CATECHJSMUS- MJLCH/ Oder Der Erklaͤrung des Chriſtlichen Catechiſmi Neunter Theil/ begreiffend Das Fůnffte Hauptſtuck/ von dem Sacrament des Heiligen Abendmahls/ Zu Straßburg im Muͤnſter geprediget Durch Johann Conrad Dannhawern / Weiland der H. Schrifft Doctorem, Der Univerſitaͤt Profeſſorem, und E. Ehrw. Kirchen-Convents Præſidem, &c. Straßburg/ Bey Johann Friederich Spoor . M DC LXXII.
Dem Hoch- und Wolgebohrnen Grafen und Herꝛn/ HERRN Caꝛl Luͤdwig Des Heil. Roͤm. Reichs Erb-Schatzmeiſtern/ Grafen und Herꝛn von Sintzendorff/ Freyherꝛn auff Ernßbrunn/ Herꝛn der Herꝛſchafften Fridau/ Nennerſtorff/ Gattmanſtorff und Rabenſtein an der Piellach/ Erbſchencken in Oeſterreich ob der Enß ꝛc.
Meinem Gnaͤdigen Grafen und Herꝛn!
Hoch- und Wolgebohrner Graf/ Gnaͤdiger Graf und Herꝛ.
KOmmet/ zehret von meinem Brod/ und trincket des Weins/ den ich ſchencke: Alſo ſchrieb vor Zeiten/ und noch/ die unerſchaffene Weißheit GOttes/ durch die Hand und Feder Salomonis/ an alle und jede Albere/ ſie zur geiſtlichen und him̃liſchen Mahlzeit einzuladen. Prov. IX, 5. die jenige Weißheit/ welche bey GOtt ihrem Vater geweſen/ da Er die Himmel bereitet/ und die Tieffe mit ſeinem Ziel gefaſſet; da Er die Wolcken droben feſtet/ da Er feſtiget die Brunnen der Tieffen/ da Er dem Meer das Ziel ſetzet/ und den Waſſern/ daß ſie nicht uͤbergehen ſeinen Befehl: da Er den Grund der Erden leget; da war Sie der Werckmeiſter bey Jhm: wie ſie ſelbſten ſich dazu bekennet c. VIII, 27. die Weißheit/ durch welche dem erſchaffenen Menſchen gegeben wurde allerley Kraut/ das ſich beſaamet auff der gantzen Erden/ und allerley fruchtbare Baͤume/ und Baͤume die ſich beſaamen zu ſeiner Speiſe/ Geneſ. I, 29.
Nicht allein aber Kraut und Obs/ ſondern auch Fleiſch; in dem ſie ihme alles/ was ſich reget und lebet unter Thieren auff Erden/ Voͤglen unter dem Himmel/ Fiſchen im Meer/ zu ſeiner Speiſe gegeben/ gleichwie das gruͤne Kraut/ Gen. IX, 2. 3. Die jenige Weißheit/ welche das Volck Jſrael in der hungerigen und durſtigen Wuͤſten mit wunderſamer Speiß und Tranck/ als einem reichen Zehr-Pfenning/ ſtattlich verſehen.
Sie baten/ ſchreibt David Pſalm.
CV, 40. 41. ſo ließ er Wachteln kommen/ und er ſaͤttiget ſie mit Himmel-Brod/ er oͤffnet den Felſen/ da floſſe Waſſer auß/ daß Baͤche lieffen in der duͤrren Wuͤſten.
Die Weißheit/ welche als eine liebreiche Mutter auch uns/ ihre Kinder/ noch heutiges Tages mildiglich mit Speiß und Tranck verſiehet; und hertzlich erfreuet: Actor.
XIV, 17. Aller Augen warten auff Sie/ als die Augen der Knechte auff den Herꝛn:
dann ſie iſt ein Herꝛ: und ſehen ihr in die Haͤnde/ damit ſie ihnen ihre Speiſe gibt zu rechter Zeit/ und ſaͤttiget alles/ was da lebt mit Wolgefallen; Pſalm. CXLV, 15. 16.
Dieſe Weißheit nun iſts/ welche die geiſtliche hungerige und durſtige Seele des Menſchen auch mit geiſtlicher und himmliſcher Speiſe und Tranck erfuͤllet.
Wir Menſchen ſind von unſerer verderbten Natur fern von GOtt/ als welchen wir durch die Suͤnde von uns geſchieden/ Jeſ. LIX, 2. und wallen in dieſem Jammerthal/ als die Banditen in einer Wuͤſten/ da es fuͤr Hunger und Durſt heulet:
Deut. XXXII, 10.
Es bemuͤhet ſich zwar die unwidergebohrne Vernunfft Lebens-Mittel an die Hand zu ſchaffen/ wil auß Steinen Brod machen/ und in Ciſternen Waſſer ſuchen/ Jer. II, 13.
Die hungerigen und durſtigen Seelen zu ſaͤttigen/ und zu erquicken/ aber es mundet dem Gewiſſen nicht/ bekommet ihm auch nicht/ wie es von noͤthen iſt:
dann es ſchmaͤcket und ſtincket nach der unfruchtbarn Erden: Phil. III, 19. Darum ziehet ſich der Liebhaber des Lebens/ Sap.
XI, 27. GOttes lieber Sohn/ ſolchen Jam̃er zu Hertzen: Schlachtet ſein Viehe/ traͤgt Wein auff/ bereitet den Tiſch/ 1. c. ſeine Gnaden- Mittel/ Wort und Sacramenten/ ſendet Lehrer und Prediger/ als Diener/ Luc. XIV, 17. und Hochzeit-Bitter Matth. XXII, 2. auß/ welche hie und da außgehen/ wo Menſchen wohnen/ und im Nahmen ihres Herꝛn/ des groſſen Koͤnigs und Menſchen-Freunds/ freund-ernſtlich einladen/ und ſprechen: Kommet/ zehret von meinem Brod/ und trincket des Weins/ den ich ſchencke!
O unverhoffte und unverdiente Freundlichkeit/ und Leutſeligkeit GOttes gegen uns!
Wir ſolten ihm/ in hertzlicher Reu gekleidet/ entgegen gehen/ und mit gebogenen Knien Gnade ſuchen/ ſo gehet Er mit unverdroſſenem Fleiß uns nach: Wir haben mit unſern Suͤnden verdienet das ewige Diſcedite: Weichet von mir ihr Vbelthaͤter! Matth. XXV, 41. ſo heiſſet es:
Kommet: Kommet/ nicht zu einem erzoͤrnten Richter/ ſondern verſoͤhnten Vater; nicht zum ſchroͤcklichen Tode/ ſondern zum erfreulichen Leben; nicht zur leeren Hunger-Grub/ ſondern zur niedlichen Mahlzeit; Einen/ auß gutem Hertzen/ zur Koͤniglichen Mahlzeit beruffen laſſen/ iſt ein bewaͤhrtes Zeichen der Verſoͤhnung und ſonderlichen Gnade:
Jener oberſte Schencke wurde des beſchwerlichen Kerckers entledigt/ erhielt ſein Leben/ als er zur Koͤniglichen Tafel geladen wurde/ nur einzuſchencken/ Geneſ. XL, 21. Wieviel mehr werden die Gnade erlangt haben/ welche zur geiſtlichen Gnaden-Mahlzeit GOttes von ihme ſelbſten eingeladen und zugelaſſen werden/ daß ſie daran ſelbſt mit zu Tiſche ſitzen/ eſſen/ trincken/ truncken werden von den reichen Guͤtern ſeines Hauſes/ Pſal. XXXVI, 9. und fuͤr froͤlichem Muth jauchtzen/ Jeſ. LXV, 14. Bey groſſen Herren iſt es zwar nicht immerdar gut und ſicher bey der Tafel zu erſcheinen/ und zu eſſen des Brods/ und zu trincken des Weins/ welcher auffgeſetzet wird:
Wenn du ſitzeſt/ und iſſeſt mit einem Herꝛn/ ſo mercke/ wen du fuͤr dir haſt: und ſetze ein Meſſer an deine Kehle: wiltu das Leben behalten/ wuͤnſche dir nicht ſeiner Speiſe/ denn es iſt falſch Brod! vermahnet und warnet Salomo der weiſſeſte Koͤnig unter den menſchlichen/ Prov. XXIII, 1. 2. 3. Es waͤre Haman beſſer geweſen/ Eſther die Koͤnigin haͤtte durch ihren Kaͤmmerer ihne zu ihrer Mahlzeit nicht einladen/ noch ſagen laſſen: Komme/ zehre von meinem Brod/ und trincke des Weins/ den ich ſchencke; dann unter ſolchem Brod war ein ſpitziger Angel/ der Anklag/ darin er behangen blieben/ und ein toͤdtliches Gifft/ des Koͤnigs-Zorn/ welches ihm ſein Leben abgekuͤrtzet/ Eſth. c. VII, 3. & ſeqq. verborgen/ ſelig aber iſt der/ welcher das Brod iſſet in GOttes Gnaden- und Himmel-Reich! Luc. XIV, 15.
Dann er begehret nicht den Tod des Suͤnders und Gottloſen; ſondern wil/ daß er ſich bekehre und lebe! Ezech. XXXIII, 9. Darum ſo kommet alle/ die ihr hungerig und durſtig ſeyd/ zehret von meinem Brod/ und trincket des Weins/ den ich euch ſchencke/ ſo werdet ihr leben!
Jſt die jenige freundliche Einiadung/ welche ſich der HErꝛ JEſus/ unſer Heyland/ auch bey der Abend- Mahlzeit ſeines Leibes und Blutes allergnaͤdigſt gefallen laſſen.
Es war ſeiner unerſchoͤpfflichen Guͤte nicht gnug/ daß er uns mit leiblicher Speiß und Tranck verpfleget; Auch nicht/ daß er ſein Leib und Blut dem Glauben zu genieſſen vorgeſetzet/ mit angehengter Verheiſſung:
Wer mein Fleiſch iſſet/ und trincket mein Blut/ der hat das ewige Leben/ und ich werde ihn am Juͤngſten Tag aufferwecken. Joh. VI, 54. ſondern ſie wolte uns auch ſeyn/ des unſchuldigen Laͤmmleins GOttes/ Leib und Blut gar muͤndlich/ doch Sacramentlich/ zu eſſen und zu trincken vorſetzen.
Dann als es nun an dem war/ daß es ſolte auffgeopffert und geſchlachtet werden/ hat er ſelbſten/ als der ewige Hoheprieſter eine Gnadenreiche Opffer-Mahlzeit zubereiten wollen/ dabey die Speiſe und der Tranck ſolte ſeyn die alleredelſte Creatur/ welche im Himmel und Erden anzutreffen/ ſein Leib und ſein Blut/ welche er in die Selbſtaͤndigkeit ſeines Goͤttlichen Weſens auffgenommen/ in welchem die allerheiligſte Gottheit mit aller ihrer Fuͤlle leibhafftig wohnete; der Leib/ welchen er geben wolte fuͤr das Leben der Welt/ das Blut/ welches er vergieſſen wolte zur Vergebung aller ihrer Suͤnden/ auß dem Leib ſolte werden eine Hertzſtaͤrckung/ welche uns hungerige Pilgrim ewig ſaͤttigte/ und auß dem Blut ein Lab-Tranck/ welcher unſere troſtloſe Gewiſſen hertzlich erfreuete/ beydes zum geiſtlichen und ewigen Leben.
Die andaͤchtigen und Gottſeligen alten Kirchenlehrer habenihre heilige Gedancken uͤber dieſer Geheimnußreichen Mahlzeit vielfaͤltig gehabt: der heroiſche Maͤrtyrer Ignatius, nennet in ſeinem Brieff an die Epheſier geſchrieben/ das H. Abendmahl ϕάρμακον ἀϑανασίας, ἀνίδοτον το μὴ ποθανν, ἀλλὰ ζῆν ν τῷ Θεῷ ιὰ Ἰησ Χρις, καϑαρτήριον ἀλεξίκαν! ein Mittel der Vnſterblichkeit/ ein bewehrte Artzeney wider den Tod/ daß man nicht ſterbe/ ſondern lebe in GOtt/ durch JEſum Chriſtum/ eine Reinigung wider alles boͤſe.
O wie hertzlich hat ihn darnach in ſeiner Seelen gehungert und geduͤrſtet!
Als er nun ſolte in den Tod gehen/ und den heiß-hungerigen Loͤwen vorgeworffen werden/ ſchrieb er an die Roͤmer!
Mich geluſtet nach GOttes Brod/ welches iſt das Fleiſch Chriſti/ des Sohns GOttes/ welcher in der letſten Zeit auß dem Saamen Abrahams und Davids iſt Menſch worden; mich duͤrſtet nach ſeinem Blut/ der da iſt die unverweßliche Liebe/ und das ewige Leben!
Irenæus auch ein heiliger Maͤrtyrer/ und weyland Biſchoff zu Lyon in Franckreich/ gruͤndet ſeine Aufferſtehung auff dieſe Sacramentliche Speiß und Tranck: Vnſere Leiber/ ſchreibet er Lib. IV, c. 34. wenn ſie das H. Abendmahl empfangen/ ſind nun nicht mehr verweßlich/ in dem ſie eine Hoffnung der Aufferſtehung haben.
Erklaͤret es mit einem anmuthigen Gleichnuß/ genom̃en von einer Rebe und Weitzenkoͤrnlein/ gleichwie/ ſagt er/ ein Rebſchoß in die Erde eingelegt/ zu ſeiner Zeit wieder herfuͤr wachſt/ und Trauben traͤgt/ und wie ein Weitzen-Koͤrnlein/ ſo in die Erde fallet/ und verfaulet/ ſich mehret/ und durch die Krafft GOttes wieder lebendig wird: Alſo werden auch unſere Leiber mit Chriſti Leib und Blut geſpeiſet und getraͤncket/ zwar in die Erde geleget/ und auffgeloͤſet werden; aber zu ſeiner Zeit durch GOttes Gnade wider aufferſtehen/ dem zu Ehren/ welcher unſern ſterblichen Leib in die Vnſterblichkeit kleidet. lib. V. c. 4.
Zu dieſer Speiſe der Unſterblichkeit/ zu dieſem Tranck des Lebens ladet der Heyland aller Menſchen noch taͤglich alle die ein/ welche nach der Vergebung der Suͤnden/ nach der Vereinigung mit GOtt/ nach der Seelen Seligkeit hungert und durſtet/ ſprechend: Kommet/ zehret von meinem Brod/ welches iſt eine Gemeinſchafft meines Leibes/ und trincket des Weins/ den ich euch ſchencke/ welcher iſt eine Gemeinſchafft meines Bluts 1. Cor. X, 16. Und dieſes verrichtet er bey uns durch Lehrer und Prediger/ als ſeine außgeſandte Knechte/ ſo muͤndlich/ ſo ſchrifftlich.
Dergleichen getreuer Hochzeit-Bitter und Einlader iſt auch ohnlaͤngſten geweſen/ der weyland Hoch-Ehrwuͤrdige Großachtbare und Hochgelehrte Herꝛ Johann Conrad Dannhauer/ der H. Schrifft Doctor, und weitberuͤhmte Profeſſor bey Unſerer loͤblichen Straßburgiſchen Univerſitaͤt/ Prediger im Muͤnſter/ Kirchen-Convents Præſes, und Dechant zu St. Thoman/ weyland mein Hochverdienter Lehrer/ groſſer Befoͤrderer/ getreuer Collega, Hertzgeliebter Vater in Chriſto/ und hoch-geehrter Herꝛ Gevatter/ nunmehr in Gott ſelig ruhende!
Dieſer theure Mann Gottes/ iſt auch/ und zwar nicht der wenigſten/ einer geweſen von den jenigen Knechten/ welche der Hochzeit-machende Koͤnig außgeſendet/ die Gaͤſte zum Hochzeit-Mahl ſeines Sohns zu beruffen.
Dann er bald auff der Schul-Catheder, bald auff der Kirchen-Cantzel im Namen GOttes ſeines HErꝛn geprediget/ geſchrieben/ geruffen: Kommet/ ſagt der HErꝛ/ zehret von meinem Brod/ und trincket des Weins/ den ich ſchencke!
Eſſet/ aber nicht allein/ wie die ungetreue Haußhalter im Pabſtthum lehren/ in dem ſie dem gemeinen Mann den Sacramentlichen Kelch unbarmhertzig verſagen; ſondern eſſet und trincket/ nicht aber von gemeiner Speiß und Tranck/ wie auff Calvini Tiſch auffgeſetzet wird/ ſondern von dem Brod/ welches die himmliſche Weißheit Jhr Brod/ und den Wein/ welchen ſie Jhren Wein/ i. c. durch Paulum ihren Diener/ 1. Cor. X, 18. eine Gemeinſchafft mit ihrem Leib und ihrem Blut nennet.
Eine ſolche Speiſe und Tranck hat Er angekuͤndet/ gelehret/ verfochten/ und mannlich erſtritten.
Seine Stimme zwar iſt in der Lufft verſchwunden/ aber der Buchſtaben ſeiner hinterlaſſenen Schrifften redet/ bittet/ ladet/ beruffet uns noch taͤglich zur Mahlzeit.
Wir wollen dieſes gegenwaͤrtige Werck davon reden und zeugen laſſen/ als in welchem der ſel. Mann von der geiſtlichen und Sacramentlichen Nieſſung des Leibs und Bluts ſeines und unſers Erloͤſers JEſu Chriſti fuͤrtrefflich ſchreibet und handelt.
Es ſeind bey des lieben Mannes Leb-Zeiten allbereit die vier erſten Haupt-Stuͤcke des Chriſtlichen Catechiſmi/ als vier Stroͤme der lautern Milch 1. Cor. III, 2. auß ſeinem Mund und Feder reichlich gefloſſen/ welche viel tauſenden GOtt ergebenen Hertzen ihren Seelen Hunger und Durſt geſtillet/ und noch taͤglich ſtillen; Derowegen ſie nicht ohne Urſachen ein ſehnliches Verlangen getragen/ daß auch die uͤbrige Theile/ nemlich vom H. Abendmahl/ und Gewalt der Schluͤſſel moͤchten hinzu gethan werden; Solchem ihrem Chriſtlichem Verlangen nun um etwas eine Genuͤge zu thun/ habe ich/ der ich ſeine Handſchrifften davon unterhanden habe/ mich endlich bewegen laſſen/ durch fleiſſige Abſchrifft eines dapffern jungen Predigers/ und darauff erfolgten Druck/ auch dieſe Bruͤnnlein/ und zwar fuͤr dieſes mal/ des fuͤnfften Hauptſtuͤckes vom H. Abendmahl/ zu eroͤffnen/ und offentlich flieſſen zu laſſen.
Darinnen dann eine geiſtlichhungerige und durſtige Seele verhoffentlich finden wird/ nicht nur allein die Behauptung der reinen Lehr/ unſerer der Augſpurgiſchen Confeſſion mit Hertz und Mund zugethanen Kirchen/ ihren Seelen-Hunger und Durſt damit zu ſtillen; ſondern auch die Widerlegung der Widrigen/ welche uns dieſe heilſame Speiſe und Tranck/ ſo viel an ihnen iſt/ zu verfaͤlſchen/ zu vergifften/ ja wol gar hinweg zu nem̃en/ ſich freventlich unterſtehen; Damit aber die Suͤſſigkeit dieſes Geheimnuſſes deſto beſſer gekoſtet/ und deſto begieriger genoſſen wuͤrde/ habe ich noch etwas von des ſel.
Lehrers reliquiis hinzu thun wollen.
Nemlich/ und zwar anfangs/ ſeinen hertzlichen Schwanen-Geſang/ das iſt/ die geiſtreichen Predigten/ welche er uͤber den XXXIII. Pſalm Davids/ wiewol nicht voͤllig/ gehalten/ dann als in Erklaͤrung dieſes Davidiſchen Hirten-Liedes er faſt in die mitten/ an das finſtere Thal des Todes/ gekommen/ iſt ihme Seele/ Leben/ Athem/ Klang und Geſang durch einen ſeligen Tod nach Gottes Willen entgangen.
So nun frommer und heiliger Leute letſte Reden bedencklich ſind/ und auch von GOtt dem H. Geiſt der H. Schrifft einverleibet worden; Sintemal wir noch leſen koͤnnen die letſten Worte Jſaacs/ Jacobs/ Moſis/ Davids/ ꝛc. Alſo wird uns niemand verdencken/ daß wir auch die letſte Wort Unſers ſeligen Dañhauers denen noch Lebenden zur Lehr und Troſt haben abtrucken laſſen!
Den Beſchluß aber haben wir gemacht mit ſeinen Predigten uͤber das holdſelige Geſpraͤch/ welches der groſſe Menſchen-Freund JEſus Chriſtus mit Maria und Martha/ Lazari Schweſtern/ zu Bethanien gehalten; Dann darin findet ſich der beſte Theil/ welchen Maria erwehlt/ und dieſer theure Mann bey ſeinen Lebzeiten/ und hernach in ſeinem ſeligen Tod/ aller Wolluſt/ Ehr und Reichthum vorgezogen.
Seind die heiligen Reliquien/ welche uns der getreue Knecht Gottes von der Tafel ſeines HErꝛn JEſu hinterlaſſen; Von welchen wir in geſundem Verſtand ſagen koͤnnen/ was dorten Jud. XIV, 14. Simſon von dem Honig auß des Loͤwen Rachen gefloſſen:
Speiſe gieng von dem Freſſer/ und Suͤſſigkeit von dem Starcken!
Dann mir nicht zweiffelt/ wer durch fleiſſige Leſung und andaͤchtige Betrachtung die Wort dieſes unuͤberwindlichen Loͤwengenieſſen wird/ er werde in ſeiner Seelen ſchmecken die Suͤſſigkeit/ welche lieblicher als Honig und Honigſeim!
Daß aber/ Euer Gnaden/ Hochgeborner Graf/ gegenwaͤrtiges Buch/ als einen Einladungs-Brieff zur Geheimnuß-reichen Mahlzeit Chriſti/ ich dediciren und unterthaͤnigſt uͤberreichen wollen/ iſt nicht eine/ ſondern unterſchiedliche und viel Urſachen/ die mich bewogen haben.
Dann nachdem Sie einer loͤblichen Univerſitaͤt allhie/ die ſonderbare Gnad und Ehre gethan/ bey Jhrer Gluͤcklichen Ankunfft in hieſige Stadt/ dero hohen Namen in die Matricul einzuverleiben/ habe ich/ dieſer Zeit Univerſitatis Rector, die Gnade gehabt/ in meiner Behauſung/ dahin Sie ſich freywillig verfuͤget/ Sie mit gebuͤhrender Reverentz zu empfangen/ und Dero hoch-vernuͤnfftige Geſpraͤche mit zugenieſſen/ da ich dann das Hoch- Graͤffliche Gemuͤth/ und angebohrne fuͤrtreffliche Tugenden/ alſobald verſpuͤrt/ mich inniglich daruͤber erfreuet/ und meinem GOtt fuͤr eine ſo hohe Perſon/ und Zierde unſerer Univerſitaͤt/ ja gantzen Evangeliſchen Kirchen hertzlich gedancket. Habe nachgehender Zeit die groſſe Gnade unterſchiedlich gehabt/ mit Jhro in Geſpraͤch zu kommen: darinnen Sie dann von keinen Welt-Eitelkeiten/ wie bey vielen heutiges Tages geſchicht; ſondern meiſtens von wichtigen und die Religion betreffenden Sachen ſich zu beſprachen gnaͤdig belieben laſſen.
Dieſe und andere herfuͤrleuchtende und hoͤchſt-ruͤhmliche Tugenden/ wie auch die ſonderbare Gnade gegen mich Unwuͤrdigen haben mich bewogen mit Euer Gnaden hohen Ehren-Nahmen dieſes Wercclein zu zieren/ und mit unterthaͤniger Reverentz Jhr ſolches zu uͤberreichen.
Sie hat mir die Gnade gethan/ und mich zur leiblichen Tafel gnaͤdig eingeladen und abholen laſſen/ ich hingegen erſcheine fuͤr Jhr/ und lade Sie zu einer Sacramentlichen und geiſtlichen Mahlzeit Jhres und meines Heylandes JEſu Chriſti.
Reiſende Perſonen haben eines Zehr- Pfennings vonnoͤthen:
Weil nun Jhr Gn. jetzt auch auff der Reiſe begriffen/ wird ſich die heylſame Lehr vom H. Abendmahl/ als ein heiliger Zehr-Pfenning dazu nicht uͤbel ſchicken.
Eu.
Gn. ſeyen demnach unterthaͤnig gebetten/ Solches geringe Denckmahl meiner ſchuldigſten Obſervantz gegen dieſelbe/ nach Jhrer angebohrnen Tugend/ mit gnaͤdigen Augen anzuſehen/ und/ ſo viel andere Geſchaͤffte zulaſſen/ jeweilen zu leſen!
Befehle Sie ſampt Dero Hoch-Graͤffl. lieben Eltern und gantzen Hochanſehnlichen Familia in GOttes Allmaͤchtigen Gnaden- Schutz/ wuͤnſche von Grund meiner Seelen Heroiſche Beſtaͤndigkeit/ heylſames Wachsthum in der einmal erkanten/ und allein ſeligmachenden Evangeliſchen Religion/ erwuͤnſchten Fortgang in dero fuͤrhabenden Studiis und Exercitiis, beſtaͤndige Geſundheit/ Engliſche Begleitung auff vorhabenden Reyßen/ biß Sie dermalen eins nach gluͤcklich vollendtem Jhrem Lauff in dieſem Jammerthal/ Krafft Jhres heylſamen Zehr-Pfennings des Leibs und Bluts JEſu Chriſti in das ewige Vaterland hoͤchſtſelig verſetzet werde!
Das gebe GOtt um JEſu Chriſti/ unſers Seligmachers willen/ Amen.
Straßburg den 25. Auguſti Anno 1671. hertzlich gewuͤnſchet von Eu.
Hoch-Graͤffl.
Gn. unterthaͤnigen Diener und Fuͤrbitter bey Gott Baltaſar Bebeln/ der H. Schrifft Doctorn, und Profeſſorn auff der Loͤblichen Univerſitaͤt Straßburg/ Predigern im Muͤnſter/ und jetztmaligen Rectorn gedachter Univerſitaͤt.
Eingangs-Predigten/ Uber Das Fuͤnffte Hauptſtuck deß Chriſtlichen Catechiſmi/
TEXTVS.
Pſalm XXIII.
Ein Pſalm Davids.
DEr HErꝛ iſt mein Hirte/ Mir wird nichts manglen.
Er weydet mich auff einer gruͤnen Auen/ und fuͤhret mich zum friſchen Waſſer.
Er erquicket meine Seele/ er fuͤhret mich auff rechter Straſſen/ umb ſeines Namens willen.
Und ob ich ſchon wandert im finſtern Thal/ foͤrcht ich kein Ungluͤck/ Denn du biſt bey mir/ dein Stecken und Stab troͤſten mich.
Du bereiteſt fuͤr mir einen Tiſch gegen meine Feinde/ Du ſalbeſt mein Haubt mit Oel/ und ſchenckeſt mir voll ein.
Gutes und Barmhertzigkeit werden mir folgen mein Leben-lang/ und werde bleiben im Hauſe deß HErꝛn immerdar.
Die Erſte Predigt/ Von des Pſalms Urheber/ Materi und Jnnhalt/ Form und Geſtalt/ Zweck und Ziel.
ES iſt je und allezeit die edle Muſica und das liebliche Geſang fuͤr ein Stuck eines guten und nuͤtzlichen/ lehrhafften Methodi, ein ſtattliche Beyhuͤlff deß Gedaͤchtnuͤs angeſehen und gehalten worden/ dadurch wie andere/ alſo auch inſonderheit das Fuͤrbild der heilſamen Lehr/ leichter und liechter dem Auditorio fuͤrgetragen/ eingebildet/ und in die Schatzkam̃er deß Gedaͤchtnuͤs beygelegt/ und auff die Poſteritaͤt erhalten werden koͤnnen.
Maſſen nicht allein der Heil.
Geiſt dieſen Methodum ſelbs canoniſirt und geweyhet/ in der bekanten Vermahnung S. Pauli an die gantze werthe Chriſtenheit. Col. 3, 16. Laſſet das Wort CHriſti unter euch reichlich wohnen in aller Weißheit/ Lehret/ Vermahnet euch ſelbs mit Pſalmen und Lobgeſaͤngen/ und geiſtlichen lieblichen Liedern/ Singet und Spielet dem HErꝛn in eurem Hertzen.
Laſſet/ ſagt er/ das Wort Chriſti/ und deſſen Evangeliſten/ Propheten und Apoſtel/ als einen edlen Gaſt/ wohnen/ werben/ gewinnen/ Reichlich/ als πολυπόικιλον σοφίαν die mannigfaltige Weißheit/ in aller Weißheit/ nicht in Sinnen/ und geiſtloſen/ bloſen/ figurirten Stimmen/ Lehret/ Vermahnet euch ſelds mit Pſalmen uñ Lobgeſaͤngen.
Uberzuckert und durchſuͤſſet gleichſam die Chriſtliche Lehr mit denſelben/ Singet im Hertzen/ nicht nur in Stimmen/ ſondern auch in Siñen.
Sondern es hat auch die geſunde Vernunfft Auguſtino gleichſam die Feder gefuͤhrt/ damit er geſchrieben l. 10. confeſſ.
c. 33. Religioſius & ardentius ſentio moveri animos noſtros in flammam pietatis, cum ita cantantur ſancta dicta, quam ſi non ita cantarentur, & omnes Affectus ſpiritus noſtri pro ſuavi diverſitate habent modos in voce atque cantu, quorum neſcio, quâ occulta familiaritate excitentur.
Jch fuͤhle und empfinde es/ daß unſere Hertzen durch die Muſic gleichſam entzuͤndet/ und unſere Geiſter bruͤnſtig werden/ und weiß nicht wie ermuntert/ wann man bald dieſen Thon/ bald einen andern anſtimmet.
Auß welchem Liecht der Vernunfft auch die blinde Heyden/ die ſonſt Barbariſche/ wilde/ alte Teutſchen geſehen/ daß ihre heroica und memorabilia, ruͤhmliche und denckwuͤrdige Heldenthaten nicht beſſer/ als durch Geſang koͤnten im Gedaͤchtnuͤs bleiben/ und auff die Proſperitaͤt promoviret werden.
Unicum apud illos memoriæ & annalium genus eſt, carminibus celebrare gentis ſuæ Conditores. ſchreibet Tacitus.
Trithemius ſtimmet mit zu/ von den Alten Francken/ de veterum heroum geſtis.
Dietrich von Bern.
v. Bernegg. in Tac. q. 6. A.
Jnmaſſen auch ſolches unterſchiedliche Hymni der heiligen Maͤnner GOttes/ nicht nur im A. Teſt. außweiſen.
Sonderlich daß ἐπινίκιον Moſis und Miriam/ da ſie die herrliche Thaten Gottes Reimens-weiß/ Geſangs-weiß/ mit Paucken und Trom̃enſchlagen figuͤrlich und zierlich mit einander geſungen und geſagt:
Laſſet uns dem HErꝛn ſingen/ dann er hat eine herꝛliche That gethan/ Mañ und Roß hat er in das Meer geſtuͤrtzt/ im 2. B. Moſ. 15/21.
Sondern auch im N. Teſt. bey der Reinigung Mariæ und darſtellung deß jungen Jeſus-Kind/ da Simeon ſeinen Schwanen-Geſang intonirt/ Haña geantwortet uñ nachgeſungen/ ἀνθωμολογιτο, in einem Nach-hall und Wechſel-ſchall/ Echosweiß/ iſt folgends continuirt worden in den erſten Pfingſten/ da die Magnalia Dei nicht nur in allerhand Sprachen außgeſprochen/ ſondern auch außgeſungen/ ἀινντες Act. 2, 47. iſt folgends ein ritus und Sitt darauß worden/ da die erſte Mutter-Kirch die Predigten des Worts mit Hymnis geziert und begleitet/ wie Plinius bezeuget/ deren Reliquiæ uñ Heiligthumb noch uͤbrig in Ambroſio, Lactantio, Auguſtino, Prudentio (deſſen Geſaͤng Lutherus gewuͤnſcht/ daß ſie [verteutſcht] in den Schulen moͤchten geleſen und geſungen werden) [Tiſchreden. p. 375.]
Luc. 2, 38.
v. denckmahl. p. 64.
Aber nachdem der Antichriſt in den Tempel GOttes geſeſſen/ iſt es auff dem Feld maußſtill worden/ in Privat-Haͤuſern ſeind alle Pſalmen erſtummet/ und wie man den armen Layen die Bibel genommen/ ſo hat man ihnen auch die Pſalmen entzogen/ und dieſelbe allein in Cloͤſter verwieſen/ da das unvernuͤnfftige Bruͤllen und Heulen angegangen/ biß der Allmaͤchtige GOtt ſich wieder uͤber Teutſchland erbarmet/ und durch den theuren Werckzeug Lutherum ſein Evangelium herfuͤr gebracht/ der allerhand ſchoͤne Lehr und Troſt-Pſalmen in anmuthige Reimen verſetzt/ und mit lieblichen Tonis und Melodeyen gezieret/ dadurch viel 1000. lechzende Seelen erfriſcht und erquicket worden.
Jn deſſen Fußſtapffen getretten/ Paulus Eberus, Juſtus Jonas, Eraſmus Albertus, Lazarus Spenglerus, der Gottes-gelehrte Syndicus zu Nuͤrnberg/ und ſonderlich der theure und werthe Mann und Maͤrtyrer/ Paulus Speratus, dem wir das geiſtreiche und recht Evangeliſche Lied/ Es iſt das Heyl uns kommen her/ zu dancken haben.
Alles nach dem Exempel des Fuͤrtreflichen/ in aller Welt beruͤhmten/ Sinnreichen Poeten/ und Geiſtreichen Muſicauten Davids/ der ſolche Kunſt in ſeinen Koͤniglichen Titul einzutragen/ kein ſcheu noch ſcham getragen/ daß er ſey lieblich in Pſalmen Jſrael.
Derſelbe hat nicht nur Buß-Pſalmen/ Paſſional-Pſalmen/ Prophetiſche Gebet-Troſt- und Danck-Pſalmen/ ſondern auch Catechetiſche Lehr-Pſalmen gedichtet/ geſungen und geſpielet/ und in denſelben alle Geheimnuͤſſe der Chriſtlichen Lehr/ das Unum neceſſarium, das einige Noͤthige/ ſo zierlich und lieblich gefaßt/ und gleichſam als in einem Butterfladen liecht und leicht eingeſtrichen.
Dem zufolge wir neulich das erſte Stuck Chriſtlicher Lehr das Sinaiſche Geſetz/ deſſen Tugend und Krafft im 29. Pſalm erklaͤrt/ und gehoͤrt/ wie der HErr der Ehren donnert/ wie ſeine Stim̃e herꝛlich und mit Macht gehe/ die Cedern zerbreche/ haue wie Feuerflam̃en/ errege die Wuͤſten/ und entbloͤſe die Waͤlde.
Jm 14. Pſ. als in einer idea inverſi Decalogi beſchauet malitiam humanam legi obſtreperam, das durch Suͤnd verderbte menſchliche Hertz/ ſo dieſem heiligen Geſetz allezeit ſich entgegen ſetzt/ an dem Schaum eines gottloſen Mannes/ eines groſſen Suͤndenknechts/ und Antinomi und widergeſetzers/ gelernet/ wie ſchwerlich ſich laſſe Fleiſch und Blut zwingen zu dem ewigen Gut.
Jetzt haben wir fuͤrgenom̃en in dem andern Stuck Chriſtlicher Lehr/ des Evangelij vom Glauben/ wie daſſelbe hell und klar auß dem 23. Pſalmen/ tanquam Pſalmo gemello cum Pſ. 14. da auch dieſer Pſalm jung worden/ herfuͤr leuchtet/ zubetrachten und zu Hertzen zunem̃en/ und in genere, deſſen Adel/ Krafft und Tugend mit Gott/ und geliebt es Gott/ ins kuͤnfftig zu tractiren/ und den letſten Verſicul deß 14. Pſal. exemplificiren/ und vernem̃en/ wie Jacob und Jſrael ſich freuen uͤber die Erloͤſung/ und Huͤlffleiſtung/ dißmal bleiben wir allein ſtehen bey folgenden fragen. A quo? von wem dieſer Pſalm componirt/ getichtet/ geſpielet und geſungen worden.
De quo? von wem er eigentlich rede und handele.
Quâ Formâ? in was fuͤr Geſtalt.
Quo Fine? zu was Zweck uñ End er aufgeſetzet worden.
Hievon nutzlich und aufferbaulich zu reden und zu handlen/ wolle uns der Vater des Liechts mit dem Gnadenliecht ſeines H. Geiſtes mildiglich erſcheinen/ um Jeſu Chriſti ſeines lieben Sohns willen.
Am.
I. A quo?
Wer iſt ihr Vater/ moͤgen wir auch allhie fragen/ mit jenem ungenanten/ unbekanten/ δε῀ινα oder ungenanten Frager.
1. Sam. 10. da ein gantzer Cuneus, Collegium, oder Hauffen der Propheten uñ Propheten-Kinder/ Meiſter und Schuler/ von dem Cananæiſchen Helicone dem Huͤgel GOttes in der Proceſſion herab gegangen/ und mit Stim̃en und ſingen/ Pſalter und Paucken/ Pfeiffen und Harpffen geweiſſaget/ das iſt/ Magnalia, Myſteria, Conſilia, allerhand Geheimnuͤſſe/ und Thaten Gottes mit lieblichen/ zierlichen Stimmen und Muſicaliſchen Inſtrumenten/ gelobet/ Saul der Baurenknecht/ und Eſelstreiber ploͤtzlich unter denſelben angefangen zu weiſſagen/ daruͤber ſich maͤñiglich verwundert/ und geſagt:
iſt Saul auch unter den Propheten?
ſo tritt einer herfuͤr und ſagt/ wer iſt ihr Vater? ihr Lehrmeiſter? ihr Wecker und Antreiber? der Primus motor? alſo moͤgen wir auch gleich im erſten Antritt dieſes 23. Pſal. fragen/ forſchen und außſpaͤen/ Quis author Principalis?
Wer iſt hier Vater/ Urheber und Meiſter? zwar im Titul ſtehet vornen an/ ein Pſalm Davids/ welcher ratione vocationis, ſeinem Beruff nach ein Schaafhirt/ der ſeines Vaters Schaaff gehuͤtet zu Bethlehem/ und alſo ein Hirten-knecht/ ein Schaafhirt geweſen/ aber nicht ein grober ignorant und ungeſchickter Baurenbengel/ aſinus ad lyram, der auff der Baͤrenhaut gelegen/ unter einem Baum gefaulentzet/ Himmel und Erden angeſehen/ wie eine Kuh ein neu Thor; ſondern ein Philoſophiſcher Schaͤffer/ Patriſſans, der nach dem Exempel ſeines Urahns Jacob die Naturen wol erkundigt/ das Buch der Natur erforſcht/ wie Jacob ein Kunſt-Stuck ſeiner Phiſiologiæ gethan/ an den geſchehlten Staͤben/ die er in die Trenckrinnen gelegt/ und die Schaaffmuͤter druͤber empfangen laſſen/ alſo hat auch David die Natur/ Art und Eigenſchafft/ derſelben Wartung und Verpflegung gar wol außſtudirt/ maſſen dann auch dieſer Pſalm nicht liechter kan verſtanden werden/ als auß der Natur.
(Man kan ſchreibt Lutherus Tom. 6. Jen. p. 361. f. 2.) diß troͤſtlich und lieblich Bilde nicht beſſer verſtehen/ man gehe dann in die Creatur/ (darauß die Propheten diß und dergleichen Bilder genommen) und lerne fleißig darauß/ was die Art und Eigenſchafft eines natuͤrlichen Schaafs/ und das Ampt/ Arbeit und Fleiß eines from̃en Hirten ſey.
Wer darauff wol achtung hat/ der kan darnach nicht allein leichtlich diß und andere Gleichnuſſen in der Schrifft von Hirten und Schaaffen verſtehen/ ſondern ſie werden ihm auch uͤber alle maſſen ſuͤß und troͤſtlich)
Opilio Poëta, ein Poetiſcher Schaͤffer/ der im fernern Nachſinnen den Schoͤpffer ſolcher Creaturen gelobet/ mit ſchoͤnen Sinnreichen Inventionen uñ Fuͤnden/ Sinnen und Sitten/ Liechtern uñ Farben/ Worten und Wort-blumen/ eigentlich und viel natuͤrlicher/ als der Mahler mit ſeinem Penſcl abmahlt/ ein Panegyricus einen Lobſpruch verfertiget.
Opilio Muſicus, dann ſo mußt es ſeyn/ und zeugen die Naturkuͤndiger/ und erfahrne Oeconomi, daß wann die Schaaffhirten auff Floͤten/ Pfeiffen/ Sackpfeiffen ſpielen/ die Schaaff davon munter und luſtig werden/ wol gedeyen/ fett werden/ und frucht tragen: Alſo hat auch David ſein Pſalterſpiel laſſen erklingen ſeine Schaaf zu beluſtigen.
Wer iſt aber der Vater/ der ihn/ den lieben David/ ſo ſinnreich/ ſo geiſtreich lehren ſingen und pfeiffen?
Wer hat ihm die invention ςόμα καὶ σοφίαν, Mund nñ Weißheit/ ἰδίαν καὶ ἐξάιρετον χάριν, ſonderbare gratiam, und Lieblichkeit eingegeben/ und damit berathen?
Eben der/ der den ungeſchickten Baurenbengel Saul zu einen Propheten gemacht/ den David ſelbs geruͤhmet in ſeinem Titul.
2. Sam. 23. der Geiſt deß HErꝛn hat durch mich geredt/ und ſeine Rede iſt durch meine Zunge geſchehen. q. d. was ich dichte/ ſinge und ſpiele/ iſt nicht mein Werck/ Fidelkunſt/ der bloſſe Mund kan nicht reden/ er werde dann animirt von einem lebendigen Geiſt/ Jch bin gleichſam der Mund/ der Geiſt deß HErꝛn iſt der Redner/ mein Pſalter-ſpiel kan von ſich ſelbs nicht erklingen/ wo es nicht von einer hoͤheren Hand beruͤhret wird/ Spiritus S. hieropſaltes, Ego Pſalterium, der Geiſt deß HErꝛn iſt der Harpffenſchlaͤger/ ich bin mehr nicht/ als die Harpffe/ die Feder auff dem Tiſch kan nicht ſchreiben/ wann ſie nicht von der Hand eines Schreibers gefuͤhret wird.
Meine Zung iſt ein Griffel eines guten Schreibers. Pſ. 45. der Heil.
Geiſt iſt der Schreiber.
Jch bin der Biſemsknopff/ der Athem des HErꝛn gibt den Geruch.
Soli Deo gloria.
Jch hab meine Pſalmen nicht auß mir ſelbs/ wie die Spinn ihr unnuͤtz Spinnen-gewepp erſunnen und erſpunnen.
Jch bin der Werckzeug und mehr nicht.
Die Natuͤrliche Gaben und Zuneigungen/ die er an mir gefunden/ die hat er herfuͤrgezogen/ mit hoͤhern chariſmaſi und Gnaden-Gaben gezieret/ und zu ſeinem Dienſt geweyhet/ der iſt auch der Autor deß 23. Pſ. Jhm allein die Ehr.
Das iſt die Antwort auff die erſte Frag/ A quo, von wem dieſer Pſalm concipirt/ gedichtet und geſpielet worden.
An dieſer erſten Frag/ à quo, hanget die andere Quando, quod θος καὶ πάθος, wañ und in welchem humor, Sitt uñ affect David geſtanden/ als er dieſen Pſalmen gedichtet? die umbſtaͤnd und der gantze Pſalm zeigen ſo viel an/ daß David dieſen Pſalmen gedichtet/ da er in der Wuͤſten/ als ein verirrtes uñ verlohrnes Schaff κα ὄψιν dem aͤuſſerlichen Augenſchein nach herum terminirt/ gantz Herꝛloß/ ohne Schutz/ Vogelfrey/ und als ein Bandit, der in die Acht erklaͤrt/ den Na bal mit rauhen Worten angeſchnauft/ es gibt jetzt viel verloffene Burſt/ die ſich von ihren Herren reiſſen/ Herꝛloß machen.
Solch Anfehen hatte es mit David in der Wuͤſten Maon/ in dem finſtern Thal deß Todes.
1. Sam. 20, 3. da ſein Leben kaum einer Handbreit/ und er als ein Schlachtſchaaf herumb gewallet/ dann ſich Davids niemand mehr wolte annehmen/ niemand wolt ihn ſchuͤtzen/ jederman mußte beſorgen/ es moͤchte ihm gerathen/ wie den Prieſtern zu Nobe/ zu der Zeit/ da ihm/ als einem hungerigen/ lechzenden und haͤlligen Schaaf/ Erquickung/ Speiß und Tranck vonnoͤthen geweßt/ da er als ein Bettler umb ein ſtuck Brod und Ritterzehrung bey Nabal modeſtè und beſcheidenlich angehalten/ da ihm die repuls worden/ eine trotzige/ abſchlaͤgige Antwort bekom̃en/ und fuͤr Brod Stein angebotten worden/ wer iſt David/ und wer iſt der Sohn Jſai/ der arme Hungerleider und Halunck/ ſolt ich mein Brod und Fleiſch nehmen/ und den Leuten geben/ die ich nicht kenne/ wo ſie her ſind/ das werd ich wol laſſen.
So fangt hierauff David an Trutz gegen Trutz zu remuneriren:
Der HErꝛ iſt mein Hirt/ mir wird nichts mageln/ q. d. was bin ich eben an den Kargen Filtz/ den Ertznarꝛen/ ſtoltzen Hirt uñ Wirth zu Carmel gebunden/ ich weiß mir einen andern/ getreuern und freygebigern Wirth/ mein Sohn/ der Meſſias/ der iſt mein Hirt/ der mich ſein Schaaf weidet auff der gruͤnen Auen ſeines Worts.
Mein Wirth/ der mir einen koͤſtlichen Tiſch bereitet/ davon ich leb/ und ſeiner Verheiſſung geleb/ welche alſo lautet:
Der Menſch lebet nicht vom Brod allein/ ſondern von allem/ das auß dem Mund deß HErꝛn gehet/ das iſt mein Tiſch/ meine Speiſe und Nahrung/ Trotz dir Nabal.
Zu derſelbigen Zeit/ da ihm ein Tiſch bereitet vor ſeinen Feinden/ ſaß dort in der Hoͤhe Nabal mit ſeinen Schaͤfern/ denen er ein Koͤniglich Mahl zugerichtet/ frißt und ſaufft ſich toll und voll/ ja gar den Tod an den Halß/ ſein Koͤniglich Mahl wird ihm ein Henckermahl/ hie deckt Abigail den Tiſch/ theilt ihm ein reichen Segen mit/ regalirt ihn mit 200. Brod/ und 2. Loͤgel Weins/ 5. gekochten Schaaffen/ und 5. Scheffel Meel/ und 100. ſtuck Roſin/ uñ 200. ſtuck Feigen/ dabey hat David mit ſeinen Maͤnnern auch koͤnnen froͤlich ſeyn/ da mangelt ihm nichts zu ſeiner Genuͤge.
Wer war froͤlicher als David und feine Maͤnner/ denen das geringe beſſer gedeyt/ geſegnet und bekommen/ als dem Gottloſen ſein Uberfluß/ darumb dann auch τὸ πάθος und affect voller Freuden geweſen/ mein HErꝛ iſt der edle Hirt/ der freygebige Wirth.
Es redet David (ita Luth. Tom. 6. Jen. p. 361.) diß Wort auß einem froͤlichen ſichern Hertzen/ das voll Glaubens iſt/ und fuͤr groſſer Freude und Troſt uͤbergehet/ und ſpricht nicht/ der HERR iſt meine Staͤrcke/ Burg/ ꝛc.
Welches auch ſehr troſtlich geredet iſt/ ſondern mein Hirte/ als wolt er ſagen/ iſt der HErꝛ mein Hirt/ und ich ſein Schaaff/ ſo bin ich ſehr wol verſorget/ beyde an Leib und Seel. & Tom. 2. Isleb. p. 86. das iſt ein Wort eines uͤberauß reichen und vollen Glaubens/ wer auch das glaubet/ der wird ſich umb zeitliche Nahrung dieſer Welt nichts bekuͤmmern.
Zu ſolchen Freuden und Springen haͤlt nun David ſeine Mahlzeit.
Περί τινὸς, De quo?
Von wem redet der Prophet/ moͤgen wir ferner fragen mit dem Kaͤmmerer der Koͤnigin Candaces. Act. 8. Redet er von ſich ſelbs/ oder von einem andern?
Suchen wir die Antwort in der Pupilla, und Augapffel deß Calviniſmi, dem Marotiſchen/ Frantzoͤſiſchen Lobwaſſer/ ſo finden wir nichts/ als Davids zeitliche Wolfahrt/ und Gluͤckſeligkeit/ von Chriſto dem Kern und Stern iſt alles maußſtill/ iſt ſich nicht zu verwundern/ Marotus kunte nicht anders Pfeiffen/ als ihn ſein Meiſter Calvinus gelehret/ der gibt fuͤr/ David hab dieſen Pſalmen getichtet eo tempore, quo proſpere & ex voto agebat, in ſummo dignitatis gradu, in ſplendore opum & honorum.
Zu der Zeit/ da es ihm alles gluͤcklich und nach Wunſch ergangen/ da er ein ruhig und friedlich Koͤnigreich beſeſſen/ in den hoͤchſten Ehren geſchwebet/ Reichthumb und volle Genuͤge gehabt/ und reitet ſo grob herein/ daß er nicht nur den Kern und Stern den Meſſiam außlaßt/ ſondern auch zu ſchreiben ſich nicht geſcheuet/ vias Juſtitiæ abſurdum eſſe de directione Sp. Sancti accipere, es ſey ungereimt/ das leyten auff der Rechten Straſſen/ von der Regierung des H. Geiſtes zu verſtehen.
Ein ander Lobwaſſer/ wir loben den Wein/ damit Lutherus dieſen Pſalmen beſprengt/ und die anagogiam troͤſtlich gefunden/ inmaſſen ſein Teutſcher lieblich gereimter Pſalm alles auff Chriſtum und ſeinen Geiſt und Wort richt.
Er gibt mir Weyd ohn unterlaß/ darauff waͤchßt das wolſchmeckend Graß/ ſeines heilſamen Wortes:
Zum reinen Waſſer er mich weißt/ das mich erquicken thute/ das iſt ſein fron heiliger Geiſt/ der mich macht wolgemuthe/ er fuͤhret mich auff rechter Straaß/ ſeiner Gebot ohn unterlaß/ von wegen ſeines Namens.
Maſſen auch in hoͤherm Verſtand hie geſtanden Auguſtinus, Theodoretus, und das hat Lutherus nicht auß ſich ſelbs erſonnen und geſponnen/ ſondern der groſſe uñ unfehlbare Prophet Chriſtus ſelbs hats alſo erklaͤrt/ auff ſich ſelbs klar und außtrucklich applicirt/ ſonderlich Joh. 10, 14. ἐγὼ εἰμὶ ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς.
Jch bin eben derſelbe gute Hirt/ von dem mein Großvater geſungen uñ geſpielet.
Er iſt das Vorbild/ ich das Gegenbild/ er der Schatten/ ich der Coͤrper.
Er der Schaafhirt/ ich der ἀρχιποιμὴν Ertzhirt/ der die Schaaff mit ſeinem eigenen Blut erloͤſet hat.
Er der Philoſophus, ich die Weißheit/ er der Poet/ ich die Brunnquell und Urſprung der Poëſi, er der Muſicus, Jch das Lied/ Meine Evangelia ſind lauter nova Cantica, und neue Lieder.
Jch thue und erfuͤlle alle Werck/ Qualitaͤten und Eigenſchafften eines guten Hirten.
Ein Hirt fuͤhret ſeine Schaaff auff gute Weyd/ mein Wort iſt die recht guͤldene Au/ darauff ich meine Schaaff außfuͤhre/ ein Hirt traͤncket ſeine Schaaff und erquicket ſie/ ich ruffe meine Schaaffen zu mir als der Quell des lebendigen Waſſers/ Matth. 11. Kommet her zu mir alle/ die ihr muͤhſelig und beladen ſeyd/ ich wil euch erquicken.
Ein Hirt fuͤhret ſeine Schaaffe auff rechter Straſſen/ Jch bin der Weg/ die Warheit uñ das Leben/ niemand kom̃t zum Vater/ denn durch mich.
Ein Hirt huͤtet der Schaaff/ und verlaͤßt ſie nicht auch im finſtern Thal.
Jch bin der Huͤter Jſrael/ der nicht ſchlaͤffet noch ſchlum̃ert/ niemand wird mir ein Schaaff auß meiner Hand reiſſen.
Jch ſpeiſe auch meine Schaaffe/ und decke ihnen den Tiſch/ den leiblichen Tiſch in der Wuͤſten/ mit Manna und Himmelbrod/ den Gnaden-tiſch/ in dem Wort des H. Evangelij/ den Sacramentlichen Tiſch/ in dem H. Abendmahl/ den Glori-Tiſch in dem ewigen Leben/ da ſie mit Abraham/ Jſaac und Jacob ſollen zu Tiſche ſitzen/ und mit Wolluſt getraͤncket werden als mit einem Strom/ Jch traͤncke auß meinem Kelch mit Freuden-Oel Pſ. 45. davon ſie truncken werden/ wie die Bruͤder Joſephs/ nach dem ſie auß ſeinem Kelch getruncken/ Jch halte ſie wie jener Arme.
2. Sam. 12. von welchem gemeldet wird/ er nehret es/ daß es groß war/ bey ihm und ſeinen Kindern zugleich/ es aß von ſeinem Biſſen/ und tranck von ſeinem Becher/ und ſchlieff in ſeinem Schoß/ und er hielts wie eine Tochter.
Alſo auch hie.
Summa/ nichts manglen/ Col tobh, volle Genuͤge/ Schalom, Sonn und Schild.
Qua formâ? darauf deutet die Uberſchrift/ Mizmor, heiſſet eigentlich ſo viel/ wie zu andern Zeiten außfuͤhrlich erwieſen worden/ als ein zierlicher und lieblicher Vogelgeſang/ beſtehet auß unterſchiedlichen διαςολαῖς, Thonen/ Melodeyen/ Cæſuren/ Figuren/ Abſchnitten/ Pauſen/ Minuritionen/ und zwitzern der Lerchen/ das ſchlagen der Nachtigal/ das Moduliren der Graßmucken/ der Carnari Voͤgel.
Alſo iſt auch David die Hebreiſche Nachtigal/ der hie nicht in tono triſti, wie dort in den Buß-Pſalmen/ als ein Rohrdommel in der Wuͤſten/ als ein Kaͤutzlein in den verſtoͤrten Staͤtten Pſ. 102. ſondern luſtig und froͤlich dieſen Pſalm geſungen und geſpielet/ und daſſelbe ſingulari charite, mit ſonderbahrem Anmuth und Lieblichkeit/ wie Athanaſius redet.
2. Forma Poëticâ, in Poetiſchen Fuͤnden/ Figuren/ außpolierten/ geſchmuͤckten/ liechten Wort-blumen.
Luth. Tom. 6. Witt. p. 160.
Solche Blumen-Wort lehret man den Knaben in den Schulen/ und heiſſen auff Griechiſch Schemata, auff Lateiniſch figuræ, darumb, daß man die Rede damit verkleidet und ſchmuͤcket/ gleich wie man einen Leib mit einem Kleinod zieret/ derſelben Blumen iſt die Schrifft voll.
Nach Mathematiſcher Proportion, Maaß/ Ziel/ und Gewicht/ die dieſem Pſalmen auß beyden Augen herauß gucket/ und heutiges Tages gantz verborgen/ unſere teutſche Reimen/ und wann es gleich Opitii Teutſche Vers ſind/ ſind viel zu kahl und ſchal/ und moͤgen die Majeſtaͤt/ Liecht und Krafft/ der Davidiſchen Poeſi nicht erſchoͤpffen/ es iſt Tag und Nacht gegen einander/ der Mann lebt nicht ſoll auch noch gebohren werden/ der das metrum koͤnne erfinden und ergruͤnden.
Gomarus haͤtte mit ſeiner Lyra Davidica, wol koͤnnen daheim bleiben/ deliravit.
vid.
Corn.
ad Amos. p. 257. B. Hieron. ad Amos.
Omnis artifex artis ſuæ Ioquitur exemplis, navita de ventis &c.
3. Forma Bucolicâ & ænigmatica, wie Virgilius in ſeiner erſten Eclogâ (ſind Matheſii Gedancken uͤber Syrach c. 39. p. 143.) Alſo David unter der Figur und Decke deß Hirten-Ampts den Schaaff ſtall der Chriſtlichen Kirchen/ und der Geiſtlichen Seelenweyd/ und ſetzt dieſes Nota benè hinzu/ derohalben wer ſich nicht in den Poeten wol umgeſehen und geuͤbt/ der wird ſolche figuͤrliche/ verdeckte/ verbluͤmte/ gemahlte Schrifften der Propheten langſam verſtehen.
Quo Fine? das lehret Syrach. c. 47, 9. Fuͤr ein jeglich Werck dancket er dem Heiligen/ dem Hoͤchſten mit einem ſchoͤnen Lied.
Nun hat GOtt der HErꝛdißmal/ ſeine wunderliche Guͤte erwieſen an David/ und eben ein ſolch groſſe und ſuͤſſe Wunderthat an ihme erwieſen/ als an Elia, durch die Raben/ die waren Diebs- und Raub-Voͤgel/ haͤtten das Fleiſch ſelbs gern geſſen/ daß ſie im Schnabel (vermuthlich von der Jeſabels Tiſch) davon getragen/ aber ſie muͤſſens ohn ihren Danck Eliæ an dem Bach zutragen.
Alſo auch Nabal/ der Diebs-Vogel von Carmel der Wucherer und Schindfeſſel/ der wolte nichts weniger als den hungerigen David ſpeiſen.
Was ſagt er/ 1. Sam. 25, 11. Solt ich mein Brod/ Fleiſch uñ Waſſer nem̃en das ich fuͤr meine Scherer geſchlachtet habe/ uñ den Leuten geben/ die ich nicht kenne/ wo ſie her ſind?
Der Herr/ der Thearcha ſagt:
Ja dein Brod und Speiß ſol David zu gut kommen/ gibts Abigail in Sinn/ daß ſie ſich auffgemacht/ zweyhundert Brod/ zwey Laͤgel Weins/ fuͤnff gekochte Schaaff/ und fuͤnff Scheffel Meel/ und hundert ſtuck Roſin/ und zweyhundert ſtuck Feigen David entgegen gebracht/ und ihn damit verehret/ darum ἐυεργεσία, GOttes wunderbare Gnad und Guͤte/ als die Mutter/ hat eine ſchoͤne und edle Tochter gebohren/ ſo da heißt ἐυχαριςία, Danckbarkeit/ GOtt einen ſchoͤnen Panegyricum geſungen.
Pſ. 108. GOtt es iſt mein rechter Ernſt/ ich wil ſingen und tichten/ meine Ehre auff/ wolauff Pſalter und Harpffen/ ich wil fruͤhe auff ſeyn/ Jch wil dir dancken unter den Voͤlckern/ ich wil dir lobſingen unter den Leuten/ denn deine Gnade reichet ſo weit der Himmel iſt/ und deine Warheit/ ſo weit die Wolcken gehen/ darinn David erkennet/ admirirt/ æſtimirt/ und in die gantze Welt/ biß ans Ende der Welt/ GOttes Wunderguͤte außbreitet.
Gleichwie aber bey den Hebreern Sitt und Gewonheit war/ daß ſie ihre Convivia mit Muſicen und Lobgeſaͤng gezieret/ wovon Syrach ſchreibt/ c, 32, 7. 8.
Wie ein Rubin in feinem Golde leuchtet/ alſo zieret ein Geſang das Mahl.
Wie ein Smaragd in ſchoͤnem Golde ſtehet/ alſo zieren die Lieder beym guten Wein.
Alſo auch David/ nach dem er geſaͤttiget worden/ hat er nach ſeiner Harpffen gegriffen/ wolauff Pſalter und Harpffen.
Dieſes Lied gedichtet/ und alſo den Lobgeſang geſprochen/ und damit als der rechte Hebreiſche Orpheus nicht nur Felder und Waͤlder erfuͤllet/ nicht nur ſeine Maͤnner und Gefaͤrten zu gleichem Lobopffer angezuͤndet/ und angefriſchet/ nicht nur denſelben lamnazeach dem Vorſaͤnger und Capellmeiſter uͤbergeben/ denſelben bey aller Gelegenheit zu ſingen und zu ſpielen/ ſondern auch ad illicium ſequelæ der gantzen Chriſtenheit/ auff daß alle Welt der Ehre GOttes voll werde.
Sintemahl auch dieſer Pſalm bonum Eccleſiæ commune, ein allgemein Gut der Chriſtlichen Kirchen.
Etſi nemo noſtrum ſit David (ſchreibt Lutherus Tom. 4. Lat. p. 268. f. 2.) tamen quia habemus communia bona, idem verbum, ſpiritum, fidem, beatitudinem, eadem pericula & afflictiones propter verbum ſuſtinemus, ideò & meritò Davidis voces & ſermones imitamur.
Das iſt/ ob ſchon Niemand unter uns David iſt/ dannoch dieweil wir einerley geiſtliche Guͤter theil und gemein haben/ ein Wort/ ein Geiſt/ ein Glauben/ ein ewiges Leben und Seligkeit/ einerley Gefahr und Anfechtung um des Worts willen außſtehen/ derowegen moͤgen wir auch billich Davids Wort und Pſalmen nachſprechen/ und uns derſelben bedienen.
David iſt gleichſam die Hebreiſche Nachtigal/ wie nun die Nachtigal ihren Jungen vorſingt/ dieſelbe ſeine Kunſt lehret ſeine Melodey und Weiſe/ und wo ſie irgends fehlen/ dieſelbe corrigiret.
Juniores meditantur, verſusque, quos imitentur, accipiunt, redduntque, audit diſcipula magna attentione, vicibusque ſubticet, ut intelligeretur emendata correctio, & in docente reprehenſio, Plin. l. 10. nat. hiſt. cap. 29.
Das kan auch mit Warheit von der Hebreiſchen Nachtigal geruͤhmet werden/ daß er nicht allein ein Meiſter ſey geweſen/ lieblich mit Pſalmen Jſrael/ das iſt/ lieblich und zierlich geſungen/ lieblich und zierlich auff ſeinem Pſalterzeug geſpielet/ ſondern auch andern vorgeſungen/ und ihm laſſen angelegen ſeyn/ auß inniglicher hertzlicher Lieb/ ſeinen Geiſt und deſſen heilige Brunſt/ ſeine Kunſt/ Affecten, Freud und Melodeyen/ ja das gantze Hertz mitzutheilen.
Uns gebuͤhret nun das Æmuliren/ Imitiren und Nachſingen/ und nach der Vermahnung St. Pauli 1. Cor. 14. das Streben nach den geiſtlichen Gaben.
Wollen wir aber imitiren/ ſo muͤſſen wir zuvorderſt agnoſciren/ und erkennen/ ſollen wir erkennen/ ſo muͤſſen wir auch forſchen/ ſollen wir forſchen/ ſo muͤſſen wirs auch appliciren/ und uns zueignen/ ſollen wirs uns zueignen/ ſo muͤſſen wir auch vermehren.
Zu allervorderſt/ ſag ich/ wird erfordert/ Agnitio intellectus, das Verſtaͤndnuß/ ὁ ἀναγινώσκων, νοείτω, wer das liſet/ der mercke drauff/ es iſt nicht genug an dem bloſen Wort und general-Verſtand hangen bleiben/ ſondern forſchen je laͤngeꝛ je mehr/ je laͤnger je tieffer graben/ die ver-, borgene Quell/ die intimiora ſenſa, ἤθη καὶ πάθη, die Emphaſis verborum den Nachtruck eines jeden Worts außſpaͤen/ und alſo den Sinn deß H. Geiſtes erkennen lernen/ den Kern außſchehlen/ Safft und Krafft herauß ſaugen/ und fuͤr dißmal einen guten concept von dieſem Pſalmen faſſen/ daß er kein inventum humanum, von Menſchen als Menſchen ſeinen Urſprung habe/ daß er nicht handle von ungelegten Eyern.
Lutherus ruͤhmet deßwegen die Juͤdiſche Synagog, uns zur Schande.
Tom. 2. Isleb, in Joh. 2. p. 481. uͤber die Wort deß 69. Pſalmen/ der Eyffer umb dein Hauß hat mich gefreſſen.
Hie ſihet man dennoch/ daß in dem Volck die H. Schrifft wol wird ſein bekand geweſen/ und daß ſie mit Fleiß in den Synagogen und Schulen getrieben worden ſey.
Sonderlich aber hat man dem Volck den Pſalter fuͤrgelegt und bekant gemacht/ daß ſie haben die Pſalmen geleſen/ geprediget/ und gehandlet/ daß man wol ſihet/ daß in allen Staͤtten und Flecken ſind Prieſter und Leviten geweſen/ die haben ihre Pfarren/ Kirchen und Schulen/ welche man Synagogen nennet/ gehabt/ dahin ſich das Volck/ GOttes Wort zu hoͤren und zu lernen/ verſamlet hat/ und ſie alſo ſind verſorgt geweſen/ daß die Schrifft der Propheten und der Pſalmen fleiſſig ſind außgeleget; der Tempel zu Jeruſalem blieb gleichwol in ſeinen Wuͤrden/ und die Oberſte oder Haupt-Pfarr-Kirche/ dahin ſie des Jahrs dreymal kamen/ zum Zeugnuß daß ſie ſich an GOtt hielten/ der daſelbſt zu wohnen zugeſagt hatte/ und Rechenſchafft ihres Glaubens und Lehre thaͤten.
Alſo fein waren die Kirchen beſtellet/ und geordnet in dieſem Volck und die Schrifft taͤglich gehandlet/ daß auch die Einfaͤltigen davon einen zimblichen Verſtand haͤtten/ was in den Pſalmen und Propheten geſchrieben ſtuͤnde/ und koͤntens behalten.
Wie dann auch jetzund/ GOtt Lob und Danck unſere Kirchen alſo beſtellt ſind/ daß man dennoch da zuſammen kom̃t/ GOtt anzuruffen/ zu loben und zu dancken; das Wort GOttes reichlich darinn getrieben wird/ daß auch ein einfaͤltiger grober Mann die Schrifft etlicher maſſen verſtehen kan/ wie dann bey den Juden auch ſolches geweſen iſt.
Wir wiſſen je/ was des HErꝛn Chriſti Juͤnger fuͤr Leute geweſen ſind/ nicht kluge Hoheprieſter/ Phariſeer und Schrifftgelehrte/ ſondern waren arme Bettler und Fiſcher/ geringe Leut/ Petrus/ Andreas und Bartholomaͤus/ dennoch kennen ſie den Pſalter/ hoͤren ihn leſen/ ſingen und predigen/ haben alſo die H. Schrifft gelernet/ haben ſchlecht von Zuhoͤren lernen muͤſſen/ daß ſie es behalten/ und daran gedacht haben.
Alſo ſihet man dennoch/ was die Zucht und Vermahnung zum Goͤttlichen Wort thut/ wenn man die Leute treulich unterrichtet/ und die Leuthe auch mit fleiß zu hoͤren/ und muß ſonderlich in dieſem Volck eine feine Zucht/ Fleiß und Gehorſam geweſen ſeyn/ daß ſie fleiſſig zugehoͤret haben/ wann man geſungen/ und geleſen hat in ihren Schulen/ oder Kirchen/ wenn ſie am Sabbath zuſammen kommen ſind zu predigen/ zu beten und zu ſingen/ wie wir in unſern Kirchen thun/ diß Exempel der Juͤnger ſol uns auch reitzen/ daß wir GOttes Wort gerne hoͤren/ glauben und annem̃en/ die Abſolution empfahen/ Sacrament gebrauchen.
Weil nun dem alſo war bey den Juden/ ſo iſts nicht Wunder/ daß die lieben Juͤuger in Galilæa, in ihren Schulen den Spruch auß dem Pſalm behalten haben.
Aber das iſt ſich zu verwundern/ daß ſie ihn eben auff die That Chriſti deuten koͤnnen/ als ſey es eben von dem außtreiben der Kaͤuffer und Verkaͤuffer geredet/ und ſonſt von nichts anders.
Es iſt aber ſeltzam geredet/ der Eiffer hat mich gefreſſen/ aber ſie haben es nach der Ebreiſchen Sprach-Art verſtanden/ und iſt ihnen dieſe Rede nicht unkaͤntlich geweſen.
Denn ſie haben die Propheten fleiſſig geleſen.
2. Roratio, ſol ſolche Erſchoͤpffung geſchehen/ ſo muß man den Text nicht uͤberhujen/ uͤberſudlen/ und uͤberlauffen/ eine/ zwo/ drey oder mehr Predigten thun kein Satisfaction, der Schatz iſt zu reich/ Moſes hat nicht vergebens in ſeinem Valet-Lied Deut. 32, 2. gewuͤnſcht/ daß ſeine Reden trieffen/ wie der Regen/ daher die Propheten Traͤuffler genennet worden/ gleich wie zu der Zeit der Duͤrre im Sommer ein ſtarcker Platzregen/ der auff einmal gantz herunter ſtoßt/ die Erde zwar benetzet/ aber ohne Frucht/ ergeußt ſich aber ein langſamer/ ſachter und ſanffter ſtiller Regen etlich Tag nacheinander/ ſo penetrirt er/ dringt durch/ macht alle ſemina und Garten-gewaͤchſe fruchtbar/ daß ſie wol gedeyen.
Gutta cavat lapidem, non vi, ſed ſæpè cadendo, ein Troͤpfflein Waſſers kan auch wol ein harten Stein weich machen/ aber nicht durch Gewalt/ ſondern durch offtmahligen Fall.
Jtem/ gleich wie die Majim Mephakim, die Spiritus, und Olea, ſo auß dem diſtillir-Helm durchs Feuer außgepreßt werden/ fallen Tropffen-weiß herab/ muͤſſen auch Tropffen-weiß diſpenſirt werden/ man ſchuͤttet keinem Patienten das koͤſtliche Perlenwaſſer Schoppen-weiß in die Gurgel hinein/ ſondern einen Tropffen nach dem andern/ ſo iſt die Wuͤrckung deſto ſtaͤrcker/ und kraͤfftiger.
Alſo verhaͤlt ſichs auch hie/ wie bey dem Wort GOttes ins gemein/ alſo auch in dieſem Pſalm.
Wird erinnert wegen der maßleidigen Ohren/ denen die langſame Erklaͤrung deß Pſalters zuwider iſt/ haͤtten lieber daß man dergleichen in ein oder der andern Predigt abſolvirte. Aber
Non ſunt longa, quibus nihil eſt, quod demere poßis.
Nicht ſind zu lang ſolche Sachen/ Die man nicht kan kuͤrtzer machen.
Darauff laͤßt ſich 3. appliciren/ eliquiren/ Safft und Krafft herauß ſaugen/ in Safft und Krafft verwandlen/ und zugleich Davids Geiſt/ ἤθος καὶ πάθος, Davids Brunſt im Geiſt/ Hertz und Muth mit einſaugen/ ein Hertz mit ihm werden/ wie Jonathan/ und alſo gluͤcklich imitiren/ unſere Convivia auch zieren/ nicht mit Sinnen und Geiſtloſen Gebratens-Geigern/ ſondern mit Pſalmen Davids/ wie zwar die Grandes zu Zion auch gethan/ aber abuſivè, zu ſpott/ und alſo ſchlimme Application gemacht.
Amos 6, 5. und gehoͤrt zu ſolcher Imitation auch die acution, David als Vater hat uns ein reiches Patrimonium geſamlet/ Lutherus hats geteutſcht/ gereimet/ und in rechten Verſtand gebracht. Aber ſol das Wort GOttes reichlich unter uns wohnen in aller Weißheit/ ſo gehoͤret auch das Auctuarium dazu/ Geiſtliche Singſchulen/ ein rechte fruchtbringende Geſellſchafft/ Aſſaph, Core, Heman, Poetæ & Muſici (ita Luth. Tom. 2. Lat. p. 560.) nobis deſunt, aut nondum cogniti ſunt, qui pias & ſpirituales cantilenas (ut Paulus vocat) nobis concinant, quæ digna ſunt in Eccleſia DEI frequ entari, nam non multas invenias, quæ aliquid gravis Spiritus ſunt.
Hæc dico, ut qui ſunt Poëtæ Germanici, extimulentur, & nobis poëmata pietatis componant.
Es haben zwar viel unterſtanden/ und gar nach Opitij Art zu reimen/ aber es ſind mehr nicht/ als Wort/ aber ohne Geiſt/ dadurch der innere Sinn nicht beruͤhret wird/ Opitij Reimen ſchicken ſich zu Davids Pſalmen/ wie Sauls Waffen.
Res eſt voti, non ſpei, Wir wuͤnſchen es zwar/ aber zu hoffen iſt es nicht/ wolte GOtt/ daß wir verſtuͤnden/ was uns manglet!
Wolte GOtt/ daß Groſſe Herren was ſie auff unnuͤtze Krieg/ Pracht und Wolluſt/ Raſſeln und Spielen wenden und verſchwenden/ zu dieſem Gottesdienſt ad majorem DEI gloriam, anwendeten.
Aber wir laſſen und befehlen es dem Juͤngſten Gericht.
Summa es bleibt beym Wunſch/ wolte GOtt/ daß alles Volck deß HErꝛn weiſſagete!
Amen.
Luth. Tom. 7. Witt. p. 397. f. 2. C.
Die Andere Predigt.
Von dem HErꝛn/ als Davids Hirten.
ES iſt erſchienen die Leutſeligkeit GOttes unſers Heylands/ ſchreibt St. Paulus Tit, 3, 4.
Die ϕιλανθρωπία, ſagt er/ und nicht ϕιλαγγελίἁ, nicht die Engel-Lieb/ zu denen kein GOtt ſo freundlich ſich genaͤhert/ wie den Menſchen geſchehen/ die jenige Lieb nun/ Affection, Neige/ Gnad/ Gunſt/ die er zu dem verdam̃ten gefallenen menſchlichen Geſchlecht von Ewigkeit getragen/ die iſt in der Zeit erſchienen/ von Ewigkeit verſchwiegen/ dunckel und finſter geweßt/ waͤre auch ans Tagliecht nicht kommen/ wann der Fall nicht geſchehen/ und die miſeria miſericordiam, unſer Elend GOttes Barmhertzigkeit erwecket haͤtte/ da iſt ſie heiter/ hell und klar worden.
Erſchienen/ ſag ich/ 1.
In Incarnationis radice, da das Wort Fleiſch worden/ und in einem Kindlichen groſſen Geheimnuß GOtt ſich geoffenbahret im Fleiſch/ hat nicht nur Fleiſch und Blut an ſich genommen/ ſondern iſt gar eingefleiſcht/ Fleiſch worden/ und ſich mit uns Menſchen verbruͤdert und befreundet.
Was die blinden Heyden zu Lyſtra ihnen faͤlſchlich eingebildet/ da Paulus einen gebohrnen lahmen Menſchen wiederum geſund gemacht/ auffgerichtet/ und grad dargeſtellet/ ſo meynen ſie Paulus ſey Mercurius, Barnabas ſey Jupiter, ſprechen und ſagen mit Verwunderung/ die Goͤtter ſind den Menſchen gleich worden/ und zu uns hernider kom̃en.
Act. 14, 8. ſeqq.
Was ſag ich/ die blinden Heyden zu Lyſtra in Lycaonia ihnen eingebildet/ das iſt eine Fabel/ aber hîc veritas, die pur lautere Warheit/ freylich iſt GOtt den Menſchen gleich worden.
Ein Jm̃anuel und Gott mit uns/ in welchem die gantze Fuͤlle der Gottheit Leibhafftig wohnet/ Col. 2, 9. 2. In ſympolitia, in der leiblichen Beywohnung/ ἐσ κήνωσεν ἐν ἡμῖν, er wohnet unter uns in eadem ſcenâ, als ein Tiſchgenoß und Tiſchgeſell in einem Hauß und Loſament/ als ein Spießgeſell und Camerath unter einer Zelt/ als ein Hirtengeſell unter einer Hut und Hurt/ wie dieſelbe mit einander eſſen/ ſchlaffen/ wachen/ converſiren/ ſprachen/ ſpatzieren/ pfeiffen und ſpielen gantz gemaͤh/ ohne Scheu und Scham: Alſo iſt auch der Sohn GOttes uns in allem gleich gefunden worden/ in Affecten und Geberden/ Sitten und Wercken ſich als einen Menſchen geſtellet/ außgenommen die Suͤnd.
Wir haben ihn (ſagt Johannes 1. Epiſt. c. 1, 1.) geſehen mit unſern Augen/ und unſere Haͤnde haben betaſtet vom Wort des Lebens/ und das Leben iſt erſchienen/ und wir haben geſehen/ und zeugen und verkuͤndigen euch das Leben/ das ewig iſt/ welches war bey dem Vater/ und iſt uns erſchienen.
3. In nominatione Symbolica, in Nahmen und Bildern.
Viel herꝛliche/ Majeſtaͤtiſche und erſchroͤckliche Namen fuͤhret der Allmaͤchtige GOtt in H. Schrifft/ Er heißt El hanorah, ein erſchroͤcklicher GOtt/ Exod. 15. Dan. 9. HErr iſt ſein Nahm. Pſ. 3. Heilig und HErꝛ iſt ſein Nahm.
Er vergleicht ſich einem verzehrenden Feur/ einem bruͤllenden Loͤwen/ Amos 3, 8. einem grimmigen/ brummenden Beeren/ Oſe. 13, 8.
Aber auch holdſelige liebliche Nahmen/ eines Vaters/ eines Braͤutigams/ eines Hirten/ dieſer Nahm ſchreibet Luth.
Tom. 6. Jen. p. begreifft in ſich einen Hauffen alles guts/ was von Gott troͤſtlich kan geruͤhmet werden.
Jſt eben der Nahme/ den ihm ſein Uhran David auch gegeben/ ihn einen Hirten genennet/ nicht nur hie Pſ. 23. ſondern auch Pſ. 77, 21. Pſ. 78, 53. Nicht er allein/ ſondern ins geſam̃t/ und gleichſam ex uno ore, andere Propheten/ Eſa. 40, 11. Ezech. 34, 11. c. 37, 24. Mich. 5. Zach. 11, 13. St. Petrus nennet ihn einen Seelenhirten/ 1. Petr. 2. und c. 5. einen Ertzhirten.
Sondern Chriſtus ſelbs/ Matth. 15, 24. c. 26, 31. Luc.. 15. Joh. 10. ſagt er zweymal/ ich bin ein guter Hirt/ ich bin ein guter Hirt.
Wollen wir aber dieſes ſo guten Hirten ϕιλανθρωπίαν, Tugend/ Guͤte/ Treu/ Lieb/ Affection, Gunſt uñ Gnad recht verſtehen/ lernen/ uñ fruchtbarlich genieſſen/ ſo muͤſſen wir zuvor zum Fundament legen/ uñ verſtehen lernen dieſes Hirten Wuͤrde/ Adel/ Hoheit/ Herrlichkeit/ Ehren-veſte und Ehren-gruͤnde/ wie dieſelbe auch in der Idea eines herꝛlichen Hirten adumbrirt/ und im Nahmen Jehova intimirt/ ein Nahm klein von Buchſtaben und Sylben/ aber voller Augen/ Liechts/ voll reichen Verſtands und Nachdruck.
Denſelben nun nicht zu erſchoͤpffen/ ſondern nur etlicher maſſen anzudeuten/ wolle uns der Vater deß Liechts ſeines H. Geiſtes Krafft und Gnad reichlich mittheilen/ um JEſu Chriſti willen/ Amen.
v. Saubert. ad Dan. 9. p. 118.
Τὶ καὶ τὶς, Wer iſt nun diejenige Perſon/ ſagt David/ die mein Hirt iſt/ deren zu Ehren und Lob dieſes mein Bucolicum und Schaͤffer-Liedlein gedichtet/ geſungen und geſpielet?
Jſt kein gemeiner Hirt/ ſondern ein edler/ fuͤrtrefflicher und herꝛlicher Hirt.
Er mein Hirt iſt der HErꝛ/ Hirt und HERR.
Ein Hirt war vor Zeiten/ und ſonderlich zu den Zeiten Davids kein geringe/ nachguͤltige Perſon/ nicht fex populi, ein armer Tagloͤhner und Miedling/ Hirtenſtand war/ wie der einfaͤltigſte und aͤlteſte/ alſo auch der Edleſte Stand und Ampt.
Abel der erſte Heil.
Maͤrtyrer/ ein Sohn Adams deß geehrteſten uͤber alles.
Syr. 49, 20. war ein Schaͤffer.
Jabal der edle Cainit und Urheber der Viehzucht/ Abraham/ Jſaac/ Jacob waren Schaaffhirten/ die 12. Patriarchen und dero Kinder tretten fuͤr Pharao und ruͤhmen ſich dieſes Stands/ deine Knechte ſind Vieh-Hirten/ wir und unſere Vaͤter. Gen. 37, 3. c. 49, 23. Moſes der angewuͤnſchte Sohn und Stuhl-Erb Pharaonis ſchaͤmet ſich des Hirtenſtabs gar nicht/ Nabal auß dem Heldenſtammen/ ein edler Calebit/ ſonderlich Abſalon der ſchoͤnſte Sohn Davids hielt ſeine Schaͤfferey und Melckerey zu Baal Hazor.
Jnmaſſen zu der Zeit die Koͤnigliche Printzen/ Fuͤrſtliche und edle Kinder als abgetheilte Herꝛen nicht zum Muͤſſiggang/ ſondern zur Arbeit aufferzogen/ nicht adigirt worden entweder den Prieſter-Rock anzuziehen/ oder das Schwerdt anzuguͤrten/ ſondern es haben dieſelbe ihr Fuͤrſtliche Unterhalt auff andere Weiſe ſuchen koͤnnen/ David zog etliche ſeiner Soͤhn in Rath und Cantzley/ ſie mußten Prieſter/ Sacerdotes juſtitiæ werden/ das iſt/ Amptleut/ Landvoͤgt.
2. Sam. 8. die dem Koͤnig zur Hand ſind gangen.
1. Chron. 19. auß etlichen machte er ſatellites regios, Koͤnigliche Leibquardi. Joſeph. l. 7. c. 6. (Bidembach. in libb. Samuel. p. 680. hæc habet.)
Daß aber ferner allhier ſtehet die Soͤhne Davids ſeyen Prieſter geweßt/ das kan nicht verſtanden werden von dem Levitiſchen Prieſterthum/ dann das koͤnnen ſie nicht tragen/ die weil ſie nicht von dem Stammen Levi/ ſondern von dem Stammen Juda ſeyen.
Es waͤre denn Sach/ daß ſie haͤtten muͤſſen auff die Prieſter warten/ und ihnen dienen/ wie im Papſtthum etwan Vorzeiten ein Lay hat zu Altar gedienet.
Aber ich halte das auch nicht fuͤr glaͤublich/ derentwegen muß entweder diß Wort (Prieſter) dahin verſtanden werden/ (wie etliche der H. Sprach verſtaͤndige halten) daß ſie der Prieſter Juͤnger oder Schuͤler geweſen/ oder es kan im ſchreiben ſeyn uͤberſehen worden.
Man wolle denn ſagen/ daß durch die Prieſter die Raͤthe des Koͤnigs verſtanden werden allhie/ wie man bey uns die Juriſten Sacerdotes juſtitiæ, Prieſter der Gerechtigkeit nennet/ denn diß ſtimmet mit demjenigen uͤberein/ was von deß Koͤniges aͤlteſten Soͤhnen im 1. Buch der Chronick am 19. Cap. ſtehet/ ſie waren dem Koͤnige zur Hand/ das iſt/ die vornemſte Diener/ die um den Koͤnig geweſen/ und die er zu allerley Sachen und Verrichtungen gebraucht/ als Raͤthe und Officirer.
David hat die allezeit zur Hand gehabt.
Denn er ſchicket ſie nicht hinauß unter die Frembden/ die nicht ſeines Glaubens ſeind/ und da ſie mehr boͤſes als gutes moͤchten lernen/ ſondern er ſihet auff ſie mit Fleiß.
Joſephus meldet/ daß ſie inter Satellites Regis. das iſt/ unter deß Koͤnigs Leibdienern/ oder den vornembſten Hoffdienern geweſen.
Dabey man wol abnem̃en kan/ daß David ſeine Soͤhne nicht habe laſſen muͤßig gehen/ ſondern hab ſie gebraucht/ und nicht als Herren/ ſondern als Diener/ zu allen fuͤrfallenden Geſchaͤfften/ zu Friedens und Kriegs-Zeiten.
Sie muͤſſen die Sach angreiffen/ und ſind dem Koͤnig zur Hand/ er iſt ſelbſt ihr Hoffmeiſter.)
Alſo hat er Abſolon zum Schaͤfferherꝛn gemacht.
Hie mehr/ als dieſe alle/ hie ein Schaͤfer oder Hirt/ der da heißt Jehovah ſelbs HErr/ ſelbsweſende/ im̃erwehrende/ glorwuͤrdigſte HErr nach der Goͤttlichen Natur ein eingebohrner Herr von Ewigkeit/ und alſo ἐυγενέςατος der alleredelſte/ ein gemachter HErꝛ nach der menſchlichen Natur/ den Gott ſein himmliſcher Vater/ nach dem er Knechts-geſtalt an ſich genommen/ als ein Knecht ſeinen Juͤngern die Fuͤſſe gewaſchen/ ein Knechtiſches und ſchmaͤhliches ſupplicium am Creutz außgeſtanden/ erhoͤhet und zu einem groſſen Herꝛn gemacht worden.
Zu gleicher weiß wie Joſeph nach dem er eine Weil Profos, Diener und Steckenknecht geweßt/ hernach ein Herꝛ uͤber gantz Egyptenland worden/ und uͤber alle Raͤth und Diener deß Koͤnigs Pharao erhoben.
Gleich wie David auß einem Hirten-Buben ein groſſer gewaltiger/ maͤchtiger und anſehnlicher Koͤnig uͤber das gantze Volck Jſrael.
Alſo iſt auch Chriſtus/ nach dem er ſeinen Knechtsſtand abgelegt/ und zur Rechten GOttes erhoben worden/ ein HErꝛ aller Herren worden/ ein Hirt uͤber alle Hirten/ den armen Hirten wird vermeld/ der Hirt und Schoͤpffer aller Welt.
Er fuͤhret an ſeinem Rock den Titul geſchrieben:
Ein Koͤnig aller Koͤnige/ und HErꝛ aller Herren.
Apoc. 19, 16.
Ein Koͤnig uͤber Teuffel und Menſchen/ aͤuſſerlich am Kleid/ zum Augenfall/ das jederman ſehen und leſen kan.
II. Dominus Proprietarius, ein Eigenthums-Herꝛ/ deſſen die Schaaff eigen ſind/ ſein peculium, ſegulah, theur erworbener/ erkauffter/ gewonnener Schatz/ die recht eigen gemacht.
Joh. 10, 27. Eigentlich iſt derjenige ein Herꝛ des andern/ der denſelben entweder von freyer Hand/ oder durch erlangte Rantzion erkaufft zu ſeinem Eigenthum/ wie in der Tuͤrckey die armen Chriſten-Sclaven zuſammen gekuppelt/ auff dem Marckt feil gebotten werden.
Kom̃t nun ein reicher Kauffherꝛ/ oder Ambaſſador, oder Legat an die Ottomanniſche Pfort/ der ſich erbarmet/ und mit Gold oder Silber außloͤſet/ ſo wird er alsdann ſein eigen/ von Rechtswegen/ ſein Sclav: Alſo bekennen wir im Chriſtlichen Glauben.
Jch glaub/ daß JEſus Chriſtus/ ſey mein HErꝛ/ der mich verlohrnen und verdam̃ten Menſchen erloͤſet hat/ erworben und gewonnen von allen Suͤnden/ vom Tod und von der Gewalt des boͤſen Geiſtes/ nicht mit Gold oder Silber/ ſondern mit ſeinem heiligen theuern Blut/ unſchuldigen Leiden und Sterben/ auff daß ich ſein eigen ſey.
Und damit wir in unſerer allegoria bleiben/ ſo iſts an dem/ als einsmals dem edlen Schaͤfer David ein Loͤw und ein Baͤr ein Schaaff weggetragen/ und es allbereit in ſeinem Rachen gehabt/ ſo laufft er der treue Hirt nach/ wagt Leib und Leben/ und zeucht daſſelbe auß ihrem Rachen wieder herauß/ daſſelbe Schaͤflein war Davids eigen von Rechtswegen/ ſein peculium, hat auch daſſelbe ohne Zweiffel mehr geliebet/ als andere Schaaff/ weil gemeiniglich/ was einem blutſauer wird zu gewinnen/ das liebt er zarter/ als was ihm geſchenckt/ oder anderwerts vom Gluͤck zugeflogen: Alſo hat auch Chriſtus der HErꝛ Leib und Leben nicht nur gewagt/ ſondern auch gelaſſen/ er hat Blut ſchwitzen muͤſſen/ eine Heerde zu erkauffen/ περιποίη- σιν, mit ſeinem eigenen/ herꝛlichen und goͤttlichen Blut. Act. 20. zu einem ſegulah, peculio und Eigenthum/ und daher ſolche auff das ſaurlichſte erworbene Heerd lieb gewonnen/ und alſo lieb gewonnen/ daß ſie ihm mehr ans Hertz gewachſen als Himmel und Erden/ ja Himmel und Erden ſind ihm ſo lieb nicht als ſeine Schaͤflein.
v. Denckmahl. p. 373.
III. Dominus fortis & victor, ein Siegs-Herꝛ/ Hirten muͤſſen ſtarck ſeyn/ anſche chayl, Geneſ. 47, 6.
Die den wilden Thieren und andern Hirten-feinden gewachſen.
Es iſt außgemacht/ nach aller Voͤlcker Rechten/ iſt der Siegs-Herꝛ der das Feld behalten/ deſſen Herꝛn ſeind die Uberwundene ſeine Sclaven.
David hat nicht nur das Schaaff als die Beut dem Loͤwen abgejagt/ ſondern auch denſelben als ein ſtarcker Held mit groſſer Verwunderung uͤberwunden/ geſchlagen/ erwuͤrgt.
1. Sam. 17, 34. 35. die Haut abgezogen/ und darauff ſeinen Glauben gegruͤndet/ hab ich einen grim̃igen Loͤwen und wilden Baͤren koͤñen ermeiſtern/ warum auch nicht den Goliath.
Gleich wie jener dapffere Teutſche Held Nahmens Wiker/ welcher mit Gottfried von Bullion dem H. Grab zugezogen/ daſſelbe auß der Saracener Hand zu reiſſen/ als er einsmals ſein Pferd bey Joppe in die Weyde gehen laſſen/ und im Graß gelegen/ daſſelbe zu huͤten/ da kam ein grauſamer Loͤw vom nechſten Berg herab/ der viel Vieh und Menſchen in derſelben Gegend zerriſſen hatte/ und lieff dem Pferd in der Weyde zu/ der gute Wicker hatte ſeines Roſſes Sorg/ ergrieff den Schild und Schwerdt/ und tratt bey das Pferd.
Der Loͤw ließ das Roß gehen und begehrt mit offenem Rachen deß Mannes/ in dieſem Streit faſſet der Loͤw des Wickers Schild/ aber Wicker ſpaltet ihm im erſten Streich den Kopff und Hirn entzwey daß diß ungeheure Thier todt fuͤr ihm liegen blieb/ mit groſſer Freud der gantzen Landſchafft.
Alſo hat auch Chriſtus der ſtarcke Held uñ Hertzog des Lebens/ den hoͤlliſchen/ bruͤllenden Loͤwen uͤberwunden/ den ſtarcken Gewapneten außgetrieben/ Luc. 11, 21. ſeinen Kopff zertretten/ ſchau getragen offentlich/ einen Triumph auß ihme gemacht/ diſarmirt/ und außgezogen/ und zu anzeig ſolcher Victori die Schluͤſſel der Hoͤllen und des Todes occupirt.
Als der rechte Clavarcha und Schluͤſſel-Herꝛ. Apoc. 1, 8. Tod/ Suͤnd/ Teuffel und Gnad/ alles in Haͤnden er hat/ er kan erretten/ alle die zu ihm tretten.
Wie aber auch nach aller Voͤlcker Recht der Siegs-Herꝛ deß Uberwundenen Herꝛ/ dann von welchem einer uͤberwunden/ deſſen Knecht iſt er.
2. Pet. 2. Alſo iſt auch Chriſtus unſer HErꝛ deß Teuffels Herꝛ und Meiſter.
Jmmaſſen er ſolches ſelbſten bekant.
Luc. 4, 36.
IV. Dominus opulentus, ein reicher und reichmachender Herꝛ/ πο- λύμαςος, Schaͤfer waren reiche Leut/ wo meynen wir hab Abraham ſein groſſes Gut/ Schatz und Reichthum/ davon Eleazar ruͤhmet/ Gen. 24, 35.
Der HErꝛ hat meinen Herꝛn reichlich geſegnet/ und iſt groß worden/ und hat ihm Schaaf und Ochſen/ Silber und Gold/ Knecht uñ Maͤgd/ Camel und Eſel gegeben/ als von der Schaafe Milch und Woll? damit er gehandlet/ und viel Schaͤtze geſamlet?
Jacob dunckte ſich gar Reich ſeyn/ er hat alles gnug.
Gen. 33, 11.
Die Kinder Jſrael in Egypten nahmen treflich zu/ im Lande Goſen/ durch GOttes Segen wurden ſie reich/ welches den Egyptern dermaſſen wehe in den Augen gethan/ daß ſie ſich fuͤr ihnen fuͤrchteten und beſorgten/ ſie werden endlich Meiſter im Land werden/ darum ſie Pharao geſchwaͤcht und außgeſogen/ und woher hat das Land Canaan den Nahmen eines Milchflieſſenden Lands bekommen/ als von der reichen Viehezucht/ daß ſie ſo viel Milch gemolcken/ und das Land davon uͤberſchwemmet/ wol dem Volck dem es alſo gehet/ deren Schaaffe tragen tauſend/ und hundert tauſend auff ihren Doͤrffern/ Pſ. 144.
Aber Davids Hirt iſt wol viel ein reicherer Hirt/ alles hat GOtt unter ſeine Fuͤſſe gethan/ Schaaffe und Ochſen allzumal/ Pſ. 8. Alle Thier im Walde ſind ſein/ und Viehe auff den Bergen/ da ſie bey tauſenden gehen/ Pſ. 50, 10. Nicht nur aber ſelbs reich/ ſondern auch ein reichmachender HErr/ zu gleicher weiß wie Joſeph nicht nur fuͤr ſich reich geweßt/ voller Schaͤtz und Guͤter/ ſondern auch ein reichmachender/ ſattgebender/ freygebiger/ großthaͤtiger und vollfuͤllender Herꝛ geweßt/ der erfuͤllet hat das Hauß Potiphar/ daß alles von Segen gefloſſen/ was er angeruͤhrt/ Alles was er that/ da gab GOtt Gluͤck zu durch ihn.
Gen. 39, 3. Erfuͤllet und reich gemacht das gantze Koͤnigreich Egypten/ ſonderlich aber hat Joſeph ſeinen alten Vater Jacob/ und duͤrfftige Bruͤder wol berathen/ denen er Baͤuch und Saͤcke gefuͤllet/ Gen. 42, 25. Alſo auch Chriſtus unſer edle Hirt und Wirth.
Er iſt nicht nur fuͤr ſich ſelbſt der Reichſte/ in welchem alle Fuͤlle der Gottheit/ das iſt/ auch aller goͤttlicher Reichthum gewohnet/ ſondern er iſt auch ein reichmachender/ milder GOtt/ und großthaͤtiger/ freygebiger HErꝛ/ der darum kommen/ daß ſeine Schaaffe leben und volle Genuͤge haben ſollen.
Joh. 10, 10.
Er iſt gen Himmel gefahren/ und Gaben empfangen fuͤr die Menſchen/ er gibt Safft und Krafft/ huͤll und gefuͤll/ er ſaͤttiget alles und laͤßt nichts manglen/ lauter volle Genuͤge/ nicht nur in regno potentiæ, in dem Macht-Reich/ die Hungerigen fuͤllet er mit Guͤtern/ ſingt die holdſelige Jungfrau von Nazareth/ Maria in ihrem Magnificat, Luc. 1, 53. hat uns viel guts gethan/ und vom Himmel Regen und fruchtbare Zeitung gegeben/ unſere Hertzen erfuͤllet mit Speiſe und Freuden. Act. 14, 17.
Er decket auß dieſer ſeiner Fuͤlle alle Jahr den Tiſch/ die groſſe Welt-Taffel/ die Lufft mit Gefluͤgel/ die Waſſer mit Fiſchen/ die Aecker mit Brod und Wein/ das Feld und Gaͤrten mit fruchtbaren Baͤumen/ Laub und Graß/ die Eutern und Dutten der Kuͤhe mit Milch reichlich und mildiglich.
Sonderlich aber im Reich der Gnaden fuͤllet er ſeine Schaaffe mit allerhand Gnaden-Schaͤtzen/ von ſeiner Fuͤlle nem̃en ſie alle Gnad um Gnad. Joh. 1, 16. mit der Gab uͤber alle Gaben dem H. Geiſt ſelbs/ die gantze Welt mit dem Evangelio von Rantzion und Vergebung der Suͤnden/ von dem groſſen Gluͤck und hohen Adel der Kindſchafft GOttes/ von dem ſchoͤnen Kleid der Erneuerung/ von dem Schmuck der χαρισμάτων und Ampts-Gaben/ davon die Kirch leuchtet/ ſonderlich aber erfuͤllet er das H. Tauffwaſſer mit ſeinen theurerworbenen Gnaden-Schaͤtzen/ und ſchwaͤngert daſſelbe/ daß Kinder gezeuget werden/ wie der Thau auß der Morgenroͤthe.
Wein und Brod im Sacrament deß H. Abendmahls erfuͤllet er mit der lebendigmachenden Krafft und ſeligmachenden Tugend ſeines heilwaͤrtigen Rantzionbluts.
In regno gloriæ ſeinem him̃liſchen Gnaden-Reich der triumphirenden Kirchen erfuͤllet er die him̃liſchen Reichs-genoſſen mit Glori, Freud und Seligkeit/ mit Fuͤlle der Freude.
Da iſt er alles in allem/ er ohne Mittel/ iſt (wuͤrcket nicht allein) alles in allem/ als das hoͤchſte Gut/ das allen appetit ſaͤttiget und fuͤllet/ GOtt und genug und alle Fuͤlle.
Pontanus p. 573.
V. Dominus Potentiſſimus, der Allmaͤchtigſte HErꝛ.
Hirten waren vorzeiten maͤchtige Leute/ Nabal Gadol meod war ein maͤchtiger Potentat/ hat ein groſſe Gewalt unter ſich/ der Bezirck ſeiner Bottmaͤſſigkeit erſtreckte ſich ſehr weit.
Aber ſo hoch/ ſo weit hats keiner gebracht/ als Davids Hirt/ der ſagen darff Matth.
28. Mir iſt gegeben aller Gewalt im Him̃el und auff Erden/ aller Gewalt/ Vollmacht/ Majeſtaͤt/ ſam̃t allen goͤttlichen Regalien/ ein ungemeſſener ewiger Gewalt. Dan. 7, 14. Hertzbewegender/ durchdringender/ Teuffelsbañender Gewalt/ Luc 4, 30.
Was iſt das fuͤr ein Ding/ er gebeut mit Macht und Gewalt den unſaubern Geiſtern/ und ſie gehorchen ihm.
Seinen Juͤngern hat er auch die Macht gegeben uͤber die unſaubern Geiſter Luc. 10, 17. doch keinen ſolchen herrlichen/ Majeſtaͤtiſchen/ gebietenden/ allezeit durchdringenden/ ſondern mehr nicht als einen Werckzeuglichen/ dienſtbaren/ erbettenen Gewalt.
Wie ſprichſtu/ Gewalt uͤber den Teuffel/ wie reimet ſich das mit der Experienz, iſt nicht der Satan allenthalben Meiſter?
Jſt er nicht der κοσμοκράτωρ, der Herꝛ und Fuͤrſt dieſer Welt/ ſolte man die Welt in der Mappa außcirculn uñ abmeſſen/ die groͤßte Welt-portion wuͤrde dem Satan zufallen/ Chriſto wuͤrde das wenigſte uͤberbleiben.
Aber ô deß armen Herꝛn/ er ſagt zwar Luc. 4. ſie iſt mir uͤbergeben (die Macht und Gewalt uͤber die gantze Welt/) und ich gebe ſie wem ich wil.
Aber er leugt pro more.
Der armen elenden Macht/ eines zwar ſelbſt angemaßten groſſen Welt-Herꝛn/ aber in der Warheit armen/ ohnmaͤchtigen/ gefangenen und mit Ketten der Finſternuͤß angebundenen Sclaven/ der weiter nicht gehen kan/ oder thun/ als der/ ſo ihm verhaͤngt/ Maaß/ Ziel und Gewicht ſetzet/ es gehet zwar offt uͤberzwerch daher/ und ſcheinet/ der Teuffel ſey Meiſter worden; aber in fine videtur cujus toni, tandem eſt rector in orbe Deus.
Jm außkehren findet ſichs.
GOtt bleibet doch Richter und Herꝛ auff Erden.
Daß der groͤßte Hauff der Menſchen dem Satan dienet/ daß er ſo viel Land und Leut mit ſeiner Finſternuͤß erfuͤllet/ das iſt kein Zeichen der Ohnmacht Chriſti/ ſondern gerechten Gerichts uñ Verhaͤngnuͤß/ der dem Satan verhaͤngt mit ſolchen kraͤfftigen Jrꝛthum̃en zu ſtraffen/ weil man die reine Warheit ſo verachtet/ gleich wie der Wuͤrg- Engel in Egypten durch Gottes Verhaͤngnuͤß groſſen Schaden gethan/ und alle Erſtgeburth geſchlagen/ aber Fried und Sicherheit/ Liecht und Wohnung/ war in den Wohnungen der Kinder Jſrael.
Dort war der Platz/ darauff der Satan tyrañiſiret/ viel groͤſſer und weiter/ als derjenige Raum/ da die Kinder Jſrael gehauſet: alſo hat der hoͤlliſche Seelen- Moͤrder durch goͤttliche Verhaͤngnuͤß uͤber die jenige/ ſo Chriſtum nicht wollen zu einem Koͤnig habẽ/ groͤſſer Gewalt/ die ſind gemeiniglich die Erſtgebohrne/ das iſt/ die edelſten in der Welt/ ſein Gnadenreich iſt zwar nicht in der gantzẽ Welt/ aber ſein Machtreich iſt ein allgemeines/ gehet uͤber den gantzen Erdboden/ iſt auch mitten unter ſeinen Feinden. Conſequenter
vid. Abſcheidbr. p. 299.
VI. Paſtor unicus.
Ein eintziger Hirt.
Ezech. 34. Eccleſ.
12. und das nicht nur Exochicè, dieweil er der Ertzhirt.
1. Petr. 5. ſondern Excluſivè.
Sintemal ſolche jetzt erzehlte Prædicata und Eigenſchafften kein andere Perſon weder im Himmel noch auff Erden ſuſtiniren und tragen kan/ von keiner Creatur/ Engel oder Menſchen kan geſagt werden/ daß ſie ſeye Jehova, ſelbsweſentliche Herꝛ/ ein Eigenthums-Herꝛ/ ein Siegs-herꝛ der reichſte und reichmachende HErꝛ/ der allgewaltigſte HErꝛ/ ſo gar/ daß auch kein andere goͤttliche Perſon mit ihrem eigenen Blut eine Heerde erkaufft und gewonnen.
Darum bleibt er wol monadicus Paſtor, ein Phœnix unter den Hirten/ der ſeines gleichen weder im Him̃el noch auff Erden ſehen kan.
Es hat aber derſelbe als der Ertzhirt ſeine unter-Hirten/ alle getreue Lehrer und Seelſorger/ iſt deßwegen gen Himmel gefahren/ daß er etliche ſetze zu Apoſteln/ etliche zu Propheten/ etliche zu Evangeliſten/ etliche zu Hirten und Lehrern. Eph. 4, 11.
Aber deren keiner heißt Jehova, Hirt und HErꝛ/ ſondern Hirten und Knecht/ Hirten-Knecht/ non Hierarchæ, ſed Hierurgi, Diaconi der Kirchen/ Haußhalter/ ὑπηρέται, ſie haben mehr nicht als werckzeuglichen/ dienſtbaren und erbettenen Gewalt/ Analogicè, ἀφ᾽ ἑνὸς πς ἕν, Gleichnuͤß-weiſe/ in welchem Verſtand auch die Obrigkeit Elohim, das iſt/ Goͤtter genennet werden.
Sie haben ihren geiſtlichen Kirchen-Gewalt uͤber das Wort uñ H. Sacramenten/ aber wie geſagt/ einen erbettenen Gewalt/ ἐὰν συμ- φωνήσωσι.
Matth. 18.
Sie haben die Gewalt der Schluͤſſel zum Himmelreich/ aber nicht anders als Joſeph/ dem befahl der Am̃tman uͤber das Gefaͤngnuͤß alle Gefangene/ und alles was geſchach/ mußte durch ihn geſchehen/ Gen. 39, 21. 22. doch alſo/ daß er ein Mitgefangener war.
Er hat ſeinen zween Thurn-geſellen/ gutes und boͤſes/ Leben uñ Tod verkuͤndiget/ uñ ohn zweiffel den einen loßgelaſſen/ den andern feſt gebunden/ biß auff den Tag ſeines ſupplicii, Urtheils/ und Straffe.
Sum̃a in actu officii, und Am̃thandlung iſt David dem Nathan unterworffen/ Theodoſius dem Ambroſio.
Neben dieſen Unterhirten haben uñ tragen auch dieſen Nahmẽ in H. Schrifft die weltliche/ Oberkeitliche Regenten/ ſie heiſſen Hirten. Num. 27, 17. Eſa. 44, 28. ποιμένες λαῶν, ihnen ſtehet zu das Axioma, uñ fuͤrtrefliche Regale, das Jus Epiſcopale, das oberſte Hirten-Recht in der Kirchen/ welches ihnen Gott der Herꝛ ſelbs eingehaͤndiget/ Exod. 4, 16. als ein groſſes Heiligthum̃ in Gold eingefaßt/ du ſolt Aarons Gott ſeyn/ nicht Jehovah, ſelbs Herꝛ/ gemachter/ erhoͤheter/ gemeſſener Am̃ts-Gott/ gebietender Herꝛ/ darum als Aaron hoͤchlich vergriffen/ uñ eine groſſe Suͤnd auff das Volck gebracht/ durch Aufrichtung deß guͤldenen Kalbs/ ſtellet er an ihn als ſeinen gebietenden Herꝛn eine Supplication mit dieſen Worten: Mein HErꝛ laß ſeinẽ Zorn nicht ergrim̃en.
Exod. 32, 22. alles nach der Regul meines Worts/ und meinem Exempel/ wie ich ſelbſt thue/ als ein Gott der Ordnung/ bey dem ἐυ- ταξία uñ ἐξουσία, Gewalt uñ gute Ordnung zwo Schweſtern/ die ſich nicht voneinander trennen laſſen.
Und du Aaron ſolt ſein Mund ſeyn/ ſein Ehrwuͤrdiger Mund/ Lehr und Rath-mund/ Bet-mund/ Segen-mund/ Straff-mund.
Conſtantinus M. hat dieſe Gewalt gar artig ſequeſtrirt/ wañ er an ſeiner Kaͤyſerl. Taffel den anweſenden Biſchoͤffen und Seelen- Hirten geſagt: ϒμεῖς μὲν τῶν ἐσω τῆς Εκκλησίας, ἐγὼ δὲ τῶν ἐκτὸς ὑπὸ Θε κα- ϑεςάμενος ἐπίσκοπος ἄνει῎ην.
Jhr meine liebe Biſchoͤffe/ Pfarrer uñ Seelen-Hirten ſeid zwar Biſchoͤffe iñer halb der Kirchen.
Jch aber bin von GOtt beſtellet zu einem Biſchoff auſſer der Kirchen.
Jſt folgends von Chriſtlichen Kaͤyſern alſo geuͤbet worden/ und ſind in deſſen loͤbl.
Fußſtapffen getretten Juſtinianus, Theodoſius, Gratianus, Honorius, Dagobertus, der Amandum eingeſetzt/ und andere mehr/ biß daß Fuͤrſten uñ Herꝛen durch Mißhaͤlligkeit untereinander den Papſt das divide ſicher laſſen practiciren/ und ihm nicht widerſprechen wollen/ und dadurch gar das Hefft auß Haͤnden gegeben/ und endlich gar um daſſelbige geſprungen/ weil ſie es ſo haben wolten/ uͤber dieſen Paſtorat hat ſich ein anderer Hirt eingedrungen/ ſervus ſervorum, Paſtorlarvatus, der oberſte Hirt zu Rom/ als welchem Chriſtus mit dem Wort/ weide meine Schaaſt/ zu Petro/ als ſeinem erſten vermeinten Papſt uñ Statthalter geſprochen den hoͤchſten Gewalt eingeraumet. Bellarm. l. 1. P. R. c. 14.
Das iſt/ den Gewalt uͤber (a) Menſchen/ (b) Engel/ (c) Kirchen- Guͤter/ (d)
Bind- und Loͤß-Schluͤſſel.
vid.
Artic. Schmalcald. p. 346.
Euſeb. l. 4. de vita Conſtant. c. 29.
(a) Summus Pontifex [ita clarè Bellarm. l. 2. de Concil. c. 17.] ſimpliciter & abſolutè eſt ſuprà Eccleſiam & ſuprà concilium generale, ita ut nullum in terris ſuprà ſe judicem agnoſcat.
& adverſ. Barclai. c. 3. p. 64. Quicunque infideles poſſunt privari à S. Pontifice, à dominio quod habent ſuper fideles.
Ibidem repetit bullam excommunicatoriam Eliſabethæ Reginæ, ubi inter alia: Regnans in excelſis unum Pontificem ſuper omnes gentes & omnia regna Principem conſtituit.
(b) Inauditi ac enormis faſtus ſpecimen in cœlites juxtà ac inferos imperii exhibuit Clemens VI. Anno 1350. in bulla, quam his verbis deſcripſit Joh. Balæus Cent. 4. ſcript. Britann. p. 375. Quicunque peregrinandi cauſa ad ſanctam civitatem accederc propoſuerit, illa die, qua de hoſpitio ſuo viam arripere voluerit, eligere poſſit confeſſorem, ſeu confeſſores & in via & in locis aliis quibuscunque.
Quibus quidem confeſſoribus autoritate noſtra concedimus plenam poteſtatem abſolvendi omnes caſus papales, ac ſi perſona noſtra ibi eſſet.
Item concedimus, quod ſi verè confeſſus in via moriatur, quod ab omnibus peccatis ſuis penitus immunis ſit & abſolutus.
Et nihilominus prorſus mandamus Angelis Paradiſi, quatenus animam à purgatorio penitùs abſolutam in Paradiſi gloriam introducant.
(c) Laymann. in juſta defenſ. p. 173. Idem Pontifex habet plenam poteſtatem dandi & auferendi bona Eccleſiaſtica etiam ſine cauſa. p. 266. & ibid, p. 22 facultas ultimas voluntates aut fundationes mutandi ſeu diſpenſandi Pontifici reſervata eſt.
(d) Bellarm. contrà Barclai. c. 31. p. 253.
In bono ſenſu dedit Chriſtus Petro poteſtatem faciendi de peccato non peccatum, & de non peccato peccatum.
Peccatum eſt inire in matrimonium in gradu prohibito, non je junare in quadrageſima, die feſto laborare ſerviliter:
Et tamen hæc omnia & alia id genus plurima, diſpenſante Petro, auctoritate clavium ſibi datarum peccata eſſe deſinunt: contrà verò poteſt Petrus addere novum gradum conſanguinitatis & affinitatis, addere novum diem jejunii, addere novum diem feſtum, & hinc fient peccata, ſi quis in gradu illo addito conjugium contrahat, aut diebus additis non jejunet, aut ab opere ſervili non abſtineat, quæ tamen anteà peccata non fuiſſent.
Sic igitur peccatum fuiſſet Regi tali, vel tali non obedire, & tamen ſi per claves Petri ille talis Rex hæreticus declaretur, excommunicetur & deponatur, jam non erit peccatum illi non obedire.
Imò ſi Papa (ſententia eſt e jusdem Bellarm. l. 4. R. P. c. 5.) erraret in præc ipiendo vitia, vel prohibendo virtutes, teneretur Eccleſia credere, vitia eſſe bona & virtutes malas, niſi vellet contrà conſcientiam peccare.
Aber ô Paſtor!
ô Idolum!
O Goͤtzenhirt.
Auß waſer Macht thuſt du das/ und wer hat dir die Macht gegeben? fuͤrwahr nicht von Chriſto/ dann die drey metaphoræ, Felß/ Schluͤſſel und Weiden/ als des Pabſtthum̃s Grund-Seulen moͤgen ſolchen ungeheuren Laſt nicht ertragen/ und koͤnnen den Stich nicht halten/ O reiſſender Wolff! davon ſo viel Zeugen/ als Blutbaͤder du angerichtet haſt.
O grimmiger Tyrann! als der du alle Characteres und Eigenſchafften deſſen erfuͤlleſt/ und in dir zuſammen flieſſen.
Solche Tyranney iſt nie erdacht/ nie auffkommen.
Pharaonis Tyranney/ Simſons Gefaͤngnuͤs/ die Viehiſche Dienſtbarkeit der Tuͤrcken iſt gulden gegen dieſer/ Urſach/ iene betrifft nur den Leib/ hie leidet die Seele Noth/ die Vernunfft muß ſich gefangen geben unter den blinden gehorſam/ und muß gleichſam obbruteſciren/ die Zung wird gehemmet und gelaͤhmet/ und darff nicht freymuͤndig wozu ſie Recht hat/ reden.
Straßburg hat dergleichen an Guilhelmo II. erfahren/ welcher/ als er wegen ſeiner unertraͤglichen Schinderey und unnoͤthigen ſchaͤdlichen Krieg/ den er wider die Stadt erreget/ in hafft gezogen/ und in der Sacriſtey deß Muͤnſters bewahret worden/ hat er beym Concilio zu Coſtnitz von dem Roͤmiſchen Kayſer Sigismundo erhalten/ daß die Stadt Straßburg in Kirch- und Reichsbann gethan worden.
Wolte die verbannte Stadt wiederum außgeſohnet und loß werden/ mußte ſie der Apoſtoliſchen Cam̃er zahlen und buͤſſen 6000.
Gulden.
Deßgleichen an Gualtero von Geroltzeck/ der ſchieſſet wider ſeinen Schaaffſtall einen ſolchen ſtarcken Bañſtrahl auß/ daß er nicht allein alle Sacramenta verbotten/ ſondern auch der gantzen Cleriſey ſam̃t den Knaben/ ſo die Lateiniſche Sprach gelernt/ auß der Stadt außgebotten/ bloquirte hierauff die Stadt/ und belaͤgert dieſelbe/ brennet ab/ pluͤndert in der Stadt Gebieth alles rein auß.
v. vale Triumph. p. 362.
vid. Wimpheling.
Catal, Epiſc. Argent. pag. 104.
Wie koͤnnen/ wie ſollen und wollen wir doch dem Ertz-hirten Chriſto gnug dancken/ daß er durch Lutherum Chriſtlichen Obrigkeiten die Augen geoͤffnet/ die unerſchwingliche Tyranney und das nefas entdeckt/ das Biſchoffliche Recht wieder in flor und Schwang gebracht/ und vermittelſt deß Paſſauiſchen Vertrags/ und nechſten Muͤnſteriſchen Frieden- Schluſſes wiederum erſtattet und gefirmet.
Wann alle unſere Gedancken koͤnten in lauter feurige und flammende Andachten/ unſere Gliedmaſſen in lauter Zungen verwandlet werden/ koͤnten wir nim̃er erſchoͤpffen und außſprechen die uͤberſchwengliche Goͤttliche Gnad/ die uns durch ſolche Libertaͤt gegoͤnnet worden.
Jſt eine Gutthat die danckens werth/ zuforderſt im Hertzen zu æſtimiren/ quantus noſter Paſtor, wie groß und hoch unſer Hirt/ und ihn nicht ſo leichtlich wie Judas um 30. Silberling zu verkauffen.
Geſchicht ſo offt man die Goͤttliche Warheit verraͤth/ daruͤber er klagen muß/ ey eine trefliche Summa/ deren ich bin werth geachtet worden.
Zach. 11.
Sondern auff dieſen Jehovam und herꝛlichen Hirten das Fundament und Veſte unſers Glaubens und Vertrauens gruͤnden/ wie das Schaaf auf ſeinen Hirten/ recht guͤltige conſequentias machen/ wie David.
Mein Hirt heißt Jehova, Herꝛ. E. wird mir nichts manglen/ weil er ein reicher und reichmachender Herꝛ/ ſo werde ich auch volle Genuͤge haben/ ſo viel ich bedarff/ und mir nutz iſt.
Jſt mein Hirt ein Siegs- Herꝛ/ E. ſo fuͤrchte ich kein Ungluͤck/ E. Trutz dir/ du hoͤlliſcher Geiſt/ du bruͤllender Loͤw/ hie der Loͤw vom Stammen Juda/ der Uberwinder der Hoͤllen und deß Todes/ ein einiges Woͤrtlein/ ſo auß dieſes HErꝛn Munde gangen/ ſol dich matt machen/ ja faͤllen/ trutz dir Welt/ und aller deiner Macht/ wo ſie am hoͤchſten iſt/ ſie iſt gleich einer krafftloſen Schweinblaas/ ſie kan/ wil nicht ſagen/ dem Wind und Meer/ ſondern einer einigen Peſt- Druͤſen nicht wehren.
Trutz dir Pabſt und Tuͤrck und deinen Gebotten/ ſo fern ſie Chriſtum nach ihrer blinden Vernunfft wollen lehren ſein Regiment fuͤhren.
Welche edle und recht guͤldene Kunſt unſer theure und ſel.
Lutherus wol und herꝛlich practicirt/ dann als ihm der Stern auff den Reichs-Taͤgen nicht leuchten wolte/ wie er gewuͤnſchet/ ſo appellirt er an ſeine feſte Burg: und gibt ſich darauff zu Ruh.
Jſt mein Hirt ein maͤchtiger ja der allermaͤchtigſte Herꝛ/ E. ſol mich niemand auß ſeiner ſtarcken Hand reiſſen/ kein Gewalt/ kein Schwerd/ kein Strang/ kein Feuer/ auch keine Kranckheit/ Bloͤdhaͤuptigkeit/ Aberwitz/ weder hohes noch tieffes/ ja gar keine Creatur/ wie grim̃ig/ wie maͤchtig ſie auch ſeye/ außgenom̃en die Suͤnde/ wann das Schaaf in einen garſtigen Suͤnden-bock degenerirt/ und durch freywillige Suͤnde ſich loßwuͤrcket/ die ſcheidet Schaf uñ Hirten voneinander.
Liegt nur daran/ daß ich Jhnanflehe/ und anlauffe/ kein repuls, vielweniger lanien hab ich bey Jhm zu befahren/ wie Lurherus vom Papſt Leone X. welcher/ ohnangeſehen Lutherus als das Schaaf ſich fuͤr ihm/ als dem Loͤwen gedemuͤthiget/ Unterweiſung und Ablaß begehrt/ daſſelbe mit Bannſtrahlen von ſich geſtoſſen/ (Tom, I. Jen. p. 56.)
Endlich dancken debito officii per ſervitutem, daß wir uns ihm gantz zu eigen/ und ſchnldigem Dienſt dargeben/ dahin uns anweiſet unſer Catechiſmus uñ ander Artickel des Apoſtoliſchen Glaubens/ er iſt mein Herꝛ/ der mich verlohrnen und verdam̃ten Menſchen erloͤſet hat/ erworben/ gewonnen von allen Suͤnden/ vom Tod und von der Gewalt des boͤſen Geiſtes/ auf daß ich ſein eigen ſey/ nicht mein/ nicht des Teuffels/ und in ſeinem Reich unter Jhm lebe/ und ihm dienein ewiger Gerechtigkeit/ ꝛc. Si totum me debeo, ſchreibt Bernhardus Tract.
de diligendo Deo, pro me facto, quid addam jam pro refecto, & refecto hoc modo?
Nec enim tàm facilè refectus?
Nam qui me ſemel tantùm dicendo fecit, in reficiendo profectò & dixit multa, & pertulit dura, nec tantùm dura, ſed & indigna.
In primo opere me mihi dedit, in ſecundo ſe, & ubi ſe dedit, me mihi reddidit.
Datus ergò & redditus me pro me debeo.
Quid Deo retribuam pro ſe? Nam etiamſi me millies rependere poſſem, quid ſum ego ad Deum?
So ich mich gantz ſchuldig erfinde fuͤr meine Schoͤpffung/ was ſol ich dann hinzu thun und zugeben fuͤr meine Wiederſchoͤpffung und Erloͤſung/ und zwar/ fuͤr ſolche Wiederſchoͤpffung/ wie obgemeldet?
Sintemahl ich nicht ſo leicht erloͤſet und aufs neue gleichſam erſchaffen und gemacht worden/ ſonſt haͤtte der/ welcher mich durch ein eintziges Wort geſchaffen/ in meiner Wiederſchoͤpffung nicht ſo viel Wort beduͤrft/ er haͤtte nicht ſo viel hartes Creutz/ Marter und Angſt (wiewol unſchuldig) erdulden und außſtehen duͤrffen.
Jn der erſten Schoͤpffung zwar hat er mich mir ſelbſt geſchenckt und gelaſſen/ in der andern aber hat er ſich mir geſchenckt/ und wo er ſich geſchencket/ hat er mich mir wieder gegeben und frey gemacht.
Auff welche Weiß ich nun frey und mir gelaſſen bin/ befinde ich auch fuͤr mich GOtt zweyfaͤltig ſchuldig/ bin ich Gott fuͤr mich ſchuldig/ was bin ich ihm dann ſchuldig fuͤr ſich/ fuͤr ſeine Muͤhe/ fuͤr ſein Leiden und Sterben?
Jn Betrachtung/ wañ ich gleich tauſendfaͤltig mich bezahlen koͤnte/ bin ich doch nichts gegen einem ſo groſſen Gott.
Das iſt gewißlich wahr.
Ey ſo werde es auch an uns gewißlich wahr.
Fiat.
Amen.
vid. D. Schmid. p. 1057.
Die Dritte Predigt.
Vom Hirten.
GEliebte in Chriſto.
Wuͤrden/ Buͤrde/ Honos, onus. wo groſſe Wuͤrde iſt/ da iſt auch ſchwere Buͤrde/ wo Ehr/ da Muͤh/ wo Hoheit/ da Arbeit/ wo Herꝛlichkeit und Ergoͤtzlichkeit/ da Beſchwerlichkeit/ ſind zwey correlata, die ſich moraliter und tugendlicher Weiß nicht trennen laſſen.
Was GOtt zuſam̃en gefuͤget/ das ſol der Menſch nicht ſcheiden.
Die Eltern/ Vater und Mutter hat GOtt der HErꝛ hochgeehret/ ſie in ſein Sinaiſch Geſetz einverleibt/ den Kindern ernſtlich gebotten/ ſie ſollen Vater und Mutter ehren/ das iſt/ wie es eigentlich nach dem Grunde Text lautet/ gleichſam als Gold waͤgen/ ihre merita und beneficia auff die Goldwag legen/ und dañenhero das precium ſchaͤtzen/ ſie theur uñ werth halten/ was aber an dieſer Wuͤrde fuͤr ein Laſt und Buͤrde hanget/ wie ſauer den Eltern der Kinder Geburth/ Zucht Pfleg/ Sorg ankomme/ zumahlen wann ſie mißrathen/ Creutz und Hertzenleid machen/ davon klagen und ſagen fromme Eltern/ die es erfahren.
Der Oberkeitliche Stand iſt von GOtt dem HErꝛn ſo geadelt und geſegnet/ daß er denſelben/ als ein ſonderbar Heiligthum/ in die guldene monſtranz ſeines Worts eingeſetzt/ und ſie mit dem hohen Namen GOttes regalirt.
Jch hab geſagt/ ihr ſeid Goͤtter/ Pſ. 82.
Was kan einem ſterblichen/ ſuͤndlichen Menſchen fuͤr groͤſſere Ehr wiederfahren/ als Gottes Namen und Stammen tragen.
Aber welch ein ſchwere/ unertraͤgliche Buͤrde denſelben auff dem Hals liege/ daruͤber hat Moſes auß eigener Erfahrung lamentirt und geſagt:
Wie kan ich allein ſolche Muͤhe und Laſt/ und Hadder von euch ertragen?
Deut. 1, 12. Samuel hat nicht vergebens ominirt/ wann er dem Saul/ den er zum Koͤnig erwehlet hat/ uͤber der Taffel und Mahlzeit die Schulder vom Opfferfleiſch fuͤrgelegt/ und ihne dabey erinnert/ er werde nicht des Volcks Bauch ſeyn/ eſſen/ trincken/ was ihm wolgeſchmackt/ ſondern Schulder/ und alle Laſt auff die Achſel nehmen muͤſſen.
Jene Bauren im Bauren-Krieg (ſchreibt Lutherus, Tom. I. Isleb. p. 379. 486.) ſagten:
Wir wollen auch Mardern Schauben und guldene Ketten tragen/ und Rebhuͤner freſſen/ aber nicht gedacht/ was fuͤr Beſchwerlichkeit an ſolchen Ketten geſchrieben ſtehe/ wann Gott einen zu einem Martyrer machen wil/ ſo ſetzt er ihn in den Regenten-Stand.
Sitzt er da nicht wie ein Scherg/ ſondern fuͤhret ſein Am̃t ſorgfaͤltig/ treulich/ gewiſſenhafft/ mit Ernſt/ dem darff man den Teuffel nicht uͤber die Hauß-Thuͤr mahlen/ und zu Gevattern beten/ der Poͤbel kan ihn ſchon gelenck machen.
Fuͤhrt er aber den Stand nicht/ wie es ſeyn ſol/ wil Wuͤrde ohne Buͤrde tragen/ nur wol leben/ uñ das Regiment an einẽ Nagel haͤngen/ ſo ſitzt er wie ein Scherg.
Viel groͤſſers Ding iſts um die Seelen-ſorg/ und geiſtlich Hirten-Am̃t/ dem hat der H. Geiſt den Titul der Ehrwuͤrde ſelbs gegeben/ 1. Tim. 5, 17.
Die Elteſten/ die wol fuͤrſtehen/ die halte man zweyfacher Ehren werth/ ſonderlich die da arbeiten im Wort/ und in der Lehre.
Aber wie ſiehet Bernhardus daſſelbige an?
er ſagt/ es ſey onus angelicis humeris tremendum.
Andere/ es ſey negotium negotiorum, wann nichts waͤre/ als die ſchwere Verantwortung einiger Seelen-Verſaumnuͤs/ die erſchreckliche Draͤuungen/ anathemata, fulmina und Donnerſtrahlen/ ſo in GOttes Wort ergangen/ ſam̃t den Exemplen/ da GOtt dergleichen Draͤuungen exequirt/ ſo waͤre es ja Laſt genug.
Das wußt auch David wohl/ hat deßwegen auff dieſe Conjunctur gedeutet/ mit derſelben intonirt/ die da heißt/ Wuͤrde/ Buͤrde.
Hat ſeinen Hirten/ den er ſo hoch recommendirt/ nicht nur den glorwuͤrdigſten Jehovam geneñet/ denſelben beſchriebẽ/ als einen Selbsherꝛn/ gebohrnen Herꝛn/ Eigenthums-Herꝛn/ ein hochgebiet enden Herꝛn und Helden/ den reichſten Herꝛn/ bey dem kein Mangel zu befahrẽ/ den Herꝛn aller Herꝛen/ ſondern er ſtellet uns auch dar ſeine Buͤrde/ in dem Namen eines getreuen Hirten/ die er uͤbernom̃en/ vom Himmel herab kom̃en/ ein Hirtenfell angezogen/ den Hirten-ſtab ergriffen/ mit groſſer Muͤhe und Sorgfalt das Hirten-Am̃t eines Seelen-Hirten gefuͤhrt/ Leib und Leben druͤber eingebuͤßt/ und daſſelbe mit ſeinem theuren Blut uñ Tod verſieglet.
Die Wuͤrde im Namen des Herꝛn angezeigt/ haben wir vor 8. Tagen beſchaut/ uñ erwogen/ folget nun daß wir die Buͤrde/ in dem Namen eines Hirten angedeutet.
E. L. vortragen.
Da wir dann zu betrachten τὶ καὶ τὶς, wer eigentlich der Hirt/ den David gemeynt/ ſey/ und worin ſein Hirten- Am̃t beſtehe.
Davon nun auferbaulich zu reden und zu handlen/ wolle uns der Vater des Liechts ſeines H. Geiſtes Gnad reichlich mittheilen/ Amen.
Belangend τὶ καὶ τὶς, die Definition und Nomenclatur eines Hirten/ was David allhie durch den Hirten wolle verſtanden haben/ ſo iſt es zwar an dem/ ſuchen wir die Nomenclatur und Antwort in Curia Romana, am Roͤmiſchen Hof und Cantzley des Roͤmiſchen Pabſts/ ſo werden wir einen hoch-auffgeblaſenen Hirten finden/ der ſtylus Curiæ wird uns denſelben als einen weltlichen Regenten/ einen regierenden/ gebietenden/ herſchenden Herꝛn beſchreiben/ dann ſo hat die Latina vulgata das Hebreiſche Wort Roi oder Roah gedolmetſchet/ Dominus regit me, dero zu folg ſo wol die neue außgelaſſene Chur-Maintziſche/ als alte deutſche Verſion Dietenbergers es alſo gegeben:
Der Herꝛ regieret mich: nach Bellarmini Meynung/ l. 1. R. P. c. 15. p. 878. bedeut das Wort paſce Joh. 21. Weyde meine Schaafe/ ſo viel/ als den hoͤchſten Gewalt haben.
Und wie Gretſerus es außlegt Tom. 2. defenſ. p. 460. iſt der oberſte Hirt und Pfarrherꝛ zu Rom.
1. Ein Koͤniglicher Monarch/ der alle Jura Majeſtatis, alle Regalia, Oberkeitliche Hoheiten/ Macht/ Herꝛlichkeit uñ Gerechtigkeit beſitzt/ die Jura Majeſtatis das Koͤnigliche Recht 1. Sam. 8. zu uͤben vermag/ Sohn uñ Tochter zu ſeinem Goͤtzendienſt durch den Gewiſſens-Strick des blinden Gehorſams an ſich ziehen: er hat Jurisdiction nicht allein auff Erden in foro conſcientiæ, im Gewiſſens-gericht ſeine Beichtkinder als Partheyẽ abzuhoͤren/ zum Beichtſtuhl zu verurtheilen/ Gewiſſens-ſtraffen aufzulegen/ judicialiter uñ gerichtlicher-weiß zu inquiriren uñ zu erkennen; ſondern auch externè allerhand Gerichtliche Proceſs nach dem Lauff des Rechten/ richten uñ ſchlichten.
Ein Roͤmiſcher Hirt iſt (2) ein Blutrichter/ wiewol er nicht ſelbs/ ſondern durch ſeine Scharffrichter/ die weltliche Obrigkeit/ vermittelſt der Inquiſition, in ſenatu ſanguinis, im Blutgericht/ dieſelbe Gewalt zu uͤben/ zu gleicher weiß/ wie ein Hirt (ita Bellarm. l. 5. R. P. c. 7. p. 1421.) die Woͤlff auff allerhand Weiß und Weg/ wie er nur im̃er kan/ abhaltet/ damit ſie nicht in Schafſtall einbrechen/ die Stoßboͤck ſepariren/ die Schaaſ mit ſeinem Hirtenſtab zwingen/ daß ſie gehen und thun muͤſſen/ was er gebeut: alſo kan auch der groſſe Hirt zu Rom/ Regenten uñ Herꝛen wañ ſie abfallen uñ Ketzer werden/ die Koͤnigliche Ader ſchlagen/ die Cathol. Fuͤrſten/ wañ ſie nicht recht dem Pabſt wollen zu Chor reiten/ abſondern/ Waſſer und Weyd verbieten/ mit Bannſtrahlen vom Thron herab ſchlagen/ ja gar mit Ruthen caſtigiren/ dergleichen diſciplin Henrico II. Koͤnig in Engelland wiederfahren.
Davon pralet Corn. à Lap.
ad Matth. p. 112. die Ketzer/ ob ſie zwar ihrer Jrꝛthum̃ nicht uͤberwieſen (als welches ſie bißher an den Lutheranern nicht gekoͤnt) zum Schwerd und Feuer verdam̃en/ anders nicht/ als Dieb und Moͤrder.
v. Hodom. Pap. p. 390.
vid. Joh. Læt. p. 598.
Corn. à Lap.
ad Matth.
Docent omnes Catholici, hæreticos incorrigibiles, ac præſertim relapſos poſſe ac debere ab Eccleſia re jici, & à ſecularibus poteſtatibus (quibus à Cleto traduntur, ut Chriſtus à Sacerdotibus Pilato,) temporalibus pœnis, atque ipſa etiam morte mulctari, ita Bellarm. l. 3. de Laic. c. 21. vid. ib. arg. c. 22. Maldonatus ad Luc. 9. pag. 96. Comburendi ſunt, tanquam proditores & transfugæ hæretici, nec ulla belli cauſa juſtior eſſe poteſt, qu am ut religionis poſſeſſio defendatur. Bellarm. l. 5. de Pontif.
Rom.
Pontifex poteſt mutare regna, & uni auferre, alteri conferre, tanquam ſummus Princeps ſpiritualis, & c. 7. Non licet Chriſtianis tolerare Regem infidelem aut hæreticum, ſi ille conatur pertrahere ſubditos ad ſuam hæreſin vel infidelitatem.
Ein Roͤmiſcher Hirt iſt (3) Bellator, ein Kriegsmañ/ der ohne ſcheu Krieg fuͤhret/ die Schafe mit dem Kriegs-Schwerd verfolget/ maſſen die Exempla vorhanden/ und die taͤgliche Praxis davon gnugſam zeuget und jener Biſchoff in Franckreich.
Ein Roͤmiſcher Hirt iſt (4) ein gewaltſamer Melcker und Scherer/ oder vielmehr Schinder/ der das Schaf nicht nur melckt und ſcheert/ ſondern gar ſchindet/ uñ die Haut uͤber die Ohren abziehet/ davon zeuget das Roͤmiſche Corban/ die uͤberfluͤſſige/ unnuͤtze reditus uñ Einkommen der Stiffter uñ Cloͤſter/ da die Eltern ihre Kinder ſpolirt, ad remedium animarum, ihren Seelen damit Huͤlff und Rath zu ſchaffen/ daß nun Acker- und Bauersleuth/ ja auch Edle und hohe Stands-perſonen/ ihrer Guͤter uñ Herꝛlichkeiten reſpectivè entſetzt/ der Cleriſey Coloni/ Zinß uñ Guͤlt-Leut ſeyn muͤſſen/ die ihrẽ ſauren Schweiß denſelben zutragen/ daß ſie davon praſſen und prangen/ und darff man noch wol von des Papſts Schmarotzern ſo verwegen in die Welt hinauß ſchreiben/ Papam ne milleſimam partem excipere à Chriſtianis, quod ipſi debetur.
Bzo v. l. 10. de ſign. Eccleſ. c. 10. confer.
l. 11. c. 11. p. m. 464. Straßburg hat vorzeiten dieſes Scheermeſſer mit Schmertzen erfahren/ es war ein gute reiche/ aber wol außgeſogene Melckkuh/ Biſchoff Albrecht hat den Butterpfennig erdacht/ und um gewiſſen Taxt in der Faſten/ auß ſolcher gepreßten Contribution die Butterbuͤchſen gefuͤllt.
Ja gar der Todten wurde nicht geſchonet/ ſondern unter dem Schein der portionum Canonicarum, das ultimum vale, den Leibfall von den auch armen Leuten erpreſſet/ und ehe die armen Leute unbegraben gelaſſen/ als daß ſie eines ſelbs angemaßten lytri oder Ranzion Gelt wolten ermanglen.
Ein Roͤmiſcher Hirt iſt (5) ein Selbs-Weider/ der mehr auff ſich/ ſein, Gemach/ Kirchen-Gewalt und Freyheiten/ Præbenden/ Einkom̃en ſihet/ uñ angelegen ſeyn laͤßt/ als auf die Herd/ der Roͤmiſche Staat muß erhalten ſeyn/ und ſolt kein Chriſt mehr in der Welt bleiben.
Der beſte und helleſte Commentarius iſt bellum ſacrum, da es um die geiſtlichen Guͤter zu thun/ da der fromme Kaͤyſer Ferdinandus III. das Inſtrumentum pacis eingangẽ/ wie bruͤllt/ wie heult der Lycanthropus zu Rom/ In nocentius X. und ſein Schmarotzer der vermumte Euſebius macht alles zunicht.
vid.
Gottfried p. 128 part. 3.
v. Antichriſtos. p, 751.
Bernhard. Hertzog. l 4 Chron. Alſat. p. 114.
Luther. Tom. 4. Witt. p. 457. f. 2.
Innocentius X. in Bulla Pacis Germanicæ abrogatrice, An. M. DC LXI. promulgata, hæc inter alia: ſanè cum infimo doloris ſenſu accepimus, quod per plures annos Oſnaburgis die 6. Auguſti 1648. inter Clariſſimum in Chriſto Filium noſtrum Ferdinandum Romanorum Regem & Imperatorem electum, cum ſuis fœderatis & adhærentibus, ex una, & Suecos cum eorum itidem fœderatis, & adhærentibus ex altera, nec non alterius pacis Monaſterii Weſtphal.
28. Octob. ejusdem 48. inter eundem Ferdinandum Romanorum Regem & Imperatorem electum cum ſuis pariter fœderatis & adhærentibus ex una, atque chariſſimum etiam in Chriſto Filium noſtrum Ludovicum, Francorum Regem Chriſtianiſſimum, cum ſuis ſimiliter fœderatis, ex altera parte reſpectivè initarum, & mox p. 43. Ipſo jure nulla, irrita, invalida, iniqua, injuſta, damnata, reprobata, inania viribusque & effectu vano omnia fuiſſe, eſſe, & fore in perpetuo, neminemque ad illorum, & cujuslibet illorum, etiamſi juramento vallata ſint, obſervantiam teneri, neque ex illis cuiquam aliquod jus vel actionem aut titulum coloratum, vel cauſam reſcribendi, etiamſi longiſſimè & immemorabilis temporis poſſeſſio, ſeu quaſi poſſeſſio, etiam citrà ullam interpellationem, ſeu interruptionem ſubſequatur, acquiſitum fuiſſe nec eſſe, minusve ullo tempore acquiri & competere poſſe, neque illa ullum ſtatum facere, nec feciſſe, atque perinde, ac ſi nunquam emanaſſent, pro non exſtantibus & non factis perpetuò haberi debere, tenore earundem præſentium decern imus ac declaramus, atque uti ſequitur, articulos pacis præfatos, & poteſtatis plenitudine penitus damnamus, reprobamus, nullamus, caſſamus, annullamus, viribusque & eſſectu vacuamus
Das heißt nach dem ſtylo curiæ Romanæ ein Hirt/ das heißt paſce oves, weyde meine Schafe.
Hat nun David in dieſem Pſalmen einen ſolchen Hirten verſtanden? iſt der Meſſias ein ſolcher Tyrann und Miedling/ wie der ſtylus Curlæ lautet/ wie Paſtor larvatus, und vermumte Hirt der Roͤmiſche Papſt denſelben in ſeiner Comœdi repræſentirt/ wie des Papſts Unter-hirten/ Prieſter und Pfaffen in die Ubung gebracht/ ſo mag David dieſen Herꝛn fuͤr ſich behalten/ wir wollen nicht/ daß dieſer uͤber uns herſche/ wir ſetzen ihn in die Litaney/ GOtt wolle ſeine Gemeine von Woͤlffen und Miedlingen erloͤſen und ledig machen/ kehren ihm den Ruͤcken und ſagen/ ade, vale, apage.
Vale, ô Paſtor, ô Idolum!
O Goͤtzen-Hirt! aͤuſſerlich huͤbſch gemahlet mit vermeinter Geiſtlichkeit/ er wil ein geiſtlicher Herꝛ ſeyn.
Das iſt/ ein weiſer Raab/ ein Butz mit einem Engel-Kleid angezogen/ welches doch nicht ſeyn kan/ dann was geiſtlich iſt/ das iſt unſichtbar/ er wil ein gnaͤdiger Herꝛ ſeyn unter des Biſchoffs-Stab/ und iſt der ungnaͤdigſte/ ſtrengeſte/ ungerechteſte Tyrann titulo & exercitio.
Vale ô ἀλλοτριοεπίσκοπε, du faulwitziger Allefentzer der Wuͤrde und Buͤrde ſeparirt/ das Predig- Am̃t von dem Herꝛen- und Prælaten-ſtand/ der groſſe Ertz-hirt wil keinen ſolchen larvatum und vermumten Hirten unter ihm in ſeiner Heerd leiden/ hat ihn außgemuſtert/ als er jung worden.
Luc. 22, 25. Vos autem non ſic.
Jhr aber nicht alſo.
Jſt ein Spruch/ der ihm ſo bald nicht laͤßt die Zaͤhn außbrechen/ die Außflucht mit dem κατακυριεύιν mag den Stich nicht halten/ q. d. nicht ſo praͤchtig/ ſtreng/ wie die Heidniſche weltliche Herꝛen.
Nein.
Das Wort wird von dem frommen heiligen Adam geleſen.
Gen. 1, 28. GOtt dem HErꝛn und Chriſto ſelbſt zugelegt.
Jer. 3, 14. Pſ. 71, 8. Pſ. 110, 3. und werden hie die weltliche Herꝛen ἐυεργέται gnaͤdige Herꝛen genant/ E. vale, ò Lupe!
O Ertz-Wolff! dem der Wolff auß den beeden Augen herauß ſihet/ man ziehe ihm die larv ab und den Schafsbeltz auß/ ſo wird da ſtehen ein greulicher Lycanthr opus, der der Heerde nicht verſchonet/ von anbegin ein lanien uͤber die ander angerichtet/ und viel 1000.
Seelen der Hoͤllen in ihren Rachen geluͤffert.
Luther. Tom. 4. Witt. pag. 455. f. 2. & p. 458.
v Scherer. p. 287.
Salve im Gegentheil/ biß willkomm/ O du Edler/ du guter/ du getreuer Hirt/ HErr JEſu Chriſt/ dich meynet/ dich characteriſirt David/ dir zu Ehren hat er dieſes Bucolicum gedichtet/ geſungen und geſpielet; in curia cœleſti, nach dem ſtylo, Art und Meynung des H. Geiſtes/ iſt ein Hirt/ gar viel ein anderer Mann/ als er im Papſtthum figurirt und gebildet wird.
Ein Hirt der ein Hirt iſt/ Hirten-Treu/ Hirten-Lieb/ Hirten-Tugenden uͤbet/ der weydet/ leitet/ ſcheidet und heilet/ tractirt alſo dieſelbe als zarte Schaͤflein/ nicht als wilde Loͤwen/ Woͤlff/ Roß und Maͤuler/ kein weltlicher Regent.
Dann ob zwar auch Koͤnige/ Fuͤrſten und Herꝛen Hirten genennet werden/ ſo geſchicht doch ſolches nicht ſo fern als ſie Koͤnige ſeyn/ herſchen und regieren/ ſondern wegen der Liebe/ Milde und Art mit den Schafen umzugehen.
Homerus Agamemnonem paſtorem populorum dixit, ratione (non κυριότητος ſed εργεσίας amicæ ν τροφῇ καὶ παιδεία.
Competit amicitia Regi ſanè erga ſubditos in beneficii ſupereminentia, benefacit enim iis, qui ſub regno ſuo ſunt, ſiquidem bonus cùm ſit, ipſorum curam habet, ut bene agant.
Non ſecus atquc ovium paſtor.
Unde Hometus Agamemnonem paſtorem populorum dixit.
Talis autem paterna etiam eſt; tametſi magnitudine beueficiorum præſtat. Hæc Ariſtot. l. 8. Eth. c. 13.
David hat den Nahmen eines Hirten/ und zwar paſtoris paterni, zu dem ſich ſeine untergebene Schaf ſo viel als zu ihrem Bruder verſehen:
2. Sam. 5, 1. Kamen alle Staͤmme Jſrael zu David gen Hebron und ſprachen: Siehe/ wir ſind deines Gebeins/ und deines Fleiſches.
Dazu auch vorhin/ da Saul unſer Koͤnig war/ fuͤhreſtu Jſrael auß und ein.
Weil er ſeine Unterthanen ſanfft/ ſaͤuberlich/ zaͤrtlich/ mit Gelindigkeit/ und vielem Verſchonen/ mehr mit Worten als mit Streichen tractiret.
Ein Exempel ſeiner Liebe und Treu gegen dieſelbe hat er erwieſen 2. Sam. 24, 17.
Dann als der Wuͤrg-Engel einen Einbruch unter ſie gethan/ und mit der Peſtilentz dermaſſen unter ihnen hauſiret/ daß in dreyen Tagen ſiebentzig tauſend Mann von ihm erwuͤrget worden/ und nun biß zur Tenne Arafna des Jebuſiters in Jeruſalem kommen/ und David denſelben geſehen/ ſo wirfft er ſich ihm zu ſeinen Fuͤſſen/ und wil gern ſein Leben mit dem Leben ſeiner Unterthanen vertauſchen/ und ſpricht zum HErrn:
Siehe ich habe geſuͤndiget/ ich habe die Miſſethat gethan/ was haben dieſe Schaaf gethan? und Pſ. 78. ꝟ. ult. ſtehet:
Er weydet ſie mit aller Treu/ und regieret ſie mit allem Fleiß.
Anders als Rehabeam/ der mit Peitſchen und Scorpionen drein ſchlagen wollen.
Ein ſolcher Hirt/ ſagt David/ iſt mein Hirt/ der nicht weltlich regiert/ ſein Reich iſt nicht von dieſer Welt.
Sondern der ſeine Schaf fein ſaͤuberlich/ zaͤrtlich und ſanfft tractirt/ mit Suaſionen/ mit Menſchen-Seilen/ nicht Zwangsweiß/ ſondern Bitts-weiß/ er hat ein Regiment angefangen nicht mit Harniſch/ Schwerter/ Buͤchſen/ Bogen/ er wird ein ſonderliche Weiſe anfahen die Leute fromm zu machen/ nicht mit dem Rad oder Galgen/ ſondern mit oder durch das Evangelium/ er wird die Leute faſſen/ dabey ſie am beſten zu faſſen ſind/ nemlich bey dem Hertzen und nicht bey dem Halſe/ auf daß ſie ſich willig unterthun und ihm gerne folgen.
Sind Wort Lutheri Tom. 5. Witt. p. 303. f. 2.
In ſpecie und inſonderheit ſo iſt ein Hirt (1) ein Beymann/ der im̃er um und bey den Schafen bleibt/ nicht muͤſſig/ ſondern immer geſchaͤfftig/ mit ſcharffen wachtſamen Augen/ wie Jacob/ er laͤßt ihm kein Schlaff in ſeine Augen kommen/ zehlet ſeine Schaf/ und wo er eines verlohren/ ſucht er es.
Alſo auch Chriſtus unſer HErꝛ und Heyland:
Ob ich ſchon wanderte im finſtern Thal/ fuͤrchte ich kein Ungluͤck/ dann du biſt bey mir.
Er kennet ſeine Schafe/ er nennet ſie mit Namen/ dann der feſte Grund GOttes beſtehet und hat dieſen Siegel/ der HErꝛ kennet die ſeinen.
2. Tim. 2, 19. entgeht ihm eins/ ſo ſuchet ers wieder/ darum iſt er vom Himmel kommen zu ſuchen das verlohren iſt/ hat kein Schlaff ihm laſſen zu lieb werden/ dieſelbe zu bewachen/ oft und viel Naͤcht mit beten zugebracht.
Dann der Huͤter Jſrael ſchlaͤffet noch ſchlummert nicht.
Pſ. 121, 4. und ſein Auffſehen bewahret unſern Athem.
Job. 10, 12. (2)
Ein Hirt iſt ein Weydmann/ der ſeine Schafe außfuͤhret auff eine ſolche gute/ ſafftige/ thauende Weyde/ da es Leben und volle Genuͤge finden kan.
Ein ſolcher Hirt iſt Chriſtus/ er weydet ſeine Schafe mit Lehr und Weißheit/ ſein liebes und ſuͤſſes Evangelium/ das lauter Milch und Honig/ iſt die rechte Seelen-Weyd und guͤldene Aue/ voller Seel-Hertz- und Geiſt-erquickenden Troſt-Blumen.
Ja nicht nur das/ ſondern er hat auch gar ſein Fleiſch und Blut zu einer Speiß und Tranck gegeben und gelaſſen.
Joh. 10, 11. 15. Quis paſtor oves paſcit proprio cruore? fragt Chryſoſtomus hom. 60. ad popul. Antioch.
Welcher Hirt hat jemals ſein Schaf mit ſeinem eigenen Blut getraͤncket?
(3)
Ein Hirt iſt ein Leit- und Beleitmann/ geht vor der Heerd her/ fuͤhret ſie auff rechter Straſſen/ und zur Quellen.
Alſo iſt auch Chriſtus unſer Hodogeta, Wegweiſer/ Prodromus und Vorlaͤuffer, Hebr. 6, 20. der Weg/ die Warheit und das Leben/ hat ſich ihnen ſelbſt zu einer lebendigen Quell und Brunnen dargeſtellt.
Joh. 7, 37. Wen da duͤrſtet/ der komme zu mir und trincke.
Er iſt den Schafen vorgegangen/ mit heiligem Exempel des Lebens und Wandels/ und damit ein Vorſchrifft hinterlaſſen zu tretten in ſeine Fußſtapffen/ die da heiſſen Lieben und Leiden.
(4)
Ein Hirt iſt ein Scheidmañ/ er ſcheidet ſeine Heerd von den Woͤlffen/ die Schafe von den Boͤcken/ die Schabige von den Geſunden.
Eben das hat auch Chriſtus gethan/ dann das bezeugen die vielfaͤltige Diſputationes, Concertationes mit den Phariſeern und Schrifftgelehrten gehalten/ die Fulmina und Bannſtrahlen wider ſie außgeſchoſſen/ der Elenchus verbalis, und Wort-Straff/ ſo er an alle hartnaͤckige und boßhafftige/ frevele Suͤnden-Knecht gethan/ dann auch der Stab wehe wol thut/ wann ſchon nicht dem Leib/ doch der Seel/ oder wie Paulus redet 1. Cor. 5, 5. Auff daß der Geiſtſelig werde an dem Tag des HErꝛn JEſu.
Ein Hirt iſt (5) ein Heilmann.
Ein Hirt heilet/ des Schwachen wartet er/ das Krancke verbindet er/ das Verirrete ſuchet er.
Ezech. 34, 3. Alſo iſt auch Chriſtus/ der HErꝛ unſer Artzt.
Exod. 15, 26. durch deſſen Wunden wir ſeind heil worden.
Eſa. 53, 5. Ein Hirt iſt (6) ein Melckmann/ er ſcheert und melckt ſeine Schaf/ iſt billich/ welcher weydet eine Heerd/ und iſſet nicht von der Milch der Heerde? ſagt Paulus 1. Cor. 9, 7. Alſo hat auch Chriſtus ſeiner Auditoren Milch und Woll genoſſen/ Maria Magdalena/ Martha/ Suſanna/ Johanna haben ihm gedienet/ und treulich verpfleget.
Es haben ihm auch wol die Raben beytragen muͤſſen/ die geitzige/ raͤuberiſche Phariſeer/ als mit welchen er oͤffters gegeſſen und getruncken.
Aber das war ſein fuͤrnehmſte Speiß nicht/ er ſuchte eine andere.
Epictetus ſchreibet vom Schaf/ Non affert opilioni fœnum, ut oſtendat, quantum comederit, ſed lac & lanam, Das Schaf bringet ſeinem Hirten das Heu/ damit er es gefuͤttert hat/ nicht wieder/ damit es ihm zeige/ wie viel es gegeſſen habe/ ſondern bringet dagegen Milch und Woll.
Alſo hat auch Chriſtus bey ſeinen Schafen geſucht/ Fruͤchte der Gerechtigkeit/ Fruͤchte des Geiſtes. Gal. 5. Milch/ ſo die Durſtigen getraͤncket/ Woll/ ſo die Nackenden bekleidet/ Matth. 25.
Ein Hirt iſt (7) ein Schaf-Freund/ προβατόϕιλος, Joh. 21.
Ein recht getreuer Schaͤfer iſt ein liebreicher Mann/ der zufoͤrderſt getreu iſt ſeinem Herꝛn/ wie Jacob dem Laban ſeinem/ wiewol untreuen Schwaͤher getreu geweßt.
Gen. 31, 6. Jhr wiſſet/ (ſagt er zu ſeinen beeden Weibern/) daß ich auß allen meinen Kraͤfften euerm Vater gedienet habe.
Wo ſein Fuß hingegangen/ hat ihn der Segen begleitet.
Ein Hirt iſt vertraͤglich mit andern neben-Hirten/ darum heißt das Hebreiſche Wort auch ſo viel als einen Geſellen/ einen Freund/ Gen. 38. 12.
Alſo hat Loth Abraham cedirt/ als er ihm zugeſprochen:
Lieber laß nicht Zanck ſeyn zwiſchen mir und dir/ zwiſchen meinen Hirten und deinen Hirten.
Sonderlich aber einet und meynet ein Hirt ſeine Schafe/ bevorab ſein peculium, ihm zu lieb verſchmacht er bey Tag vor Hitz/ und des Nachts vor Froſt/ und laßt kein Schlaff in ſeine Augen kommen/ wie Jacob/ oder wagt Leib und Leben fuͤr daſſelbe/ wie David/ legt daſſelbe in ſeinen Schooß/ wie jener armer Mann 2. Sam. 12, 3. legt es auff die Achſel/ wie jener Hirt in der Parabel. Luc. 15.
Alſo und gleicher geſtalt iſt auch Chriſtus ſeinem Himmliſchen Vater getreu/ er ſagt:
Jch hab noch andere Schafe/ die nicht ſind auß dieſem Stall/ dieſelbe muß ich auch herfuͤhren/ und wird ein Hirt und ein Heerd werden.
Joh. 10.
Er vertraͤgt ſich mit ſeinem Freund Johanni dem Taͤuffer/ dieſer weicht ihm und ſagt:
Er muß wachſen/ ich aber muß abnehmen.
Joh. 3, 30. ſonderlich liebt er ſein peculium tenerrimè und zartiglich/ als welches er mit ſeinem eigenen Blut erkaufft/ errennt/ erworben/ und auff das ſauerlichſte gewonnen.
Das iſt nun die σκιαγραϕία, der Abriß/ die Tugenden deßjenigen Hirten/ den David in ſeinem Pſalm gemeinet/ dem er ſein Bucolicum und Hirten-Lied geſungen.
Virtutes Paſtoris vid.
Corn.
ad Proph. p. 706.
Selig ſind nun die Augen/ die Dich/ (ô Edelſter Hirte!) ſehen/ Sehen/ nicht zwar oculo corporeo, mit leiblichen/ ſinnlichen und Coͤrperlichen Augen/ dann das iſt unſern ſuͤndlichen/ ſterblichen Augen nicht mehr muͤglich/ und mag uns in dieſer Welt nicht gedeyen/ ſondern mit erleuchteten Glaubens-Augen/ Sehen im Geiſt/ wie David/ im Spiegel deines Worts/ dem heiligen Evangelio/ Dich und keinen Frembden/ auch Moſen nicht/ und zwar in der Figur/ wie Du Dich ſelbſt abconterfehet/ als einen guten/ getreuen/ mild- und liebreichen Hirten/ nicht in einer erſchroͤcklichen Figur eines zornigen Richters/ wie man ihn im Papſtthum abgemahlt/ ſondern in dieſem holdſeligen ſchoͤnen Bild/ und in demſelbigen ihn immer fuͤr Augen haben.
Tertullianus ſchreibt von der erſten Kirchen/ ſie hab am Sacramentlichen Kelch das Bild eines Hirten/ der ein Schaͤflein auf der Achſel getragen/ ſchneiden und praͤgen laſſen/ auff daß der Prediger ihm und ſeinen Zuhoͤrern dieſes Bild wol ins Hertz eintrucke/ und ſich/ ſo offt ſie dieſen Kelch brauchten/ ihres Ertzhirten uñ deſſen Exempel ſich erinnerten.
Selig ſind die Augen die Dich O getreuer Hirt ſehen cum affectu fiduciæ, mit vertraulichen Hertzens-Augen/ als die Grundfeſt unſers Vertrauens/ der nichts werde manglen laſſen/ der uns kein Ungluͤck wird treffen laſſen/ ob ſchon das Hertz Nein dazu ſagt: und etwa gedenckt/ dieſer Hirt iſt mir viel zu edel und zu koͤſtlich/ ich bin nicht David/ David iſt ein heiliger Prophet und GOtt ein werther Mann geweßt/ darum hat er von der Sach wol reden/ und wie ers geredet/ fein glauben koͤnnen.
Jch werde es ihm nicht nachthun/ dann ich bin ein armer Suͤnder.
Antwort: (ſind Wort Lutheri, Tom. 6. Jen. p. 364.)
Jch habe droben angezeigt/ daß ein Schaͤflein ſonderlich dieſe gute Art und Tugend an ſich hat/ daß es die Stimme ſeines Hirten wohl kennet/ und ſich mehr nach den Ohren richtet/ dann nach den Augen.
Eben dieſelbe Tugend preiſet CHriſtus an ſeinen Schaͤflein/ da er ſpricht:
Meine Schafe kennen meine Stimme.
Seine Stim̃e aber lautet alſo:
Jch bin ein guter Hirt/ und laſſe mein Leben fuͤr die Schafe/ und ich gebe ihnen das ewige Leben/ und ſie werden nimmermehr umkommen/ und niemand wird ſie mir auß meiner Hand reiſſen/ ꝛc. Auff dieſe Stimme habe fleiſſig Achtung/ und richte dich darnach/ thuſt du ſolches/ ſo halte gewiß dafuͤr/ du ſeyeſt Chriſti Schaͤflein/ er dein Hirte/ der dich nun wol kenne/ und wiſſe dich auch mit Nahmen zu nennen/ haſtu ihn aber zum Hirten/ ſo wird dir fuͤrwahr nichts manglen/ ja du haſt ſchon/ was du haben ſolt/ das ewige Leben.
Jtem/ du ſolt nim̃ermehr umkom̃en.
Es ſol auch keine Gewalt ſo groß und maͤchtig ſeyn/ die da vermoͤg dich auß ſeiner Hand zu reiſſen.
Deß ſoltu mir gewiß ſeyn/ dann dieſes Hirten Stimme wird dir gewiß nicht fehlen/ was wilt du mehr.
Laͤſſeſt du aber dieſe Stimme fahren/ und richteſt dich nach dem die Augen ſehen/ und der alte Adam fuͤhlet/ ſo verleureſt du den Glauben und Zuverſicht/ die du als ein Schaͤflein zu ihm/ als deinem Hirten haben ſolt/ fallt dir jetzt dieſer/ jetzt jener Gedancken ein/ daß du nicht zufrieden ſeyn kanſt/ ſondern diſputireſt bey dir ſelbſt/ und ſprichſt:
Jſt der HERR mein Hirte/ warum verhaͤnget er dann uͤber mich/ daß mich die Welt ohn alle meine Schuld ſo jaͤmmerlich zuplaget/ und verfolget?
Jch ſitze mitten unter den Woͤlffen/ bin meines Lebens kein Augenblick ſicher/ ich ſehe aber keinen Hirten der mich ſchuͤtzen wolle.
Jtem/ warum geſtattet er dem Teuffel/ daß er mir ſo viel Leids thut mit Schrecken und Zagen?
Dazu ſo finde ich mich gantz ungeſchickt/ ungedultig/ und noch mit vielen Suͤnden beladen/ fuͤhle keine Sicherheit/ nur Zweiffel/ keinen Troſt/ nur Furcht und Zitteꝛn fuͤr GOttes Zorn.
Wann hebet er dañ an zu beweiſen an mir/ daß er mein Hirte ſey?
Solche und andere noch viel wunderlichere Einfaͤll wirſt du haben/ wann du ſeine Stimme und Wort laͤſſeſt fahren.
Bleibeſt du aber feſt daran hangen/ ſo laͤſſeſt du weder des Teuffels Liſt/ noch der Welt Ungnad und Toben/ noch deine eigene Schwachheit und Unwuͤrdigkeit dich anfechten/ ſondern geheſt frey hindurch/ und ſprichſt:
Es ſetze ſich der Teuffel/ die Welt oder mein eigen Gewiſſen wider mich/ ſo hefftig ſie immer koͤnnen/ ich wil mich darum nicht zu todt graͤmen/ es muß doch und ſol auch gehen/ daß wer des HErꝛn Schaͤflein iſt/ wird von den Woͤlffen unangefochten nicht bleiben/ es gehe mir/ wie es der liebe GOTT uͤber mich verhaͤnget/ man ſiede oder brate mich/ ſo iſt das mein Troſt/ daß mein Hirte ſein Leben fuͤr mich gelaſſen hat.
Dazu hat er auch eine ſuͤſſe/ liebliche Stimme/ damit er mich troͤſtet/ und ſpricht:
Jch ſol nimmermehr umkommen/ mich ſol auch niemand auß ſeiner Hand reiſſen/ ich ſol das ewige Leben habẽ/ das wird er mir treulich halten/ es gehe mir/ wie es wolle/ und laufft meiner Schwachheit halben etwa noch Suͤnde/ oder andere Fehle mit unter/ er wird mich darum nicht wegwerffen/ dann er iſt ein freundlicher Hirte/ der der ſchwachen Schaͤflein wartet/ ſie verbindet und heilet/ und daß ich deſto gewiſſer ſey/ und ja daran nicht zweifele/ hat er mir die Heil.
Sacramenta zum Wahrzeichen hinderlaſſen.
Welches Vertrauen dann dieſe und dergleichen Seufftzer auß dem Hertzen in den Mund leget/ Du Hirte Jſrael hoͤre/ erſcheine/ erwecke deine Gnade/ komme mir zu Huͤlff/ GOtt troͤſte mich/ laß dein Antlitz leuchten/ ſo geneſe ich.
Pſ. 80, 1. & ſeq. Selig ſind die Augen/ die auff dich ſehen/ auff deine Fußſtapffen/ die heiſſen Lieben und Leiden.
Wir ſind und ſollen ſeyn alle Hirten.
Ein Regent ſeinen Unterthanen/ ein Vater ſeinen Kindern und Geſind/ ein jeder ſeinem Nechſten/ ja ſein ſelbſt.
Die rechte Hirten-Sitten und Tugenden ſind abgemahlt in Chriſto/ darum auch ein jeglicher ſol gefinnet ſeyn/ wie Chriſtus auch war.
Phil. 2. Sonderlich aber iſt allhie das Ziel geſetzt den alſo eigentlich genanten Seelen-Hirten/ offentlichen Seelen-Hirten/ Lehrern und Predigern.
Der Nahm iſt general, und allen gemein.
St. Paulus meynet alle/ wann er ſagt Act. 20, 28. Habt acht auff euch ſelbſt/ und auff die gantze Heerde/ unter welche euch der Heil.
Geiſt geſetzt hat zu Biſchoͤffen/ zu weyden die Gemeine Gottes/ welche er durch ſein eigen Blut erworben hat.
Deßgleichen St. Petrus Epiſt.
1. c. 5, 2. Weydet die Heerde Chriſti/ ſo euch befohlen iſt.
Wiewol die Obligation ſtaͤrcker bindet/ die particular.
Seelſorger ſeind/ und den Lehrern entgegen geſetzt werden.
Eph. 4. Hirten ſollen ſie ſeyn/ und nicht Seelen-Herꝛen/ nicht uͤbers Volck herſchen/ Herſchen und Weyden ſeind ἀσύςατα, ſondern Fuͤrbilde der Heerde werden.
1. Pet. 5.
Was die Fuͤrſtliche Biſtthum in Teutſchland anlangt/ laßt unſer Augſpurgiſche Confeſſion ihne ſolche Ehr/ aber als weltlichen Herꝛen/ ſo ſie auß reichen und milden Stifftungen und Geſchencken gutthaͤtiger Koͤnige und Kaͤyſer erlangt.
Tom. 6. Jen. p. 363.
Si quam (ita Auguſt. Confeſſ. p. 39.) habent Epiſcopi poteſtatem gladii, hanc non habent Epiſcopi ex mandato Evangelii, ſed jure humano, donatam à Regibus & Imperatoribus ad adminiſtrationem civilem ſuorum bonorum.
Hæc interim alia functio eſt, quàm miniſterium Evangelii. Poteſtatem (ait Mylius in Aug. Confeſſ. art. 7. de poteſt. Eccleſ. p. 177) temporalem jure humano ab eis poſſideri concedimus, ſed deſiiſſe illos eſſe, quod fuerant, ſtatuimus.
Suſcepta enim poteſtate & dominio temporali, Eccleſiaſtico ordine ipſos excidiſſe credimus, ita, ut Epiſcopale præter nudum & inane nomen nihil habeant.
Heutige Biſchoͤffe ſind weltliche Fuͤrſten) inquit Lutherus Domin.
24. Trin. p. 153. f. 2.
So laßt man auch die Lutheriſche Canonicat, und dero Adminiſtration paſſiren/ darinnen auch bißweilen Kirchendiener/ nicht als geiſtliche Seelenhirten/ ſondern als organa und Werckzeug des Biſchoͤflichen Rechts/ tractiren ſolche Sachen/ als πάρεργα, als Schul- und nicht als Kirchen-Lehrer/ man muß auß der Noth eine Tugend machen.
Das iſt aber das ἔργον, Seelen-hirten ſollen Acht haben auf die gantze Heerd/ Act. 20. ſollẽ weyden/ leiten/ ſcheiden/ heilen/ moͤgen auch der Woll uñ der Milch genieſſen als Arbeiter/ die des Lohns werth.
Luc. 10.
Sind deßwegen keine Miedling; gleich wie reich werden nicht verbottẽ/ aber reich wollen werdẽ/ iſt ſuͤndlich/ die fallen in des Satans Netz uñ Stricke/ in Ehren-ſitz erhabẽ werden/ iſt nicht unrecht/ aber geehrt wollen werden/ Ehrſucht und Ehrgeitz iſt ein Laſter: Alſo Lohn empfangen/ macht keinen Miedling/ wann man aber den Lohn ὡς ἓνεκα, zum letſten Ziel und Zweck hat/ daß macht einen Miedling/ wie bißweilen leichtſinnige Pfarrenwerber und Currenten thun/ die mit aller Macht wollen auffgeſtellt werden/ fragſtu warum/ es bedarff da keiner Hertzens-Schau/ der Tag und der Mund redets.
S. Denarius, die guͤldene Ernd/ fette Martini/ Neu-Jahr ꝛc. da iſt manchem wehe.
Weit muͤſſen dieſe lauffen/ die der accuſation eines Miedlings wollen entlauffen.
v. Theol. conſc. p. 886.
Alles ex motivo charitatis, auß Trieb der Liebe/ Lieben und Leiden ſind die zween Fußſtapfen/ darein ſie dem Ertz-Hirten muͤſſen nachtretten/ Lieben/ das iſt/ das Leben laſſen/ das iſt/ vitæ commoda und Ergoͤtzlichkeit/ wie Moſes/ otium und faule Menſchen-Tag/ dann ſolches laͤßt rechtſchaffene Hirten-Treu und Wacht fuͤr den Schaffſtall der Kirchen nicht geſchehen/ dabey dann Leiden nicht außbleibt/ je eiferiger/ je verhaßter/ je getreuer/ je unangenchmer.
Treue Hirten kan der Satan nicht leiden/ die Welt ſiehet ſolche lieber unter als auff der Erden.
Chriſtus hat ſeine Phariſeer und Judam/ Johannes der Taͤuffer ſeinen Herodem/ Paulus ſeine zween Schmid/ die ihm das Leben ſaur gnug gemacht/ und um ſeinen guten Leumund gebracht/ Demetrium den Goldſchmid. Act. 19. und Alexandrum den Schmid/ der ihm viel Leids gethan/ 2. Tim. 4. Lutherus das gantze Roͤmiſche Reich/ den Teuffel mit ſeiner Mutter/ aber da wird nichts anders auß/ es muß gelitten ſeyn/ und ſich deſſen erwegen/ wann man ſich an dem Teuffel verſuͤndiget/ ſo ſchencket ers keinem/ darum man in Gegentheil das Leiden mit der Liebe Chriſti muß uͤberzuckern/ und mit Paulo ſprechen 2. Cor. 12, 15. Jch wil faſt gerne darlegen/ und dargeleget werden fuͤr eure Seele/ wiewol ich euch faſt ſehr liebe/ nnd doch wenig geliebet werde.
Selig aber endlich/ die um ſich ſehen und fuͤr ſich ſehen/ nicht nur den Hirten/ ſondern auch ſeine Æmulanten und Affen recht lernen erkennen und unterſcheiden/ nach dem Wort Chriſti:
Sehet euch fuͤr/ fuͤr den falſchen Propheten/ die in Schaffs-Kleidern zu euch kommen.
Matth. 7. Προσέχετε, ſehet fuͤr euch/ huͤtet euch/ haltet gute Wacht/ ſchauet den Wolff an/ mit eigenen/ puren/ ungefaͤrbten/ uneingenommenen/ erleuchteten Augen/ ſo genau und ſcharff/ als genau und ſcharff der Satan auff den frommen Job und ſeines gleichen ſchlechte und rechte Gottsfoͤrchtige Hertzen Achtung gibt. Job. 1, 8. (LXX. προσέχες τῇ διανοίᾳ σου.) eben mit ſo genauen und ſcharffen Augen gebt ihr auch Achtung auff der Woͤlffe Gaͤng.
Wir haben Urſach/ wann wir zuruck ſehen auff die Zeiten unſerer Vorfahren/ wie greulich die Woͤlff hie eingeriſſen/ und was fuͤr Hirten und Biſchoͤffe dieſelbe gehabt/ als deren keiner hatte vor 1478. geprediget oder predigen laſſen/ allererſt in bemeltem Jahr hat Biſchoff Robertus einen Prediger im Muͤnſter beſtellt/ wie Guilman bezeuget/ p. 425. ſie waren non paſtores, ſed deglubitores, nicht Hirten/ ſondern Schinder/ Biſchoͤffe/ aber nicht der Seelen/ ſondern der Seckel/ die allerhand Fuͤnd erdachten den Leuten das Geld auß dem Seckel herauß zu ſchwaͤtzen.
Durch was groſſe Gnad und panicos terrores, ſie von dem Oberſten Ertz-Hirten außgejaget worden Anno 1559.
Sie koͤnnen aber wieder kommen/ wann Gott wil zornig ſeyn:
Es iſt Jhm nur um ein Ziſchen und Wincken zu thun.
Wann wir bedencken/ was der Satan im Sinn gehalt/ gleich Anfangs bey dem erſten Anblick des wiederum erſcheinenden Liechts deß Evangelii/ was fuͤr Lehrer in ſuggeſtu & cathedra auff der Cantzel und Schul- Stul eingeniſtet/ Calvinus ſelbſt/ der zaͤnckiſche Zanchius, Piſcator abſoluti decreti Apoſtolus Apoſtaticus und unartige/ abtruͤnnige Straßburger?
Wie nahe es dran geweſen/ daß dieſe Stadt mit dem Calviniſmo waͤre inficirt worden/ wann wir hinauß ſehen/ wie an andern Orten es hergehe/ wie Anglia ein Diabolica worden/ was fuͤr greuliche Jrꝛwiſch da vagiren/ die Puritaner, die Independenten, die Expectanten, die Bruniſten, die neuſte Brut der Quacker/ und andere dergleichen.
Wann wir in præſens bedencken/ wie das Thier Hyæna Thomas Heinrici, Duræus ſchon lang des Hirten Stimm imitirt, in Hoffnung den Hirten herauß zu locken/ wuͤrde es geſchehen/ ſo waͤre es um die Schaaf geſchehen.
Wie die Woͤlff unſern Schaafſtall umgeben/ und heulen/ wie ſchwach die Gegenwehr/ was ins kuͤnfftig zu hoffen/ es iſt dem Allmaͤchtigen Gott nur um ein Wincken zu thun/ ſo reiſſen ſie ein/ und iſt alsdann die Vorſorg und Wacht zu ſpat.
Plinius ſchreibt/ wann der Wolff den Menſchen ehe ſehe/ als dieſer ihn/ ſo verſtumme der Menſch.
Daß ſey wahr oder nicht/ ſo iſt es doch bey geiſtlichen Woͤlffen wahr/ wann derſelb mit ſeiner wachſamen Fuͤrſichtigkeit uns vorkommt/ ſo verſtummet man/ man darff nicht mehr reden/ nicht mehr ſchreiben/ die Federn ſind nieder gelegt. Sapienti ſat dictum:
Jch ſchlieſſe mit Paulo in den Worten/ damit er ſeine Epiſtel an die Hebreer beſchloſſen: Der GOTT des Friedens/ der von den Todten außgefuͤhret hat den groſſen Hirten der Schaafe/ durch das Blut des ewigen Teſtaments/ unſern HErꝛn JEſum/ der mache euch fertig in allem guten Werck zu thun ſeinen Willen/ und ſchaffe in euch/ was fuͤr ihm gefaͤllig iſt/ durch JEſum Chriſt/ welchem ſey Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
vid. Voſſ. p. 1116.
Die Vierte Predigt/ Von David/ als dem Schaaf.
GEliebte in Chriſto.
Jn der uralten/ ſehr ſchoͤnen Legend und Hiſtori des H. Patriarchen Jacob und ſeiner Schaͤferey leſen wir von einem ſonderbaren/ Sinn- und Geheimnuͤßreichen Artificio, Kunſt-Stuͤck/ Weyd-Kunſt/ und Weyd-Fund/ welche er der H. Jacob gebraucht/ geuͤbet/ und einen reichen Nehr-Schatz damit gewonnen und erworben/ dann als er der kluge und getreue Knecht mit ſeinem vortheilſichtigen/ geitzigen/ Gott- und treuloſen Schweher Laban/ dem umgekehrten Nabal einen ſolchen Contract getroffen/ daß alle die bundten/ flecken und vielfaͤrbige Laͤmmer und Ziegen/ ſo von einfaͤrbigen/ weiſſen Schaaf-Muͤttern fallen wuͤrden/ Jacob zum Lohn und Gewinn/ zum peculio und Eigenthum gedeyen/ die uͤbrigen aber Labans ſeyn/ heiſſen und bleiben ſollen/ ſo hat er in die Traͤnck-Rinnen geſtreiffte geſchelte und faͤrbige Staͤb von Pappelbaum/ Haſeln und Caſtaneen gelegt/ worauff erfolget/ daß wann ſie im Fruͤhlings-Lauff uͤber den Staͤben empfangen/ ſie in und auß Anblick gleicher Geſtalt/ gleichfoͤrmige Geburt geworffen/ eine groſſe Menge und Anzahl von flecketen und bundten Laͤmmern/ davon Jacob uͤber alle maß reich und geſegnet worden/ und zur anſehnlichen Nahrung kommen.
Es hat zwar die Natur das ihrige bey dieſer Wunder-Kunſt gethan/ ihr influenz und Wuͤrckung durch die Phantaſey beygetragen/ als dero Tugend/ Krafft und Art bey den Empfaͤngnuͤſſen/ Geburten und Bildnuͤſſen der Thier wundergroß.
Und man der Exempeln in Hiſtorien und Experienz beſchienen/ unterſchiedlich je und allezeit gehabt/ wie bey ſchwangern Weibern durch Anſchaw eines und andern/ ſo ſchroͤcklichen/ ſo lieblichen objecti die Geſtalt der Geburt ſich geaͤndert und nachgeahnet: Sonderlich iſt beruͤhmt die Hiſtoria jener Moͤrin oder Moren-Koͤnigin/ die wider die Natur der Moren eine nicht ſchwartze Geburt/ ſondern ſchneeweiſſes Kind gezeuget und gebohren/ Urſach/ ſie hatte in ihrer Kammer das ſchoͤne weiße Bild der Andromeda, auff einer Mappa hangen/ daran vergaffte ſie ſich/ daß die Phantaſie hernach das Kind demſelben nachgebildet.
Alſo mag auch die Natur bey dieſer Aenderung der Natur der Schaaf das ihrige gethan haben.
Aber allein und ſeorſim die bloſe Natur nicht/ wann ſie nicht von einem hoͤhern principio waͤre elevirt worden/ wuͤrde Jacob wol laͤr Stroh gedroſchen haben/ und ſeinen Zweck nicht erreichet.
Es probiere es heutiges Tages ein Schaͤfer und mache es nach/ was gilts/ ob es ihm gelingen wird.
Darum muͤſſen wir auff ein hoͤheres principium ſehen/ von dem dieſe Aenderung der Natur und reicher Segen erfolgt/ nemlich der unerſchaffene Engel/ Gott ſelbſt/ der ihm zu Bethel erſchienen/ der hat ihm im Traum dieſe Kunſt geoffenbahret/ und dieſelbe geſegnet/ wie er ſelber nicht unlauter bejachzet und bekennet.
Gen. XXXI, 10. Der Engel iſt ihm erſchienen/ und gewieſen/ daß dieſe Kunſt natuͤrlich und gut ſey/ ſagt Lutherus, derſelbe Gott hat euerm Vater ſein Gut entwendet/ und mir gegeben/ als ein gerechter Richter.
Weßwegen auch dieſes Kunſt-Stuͤck fuͤr kein Exempel eines Betrugs und Diebſtals anzuſehen/ noch unfuͤglich und unvernuͤnfftig in dem Catechiſmus-Buͤchlein dieſe Hiſtori als ein Exempel des Diebſtals dem achten Gebot zuzufuͤgen und beyzumahlen.
Sintemal quod DEUS jubet, id ſine omni dubitatione ſanctum eſt & licitum. Luth.
Was Gott heiſſet/ das iſt ohne allen Zweiffel heilig und erlaubt.
Gleichwie der Herr den Kindern Jſrael in Egypten wuͤrcklich recht geſprochen/ und ihre Frondienſt compenſirt, mit der Egypter guͤldenem und ſilberem Geraͤth/ gleich einem rechten Richter den Heimgang gethan/ und den rechten/ wolverdienten/ bißher gehaltenen Liedlohn erſtattet.
Alſo hat die Gerechtigkeit fur Jacob gezeuget. Gen. XXX, 33.
Es iſt aber auch dieſes Artificium ein Vorbild auff den Ertz-Biſchoff und Hirten unſerer Seelen/ und ſeine heilige Nachfolg/ den wir als den Kern und Stern der gantzen heiligen Schrifft ſuchen und forſchen ſollen/ wie billig in der gantzen heiligen Schrifft/ wo wir ihn finden koͤnnen/ alſo auch in Jacobs Schaͤferey und Traͤnck-Rinnen.
Er iſt der getreue Hirt/ Jacobs Sohn und Antitypus, wir ſind ſeine außerwehlte Schaaf und Laͤmmer/ derſelbig hat freylich auch in die Traͤnck-Rinnen und Quellen Jſraelis/ das Wort ſeines H. Evangelii ſich ſelbſt gelegt/ als den gruͤnenden Stab Aarons auß Jacobs Stamm/ die Ruth und Zweig Jeſſe/ ſamt aller ſeiner Farb/ Geſtalt/ Qualitaͤten/ Tugenden und Fußſtapffen/ auff daß wann ſeine geiſtliche Schaafe/ glaubige/ außerwehlte Seelen/ geiſtlicher weiß im Glauben empfangen/ er ſich mit auffgedecktem Angeſicht ſo lang ſpiegele/ biß er eine Geſtalt in uns gewinne/ und ſie in daſſelbige Bild verklaͤret werden/ wie S.
Paulus redet. Gal. IV, 19. 2. Cor. III. omnia εἰς ὑπογραμμὸν, daß wer ſein Schaaf ſeyn wil und ſoll/ auch ſich ihm gleichfoͤrmig nachahne/ und alſo mit Warheit ſagen koͤnne; Der HERR iſt mein Hirt/ und ich bin ſein Schaaf/ ohne Falſch und Trug/ auff Art und Weiß/ wie wir anjetzo mit mehrerem vernehmen wollen.
Dann nachdem wir betrachtet den Herrn und Hirten/ und auch den Hirten und Herrn/ einen getreuen/ liebreichen Schaaf-Hirten/ als einen Weydmann/ Leitmann/ Scheidmann/ Heilmann und Melckmann/ wie ihn David abmahlt/ lernen erkennen/ ſo folgt Davidica ἰδιοϖοίησις, die Eignung deſſelbigen mit Davids Hertzen/ weſſen Hirt Er ſey/ und was eigentlich ſein gewiſſes Schaaf ſey; Exprimirt in dem kraͤfftigen Wort MEJN.
Hievon nun fruchtbarlich zu reden und zu handeln/ wolle uns der Allerhoͤchſte Gott Liecht/ Gnad und Beyſtand des H. Geiſtes reichlich verleihen/ Amen.
GEliebte in Chriſto.
Ob nun in unſerm XXIII. Pſalm das Wort oder der Nahme Schaaf mit keinem Buchſtaben hell und klar außgedruckt/ und nirgends der Nahme eines Schaafes benamſet wird/ ſo bringts doch der Verſtand auff dem Ruͤcken mit ſich ex correlatione, wer ſagt:
Dieſer Mann iſt mein Herus und Haußherꝛ/ der ſagt zugleich mit/ ich bin ſein Knecht/ Magd/ ꝛc.
Dieſer mein Koͤnig.
E. ich bin ſein Unterthan/ dieſer iſt mein Patron.
E. bin ich ſein Client, dieſer iſt mein Præceptor.
E. bin ich ſein Diſcipul, dieſer iſt mein Medicus.
E. bin ich ſein Patient.
Alſo ſeind auch dieſe beyde Conjugata, Schaaf-Hirt und Schaaf/ die Gott zuſammen gefuͤget hat/ unzertrennlich.
2. Ex prædicatorum confluxu.
Er weydet mich auff einer gruͤnen Aue/ E. bin ich ſein Weyd-Schaaf.
Er traͤncket mich. E. ſo bin ich ſein laͤchzendes und durſtiges Schaaf.
Er fuͤhret mich auff rechter Straß.
E. bin ich ſein Geleit-Schaaf.
Ob ich ſchon wandelt im finſtern Thal/ fuͤrchte ich kein Ungluͤck.
E. bin ich ſein Schutz-Schaaf.
3. Ex Chriſti explicatione & πιλύσει, der es alſo erklaͤrt Joh. X. da Er ſich einen guten Hirten nennet/ aber darneben der Schaaf nicht vergißt; ſondern deren mit Ehren gedenckt/ deren Elogia und Tugenden er herauß ſtreicht/ paſcit manifeſtis, exercet obſcuris, Aug. tract. 45. in Joh. IV. Sonderlich ex Davidis ipſius agnitione, David hats ſelbſten erkennet/ der ſein lang Alphabeth den 119. Pſalm mit dieſem bedencklichen Wort beſchloſſen:
Jch bin wie ein verirret und verlohren Schaaf/ HErꝛ ſuche deinen Knecht.
Ani, Ani, ach ich armſeliger/ exulirender Reichs-Bandit.
Jch werde dort durchaͤchtet leiblich von dem wuͤtenden Wolff/ dem Koͤnig Saul/ ich werde in allerhand Jrꝛſahl getrieben/ gejaget uͤber Berg und Thal/ von einer Wildnuͤß/ Einoͤde/ Klufft und Hoͤle in die andere/ und ſuchet wie er mich moͤge zerreiſſen/ hie der wuͤtige/ grimmige Loͤw/ gehet um mich her zu verſchlingen.
O wehe mir.
O Edler Hirt/ verlaß mich nicht/ ſuche mich/ ſonſt verdirb ich/ ruffe mir durch deine liebliche Hirten-Pfeiff.
Votum Catholicum, Davids flehender Mund alle Manns Mund.
Davids Wunſch/ aller und jeder Menſchen Wunſch.
Wir gehen alle in der Jrre wie Schaafe/ wir wiſſen weder Weg noch Steg/ wohin und wodurch wir gehen ſollen/ wir bloͤcken und ſchreyen alle auß dem Propheten Eſai. LIII, 6. Wir giengen alle in der Jrre/ alle/ alle/ deren Suͤnde auff den Hirten geleget worden/ wir ſind alle verirꝛte Schaafe/ ein Jrꝛwiſch fladert daher/ der ander dorther/ einer rufft daher/ der ander dorthin/ und muͤſten wir uns gelaſſen alle in die hoͤlliſche Wolffsgrube fallen.
Ach ſo ſuche deinen Knecht/ bring ihn wieder zu recht/ durch dein ſuͤſſes Evangelium und theures Miniſterium.
Jſt demnach Chriſtus Paſtor Catholicus, ein allgemeiner Hirt/ und iſt von dieſer Hirten-Genoßſchafft und Gemeinſchafft niemand abſolutè und bloß außgeſchloſſen/ juxta voluntatem & intentionem antecedentem, nach dem vorgehenden Willen und Meynung GOttes.
Chriſtus der allgemeine Hirt/ der ſein Leben fuͤr alle gegeben/ auff welchen alle unſere Suͤnde geworffen worden/ iſt kommen zu ſuchen das Verlohrne/ nun ſind wir alle verlohren/ aller unſer Suͤnd iſt auff Jhn geworffen.
Nicht ſind bloß außgeſchloſſen die ſtinckende Boͤck/ dann der verlohrne Sohn war derſelben einer/ aber ſeines Vaters Huld und Gunſt wieder gewuͤrdiget/ nicht die fremde Hunde/ dann das Cananeiſche Weiblin war derſelben eine/ und doch begnadet.
Er hab noch andere Schaaf drauſſen/ ſagt Er ſelbſt/ Joh. X. Nicht die wutende Woͤlffe/ denn Paulus war ein ſolcher/ quam multæ oves foris, Auguſt. tract.
45. in Joh.
Notandum hoc contrà Calvinum & Spanhem.
de gratia univerſali. p. 835. Maſſon. p. 200. juxta Calvinum omnes ſumus hirci, hinc argumentum:
Nullus hircus eſt, pro quo Chriſtus vitam ponit.
Omnis homo eſt hircus. Juxta Calv. ad Joh. X. E. Calvine, quo ruis?
Nicht ſind außgeſchloſſen die Reprobi und Verworffene/ die nicht Schaafe ſeyn wollen/ als die blinde/ ſtoltze und ſelbſtgerechte Phariſeer/ deren der Herr 99. in der Wuͤſten gelaſſen/ denn Er hatte ſie beruffen zu ſeiner Heerde/ und das verlohrne Schaaf ihnen wieder zugeſellet.
Nicht ſind bloß außgeſchloſſen die Verdam̃te ſelbſt/ in ſenſu compoſito ſo fern ſie noch ſalvabiles, und in ſolchem Stande/ daß ihnen noch kan geholfſen werden/ Judas war auſſer Streit ein Reprobus, ὸς ἀϖωλείας, ein Kind des Verderbens/ dennoch hat ihn Chriſtus in ſeinen Schaafſtall gezogen/ ſo viel an ihm/ denſelben zugewinnen/ fuͤr den Er auch geſtorben und gelitten/ und ſein Leben dahin gegeben.
Woher die ἀϖοτυχία, der Mißrath? nicht ex abſoluto decreto, auß einem zum Verderben bezielenden und eingerichteten/ fuͤrtringenden/ fuͤrzielenden Schluß und Noth-Kett/ wie Calvinus, Beza, Piſcator ſchwermen/ Judas dicitur Filius perditionis, non modò quia periit, ſed etiam quia huic exitio erat deſtinatus ac devotus.
Beza in notis ad Joh. 17. p. 433. Judas wird ein Kind des Verderbens genennet/ nicht nur weil er verdorben und untergangen/ ſondern auch/ weil er zu dieſem Verderben und Untergang beſtim̃t war.
Wie aber das zu verſtehen/ hat er in der Lateiniſchen Gloß angezeigt/ in dem 702. Blat.
Er iſt zum ewigen Verderben beſtim̃t (idque æterno conſilio & decreto) und daß auß Goͤttlichem Rath und Beſchluß.
Calvinus in ſeiner Evangeliſchen harmoni p. m. 333. ſchreibet.
Semper nobis occurrat divina pro videntia, cui Judam ipſum & omnes impios, (licet invitos & aliud agentes) parere neceſſe fuit.
Wir ſollen uns allezeit GOttes Schickung vor Augen ſtellen/ welcher der Judas und alle Gottloſe mit ihm/ (wiewol ſie es ungern und wider ihren Willen thun) gehorchen muͤſſen.
Noch groͤber reitet herein D. Zvvinger, in der Diſputation, ſo Anno 1641. zu Baſel wider uns allhie gehalten worden/ fuͤrgebend/ es ſey in und mit dem Biſſen/ den Chriſtus Juda gereicht/ der Teuffel in ihn gefahren/ jhn alſo vollends beſeſſen.
Pfuy dich der Gottloſen Rede! hat Chriſtus wiſſentlich dem Judas mit dem Biſſen den Teuffel eingegeben/ ſo kommt er in die Gemeinſchafft der ſchroͤcklichen Suͤnde/ welche Judas begangen.
Ein anders berichtet uns der Evangeliſt Johannes/ und ſchreibet klar/ es ſey der Satan erſt nach dem Biſſen in ihn gefahren/ und was noch mehr.
Es erkuͤhnet ſich Maſſonius zu ſchreiben part. 1. anatom. 39. cap. V. 1456.
Das Judas wegen ſeiner Suͤnde verdam̃t worden/ iſt richtig.
Allein haͤtte Chriſtus fuͤr Judam auch gebeten/ wie fuͤr Petrum/ haͤtte Chriſtus Judam auch mit Gnadenblick angeſehen wie Petrum/ ꝛc. Daß Chriſtus fuͤr Judam nicht gebeten/ bezeuget der Außgang/ ſonſt waͤre er glaubig worden.
Solcher maſſen waͤre Judas nicht ſchuldig/ ſondern GOttes unumgaͤnglicher Wille.
Alſo reden die Reformirten.
Woran hats dann gemangelt?
Was hat ihn verdam̃t?
Antwort/ dieweil er muthwillig ein Kind des Verderbens hat ſeyn wollen/ merito & ſtudio, das iſt/ nach Hebreiſcher Art zu reden/ auß ſeiner eigenen Schuld und Verdienſt.
vid.
Denck mahl. pag. 534.
Regula Hebræorum eſt, ſi ad nomen Filii additur præmium vel pœna, ſtudium, meritum, reatum denotat. filius mortis, h. e. reus, mortis.
1. Sam. XX, 31. ὸς εἰρήνης filius pacis, h. e. ſtudioſus pacis.
Luc. X, 6.
Wie er gerungen/ ſo iſt ihm auch gelungen.
Er wolte den Fluch haben/ der iſt ihm auch kommen/ er wolte des Segens nicht/ ſo blieb er auch fern von ihm.
Er zog an den Fluch/ wie ſein Hembd/ und iſt in ſein inwendiges gegangen wie Waſſer/ und wie Oele in ſeine Gebeine.
Ob nun wol Paſtor Catholicus, beſagter maſſen dieſer Edle Hirt/ von ſolcher edeln Natur/ daß Er kein verlohrnes Adams-Kind/ von der Gemeinſchafft ſeines Hirten-Ampts/ Treu und Genuͤß deren daher flieſſenden Gutthaten/ ſondern nichts anders ſucht/ als daß alle und jede Menſchen Jhn mit dieſem Nahmen anſprechen und begruͤſſen moͤchten:
Ach Herr unſer aller Hirt/ wir alle ſind die Schaafe deiner Weyde.
Jedoch ſo ſind eigentlich/ wuͤrcklich/ thaͤtlich/ genießlich ſeine rechte und aͤchte Schaafe/ die ihnen denſelben appropriiren/ und mit Warheit ſagen koͤnnen/ MEJN Hirt.
Allein die τεταγμένοι, Act. 13. Ductiles, die ſich ohn widerſetzen ſuchen und finden laſſen/ und namentlich
I. Soli Transformati, die eine ſtarcke/ gewaltige und ſelige μετα- μόρϕωσιν und Veraͤnderung uͤber ſich gehen laſſen/ ein Natur-Wechſel und Tauſch gethan/ die wilde Natur abgelegt/ und zahm worden.
Es ſey dann daß der Menſch wiedergebohren werde/ kan er das Reich GOttes nicht ſehen. Joh. III.
Es ſey dann/ daß der Bock ein Schaaf werde/ bleibt er ohne Aenderung ein ſtinckender Bock/ ſo wird er zur Lincken geſtellet werden.
Es ſey dann/ das der verlohrne Sohn/ als ein ſtinckender Bock/ der ſein Patrimonium im Gaſt- und Huren-Hauß durch gejagt/ durchs liebe Creutz/ Hunger und Armut/ in ſeinem Hertzen/ ſeinen Affecten, ſeinem Leben und Wandel anders werde/ wie er dann worden:
Es ſey dann/ daß die Cananiten auß dem Heidniſchen Hund-Stall in den Schaaf-Stall Chriſti ſich laſſen verſetzen:
Es ſey dann/ daß der Bluthund/ der raſende Wolff Paulus in ein andere Haut ſchlieffe/ und auß dem reiſſenden Wolff ein zartes und zahmes Schaaf/ ja Schaaf-Hirt ſelbſt werd/ aus einem Blindling ein Taͤuffling/ auß einem Verſtoͤhrer ein Vermehrer des Reichs Chriſti/ ſo kan derer keiner in Chriſti Schaaf-Stall und Weyd-Fall auffgenommen werden.
Darum auch David eine ſolche μεταμόρφωσιν gar herꝛlich von ſich ſcheinen laſſen; Von Natur war er ſo wol als ich und andere Menſchen ein ſtinckender Bock/ biſſiger Hund/ grimmiger Wolff/ er heulet daruͤber/ Pſ. LI. Siehe/ ich bin auß ſuͤndlichem Samen gezeuget/ und meine Mutter hat mich in Suͤnden empfangen.
Jn ſeiner Jugend hat er nicht allezeit Seiden geſponnen/ er verrath ſich ſelbſt. Pſal. XXV.
Gedencke nicht der Suͤnde meiner Jugend/ und meiner Ubertrettung.
Der angebohrne Bock hat ſich mercken laſſen in ſeinem Ehebruch; der zornige/ wuͤtende Hund hat ſich herfuͤr gethan in ſeinem Wiederbellen wider Nabal/ der Wolff in Ermoͤrdung Uriaͤ des Hethiters.
Aber durch Goͤttliche Krafft hat er ſolche boͤſe Natur mortificirt/ die Affecten gezaͤhmet/ er hat ſich durch GOttes Geſetz/ darin er ſich Tag und Nacht geuͤbt/ aͤndern laſſen/ iſt ſo geſchlacht worden/ als ein Schaaf/ und durchs Creutz wol muͤrb gemacht worden/ und in ſolchem Stand ſagt er: Mein Hirt.
II. Soli fideles appropriantes, allein die Glaubige/ die ihnen ihren Hirten zueignen/ und gantz eigen machen.
Chriſtus ſagt:
Jhr glaubet nicht/ denn ihr ſeyd nicht von meinen Schaafen. Joh. X, 26.
Τὸ quia non αἰτιατικῶς, ſed συλλογιςικῶς accipiendo: ſicut Matth. XXV. 29. Pſ. LI, 6. Joh. XII, 39. Rom. XI, 32. non creditis, E. non eſtis ex ovibus meis.
Mitum non eſt (ita παραφράζει ad h. l. Ægid.
Hunnius, de prædeſt. p. 247.) vos non credere, quia reipſa declaratis, vos non eſſe ex meis ovibus, ſiquidem vobis notæ illæ deſunt, quos ego Paſtor in ovibus meis requiro.
Conf. eundem in Joh. X, p. 267. & Tarnov. in Joh. q. 10. pag. 784.
E. Wer glaubt/ der iſt mein Schaaf; Es iſt zwar das Schaaf ein alberes/ einfaͤltiges/ irꝛſames verfuͤhriſches Thier/ iſt bey weitem nicht ſo argliſtig/ als die Schlang/ wann es ohne Hirten iſt/ ſo verirꝛt es/ kan ihm ſelbſt nicht wieder zu recht helffen; Jſt aber nicht allerdings thum̃ und ſtum̃ in reflexion ſeines Hirten/ es hat ſcharffe Augen/ und noch ſchaͤrffere Ohren/ fuͤr allen Stimmen kennet es ſeines Hirten Stim̃/ ein fremde Stimm achtet es nicht/ es fleucht davon/ verliert es ſeinen Hirten/ ſo blecket es/ ſo bald es ſeiner gewar und anſichtig wird/ lauffet es ihm ſtracks wegs zu/ gehet dem Hirten nach/ wohin ers fuͤhret/ tritt gleichſam in ſeine Fußſtapffen.
Sind lauter ſolche Elogia, deren parallela David von ſich ſpuͤren laſſen/ der Welt-Kluͤgeſten war er zwar keiner/ Schlecht und Recht hat ihn behuͤtet/ vor der Welt mußte er ein Narꝛ und Thier ſeyn/ Pſalm. LXXIII, 22. Aber in reflexion auff ſeinen getreuen Hirten/ da war ſein Hertz voll Liecht/ voll Geiſt/ voll Glauben/ voll Erkanntnuͤß/ voll Freude.
Hat je einiger Patriarch/ Koͤnig und Prophet im Alten Teſtament den Meſſiam und Hirten der Seelen recht erkannt/ und verſtanden/ was er von Jhm zu hoffen/ ſo war es David.
Er hat Jhn zwar im Geiſt/ in typis und Vor-Bildern geſehen/ und was haͤtte er darum gegeben/ daß er Jhn im Fleiſch mit leiblichen Augen haͤtte koͤnnen ſehen.
Luc. X.
Aber unterdeß iſt das Gehoͤr deſto ſchaͤrffer geweßt/ er hat gehoͤrt dialogos divinos, Goͤttliche Geſpraͤch/ von unerhoͤrten und uͤbernatuͤrlichen Geheimnuͤſſen/ als von dem Sions- Koͤnig/ welchen der Himmliſche Vater auff den Berg Zion eingeſetzt/ und von einer ſolche Weiſe hoͤren predigen/ daß der Herr zu Jhm geſagt hat/ Du biſt mein Sohn/ heut hab ich dich gezeuget/ Pſal. II, 8. und Pſ. CX, 1.
Der HErꝛ ſprach zu meinem HErꝛn/ ſetze dich zu meiner Rechten/ biß daß ich lege deine Feinde zum Schemel deiner Fuͤſſe.
Hat jemand ſeines Hirten Stimm gekennet/ und im Gegentheil das Wolff-Geheul geflohen/ ſo war es David.
Er hat fremde Hirten und Flader-Geiſter gehaßt/ und auff das Wort und Zuſag GOttes ſich verlaſſen Pſ. XXVII.
Mein Hertz halt dir fuͤr dein Wort/ ihr ſolt mein Antlitz ſuchen/ darum ſuche ich auch HErꝛ dein Antlitz.
Er hat ihm die Verheiſſungen wol appropriirt/ und wie das Eiſen der Magnet an ſich gezogen.
Bevorab in ſchweren Anfechtungen iſt er nicht auff ſein fuͤhlen gangen/ dann er kunte nicht allezeit dieſen Pſalmen ſingen.
Jſt je ein Heiliger geweßt/ der in Noͤthen/ in Jrꝛſahl ſeinen Hirten angebloͤckt/ angeflehet/ ſo iſts abermal David geweſen.
Pſ. LXXX.
1. Du Hirte Jſrael erſcheine/ erwecke/ und komme zu Huͤlff/ troͤſte uns/ und komme uns zu Huͤlff/ laß dein Antlitz leuchten uͤber uns/ ſo geneſen wir.
So hat er freylich auch die Fußſtapffen ſeines Hirten wol beobachtet/ und allerhand ſchoͤne Schaaf-Tugenden von ſich leuchten laſſen/ als ϕιλανθρωπίαν die holdſelige Leutſeligkeit/ darum ihn das kluge Weib von Thekoa unter andern auch mit dieſem Elogio und Lob-Spruch angeſprochen:
Mein Herꝛ der Koͤnig iſt wie ein Engel GOttes.
2. Sam. IV. ſeqq.
Der Sanfftmut/ er ſtoßt nicht wie ein Bock/ der Demut/ er ſpiegelt ſich nicht in ſeiner Woll/ wie ein Pfau/ der Gedult/ er erſtum̃t fuͤr ſeinem Scherer/ nicht nur dem Saul der ſich ſelbſt daruͤber verwundert.
1. Sam. XXIV, 10.
Wie ſolt jemand ſeinen Feind finden/ und ihn laſſen einen guten Weg gehen?
Sondern auch vor Simei/ deſſen ſteinerne Pillulen er einnehmen muͤſſen.
Seine heroiſche Demut im hoͤchſten Gluͤck und Ehrenſtand/ Seine Treu und Freygebigkeit.
Das Schaaf iſt animal liberaliſſimum, ein freygebiges Thier/ es hat einen guͤldenen Fuß/ wo es hingehet/ iſt lauter Segen/ es erfuͤllet/ was Johannes der Taͤuffer von ſeinem Taͤuffling fordert. Luc. III, 11.
Was Chriſtus am Juͤngſten Gericht an den Schaafen zur Rechten loben wird.
Es hat das Schaaf zween Roͤck/ Haut und Woll/ eines behalts fuͤr ſich/ das ander gibts dem Menſchen zur Decke/ die Hungerige ſpeißts mit ſeinem Fleiſch/ die Durſtigen traͤnckets mit ſeiner Milch/ die Nackenden bekleidets mit ſeiner Woll.
Und das alles hat auch David gethan/ groſſe Barmhertzigkeit hat er an Mephiboſeth erzeigt/ ja ſich ſelbſt/ ſein Leib und Leben pro lege & grege dargegeben und auffgeopffert/ und ſein Haut daran gewagt/ darum hat er wol ſagen koͤnnen/ der Herr iſt mein Hirt/ und ich ſein Schaaf. Conſequenter
vid. Eraſm. Chiliad. p. 647. 648. Rivet. ad Eſa. p. 454.
Luther. Tom. 6. Jen. p. 362.
vid. Hodoſ. p. 1313.
vid. part. 8. Lact. Cat. p. 863.
Tom. 6. Jen. p. 365.
Ovis feliciſſima, ein gluͤckhafftiges Schaaf/ dann er ſagt/ mir wird nichts mangeln.
Es iſt zwar das Schaaf auſſer und ohne ſeinen Hirten ein ſchwach/ wehrloß/ ſchutzloß/ ſchuͤchter und fluͤchtig/ irꝛſam Thierlein/ zu dem mit allerhand Gebrechen und Wehetagen behafftet/ mit Grind/ Reyd/ Rotz/ Blatern/ Huſten/ Aegeln/ Darmgichten/ Lungenwuͤrm/ Unziffer:
Aber dafuͤr iſt ihm gut ſein Hirt und Artzt.
Ezech. XXXIV.
Der das verwundete verbindet/ und das krancke heylet.
Der nimts in ſeinen Boſen/ laßt es eſſen auß ſeinem Schoß.
2. Sam, XII, 3. Eſai. XL, 11. ſparet es ehe an ſeinem Mund/ bricht ſeinen Schlaff ab/ wie Jacob/ damit ihm nichts mangele/ er ſpeißt/ traͤnckt/ fuͤhret/ ſchuͤtzet es/ und daß iſt auch Davids Troſt/ er hat nicht immer ſingen koͤnnen/ Der HErꝛ iſt mein Hirt/ mir wird nichts mangeln/ es hat ihm offt nur zu viel gemangelt/ er hat ein ſtuͤck Brod von Nabal betteln muͤſſen/ und alſo nach Brod gehen/ Troſt und Freud iſt ihm offt zerronnen/ Furcht und Schrecken/ Zittern und Zagen uͤberfallen.
Der Hoͤllen Band haben ihn umfangen.
Aber alle dieſe Maͤngel hat ihm ſein Hirt reichlich erſetzt/ ſo er auch im Glauben erkannt/ darum ſpricht er/ Der HErꝛ iſt mein Hirt: q. d. Jſt er mein Hirt/ bin ich ſein Schaaf/ ſo wird Er mich wol verpflegen und verſorgen.
Jch bin jung geweſen und alt worden/ und hab noch nie geſehen den Gerechten verlaſſen/ noch ſeinen Samen nach Brod gehen.
Pſ. XXXVII. ſc. vergebens gehen und ſuchen/ ohne Fund/ ohne Erlangen/ ohne Gewaͤhrung.
Es muͤßten ehe alle Raben herzu fliegen/ ehe mußte Nabal an ſeinem Tiſch und Maul ermangeln/ ehe mußten die Heyden ihm ein Taffel decken/ wie geſchehen.
2. Sam. XVII. 27.
Bidembach. in libb.
Sam. p. 887. hæc habet: Dieweil (wie obgemelt) GOtt der Herr ſolches dem David beſchehret/ und verſchaffet/ und vielmehr dann Sobi und Barſillai daran ſchuldig/ dieweil Er ihre Hertzen hierzu neiget/ ſo ſollen wir lernen GOtt dem Herrn vertrauen.
Dann wann wir ins Elend kommen/ wir habens jetzt verſchuldet/ oder es geſchehe anderer Vrſach halb/ jedoch/ wann wir uns darinn verhalten wie David/ ſo werden wir nicht allein an den unſern einen Zadock/ Huſai und Abiathar haben/ ſondern auch an den Fremden.
Ja die Heyden werden uns muͤſſen proviantiren/ und wann es je die Heyden nicht thaͤten/ ſo muͤſſen es ehe die Raben thun/ wie dem Elias geſchehen.
Den Abraham und Jacob ſpeiſſen die Egypter/ den Daniel in der Loͤwengruben der Habacuc.
Den Eliam haben die Wittib zu Zarpath/ die Raben/ und die Engel geſpeiſet/ den David muß der Hoheprieſter ſpeißen mit Schau-Broden.
Die Abigail/ der Siba/ ja die Heyden mußten ihme zu fuͤhren.
Des alten Kirchenlehrers Baſilii Eltern haben ſich zur Zeit der Verfolgung des Kayſers Maximiani in die Hoͤlen verſteckt/ und da ſie ſolten Hungers ſterben ſind die Hirſch ungejagt fuͤr ſich ſelbſt zu ihnen kommen/ die ſie gefangen und geſſen haben.
Jndem Sobi der Ammoniter/ ihm Weitzen/ Gerſt/ Meel/ Sangen/ Bonen/ Linſen/ Gruͤtz/ Honig/ Butter/ Schaafe/ Rinder und Kaͤſe ihme entgegen gebracht.
Was aber am Zeitlichen abgegangen/ das iſt ihm an den beſten Guͤtern erſetzt worden/ keinen Mangel hatte er an geiſtlichen Guͤtern/ er hatte GOttes Geiſt und ſeine χαρίσματα, Vergebung der Suͤnden/ Leben und Seligkeit.
Jene ſind ἀλλότρια & ἐλά- χςα die fremden und geringſten/ dieſe aber ἀληθινὰ die warhafftigen Guͤter.
Die Reichen dieſer Welt (ſind Auguſtini Gedancken uͤber den 66. Pſalmen) denen GOtt ihren Bauch gefuͤllet mit den verborgenen Schaͤtzen der Erden/ wie alles nach ihrem Wunſch und Willen daher fleußt/ laſſen ſich bald von dieſem Betrug/ in dieſen Schlauraffiſchen Himmel fuͤhren mit ihren Gedancken/ als ob ſie nothwendig muͤßten die allerliebſten Kinder GOttes ſeyn/ weil ihnen GOtt fuͤr andern/ ihrem Beduͤncken nach/ die beſten Bißlein allein darreicht.
Aber wie kom̃ts/ daß der Himmel/ der rechte Ort der ewigen Freud und Seligkeit/ ſo gar leer von ſolchen Guͤtern iſt/ da ſind keine Gold-Grubeu/ da findet man keine Silber-Adern/ gleichwol iſt und wird in Ewigkeit kein Mangel da ſeyn/ an der allervollkommenſten Seel- und Herꝛligkeit/ der Ort da dieſe vermeinte Gluͤckſeligkeit gefunden wird/ iſt der Hoͤllen naͤher als dem Himmel/ darum geſchichts auch/ daß ihrer viel durch den anklebenden Hoͤlliſchen Dampff der irdiſchen zeitlichen Guͤter erſticken/ und dem Geld und Gut ſo tieff nachgraben/ biß ſie gar durchbrechen/ und mit ihrem Koth-Gut ſamt Leib und Seel in die Hoͤll hinunter ſtuͤrtzen.
Der getreue GOtt behuͤte uns gnaͤdiglich fuͤr ſolcher erbaͤrmlichen Gluͤckſeligkeit/ ja wie Reichthum der weiſen Krone iſt/ alſo iſt es den Gottloſen ein Narrenkapp/ dadurch ihre Thorheit nur deſto mehr fuͤr aller Welt entdeckt und offenbahret wird.
Ein gute Feder iſt zwar ein Mittel wol zu ſchreiben/ aber wann ſie ſchon noch ſo gut waͤre/ ſo machet ſie doch keinen guten Schreiber.
Soll etwas ſchoͤn und ſauber geſchrieben werden/ daß muß von des Schreibers Kunſt erſt herauß quellen/ und in die Feder kommen.
Wann einer ſchon ein gantzes Zimmer voll Geigen/ Lauten/ und andern Jnſtrumenten haͤttel ſo wird er doch dadurch kein Muſicant/ wenn man nicht weiß/ wie man eines und das andere brauchen/ und durch rechtmaͤſſige Vbung zur Kunſt gelangen ſolle.
Und endlich das περιοσὸν die volle Genuͤge und Uberfluß/ die rechte Fuͤlle der ewigen/ himmliſchen Guͤter/ ſo droben deponirt/ und verwahrlich beygelegt ſeynd/ allen rechtſchaffenen Juͤngern/ Bruͤdern und Miterben Chriſti.
O ein ſeliges Schaaf! ſeliger als der aries aurei velleris, πρόατον χρυσόμαλον, wer koͤnte daſſelbe verdencken/ wann es vor Freuden ſolte huͤpffen und ſpringen/ wie jene Schaaf und Laͤmmer Pſ. CXIV.
Wer wolte nicht auch gleiche Gluͤckſeligkeit wuͤnſchen?
Daß es allezeit/ in allem Zuſtand Menſchlichen Lebens/ in Gluͤck nnd Ungluͤck/ wohl und weh/ mit Warheit ſagen koͤnne/ der Herr iſt mein Hirt/ an den ich glaub/ der mir kein Mangel wird laſſen/ an irgend einem Gut.
Aber hie ſtehet uns zum Nutz und Muſter-Bild fuͤr Augen der Koͤnig David/ der lehrt uns den Pſalmen und Wort verſtehen/ tauſend und aber tauſend mal wird er geleſen/ gebetet/ geſungen/ aber ohne Verſtand und innern Geiſt/ und alſo wie ein Papagey einem nachſchwetzt.
Wer demnach dieſen Pſalmen recht beten wil/ von dem wird zu allerforderſt erfordert μεταμόρφωσις, wie Nebucadnezar auß einem vernuͤnfftigen Menſchen in ein unvernuͤnfftiges Thier iſt verwandelt worden/ ſo muß ein unvernuͤnfftig Thier in einen Menſchen/ ja der Bock der Wolff in ein Schaaf verwandelt werden/ und daſſelbe durchs Wort und Creutz.
Darum ſchickt Gott die Truͤbſal her/ Damit das Fleiſch gezuͤchtigt werd/ Zur ewigen Freud erhalten.
Chriſtus iſt kein Bock- und Wolffs-Hirt/ ſondern die ſtinckende Boͤck ſtellet Er zur Lincken: und ſagt:
Diſcedite: Weichet von mir ihr Ubelthaͤter/ Er iſt kein Saͤu-Hirt/ das iſt/ der jenigen Unflaͤter/ die das Heiligthum mit Fuͤſſen tretten/ und ſich im Suͤnden-Koth taͤglich herum weltzen.
Er iſt kein Hunds-Hirt/ deren die das Heiligthum anbeiſſen/ anbellen/ und das geſpeyte wieder freſſen/ und bey ihrer alten Gewonheit bleiben.
v. Eraſm. Chiliad. p. 648.
Spalatinus hatte einsmals an Churfuͤrſt Friderichs zu Sachſen Hoffe geſagt:
Das Cornelius Tacitus ſchreibe; daß bey den alten Teutſchen keine Schand geweſen/ Tag und Nacht zu ſauffen.
Solch es hoͤrete nun ein Edelmann/ und fragt ihn/ wie alt ſolches ſeye/ da diß geſchrieben worden waͤre?
Als er nun geantwortet/ es waͤre bey 1500.
Jahren: Da ſpricht der Edelmann:
O lieber Herꝛ:
weil ſauffen ſo ein alt ehrlich Herkommen iſt/ ſo laßts uns jetzunder nicht abbringen.
Luth. Colloq. menſ. p. 437.
Auch kein Eſels-Hirt/ wie der Pabſt-Eſel zu Rom/ der jederman mit ſeinem implicitâ fide, durch den blinden Gehorſam zu Eſeln machen wil/ die Haberſtroh fuͤr Ablaß freſſen/ ovis non judicat de paſtore. Bellarm. l. 3. de V. D. c. 8. und was gebe er darum/ daß alle Reichen in der Welt adremedium animarum ihr Haab und Nahrung ins Cloſter/ in die Collegia der Patrum auß Lieb zu ihrem hoͤchſten Hirten/ in Patrimonium Petri außflieſſen laſſen/ wie Graf Hermann gethan/ und Carolomannus, daß iſt des H. Teuffels Affenſpiel.
Einfaͤltig ſollen wir zwar ſeyn wie die Tauben und Schaafe/ in weltlichen Sachen/ aber in Glaubens-Sachen kein thumme nnd ſtumme Eſel/ ſondern hoͤren/ unterſcheiden/ lernen/ ſehen/ bloͤcken und folgen.
Chriſtum koͤnnen wir zwar nicht ſehen; aber hoͤren/ da muͤſſen wir die Ohren ſpitzen/ die rechte Hirten-Stimm von des Wolffs und der Hyenæ Stimm wol unterſcheiden/ dann es iſt zart Werck/ es laßt ſich da nicht ſchertzen/ iſt kein Sach von verwirꝛtem Garn/ oder Nußſchalen/ ſondern es gilt der Seelen Seligkeit/ und demnach judiciren und urtheilen/ nicht κα ὄψιν, den Augen nach/ nach dem aͤuſſerlichen ſplendor, apparenz, und Anſehen/ dann da iſt das Schaaf bald betrogen/ wann der Wolff im Schaafs- Beltz auffzeucht/ ſondern κα ἀκο, nach dem Gehoͤr/ wodurch ſich dann der Wolff bald verraͤth/ und leicht erkannt werden kan/ wann er gleich in einer Maſcarada auffzeucht/ zum Exempel/ wann der rechte Hirt ſagt: Du ſolt kein andere Goͤtter neben mir haben; ſo heulet der Wolff alſo: Du ſolt neben dem wahren einigen Gott auch die H. Engel/ abgeſtorbene Heiligen ꝛc. anruffen/ anbeten/ mit Goͤttlicher Ehr verehren und alſo vergoͤttern/ der Hirt ſagt:
Niemand kom̃t zum Vater/ dann durch mich (Chriſtum.)
Es iſt in keinem andern Heyl/ iſt auch kein anderer Nahme den Menſchen gegeben/ darinnen wir ſollen ſelig werden/ ohn der Nahme Jeſus/ der Wolff heult:
So viel Weg und Thor zum Vater und in den Himmel/ ſo viel Heyland und Mittler/ als Heiligen/ als deroſelben meriten und Buſſen/ ja eigene gute Werck.
Der Hirt ſagt: Wann ihr betet ſolt ihr alſo ſprechen/ Unſer Vater/ der du biſt im Himmel/ der Wolff heult alſo:
Wann ihr betet/ ſolt ihr alſo ſagen/ Ave Maria, Unſer Mutter bitt fuͤr uns.
Der Hirt ſagt:
Die Sacramenta ſeind Siegel und Zeichen/ in welchen uns die Erloͤſung und Gemeinſchafft unſers HErꝛn JEſu Chriſti dargegeben und mitgetheilet wird zum ewigen Leben/ der Wolff heulet alſo:
Comparatio illa, quâ verbum diplomati, ſacramentum ſigillo confertur, tàm inepta eſt, ut nihil ineptius fingi queat.
Es iſt ein ungereimte thoͤrichte Vergleichung/ wann man das Wort GOttes einem Oberkeitlichen Siegel oder Koͤniglichem Diplomati, und die Sacramenta dem daran gehengten Siegel vergleichen wolle/ es koͤnne nichts ungereimters erdacht werden.
Bellarm. in præfat.
Tom. 3. l. 1. de Sacram. c. 14. Conf. Hodom. noſtr.
Pap. phant. 10. p. 410. 432.
Der Hirt ſagt: Eſſet/ das iſt mein Leib/ der Wolff: Opffert meinen Leib/ der Hirt ſagt: Trincket das iſt mein Blut/ der Wolff/ eſſet mein Blut per concomitantiam, in und mit dem Leib/ der Hirt ſagt/ Nehmet eſſet das iſt mein Leib/ der Wolff: Nehmet/ eſſet/ das iſt Brod in meinen Leib verwandelt.
Alſo auch auff der andern Seiten:
Der Hirt ſagt: Du ſolt kein Goͤtzen-Bild anbeten/ und neben dem einigen wahren GOtt Vater in Chriſto JEſu nichts haben/ dabey du Goͤttliche Huͤlff oder Troſt ſucheſt und erwarteſt/ der Wolff heult: Du ſolt neben dem einigen wahren Gott auff das Vernunffts- Bild des bloſen Rathſchluſſes von der ewigen Gnadenwahl/ dein Vertrauen ſetzen:
Dann was iſt dein einiger Troſt/ (fragt der Heydelbergiſche Catecheta) im Leben und im Sterben?
Antwort/ daß ich mit Leib und Seel im Leben und im Sterben nicht mein/ ſondern meines getreuen Heylands Jeſu Chriſti eigen bin/ der mit ſeinem theuren Blut Matth. 26. fuͤr alle meine Suͤnde vollkommlich bezahlet/ und mich auß allem Gewalt des Teuffels erloͤſet hat/ und alſo bewaͤhret/ daß ohne den Willen meines Vaters im Himmel kein Haar von meinem Haupt kan fallen/ ja alles zu meiner Seligkeit mir dienen muß/ darum Er mich auch durch ſeinen H. Geiſt deß ewigen Lebens verſichert/ und Jhm forthin zu leben von Hertzen willig und bereit macht/ das iſt/ mein einiger Troſt iſt die bloſe und unbedingte Gnadenwahl/ Krafft welcher ich zum ewigen Leben erwehlt/ Chriſto unentfaͤlliglich eigen worden bin/ und meiner Seligkeit bloß und unfehlbar gewiß.
Der Hirt ſagt:
Jch glaub daß Gottes eingebohrner Sohn von der Jungfrauen Maria gebohren/ gelitten/ gecreutziget/ geſtorben/ und begraben ꝛc.
Der Wolff heult:
Jch glaub an den eingebohrnen Sohn Gottes der nicht eigentlich und ohne Wort- Blum/ ſondern per ἀλλαίωσιν und als ein bloſer Menſch gebohren von der Jungfrauen Maria/ gelitten/ geſtorben/ begraben/ ꝛc. Der Hirt ſagt: Unſer Vater/ der du biſt im Himmel/ der Wolff ſagt nicht/ Unſer Vater/ ſondern Vater aller Anßerwehlten/ der Hirt ſagt:
So viel euer getaufft ſind/ die haben JEſum Chriſtum angezogen:
Der Wolff: Nicht ſo viel euer getaufft ſind/ ſondern die bloß Außerwehlten.
Der Hirt ſagt: Nehmet eſſet/ das iſt mein Leib/ der Wolff: Nehmet/ eſſet/ das iſt Brod und nicht der Leib.
Nicht nur aber das/ ſondern weil Satan ein neu monſtrum eingefuͤhrt/ ein Art des Wolffs/ der da heißt Hyena, Syr. 13, 22. ſo iſt nit gnug die Stimm auß dem bloſen reſonanz und Thon zu urtheilen/ ſondern auch noch uͤber das/ die Stimm nach der Qualitaͤt zu examiniren/ und ob ſie natuͤrlich oder gekuͤnſtelt und angenommen/ zu unterſcheiden.
Es iſt ein Thier/ das heißt Hyena, von Wolffs-Art/ hat die Weiß und Kunſt/ daß es deß Menſchen/ ſonderlich deß Hirten Stim̃ kan imitiren/ und wie der Papagey nachſprechen/ gibt acht wie ein jeder Hund der den Schaaf-Stall verwahret/ heiſſet/ ruffet ihm mit Nahmen/ und locket ihn alſo von ſeinem Schaafſtall und Hut/ wann er nicht wol Achtung gibt/ ſo meynet er der Hirt rufft/ begibt er ſich dann davon/ und laͤßt ſich betriegen/ ſo zerreißt es ihn.
Solche Hyenas gibts auff den heutigen Tag/ die auf der Cantzel nicht merckſam ein Wolffsgeheul machen/ ſondern von lauter Lieb und Freundſchafft reden/ ſtellen ſich als ob ſie der Augſpurgiſchen Confeſſion mit Mund und Hertzen zugethan/ fuͤhren wol einerley Wort mit derſelben/ und ahnen dem Hirten in ſeiner Stimm nach/ nennen etliche Stall-Waͤchter mit Nahmen/ locken ſie herauß auff ihre Seit/ die uͤbrige zwey oder drey Hund die noch bellen/ machen ſie verhaßt/ koͤnten ſie die abtreiben/ ſo waͤren die Schaaf preiß/ und waͤre um ſie geſchehen.
Solcher geſtalt ſind Baſel/ Colmar/ ja die gantze Chur-Pfaltz verfuͤhret worden.
Und hat ſich neulich als eine ſolche hyenam præſentirt Thomas Henrici Profeſſor zu Freyburg in Irenico Catholico, die Zeit leidets nicht weiter außzufuͤhren/ alle Syncretiſten μίαν γνώμ ἔχουσι.
Da gehoͤren leiſe und ſcharffe Ohren zu/ die natuͤrliche Stimm von der verkuͤnſtelten zu unterſcheiden.
Darum wir billig Urſach haben zu beten: O Herr behuͤt vor fremder Lehr/ daß wir nicht Meiſter ſuchen mehr/ dann JEſum Chriſt mit rechtem Glauben/ und durch denſelben Jhn zuforderſt recht lernen erkennen/ daß wir wiſſen/ was wir an ihm haben/ weſſen wir uns zu Jhm zuverſehen/ erkennen ſeine ſuͤſſe Wunderthaten/ und wiſſen wie wir Jhn brauchen ſollen/ nemlich appropriiren/ an ſeinem Wort und Zuſag feſt halten/ in aller Anfechtung und Truͤbſal von Jhm nicht laſſen abtreiben/ und alſo die recht guͤldene Kunſt des Glaubens practiciren/ Gott bey ſeinen Verheiſſungen ergreiffen und ſagen:
Hat mir Gott ſeinen Sohn geſchenckt/ wie wolt Er mir mit Jhm nicht alles geben?
und auß motivo fidei, Beten/ Folgen/ und Frolocken.
Beten und blaͤcken wie das Schaaf ſeinen Hirten anſchreyt/ Folgen in ſeinen Fußſtapffen/ welche Folg dann auch geſchicht durch Wachen und Arbeiten/ pro lege & grege, und daß umſonſt/ ohne Danck.
Und dann auch Frolocken/ laut des C. Pſalmen.
Und endlich genieſſen hie ἐλάχιςα, dort ἀληθινὰ, das περιοσὸν und volle Genuͤge/ Gott und alles gnug/ darum:
Jauchzet dem HERRN alle Welt/ dienet dem HERRN mit Freuden/ kommt fuͤr ſein Angeſicht mit Frolocken.
Jhm ſey Ehr und Danck.
Amen.
vid.
Corn. ad Luc. p. 171.
Luther. Tom. 6. Jen. p. 365.
Die Fuͤnffte Predigt/ Vom Schaaf-Stall.
GEliebte in Chriſto.
Gleichwie alle Geſchicht und Geſchick/ alle Handlungen und dero Umſtaͤnd/ die ſich mit Chriſto dem Herrn in den Tagen ſeines Fleiſches begeben/ und von den H. Evangeliſten auffgezeichnet hinterlaſſen worden/ ihre gewiſſe Urſachen/ omina und Bedeutungen gehabt/ alſo iſt es auch freylich plumbsweiß/ ohne gefaͤhr/ ohne Goͤttlichen/ ſonderbahren Rath und Bedacht nicht geſchehen/ daß das H. Kind JEſus/ ſo bald es gebohren/ in eine Krippen/ und conſequenter in einen Viehe-Stall geleget und gehalten worden/ ob es ein Roß- oder Eſel- oder Schaaf-Stall geweßt/ laſſen wir uneroͤrtert/ dulten die alte nænian und tradition vom Oechslein und Eſelein/ als tolerabilem errorem wie ihn Lutherus nennet Tom. 3. Lat. p. 287. ſo auß Mißverſtand etlicher Wort Eſaiaͤ erwachſen/ wollen aber ehe und lieber glauben/ es ſey ein Schaaf-Stall geweſen/ dieweil Bethlehem ein reiche Schaaf-Stadt geweßt/ die Buͤrger ihre beſte Nahrung und Werbung mit der Schaͤfferey getrieben/ und eben damal der Stall laͤr geweſen/ weil die Heerd auff dem Feld pernoctirt, und von den Hirten bewachet worden/ woran uns aber nicht viel ligt/ mehr aber an der Bedeutung ſolches Stall-Laͤgers.
Es iſt ohne Zweiffel dieſes Stall- Laͤger des H. Kinds JEſu geweſen omen officii paſtoralis, wohin dieſe neue Geburt gezwecket und gezielet/ was ſein Beruff und Ampt ſeyn werde/ nemlich Er werde ein Hirt ſeyn/ der geiſtliche Schaafe zu huͤten uͤberkommen werde/ darum auch der Engel ſolche Zeitung ſeinen Stall- Bruͤdern und Hirten alſobald hinterbracht/ die hernach Evangelia natalitia in der Gegend außgebreitet/ und vermeldet/ es ſey gebohren der Hirt und Schoͤpffer aller Welt.
2. Veſtigium ein Merckmal des Stamm-Hauſes/ auß welchem dieſer Edle Hirt entſprungen.
Der H. Evangeliſt ſagt/ es ſey geweſen/ kein Koͤniglicher Saal/ ſondern ein Hirten-Stall und Jammerthal/ nicht irgend ein koͤſtlich porphyret, ein Purpur-Gemach/ in welchem vor Zeiten zu Conſtantinopel die Kayſerliche junge Printzen/ und Muͤndling gebohren worden/ ſondern ein elende Hurt und Pferch/ ohne Welt- Pracht und Anſehen.
Der Sammet und die Seiden dein/ War grobes Haͤu und Windelein/ Darauff du Koͤnig ſo groß und Reich Hergeprangt/ als waͤrs dein Himmelreich.
Gleichwie Romulus der Urheber und Anfaͤnger der letſten Roͤmiſchen Welt-Monarchi/ des Roͤmiſchen Reichs/ auß einer Caſa und ſchlechten Hirten-Hauß entſprungen/ darin er von einem Vieh-Hirten und ſeinem Weib der Laurentia erzogen worden:
Alſo iſt auch der erſte Urheber des alleredelſten Reichs/ das ewig waͤhren ſoll und wird/ entſproſſen è caſa auß einer Bauren-Hurt und Huͤtte/ und damit den Abgrund ſeiner tieffſten Erniedrigung erwieſen/ fuͤr uns arm worden/ ein armer Stall-Knecht/ an einem unflaͤtigen Ort gebohren worden/ auff daß wir durch ſeine Armut reich wuͤrden/ anſehnliche Himmels-Fuͤrſten/ und uns das Himmliſche Paradiß erwerbe/ und wieder braͤcht zu GOttes Reich.
3. Indicium domicilii, Eccleſiæ militantis, ein Anzeig ſeiner Wohnung/ der ſtreitenden Kirchen.
Da/ ſpricht der Engel/ werdet ihr ihn finden/ in der Krippen/ in Windeln gewickelt/ der Stall iſt ſeine Wohnung/ da Er wil wohnen/ werben und wuͤrcken/ ἐσκωσεν ν ἡμῖν, mit uns Menſchen in einer Stall-Zelten und Huͤtten wohnen/ das iſt/ die Chriſtliche/ wallende und ſtreitende Kirch ſoll ſein Schaaf-Stall/ und ſein Schaaf-Stall ſoll die Chriſtliche Kirch ſeyn:
Hoc tenete, ovile Chriſtieſſe Catholicam Eccleſiam, ſchreibt rund/ kurtz und gut Auguſt. tract.
45. in Joh. Allermaſſen wie wir anjetzo mit mehrerm hoͤren werden.
Dann nachdem wir den herꝛlichen Hirten producirt/ ſeine geiſtliche Schaaf und dero Qualitaͤt und Beſchaffenheit beſchrieben/ ſo folget in richtiger Ordnung ovile, der Schaaf-Stall.
Von demſelbigen nun aufferbaulichen zu reden und zu handeln/ wolle uns der Vater des Liechts/ mit dem Gnaden-Liecht ſeines H. Geiſtes mildiglich erſcheinen/ Amen.
DAß Anfangs und zuforderſt der Koͤnigliche Prophet im Pſalm. XXIII. nicht nur auff den Hirten und Schaaf/ ſondern auch auff den Schaaf-Stall in ſeinem Hirten-Lied/ dem Sinn und Verſtand nach gedeutet/ und deſſelben nicht vergeſſen/ daſſelbe erhellet nicht nur auß der Correlation, und nothwendiger Zuſammenfuͤgung/ wo ein Schaaf-Hirt iſt/ da muͤſſen auch Schaaf ſeyn/ wo Schaaf/ da der Stall/ Hurt und Pferch/ darein die Schaaf gethan werden/ nicht allein ex Chriſti Exegeſi, und Außlegung deß Herꝛn Chriſti ſelber/ der in der allegori Joh. X. als der Gloß und Erklaͤrung des XXIII. Pſalmen außtrucklich auch des Schaaf-Stalls Meldung thut.
Warlich/ warlich/ ich ſage euch/ wer nicht zur Thuͤr hinein gehet in den Schaaf-Stall/ ſondern ſteiget anders wo hinein/ der iſt ein Dieb und Moͤrder. Joh. X, 1. Sondern es gibts der klare/ außgedruckte/ Hebraͤiſche Buchſtaben in dem Grund-Text/ da die Wort alſo lauten:
Bineoth deſche jarbizeni, in tugurio graminis accubare me facies.
Du wirſt mich lagern in der/ Hurt des Graßes/ in einer Graß-Huͤtten/ welche Wort/ weil ſie dem teutſchen Mann ſchwer/ undeutlich und unteutſch/ dunckel und unverſtaͤndlich fuͤrkommen/ hat Lutherus wie mehrmalen/ mehr auff den Sinn/ als Buchſtaben ſehen wollen/ und es alſo gedolmetſchet:
Er weydet mich auff einer gruͤnen Auen/ verſteht dadurch per ſynecdochen, die Au/ das gantze Feld/ ſamt allen deſſen Begriff.
Das Hirten-Hauß und Hirten-Stall zugleich mit/ welche auff derſelben Au gepflantzet und gebauet worden.
Jnmaſſen er ſich ſelbſt alſo erklaͤret in ſeinem ſehr ſchoͤnen und Lehrreichen Commentario uͤber dieſen Pſalmen Tom. V. Jen. p. 366.
Daß aber auch durch ſolchen Schaaf-Stall des edeln Hirten des Meſſiaͤ ſein Kirchſpiel/ ſeine Kirch/ nicht der Coͤrperliche/ ſichtbare/ in die Augen leuchtende Steinhauffen/ Gebaͤu/ Tempel und Baſilic, ſondern ein heilig/ Chriſtlich Volck (Tom. VII. Witt. p. 543.) die Menge der Glaubigen/ Act. IV, 32. Nicht aber auch dieſe/ als die triumphirende Kirch der Außerwehlten im Himmel/ als welche eigentlich kein geringfuͤgiger Schaaf-Stall nicht mehr/ ſondern das Jeruſalem/ das droben iſt/ die uͤber alle maſſen herꝛlich gezierte und außpolierte Stadt GOttes/ ſondern die wallende und ſtreitende Kirch verſtanden werde/ das zeigt St. Paulus an/ Act. XX, 28. da er die Heerde Chriſti Eccleſiam die Gemeine genennet:
So habt nun acht auff euch ſelbſt/ und auff die gantze Heerd/ unter welche euch der H. Geiſt geſetzet hat zu Biſchoͤffen/ zu weyden die Gemeine GOttes/ welche Er durch ſein eigen Blut erworben hat.
Jtem 1. Tim. III, 15.
Da er das Hauß des lebendigen/ eingefleiſchten/ und im Fleiſch geoffenbahrten GOttes nennet Eccleſiam, die Gemeine deß lebendigen GOttes/ ein Pfeiler und Grundveſte der Warheit.
Nun iſt der geiſtliche Schaaf- Stall das Hauß Chriſti darinnen Er wohnen wil.
Auguſtinus, tanquam os totius Antiquitatis ſchreibt hell und klar:
Hoc tenete, ovile Chriſti eſſe Catholicam Eccleſiam, daß haltet feſt und gewiß wahr/ der Schaaf-Stall Chriſti ſeye die Allgemeine Chriſtliche Kirch. Luth. Tom. V. Jen. p. 366.
Die Chriſtliche Kirch iſt die ſchoͤne Au/ und GOttes Luſt-Garten.
Am helleſten aber erſcheinet dieſer Verſtand in dem Paralleliſmo und Vergleich der Chriſtlichen/ wallenden und ſtreitenden Kirchen mit einem Schaaf-Stall.
Dann was iſt 1. ein Schaaf- Stall/ und zwar Davids Stall eigentlich?
Ein elend Gebaͤu und Gemaͤcht/ ein gering-guͤltige/ unanſehnliche/ unflaͤtige Pferch.
Es haben zwar zu den Zeiten Davids groſſe Herren/ Koͤnigliche Printzen/ und nahrhaffte Grandes praͤchtige Hirten-Haͤuſer/ koͤſtliche Vorwerck/ und Meyer-Hoͤff gehabt/ darinnen ſie ihre Panqueten gehalten/ wie Abſolon dergleichen einen gehabt zu Baal-Hazor/ da er ſein-Schaaf-Schur gehalten und gaſtirt.
2. Sam. XIII. und mag der groſſe Pracht-Hans zu Carmel auch dergleichen Palatium und Luſt-Hauß gehabt haben/ da er ſeinen Schaͤffern ein Koͤniglich Mahl zugerichtet.
Aber Davids Hurt und Stall/ darin er in unſerm Pſalm alludirt, was war dieſelbe?
Der Herr ſagts ihm 2. Sam. VII, 8. Jch hab dich genommen von den Schaaf-Hirten/ daß du ſeyn ſolleſt ein Fuͤrſt uͤber mein Volck Jſrael.
Das iſt/ ex imo ad ſummum, ich hab dich auß dem geringſten Stand erhoben/ und in den hoͤchſten Ehren-Stand geſetzet.
Solcher Art iſt nun auch die Chriſtliche Kirch.
Kein Pracht-ſondern Stall- Hauß/ wie ein Stall ſeiner Subſtanz nach auß ſchlechter materi beſteht/ keinem Gold/ Edel- oder Marmelſtein/ ſondern von Stroh/ Leymen und Gerten zuſammen gepackt und geflickt/ hat dannenhero ein ſchlecht Anſehen/ iſt der Quantitaͤt nach ein enge Pferch/ je enger/ je waͤrmer/ je beſſer/ da die Schaaf ſich tuͤcken und ſchmuͤcken muͤſſen/ der Qualitaͤt nach ohnmaͤchtig/ wehrloß/ nicht feſt/ mit keinen Waͤhlen/ Graͤben und Schantzen verſehen/ ſondern allein der vigilanz und Treu ſeiner Hirten/ und guter ſtarcken/ wachſamen Hunden ergeben.
Der Relation nach begreifft er in ſich geſunde und ſchaͤbichte Schaaf und Stoß-Boͤck paſſione wird ſie von oben her mit Platz-Regen und Sturm-Winden/ auſſen von der antipathia luporum verfolgt/ dem ubi nach iſt er endlich/ hat keine bleibende Stadt/ bald hie/ bald dort/ bald zu Sichem/ bald zu Dothan. Gen. XXXVII, 17. bald im Land Canaan/ bald in Goſen Egypti/ der Zeit nach bleibt er nicht in einem Stand/ bald hell/ bald dunckel/ bald gantz verloͤſcht/ wird wie ein Zelt bald auff und abgeſchlagen/ die ſituation iſt unter den Woͤlffen/ wo ein Aaß/ da ſamlen ſich die Adler/ wo ein Schaaf-Stall iſt/ da ſind auch Woͤlff/ ein jedes Thier gehet ſeiner Nahrung nach.
Alſo iſt auch die wallende Kirch JEſu Chriſti auff Erden/ der Subſtanz nach/ ſchlecht und unanſehnlich:
Nicht viel Weiſe nach dem Fleiſch/ nicht viel Gewaltige/ nicht viel Edle ſind beruffen.
Sondern was thoͤricht iſt fuͤr der Welt/ das hat GOtt erwehlet.
1. Cor. I, 26.
Nicht gefuͤrſtete Prælaten, Cardinaͤl/ Biſchoͤffe ꝛc. ſondern verachtete Fiſcher/ Teppichmacher/ Zoͤllner ꝛc. ſie heiſſen grex puſillus, eine kleine Heerd/ Luc. X. 32.
Sie iſt ohnmaͤchtig/ hengt gleichſam allein am Himmel/ die Fuͤrſten und Gewaltigen/ deren Schutz ſie ſolten genieſſen/ haben ſo viel mit Pancketten und Baletten/ mit Frauen-Zimmer und Pracht/ mit den libris Regum (Kartenſpiel) Hetzen/ Kriegen ꝛc. zu ſchaffen/ daß ſie an der Kirchen Wolfart nicht dencken koͤnnen:
Waͤr Gott nicht mit uns dieſe Zeit/ So ſolt Jſrael ſagen/ Waͤr Gott nicht mit uns dieſe Zeit/ Wir haͤtten muͤſſen verzagen/ Die ſo ein kleines Haͤufflein ſind/ Verlaſſen von ſo viel Menſchen- Kind ꝛc.
Es begreifft die Kirch Schaaf und Boͤcke/ Glaubige und Unglaubige/ die ſind in Eccleſia, in der Kirch/ aber nicht de Eccleſia, von der Kirch/ ſondern am Juͤngſten Tag wird eine ſeparation geſchehen/ und die Schaafe von den Boͤcken/ die Fromme von den Boͤſen geſchieden werden.
Die Kirch iſt die Troſtloſe/ uͤber die alle Wetter außgehen/ von auſſen her durch die Woͤlff und Unthier verfolgt/ ſie bleibet nicht an einem Ort/ der Leuchter wird weg geſtoſſen/ Anfangs war ſie im Morgenland/ nachmals hat ſie ſich gewendet gegen Mittag/ nunmehr gegen Abend und Mitternacht/ ſie aͤndert ſich auch wie der Mond/ bald hell/ bald dunckel.
Sonderlich aber iſt ſie ſituirt in Lycaonia, und Wolffshoͤl/ deren gedacht wird Act. XIV. war ein Landſchafft in dem kleinern Aſia, voller wilden/ frechen/ Barbariſchen/ Raͤuberiſchen und Moͤrderiſchen Voͤlckern/ ſo auch in novellis, den Kayſerlichen Rechten verruffen/ da Paulus zwar ſeinen Schaaf-Stall auffgericht/ aber zur Stadt hinauß gegeiſſelt worden.
Was iſt die gantze Welt anders/ als eine groſſe/ allgemeine/ ungeheure Lycaonia, Mord- und unerſaͤttliche Wolffs-Grub/ darin homo homini lupus, ein Menſch iſt des andern Wolff.
Was iſt die Roͤmiſche Kirch anders/ als Lycaonia, eine Wolffs-Grub/ darinnen die Chriſtliche Kirch gleichſam als wie Daniel in der Loͤwen-Grub ſitzet und ſchwitzet/ und durch ihres Haupts Chriſti Macht erhalten wird.
Camerarius erzehlt/ l. 1. horar. c. 28. daß in Engelland keine Woͤlffe gebe: Jſts wahr/ ſo iſts ein unvergleichlich groß περιοσὸν, privilegium, und vor auß vor allen andern Laͤndern und Koͤnigreichen.
Aber der Chriſtlichen Kirchen mags ſo gut nicht werden.
Es muͤſſen Rotten unter euch ſeyn. 1. Cor. XI, 19.
vid. Tom. 2. Isleb. p. 112.
Luther. Tom. 5. Jen. p. 366.
vid. Sanct. ad Reg. p. 1472.
Camerat. l. 1. c. 28.
Es iſt II. der Stall/ den Koͤnig David ſo ſchoͤn und herꝛlich ruͤhmet/ Tugurium graminoſum, ein Graß-Au/ graſſichter Ort und Feld/ da das Graß voll und dick ſtehet/ Bineoth Deſcha, gruͤn von Farb/ die ohne das den Augen wol thut.
Die Schaaf wann ſie es von fern erblicken/ ſo ergoͤtzen ſie ſich damit/ lauffen ſolcher gruͤnen Weyd mit Luſt zu/ ein ſolche Au/ die gruͤn von Wachsthum/ anmuthig von lieblichen Blumen/ kraͤfftig von heylſamen Kraͤutern/ ſafftig und nahrhafft von wolgeſchmackten Klee-Blaͤttern/ wol benetzte und bethauete Wieſen.
Et ros in tenera pecori gratiſſimus herba.
Fruchtbar von Milch und Honig/ ſo darauß geſogen und gezogen wird/ davon Luth. in Tiſchreden P. 444. f. 2. Darum auch gute/ erfahrne/ kluge/ getreue Hirten jederzeit ſolche Schaͤtz/ Felder und Auen erwehlt/ da gut und viel Graß gewachſen.
Loth erwehlet Sodom/ als einen Garten GOttes/ die Kinder Jſrael erwehlten das Land Goſen.
Gen. XLVII, 4.
Die Rubeniter Gilead. Num. XXI, 23. cap. XXXII, 1. Nabal den Berg Carmel/ ſo hat auch David Bethlehem erwehlt/ als ein Graß-Huͤrten und ſchoͤne Graß-Au/ darum nimmet er das Gleichnuͤß davon/ und ſagt:
So kom̃e ihm auch die Chriſtliche Kirch vor: Sie ſey ein Au voll Graß.
Er gibt mir Weyd ohn unterlaß/ Darauff waͤchſt das wolſchmeckend Graß/ Seines heilſamen Wortes/ deß theuren werthen Evangelii/ in welchem ſich Chriſtus auff das allerliebſte erzeigt/ erluſtirt das Hertz mit dem ſchoͤnen Augenluſt aller ſeiner Evangeliſchen Geheimnuͤſſen/ Menſchwerdung/ Empfaͤngnuͤß/ Geburt/ der Θεοφανεία, am Jordan/ ſeiner Lehr/ die Er gefuͤhrt im Tempel und Schulen/ in Gaſſen und Straſſen/ zu Waſſer und Land/ in Wuͤſten und Staͤdten/ ſein heilwerthe Paſſions-Theatra, ſein Oſtern und Auffarth/ darin ſich dann herfuͤr thut/ die geiſtliche Seelen-Weyd/ deren der Gerechte lebet/ Dein ſuͤſſes Evangelium iſt lauter Milch und Honig/ die Heil-Kraͤuter wider den Schlangen-Biß/ und toͤdtliche Seelen-Wunden/ ros gratiæ Spiritus S. der Gnaden-Thau des H. Geiſtes/ und daſſelbe ohn unterlaß/ immer gruͤn/ immer neu/ es iſt manchmal ein einiges Kraͤutlein/ ein einiges Wort/ davon mille deliciæ flieſſen.
Luth. coll. menſ. p. 444. f. 2.
III.
Es iſt auch in dieſem Davidiſchen Lob-Spruch dieſer Schaaf- Stall ein angenehmes Refectorium, ein Ruhſtatt/ Jarbizeni, du wirſt mir ein gut Lager verſchaffen/ daß ich raſten und ruhen kan/ dann das Woͤrtlein (ita Luth. in h. Pſ. Tom. V. p. 366.) daß er hie braucht/ heißt liegen und ruhen/ wie ein Thierlein auff ſeinen Fuͤßen ligt und ruhet.
Gleich- wie ein treuer Hirt ſeine Schaafe/ wann ſie eine Zeitlang gegraßet/ wann ſie des Tages Laſt und Hitze getragen haben/ und ſich ermuͤdet/ dieſelbe/ ſonderlich am Mittag/ wann die Sonn am heiſſeſten ſticht/ unter ſchattichte Baͤum und Waͤlder fuͤhret/ zu Nacht aber in den Schaaf- Stall begleitet/ da ſie die Speiß ruminiren/ raſten/ ruhen und ſchlaffen koͤnnen/ laſſen unterdeſſen ihre Hirten wachen und ſorgen.
Wie Jacob ein ſolches treues Hertz geweſen/ der ſeinen Schlaff gebrochen/ nur daß ſeine Schaaf haben ruhen koͤnnen.
Alſo ruͤhmet auch David von der Chriſtlichen Kirchen/ daß wiewol ſie Hitz und Trangſal/ Ungluͤck und Unruh muß außſtehen/ dennoch es nimmer ſo Arg mit ihr beſtellet/ daß ſie nicht bißweilen reſpiriren/ Lufft bekommen und Frieden haben ſolte.
Und wahr machen die Weiſſagung Ezech. XXXIV, 14. Jch wil ſie auff die beſte Weyde fuͤhren/ und ihre Huͤrten werden auff den hohen Bergen in Jſrael ſtehen/ daſelbſt werden ſie in ſanfften Huͤrten liegen/ und fette Weyde haben auff den Bergen Jſrael.
Da der Frieden-Fuͤrſt Chriſtus gebohren/ hat Gott der Herr dem gantzen Roͤmiſchen Reich einen guͤldenen/ allgemeinen Frieden beſchehrt/ nachdem Kayſer Auguſtus Egypten bezwungen/ Antonium und Cleopatram uͤberwunden/ drey unterſchiedene Triumph gehalten/ ſo hat man ſicher reiſen und wallen koͤnnen/ die Magi und Weiſen auß Morgenland ſind inſicherem Geleit nach Bethlehem kommen/ die Apoſtel haben in aller Welt ungehindert paſſiren/ und das Jubel-Jahr des N. Teſt. außblaſen koͤnnen/ und Chriſti Reich außbreiten/ erweitern/ pflantzen/ und alſo wahr machen/ was Chriſtus propheceyet.
Johan. X, 16.
Daß ein Hirt und ein Heerd werde werden. Act. IX, 31. wird vermeldet/ wie nachdem Saul außgeſchnaubet und außgewuͤtet/ und er als ein Wuth und Bluthund gedaͤmpffet worden/ die Gemeine in Judea/ Galilea und Samaria ſich gebauet/ und gewandelt in der Furcht des Herrn/ und erfuͤllet mit dem Troſt des Heiligen Geiſtes.
Jſt eben auch die hohe Goͤttliche Gnad/ die nach 300. Jaͤhriger Verfolgung die Chriſtliche Kirch genoſſen/ da Conſtantinus M. zum Kayſerlichen Thron erhaben worden/ da die Kirch halcyonia, und edele galenen erlangt/ da von Heraclio angerechnet/ die Heydniſche Verfolgungen ihr End und Ziel erreicht/ und der Satan tauſend Jahr gebunden geweßt/ wiewol er in einer andern Maſcarada auffgezogen/ und innerliche Krieg erweckt/ und endlich den Antichriſt außgebrutet.
vid. Geſner. p. 242.
Maldonatus 384.
Hie M. L. thut ſich herfuͤr.
I. Lumen, ein heller Morgenſtern/ ein helles Liecht/ in welchem uns die Geſtalt der wahren/ ſtreitenden und wallenden Kirchen/ hell und klar in die Glaubens-Augen einleuchtet/ daß wir verſtehen lernen unſern dritten Articul unſers Glaubens.
Jch glaub eine heilige Chriſtliche Kirch/ und zwar eine Kirch/ die fuͤr der Welt unſichtbar/ dann fides eſt τῶν μὴ βλεϖομένων, der Glaub iſt eine gewiſſe Zuverſicht deſſen/ das man nicht ſiehet.
Sie iſt nicht ſplendida Civitas von Silber und Edelgeſtein/ praͤchtig und maͤchtig/ wie das Koͤnigreich Franckreich/ die Republic der Venediger/ wie Bellarminus ſie abmahlet.
Eccleſia (ita Bellarm. l. 3. de Eccleſ. c. 2.) eſt cœtus hominum ita palpabilis & viſibilis, ut eſt cœtus populi Romani, vel Regnum Galliæ, aut Reſpublica Venetorum. Et cap. 12. l. 3. ſemper fundamentum Eccleſiæ eſt aliquid ſenſibile, ac proinde Eccleſia ipſa eſt ſenſibilis; ſive viſibilis.
Nam etſi nunc neque Chriſtum neque Petrum videamus, tamen tunc uterqueſenſibus corporeis expoſitus erat ad videndum:
& tunc uterque videtur, non in ſe, ſed in vicario, aut ſucceſſore ſuo: ſicut Regnum Neapolitanum non ideò eſt inviſibile, quia Rex abeſt, nam Rex videtur in ſuo prorege.
DEUS vult Eccleſiam ſanctiſſimam quandam eſſe civitatem ſuprà montem poſitam, omnibuſque conſpicuam, atque aditu facilem, ne quis eâ relicta peſtiferas hæreticorum ſpeluncas latebra ſque conſectetur.
Aber die Lugen hat ſich neulich ſelbſt verrathen in editione Romæ ſubterraneæ.
Philoſophi manſiſſent, ſi tacuiſſent.
Sondern ein Schaaf- Stall/ fuͤr den Augen der Welt nicht hoch æſtimirt/ doch ovile ſacrum non hara profana, ein heiliger Stall und Ort/ kein gemeiner und unflaͤtiger Schwein-Stall/ weßwegen auch unſere Kirchen reiner und ſaͤuberer ſolten gehalten werden/ und auffs wenigſt ſo gut haben/ als in irgend ein Dorff-Kirch/ deren keine ſo bloß und nackend da ſtehet/ daß ſie nicht mit Mauren und Gattern verwahret waͤre/ auff daß fremde Leute/ ſonderlich Papiſten nicht Anlaß haͤtten ſich zu aͤrgern/ und zu ſagen:
Es ſey zu Straßburg faſt kein Unterſcheid inter aram & haram, unter Gottes-Hauß und Schwein-Stall.
Wie dann hieruͤber ſchon vor alters dieſer Kirchen Præſident Bucerus geklagt.
l. 1. de Regno Chriſti. c. 10. p. 66. Certa, ajens, oportet habere Chriſtianos loca, ſacris cœtibus, & traditis à Chriſto Domino Religionibus deputata, quæ nullis aliis uſibus, niſi ſumma cogat neceſſitas, debent patere.
Quod Dominus nos admodum graviter docuit, cum templo ejecit, qui tamen non niſi hoſtiarum mercatum in eo inſtituerant, quo copiam facerent omnibus ſacriſicandi, & menſas numulariorum, quibus peregrini itidem adjuvabantur, ad faciendum ſacrificia, & offerenda munera, in lege DEI partim mandata, partim commendata.
Sed nec vel ullum patiebatur per templum deferri.
Quamobrem priſcæ Eceleſiæ templa ſemper clauſa tenuenunt, quando nulla in eis publica religionis actio exhibebatur, niſi aliud poſtulaſſet aliqua populi Chriſtiani neceſſitas.
Quibus itaque curæ eſt, ut Chriſti regnum & religio apud ſe verè reparetur & vigeat, hos certè neceſſe eſt probè perpendere, ædes hujuſmodi religionis cœtibus & ſacris Chriſti conſecratas vocari in Scripturis Domus Dei don us orationis, atque hinc cognoſcere, quàm horrendam ii faciant divinæ Majeſtati contumeliam, qui templum Domini habent pro deambulacris, lociſque tàm profanis, ut in illis quævis impura & profana cum ſimilibus ſuis garriant & pertractent, idque nonnunquam etiam, cum ſacra Chriſti in templis adminiſtrantur.
II. Elenchus ſequeſter.
Abermal Kirch und Kirch ara und ara von einander zu unterſcheiden.
Es ſind drey groſſe Haupt-Kirchen in Deutſchland/ die dreyerley Confeſſion und Religion zugethan.
Rom/ die ſich zur Roͤmiſchen bekennet/ Witteberg/ ſo der Augſpurgiſchen Confeſſion zugethan/ und Genv/ welche Calvinus und Beza geſtifftet/ da der Puritaniſmus gebohren/ der prædeſtinatianiſmus jung worden/ und dero Dependenten.
Ein jede wil Chriſti Schaaf-Stall ſeyn und heiſſen:
Accede ad hunc ignem & lucem, der Tag wirds offenbaren/ und wird ſich gar leicht finden/ was Schaaf-Stall oder Wolffs-Grub ſeye.
Unſer Kirch iſt ovile, ein geringer/ ſchwacher/ unanſehnlicher Stall/ dort Maazim, Stiffter und Cloͤſter wie Schloͤſſer/ Collegia, wie Salomons Hauß.
Unſer Kirch beſtehet nicht auß viel Edeln/ Weiſen nach dem Fleiſch/ dort prangt man mit Kayſer/ Koͤnigen/ Fuͤrſten/ Herren/ und gefuͤrſteten Prælaten. Unſer Kirch iſt eng/ dort prangt man mit der Weite.
Coriol. in ſumm. Concil. p. 85. & 86.
Eccleſia Romana ex quinque mundi partibus conſtat, Aſia, Africa, Europa, America & Magellanica, tria membra propria tota complectitur, aliorumque duorum maximam continet partem Americæ & Magellanicæ, quicquid cognitum & diſcoopertum eſt.
Europa verò ferè tota noſtræ eſt Eccleſiæ; prætereà magna pars Aſiæ verſus Sinarum oram, & in Africa vaſtiſſimæ regiones, quibus Presbyter Johannes (vulgo il Prete Gaini appellatur,) imperat, præterquam quod omnes illæ provinciæ, quas Luſitani ſuo adjecerunt imperio. uti decet, Papæ mandatis parent.
Unſer Kirch iſt ohnmaͤchtig/ verlaſſen/ dort muß jederman ſtuͤtzen/ halten/ und dem Roͤmiſchen Stul advocatur leiſten.
Curia Romana und der Staat der Roͤmiſchen Kirch muß erhalten werden/ ſolte die gantze Welt untergehen/ hie Schaaf und Boͤck untereinander/ aber nicht de Eccleſia, ſie ſind kein Glieder der Kirchen/ aber dort auch de Eccleſia, ſo gar/ daß auch der allerſchaͤndlichſte und ſtinckende Stoß-Bock auff dem Stul Petri ſitzen kan/ und wuͤrcklich geſeſſen/ wie Baronius ſelbſt nicht in Abred/ Annal.
ad ann. 900. hie Pathemata, Creutz/ Verfolgung und allerhand Truͤbſal/ dort immerwaͤrende Gluͤckſeligkeit.
Hie wallende Kirch/ Gott weiß/ wie lang/ wir halten uns darnach/ daß vielleicht der Leuchter wird weg geſtoſſen werden.
Wir dancken Gott/ wann wir ein Huͤttlein behalten.
Dort iſt die Kirch an Rom und an den Roͤmiſchen Stul gleichſam angebunden.
Hie lauter gruͤnes Graß/ dort mit falſchen Gloſſen vergifftet.
Man leſe Dietenbergers Bibel/ man wird es finden.
Den Leyen wird Waſſer und Weyd verbotten/ und alſo auff ein duͤrres Land außgefuͤhret/ da es kein Evangeliſcher Troſt gibt/ der groͤſte Troſt iſt das Fegfeur.
Hie Fried/ dort Krieg.
Belangend die drute: als Reformirte Kirch/ ſo mag dieſelbe ſeyn wie ſie mag im uͤbrigen/ ſie mag in etlichen Orten ſonderlich in Franckreich gedruckt und gepreßt ſeyn/ ſo mangelts doch an geſunder Weyd/ an pur lauterem unvergiffteten Wort GOttes.
Man leſe die Herborniſche/ Toſſaniſche/ Pfaͤltziſche/ Baſeliſche Bibel/ ſo viel darin der Glaubens-Regul wiedrige Gloſſen anzutreffen/ ſo viel Gifft und operiment.
Zu geſchweigen wo der Wolff loß wird/ da wuͤtet und verfolget er:
Der Vers iſt noch nicht vergeſſen:
O Caſimire potens ſervos expelle Lutheri, und ſeind die jenige Reimen/ die Pareus und ſeine Spieß-Geſellen/ in einem Buͤchlein/ ſo zu Heydelberg Anno 1606. außgegangen/ am End deſſelben/ an unſern Magiſtrat laſſen abgehen/ noch in friſcher Gedaͤchtnuͤß.
vid. Pr. ad 2. Reg. p. 379.
Schaffet ab die Schreyer und Clamanten/ Die Hadermetzen und Bachanten/ Die nichts koͤnnen/ dann calumniren/ Und die Chriſtlich Kirch turbiren.
Welches dann practicirt worden/ in der Pfaltz/ in Heſſen/ in der Marck Brandenburg/ da es geheiſſen/ fort mit den Ubiquitiſten/ nun aber verfolgt der Wolff/ und nicht das Schaaf.
III. Calcar gratitudinis, wann wir dann nunmehr verſichert/ daß wir im wahren Schaaf-Stall Chriſti gebohren/ auff der gruͤnen Au deß gruͤnen wolſchmeckenden Graßes geweydet werden.
Ja gleichſam in der Weyd gehen biß an die Weich/ ſehen daß im Gegentheil die Auen jaͤm̃erlich ſtehen/ und der Berg Carmel oben verdorret.
Amos I, 2.
Daß die Ohim und Zihim im Roͤmiſchen Babylon wohnen.
Eſ. XIII, 20. Wir alsdann danckſagen dem Vater/ der uns tuͤchtig gemacht hat zu dem Erbtheil der Heiligen im Liecht/ daß Er uns errettet hat von der Obrigkeit der Roͤmiſchen Finſternuͤß/ und verſetzet in das Reich ſeines lieben Sohns.
Col. I. Uns gezogen in ſeine gruͤne Au zur Gemeinſchafft deß Evangelii/ welche Danckſagung darin fuͤrnemlich beſtehet/ daß wir wol bedencken und erwegen quantitatem & precium beneficii, die Groͤſſe/ Wichtigkeit und hohen Adel dieſer Gutthat/ wie David gethan/ (ſchreibt Luth. Tom. V. Jen. p. 365. f. 2.)
Ja wann ein Koͤnigreich oder Stadt voll pactolis und Gold-flieſſenden Waſſern waͤre/ wann auch ein ſolch cornu copiæ, oder durch Wort und Gebet geweyhete Gluͤck Topff/ voll Silber/ Gold/ Perlen/ Edelgeſtein/ in einiger Stadt moͤchte erſcheinen/ daß allen appetit erfuͤllen koͤnte/ und daſſelbe mit gutem/ unanſtoͤſſigen ſerenen Gewiſſen koͤnte außgetheilt und angenommen werden/ ohn Abgang deß achten Gebotts/ daß nicht zulaͤßt einem das nehmen/ was man einem andern gibt/ haͤtte aber das Evangelium nicht/ den bittern Seelen-Hunger zu ſtillen/ wie in Franckreich/ Welſchland ꝛc.
Was waͤre das?
Dann die Seel iſt ein unſterblicher Geiſt/ die kan nichts ſaͤttigen/ als das unvergaͤngliche Wort GOttes.
Da lechzet die Erde/ weil es nicht regnet auff Erden/ die Ackerleute gehen traurig und verhuͤllen ihre Haͤupter. Jer. XIV, 4. Alſo gehets auch wo kein ſolidirter und gegruͤndeter Troſt den wachſamen Gewiſſen kan ſatisfaction thun.
IV. Pacis precium, daß man auch den beſchehrten Frieden wol anlege/ und das templum pacis auffrichte/ abermal nach dem loͤblichen Exempel des lieben Davids/ als welcher auß Goͤttlichem Trieb und Anhauchen des H. Geiſtes an alle Koͤnige/ Potentaten/ Fuͤrſten und Herren dieſer Welt nicht nur geſunnen und begehrt/ daß ſie die Thore weit/ und die Thuͤre in der Welt hoch machen ſollen/ daß der Koͤnig der Ehren einziehe.
Pſ. XXIV. ſondern ihnen auch mit ſeinem eigenen Exempel vorgeleuchtet/ indem er der Lade GOttes (welcher Nahme heißt/ der Nahme deß Herrn Zebaoth wohnet darauff uͤber den Cherubim) ein Huͤtten bereitet/ Raum und Platz gemacht/ daß der ewige Sohn GOttes/ der Koͤnig der Ehren einziehen koͤnte/ welchem loͤblichen Exempel dann nachgeartet und gefolget/ Salomon Jedidia/ Davids liebſter und weiſſeſter Sohn/ deſſen erſte und angelegenſte Solgfalt war/ nachdem das gantze Land die Blut-trieffende Krieg mit dem Rucken/ den lieben guldenen Frieden mit froͤlichen Augen angeſehen/ die Thor zu erweitern und einen wunder-ſchoͤnen Tempel auffzurichten/ daß der Koͤnig der Ehren einziehe/ davon zu leſen 1. Reg. V, 3. 4. 5. Gleichmaͤſſigem Exempel nach haben folgends andere groſſe Heroiſche Potentaten gleich-ruͤhmliche Sorgſalt von ſich erſcheinen laſſen.
Nachdem Gott der Herr erwecket den Geiſt Cores/ deß Koͤnigs in Perſien/ ließ derſelbe außruffen:
Wer unter euch des Volcks Jſrael iſt/ mit dem Zug ſey ſein GOtt/ und er ziehe hinauff gen Jeruſalem in Juda/ und baue das Hauß deß HERRN.
Und wer noch uͤbrig iſt an allen Orten/ da er ein Fremdling iſt/ dem helffen Leute deß Orts mit Silber und Gold/ Gut und Vieh/ auß freyem Willen zum Hauße GOttes zu Jeruſalem.
Auguſtus der Roͤmiſche Kayſer hat eben dazumal/ da er Jani Tempel zugeſchloſſen/ und das Roͤmiſche Reich in Ruhe geſetzt/ dem Reich Chriſti/ wiewol unwiſſend/ Thuͤr und Thor geoͤffnet/ und dem Lauff des Evangelii ſichern Commeat und Geleit gegeben/ dadurch Chriſto dem Herrn Kinder gezeugt worden/ ſo viel/ ſo wunderlich/ als der Thau auß der Morgenroͤth.
So bald Conſtantinus M. der erſte Chriſtliche Kayſer Maxentium, den andern Pharaonem mit ſeinem Heer in der Tiber erſaͤufft/ und die bißher aͤuſſerſt betrangte Chriſtliche Kirch von der uͤber Egyptiſchen ſervitut entlediget und zur Freyheit beruffen/ ſind die Jndianiſche/ Jberiſche/ Saraceniſche/ Engel-Saͤchſiſche/ Hiberniſche/ Schottiſche/ Marcomanniſche und Boariſche Thor erweitert/ und alſo dem Einzug des Koͤnigs der Ehren Platz gemacht worden.
Heraclii Sieg wider die Perſianer iſt der Kirchen groſſes Gluͤck geweſen/ durch deſſelben ſiegreiche Waffen haben ſich die Halcyonia wiederum blicken laſſen/ Chriſto ſind in der gantzen Welt Chriſtliche Gemeinden ohne Zahl geſamlet worden.
Welch ein willkommer Gaſt bey faſt allen Kreyſen des H. Roͤmiſchen Reichs iſt der Koͤnig der Ehren mit ſeinem Gnaden-Reich geweſen/ da zu unſerer Groß- und Uhrgroß-Vaͤter Zeiten/ nach vielfaͤltigen/ ſchweren/ Kayſer-Paͤbſtiſchen und Huſſitiſchen Kriegen/ daß lang verdunckelte Liecht deß Evangelii/ durch Luthers und Bucers Dienſt wiederum zu viel tauſend mal tauſend Seelen Erleuchtung/ gebutzet/ erleuchtet/ und auff den guldenen Leuchter wieder auffgeſtellet worden/ davon redet der helle Mittag der Erfahrung.
Alſo/ ſag ich/ ſollen wir auch dem HERRN bringen Ehre ſeines Nahmens.
Pſal. XXIX. durch gute diſciplin, heilſame Ordnung/ Kirchen Reformation und Viſitation, durch Ergreiffung der Mittel den Kirchen-Frieden zu erjagen/ durch Colloquia, Synodos &c.
Aber wo ſind die Cronen/ die das thun/ wo die Communen/ die darauff bedencken/ und ſolche Goͤttliche Ehren-Werck befoͤrdern.
Alle Comitia und Rathſchlaͤge bedachten/ vor Zeiten die Ordnung/ die in dem Vater Unſer geſtellet/ die heißt: Dein Nahm werde geheiliget/ und dann unſer taͤglich Brod gib uns heut/ welche heut zu Tag gantz umgekehrt wird/ da man alſo betet: Unſer Vater der du biſt im Himmel/ unſer taͤglich Brod gib uns heut/ GOttes Nahm und deſſen Heiligung ſetzet man zu letſt.
Darum muß Gott wieder auffwachen/ und ſeinen vier Reutern auffgebieten/ darunter der auff dem fahlen Pferd den Vortrab hat/ der fallt zu erſt GOttes Hauß an/ die zarten/ unſchuldigen/ außerwehlten Kinder/ deren das Himmelreich unwiederſprechlich iſt/ die muͤſſen die Suͤnden-Boͤcklein ſeyn/ und einer gantzen Gemein Suͤnde und dero Straffen tragen/ und auffgeopffert werden.
Anderswo greifft er nach den Alten/ und kom̃ts je laͤnger je naͤher/ und ob man wol præſerviren wolte/ welches zwar an und vor ſich ſelbſt nicht unrecht/ dann Goͤttliche Providenz, und Menſchliche Prudenz nicht wieder einander lauffen.
Chriſten ſeind und ſollen nicht ſein ſtoiſche Fataliſten.
Dannoch wann Gott ſtraffen wil/ ſo helffen keine Porten ſperren und Palliſaten.
Der Tod hat gar lange Bein/ er ſteigt uͤber alle Thuͤrn und Waͤll hinein/ ja gar durch die Fenſter. Jer. IX, 21.
Der Tod faͤllt zu unſern Fenſtern hinein/ und kom̃t in unſere Pallaͤſt/ zu wuͤrgen die Kinder auff den Gaſſen/ die Juͤnglinge auff den Straſſen.
Die Urſach iſt angezeigt/ Amos VI, 21. Sie haben nicht gern von Religion/ von Reformation gehoͤrt/ die Ehre ſeines Nahmens nicht gebracht: gloriam magnam, majorem, maximam.
Unterdeſſen kennet der Herr die Seinen/ ob ſie gleich wandeln im finſtern Thal.
Pſal. XXIII. Pſalm.
XCI.
Und ob gleich dieſelbe per contagionem peccatorum (contagio peccati generat contagionem peſtis) auch der Contagion muͤſſen unterworffen ſeyn/ ſo wiſſen ſie doch/ wo ſie hinfallen/ in deß verſoͤhnten GOttes gnaͤdige/ mildreiche Hand/ und zwar unmittelbar/ nicht den Tyranniſchen Kriegs-Gurgeln/ den Tyranniſchen Wucherern in ihre Haͤnde/ zur Zeit deß Kriegs und Theurung/ und werden im Gegentheil deſto zeitlicher befoͤrdert in das himmliſche Refectorium, in die rechte Sicherheit und ſtoltze Ruh.
Eſai. XXXII, 18. in Haͤuſer des Friedens/ und darin werden ſie ruhen und ſagen auß dem LXXXIV. Pſ.
Wie lieblich ſind deine Wohnungen HErꝛ Zebaoth/ mein Leib und Seel freuen ſich in dein lebendigen GOTT.
Dann der Vogel hat ſein Hauß funden/ und die Schwalbe ihr Neſt/ wol denen die in deinem Hauſe wohnen/ die dich loben immerdar.
Hilff uns dahin lieber HErre GOtt/ Durch Chriſti Tod und Wunden roth/ Amen.
Die Sechste Predigt/ Von Der Thuͤr des Schaaf-Stabls.
GEliebte in Chriſto.
Gluͤck zu/ ſagte die Ertz- Mutter Lea Gen. XXX.
Da ihr auff dem Schoß ihrer Magd Silpa ein Sohn gebohren/ den ſie Gad genennet/ und geſagt: Bagad, ruͤſtig/ wie es Lutherus gedeutſchet/ ἐν τύχη, mit Gluͤck/ die LXX. feliciter, Hieronymus, in der Lateiniſchen Verſion: Gluͤcklich/ Gluͤck zu.
Gott geb/ daß dieſer mein Sohn ein Gluͤcks-Kind/ ein gluͤckhaffter Menſch werden moͤchte.
Jſt votum Catholicum, ein Allemanns Wunſch/ aller Welt Wunſch/ dichten und trachten.
Jſt die Braut/ darum jederman dantzt: Sie hat mehr Werber/ als die Penelope in Griechenland vor Zeiten gehabt: Sie heißt fortuna allerlland Gluͤck/ nach unterſchiedlichen geniis und Zueignungen der Menſchlichen Affecten und Begierden/ Ehr-Gluͤck-Reichthum- und Schatz-Gluͤck/ Spiel-Gluͤck/ Erb-Gluͤck/ Geſchenck-Gluͤck/ Freund-Gluͤck/ Heurath-Gluͤck/ gluͤcklichen ſucceſs in allem Thun und Handlungen/ darum buhlen um ſie Koͤnig und Kayſer/ Edel und Unedel/ Impiger extremos currit Mercator ad Indos, Der Soldat ſetzt Leib und Seel in ſtich/ nur daß er das Gluͤck bring unter ſich.
Kom̃t Gluͤck/ ſo laufft man von allen Gaſſen/ Straſſen/ Officinen und Kuchen herzu.
Aber meiſtentheil peccaminos, befleckt/ ſuͤndlich/ ungoͤttlich/ wann der Wunſch entſpringt auß fleiſchlichem Sinn/ Hertz und Affect, zum fleiſchlichen Zweck zielet/ Fleiſches Luſt/ Augenluſt und hoffaͤrtigen Leben/ durch ungoͤttliche Mittel/ ohne Gott und ſein Wort/ wider Gott und ſein Wort/ unordentliche Conjunctur des Gluͤcks mit dem opere illicito, und verbottenen Mittel/ und alſo auß Unglauben/ der auß allen Actibus und Handlungen/ ſonſt adiaphoris, und weder gut noch boͤß/ Suͤnden macht/ wann ein Dieb wuͤnſchen und beten wolt von Gott/ Er wolte ſeinen Dietrich mit gutem ſucceſs begleiten/ wann ein Soldat oder Fechter wuͤnſchte/ Gott wolle ſeine Paſſauiſche Kunſt/ daß er Schutz-frey ſeyn moͤchte/ wol gelingen laſſen/ wann ein Segen-Sprecher uͤber die Kraͤuter/ ſo von der Natur die Heil-Krafft nicht empfangen/ die drey hoͤchſten Nahmen wolte anruffen/ ſo waͤre es lauter Katzen-Gebet/ daß nicht gen Himmel gehet.
Solcher Art iſt auch der alſo genannte Gluͤck-Hafen/ ein abentheurlicher Gauckel-Sack/ ohne und wider GOttes Gebott und Wort/ wider alle Goͤttliche und vernuͤnfftige Menſchliche Rechten auffgerichtet/ in foro conſcientiæ nimmermehr zu billigen/ wie ſolches ſchon vorlaͤngſt gewiſſenhaffte/ Gotts-gelehrte Theologi erwieſen/ und wider alle inſtanzen vindicirt und erhaͤrtet.
Dennoch aber auch ſelten/ wiewol bißweilen votum bonum & laudabile, ein loͤblich und heilſamer Wunſch.
Es kan (nicht ſag ich der Gluͤck-Topff ſelbſt/ ſondern) der Gluͤck-Wunſch gut und loͤblich ſeyn und heiſſen/ wann zum Exempel Joſeph wuͤnſcht/ daß Gott ſeine ordentliche Hauß-Arbeit/ mit deren er ſeinem Herꝛn/ dem Potiphar/ fleiſſig und treulich auffgewartet/ mit froͤlichem ſucceſs moͤchte benedeyen/ wie er ohn Zweiffel gethan/ und dannenhero ein gluͤckſeliger Mann worden. Geneſ. XXXIX.
Wann Salomon gewuͤnſcht/ daß der Herr ſein prudenz und obedienz wolle ſegnen/ wie Er auch gethan/ und daher ein gluͤckſeliger Mann in allen ſeinen Beginnen.
1. Chron. XXIII, 13. Wann noch auff den heutigen Tag ein Chriſtliches Hertz/ durch ordentliche Mittel/ auß Glauben an das Wort von der Arbeit/ das Wort des Befehls/ Jm Schweiß deines Angeſichts ſolt du dein Brod eſſen/ der Verheiſſung Pſalm. CXXIIX, 2. Du wirſt dich nehren deiner Haͤnde Arbeit/ wol dir/ du haſt es gut/ als ein mantiſſam, deß zuvor geſuchten Reichs GOttes/ und alſo mit der Gluͤck-Zucht/ zwiſchen zweyen Extremis, der Stoiſchen Gluͤck-Flucht/ und geitzigen Gluͤck-Sucht hindurch ſegelt/ ſo iſt der Wunſch loͤblich und gut.
Loͤblicher aber und beſſer/ wann der Wunſch zielet auff die Gnaden-Schaͤtz im Reich der Gnaden/ nach dem Exempel Davids/ da er deß Gnaden- Koͤnigs Chriſti Einzug zu Jeruſalem im Geiſt lang zuvor geſehen Pſ. CXVIII, 25. da er gewuͤnſcht Jehova hazlichana, O HErꝛ laß wol gelingen.
Am allerbeſten aber iſt der Wunſch um den geiſtlichen Segen in himmliſchen Guͤtern/ daher St.
Paulus ruͤhmet ἐκληρώθημεν, wir ſind zum Erbtheil kommen.
Eph. I. 11. Gluͤcksweiß/ durchs Loß gleichſam/ ohn unſer Verdienſt/ und Col. I, 12. vermahnet er ſeine Coloſſer: Danckſaget dem Vater/ der uns tuͤchtig gemacht hat zum Erbtheil der Heiligen im Liecht.
Die κληρονομια, der Loßfall auff das edelſte Erbtheil/ deß unvergaͤnglichen und unbefleckten Erbes/ das behalten wird droben in dem Himmel.
1.
Petr. I, 4. Jſt das jenige Gluͤck/ darauff auch David in dieſem Pſalmen reflectirt/ und ſein Abſehen hat/ da er ſagt:
Ob ich wandelt im finſtern Thal/ fuͤrchte ich kein Ungluͤck.
E. Hoffe und troͤſte ich mich ex oppoſito auff gut Gluͤck/ auff Leben und alle Genuͤge/ ohne Mangel/ deſſen ich gewaͤrtig Vorſchmacks-weiß in der rechten ſeligſten Gluͤck- Stadt und Gluͤcks-Stall der Kirchen GOttes/ und daſſelb durch die guldene Gluͤcks-Pfort/ durch die Thuͤr des Schaaf-Stalls/ durch welche ich eingehen/ und ſolcher himmliſchen Guͤter und Gaben theilhafftig werden.
Wann wir dann E. L. vor acht Tagen gewieſen auff den geiſtlichen Schaaf-Stall der ſtreitenden und wallenden Kirchen Chriſti/ ſo folget anjetzo die Betrachtung deß Schaaf-Thors/ der Thuͤr/ dadurch die Schaaf in den Schaaf-Stall eingehen/ davon wir folgende vier Fragen zu beantworten fuͤrgenommen/ 1. εἰ ἐϛὶ, Ob eine dergleichen ſey/ und David derſelben Meldung thue?
2. und 3. τίς καὶ τί, Wer und was dieſelbe ſey?
4. διότι, wohin dieſelbe zwecke?
Der groſſe Hirt der Schaafe/ Chriſtus JEſus eroͤffne anjetzo Mund/ Ohren und Hertzen/ fruchtbarlich zu hoͤren und zu lehren/ um ſeiner ſelbſt Ehre willen/ Amen.
GEliebte in Chriſto. Εἰ ἐϛὶ, An ſit?
Hat dann dieſer unſer Schaaf-Stall auch ſeine Thuͤr? und iſt dieſes Thema auch in unſerm Pſalm fundirt?
Antwort/ wie anders/ was waͤre das fuͤr ein Hauß oder Stall/ wann er kein Thuͤr und Thor haͤtte?
Es ſind ja die Schaaf in ihrem Stall und Hurten nicht arreſtirt/ und in hafft/ ſie muͤſſen ja zur Weyde auß- und eingehen/ auß zur Weyd/ ein zur Ruhe/ es henget alles Kettenweiß aneinander/ wo Hirt/ da Herd/ wo Herd/ da Hurt/ wo Hurt/ da Fuhrt/ wo Fuhrt/ da Thuͤr.
Da die Juden nach der Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß wieder zuruck/ und ihren Schaaf-Stall wieder gebauen/ da vergeſſen ſie deß Schaaf-Thors nicht.
Nehem. III, 1. David ſelbſt deutet darauff/ wann er in unſerm Pſalm gedenckt deß Fuͤhrens auff rechter Straß/ zum friſchen Waſſer:
Er fuͤhret mich zum friſchen Waſſer.
Wo nun ein Fuhrt iſt/ da muß auch ein Port ſeyn/ wo der Terminus ad quem, daſelbſt auch der Terminus per quem.
Am allerhelleſten aber und gewiſſeſten hat Chriſtus ſelbſt/ Davids Sohn (der ſeines Groß-Vaters Davids Sinn und Geiſt am beſten verſtanden) in dem jenigen Commentario den Er uͤber dieſen Pſalm gemacht/ Joh. X. darin Er ſolches erklaͤrt/ bejachzet/ mit einem doppelten Warlich/ und beſagtes Capitel damit intonirt und angefangen.
Warlich/ warlich/ ich ſage euch/ wer nicht zur Thuͤr hinein gehet in den Schaaf-Stall/ ſondern ſteiget anderswo hinein/ der iſt ein Dieb und Moͤrder.
Wer aber zur Thuͤr hinein gehet/ der iſt der Hirt der Schaafe/ demſelben thut der Thuͤr-Huͤter auff/ und die Schaafe hoͤren ſeine Stimme/ und er ruffet ſeinen Schaafen mit Nahmen/ und fuͤhret ſie auß/ und wann er ſeine Schaafe hat außgelaſſen/ gehet er fuͤr ihnen hin/ und die Schaafe folgen ihm/ denn ſie kennen ſeine Stimme.
Einem Fremden aber folgen ſie nicht nach/ ſondern fliehen von ihm/ denn ſie kennen der Fremden Stimme nicht.
Dieſen Spruch ſaget JEſus zu ihnen/ ſie vernamen aber nicht/ was es war/ daß Er zu ihnen ſaget.
Da ſprach JEſus wieder zu ihnen: Warlich/ warlich ich ſage euch/ ich bin die Thuͤr zu den Schaafen/ alle die vor mir kommen ſind/ die ſind Diebe und Moͤrder geweſen/ aber die Schaafe haben ihnen nicht gehorchet:
Jch bin die Thuͤr/ ſo jemand durch mich eingehet/ der wird ſelig werden/ und wird ein- und außgehen und Weyde finden.
Es hatte dazumal Chriſtus ein unerhoͤrt Miracul gethan/ an einem blindgebohrnen Menſchen/ den Er wieder ſehend gemacht/ daß ſchmirtzt ſeine abgeſagte Feind die Phariſeer/ und brennt ſie in die Augen/ und als der ſehend wordene Menſch Chriſtum bekennet fuͤr einen groſſen Propheten/ und aber ſchon die Glock gegoſſen geweßt/ und das Urtheil im Synedrio gefaßt/ wer Chriſtum bekennet/ der ſoll ein ἀϖοσυνάγωγος, und in Bann gethan ſeyn/ Joh. IX, 22. ſo ſtoſſen ſie derowegen dieſen armen Menſchen auß der Synagog hinauß/ verfolgen ihn mit Bann- Strahlen/ ſchlieſſen ihm die Thuͤr des Schaaf-Stalls zu.
O blinder Eiffer!
O uͤbel gethan! wil der Herr ſagen.
Von Rechtswegen gehoͤret dieſes Schaaf in Stall/ weil es durch die rechte und echte Thuͤr eingegangen/ ihr Phariſeer aber die ihr wie die Sodomiten verblendet/ und die Thuͤr nicht finden koͤnnet/ ſteigt anderswo hinein/ durch ungeweyhete Thuͤren und Thor/ da ihr ſelbſt einbrecht/ ihr gehoͤret hinauß/ als Dieb und Moͤrder/ als Woͤlff und Unthier.
Jſt alſo die Quæſtio an ſit? außgemacht und eroͤrtert.
Τίς?
Wer iſt aber dieſelbe Thuͤr zum Schaaf-Stall?
Wo finden wir dieſelbe?
Da darff es nicht viel divinirens/ fragens und rathens/ der Mund und Grund aller Warheit tritt ſelbſt auff/ ſagt klar und duͤrꝛ herauß/ und bekraͤfftigets mit einem zweyfachen Warlich:
Jch bin die rechte/ himmliſche/ guldene Gluͤcks-Port/ wer durch mich eingehet/ der wird ſelig werden/ gleich wie ich zugleich der Prieſter und das Opffer bin/ im H. Abendmal zugleich die Speiß und der Gaſtgeb/ der Hertzog deß Lebens/ der Hodegeta und Wegweiſer/ und zugleich der Weg/ die Warheit und das Leben: Alſo bin ich zugleich Hirt und Thor.
Und damit niemand zu zweiffeln Anlaß bekommen/ damit nicht die Phariſeer einwenden moͤchten:
Tu es teſtis de domo, propria laus ſordet, dein Zeugnuͤß iſt nicht wahr/ dann du zeugeſt von dir ſelbſt.
Joh. VIII, 13. ſo weißt Er ſie anders wohin/ in die heilige Schrifft/ darin werdet ihr meine Weihe/ und dero ſatten Beweiß gnug finden/ und erkennen/ daß ich nicht liege/ gleichwie das Thor deß Sanctuarii und Heiligthums mit Opffer und Gebet geweihet worden.
Nehem, III, 1. Alſo bin ich auch durch das Wort der Propheten und dero Weiſſagung verſigelt und conſecrirt worden.
Sonderlich bey dem Propheten Eſaia c. LIV, 12.
Da der Prophet gezeuget von einem Bau/ ſo in den Zeiten deß N. Teſtaments/ und Erſcheinung deß Meſſiaͤ ſoll auffgerichtet werden/ daß deſſelben Thuͤr mit Edelgeſteinen und Rubin ſolle verſetzet werden/ was ſind das anders/ als die Gaben des Geiſtes/ damit Chriſtus ohne maß iſt geſalbet worden/ die ſich unvergleichlich augenſcheinlich erzeigt in Worten und Thaten. Eſa. LX, 11. wird gedacht eines immer offenen Thors.
Deine Thor ſollen ſtets offen ſtehen/ weder Tag noch Nacht zugeſchloſſen werden/ daß der Heyden Macht zu dir gebracht/ und ihre Koͤnige herzu gefuͤhret werden.
Das alte Kirch-Thor mußte beſchloſſen bleiben/ der Fuͤrhang war fuͤr dem Allerheiligſten; aber jetzt alles Angel-weit offen/ die Schiedwand iſt abgethan/ und allenthalben Paß und Platz.
Was iſt das anders/ als das Myſterium von dem Eingang der Heyden. Gen. XXVIII, 12. wird einer Leiter gedacht/ deren Spitzen an den Himmel geruͤhret/ und darauff die Engel GOttes auff- und abgeſtiegen.
Was war dieſelbe Leiter?
Jacob erklaͤrets ſelbſt/ und ſagt:
Es ſey porta cœli, die Pforte des Himmels.
Was war dadurch gemeynet? deß Menſchen Sohn/ Joh. I. ꝟ. ult. Warlich/ warlich ich ſage euch/ von nun an werdet ihr den Himmel offen ſehen/ und die Engel GOttes hinauff und herab fahren auff des Menſchen Sohn.
Jſt wuͤrcklich wahr gemacht worden am Jordan/ da die Janua Eccleſiæ eingeſetzet und geſtifftet/ da die Thuͤr des Himmels ſich geoͤffnet/ da der Vater als die erſte Perſon/ dieſelbe mit ſeinem Finger geweihet/ der H. Geiſt als der Finger GOttes auff Jhn gedeutet/ und ohne Zweiffel werden die heiligen Engel GOttes ſich auch dabey gefunden haben. Exod. XII. finden wir die Thuͤr an den Haͤuſern der Kinder Jſrael/ ſo mit dem Blut des Oſterlam̃s beſtrichen/ dadurch die Jſraeliten vor dem Wuͤrg-Engel ſicher und frey geweſen.
Was war dieſelbe Thuͤr anders als Chriſtus mit ſeinem eigenen Blut beſpritzt/ dadurch wir die ἀσυλίαν, Sicherheit/ und ſalva quardia erlanget.
Darum wir mit der Kirch alſo ſingen:
Hie iſt das rechte Oſterlamm &c. Deß Blut zeichnet unſer Thuͤr/ Das hůlt der Glaub dem Tode fuͤr/ Der Wuͤrger kan uns nicht ruͤhren. Lev. XVI. leſen wir von dem Fuͤrhang deß Allerheiligſten/ durch welchen niemand als der Hoheprieſter deß Jahrs einmal durffte kommen/ und daſſelbe mit Boͤck- und Kaͤlber-Blut/ was das bedeutet/ hat der H. Apoſtel Paulus herꝛlich erklaͤret/ wann er ſagt: Chriſtus iſt nicht durch der Boͤcke und Kaͤlber Blut/ ſondern durch ſein eigen Blut einmal in das Heilige eingegangen/ und eine ewige Erloͤſung erfunden. Hebr. IX, 12. und cap. X, 10. Jn welchem Willen wir ſind geheiliget/ einmal geſchehen durch das Opffer deß Leibs JEſu Chriſti. verſ.
20. Chriſtus hat uns (den Eingang in das Heilige/ durch ſein Blut) zubereitet zum neuen und lebendigen Weg durch den Vorhang/ das iſt durch ſein Fleiſch:
Nemlich durch ſeinen heiligſten Leib/ und heiligſtes Opffer am Stammen deß Creutzes/ und ſein allertheurſtes Ranzion-Blut/ und was ſind die Wunden Chriſti anders geweßt/ ſonderlich die letſte Wund/ die er allererſt nach ſeinem Tod von einem Kriegsknecht mit einem Speer empfangen/ als Janua cœli, ein Heil-Port/ ein Lebens-Thuͤr.
Jnmaſſen ſie Auguſtinus alſo nennet.
Tract. 120. in Johann. vigilanti verbo uſus eſt Evangeliſta, non dicit percuſſit, vel vulneravit, ſed aperuit, ut illic quodammodo vitæ oſtium apertum intelligeremus.
Das iſt: Der Evangeliſt ſagt nicht/ der Kriegsknecht hab Chriſtum geſchlagen/ oder verwundet/ ſondern eroͤffnet/ daß wir daher etlicher maſſen verſtuͤnden/ es ſeye die Lebens-Thuͤr eroͤffnet.
Als durch welche der Schaͤcher an dem Creutz/ der Hauptmann unter dem Creutz/ die viel tauſend/ die mit Chriſto im Triumph gen Himmel gefahren/ ja alle glaubige Himmels-Buͤrger in das ewige Leben eingegangen.
Niemand iſt jemals zum Vater kommen/ als durch dieſe Pfort.
Darum Er dann auch in ſingulari redet zweymal Emphaticè.
Jch Jch bin die Thuͤr.
Schließt damit alle Daͤcher und Loͤcher/ alle Neben- und Hinder-Thuͤren zu/ und ſagt:
Wer anderswo hinein ſteigt in den Schaaf-Stall/ der ſey ein Dieb und Moͤrder.
Solche waren nicht nur die alten Phariſeer/ die ihre ſelbſt eigene Gerechtigkeit und ſtrengeſten Orden zum Himmels- Thurn auffgeworffen.
Sondern auch die neuen Phariſeer im Pabſtthum. Bellarm. de ætern. felicit. p. 119. hat vier Nebens-Thuͤren erdacht/ den Glauben/ Hoffnung/ Liebe und Demuth/ und wann dieſe nicht glecken wolten/ ſo pfleget der Pabſt alle Jubel-Jahr die groſſe Ablaß-Thuͤr portam ſanctam zum Ablaß-Schatz/ der auß den Buſen und Verdienſten der Heiligen zuſammen geſammelt/ in der St. Peters Kirch mit gewiſſen Ceremonien eroͤffnen.
Appropinquat (ita Intimator jubilæi inſtituti nuper ab Innocentio X.) dilectiſſimi Filii continuis expetitus bonorum omnium votis annus ſanctificationis atque indulgentiæ, annus à partu virginis quinquageſimus ſuprà milleſimum ſexcenteſimumque:
& mox: Nos univerſale maximumque jubilæum in hac ſacrâ urbe à primis veſperis vigiliæ Nativitatis Salvatotis noſtri JEſu Chriſti proximè futuræ incipiendum, & per totum ejuſdem prænarrati anni, DEO dante, perſequendum, auctoritate DEI omnipotentis, ac beatorum Apoſtolorum Petri & Pauli, ac noſtra, maxima ac inenarrabili cordis noſtri jubilatione ad ipſius omnipotentis DEI gloriam, ſanctæ Eccleſiæ exaltationem & tranquillitatem, hæreſium extirpationem, Catholicorum Principum concordiam, Chriſtianorumque populorum omnium ſolatium & ſanctificationem indicimus, promulgamus & ſtatuimus.
Audite, omnes Chriſti ſanguine redemti.
Invitat vos ſanctarum apertione portarum Civitas Sacerdotalis & regia Petri ſedes, ærarium divitiatum ex meritis Chriſti & ſanctorum congeſtum.
Pleniſſima omnium peccatorum Indulgentia. Primò (ita Læl.
Zecchius de Indulgent.
Jubil. c. 4.) inſtituitur ſolennis proceſſio, in qua Papa, Cardinales, & omnes Prælati Curiæ adſunt, ubi Papa pluviali indutus, & alii ſuis indumentis, accedunt ad Capellam Palatii Apoſtolici, ubi Papa genu flexus orat ante ſacramentum, & interim accenduntur faces Cardinalibus, & aliis dandæ: tum Papa genu flexus imponens in thuribulo incenſum incenſat ſacramentum, præcinendo hymnum, Veni Creator Spiritus, & Cantores proſequuntur, & omnes recedentes à Capella, tendunt ad Eccleſiam ſancti Petri, Papa delato in ſella geſtatoria ad portam ſanctam, adhuc obſtructam, aliis Januis clauſis manentibus, ubi Papa accipiens candelam ſuam aſcendit ad aliam Cathedram ibi paratam cum tribus gradibus prope portam ſanctam adhuc obſtructam, aliis Januis clauſis manentibus, ubi Papa accipiens candelam ſuam aſcendit ad aliam cathedram ibi paratam cum tribus gradibus prope portam ſanctam, in qua aliquantum quieſcit, tùm deſcendens cum malleo ter percutit murum portæ aperiendæ, ter dicens verſus ſequentes V. Aperite mihi portas juſtitiæ, R. ingreſſus in eas confitebor Domino. V. introibo in domum tuam Domine. R. adorabo ad templum ſanctum tuum in timore tuo.
V. aperite portas, quoniam nobiſcum DEUS. R. quia fecit virtutem in Iſrael.
Tum Papa redit ad ſedem, dicens V. Domine exaudi orationem meam. R. & clamor meus ad te veniat, & ſtatim fabri demoliuntur murum portæ ſanctæ, lapidibus ac cœmentis amotis, & Papa ſequitur Dominus vobiſcum. R. & cum ſpiritu tuo, & dicat orationem.
Et ib. p. 70. anno porrò ſancto decurſo, clauditut à Papa porta ſancta ritibus, de quibus Benzon. d. libr. 4. c. 16. & 17. Ita vineulis ſpiritualibus obligati, liberi à vinculis redduntur, & è carcere educuntur, & hoc videtur ſignificare ſolennis illa portæ aureæ apertio, quæ fit Romæ:
Deſignare quoque poteſt apertionem illam portarum Limbi, quam fecit Dominus, cum anima ejus deſcendit ad liberandos Patres ſanctos incarceratos, de quibus intelligunt aliqui iliud Pſalmi; Attollite portas principes veſtras &c. Quia & tunc in Limbo fuit jubilæum maximum & Univerſale, quo liberavit omnes ibidem exiſtentes, & ſecundum aliquos omnes etiam in purgatorio detentos.
Significat quoque illa portæ apertio, virtute clavium Petri aperiri theſaurum aureum Eccleſiæ, imò & januam cœli, remotis omnibus impedimentis, culpâ per pœnitentiam, pœnâ per indulgentiam.
Wer ſind dieſe anders als Dieb und Moͤrder/ Chriſtus ſagts/ mit dem moͤgen ſie es außmachen.
Bleibt alſo janua unica, ein einige Thuͤr/ wie ein Schaaf-Thuͤr ſeyn ſoll/ damit das Schaaf nicht in Jrꝛſal gerathe.
Viel Thuͤren/ Begebenheiten zu verirren.
Quæ & qualis janua, was iſt dann das fuͤr ein Thuͤr? und mit was fuͤr Qualitaͤten behafft/ damit wir ſie recht eigentlich erkennen und von andern unterſcheiden moͤgen.
Antwort/ ſie hat alle Qualitaͤten/ die eine rechte Thuͤr zum Hauß haben ſoll.
Nemlich 1. Janua index & illex, ἐυϖρόσιτος, omnibus patens, ein Angelweite offene Thuͤr/ die nach Goͤttlicher intention allen und jeden Menſchen offen ſtehet/ und ihnen den Ein- und Durchgang goͤnnet/ aber nach der Ordnung den Schaafen Chriſti nimmer beſchloſſen.
Es iſt nicht mehr um die Zeit deß Alten Teſtaments/ da der Fuͤrhang fuͤr dem Gnadenſtul henget/ er iſt zerriſſen durch den Tod Chriſti/ vorhin und jetzt nicht mehr wars alles verſchloſſen.
Die Columna und Saͤul ſtehet nicht mehr da/ daran mit Lateiniſchen und Griechiſchen Buchſtaben geſchrieben war/ daß kein Fremder/ kein Griech/ kein Heyd in das Heilige doͤrffte eingehen.
Daher die Juden zetter und mordio uͤber Paulum geſchrien/ daß er (wiewol auß falſchem Argwohn) Trophimum den Epheſer in den Tempel gefuͤhret. Act. XXI, 30. Nein die Pforte deß Tempels iſt von ſich ſelbſt auffgangen/ Drum ſey Gott Lob der Weg iſt gemacht/ Und ſteht der Himmel offen.
Nachdem wir ſind gerecht worden/ durch den Glauben/ ſo haben wir Friede mit GOtt/ durch unſern HErꝛn JEſum Chriſt/ durch welchen wir auch einen.
Zugang haben haben im Glauben zu dieſer Gnade.
Rom. V, 1. 2.
Er iſt der Weg/ der jederman offen ſtehet/ und zu ſich locket. Matth. XI.
Kommet her zu mir alle die ihr muͤhſelig und beladen ſeyd. 2. Porta obex: Soll ein Thor feſt halten/ ſo muß es feſt geſetzt/ mit Riegel und Schloſſen wol verwahret ſeyn.
Deut. III, 5. Syr. XLIX, 11. ſonderlich ein Schaaf-Stall/ damit der Wolff nicht einreiſſen/ auff- und einbrechen kan.
So iſt auch die Pfort der Chriſtlichen Kirchen geartet/ ſie iſt feſt gegruͤndet auff einen Felſen/ Thor und Fels zugleich/ alſo gar/ daß auch die Pforten der Hoͤllen ſie nicht ſollen uͤberwaͤltigen. Matth. XVI.
Chriſtus aber hat im Gegentheil vielmehr die Pforten der Hoͤllen auß dem Angel gehoben.
Daß kan wol geſchehen/ daß die aͤuſſerliche Kirch und Gemein/ wann dieſelbe nicht halt/ und vom Felſen loß reißt/ kan uͤberwaͤltiget werden/ wie Breyſach durch Hunger bezwungen worden.
Jſt geſchehen der Kirchen zu Epheſo/ ob ſie gleich ein Pfeiler und Grundfeſte der Warheit geweſen.
1. Tim. III, 16. als welcher der Apoſtel geweiſſaget:
Daß auß ihnen entſtehen werden greuliche Woͤlffe/ die der Heerde nicht verſchonen. Act. XX.
Rom hat kein Siegel und Brieff dafuͤr/ vielmehr beſorgt ſich Paulus das Gegentheil/ Rom.
XI, 20. Steheſt du durch den Glauben/ ſo ſey nicht ſtoltz/ ſondern fuͤrchte dich.
Welche Warnung umſonſt waͤre/ wann die Kirch abſolutè indeficibilis, ſchlechter Dings unfallbar waͤre/ dann wann dem alſo/ haͤtte Paulus eben ſo thoͤricht gethan/ als haͤtte er einen heiligen Engel/ der im Guten alſo beſtaͤtiget/ daß er auß demſelben nicht mehr fallen kan/ gewarnet/ er ſolle ſich vor dem hoͤlliſchen Wolff vor ſehen/ damit er ihn nicht verſchlinge:
Aber unterdeſſen bleibt der unſichtbarn Kirch/ von deren wir glauben/ credo Eccleſiam, dergleichen geweſen die Kirch zur Zeit Eliaͤ/ die Kirch vor Luthero/ daß ſie von den Hoͤllen-Pforten nicht kan uͤberwaͤltiget werden.
3. Porta judex, dann ſo pflegte man in der Juͤdifchen Policey/ die offentliche Gericht/ Stadt-Gericht/ Blut-Gericht/ Ehe-Gericht/ Rechts-Haͤndel und.
Urtheil offentlich unter den Pforten der Stadt/ da jederman auß- und eingehet/ und ohne Scheu jederman zuhoͤren koͤnnen/ wie die Urtheil gefaßt/ zwiſchen Blut und Blut/ Schaden und Schaden/ Handel und Handel/ Deut. XVII, 8. c. XXV, 7. Ruth.
IV, 1. Alſo auch hier porta juſtitiæ, die Thor der Gerechtigkeit/ Pſ. CXVIII, 19. 20. hie judex controverſiarum, ſonderlich in foro juſtificationis, deſſen helles und klares Exempel wir gehabt im verwichenen Sonntaͤglichen Evangelio/ in der Parabel vom Zoͤllner und Phariſeer/ da erſcheint auff dieſer Seit Actor und Klaͤger ein geiſtlicher Ordens-Mann/ ein geſchwuͤlſtiger/ lebendig heiliger Phariſeer/ der in ſeinem Hertzen beredt/ er waͤre gantz fromm/ rein und gerecht (ἀυτόδικος πεϖοιθὼς ὅτι δίκαιος) der auff ſeine Froͤmmigkeit getrotzet und gepochet/ ϛαθεὶς, ſein Fuß ſtund ungebogen auffrecht/ er hat ſich im Tempel empor auffgebaͤumet/ und das Angeſicht gegen das Allerheiligſte gewendet/ ſtarꝛ/ auffrecht und trotzig/ gleich einem der ein perfect gutes Gewiſſen/ vor niemand ſich zu ſchaͤmen und zu ſchenen hat/ jactans jejunia, oi ans Euchariſtiâ, accuſans zelo, ſein Mund pralet mit Ruhm ſeines Faſtens/ klaget den Zoͤllner an mit groſſem Eiffer/ er begert Rach und Straff/ wie ers verdienet/ nach dem rigor deß Geſetzes/ ſtoßt ihn in die Hoͤlle hinab/ verflucht ſey er dieweil er nicht gehalten alles was im Geſetz geſchrieben ſtehet.
Hîc reus publicanus, auff dieſer Seit der Verklagte/ verruchte und verruffte Zoͤllner/ mit Ach und Weh/ mit demuͤtigem/ zerſchlagenen und zerbrochenen Hertzen/ das Hertz klopffet ihm vor groſſer Angſt ſeiner Suͤnden/ er ſtehet von ferne/ in der Heyden Vorhoff/ als ein Dieb mit niedergeſchlagenen Augen/ wolt ſeine Augen nicht auffheben/ als deſſen er nicht wuͤrdig und werth/ ſondern von Rechtswegen cœlo excluſiſſimus, als einer der vom Himmel außgeſchloſſen ſey.
Bekennet/ beichtet und betet/ άσϑητί μοι: GOtt ſey mir Suͤnder gnaͤdig/ er haͤnget ſich/ wie Jacob an die Hoͤrner des Altars/ an den Gnaden- und Mittlers-Thron zwiſchen ſich und Gott dem gerechten Richter/ an aram miſericordiæ, an die Burg-Freyheit und Frieden-Saͤul.
Ach Herr nicht mich/ ſondern den Gnadenſtul ſiehe an/ um deß Meſſiaͤ willen/ der durch den Gnadenſtul bedeutet worden/ ſeye mir armen Suͤnder gnaͤdig.
Darauff der Richterliche Außſpruch erfolget/ der den Gerichts-Sieg dem Pariſeer ab- und dem Zoͤllner zugeſprochen: Du Phariſeer haſt deine Sach verlohren/ du aber Zoͤllner haſt uͤberwunden und gewonnen: Warlich/ ich ſage euch/ dieſer gieng hinab gerechtfertiget in ſein Hauß vor jenem.
vid. Fabric. ad judic. p. 1122.
Διότι:
Wozu und wohin zwecket dieſe Thuͤr? Σωτηρία, Heil/ Gluͤck/ dann ſo lautet die klare Verheiſſung Chriſti Joh. X, 9. 10. Jch bin die Thuͤr/ ſo jemand durch mich eingehet/ der wird ſelig werden/ der wird ein- und außgehen/ ich bin kommen/ daß meine Schaafe Leben und volle Genuͤge haben ſollen. Σωθή- σεται, begreifft zwey Stuͤck in ſich/ freyen Paß/ ein- und außzugehen/ dann das bringt die Phraſis mit ſich/ ein gluͤcklichen/ ungehinderten freyen Paß in allerhand Ampts-Geſchaͤfften/ Num. XXVII, 17. Deut. XXXI, 2. 1. Sam. VIII, 20.
Pſ. CXXI, 8. Alſo wird ein ſolches Chriſt- Schaͤfflein in dem Lauff und Kampff ſeines Chriſtenthums ſicher und wol ein- und außgehen/ freyen Paß und Repaßhaben/ es wird zwar hart hergehen/ die Thuͤr ſey eng/ Matth. VII, 14. bißweilen kom̃t man zwiſchen Thuͤr und Angel/ da man ſich klemmet und quetſchet/ wer gar zu groß/ El gibbor, allzuſchwer auffgeladen/ der kan ſchwerlich einkommen/ nach dem Wort Chriſti:
Es iſt leichter/ daß ein Camel durch ein Nadeloͤhr gehe/ ſo iſt auch der Weg belegt von Woͤlffen/ die lauren im Verborgenen/ daß ſie den Elenden erhaſchen und zerreiſſen; Aber ἐκληρώθημεν, Col. I, 12. Wir ſeind errettet/ und befreyet/ Teuffels-frey/ Welt-frey/ Suͤnden-frey/ der Huͤter Jſrael bewahret Leib und Seel/ auch in dem finſtern Todes-Thal/ poſitivè, nicht nur Weyd/ ſondern Leben und volle Genuͤge/ das vollkommene ſchalom und complement alles guten/ ἐκληρωθημεν, wir ſind errettet in der μεταθέσει in der Verſetzung in das Reich der ewigen Herꝛligkeit/ deß ewigen Lebens/ friedlichen Lebens/ Freuden-Lebens/ Ehr-Lebens/ heiligen Lebens/ froͤlichen Lebens/ ewig Leben und volle Genuͤge.
Was wollen wir mehr:
Wer iſt der nicht gern gute Tage und gut Leben haͤtte/ ſagt und fragt David.
Pſ. XXXIV. Laßt uns wol leben/ ſagt die rohe Burſt von ihrem Sau- Leben/ damit man ſich zu Tod lebet.
O todtes Leben!
Laßt uns wol leben/ hie in progeuſi, in dem Vorſchmack.
Aber da gehoͤrt keine laſſe Hand zu/ kein faule Fuͤß:
Es iſt zwar das ewige Leben χάρισμα, ein Geſchenck/ und ein Gnaden-Gab; Doch hat Gott gewiſſe Ordnung geſtifftet/ Er wil das wir gehen und wandeln ſollen/ prudenter, fuͤrſichtig Epheſ. V, 9. 15. nicht als die Unweiſen/ ſondern als die Weiſen.
Ergò prudentiâ opus:
Die koͤnnen wir fuͤr dieſes mal nicht beſſer lernen/ als an dem Abentheuer des Gluͤck-Hafens/ der noch taͤglich vor den Ohren drommet und pfeiffet/ unſchuldige Hertzen zu verfuͤhren.
Aber in dieſem tertio, gleichwie Chriſtus den Haußhalter lobet. Luc. XVI. als an dem er nicht gelobt den anklebenden Mißbrauch/ ἀταξίαν, und Unordnung/ die Schalckheit/ ſondern das ingenium, die Scharffſinnigkeit/ die ſubſtantiam prudentiæ, und ſchließt darauff/ die Kinder dieſer Welt ſind kluͤger/ als die Kinder des Liechts.
Alſo auch allhie:
Es iſt einmal das gewinnſichtige Affenſpiel per ſe nichts flaͤtigs/ Suͤnd und Unrecht/ und kan mit keinem Titul des Rechten cohoneſtirt werden.
Jſt Abgoͤttiſch/ dann ſo machtens die Abgoͤttiſche Juden Eſa. LXV, 11. die decken der Fortun ein Tiſch oder Altar und opffern drauff.
Jſt ein Aberglaub/ Gott hat ſeinen Segen auff die Arbeit gelegt/ und nicht auff das Gluͤck-Spiel: Jſt in foro conſcientiæ ein Diebſtahl/ dann was einem die blinde Fortun gibt/ das raubt ſie hundert oder tauſenden.
Je ſubtiler/ je aͤrger.
Jſt kein proportion, unter der Gab und pretio, maſſen einer um einen Schilling ein Geſchirꝛ von 30. 40. oder mehr Loth Silber außtauſcht: folgt nicht/ die Obrigkeit hats verhaͤngt.
E. gebilligt.
E. gut geheiſſen.
Moſes hat διὰ τὴν σκληροκαρδιαν des Hertzens Haͤrtigkeit/ den Scheid-Brieff den Juden erlaubt/ darum aber nicht gebilliget und gut geheiſſen.
Es haben ja die Handwercker ihre ertz-boͤſe Gewonheiten/ welche auch der Roͤmiſche Kayſer nicht gern ſiehet/ wie vermuthlich/ doch de facto im Schwang gehen/ und nicht abgeſchaffet werden/ die unmaͤſſige uſur uͤber das was geſetzt iſt/ iſt ja gnugſam hell und klar am Tag/ und gleich wie 1. Reg. XXII. ein boͤſer Geiſt außgangen/ der ein falſcher Geiſt geweßt in aller Propheten Munde.
Alſo vor 40. Jahren die Kipperey: Chriſtliche Obrigkeit habens darum nicht gern geſehen.
Alſo iſt auch ein boͤſer Geiſt außgegangen/ die Gluͤckſucht zu befoͤrdern/ und den Gluͤck-Hafen angerichtet durch Goͤttliche Verhaͤngnuͤß/ dann dieſer iſt der πάρεδρος der boͤſe Engel/ der es dirigirt und alſo fuͤgt. Auguſt. l. 5. C. D. c. 9.
Dennoch weil Gott nichts boͤſes laßt fuͤrgehen/ er wiſſe dann etwas guts darauß zu machen:
Alſo kan uns auch dieſer berichteter Gluͤck- Hafen zu etwas gut ſeyn.
Er erweckt ſanctam avaritiam, ein heiligen Geitz.
So bald der Gluͤck-Hafen geoͤffnet/ und der Gott dieſer Welt die Leut auff den Berg gefuͤhrt/ und die Reich dieſer Welt gezeigt/ ſo hat ſich jederman faſt darzu gedraͤngt/ ein jeder wolte der erſte ſeyn.
Mein Gott/ wie ſeind doch vieler Hertzen Gedancken offenbar worden.
Ubi theſaurus, ibi cor:
Wie hat mancher ſein Mammons Begierd und Dienſt verrathen.
Solten die Barbariſche wilde Leute in der Neuen Welt dieſes Spiel geſehen haben/ wuͤrden ſie nicht geſagt haben:
Aurum eſſe Chriſtianorum Deum, Gold ſey der Chriſten Gott.
Wie recht und billig wuͤrden am Juͤngſten Tag unſer Chriſten-Volck verdammen die Spartaner/ von denen Plutarchus ſchreibet in Lycurgo.
Lycurgus habe es durch ſtrenge diſciplin dahin gebracht/ daß der Abgott Pluto ἀσυλος, ἄζηλος, ἄϖλουτος gelaſſen worden.
Plutarchus (ita Corn. à Lap.
ad Ezech. p. 1033.) in vita Lycurgi eum laudat, quod ſuis legibus effecerit; ut Plutus apud Spartanos eſſet ἄσυλος, id eſt tutus à furibus, & quaſi in aſylo poſitus, ἄζηλος, id eſt neglectus, quem nemo zelaret; atque ἄϖλουτος, id eſt pauper.
Docuerat enim Spartanos per frugalitatem contemnere divitias, opeſque parvipendere, quaſi imbecilles & inopes.
Ideoque ait Plutarch.
Plutus ex omnibus civitatibus, quæ ſub ſole ſunt, in una Spartâ ſervabatur τυφλὸς id eſt cœcus, ac repoſitus, non aliter quàm tabula, anima carens, aut vile metallum.
Aber O ihr unverſtaͤndigen Straßburger/ wer hat euch bezaubert! wendet doch die Chart um und bezeugt/ daß ihr Chriſten ſeyd/ die da trachten nach dem das droben iſt/ die da von ſich laſſen leuchten ein heiliges Verlangen/ nach himmliſchen Guͤttern/ nach der Gnade deß Vaters/ nach dem Burgerrecht das droben iſt/ nach den Gaben deß H. Geiſtes/ Fried/ Gerechtigkeit/ Liecht und Troſt.
Wir koͤnnen bey dieſem Spiel lernen ſpem vivam, ein lebendige Hoffnung/ der Gluͤck-Topff macht Hoffnung/ aber todte Hoffnung/ eitele und blinde Hoffnung/ hoffen und harren macht manchen zum Narren/ fortuna cui arridet irridet, wen das Gluͤck anlachet/ den lachet es auß/ bekom̃t er nichts/ ſo wird er betrogen um ſein Geld/ bekom̃t er etwas/ ſo verwundet er ſein Gewiſſen/ Chriſtus zeiget uns viel ein ander oſtium bonæ ſpei:
Er ſagt Oſe.
II, 15. Jch wil ihr geben das Thal Achor/ die Hoffnung auffzuthun Er wil ſeine Schaaf ins Angſt- und Jammerthal Achor fuͤhren/ aber da freundlich mit ihnen reden/ das iſt durch ſein Honigſuͤſſes Evangelium dermaſſen troͤſten/ daß ſie mit lebendiger Hoffnung mitten im Creutz ſollen erfreuet werden/ wie Jacobs Himmel-Pfort mitten in der Nacht ihn mehr erfreuet/ als Eſau betruͤben koͤnnen/ und Stephanus/ da er den Himmel offen geſehen/ ibat ovans animis & ſpe ſua damna levabat.
Es truckte ihn zwar das groſſe Hertzenleid/ doch uͤberwand ſeine Hoffnung und groſſe Freud.
Darum laßt uns eingehen zu dieſer Ruhe/ und nicht verſaͤumen/ das unſer keiner dahinden bleibe. Hebr. IV. lernen Agoniſmum:
Man muß ſich duͤcken und ſchmuͤcken/ drengen und pfrengen laſſen.
Es wird manchem gar ſaur hinzu zu kommen ſi tanti vitrum, quantimargarita, Ambroſius. Ε. ἀγωνίζεσϑε εἰσελθει̃ν:
Ringet darnach daß ihr eingehet/ klopfft an bey Zeiten/ ehe die Gluͤcks-Thuͤr verſchloſſen wird/ damit ihr nicht muͤſſet anfahen drauß zu ſtehen/ und an die Thuͤr klopffen und ſagen: HErꝛ/ HErꝛ/ thu uns auff.
Und Er wird antworten und zu euch ſagen:
Jch kenne euer nicht/ woher ihr ſeyd.
Luc. XIII, 25. Leget Gewalt an:
Seyd nicht faule und traͤge Leute/ die ſich dahin ſtrecken und ſchlaffen/ oder die Haͤnde in den Schooß legen/ ſondern eiferige/ arbeitſame/ unverdroſſene Leute/ die allen ihren Fleiß/ Sorg und Muͤhe anwenden/ damit ſie das vorgeſetzte Ziel deß ewigen Lebens einnehmen.
Quo quis violentior, eò religioſior, je gewaltthaͤtiger und reiſſender einer iſt/ je heiliger iſt er.
Das Gluͤck iſts ja wol werth/ daß man ihm ein wenig laſſe Wehe geſchehen.
Lernen egreſſionem pœnitentem:
Die Ungluͤckhafftigen kommen herauß mit traurigen Geberden/ der Reu-Kauff folget ihnen auff dem Fuß nach.
Sie kratzen am Kopff/ ſie verſpeyen und maledeyen ihn.
Pfuy dich du ſchand Gluͤck-Hafen.
O ich Narꝛ was hab ich gedacht/ daß ich das Geld nicht beſſer angelegt.
Die Sonntags-Kinder und Gluͤck-Voͤgel gehen mit Freuden herauß/ prangen und pralen mit ihren Gaben/ waͤren ſie weiſe/ wuͤrden ſie es im Nachſinnen vielmehr deteſtiren/ Urſach zur Reu und Buß gnug finden.
Und die Wort des Herrn Joſ. VII, 12. zu Hertzen nehmen:
Es iſt ein Bann unter euch/ ein anathema.
Jch wil forthin nicht mit euch ſeyn.
Aber O wehe ihnen/ wann ich werde von ihnen gewichen ſeyn.
Oſe. IX, 12.
Was wird dann mit uns ſeyn?
ihr gnaͤdiger Herꝛ der Teuffel/ der Gluͤcks-Geiſt/ der wird ſein Teuffels Danck und Geſtanck mit ſich ziehen/ mit uns ſeyn/ wie der Wuͤrg-Engel bey den Egyptiern/ durch GOttes Verhaͤngnuͤß.
Lauter Ungluͤck/ davon Jer. I, 13. Jch ſiehe einen heiß-ſiedenden Topf/ darin die Stadt Jeruſalem mit Angſt und Schrecken ſieden und kochen wird/ dann es wird das Ungluͤck außbrechen uͤber alle die im Lande wohnen/ und daſſelb um ſo viel deſto eher und aͤrger/ als ſteiff/ ſtoltz und hoͤniſch man die Predigten/ die hievon gehalten werden/ verlacht.
Nach dem Wort/ das du uns im Namen des HErꝛn ſagſt/ wollen wir nicht thun/ das ſolt ihr wiſſen.
Ey ſo ſolt ihr auch das wiſſen/ daß Gott allbereit einen Topff zum Feur geſetzt/ er ſiedet ſchon.
Jer. I, 13. Dann Jeruſalem ſoll ſieden/ ſitzen und ſchwitzen.
Auch die Heyden ſtehen/ Thren. IV.
Da ſie geſehen/ was fuͤr Laſter im Schwang gehen/ und werden ſagen/ eine ſolche Stadt kan nicht lang bleiben.
Gott erbarme ſich uͤber die unſchuldigen noch uͤbrigen Kinder deß Liechts/ die druͤber ſeuffzen/ gebe die rechte pœnitenz denen die in der Predigt getroffen/ und finden daß ſie unrecht gethan.
Vnterdeſſen haben die recht Heiligen im Liecht den Troſt/ und die inſtruction, ſie ſollen auch außgehen/ aber mit Freuden und Dancken/ freuen/ daß der Herr ihr Gott iſt/ daß Er ſie gemacht zu ſeinem Volck/ und Schaafen ſeiner Weyde.
Dancken dem Vater deß Liechts/ der ſie tuͤchtig gemacht hat zum Erbtheil der Heiligen im Liecht/ der ſie errettet von der Obrigkeit der Finſternuͤß/ und verſetzet in das Reich ſeines Sohns/ in welchem ſie auch haben die Erloͤſung durch ſein Blut/ nemlich die Vergebung der Suͤnden/ die iſt der Schluͤſſel deß Himmelreichs/ der Schluͤſſel zur Gluͤcks-Pfort/ der allerſeligſten Gluͤck-Stadt.
Zu dero Gemeinſchafft uns allen helffen wolle/ der/ der ſie uns erworben hat/ dem dafuͤr ſey Danck und Preiß/ jetzt und zu ewigen Zeiten/ Amen.
Die Siebende Predigt/ Von Der Thuͤr des Hirten.
GEliebte in Chriſto.
Auß waſſer Macht thuſt du das/ und wer hat dir die Macht gegeben.
Jſt die jenige ſpitzige Frag/ welche Matth. XXI, 23. dem edeln und werthen Ertz-Hirten und Biſchoff unſerer Seelen/ die Hohenprieſter/ Schrifftgelehrten und Elteſten des Volcks vorgetragen/ damal als Er der HErꝛ JEſus zu Jeruſalem eingeritten/ den Meſſias-Segen/ und Meſſias-Gruß/ das Hoſianna angenommen/ ſeinem Schaaf-Stall dem Tempel zu Jeruſalem ſtrack zu geritten/ durch das Tempel-Thor hinein gegangen/ anfangen zu lehren und zu predigen/ zu reformiren und rumoren/ die Kaͤuffer und Verkaͤuffer außgetrieben/ die Wechſel-Tiſch umgeſtuͤrtzt/ da tritt beſagter Außſchuß deß Synedrii und groſſen Raths zu Jeruſalem zuſammen/ ſtellen Jhn zu Red/ fragen und ſagen:
Auß waſſer Macht thuſt du das. Matth. XXI, 23.
II. Quæſtio categorica, ein Klag-Frag/ ein Anklags-Frag/ in welcher ſie Jhn nicht undunckel anklagen und bezuͤchtigen eines Frevels/ begehren er ſoll ſein vocationem legitimiren/ ſein jus dociren/ ſein Credenz-Schreiben auffweiſen/ und anzeigen/ wer Jhm die Macht gegeben/ ſo gethane Reformation anzuſtellen/ werde Ers nicht koͤnnen/ ſo werde Er der ſeyn muͤſſen und bleiben/ fuͤr den ſie Jhn bißher gehalten/ ein falſcher Prophet/ Verfuͤhrer deß Volcks/ Auffruͤhrer und Meutmacher/ ein ſelbſthergeloffener Wolff.
Ja ein Dieb und Moͤrder/ als der nicht durch die rechte Thuͤr der Prieſterlichen vocation eingegangen/ Macht und Gewalt zu lehren nicht empfangen/ ſonden ſelbſt genommen.
III. Quæſtio reſponſione eliſa, eine Frag welche der Herr beantwortet/ zwar damal und daſſelbe obſcurè dunckel und nicht lauter/ wann Er als ein trefflicher Diſputator ſie mit einer anteroteſi und Gegen-Frag verſtrickt und abfertiget/ und begehrt von ihnen zu wiſſen/ von wannen Johannis Tauff und Lehr-Ampt geweſen/ vom Himmel oder von den Menſchen/ von bloſen Menſchen doͤrffen ſie nicht ſagen auß Furcht deß Volcks/ welches Jhn fuͤr ein Propheten gehalten/ darum waren ſie in ihrem Gewiſſen uͤberwieſen/ λόγῳ ἔσω, daß ſie vom Himmel.
Nun hat Johannes von Chriſto gezeuget/ daß Er von Gott geſandt/ daß Er GOttes Sohn/ Joh. I, 34. vom Himmelherab von oben her kommen/ Joh. III, 31. gar heuter aber hell und klar hat Er auff fuͤrgelegte Frag geantwortet/ in dem Commentario, den Er uͤber den XXIII. Pſalmen gemacht/ und dieſen Pſalm das groſſe Heiligthum/ mit dem Evangelio Johannis/ als eine monſtranz mit einem guͤldenen Stuͤck gezieret/ wann Er das X. Capitel Johannis mit dieſen Worten angefangen und geſagt:
Der habe Macht und Recht zum Schaaf-Stall/ er ſey der rechte Hirt/ der zur rechten Thuͤr eingehet.
Wer nicht zur Thuͤr hinein gehet/ ſondern ſteiget anders wo hinein/ der iſt ein Dieb und Moͤrder.
Jch bin der rechte und echte Hirt/ der zur rechten Thuͤr hinein gegangen/ ihr aber ſeyd nicht zur rechten Thuͤr eingegangen.
Wann zum Exempel jener edle Boͤßwicht Cuntz von Kauffen Anno 1455. zu Altenburg bey eiteler Nacht in Abweſen deß Churfuͤrſten Friderici das Schloß mit Leitern erſtiegen/ durchs Fenſter hinein/ und nicht durch die Schloß- Port/ in die Kammer kommen/ da Erneſtus und Albertus, zween junge Printzen geſchlaffen/ ſie erhoben/ in den Boͤhmer Wald verfuͤhret/ was war der anders als ein plagiarius ein Menſchen-Dieb und Moͤrder/ dergleichen waren auch die Hohenprieſter/ Schrifftgelehrten und Elteſten im Juͤdiſchen Volck.
Jch aber bin zur rechten Thuͤr hinein gegangen:
Wer nun zur rechten Thuͤr hinein geht/ der iſt der rechte Hirt der Schaafe/ der bin ich/ und wils erweiſen.
Ja nicht nur Hirt/ ſondern auch die Thuͤr ſelbſt.
Alles auff Art und Weiß/ wie wir anjetzo mit mehrerm vernehmen wollen.
Dann nachdem wir bißber in gruͤndlicher Tractation der hoch-troͤſtlichen Schaͤfferey Davids gehabt den Hirten/ des Hirten Schaaf/ des Schaafs Schaaf-Stall/ des Schaaf-Stalls gemeine Thuͤr/ dadurch die Schaaf auß- und eingehen/ alſo folget/ daß wir beſehen oſtium paſtoris, die Thuͤr des Hirten/ unum idemque, non ἄλλο ſed ἀλλοῖον, dadurch Er zuvorderſt der groſſe Hirt eingegangen/ und nachmalen alle Unter-Hirten ſecundirt.
Gott gebe ſeine Gnad/ Amen.
SO iſt nun/ Geliebte in Chriſto/ die groſſe rare und wunderbare Perſon/ Chriſtus der Welt-Heyland nicht allein der rechte Hirt/ der durch die rechte Thuͤr eingehet/ ſondern auch die Thuͤre ſelbſt/ wie Er ſolches bejachzet mit einem doppelten Warlich: Warlich/ warlich ich ſage euch:
Jch bin die Thuͤr zu den Schaafen/ alle die vor mir kommen ſind/ die ſeind Diebe und Moͤrder geweſen/ aber die Schaafe haben ihnen nicht gehorchet:
Jch bin die Thuͤr/ ſo jemand durch mich eingehet/ der wird ſelig werden/ und wird ein- und außgehen und Weyde finden.
Joh. VIII, 7. 8. 9. Jch bin die Thuͤr zu den Schaafen/ nicht nur die Thuͤr der Schaafe zum Hirten/ durch welche ſie zu ihrem Hirten gelangen moͤgen/ ſondern auch die Thuͤr der Hirten zu den Schaafen.
Und demnach bin ich perſona quæ janua, aber τὸ quo iſt λόγος προφητι- κὸς, durch welches er zu einem Hirten authentiſirt und authoriſiret wird/ und iſt zu wiſſen/ daß hie durch die Perſon/ die Lehr/ Wort und Zeugnuͤß/ ſo von Jhm erſchollen/ verſtanden werden metonymicè, heißt demnach Chriſtus ſo viel als das Zeugnuͤß von JEſu/ das Wort GOttes/ das feſte Prophetiſche Wort/ das iſt die Thuͤr/ durch welche der Herr eingegangen/ und ein jeder rechtſchaffener Hirt eingehen muß/ maſſen nicht allein ſolche metonymia in der H. Schrifft fundirt/ Luc. XVI, 29. Act. XV, 21. ſondern es hat es auch alſo die uralte reine und rechtglaubige Kirch gloſſiret und verſtanden/ und namentlich der Biſchoffliche Patriarch Joh. Chryſoſtomus Hom. 58. in Joh. p. 277. meritò oſtium vocatur Scriptura Sacra, quæ oves cuſtodit, lupos arcet, qui non per hanc ingreditur, lupus eſt.
Theophylactus ſtimmet mit zu ad Joh. X. p. 706. διὰ τῆς ϑύρας του̃τ᾽ ἔϛιν διὰ τῶν γραφῶν, ϑύρα αἱ γραφαὶ. Lutherus Tom. IV. Jen. Comm. in Gen. VI. p. 50. Jch nemme dieſe Gloſſ an/ als der Schrifft nicht ungemaͤß.
Es erfordert aber auch dieſen Verſtand die Analogia mit dem Hirten-Ampt/ dann was hat dorten Gen. XLVII. den Bruͤdern Joſeph den Paß in die Schmaltz-Grub deß Landes Goſen gegeben?
Welches war die Thuͤr dadurch ſie die Gnad bekommen/ daſſelbe zu occupiren?
Ein Wort hats gethan/ ein Koͤniglich Macht-Wort/ Paß-Wort/ und Credentz-Brieff.
Wann der Koͤnig Pharao zu Joſeph ſagt:
Laß ſie wohnen im beſten Land/ im Land Goſen/ und ſo Leute unter ihnen tuͤchtig/ ſo ſetze ſie uͤber mein Vieh/ dieſes Paß- Wort hat ihnen Thuͤr und Thor Angelweit auffgethan/ durch dieſes Wort ſind ſie eingangen/ geſchalten und gewalten.
Jſt alſo auch das feſte Prophetiſche Wort/ und namentlich das Koͤnigliche Wort Davids Pſ. XXIII.
Dieſelbe Thuͤr/ dadurch der groſſe Ertz-Hirt/ der HErꝛ Meſſias in ſeinen Schaaf-Stall eingegangen.
Gott der H. Geiſt/ der durch David geredet/ mich ein Hirten genennet/ zu mir iſt das Wort GOttes geſchehen.
Ergò ſo hab ich ἐξουσίαν, das Thuͤr-Recht/ ich bin berechtiget hinein zu gehen/ trotz dem der mir ſolt wehren.
Maſſen der H. Geiſt ſelbſt ſolchen Verſtand auß beſagtem Pſalmen geſponnen/ geſogen und gezogen/ wer demnach durch dieſe Thuͤr eingehet/ der hat Macht zu lehren und reformiren/ ich bin durch das Prophetiſche Wort autoriſirt/ legitimirt/ befugt und berechtiget.
In ſpecie aber und inſonderheit wird durch das rechte Paß-Wort als die Thuͤr deß Schaaf-Stalls verſtanden.
I. Verbum conſecrationis & unctionis, das Salb- und Weih-Wort/ durch welches er inveſtirt/ eingeweihet und eingeſegnet worden.
Solten die Bruͤder Joſeph das Hirten- Ampt verſehen/ ſo mußten ſie Teſtimonium donorum haben/ daß ſie taugliche Leute waͤren.
Gleichwie David/ den Gott der Heilige Geiſt von den Schaafen genommen/ und zu einem geiſtlichen verbluͤmten Hirten ſeines Volcks gemacht.
Pſ. LXXVII. 70.
1. Sam. XVI. ſo bald gerieth der Heilige Geiſt uͤber ihn.
1. Sam. XVI, 13. er wurde ein anderer Mann mit heroiſchen Ampts-Gaben außgeruͤſtet/ in groſſer maß/ mit Weißheit/ heroiſchem Muth und Heldenſtaͤrck.
Alſo mußte auch der Ertz-Hirt geſalbet werden/ mehr als David/ und andere ſeine Geſellen/ mit unermaͤßlicher Weißheit/ unendlicher Allmacht/ unerſchaͤtzlichem Reichthum/ mit der Cron der Goͤttlichen Tugenden und Regalien.
Von ſolchen zeuget nun das Prophetiſche Wort Pſ. XLV. O Gott/ O Jmmanuel/ O Jchovah/ Herr und Hirt/ dein Gott und Vater hat dich geſalbet/ verehrt/ geſchmuͤckt mit dem Freuden-Oel/ das iſt/ mit dem Heiligen Geiſt. Eſa. LXI, 1.
Der Geiſt des HERRN HERRN iſt uͤber mir/ darum hat mich der HERR geſalbet/ er hat mich geſandt/ den Elenden zu predigen/ die zerbrochene Hertzen zu verbinden/ zu predigen den Gefangenen eine Erledigung/ den Gebundenen eine Oeffnung.
Worauß dieſe unauffloͤßliche Schluß-Rede folget.
Welche Perſon von Gott dem Vater ſelbſt zu einem Meſſia/ Ertz-Hirten und Biſchoff inveſtirt und eingeweihet/ mit unermaͤßlichen Gaben geziert und außſtaffiert worden/ dieſelbe geht in den Schaaf-Stall durch die rechte Thuͤr/ iſt der rechte Hirt der Schaafe.
Nun hat die Sonn/ ſo lang ſie am Himmel laufft/ keine ſolche Perſon geſehen/ wird auch keine ins kuͤnfftige geſehen werden/ die zum Hirten-Ampt ohne Maß geſalbet worden/ ohne den JEſum von Nazareth.
Ergò iſt JEſus von Nazareth in den Schaaf-Stall durch die rechte Thuͤr eingegangen &c.
Der Vorſatz iſt das feſte Prophetiſche Wort/ das nicht luͤgen noch truͤgen kan/ den Nachſatz hat Chriſtus ſelbſt auff ſich gezogen Luc. IV, 16.
Und JEſus kam gen Nazareth da Er erzogen war/ und gieng in die Schul nach ſeiner Gewonheit am Sabbath-Tage/ und ſtund auff und wolte leſen/ da ward Jhm das Buch des Propheten Eſaiaͤ gereicht/ und da Er das Buch rum̃ warff/ fand Er den Ort da geſchrieben ſteht:
Der Geiſt des HERRN HERRN iſt bey mir/ darum Er mich geſalbet hat/ und geſandt zu verkuͤndigen das Evangelium den Armen/ zu heilen die zuſtoſſene Hertzen/ zu predigen den Gefangenen/ daß ſie loß ſeyn ſollen/ und den Blinden das Geſicht/ und den Zuſchlagenen/ daß ſie frey und ledig ſeyn ſollen/ und zu predigen das angenehme Jahr des HERRN/ und da Er das Buch zuthaͤt/ gab Ers dem Diener und ſatzte ſich: und aller Augen/ die in der Schul waren/ ſahen auff Jhn: Und Er fieng an zu ſagen zu ihnen:
Heut iſt dieſe Schrifft erfuͤllet fuͤr euren Ohren.
Als wolt Er ſagen:
Kund und offenbar ſey maͤnniglich/ daß ich dieſelbe Perſon bin/ von deren der Prophet in dieſen Worten geweiſſaget.
Es hat dieſen Nach-Satz ferner erhaͤrtet nicht nur Petrus. Act. X, 38. GOtt hat JEſum von Nazareth geſalbet mit dem Heiligen Geiſt und Krafft/ der iſt umher gezogen/ und hat wol gethan und geſund gemacht/ alle die vom Teuffel uͤberwaͤltiget waren/ dann GOtt war mit Jhm.
Nicht nur ein Engel des Liechts/ der in der Warheit beſtanden. Luc. II, 11. Euch iſt heute der Heyland gebohren/ welcher iſt Chriſtus/ der Geſalbte/ damal ſchon in Mutterleib/ durch die ἐϖέλευσιν und Uberkunfft des Heiligen Geiſtes/ ſondern es hats auch der Tag ſelbſt geredet/ ſeine Predigten/ die Er gethan/ haben es erwieſen/ wann ſich uͤber dieſelbe jederman entſetzet:
Er lehrte gewaltiglich. Matth. VII, 29.
Es hatte alles Haͤnd und Fuͤſſe/ Er hat den Sadduceern das Maul geſtopfft.
Matth. XXII, 23.
Marc. I, 27. c. VI, 2. 3. Joh. VII, 46.
Es hat nie kein Menſch alſo geredet/ wie dieſer Menſch.
Da behuͤte Gott vor/ daß wir an einen ſolchen Menſchen Hand anlegen ſolten/ die unerhoͤrte miracula und Wunderwerck haben ja allen Menſchen in die Augen geſchienen/ daß ſie faſt alle der Warheit haben muͤſſen weichen und außruffen:
Digitus DEI hic:
Das iſt GOttes Finger. E.
Wo ſolche Wunder-Gaben/ da iſt der Goͤttliche Beruff und das Recht zu lehren.
II. Verbum ordinis & vocationis externæ:
Es hatten zwar die Bruͤder Joſeph die gute Gaben/ die Koͤnigliche Schaafe zu verwalten/ ſie habens von Jugend auff gelernet/ ſie haben anſche chayl, dadurch hatten ſie jus ad rem, den Wolff zu ermeiſtern/ aber noch nicht jus in re.
Solten ſie aber in den Schaff-Stall eingelaſſen werden/ ſo mußte das verbum vocationis ſie bekraͤfftigen.
Alſo iſt Chriſtus ſchon in Mutterleib darzu tuͤchtig gemacht worden/ in Jhme waren dazumal alle Schaͤtze der Weißheit und Erkaͤnntnuͤß verborgen gelegen/ ſein Leib war der Tempel/ in welchem die Fuͤlle der Gottheit leibhafftig gewohnet/ und hatte alſo dazumal ſchon vocationem internam & chariſmaticam den innerlichen Gaben-Beruff empfangen.
Er hat deſſen Stralen herfuͤr leuchten laſſen in dem zwoͤlfften Jahr ſeines Alters; aber Er prangt nicht damit/ Er wartet der Zeit/ die von Gott beſtimmt/ biß ins dreiſſigſte Jahr ſeines Alters/ da kam das Wort deß Herrn zu Johanne/ da wird Er inaugurirt/ per teſtimonium trium teſtium, ſolenniter und ſonderlich am Jordan beym eroͤffneten Himmel/ in groſſer ſolennitaͤt und frequenz des Volcks.
Nachmals auff dem heiligen Berg/ und drittens Joh. XII, 27. 28.
Jetzt iſt meine Seele betruͤbt/ und was ſoll ich ſagen?
Vater hilff mir auß dieſer Stunde/ doch darum bin ich in dieſe Stund kommen/ Vater verklaͤre deinen Nahmen.
Da kam eine Stimme vom Himmel:
Jch habe ihn verklaͤret/ und wil ihn abermal verklaͤren.
Darum Er als der groſſe Prophet bezeichnet und verſiegelt/ als der Biſchoff ordiniret und eingeweihet/ als der Doctor gekroͤnt/ das Doctor-Paret auff geſetzt und offentlich proclamirt worden:
Dann wie nach altem Gebrauch der Hebreer/ dero Rabbini, Doctores und Lehrer haben muͤſſen mit gewiſſen Ceremonien offentlich durch Gebet und Hand-Aufflegung/ mit Begleitung gewiſſer Wort inauguriret werden.
Dergleichen auch noch in Chriſtlichen/ Kirchen und Schulen uͤblich daß offentliche Doctores, Lehrer/ Prediger/ Pfarꝛherren ordinirt/ und durch Wort und Gebet eingeweihet werden.
Alſo (ſchreibt Luther. Tom. II. Isleb. p. 421.)
Jſt auch Chriſtus der groſſe Prophet eingeweihet/ als der Biſchoff und Ertz-Hirt ordinirt/ als der groſſe Doctor und Koͤnig von Jſrael geſalbet und gekroͤnet worden: ſein Brabeuta und Promotor der Himmliſche Vater/ hat Jhm das Pareth oder Doctor-Huͤtlein und Cron auffgeſetzt/ nemlich den H. Geiſt/ und oͤffentlich proclamirt/ einmal in tertia perſona, dieſer iſts/ und dann in ſecunda, Dieſer iſt mein lieber Sohn.
&c.
III. Verbum profeſſionis, ſeu doctrinæ, Prob-Wort/ Prob- Predigt/ das Werck lobt den Meiſter.
Wann Jacob ſeine Schaafe treulich weydet und leitet/ des Tags verſchmachtet vor Hitz und des Nachts vor Froſt/ und ließ kein Schlaff in ſeine Augen kommen/ David dieſelbe ſchuͤtzet/ und das Schaaf dem Loͤwen und Baͤren abjagt/ ſo iſt das ein Zeugnuͤß à poſteriori, daß Er die Macht empfangen/ daß ſein vocation juſt/ niemand kan etwas gutes thun/ es werde ihm dann gegeben.
Joh, III, 27.
Die Fruͤchten zeugen von dem Baum/ kan man auch Trauben leſen von den Dornen/ oder Feigen von den Diſteln.
Alſo ſolche Fruͤchten/ qui benè cocti, ſapidi, ſafftige/ ſuͤſſe/ wolgeſchmackte Fruͤchten/ die riechen nach ihrem Urſprung und Wurtzel/ demnach fructus ἐυγενει̃ς, edle Fruͤchten/ ſymphonici, σύμφωνα ταῖς γραφαῖς, ſolche Fruͤchten die da fuͤhren zu einem heiligen Leben und Wandel/ die auß der Lehre ſelbſt herflieſſen/ die da kraͤfftigen und ſafftigen Troſt geben koͤnnen in aller Anfechtung/ Creutz und Verſuchung/ die den Menſchen ſelig machen/ dadurch er den Vorſchmack der Seligkeit geneußt/ wer eingeht zu dieſem Hirten/ der wird Weyde finden/ ſicher auß- und eingehen/ Leben und volle Genuͤge haben/ ja ewig ſelig werden.
Maſſen ſolche Krafft der Lehr Chriſti empfunden nicht nur ſeine Juͤnger/ deren einer ſagt. Joh. VI, 68. Du haſt Wort des ewigen Lebens.
Luc. XXIV, 32. Brandte nicht unſer Hertz in uns in Goͤttlichem Liecht und Liebes-Feur/ ſondern auch die Feinde ſelbſt/ Joh. III, 2. Meiſter wir wiſſen (ſpricht Nicodemus) daß du biſt ein Lehrer von GOtt kommen/ dann niemand kan die Zeichen thuͤn/ die du thuſt/ es ſey dann GOtt mit ihm.
Matth. XXII, 16. Meiſter/ wir wiſſen daß du warhafftig biſt/ und lehreſt den Weg GOttes recht.
Bleibet alſo dieſem allem nach GOttes Wort die H. Schrifft/ das feſte Prophetiſche Wort/ das Weih-Wort/ Beruffs-Wort/ Lehr-Wort.
Diß iſt 1. Janua vera, dadurch ein jeder rechtſchaffener Hirt muß eingehen/ ſein liturgiam und Ampts-Geſchaͤfft legitimiren/ Chriſtus ſo fern derſelbe im Wort bezeuget/ nemlich durch das Prophetiſche Wort/ iſt Er durch die warhaffte Thuͤr eingegangen/ in den Schaaf-Stall.
Welche monſtranz in dieſem guͤldenen Stuͤck erſcheint/ iſt juſt und gut: Solcher maſſen muͤſſen wir nun unſern Hirten concipiren/ anſehen/ erkennen lernen/ nicht muͤde und uͤberdruͤſſig werden uͤber deſſen Lehr/ daran das ewige Leben hafftet/ auch das geringſte nicht zu uͤbergehen/ darinnen das ewige Leben beſtehet/ davon wir immer ohne Verdruß in der Ewigkeit reden und ſprachen werden/ wie Moſes und Elias.
Wuͤrden wir Chriſtum recht lieben/ wir wuͤrden nimmer ſatt werden von Jhm zu hoͤren und zu reden.
Dann ja Chriſtum lieb haben/ viel beſſer iſt dann alles wiſſen. Eph. III, 19.
Janua optima, ſie ſcheidet Wolff und Hirten von einander/ wo die Schrifft unverſehrt bleibt/ wo man Achtung hat auff das Prophetiſche Wort/ da kan weder Teuffel noch ſeine Schuppen einbrechen/ auſſer dieſer Thuͤr iſt kein Heyl/ wie auſſer der Thuͤr Noaͤ am Kaſten in der Suͤndflut/ wie auſſer der Thuͤr am Hauſe Loths/ der Kinder Jſrael in Egypten lauter Mord und Tod.
Janua unica, nicht nur Exochicè, weil ſie die Thuͤr des groſſen Hirten der Schaafe und Archiepiſcopi des Ertz-Biſchoffs unſerer Seelen/ von dem alle Hirten dependiren/ als der Idea.
Gleich wie mich mein Vater geſandt hat/ alſo ſende ich euch auch. Joh. XX, 21.
Wie Er mich durch ſein Wort inveſtirt/ beruffen und bezeugt/ alſo wer mein Hirten-Knecht ſeyn wil/ der muß durch die rechte Thuͤr eingehen/ der Balſam/ der auff mein Haupt gegoſſen/ ſoll auch auff den Ehrwuͤrdigen Mund flieſſen.
Die Tropffen die χαρίσματα, die Furcht Gottes/ das Liecht der Weißheit/ Glaub und Lieb/ behertzter Mund/ das kraͤfftige und durchdringende Lehr-Straff- und Troſt-Wort ſollen auff dieſelbe fallen.
Aber auch excluſivè.
Warlich/ warlich ich ſage euch/ wer nicht durch dieſe Thuͤr eingehet/ der iſt ein Dieb und Moͤrder/ er mag ſonſt vor der Welt in foro ſoli ſo hoch geſchoren und gehalten ſeyn/ als er wolle/ ſo iſt er doch coram Deo, ſeiner Politiſchen Ehr nichts benommen/ ein Dieb und Moͤrder.
Darum auch alle die vor mir kommen ſind/ die ſeind Diebe und Moͤrder geweſen.
Joh. X, 8. σκληρὸς λόγος?
iſt ſchier ein hartes Wort/ das Saltz iſt ſchier zu ſcharff/ der Bann-Stral zu grob/ aber ein wahres Wort/ wie/ ſeind dann Moſes und die Propheten/ die vor Chriſto geweßt/ und ihr Ampt verrichtet/ Diebe und Moͤrder geweſen?
Das ſey fern:
Chriſtus verſtehet nicht das ante temporis, ſondern das ante cauſæ.
Alle die vor mir/ das iſt/ ohn von mir/ auſſer mir/ als der rechten Thuͤr.
Sicut in hymno aſcenſionis.
Vorhin wars alles verſchloſſen/ id eſt, ohn Jhn.
Darum ſagt Er nicht:
Alle die vor mir geweſen/ die vor mir geſalbet und geſandt worden/ ſondern kommen ſc. von ſich ſelbſt/ ungeladen/ unberuffen/ die ſind Dieb und Moͤrder/ ihrer weltlichen Ehr nichts benommen/ die Phariſeer waren honoratiſſimi, deren Wort viel gegolten.
Er meynet eigentlich die Phariſeer/ die durch kein Prophetiſche Schrifft autoriſirt/ die als Sonderlinge einen ſonderbaren ſtrengen Orden geſtifftet/ ſie ſeind allererſt zun Zeiten der Maccabeer jung worden/ wer hat ſie es geheiſſen.
Die Sadduceer/ die von Sadoco Antigono entſtanden/ und kein Credentz-Brieff auffweiſen koͤnnen.
Die Hoheprieſter/ die laͤngſt von ihrer Ordinantz abgeſprungen/ von Rechtswegen ſolten ſie perpetui ſeyn/ und einer das Ampt verwalten/ ſo lang er lebte.
Num. XXXV.
Aber Ehrgeitz hat den Wechſel erdacht/ man hat Narren uͤber die Eyer geſetzt/ die præſides haben mit dieſer Weyde geſpielet nach Belieben.
vid.
Crell. Concord. pag. 780.
Ἀρχιεροσήνη confundebatur, imò tanquam pila à præſidibus & Herode jactabatur. vid. Joſeph. l. 18. 4. l. 20. 18. eò tandem deventum, ut cùm ſortitò (ſic enim quandoque ludebatur) Pontificatus incidiſſet in Phanniam hominem plebejum & ruſticum, neſcium quid eſſet αρχιεροσήνη δι᾽ ἀγροικίαν? à zelotis invitum rure avulſum, & velut hiſtrionem perſonatum in theatrum adductum & coactum ſuſtinere ſummam dignitatem, cui tanquam infanti in horam admoti pædagogi, à quibus moneretur, quid facto opus, & quomodo ſcenæ ſerviendum. Joſeph. l. 4. 5.
Die Schrifft-Gelehrten waren Schrifft-Verkehrer.
Lauter Pflantzen/ die Gott der Himmliſche Vater nicht gepflantzet/ und wie Chriſtus redet/ Menſchen-Dieb und Seelen-Moͤrder.
Wollen wir nun abermal M. L. eine luſtration, ſequeſtration und Muſterung anſtellen/ wollen wir durch alle heutige Religionen durchgehen und fragen/ aber mit beſſerer intention, als dorten die Phariſcer/ auß waſſer Macht thuſt du das/ wer hat dir die Thuͤr zum Schaaf-Stall geoͤffnet/ wer hat dich auff die Cantzel geſtellt/ an den Altar befoͤrdert/ ſo wird ſich bald befinden/ wer Hirt oder Wolff/ wer Hund oder Leitſch/ wer Seelen-Waͤchter oder Seelen-Moͤrder ſeye/ zu geſchweigen Carolſtadii und ſeiner himmliſchen Propheten/ der Quaͤcker und Zitterer/ der Schwaͤrmer und Enthuſiaſten, die kein Wort/ kein Gaben/ kein Ordnung in acht nehmen.
Gott ſey Danck/ daß wir von ſolchen Geiſtern nichts wiſſen:
So fragen wir demnach im Roͤmiſchen Babylon derſelben Ertz-Hirten den Roͤmiſchen Pabſt/ die Cardinaͤl/ Muͤnchen-Orden/ und Meß-Prieſter/ auß waſſer Macht thut ihr das/ wer hat euch das geheiſſen/ da iſt kein Schrifft vorhanden/ ſie weiß nichts davon. Epheſ. IV. ſolte es exprimirt worden ſeyn.
Aber Paulus ſchweigt mauß ſtill davon.
Es mangelt zwar ihnen an ſchmieren/ oͤhlen und balſamiren nicht/ aber wo ſeind die χαρίσματα? das Liecht iſt ein Jrꝛwiſch/ die Wort ſind gifftige Schlangen-Wort/ der Muth iſt fleiſchlich/ die miracula ſeind luͤgenhafft/ lauter Unkraut/ das der Himmliſche Vater nicht gepflantzt.
Sie prangen zwar mit der Prieſterlichen Succeſſion und Praͤlatiſchen Vocation, aber anders nicht/ als wie ein Wolff den andern zu ſeiner Beute einladet/ die Fruͤchten ſeind Dorn und Diſteln/ Sicherheit und Verzweifflung.
Fragen wir Calvini Diſcipul.
Unde vos?
Wie ſeyd ihr in den Schaaf-Stall kommen?
Antwort durch die Thuͤr der meiſterloſen Vernunfft/ und dero Sinnbild das abſolutum decretum:
Nach welcher ſich die Schrifft muß draͤhen laſſen.
Die natuͤrliche Gaben moͤgen offtmal gut ſeyn/ aber es iſt Wolffs-Gifft mit eingemengt/ die boͤſe Mucken verderben die gute Salb/ die Fruͤchten ſeind Sicherheit und Verzweiffelung.
Mit dem Beruff iſts mehrertheil ſo beſchaffen/ wie Johannes ſagt: Sie ſeind von uns außgegangen/ aber ſie waren nicht von uns/ dann wo ſie von uns geweſen waͤren/ ſo waͤren ſie ja bey uns blieben.
1. Joh. II, 19. Maſſen wir deſſen ein Exempel uͤber alle Exempel haben an Joh. Jacobo Grynæo, an dem klar und wahr worden die Propheceyung Pauli Act. XX, 30. Auß euch ſelbſten werden auffſtehen Maͤnner/ die verkehrte Lehre reden/ die Juͤnger an ſich zu ziehen.
Joh. Jacob.
Grynæus war ein Schweitzer von Bern/ zu Baſel ein Diſcipul Simonis Sulceri orthodoxi, eines Gotts-gelehrten Theologi, zu Tuͤbingen D. Heerbrands, allwo er auch Doctor worden.
Aber hernach iſt er außgegangen in den Calviniſmum, denſelben unter dem Schaaf-Peltz der Pietaͤt/ Freundlichkeit/ Liebe der Einigkeit/ Demut und Sanfftmut meiſterlich wiſſen zu verbergen/ biß er Lufft bekommen/ von dem Pfaͤltziſchen Adminiſtratore Caſimiro nacher Heidelberg beruffen/ die gantze Pfaltz deformirt/ in Baſeliſchen Kirchen Calviniſche Lehr eingefuͤhrt/ die Ober-Marggraffſchafft Roͤteln angeſteckt/ Colmar durch ſeine diſcipul faſcinirt.
Quod cuiquam accidit, poteſt cuivis: hæc foris, bey denen die drauſſen ſeind.
Wolte Gott/ daß es auch in Zion beſſer hergieng!
Wer aber die Experienz erweget/ wer ſich in der Welt umgeſehen/ der wird viel ſchlimme Thuͤren antreffen/ durch welche liederliche Leute eingeſchlichen/ per januam genitivam, durch Verwandſchafft/ Schwiegerſchafft/ Vettern und Baͤſeln/ durch welche mancher ungeſchickter/ unerfahrner/ laſterhafftiger Menſch/ einkommen/ und eingebettelt worden/ da heißt es bey den promotoribus, das Hembd ligt mir naͤher als der Rock/ dann ob ſchon Verwandſchafft nicht ſoll hindern/ wann gute Gaben vorhanden/ ſoll ſie doch nicht allein befoͤrdern/ per januam dativam, das ſchoͤne Fruͤchtlein die Simoniam, per januam accuſativam, die andere durch falſche Anklagen calumniren/ figmenta, adulation, Fuchsſchwaͤntzen/ Verraͤtherey außbeiſſen/ und auß dem Sattel heben: Per ablativum violentiæ, per viam fraudulentiæ, viam intempeſtivam, dieſe alle haben ihren Titul auß dem wahren Mund Chriſti/ ſie ſeyen Dieb und Moͤrder.
vid.
Melch.
Adam. p. 868.
Wollen ehrliche/ redliche Pfarꝛ-Werber und Studioſi dieſen Nahmen als Schandflecken nicht auff ſich haben und tragen/ ſo ſeyen ſie bey Zeiten geſinnet/ wie JEſus Chriſtus auch war/ Philip. II. ob Er wol mit herꝛlichen unermaͤßlichen Gaben/ Verſtand und Weißheit gezieret/ doch wartet Er der Zeit in Demut/ es ſeind die Thuͤren zum Schaaf-Stall gemeiniglich nieder und eng/ wer hinein wil/ der muß ſich tieff buͤcken und ſchmuͤcken/ neigen und beugen/ nicht in Neid/ Haß/ Zanck/ Zorn/ Eiffer ein und andern verſtoſſen/ ſondern der Demut/ ſonderlich der Furcht Gottes ſich befleiſſen/ und durch ein wuͤſt/ unordentlich/ aͤrgerlich Leben und Wandel die Thuͤr und Paß nicht ſelbſt verſchlagen/ muß man gleich lang warten/ Chriſtus mußt auch warten biß ins dreiſſigſte Jahr ſeines Alters/ es iſt doch noch keiner dahinden blieben.
Es ſcheint/ es meyne es der Ertz-Biſchoff gar gut mit ſeiner Kirchen/ wie die Sonn auff den Abend/ ehe ſie nieder geht/ hell ſcheint/ und in klarem Liecht pranget/ alſo auch noch vor der Welt Ende ein helles Liecht auffgehen wuͤrde/ die Schrifft heller zu erklaͤren/ die ſtarcken Speiße wol zu kochen/ die cruda ſtudia in benè cocta zu verwandeln/ die Seelen-Artzney zu præpariren/ die caſus conſcientiæ, zum Unterſcheid des Boͤſen und Guten auffzuloͤſen/ und die adverſarios zu uͤberwinden.
Aber da gehoͤret Zeit zu und Auffzug/ das verſtehen unſere Currenten letz/ eilen durch die Poſtillen zur Hauß-Poſtill/ legen ſich hernach auff die faule Seit/ Gott behuͤt/ daß es nicht theur werde wie Anno 35. 36. da die Peſt viel dapffere Maͤnner hingeriſſen/ und man nicht Leute gnug gehabt/ das Seminarium zu beſtellen/ da mancher redlicher junger Menſch/ der mit der promotion uͤbereilt iſt worden/ die Tag ſeines Lebens daruͤber geklagt.
Gott ſey Lob und Danck/ der noch ſolche Hirten beſchehrt/ die durch die rechte Thuͤr eingehen/ und das Zeugnuͤß haben der unction, der innern vocation, die durch die trimeſtria examina probirt/ deren vocation in allen Stuͤcken richtig/ die gute und loͤbliche Proben gethan/ das Gegentheil ſelbſt bekennet/ es ſey zwar gut im Pabſthum leben/ aber uͤbel drinn ſterben/ wer ſelig ſterben wil/ der muß Lutheriſch ſterben.
Wie nun ſchließlich Lehrer und Prediger/ die in ihrem Hertzen verſichert/ daß ſie durch die rechte Thuͤr eingegangen in allen Stuͤcken ein groſſen Troſt haben in allem Ungluͤck und Unfall/ dann wer wil dem helffen/ der an ſeinem Ampt verzagt/ Syr. X, 32. und ſich Goͤttlichen Schutzes zu verſichern: Taſtet meine Geſalbten nicht an/ und thut meinen Propheten kein Leyd.
Pſalm.
CV, 15. Taſtet nicht an/ hie ἀσνλία und ſalva guardi, meinen Propheten/ meinen Mund-Botten/ die ſo fern ſie GOttes Mund außſprechen/ λόγια ὡς λόγια Θεου̃, Gottes Wort als Gottes Wort/ und ſich verſichert im Hertzen mit Chriſto ſagen koͤnnen/ habe ich recht geredt/ warum ſchlaͤgſtu mich/ hab ich aber unrecht/ ſo beweiſe es.
Alſo haben im gegentheil Zuhoͤrer als geiſtliche und vernuͤnfftige Schafe zuvorderſt zu zuſehen/ daß ſie recht ſequeſtriren/ es kan die Zeit kommen/ daß das ſcheiden wird von noͤthen ſeyn/ da ſollen ſie ſich huͤten fuͤr dem Wolff/ Dieben und Moͤrdern/ und wie Chriſtus redet/ ihm nicht gehorchen.
Lieben im gegentheil und mit Danck annehmen/ die rechte geweyhete/ und ihnen gehorchen.
Hebr. XIII, 17. Gehorchet euern Lehrern/ in ihren Schrifftmaͤſſigen und getreuen Lehren und Vermahnungen/ warnen und ſtraffen/ und folget ihrem Exempel/ dann ſie wachen uͤber euere Seelen/ als die da Rechenſchafft dafuͤr geben.
Wird eine Seele verlohren/ ſo muͤſſen ſie es an ihnen ſelbſt bezahlen/ und durch connivenz um frembder Suͤnden willen verdampt werden/ auff daß ſie das mit freuden thun/ mit aller Freudigkeit und ungebundener παῤῥησίᾳ, und nicht mit ſeuffzen/ dann das iſt euch nicht gut/ ἀλυσιτελὲς, es nimmt endlich ein boͤſes End/ wann man den Zoll abrichten muß/ es laͤſt ſich uͤbel fahren/ wann Noah mit ſeuffzen/ Loth mit Qual ſein Ampt thun muß/ ſo heißts endlich/ vor der Thuͤr iſt draus.
Gott zeichnet und ſchlaͤgt mit Blindheit/ daß man die rechte Thuͤr nicht finden kan: Der Herr ſchließt die Thuͤr an der Arch zu/ daß die erſte Welt/ die ſich GOttes Geiſt nicht wil ſtraffen laſſen/ mit Leib und Seel verderben und umkommen muß/ dafuͤr behuͤt uns lieber Herre Gott/ Amen.
Die Achte Predigt/ Von Dem Thuͤrhuͤter.
GEliebte in Chriſto.
Gleich wie ein wolbeſtellte Thorwacht in einer Polieey/ fuͤrnehmen Stadt/ Fuͤrſtlichem Schloß und Hauß/ ein kluges/ heilſames und Chriſtliches Werck und Ordnung iſt und heißt/ ſonderlich zu gefaͤhrlichen Zeiten und Laͤufften und graſſirenden Seuchen/ da auff Obrigkeitliche proviſion der Thuͤrhuͤter und Thorwaͤchter die frembde ankommende Perſonen und Gaͤſte fleiſſig examinirt/ zu Red ſtellt/ und fragt.
Unde? woher/ von wannen?
ſo von geſunden und unverdaͤchtigen Orten/ ſo laͤſt er ſie hinein paſſiren/ darinnen zu werben/ und ihre Geſchaͤffte zu verrichten/ kommt aber der Reuter mit dem fahlen Pferd daher/ mit ſeinen moͤrdlichen Pfeilen zu wuͤrgen/ die Kinder auff den Gaſſen/ die Juͤnglinge auff den Straſſen/ ſo weiſt er mit guter diſcretion und Beſcheidenheit ab und zuruͤck.
Jſt eine kluge proviſion, dann ein witziger ſiehet das Ungluͤck/ und verbirgt ſich/ aber ein allberer gehet durch und leidet Schaden.
Proverb. XXVII, 12. Jſt eine heilſame Anſtalt:
Sintemal mehrmalen geſchehen/ daß durch eine eintzige inficirte Perſon ein gantze Commun, Stadt und Land angeſtecket worden.
Welchem Unheil fuͤrzukommen/ kluge præſervativ, Wacht und Hut verordnet:
Jſt auch Chriſtlich/ wir ſind Chriſten/ kein Heydniſche Stoiker/ Mahometiſten/ Fataliſten/ unſer fatum iſt hypotheticum non abſolutum, anders als bey den Barbariſchen thumkuͤhnen Tuͤrcken/ die deren ſo an der Peſt geſtorben/ Kleider und Bettuͤcher anzuziehen/ kein ſcheu tragen/ ihr Angeſicht damit reiben/ und ſagen: will Gott daß ich ſterbe/ ſo muß es geſchehen/ wo aber nicht/ ſo kan mir auch das nicht ſchaden.
Busbequius der weiland Kaͤyſerliche Ambaſſador an der Ottomanniſchen Pfort/ als einsmals Zeit ſeiner Anweſenheit die Peſt und infection ſtarck daſelbſt eingeriſſen und graſſiret/ und er den Ort und Lufft zu aͤndern/ eine Nothdurfft ermeſſen/ gleichwol ſolches ohn vorwiſſen und conſens des Tuͤrckiſchen Keyſers nicht thun moͤgen/ dahero denſelben durch den Viſir Baſen/ Ruſtan darum erſuchen und um Erlaubnuͤs anſprechen laſſen/ der aber dem Busbequio ſolches verdacht/ als wann er ein ſo ſchwachglaͤubiger Chriſt waͤre/ und ſeinem Chriſto nicht zu trauete/ daß er ihn in ſolcher Peſtilentzgefahr zu Conſtantinopel nicht weniger als am andern Ort wol retten uñ erhalten koͤnte/ die Peſt waͤre nichts anders/ als GOttes Pfeile/ die des vorgeſetzten Ziels nicht verfehlen/ noch ein Menſch an einigem Ort ſich dafuͤr ſchuͤtzen und verbergen koͤnte/ umſonſt unterſtuͤnde man ſich das zu vermeiden/ was nicht zu vermeiden waͤre.
Sein des Groß-Tuͤrcken eigener Pallaſt waͤre nicht rein von der infection, dannoch begehrte er ſein Reſidentz nicht zu verrucken.
So waͤren auch die Tuͤrcken in der Meynung/ daß einem jeden die Zeit ſeines abſterbens/ und an was fuͤr einer Schwachheit er ſterben ſolte/ von Gott fuͤr der Stirngeſchrieben ſtuͤnde: dahero ſie dero an der Peſt verſtorbenen Kleider und Bettuͤcher gar nicht meideten/ ſondern damit das Geſicht reiben/ ſagende:
Jſt es Gottes will/ daß ich an der Peſt ſterbe/ ſo muß es geſchehen/ wo nicht/ ſo kan es mir nicht ſchaden.
Was verſehen iſt/ muß geſchehen/ ita Luth. Tom. II. Witt. p, 576.
Denn alſo glauben und ſagen die Tuͤrcken/ es kan niemand ſterben/ ſein Stuͤndlein ſeye dann kommen/ daher ſeind ſie ſo toll und thumkuͤhne/ und meynen ſie thun wol und fahren recht.
Ja wahr iſts/ was verſehen iſt/ das geſchicht:
Aber mir iſt nicht befohlen/ ſondern vielmehr verbotten/ zu wiſſen was verſehen iſt:
Weil ich nun nicht weiß/ was verſehen iſt/ ſo heißts GOTT verſuchen/ wer auff ſolch ſein unwiſſen hinein faͤhret und verdirbt.
Mir iſt gebotten/ daß ich wiſſen ſoll/ was zu thun ſey/ und darum iſt ſein Wort uns gegeben/ daß wir wiſſen ſollen/ was wir thun ſollen/ und nicht thun/ was wir nicht wiſſen/ ſondern daſſelbe GOTT heimſtellen/ und uns unſers Befehls/ Beruffs/ Ampts halten/ GOtt wirds wol und wils allein wiſſen was verſehen iſt/ du ſolts nicht wiſſen.
GOTT hat dir ſein Wort und Gebot gegeben/ du ſolt nicht toͤdten/ conſequenter weder dich noch deinen Nechſten/ in Gefahr deß Todes begeben und ergeben/ im uͤbrigen laß GOTT regieren und walten.
Reinking. l. 3. p. 92.
Gleich wie/ ſag ich/ beſagte Thorwacht und Thuͤrhut ein kluge/ heilſame und Chriſtliche Ordnung und Anſtalt iſt: Alſo hat auch Chriſtus ſeine geiſtliche Thorwacht/ weißlich/ herꝛlich und loͤblich beſtellt:
Jſt nicht weniger ein heilſame und loͤbliche Thorwacht/ die jenige geiſtliche/ welche Chriſtus ohne in ſeinem Commentario Joh. X. in dem XXIII. Pſ. gefunden und geſogen/ wann er unter andern eines Thuͤrhuͤters gedencket/ und ſagt:
Wer zur Thuͤren hinein gehet/ der iſt der Hirt zu den Schafen/ und dem thut der Thuͤrhuͤter auff/ conſequenter ex oppoſito, wer zur rechten und aͤchten Thuͤren nicht hinein gehet/ ſondern als ein Dieb und Moͤrder kommt nur zu ſtehlen und zu wuͤrgen/ wer unberuffen daher trollt/ wie ein reiſſender Wolff/ fuͤr dem ſchließt er den Schafſtall zu.
Wie wir dañ nun in unſerer geiſtlichen Schaͤferey producirt den Hirten/ die Schaafe/ die Hurte oder Schaafſtall/ die Thuͤr zum Schafſtall/ ſo muͤſſen wir auch den Thuͤrhuͤter und Portner nicht vergeſſen als welchen per conſequentiam Chriſtus auch im XXIII. Pſalmen gefunden/ und der vorzeiten bey groſſen weitlaͤufftigen Schaͤfereyen und Vorwercken und Hurten noͤthig geweſen.
Und betrachten τίς καὶ τί? wer derſelbe ſey und was ſein Ampt und Verrichtung ſey.
GOTT gebe dazu ſeinen Heil.
Geiſt und Segen/ Amen.
KUrtz/ M. L. allen gloß-Streit und diſputat von dieſem Thuͤrhuͤter τίς ἐϛι, wer derſelbe ſeye/ abzuſchneiden/ ſo verſtehen wir denſelben mit der reinen/ rechtglaubigen Antiquitaͤt von niemand anders als von der dritten Perſon der Gottheit/ der Heilige Geiſt iſt allhie der Thorhuͤter/ und ſonſt niemand.
Dann alſo ſchreibet in der Lateiniſchen Kirchen Auguſtinus tract.
46. in Johann.
Siperſonam aliquam quæratis oſtiarii.
Ecce Spiritus Sanctus occurrat: non enim dedignabitur oſtiarius eſſe, quando ipſum oſtium eſſe dignatus eſt Filius DEI.
Oſtium quis eſt?
Chriſtus, quid eſt Chriſtus? veritas.
Quis aperiet oſtium, niſi qui docet omnem veritatem:
Und in der Griechiſchen Kirchen/ braucht Theophylactus in Joh. X. dieſe Wort: Quia in Sp. Sancto intelliguntur & aperiuntur Scripturæ, quæ oſtendunt nobis Chriſtum, metitò oſtiarius dicitur Spiritus S. in quo, ut Spiritu ſapientiæ & ſcientiæ aperiuntur ſcripturæ per quas ingreditur Dominus ad noſtram curam, & per quas oſtenditur paſtor.
Chemnitius auß der Deutſchen Kirch ſtimmet auch mit zu in Harm. c. 114. Oſtiarius eſt Spiritus Sanctus, ſine hujus enim gratia & ope nullus paſtor in ovile ingreditur, & paſcit oves.
Siehet mit dieſen Worten auff 1. Cor. XII, 3. da Paulus ſagt:
Niemand kan JEſum einen Herren nennen/ ohne durch den H. Geiſt.
Jſt eben das/ was Lutherus in unſerm Catechiſmo uͤber den dritten Artickel geſchriben:
Jch glaub daß ich nicht auß eigener Vernunfft noch Krafft an JEſum Chriſtum glauben oder zu ihm kommen kan/ ſondern der H. Geiſt hat mich durch das Evangelium beruffen/ mit ſeinen Gaben erleuchtet/ im rechten Glauben geheiliget und erhalten/ gleichwie er die gantze Chriſtenheit auff Erden beruffet/ ſamlet/ erleuchtet/ heiliget und bey JEſu Chriſto erhaͤlt im rechten einigen Glauben.
Was iſt das anders geſagt:
Als/ ich glaub daß weder Hirt noch Schaaf/ in Chriſti Schaafſtall die Chriſtliche Kirch kommen/ Chriſtum als den HErꝛn und Hirten erkennen/ ohne durch den H. Geiſt/ der muß die obſtacula aus dem Mittel raͤumen/ der muß mir die Thuͤr/ das iſt die H. Schrifft eroͤffnen/ der muß die Hertzens-Thuͤren erbrechen/ er muß mich beruffen und locken/ Paß und Platz geben/ der muß der oſtiarius ſeyn/ und der iſts auch/ der/ wie er den XXIII. Pſalmen David in Mund gelegt/ alſo auch denſelben eroͤffnet und ausgeleget/ Joh. X. daß aber dieſe gloß juſt und gut/ daß ſie der Glaubens-Regul gemaͤß/ daſſelbe gibt die augenſcheinliche Analogia und vergleich eines beruͤhmten weltlichen Thuͤrhuͤters mit dem Heil. Geiſt/ als geiſtlichen Thuͤrhuͤter/ und koͤnnen wir kein beſſern finden als Joſeph/ dem der Koͤnig Pharao/ wie ſein gantzes Land/ alſo auch ſeinen Koͤniglichen Schaafſtall zuverſorgen vertraut/ und uͤbergeben mit dieſen Worten:
So du weiſſeſt/ daß Leute unter ihnen ſind anſche chayl, die tuͤchtig ſind/ ſo ſetze ſie uͤber mein Vieh/ Gen, XLVII, 6. daſſelbe zu weyden und zu leiten/ und zu heilen/ ſey du der Thorwaͤchter/ Thuͤrhuͤter und Chur-Herꝛ.
Wie nun Joſeph ſolch ſein Wacht und Hut verſehen.
1. Obices effringendo:
Es hat ohne zweiffel hart gehalten bey den Egyptern ein frembd Volck laſſen einniſten in die Schmaltzgrub/ der harte Riegel war der Greuel.
Gen. XLVI, 34.
Denn was Vieh- Hirten ſind/ ſeind den Egyptern ein Greuel.
Solten nun ſeine Bruͤder ſicher wohnen/ ſo muſte er zuvor das Aergernuͤs auffheben/ was ſie geirret und im weg geſtanden/ wegraumen/ und abſondern von den Egyptiern.
2. Sapientiam demonſtrando, in ἐπιλέυσει ſomnii prophetici, darauß der Koͤnig und maͤnniglich abnehmen koͤnnen/ daß der Geiſt GOttes in ihm ſey/ wie koͤnten wir/ ſagt Pharao/ Gen. XLI, 38. einen ſolchen Mann finden/ in dem der Geiſt GOttes ſey?
Damit ihm dann Joſeph ein groſſe Authoritaͤt und anſehen gemacht und zu wegen gebracht.
3. Oſtium aperiendo, ohne allen zweiffel durch einen ſtarcken Koͤniglichen Comitat die Huͤrten und Staͤll auffgemacht/ und ihnen Wohnung geſchafft/ und die Hertzen gewonnen.
4. Advocando, in dem er ſeine Bruͤder gelockt/ und ſie geſetzet/ wie Pharao befohlen:
Setze ſie/ ſetze ſie ein/ mit ſonderbarer Solennitaͤt/ mache ſie zu Fuͤrſten uͤber die Koͤnigliche Schaͤferey.
Alſo hat der H. Geiſt alle dieſe Actus laſſen vorgehen/ und das iſt auch das τί ἐϛι, wie und in was Handlung er ſein Thuͤrhut und Thuͤrgewalt verricht/ und wer alſo zur Thuͤr eingehet/ der iſt der Hirt zu den Schaafen/ und dem thut der Thuͤrhuͤter auff.
Wie dann/ und in welchen Actibus?
1. Obices effringendo, die gantze Welt war damal ein Pallaſt. Luc. XI, 21.
Es hatte damal der H. Geiſt fuͤr ſich ein ſtarcken gewapneten Rieſen/ der alle Schaaſſtaͤll occupirt, und ſich aus ſeinem Pallaſt nicht treiben laſſen/ es hat derſelbe ſeine ὀχυρώματα ὑψόματα, Hoͤhe und Veſtungen/ die gantze Welt war ein Lycaonia, Wolffsneſt und Wolffsgrub/ die hat nun ſtarcke Riegel gehabt/ bey den Juden derſelben πατροπαράδοτα, Vaͤtter-Geſetz/ Secten/ Traditiones, die perſuaſion und gaͤntzliche Einbildung und Beredung von einem weltlichen Meſſia/ die ſcandala deß gecreutzigten GOttes/ bey den Heyden ihre oracula, miracula, das ſcandalum und der Stein des anſtoſſens des gecreutzigten JEſu von Nazareth/ die Aufferſtehung der Todten/ das eſſen und trincken des Leibs und Bluts Chriſti im H. Abendmal/ das Verbott von der Religion zu diſputiren.
Omnes religione moventur, & Deos patrios, quos à majoribus acceperunt, colendos ſibi diligenter & retinendos arbitrantur, ait Cicer. in Verr. Act. 4. c. 59. 3. Divinum illud Numen omni modo, omni tempore ipſe cole, juxtà leges patrias, & aliis ut colant. effice.
Ita Mæcenas ad Auguſtum apud Dion. Caſſium l. 51. & mox.
Eos verò, qui in divinis aliquid mnovant, odio habe & coerce.
Non deorum ſolum cauſa (quos tamen qui contemnit, nec aliud ſanè quicquam magni fecerit) ſed quia nova quædam Numina hic tales introducentes multos impelluut ad mutationem rerum.
Vnde conjurationes, ſeditiones, conciliabula exiſtunt, res profectò minimè conducibiles principatui.
Da war nun Goͤttliche Macht von noͤthen/ da mußte der Finger Gottes/ der H. Geiſt helffen und das beſte thun/ der mußte die Riegel auffheben/ per arma ſpiritualia 2. Cor. 6. die Wolffsgruben eroͤffnen/ durch das Schwerdt des Geiſtes und ſonderlich die petarden der miracul, die er mußte anſchrauben.
Wir haben deſſen ein Exempel Act. 16. zu Philippis/ da der Erdbidem mußte helffen.
2. Januam aperiendo, h. e. ſcripturas explicando, durch Eroͤfnung der Thuͤr der Wort.
Col.
IV, 3. Gleich wie nie keine Weiſſagung auß Menſchlichen willen erſonnen und erſponnen/ ſondern die heilige Maͤñer Gottes haben geredt/ getrieben von dem H. Geiſt 2 Petr. I, v. ult. alſo iſt auch niemand geweßt/ der ſie verſtanden/ erklaͤrt und ausgelegt/ der hat durch die H. Maͤnner Gottes geredt/ zuvorderſt durch den allerheiligſten/ Luc. XXIV, 27.
Er fieng an von Moſe und allen Propheten/ und leget ihnen alle Schrifft auß/ die von ihm geſagt waren.
v. 32. Brandte nicht unſer Hertz in uns/ da er mit uns redet auff dem Wege/ als er uns die Schrifft oͤffnet.
v. 45.
Da eroͤffnet er ihnen das Verſtůndnuͤß/ daß ſie die Schrifft verſtunden.
Durch Petrum/ der den Propheten Joel außgelegt.
Act. 2. und noch heutiges Tages iſt kein beſſerer/ gewiſſerer und ſtandhaffterer Interpres als der H. Geiſt/ nicht der Pabſt/ der ihm clavem ſcripturæ arrogirt/ wie vorzeiten die Phariſeer Luc. XI, 52.
Sondern der H. Geiſt durch die klare Schrifften/ wie der dunckele Mond von der Sonnen erleuchtet wird/ zum Exempel in den Stifftungs Worten des Heil.
Abendmals/ iſt der Verſtand der Wort: Eſſet/ das iſt mein Leib/ der richtigſte Verſtand dieſer:
Jn/ mit und unter dieſem Brod iſt mein Leib: welches erklaͤret wird auß andern Stellen H. Schrifft.
Gleichwie wann der Ertzvater Jacob auff ſein Geleit die Heil.
Engel deutend/ ſpricht das iſt GOttes Heer/ niemand anders gedencken kan/ als/ unter/ in und mit dieſem himmliſchen Geſichte ſind die himmliſche Engliſche Heerſcharen warhafftig zugegen.
Alſo wann die Tochter Pharao in ihrem Spatziergang auff das Kaͤſtlein gerathet darinnen Moſes das feine Kind gelegen und geſaget:
das iſt der Hebreiſchen Kinder eines/ in keines Menſchen Gemuͤth andere Gedancken kommen koͤnnen/ als in/ mit und unter dieſem Kaͤſtlein iſt das junge Moſes Kind warhafftig gegenwaͤrtig/ deßgleichen wann Petrus in ſeiner heroiſchen Pfingſtpredigt auff ſeine und ſeiner Collegen ſchoͤne/ feurige Pfingſt-Croͤnlein deutend/ ſpricht: Chriſtus JEſus zur rechten GOttes erhaben/ hat außgegoſſen das/ was ihr ſehet und hoͤret/ wem koͤnte ein ander concept beywohnen/ als dieſer:
Unter/ mit und in dieſen feurigen Zungen iſt der H. Geiſt warhafftig zugegen?
St. Johannes der mit und darbey geweßt/ der ſchreibt/ das Blut Chriſti zeuge/ wann zeugt es? warhafftig im Sacrament/ als einem Goͤttlichen Siegel/ wo? auff Erden/ nicht ſagt er: Droben im Himmel/ ſetzt den Zeugen auff Erden dem Zeugen im Himmelreich entgegen/ zeugt es auff Erden/ ſo iſt es auch auff Erden. St. Paulus ſchleußt kraͤfftiglich auß dem Buchſtaͤbigen Verſtand der Stifftungs Grundwort eine ſolche Concluſion, dergleichen die Figur und Wortblum keine von ſich gebaͤhren kan.
Das Brod ſeye eine Gemeinſchafft des Leibs Chriſti/ der geſegnete Kelch ſeye eine Gemeinſchafft des Bluts Chriſti: Heißts κοινωνία, ſo iſts nicht ἀπουσία, iſts eine Gemeinſchafft/ ſo iſts eine Vereinigung/ und nicht ein Abweiſung: darauff folget
Bertram. in Matth. p. 640.
3. Ovilis apertio die apertur und Eroͤffnung der Hertzen/ Ohren/ Augen und Mund/ davon Paulus ruͤhmt 1. Cor. XVI, 9. Mir iſt eine groſſe Thuͤr auffgethan/ die viel Fruͤchte wuͤrcket.
2. Cor. II, 12.
Da ich gen Troada kam zu predigen das Evangelium Chriſti/ war mir eine Thuͤr auffgethan in dem HErꝛn. Act. XVI, 14, Ein Gottsfuͤrchtig Weib/ mit Namen Lydia/ eine Purpurkraͤmerin auß der Stadt der Thyatirer/ hoͤrete zu/ welcher that der HErꝛ das Hertz auff/ daß ſie drauff acht hatte/ was von Paulo geredt war.
Er ruͤhmet die Eroͤffnung der Ohren des Glaubens Act. XIV, 27.
Da ſie aber darkamen/ verſamleten ſie die Gemeine/ und verkuͤndigten/ wie viel GOtt mit ihnen gethan hatte/ und wie er den Heyden haͤtte die Thuͤr des Glaubens auffgethan.
Der Augen. Apoc. III, 18. Salbe dich mit Augenſalbe/ daß du ſehen moͤgeſt.
Die Eroͤffnung des Mundes. Act. IV, 29. HErꝛ ſiehe an ihr draͤuen/ und gib deinen Knechten mit aller Freudigkeit zu reden dein Wort. v. 31.
Da ſie gebettet hatten/ beweget ſich die Staͤtte/ da ſie verſamlet waren/ und wurden alle des H. Geiſtes voll/ und redeten das Wort mit Freudigkeit.
Sie haben ein parreſiam gehabt zu reden und mit Chriſto zu ſagen: Hab ich recht geredt/ warum ſchlaͤgſtu mich/ habe ich aber uͤbel geredt/ ſo beweiſe es.
Ein helles und ſchoͤnes Exempel haben wir in der Pfingſt-Hiſtori/ da der H. Geiſt in einem Augenblick 3000.
Hertzensthor/ aller der jenigen/ die ihnen wollen helffen laſſen/ eroͤffnet/ daß ihnen der wahn von einem irꝛdiſchen Meſſia benommen worden/ da ihnen die Thuͤr eroͤffnet worden/ da haben die ſpectra diaboli weichen/ im gegentheil die ſchoͤne chariſmata geleuchtet und herfuͤr geſchienen/ die anathemata in den Hertzen der Menſchen auffgehenget worden/ da iſt klar und offenbarlich wahr worden/ was Paulus 1. Cor. 12. geſchrieben:
Es ſind mancherley Gaben/ aber es iſt ein Geiſt:
Es ſind mancher ley Aemter/ aber es iſt ein HErꝛ:
Es ſind mancher ley Kraͤfften/ aber es iſt ein GOtt/ der da wuͤrcket alles in allem &c.
4. Vocatio & illicium, darauff iſt die Setzung oder Einſetzung geſchehen: ὑμει̃ς καθίσατε, Luc. XXIV, 49. Jhr aber ſolt in der Stadt Jeruſalem bleiben (ſitzen) biß ihr angethan werdet mit Krafft auß der Hoͤhe. Act. XX, 28. Habet acht auff euch ſelbſt und auff die gantze Heerde/ unter welche euch der H. Geiſt geſetzt hat zu Biſchoͤffen/ zu weiden die Gemeine GOttes/ welche Er durch ſein eigen Blut erworben hat/ geſetzt/ daß die 12. ſampt den 70. Juͤngern ausgehen die Schafſtaͤll zu occupiren/ und die Schaf/ die nicht ſind auß dieſem Stall/ ſamlen ſollen.
Geſchach dazumal immediatè, in dem der H. Geiſt durch mancherley Erſcheinungen/ πολυτρόπως καὶ πολυμερῶς Hebr. l, 1. geredt zu den Vaͤtern/ zu letzt aber durch den Sohn/ der hats beſchloſſen/ und haben wir keine unmittelbare vocation zu hoffen.
Hat derowegen naͤrriſch gehandelt jener aberglaͤubiſche Kaͤyſer Zeno, dann als der Biſchoͤffliche Stuhl zu Conſtantinopel/ Anno 488. entlediget und vacierend worden/ ſo legt er mit eigener Hand auff den hohen Altar daſelbſt ein weiſſes/ reines/ unbeſchriebenes Papier/ ſampt einer demuͤthigen Supplication an die hohe Goͤttliche Majeſtaͤt/ dieſelbe wolle durch einen Engel auff dieſes Papier ſchreiben laſſen/ wen er in ſeinem Goͤttlichen Rath zu einem Succeſſore und Biſchoff erkoſen/ und erwehlt/ verſigelt das Papier/ und laͤſt daſſelbe verwahren/ ein 40. Taͤgig faſten ausruffen/ die Gewaͤhrung ſeiner Bitt deſto ſchleuniger zu gewinnen.
Was geſchicht/ ein arger Schalck/ ehrgeltziger und verſchlagener Pfaff/ Namens Flavita, nimmt eine groſſe Summam Gelds auff/ bey den Wechslern/ beſticht darmit heimlich des Kaͤyſers geheimſten Eunuchum und Kaͤmmerer/ und ſchreibt auffs Papier den Namen Flavita, und verſiegelt daſſelbe wieder foͤrmlich und kuͤnſtlich/ uͤber 40. Tag macht ſich der Kaͤyſer mit ſonderbarer Andacht an das Papier/ findet darauff geſchrieben den Namen Flavita, laͤßt ihn ſuchen und herfuͤr holen/ ſetzt ihn mit groſſen Solennitaͤten auff den Biſchoͤfflichen Stuhl/ als einen Θεέσδοτον und von Gott unmittelbar erkornen Mann:
Aber der Pracht waͤhrete nicht lang/ Gottes Rath folgete bald darauff/ er ſtirbet im vierten Monat eines erſchroͤcklichen und jaͤhen Tods/ der betrug wird wunderbarlich offenbar/ der Kaͤyſer wurde ſchamroth/ mußte bekennen und ſagen/ dieſe Wahl ſeye geſchehen nicht per Chriſtum. ſondern per Chryſum, nicht durch Gott/ ſondern Gold.
Niceph. l. 16. 18.
Sondern es geſchicht ſolcher Kirchenſatz und ſoll geſchehen per clavem συμφωνίας, Matth. XVIII, 19. 20.
Wo zween unter euch eins werden auff Erden/ warum es iſt/ daß ſie bitten wollen/ das ſoll ihnen wiederfahren von meinem Vater im Himmel/ dann wo zween ader drey verſamlet ſeind in meinem Namen/ da bin ich mitten unter ihnen.
Er ſagt bedencklich wo zween oder drey verſamletſeind.
Vorzeiten in der erſten Kirch/ da die Kaͤyſer noch Heydniſche Verfolger geweſen/ waren nur zwo Stimmen/ die Biſchoͤffliche und Leyen Stim̃: zur Zeit der ſeligen Reformation auch nur zwo Stimmen/ die Oberkeitliche und Leyen Stimm/ die dritte Stimm war ein Wolffsgeheul/ die Biſchoͤffe ſind Lycanthropi worden:
Aber ordinariè und perfectè ſollen die Stimmen ſeyn/ die vocativa Magiſtratus, die nominativa Presbyterii, die Electiva populi, von altem Gebrauch und Rechtswegen her iſt erſchollen.
1. Vox nominativa Presbyterii, dem liegt ob das Examen und Prob/ die Bewahrung und das Zeugnuͤs/ und dannenhero erfolget die nominatio und Ernennung.
Jſt gegruͤndet in dem Apoſtoliſchen Canone. Tit. l, 5. Derhalben ließ ich dich in Creta/ daß du ſolteſt vollend anrichten/ da ichs gelaſſen habe/ und beſetzen die Staͤdte hin und her mit Elteſten/ wie ich dir befohlen habe.
Ja auch der geſunden Vernunfft gemaͤß/ cuilibet artifici in ſua arte credendum:
Einem jeden Meiſter ſoll man in ſeiner Kunſt glauben/ ne ſutor ultrà crepidam: kein Barbierer/ Artzt/ Hebam wird angenommen/ ſie werden zuvor examinirt und auff die Prob geſtellt/ in allen Handwercken muß zuvor das Meiſterſtuͤck außgearbeitet/ und von denen gepruͤfet werden/ die des Handwercks ſeind.
Alſo auch allhie: 2. Vox Electiva populi, deſſen fuͤrnemſter Theil die Obrigkeit/ als welche angehet die Goͤttliche Warnung: Huͤtet euch fuͤr den falſchen Propheten/ denen die Geiſter-Prob hoch anbefohlen/ geht nun die nomination vorher/ ſo kan die Wahl nicht fehlen/ wir haben ein ſchoͤnes Exempel an Johanne dem Taͤuffer/ bey welchem es ohngefehr nicht geſchehen/ daß er fuͤr den Augen und Ohren ſeiner Zuhoͤrer/ ſolche gratiam gehabt/ daß nicht allein Herodes ihn gern gehoͤrt/ ſondern auch das gantze Volck turmatim ihm zugeloffen/ mit Andacht und Anmuth gehoͤrt/ ſeiner Mahnung folg geleiſtet und ſich weiſſen laſſen. Luc. III, 2.
Das waren motus divini, digitus divinus:
GOtt trieb und bewegete alſo die Hertzen.
Alſo wann noch auff den heutigen Tag ein Chriſtliches auditorium per majora ein ſonderbare Affection und Anmuth zu einer oder der andern Perſon gewinnet/ iſt daſſelbe kein fortuitum, ſondern die gratia, die GOtt gibt fuͤr den Augen der Menſchen/ und iſt alsdann/ cæteris paribus, wahr das Sprichwort/ vox populi vox alma Dei. 3. Vox vocatoria & firmatoria Magiſtratus, als welche ein uͤber Biſchoffliche Stim̃/ gegruͤndet. Exod. IV, 16. Du ſolt Aarons GOTT und gebietender Herꝛ ſeyn.
Maſſen es Conſtantinus Magnus der erſte Chriſtliche Kaͤyſer alſo außgelegt/ mit denen Worten welche Euſebius l. 4. de vitâ Conſtantini c. 29. concipirt und gefaßt: ὑμει̃ς μὲν τῶν εἰσω τῆς ἐκκλησίας, ἐγὼ δὲ τῶν ἐκτὸς ὑϖὸ Θεου̃ καθεϛάμενος Ἐϖίσκοϖος α᾽ν εἴνη:
Jhr meine liebe Biſchoͤffe/ Pfarꝛherren/ und geiſtliche Seelenhirten ſeyd zwar Biſchoffe innerhalb der Kirchen:
Jch aber bin von GOTT beſtellet zu einem Biſchoff auſſer der Kirchen: Du ſolt ſein Gott ſeyn/ Le lohim pro vel à Deo ein gemachter/ geadelter und geordneter Ampts-Gott/ pro Deo, Gottes Stadthalter und Cantzler/ ad Deum ordinatus Divus & divinus homo:
Nicht nur Ampts-Gott ſondern Aarons Kirchen-Gott/ in der Gemeine Gottes. Pſ. LXXXII, 1. und dieſer nicht nur Patron/ Saͤugamme/ Deus tutelaris, Schild und Schutz GOtt/ Pſ. XLVII, 15.
Sondern auch mitſagender Kirchen-Pfleger/ Mit-Biſchoff/ in Sachen die ἐυταξίαν, gute Ordnung und Statuten/ Curen/ Wahlen und Beruff der Kirchendiener/ Ornat und Zierath/ diſciplin und Zucht belangend:
Aaron gibt den Mund und Rath/ das Schwerd des Geiſtes dazu.
Moſes den Oberkeitlichen Glantz/ Scepter und Schwerd der Hand:
Nicht nur Mit-Biſchoff/ ſondern auch Ober-Biſchoff/ als der ſeinem Bruder Aaron zugebieten hatte/ den er auch wegen ſeiner Kaͤlbergoͤtzerey auß heiligem Ampts-Eifer geſcholten und geſtrafft.
Er iſt von Aaron ſelbſt fuͤr einen Herꝛn erkant/ angenommen und genennet worden: Mein Herꝛ/ ſagt er laß ſeinen Zorn nicht ergrimmen.
Exod. XXXII, 22. Alles harmonicè, ἐυσχημόνως καὶ κατὰ τάξιν ἐξουσία und ἐυταξία ſeind zwo Schweſtern/ die laſſen ſich nicht trennen.
Dann wo dieſe drey Stimmen harmonicè zuſammen lauten/ da gibt es eine ſchoͤne Muſic und ſymphoni, gleichwie die H. Dreyeinigkeit/ eſt Trinitas harmonica, und hat ſtattliche Verheiſſungen/ Goͤttlichen Beyſtand/ Gnad und Segen.
Es hat zwar die Obrigkeit/ vermoͤg des Biſchofflichen Rechts/ Macht und Gewalt einen Pfarrherꝛ allein zuſetzen/ aber es ſoll nicht ſein/ es gerath uͤbel/ wie Conſtantinus Georg.
Cappadocem und Macedonium, der ſonſt fromme Kaͤyſer Theodoſius den Neſtorium eingeſetzt/ lauter greuliche Woͤlff/ die der Heerde nicht verſchonet.
Auff dieſe weiß/ moͤchte jemand ſagen/ ſo iſts mehr nicht/ als ein Menſchlicher Beruff/ es menſchelt und ſtinckt nach Menſchen:
Es ſind ja alle dieſe Stimmen nichts anders als Menſchliche Stimmen/ wo bleibt der Goͤttliche Beruff?
Wie kan ich wiſſen/ daß mein Beruff ein Goͤttlicher Beruff ſey?
Antwort/ Goͤttlicher Beruff der durch Menſchen geſchicht ſind keine oppoſita.
Aarons Soͤhn und Nachkommen haben alleſampt ein Goͤttlichen Beruff gehabt/ aber durch die Geburt.
David und alle ſeine Nachkommen haben ein Goͤttlichen Beruff gehabt Pſ. 82. und iſt doch perſucceſſionem & electionem geſchehen/ Vater und Mutter haben ein Goͤttlichen Beruff/ daß ſie ſich ſollen mehren/ das Wort Gen. 1. Seyd fruchtbar und mehret euch operirt noch auff den heutigen Tag.
Gar heuter und klar iſt das Exempel der Beruffenen Elteſten der Gemeine zu Epheſo von denen Paulus ſagt:
Der Heil.
Geiſt habe ſie zu Biſchoͤffen geſetzt zu weyden die Gemeine Gottes. Act. XX, 28. St. Paulus dedicirt ſeine Epiſtel an die Corinther/ der Gemeine zu Corintho/ nicht nur in ſeinem/ ſondern auch Soſthenis und Timothei Namen.
1. Cor. I, 1. 2. Cor. I, 1. als welche durch ordentliche Mittel beruffen worden/ und ſchreibt in ſeinem und ihrer Namen zugleich.
Wir ſind Bottſchafften an Chriſtus Statt/ denn GOTT vermahnet durch uns. 2. Cor. V, 20. worauß billich kan und ſoll geſchloſſen werden: welche Perſon auff ſolche art und weiß wie die Elteſten und wie die Biſchoffe der Gemeine zu Epheſo/ und mitelbar durch Menſchliche Ordnung/ Mund und Hand ſind beruffen worden/ die ſind vom H. Geiſt zu Biſchoffen geſetzt/ die ſind Bottſchafften und rechtmaͤſſige Legaten an Gottes Statt:
&c. Aſſumire nun ein jeder rechtmaͤſſiger Biſchoff/ Pfarrherꝛ und Seelſorger und ſage in ſeinem Hertzen/ ich bin ſolcher maſſen beruffen/ und alſo per portam ſcripturæ, das iſt/ durch die rechte Thuͤr der H. Schrifft in Chriſti Schaafſtall eingegangen.
Ergò iſt mein Beruff ein Goͤttlicher Beruff. Gar notabel iſt die jenig Goͤttliche συγκατάβασις und appropriatio der Stimm Eli: Da Gott der Herr die indolem, Art und weiß der Sprach und Rede des Hohenprieſters und Richters Eli imitirt und nachgeahnet: Alſo daß der theure Samuel anders nicht gemeynet/ den Eli ruffe ihm/ da es doch Gott war.
Alſo berufft Gott auch durch ſeine Ordnung durch den Prieſterlichen und Richterlichen Stand/ aͤuſſerlich hat es das anſehen/ als waͤren es nur Menſchen- Wort/ da es doch Gottes Wort/ Befehl und Beruff iſt.
1. Chron. 24. 13. 2. Chron. 29, 11.
Wann wir nun Runden gehen und ſehen/ wie an manchem Ort die Thorwacht beſtellt/ ach was Greuel/ was Confuſiones, was Monopolia, was παποκαισαρίας, und καισαροπαπίας werden wir finden!
Erſtlich in Babylon wird alles geſpielt auff die Kirch zu Rom/ die muß die Thuͤrhuͤterin ſeyn/ ſc. wie jene in der Paſſion Joh, 18. die fuͤhrt in Caiphas Palaſt/ die Chriſtum verrathen und verlaͤugnet.
Petrus wird mit dem Schluͤſſel gemacht/ weil er des Himmelreichs Schluͤſſel/ iſt aber nicht um Petrum/ ſondern um den Pabſt zuthun und ſeine ſucceſſores, der maßt ihm den Schluͤſſel-Gewalt/ der als ein Monopola das Biſchoffliche Recht allein auff und an ſich gezogen/ den Layen und Oberkeitlichen Stand gantz entſetzet/ Dux cæcorum, der ſo verblendet/ daß er die Thuͤr ſelbſt nicht finden kan wie die zu Sodom die Thuͤr Loths nicht finden koͤnnen/ darvor wir gewarnet worden/ als vor dem greulichen Wolff/ an dem wahr worden die Propheceyung Pauli Act. XX. 29. Jch weiß/ daß nach meinem Abſcheid unter euch kommen werden greuliche Woͤlffe/ die der Heerde nicht verſchonen werden.
Dafuͤr wir bitten in der Litania/ die Gemeine von Woͤlffen und Miedlingen erloͤſen und ledig machen.
Jſt das begegnet der Kirch zu Epheſo/ wie viel mehr der Kirch zu Rom/ als welche Paulus gewarnet: Du ſteheſt aber durch den Glauben/ ſey nicht ſtoltz/ ſondern fuͤrchte dich/ hat GOTT der natuͤrlichen Zweige nicht verſchonet/ daß er vielleicht dein auch nicht verſchone/ darum ſchaue die Guͤte und den Ernſt GOttes/ den Ernſt an denen die gefallen ſind/ die Guͤte aber an dir/ ſo fern du an der Guͤte bleibeſt/ ſonſt wirſt du auch abgehauen werden.
Zu Genv/ Zuͤrch/ Leiden/ in Holland gehts auch nicht beſſer zu/ da abermal der Kirchenſatz auff das Presbyterium geſpielt/ diſputirt und gelehrt wird.
Politicum magiſtratum & Statum Eccleſiaſticum eſſe duo brachia ſub uno capite, da keines vom andern dependire, darum auch die Arminianer klagen/ ſie ſeyen von ihren Cantzelen vertrieben/ ausgeſchloſſen/ inconſulto & invito Magiſtratu.
Ja nach ihrer Lehr und praxi kan man Koͤnig/ Kaͤyſer/ Fuͤrſten/ wann ſie perfidè extrà regulam Chriſti, handeln/ deponiren/ uͤber die praxin hat Jacobus, Koͤnig in Engelland geklagt/ ſein Sohn Carolus hats erfahren.
Wolte GOtt/ daß es unter uns in Zion beſſer hergieng!
Aber da iſt man an manchem Ort auff die andere Seit gangen/ auff die καισαροπαπίαν, da mancher Patron auff ſein Biſchofflich Recht gepocht/ ihm ſelbſt ohn Examen, ohn Ordnung ohn Zucht und Zierd/ nach dem ihm die Ohren gejuckt/ ſelbſt Prediger auffgeſtellt/ und widerum abgefertiget/ wie Stalljungen/ oder ein Buͤttel und Thurnhuͤter/ und damit nicht allein unſerer gegner der Papiſten ſarcaſmos und Geſpoͤtt gleichſam gefirmt/ wann ſie vorgeben/ es waͤre der Lutheriſche prædicanten Beruff nicht koͤſtlicher und heiliger/ als der Stadtbuͤttel/ Hund ſchlaͤger/ und Scharffrichter/ die man nach belieben um gewiſſen Lohn pflegt zu dingen/ wie Lutheriſche Obrigkeit zu thun pflegt.
Ja eben ſo unvernuͤnfftig gehandelt/ als der Fuͤrſt/ der nach ſeinem eigenen Sinn und muthigen willen einen Stadt-Phyſicum ohne Zeugnuͤs einiger privilegirten Univerſitaͤt/ einen Barbierer/ Wund- Artzt/ Apothecker oder Hebamme ohne Prob und Examen ſeinen Unterthanen wolte auffdringen/ nicht beſſer und gewiſſenhaffter gehandelt/ als Jerobeam der abtruͤnnige Jud/ der nach aller ſeiner Hertzens-Luſt von den geringen und ungeſchickteſten des Volcks die Hand gefuͤllt und zu Prieſtern der Hoͤhe gemacht.
Mancher privat-Buͤrger einen Miedling bey irgend einem Patronen eingebetten/ eingebettelt/ und eingekaufft/ auß Paſſionirten Affecten, desgleichen wann die Frau Salome/ die Mutter der Kinder Zebedei auß blinder Lieb ihren Sohn/ ſo hochwuͤrdiget/ daß ſie erhebt einen zur rechten den andern zur lincken/ geſchicht noch wann manche thoͤrichte Eltern ein Geluͤbd thun ihr Sohn muͤſſe ein Pfarrherꝛ werden/ wann ſchon die geringſten Gaben nicht fuͤrhanden.
Was wollen wir ſagen von den ἀυτοκλήτοις die ſich ſelbſt fuͤr tuͤchtig halten/ durch allerhand Dietrich und Diebsſchluͤſſel eindringen/ einkuͤnſtlen/ wann ſie einmal oder zwey auff dem heiſſen Hoͤltzlin geſtanden/ und als Comoͤdianden nicht ihre eigene/ ſondern frembde Perſonen agirt, wann ſie durch ihr gut Mundſtuͤck favorem vulgi und des Poͤbels Zeigfinger gewonnen/ hic eſt!
das iſt das Thier/ das ſo wol predigen kan/ fragt man? wer hats geſagt/ daß du ſo wol predigen kanſt?
Meiſter Hans/ die Magd im Fruͤhgebett Herꝛ omnis.
Die Currentes, die nicht in die Ernd außgeſtoſſen werden.
Matth, IX, 39. die blitzer/ die wider die Apoſtoliſche Vermahnung. 1. Cor. VII, 20.
Ein jeglicher bleib in der Beruffung in deren er beruffen iſt/ bald dahin bald dorthin aͤndern/ quæ cauſa? accidentia, Freundſchafft/ die Kinder/ die lange patientia, da iſt ihnen wehe/ von der Tuͤchtigkeit iſt alles maußſtill/ in tanta urbe, da ein Univerſitaͤt fuͤr gelehrte Leut/ da man weiß was recht oder linck/ at mihi plaudo!
Lauter allotrioepiſcopo-polypragmones, die dem H. Geiſt Eingriff thun/ utinam legatur paræneſis D. Pappi, comment. in Aug. Conf. p. m. 228. vid. Theol. Conſc. part. 1. p. 707.
vid. Calvin Comm. in Dan. c. 6.
Conf. part. 8. L. Cat. p. 170. 171 190. de Thraſybulo vid. Sanct. ad Maccab p. 413.
Dem Allerhoͤchſten ſey Lob und Preiß/ daß er noch unter uns mitten in der Confuſion eine Ordnung erhalten/ die ſymphoni auf uns kommen laſſen/ allhie eine geiſtliche wolbeſtellte Thorwacht erhalten/ dann nach dem unſere uralte Straßburger der Roͤmiſchen Cleriſey/ Tyranney und Schinderey/ Abgoͤtterey und Aberglauben muͤd worden/ und lang genug Haberſtroh fuͤr Ablaß freſſen muͤſſen/ an den Todtenbeinen nagen/ truͤb/ ſtinckend eiſternen Waſſer fuͤr die lebendige Quell Jſraelis trincken/ nach dem die Cleriſey gar panico (ſed pudendo) terrore ihren Schaafſtall quittirt und davon geloffen/ um getreue Lehrer und Seelforger flehentlich angehalten und erhalten biß auff den heutigen Tag.
Wie nun getreue Lehrer und Prediger ſich inniglich zu erfreuen/ daß ſie zu ſolchen Ehren von Mutterleib an erwehlt/ in der Demuth daſſelbe erkennen/ und ſich wieder alle Wiederwertigkeit troͤſten ſollen/ daß ſie des Allerhoͤchſten ſein Augapfel/ ſein Mund. Jer. XV,, 19. 20, Ja Chriſti Hand ſein ſollen/ mit Gaben als Sternen geziert.
Syr, X, 31. Alſo redet David auch an alle Welt Pſ. 24. Machet die Thore weit/ laßt euch die Schrifft oͤffnen/ dencket fuͤr die Himmels-Portner die ihr habt/ es kommt nicht allezeit beſſers hernach/ ſchleußt nicht zu Ohren und Hertzen/ ſondern gedencket/ daß ihr Beruff Goͤttlich/ er wird ſich in ſeinen Legaten nicht verſchimpffen laſſen.
Jer. 44. die Juden ſagen nolumus, nach dem Wort/ das du uns im Namen des HERRN ſagſt/ wollen wir nicht thun/ trotz dir Pfaff/ ſo haben ſie bald darauff mit ach und weh erfahren muͤſſen/ was ſie nicht geglaubet/ ſie ſchreyen noch in ihren Synagogen Gottes jaͤmmerlich/ aber ſie werden nicht erhoͤrt.
Warum/ dann ſie haben GOTT in ſeinen Propheten und Apoſteln/ nicht hoͤren wollen.
Wie holdſelig lautet im Gegentheil die Stimm Chriſti Apoc. III, 20. Sihe ich ſtehe fuͤr der Thuͤr und klopfe an/ ſo jemand meine Stimme hoͤren wird/ und die Thuͤr auffthun/ zu dem werd ich eingehen/ und das Abendmahl mit ihm halten/ und er mit mir.
Gleichwie Abraham mit mir im Heyn Mamre/ welches ein ſolches Convivium, daß die Sonn kein herꝛlichers je beſchauet hat.
Seelig iſt nun der alſo das Brod iſſet im Reich GOttes/ hie im Reich der Gnaden/ dorten im Reich der ewigen Herꝛlichkeit/ AMEN.
Die Neundte Predigt/ Von Der Weyd auff gruͤner Au.
GEliebte in Chriſto.
Freylich iſt das Heyl uns kommen her/ von Gnad und lauter Guͤte/ wie wir anjetzo mit Freuden geſungen in dem ſehr ſchoͤnen/ herꝛlichen/ troͤſtlichen/ und recht Evangeliſchen Lied:
Es iſt das Heyl uns kommen her/ welches Lied wir wol nennen moͤgen.
I.
Einen edeln/ koͤſtlichen und kraͤfftigen Artzney-ſafft/ ausgepreßt und deſtillirt vom Feur des Creutzes und Anfechtung.
Sintemal der Autor und Tichter deſſelben Paulus Speratus unter dem blinden Pabſthum/ da er nicht nur von den fulminibus Sinaicis Fluch und zwang des Goͤttlichen Geſetzes/ das ihm angſt und bang gemacht/ ergeiſtert; Sondern auch fuͤrnemlich an des Pabſts Menſchen-Satzungen/ ſelbſt erwehlten Paͤbſtiſchen Greueln/ Abgoͤtterey/ Aberglauben/ Wallfarthen/ Seelmeſſen und dergleichen verdamlich empfunden/ daß es wahr ſey/ wie wir geſungen: daß im Geſetz weder raſt noch ruh/ mit allen ſeinen Wercken.
Darum er auch dem Pabſthum den Rucken gekehrt/ den Traditionibus und Abgoͤtterey wiederſorochen/ und des wegen ſich ſtecken und ploͤcken muͤſſen laſſen/ von dem Biſchoff zu Olmitz in Maͤhren.
Davon er aber wunderlich errettet/ zu Luthero gen Wittenberg kommen/ und von demſelben gleichſam gefirmet worden/ und folgend in Preuſſen ſo hat er dieſes Lied gedichtet und gereimet:
Es iſt das Heyl uns kommen her/ von Gnad und lauter Guͤte/ die Werck die helffen nimmermehr/ ſie moͤgen nicht behuͤten/ die Suͤnd wird aus dem Geſetz erkandt/ und ſchlaͤgt das Gewiſſen nieder/ das Evangelium kommt zur Hand/ und ſtaͤrckt den Suͤnder wieder/ es ſpricht/ nur kriech zum Creutz herzu/ im Geſetz iſt weder Raſt noch Ruh/ mit allen ſeinen Wercken.
II. Inſtrumentum Reformationis, Eins von den Liedern/ dadurch das Werck der Reformation gewaltig promovirt/ und dem Roͤmiſchen Thier viel tauſend Seelen auß dem Rachen geriſſen worden/ als welchem nicht ſo bald der Flug benommen/ und die Fluͤgel beſchrotten werden koͤnnen/ als andern Buͤchern Lutheri.
Es iſt in frommen Hertzen/ ſonderlich bey den Handwercks-Geſellen und andern Reißigen in ihren Sinnen und Gedancken blieben/ von Mund zu Mund gebracht/ und gelernet worden/ und viel geiſt-hungerige Seelen erquickt/ wie Gegentheil ſelbſt daruͤber geklagt/ ſonderlich Adam Contzen. l. 1. politic.
c. 18. Darum auch dieſes Lied
III. Spina in oculis, ein Dorn in den Augen der Warheits- Feinden zu allen und jeden Zeiten geweſen/ ſie haben daſſelbe cavillirt/ außhollhippt/ ja gantz verkehrt/ dann dieweil es ſo tieff in das Hertz eingewurtzelt/ daß mans auch unſern Apoſtatis und Abtruͤnnigen nicht hat koͤnnen abgewoͤhnen/ ſo haben ſie daſſelbe geaͤndert/ und alſo melodiſirt und ſtyliſirt/ daß man faſt die Wolffs-Stimm von der Hirten-Stimm nicht wol unterſcheiden koͤnnen.
Wie ſonderlich hieran ein Meiſterſtuͤck erwieſen D. David Gregorius Cornerus Prior auff Goͤttwig/ in ſeinem groſſen Catholiſchen Geſang-Buch/ welches Anno 1631. leyder zu Nuͤrnberg gedruckt worden/ der faͤngt an mit dieſen Worten:
Das Heyl kom̃t uns gewißlich her/ auß Gnad und lauter Guͤte/ und bald darauff:
Hierauß ſoll nun ein frommer Chriſt mit Fleiß und Treuen mercken/ daß zu dem Heyl von noͤthen iſt der Glaub ſampt guten Wercken.
IV.
Ein ſchoͤnes Weyd-Lied von der guldenen Au/ wie ſie Lutherus gloſſirt ad Oſe.
2.
Das Thal Achor/ war ein fettes Schaaf-Lager geweßt. Eſa. LXV, 10. davon der Geiſt GOttes propheceyet:
Es werde die Chriſtliche Kirch im Thal Achor in der Schaaf-Weyd ſingen/ wie zur Zeit ihrer Jugend/ da ſie auß Egyptenland gezogen/ gleichwie ſie ein Triumph-Lied geſungen/ da ſie auß Egypten mit truckenem Fuß gezogen/ angeſtimmt.
Exod. 15.
Alſo wann ſie auß dem geiſtlichen Egypten und Babylon in dem letſten Welt-Abend werde liberiret werden/ ſo werde ſie auch ſingen Evangelium Triumphale, jubiliren/ jauchtzen und ſagen:
Es iſt das Heyl uns kommen her.
&c. Jſt eben das Evangelium von der guldenen Au/ davon auch David geſungen Pſ. 23. und demnach das erſte beneficium paſtorale, die ſuͤſſe Wunderthat der hoch-troͤſtlichen Hirten-Weyd.
Davon wir dieſes mal mit mehrerem reden und handeln wollen/ da wir dann bey der verſion Lutheri bleiben/ ob ſchon die Wort im Hebraͤiſchen Grund-Text etwas anders lauten/ davon droben in der fuͤnfften Predigt/ ſo bleiben wir dennoch bey der Dolmetſchung Lutheri, und wollen vernehmen was durch die gruͤne Au verſtanden/ und wen der Hirt auff derſelben weyde.
Gott gebe hierzu ſeines Heiligen Geiſtes Gnad und Segen/ Amen.
GEliebte in Chriſto.
So iſt es nun eine Au/ davon der Koͤnigliche Prophet und Poet David dichtet/ und ſinget/ und ſpielet/ und ſagt:
Er/ der HErꝛ/ mein Hirt/ weydet mich auff einer gruͤnen Au/ nicht auff einer wilden Wuͤſten Egert/ da Unkraut/ Neſſeln/ Dorn und Diſteln waͤchſt/ einer Wuͤſteney und Wildnuͤß/ einem ſumpfichten/ pfulichten Moraſt/ oder ſonſt beſchlaͤmmeten und uͤberſchwem̃eten/ ſondern trockener Wiefen und Matt/ Anger oder Schaaf-Laͤger: Und zwar eine graſichte Au/ eßbar Graß/ dick voll heilſame Kraͤuter/ liebliche Blumen/ Feld-Rofen/ Feld-Lilien/ Feld-Violen/ ſafftig/ kraͤfftig/ wolriechend/ und wolſchmaͤckend/ voller Kraͤfften und Tugenden/ und zwar gruͤn Graß/ der Schaaf Augenluſt/ davon ſie ergoͤtzt/ aber auch gruͤn von Jugend/ friſch/ zart/ immer gruͤn/ immer bluͤhend/ immer jung/ das immer und ohne unterlaß hernach waͤchſt/ wann ſie es einen Tag abgeſſen/ ſo iſts morgen ſchon wiederfriſch Graß/ ein recht Thau-Graß/ rorulent:
Eſt ros in tenera pecori gratiſſimus herba, wann fruͤh morgen/ cœlo ſereno, die Thau-Troͤpfflein am Graͤßlein ſich anhengen/ daſſelbe benetzen/ bekuͤhlen/ anmuthig machen zu eſſen/ und wann es wil welck werden/ erquicken und lebendig machen.
Ταῦτα γδ ἀλληγορούμα, dieſe Wort bedeuten etwas/ ſie haben einen hohen/ geiſtlichen und verbluͤmten Verſtand.
Was dann?
was bedeut die Au?
Lutherus erklaͤrets/ Tom. VI. Jen. p. 366. von der gantzen Chriſtenheit/ dem Volck GOttes/ die iſt GOttes Paradiß und Augenluſt/ an deren er um Chriſti willen eine hertzliche Luſt und Wolgefallen hat/ ſie an Leib und Seel ſpeißt/ und ſie als Schaͤflein tractirt.
Quid gramen? idem Lutherus:
Er gibt mir Weyd ohn unterlaß/ darauff waͤchſt das wolſchmeckend Graß/ ſeines guͤtigen/ gnaͤdigen/ heilſamen Friedens und Freude des H. Geiſtes/ des Worts des heiligen Evangelij.
Das Wort des Geſetzes iſt zwar auch GOttes Wort/ iſt aber ein toͤdender Buchſtabe/ ein ſchroͤcklich Fluch-Wort; Hie Heil- Wort/ davon man lebet/ ſagt Hiskias/ Wort des Lebens Joh. 6. Seligmachende Wort. Rom. 1. das Wort das alles heilt/ alle Seelen- Wunden und breſten.
Sap. 16.
Es iſt dick voll geſaͤet von allerhand Evangeliſchen Kern-Macht- und Abſolution-Spruͤchen/ deren das Paradiß der heiligen Schrifft voll iſt/ in den Prophetiſchen und Apoſtoliſchen Schrifften nicht nur die wenige Spruͤche/ die man in der Abſolution ſpricht/ nicht ein Hand voll/ ſondern unzehlbar/ und mannigfalt in allen Propheten und Apoſteln.
Sonderlich gehoͤren hieher die ſchoͤnen Blumen der Amaranten und Bluͤmlein der Liebe GOttes/ je laͤnger je lieber/ die φιλανθρωπία Patris, angezeigt in der Liebe Patris Acolaſti, in der Liebe Davids gegen ſeinem Sohn Abſalon/ wann er außrufft:
O Abſolon mein Sohn/ mein Sohn Abſolon/ wolte GOTT ich muͤßte fuͤr dich ſterben!
Dann wann die Eltern (ita Bidembach. in 2. Sam. 18. p. 915.) alſo geſinnet ſeind gegen ihren Kindern/ wie David hie gegen Abſalon: wie hertzlich lieb muß dann GOtt ſeine Kinder haben/ wiewol ſie auch ungerathen ſeind/ dann wie geſchrieben ſtehet ſonſten:
Der das Ohr gemacht hat/ ſolte der nicht hoͤren?
Alſo mag man freylich ſagen/ der die Zuneigung der Eltern gegen den Kindern hat geſchaffen/ ſolte der ſelbſt anders geſinnet ſeyn?
das ſey ferne.
Ja die Affection und Neigung iſt viel ſtaͤrcker bey GOtt/ dann bey den Menſchen.
Dann der ſolch Ding ſchaffet/ iſt ja ſtaͤrcker und beſſer/ als das da geſchaffen iſt.
Darum iſt auch die Liebe bey GOtt am allerſtaͤrckſten.
Jnmaſſen er ſich ſelbſt dahin erklaͤret hat durch den Propheten Eſaiam cap. 49.
Kan auch ein Weib ihres Kindleins vergeſſen &c. Jtem/ wann ihr/ die ihr boͤſe ſeyd koͤnnet euern Kindern gute Gaben geben: wie vielmehr GOtt der Vater im Himmel wird das thun/ der doch das hoͤchſte Gut iſt/ und hat nicht GOtt auch alſo geſagt:
Wolte GOtt ich muͤßte fuͤr euch ſterben/ dann ob wol GOtt der Vater nicht Menſch worden noch geſtorben iſt/ ſo hat er doch ſeinen Eingebohrnen Sohn gegeben/ der eins mit dem Vater iſt/ der iſt fuͤr uns geſtorben/ daß wir das ewige Leben haben moͤchten/ der iſt ins Elendgangen/ daß wir ins Himmliſch Koͤnigreich eingeſetzt wuͤrden:
Er hat geweinet/ daß wir uns ewig freuen koͤnten.
Und wie David nicht begehret/ daß Abſolon ſterbe/ ſondern vielmehr daß er erhalten wuͤrde/ und weinete uͤber ſeinen Tod; Alſo wil auch GOtt nicht den Tod des Suͤnders/ ſondern wil/ daß er ſich bekehre und lebe.
At hic non eſt res voti, ſed effectus, weil er/ der Vater/ nicht fuͤr uns ſterben kunte/ ſo greifft er ſein eigen Hertz an/ die Cron ſeines Hertzens/ ſeinen Sohn gibt er fuͤr uns in den Tod/ und ſagt zu uns/ non morieris, du ſolt nicht ſterben/ Ezech. 18. das Geſetz ſagt: Du ſolt des Todes ſterben/ Gen. 2. aber das Evangelium/ du ſolt nicht des Todes ſterben:
Hie iſt das rechte Gewaͤchs Davids und Zweig Jſai/ die Blum zu Saron/ die edle Jungfrauen Blum/ der Sohn GOttes/ ſampt allen ſeinen Verdienſten und Buſſen/ die Blum der Himmel-Schluͤſſel der Vergebung der Suͤnden:
Dann wer Vergebung der Suͤnden hat/ der hat Leben und ewige Seligkeit.
Und das iſts Evangelium/ das Wort/ darinnen alle Schaͤtze begriffen:
Es iſt ferner gruͤn Graß/ lauter Augenluſt/ Hertzens-wonn/ lauter Neurath/ eine neue Zeitung/ alle Tag neu/ es kan nicht erſchoͤpfft werden/ ein neuer Himmel/ und neue Erde/ Eſa. LXV, 17. neue Menſchwerdung des Sohns GOttes/ Jer. XXXI, 22. ein neugeborner Koͤnig der Juden/ Matth. II, 2. neuer Bund des Teſtaments/ ein neuer Mittler/ Hebr. IX, 15. neue Zungen/ Marc. XVI, 17. neuer Geiſt/ Ezech. XVIII, 31. neuer Moſt/ Matth. IX, 17. neue Geburt/ Joh. III, 3. neu Leben/ neu Weſen/ Rom.
VI, 4. neue Namen/ Apoc. II, 17. neu Jeruſalem/ Apoc. III, 12. Evangelium rorulentum von der Goͤttlichen Gnad und Troſt/ wann der Himmel ſeren, hell und lauter/ das iſt/ wann Gott verſoͤhnt/ ſo thaut als dann die Gnad des H. Geiſtes/ ſein Heil-Gnad/ Lebens-Gnad/ Lieb-Gnad/ Troſt-Gnad/ Kuͤhl-Gnad/ dadurch die matte Seel erquickt wird/ Himmliſche Gnad/ davon lebt man/ das iſt ein Wort des Lebens.
Dann dieweil die Menſchliche Seel ein unſterblicher himmliſcher/ unvergaͤnglicher Geiſt iſt/ ſo kan ſie nichts erhalten/ nichts troͤſten/ wider die Verſchmachtung und Verzweifflung/ als himmliſch/ unvergaͤnglich/ der Gnaden-Thau des H. Geiſtes: wann dein Wort nicht waͤre mein Troſt geweſen/ ſo waͤre ich vergangen in meinem Elend.
Aber dein heilſam Wort es macht/ Mit ſeinem ſuͤſſen ſingen/ Daß mir das Hertze wieder lacht/ Als wanns beginnt zu ſpringen/ Dieweil du alle Gnad verheißſt/ Denen die mit zerknirſchtem Geiſt Und Hertzen zu dir kommen.
Sehet (ita Arnd in der Pſalm-Poſtill. p. 145. f. 2.) das iſt die rechte gruͤne Aue der Schaͤflein Chriſti/ welches verbluͤmter weiß beſchrieben iſt im Hohen Lied Salomonis im 2. Cap. Stehe auff meine Freundin und komm her/ ſiehe/ der Winter iſt vergangen/ (das iſt/ das Geſetz mit ſeinem Draͤuen und Schrecken/ dann das Geſetz macht traurig und betruͤbt) der Weinſtack hat Augen gewonnen/ das iſt das Evangelium/ die Tortel-Taube laͤſſet ſich hoͤren/ das iſt der H. Geiſt/ die Blumen ſind herfuͤr kommen/ das ſind die Troſt-Spruͤchlein und Bluͤmlein der Schrifft/ mein Freund/ erquicket mich mit Blumen/ und labet mich mit Aepfeln.
Wol nun dem Volck/ Land und Stadt/ da dieſe gruͤne Au des Goͤtt lichen Worts iſt/ da iſt die Stadt GOttes/ die fein luſtig bleiben wird mit ihren Bruͤnnlein/ da die Wohnung des Hoͤchſten ſind/ dann wo GOttes Wort nicht iſt/ ja in welches Hertz es nicht iſt/ da iſt ein duͤrre Wuͤſten/ da iſt eitel Seelen-Hunger/ und der bittere ewige Tod/ und wenns noch ſo ein gewaltig Koͤnigreich waͤre/ da eitel guͤldene Stroͤme flieſſen/ ja wann alles Gut auff Erden/ und aller Welt Herꝛligkeit auff einem Hauffen verſam̃let/ in einer Stadt waͤre/ wie man von Rom in ihrer Flore ſagt/ daß die Stadt mit aller Welt Gut erbauet/ und mit aller Welt Herꝛligkeit gezieret geweßt:
Jſt GOtt mit ſeinem Wort und Gnaden nicht da/ ſo iſts eine irdiſche Bauchfuͤlle/ und eitel Kleien und Trebern/ damit dem Saͤu-Menſchen der Bauch gefuͤllet wird/ die Seele aber bleibet leer/ ungeweidet und unerleuchtet/ wird auch in Ewigkeit nicht geſaͤttiget und getroͤſtet werden.
Alsdenn wird man erfahren/ wer das rechte Gut gehabt und den rechten Schatz.
Summa diß iſt die rechte guldene Au/ wie Lutherus gloſſirt Oſe.
2.
Dann da erbeut ſich der rechte groſſe Evangelus der Meſſias/ er wolle ſeine Glaubigen ins Thal Achor locken mit ſeiner ſuada und Evangelio/ er wolle daſelbſt freundlich mit ihnen reden/ nicht ſchroͤcklich/ wie zuvor in der Wuͤſten per fulmina, deren Fluch und Krafft im Thal Achor außgedonnert/ und 36. Mann erſchlagen/ und ein rechtes Achor ein Schreck- Thal darauß gemacht/ ſondern er wolle freundliche Wort reden/ troͤſtliche Wort des Friedens/ und damit das Thor der Hoffnung ins Land Canaan auffthun/ darum dieſe Au Lutherus eine guldene Au genennet ab effectu, von dem Gold des Glaubens/ ſo daſelbſt wird ſchimmern und leuchten:
Es haben vor Zeiten die Heyden gedicht von einem aureo vellere.
Quod ad fabulam velleris aurei, ut eam à Mela vocari ante vidimus, attinet, originem ejus nobis enarrat doctiſſimus Varro, lib. II.
de R. R. c. I. De Antiquis, inquit, illuſtriſſimus quiſq paſtor erat, ut oſtendit Græca & Latina lingua; & veteres Poëtæ, qui alios vocant πολυάρνας alios πολυμήλους, alios πολυρούτας: qui ipſas pecudes propter charitatem aureas habuiſſe pelles tradiderunt: ut Argis Atreus, quam ſibi Thyeſtem ſub duxiſſe queritur: ut in Colchide Æeta, ad cujus arietis pellem profecti regio genere dicuntur Argonautæ: ut in Lybia ad Heſperides unde aurea mala, id eſt ſecundum antiquam conſuetudinem, capras & oves, quas Hercules ex Africa in Græciam exportavit.
Ea enim ſuâ voce Græci appellarunt μῆλα.
Non tamen ſolas ob pecudes, ut arbitror, Argonautæ profecti, ſed per eas συνεκδοχικῶς intelligere oportet opes regias univerſas, imprimis verò theſaurum illum, quem Phrixus, Athamantem ac novercam fugiens, in Colchidem deportarat.
Hos enim conſanguinei Phrixi, ante omnes autem Jaſon, prognatus Æſone, fratre Phrixi hujus Patruele, non abſurdè repoſcebant.
Nam veriſimile eſt, eos fuiſſe partim ex bonis Nepheles matris, partim, quia ejus domos & agros auferre non poterat, ex pecuniis Athamantis Patris & Novercæ Inûs.
Eos quoque velleris aurei nomine vocarunt; quia ex pecudibus pecunia comparetur; eoque & pecuniæ dicuntur, quaſi res pecuinæ.
Imò poſtquam ſignari cœperunt nummi, ſæpè iis pecudis, vel bovis nota imprimebatur.
Ita Voſſius, de Theologia Gentili. p. 178.
Darunter aber haben ſie verſtanden alle Schaafs-Felle/ daß wie wir reden ein Schaaf einen guldenen Fuß habe/ wo es hintritt/ da iſt lauter Segen/ Gold und Gut/ von welchem Segen Abraham reich worden.
Hie lauter aurea vellera, welche Schaaf das geiſtliche Graß eſſen/ die bringen Milch und Woll/ das iſt der Glaub/ der iſt viel koͤſtlicher/ als das vergaͤngliche Gold.
1. Petr. 1.
Das Wort Gottes iſt viel koͤſtlicher als viel tauſend ſtuck Gold. Pſ. 119. deſſen Ende die Seligkeit/ das rechte aureum ſeculum.
Was wird aber II. dieſer Hirt auff der ſo ſchoͤnen Au machen und ſchaffen?
Er weydet auff der gruͤnen Auen.
Alle rechte und nutzliche Hirten-Dienſt wil er leiſten und verrichten/ alles das/ was zu einem Weydwerck erfordert wird.
Wie weydet nun ein guter liebreicher Hirt? zu allerforderſt ſucht er eine gute/ taugliche und heylſame Weyde.
Von den Kindern Simeon ſteht 1. Chron. V, 39. Sie zogen hin/ biß ſie gen Gedor kaͤmen/ biß gegen Morgen des Thals/ daß ſie Weyde ſuchten fuͤr ihre Schaafe/ und funden fette und gute Weyde.
Das findet ſich hie auch:
Jch bin die Thuͤr/ ſo jemand durch mich wird eingehen/ der wird ſelig werden/ und wird ein- und außgehen und Weyde finden/ ſagt Chriſtus Joh. X, 9, Er erkundiget und pruͤfft derſelben Natur/ Krafft und Tugenden/ und ſtehet ihm wol an die ars botanica, wie vermuthlich die alten edeln Hirten gethan/ und Jacob ihnen die veſtigia der Phyſic hinterlaſſen/ er ſcheidet die erkundigte Heyde und Weyd voneinander/ die entſcheidete Weyde zeigt er den Schaafen/ fuͤhret ſie an/ und legt ſie ihnen vor/ ja reint ihnen gleichſam die Weyde in den Mund.
Alles ex motivo charitatis, ohn welches das Weyden ſchlecht abgeht/ er ſagt nicht vergebens zu Petro/ haſtu mich lieb/ ſo weyde meine Schaafe/ weyde auß Lieb/ muß demnach auß Lieb weyden/ auß Lieb heylen von allen Breſten/ Reud/ Rotz/ Huſten/ Darmgicht/ mit den heylſamen Kraͤutern/ ſo auff der Weyde wachſen.
Ezech. 34. auß Lieb gehet er gar zaͤrtlich mit den Laͤmmern um/ ſpeißt ſie mit der Mutter-Milch/ den alten gibt er ſtarcke Speiße/ auß Liebe ſamlet er die Laͤmmer in die Arm/ und traͤgt ſie in ſeinem Buſen/ die Schaaf-Muͤtter fuͤhret er. Eſa. XL, 11.
Alle dieſe officia und beneficia hat auch der Herꝛ Meſſias/ der Herr mein Hirt verrichtet/ wie er ſolches zugeſagt und verſprochen.
Dann weil er geſehen/ wie uͤbel manchmal vor ihm der Heerd gewartet worden/ ſo ſagt er/ er wolle ſelbſt weyden.
Ezech. XXXIV, 23. Jch wil ihnen einen einigen Hirten erwecken/ der ſie weyden ſoll/ nemlich meinen Knecht David/ der wird ſie weyden und ſoll ihr Hirte ſeyn.
Das hat er auch redlich erfuͤllt in allen Stucken.
1. Hat er die Weyd gefucht im Hertzen GOttes/ deſſen Tieffe er ergruͤndet/ geſucht das Mittel/ dadurch der gefallene Menſch wiederum bey Leben erhalten/ ernehret und geſegnet worden/ davon Joh. I, 18.
Der Eingeborne Sohn GOttes/ der in des Vaters Schoß iſt/ der hats erkundiget und verkuͤndiget.
Gleichwie Johannes/ der an der Bruſt JEſu gelegen/ die Fluͤß und Geheimnuͤß der himmliſchen Weißheit darauß gefogen/ alſo iſt dem Sohn GOttes nichts haͤl und verborgen geweſen:
Er hat die Evangelia und Conſilia Evangelica geſucht und gefunden/ das Evangelium iſt das Geheimnuͤß/ das von Ewigkeit her verſchwiegen geweſen/ aber von dem Sohn GOttes geoffenbahret und verkuͤndiget worden/ daß nemlich noch ein Mittel ſeye/ dadurch das unendliche und unuͤberwindliche Ubel der Suͤnden und des Todes koͤnne uͤberwunden werden:
Nemlich durch das Blut des Sohns GOttes/ der durch ſein Blut eine ewige Erloͤſung erfunden Hebr. IX, 12. (2.) nicht nur erfunden/ ſondern auch die ſenſa erklaͤrt/ die arcana myſteria, die Natur/ Krafft und Tugend/ Sinn und Verſtand der Evangeliſchen Geheimnuͤß erforſcht und außgelegt/ außgelegt Moſen/ Prooheten und Pſalmen/ und auff ſich applicirt/ Luc. XXIV, 27. 45. Luc. 4. erklaͤrt er den Spruch Eſa. 61. den 110. Pſ. Matth. 22. die Jacobs-Leiter Gen. 28. im 1. c. Joh. und 14. Jch bin der Weg die Warheit und das Leben/ niemand kom̃t zum Vater dann durch mich.
Die ehrne Schlang. Joh. 3. das Manna. Joh. 6. den Heil-Brunnen. c. 7. den Hirten. cap. 10. (3.)
Er hat geſchieden von den Gacangeliis Menſchentand und Menſchen-Satzungen der Phariſeer und Sadduceer/ und kraͤfftiglich erwieſen/ daß ſie keine Pflantzen/ die der Himmliſche Vater gepflantzt. Matth. XV, 13. ſondern nichts anders ſeyen als Unkraut/ Wolffskraut/ lolium & ſteriles avenæ, Neßlen und Spitzgraß/ und davor ſeine Schaaf treulich gewarnet. Matth. VII, 5. (4.)
Hat er ſeine Schaafe gefuͤhret: Forſchet in der Schrifft/ wie leſet ihr/ ad Theoriam Trifolii, des edeln Kleeblats der H. Dreyfaltigkeit am Jordan/ im Thal Achor/ der guldenen Au/ des dreyfachen/ unterſchiedlichen/ unerſchaͤtzlichen reichſten Schatzes/ nemlich des Erb- Schatzes des Himmliſchen Vaters/ Teſtaments-weiß beſchieden/ allen denen/ die an ſeinen Sohn/ als die Cron ſeines Hertzens/ glauben/ das ewige Leben ohnfehlbar zu ſchencken/ des Eingebohrnen Sohns JEſu Chriſti theuren Rantzion-Schatzes/ zu Erloͤſung des Menſchlichen Geſchlechts erlegt/ und durch die Tauff verſiegelt/ wie auch des H. Geiſtes Ablaß-Schatzes/ davon auß einem Mund alle Propheten zeugen/ daß im Namen/ das iſt/ in Krafft/ Buͤrgſchafft und Credit JEſu, alle die es glauben/ Vergebung der Suͤnden emfangen ſollen/ eine erwuͤnſchte σσαχθείαν und Schulden-Ruh/ ἀμνηϛείαν, Vergeſſenheit aller offenſen, ἀσυλίαν, Freyheit von Noth und Tod/ von Ketten und Banden/ von Reat und Straff-Pflicht.
Er hat ihnen die Lehr in den Mund gegeben/ das iſt/ er hat ſie von Mund zu Mund gelehret/ mit ſeinen holdſeligen Lippen klug und weiß gemacht/ vermahnet/ gewarnet/ getroͤſtet.
Omnia ex motivo charitatis, die Flamm die er in Petri Hertz wollen erwecken/ hat zuvor in ſeinem Hertzen loh hell gebrennt/ auß Lieb hat er geheilet per abſolutionem peccati, die Geſunden bedoͤrffen des Artzts nicht/ ſondern die Krancken. Matth. IX, 2. Auß Lieb die ἀρνία, die zarten Laͤmmer und jungen Kinder laſſen zu ihm kommen/ in die Arm genommen/ gehertzt und gekuͤßt/ die Milch-Chriſten informirt/ wann er den Catechiſmum Frags- und Geſpraͤchs-weiß tractirt/ Matth. XVI, 13. Joh. XI, 25. den Alten ſtarcke Speiß vorgelegt/ die Wort und Sinn illuſtrirt/ die Menſchwerdung mit der Hochzeit/ den Glauben mit dem Eſſen verglichen/ auß Lieb die Weyd geaͤndert/ nicht immer einerley/ ſondern die Evangeliſche Geheimnuͤß in unterſchiedlichen Parabeln vorgetragen.
Auß Lieb auch ſie gelagert/ ut innutriti, genehrt worden mit GOttes Wort/ wie Dimotheus, nicht mit Schwerdt und Keilen/ ſondern mit Liebes Seilen. Confer part. 8. Lact. Catech. p. 404. das heißt nun weyden auff gruͤner Au.
Omnia ad exemplum, Er hat uns ein Fuͤrbild gelaſſen/ daß wir ſollen nachfolgen ſeinen Fußſtapffen:
Er hat nicht nur Petrum gemeynet/ wann er geſagt:
Simon weyde meine Schaafe/ ſondern ſeine Juͤnger alle mit denen Worten angeſprochen:
Gehet hin in alle Welt und lehret alle Heyden/ weydet mit Lehr und Weißheit.
Er iſt gen Himmel gefahren und hat etliche geſetzt zu Hirten. Eph. 4.
Der H. Geiſt hat zu Epheſo geſagt: daß ſie weyden ſollen die Gemeine GOttes/ welche er durch ſein eigen Blut erworben.
Act. 20. St. Petrus hats ſelbſt nicht anders verſtanden.
1.
Petr. V, 2. Weydet die Heerde Chriſti ſo euch befohlen iſt/ und ſehet wol zu/ nicht gezwungen/ ſondern williglich/ nicht ums ſchåndlichen Gewinns willen/ ſondern von Hertzengrund:
Nicht als die uͤbers Volck herꝛſchen/ ſondern werdet Fuͤrbilde der Heerde.
Wollet ihr aber weyden/ ſo weydet nach meinem Exempel und Fuͤrbild/ trettet in meine Fußſtapffen/ legt euern Schafen fuͤr/ nicht Zizania, nicht nur Legalia, wiewol man freylich die Zuhoͤrer auch ſoll in das Thal Achor fuͤhren/ nicht nur freundliche Troſt/ ſondern auch Schreckgeſpraͤch/ nicht nur Oſtern/ ſondern auch Pfingſtpredigten halten ſoll/ wie es zwar zarte Ohren gern anders hoͤrten/ daß man nicht ſagen ſolle: Hoͤrſtu es/ du wilt ein Chriſt ſeyn/ und biſt gleich wol ein Ehebrecher &c. ſondern ſo ſagen/ horſtu/ biſtu ein Ehebrecher/ &c. glaubeſtu nur/ ſo biſtu ſelig/ darffſt dich fuͤr dem Gericht Gottes nicht fuͤrchten/ Chriſtus hats alles erfuͤllet.
Luth. Tom. 7. Jen. p. 292.
Sondern auch Evangelia/ aber nicht bloß und allein die Evangeliſche oder Bibliſche Hiſtorien/ von welchen der Poͤbel lieber hoͤrt/ als von hohen Geheimnuͤſſen/ oder allein die Pericopas und den Außſchuß/ ſo auß der Evangeliſchen Hiſtori zuſammen getragen/ und am Sontag erklaͤret werden/ wie es dann wol Beſſerung bedoͤrfft/ und Lutherus ſchon zu ſeiner Zeit daran gewolt/ ſondern alle ſalutaria myſteria, auß welchen hernach der Glaub und Gottſeligkeit folget/ dann alle Geheimnuͤß/ ſeind myſteria nicht nur fidei, ſondern auch ἐυσεβέιας, und daſſelb vollkoͤm̃lich/ gruͤndlich/ eigentlich/ deutlich/ verſtaͤndlich.
Paſcite, das iſt forſchet in der Schrifft Tag und Nacht/ als in einer herꝛlichen Fundgruben/ penetrate ad ſenſa intima, vindicate, illuſtrate, demonſtrate, catechizate, mutate, omnia ex motivo charitatis, non αἰσχροκερδίας.
Aber wo ſeind ſolche Hirten?
Solche Hirten ſeind theur/ (ſchreibet Luth. Tom. Vll.
Witt p. 605.) und nicht gemein/ als die zweyfuͤſſige Puͤffel und Pabſteſel zu Rom.
Theuer vorzeiten in ſuperioribus ſeculis, in Babylon/ da es alles aͤgert worden/ voll Unkraut und Zizania, eine rechte Wildnuß und Wuͤſteney/ da die Ohim und Zihim/ die Feldgeiſter huͤpffen/ die ſpectra und Poltergeiſter erſchienen/ und jaͤmmerlich ejulirt, die Heuſchrecken auß dem Brunnen des Abgrunds graſſirt/ wiewol ihnen verbotten geweßt/ das gruͤne Graß die H. Schrifft auffzufreſſen und abzuetzen/ doch gleichwol haben ſie es vergifftet durch gloſſen. deſſen Muſter fuͤrhanden und zuſammen getragen in der deutſchen Bibel D. Dietenbergeri, zwar es wimmelte daſelbſt voller Pfaffen/ die ſich Paſtores, Parochos und Curatores nenneten/ aber nur den Titul tragen/ in veritate dominatores.
Da war das Evangelium theur/ und an deſſen ſtatt hat man fabulas und traditiones fuͤrgetragen/ und den Leuten einen blauen Dunſt fuͤr die Augen gemacht/ mit Seelmeſſen/ Umgaͤngen/ Wallfahrten/ unter Comoͤdien/ damit Meiſter Faulwitz Augen und Ohren auffgeſperret/ und deſſen Predigten/ Schriftforſchen und Kopffbrechen unterlaſſen.
Wanns hoch kommen iſt/ ſeinds lauter legalia geweſen.
Trutz allen Schereris, Drexeliis, Vincentiis, Granatenſibus, daß ſie die Evangelica myſteria recht intimè penetrit, und die Gottſeligkeit auß dem Glauben gezogen.
O Paſtores!
O Idola!
Tom. 2. Ien. p. 39.
Theurung iſt auch in Schola Calvini, da man zwar den Text und heilſam Wort behalten/ aber wie die Zauberer das Wort mit gloſſen vergifftet/ wers nicht glauben will/ der nehme nur die Herborniſche Bibel und dero gloſſen, die Baſeliſch Bibel und dero Erklaͤrung fuͤr ſich/ er wird den Gifft bald finden.
Jn Zion iſts auch an manchem Ort theur geweſen/ theuer rechte getreue Hirten/ viel im Gegentheil deren/ die ſich ſelbſt weyden/ mehr mit der Meel-als Seelſorg beladen/ lieber von Fruͤchten und Wein diſcurriren/ als von Gottes Wort/ lieber Evangelia mundi diſſeminiren als Evangelia Chriſti, lieber in libris Regum auff der Carten/ als in den Prophetiſchen und Apoſtoliſchen Schrifften ſtudieren/ ſollen ſie einen Text tractiren/ gehen ſie fuͤruͤber/ wie der Prieſter und Levit ſprechen mit jenem Bauchpfaffen zu Laodicea:
Jch bin reich und habe gar ſatt. Apoc. III, 17. ſonderlich werden die Laͤmmer verſaumet im Catechiſmo:
Es gehet faſt her/ wie in der neuen Welt/ davon Acoſta, l. 4. de procur.
Indor. ſalute.
c. 4. Sie erzehlen in einer Wochen zwey oder dreymal das Symbolum und Gebet in Hiſpaniſcher Sprach/ davon ſie doch nicht eine Sylbe verſtehen/ und klagt ferner/ es ſey ihme vorkommen als ein monſtrum, daß unter ſo viel tauſent Jndianern/ die ſich Chriſten nennen/ gar ſelten einer Chriſtum erkenne/ und es ihnen gehe wie weyland den Epheſiern/ daß/ was ſie vom H. Geiſt geantwortet/ dieſe viel beſſer von Chriſto koͤnnen ſagen:
Wir haben niemahlen gehoͤret/ daß auch ein Chriſtus ſey.
Solche Geſellen ſind werth des proceſſus Diocletiani apud Euſeb. l. 8, 22.
GOTT aber im Himmel ſey Lob und Danck/ daß er noch unter uns ſolche Hirten gegeben und erhalten nach ſeinem Hertzen/ die ſein Volck und Erbe geweydet mit aller Treu/ und regieret mit allem Fleiß.
GOtt ſey Lob und Danck/ der unſere guldene Au noch erhalten.
Welche Gluͤckſeligkeit groͤſſer zu ſchaͤtzen als alle Frantzoͤſiſche und Italianiſche Auen/ ja alle Auen der Gottloſen/ Pſ. 37. Liegt alles an den Schaafen/ daß ſie ſich recht accommodiren und ſchicken/ mit rechter begier und geiſtlichem Hunger/ den Armen wird das Evangelium geprediget/ die Reichen laͤſt er laͤhr hingehen/ und die ſollen ſein nicht nur hungerige/ ſondern auch ſaugende Schaafe/ die wol maſticiren und ruminiren/ daß wie Graß waͤchſt ohn unterlaß/ ſie auch ohn unterlaß ſagen/ hie iſt ſagina loͤblich/ ſonſten unvernuͤnfftigen Schaafen ſind all zu fette Auen nicht geſund/ ſie freſſen ſich uͤberſatt.
Es bekommet ihnen nicht wohl/ aber hie je laͤnger je lieber/ unerſaͤttlicher Welt- und Geld-Durſt iſt verbotten/ nicht aber Lehr- und Liebdurſt.
Oves gratæ, der Hirt trinckt von der Milch/ welcher weydet eine Heerde/ und ißt nicht von der Milch der Heerde. 1. Cor. IX, 7. lac & lana, der Lehr und Weydlohn iſt nicht zuvergeſſen.
Man gedencke wie die Leute im Pabſthum mit Allmoſen und Bettelmuͤnchen geplagt werden/ wie man gautzt und geitzt/ wo man reiche Leute weiß/ die weiß man zu gaͤrben/ daß die Haut uͤber die Ohren herunter haͤngt.
Bey uns iſt alles zu viel:
Sed ſurdo fabula!
Wir laſſens beym geſagten bewenden/ und bitten den Vater aller Barmhertzigkeit/ Er wolle die poſteritaͤt ſolcher Urdanckbarkeit nicht entgelten laſſen/ ſondern die gruͤne/ guldene Au erhalten/ ſo lang der Mond waͤhret/ biß wir endlich alle/ Hirten und Schaafe verſamlet werden zur guldenen Au/ auff der neuen Erd und Land der Lebendigen/ da wir die Engelſuͤſſe Schaͤtz und Gutthaten genieſſen werden mit Freuden/ gantz heiliglich/ vollkommlich/ immer und ewiglich/ AMEN.
vid.
Arnd. in Pſalt. p. 145.
Confer. part. 8. Lact. Car. p. 380, 384.
vidi l. cit. p. 467. 472.
Die Zehende Predigt/ Vom Friſchen Waſſer des H. Geiſtes.
GEliebte in Chriſto.
Wie der Hirſch ſchreyet nach friſchem Waſſer/ ſo ſchreyet meine Seele GOtt zu dir/ meine Seele duͤrſtet nach GOtt/ nach dem lebendigen GOtt.
Tichten/ ſingen und ſagen die geiſtliche Propheten und Poeten die Kinder Kore Pſalm.
42. im Nahmen und auß dem Mund aller heiligen/ und deroſelben Haupt die fruͤhgejagte Hindin der Meſſias und Welt- Heyland.
Wie der Hirſch/ der gehetzte/ gejagte/ angſthaffte/ abgemattete/ und daher duͤrſtende/ keuchende/ lechzende/ hoͤllige Hirſch διὰ τὸ καῦμα καὶ ἀσϑμα, Ariſtot. in der Hatz und Jagt ſchreyet hell und jaͤmmerlich/ mit keuchen/ athmen und gluxen/ er gluxet gleichſam wie ein Gluckhenn/ ſo lang und viel/ biß er in den Gruͤnden/ Gebuͤrgen und Waſſerbaͤchen ein Echo und Wiederſchall erweckt/ und wo er ein Waſſerquell vermerckt/ denſelben Ort ſpaͤet er auß/ folgt/ und laufft dahin/ ſucht daſelbſt Labſal/ loͤſcht den Durſt und erquickt ſich.
Alſo alle Heiligen in ihrer Angſt und Betruͤbnuͤß und geiſtlichen Ohnmachten/ ſonderlich das Haupt und Exempel Aller heiligen/ der Allerheiligſte Chriſtus die fruͤhgejagte Hindin Pſ. 22 Welche die Hunde umgeben/ fette Ochſen umringet/ und gegen ihm als die bruͤllende und reiſſende Loͤwen/ den Rachen auffgeſperꝛt/ ſo faͤngt er an zu ſchreyen/ zu heulen und zu klagen/ opffert ſein Gebet und flehen mit ſtarckem geſchrey und Thraͤnen/ zu dem der ihm vom Tod kunte außhelffen, Hebr. V, 7. rufft ſeinen himmliſchen Vater zu dreyen mahlen aͤngſtiglich an/ im Garten am Oelberg mit zittern und zagen.
Matth. 26. Ach Vater iſts muͤglich/ biß ſo lang ein Engel vom Himmel herab einen Wiederſchall mit ſich gebracht/ ihn mit Worten und Wercken geſtaͤrckt.
Chaſak, Chaſak.
Dan. X, 19. davon er Labſal empfunden.
Und alſo auch ſein Gegenvater David/ da er von Saul als ein Rebhun auff den Bergen herum gejagt worden/ daß er daruͤber abgemattet/ zu den Himmelsbergen ſich gewendet/ daher ihm auch Huͤlffe kommen.
Seines wehmuͤthigen und angſthafften Geſchreys iſt der gantze Pſalm voll/ 2. Sam. XXIII, 15. da er in einem Feldzug wieder die Philiſter begriffen/ wird er einsmals luͤſtrig und duͤrſtig/ ſagt:
Wer will mir zu trincken geben des Waſſers auß dem Brunn zu Bethlehem unter dem Thor/ als meinem Vaterland und Heimath/ das Waſſer/ das mir angeboren/ und/ wie vermuthlich offt mein Schaafe dafelbſt getrencket:
War votum incompletum, war ihm nicht Ernſt/ iſt darauß abzunehmen/ daß als 3. Helden durch die Beſatzung der Philiſter daſelbſt ſich durchgeſchlagen/ das Waſſer geſchoͤpfft/ gewonnen/ und ihm David gebracht/ ſo wolt ers nicht trincken/ goß es auß/ dem HErꝛn zu einem Danck- und Tranckopffer/ daß GOtt ſeine Helden in ſo groſſer Leibs- und Seelen-gefahr behuͤtet.
Urſach/ es duͤrſtete ihn nach einem andern Brunn/ ſo zu Bethlehem in der fuͤlle der Zeit ſolte ausgehauen werden/ nach dem rechten Heilbrunnen dem Meſſia/ ſeinem Sohn/ und nach dem Waſſerſtrom des Geiſtes/ den er ausgieſſen werde/ darnach ſchreyet er ſo offt und viel/ daß ihm ein Wiederſchall wird/ der Geiſt/ der durch ihn geredet/ der antwortet ihm und ſagt: Dein Hirt/ dein Herꝛ/ dein getreuer Hirt/ der fuͤhret dich zum friſchen Waſſer.
Jſt die andere Evangeliſche Hirten Gutthat und ſuͤſſe Wunderthat/ davon David ſo holdſelig ſingt und ſagt/ und ſich ſelig preißt.
O wohl mir! dann ich ein ſolchen milden und guten Hirten habe/ der mich leitet und fuͤhret zum friſchen Waſſer/ dadurch er allen meinen Durſtloͤſchet/ und noch dazu erquicket.
Hievon ferner zu reden/ wolle der H. Geiſt Krafft/ Gnad und Segen geben/ Amen.
DAß nun ohne weitlaͤufftige Auffenthalt durch diß Davidiſche Waſſer nichts anders verſtanden werde/ als der gute Heilige Geiſt/ das hat unſer lieber Lutherus nicht allein gar holdſelig angezeigt in dem ſchoͤnen bekanten/ offt wiederholten Lied:
Zum retnen Waſſer er mich weißt/ das mich erquicken thute/ das iſt ſein Fron H. Geiſt/ der mich macht wol gemuthe/ ſondern es beſtehet deſſen gloß und Erklaͤrung auch auf ſtattlichem und feſtem Fundament/ des prophetiſchen und Apoſtoliſchen Worts Gottes.
Eſa. XLIV, 3. Propheceyet und verſpricht der HErꝛ:
Er wolle Waſſer gieſſen auff die durſtige/ und Stroͤme auff die duͤrren/ das iſt:
Jch will meinen Geiſt außgieſſen auff deinen Samen/ und meinen Segen auff deine Nachkommen.
Joel weiſſaget. cap. 3. Jch will meinen Geiſt außgieſſen uͤber alles Fleiſch.
Zachar.
XII, 10. Jch will auff das Hauß David/ und die Buͤrger zu Jeruſalem außgieſſen den Geiſt der Gnaden.
Die Erfuͤllung hat Chriſtus geleiſtet Joh. VII, 37. Wen da duͤrſtet/ der komme zu mir und trincke.
Wer an mich glaubet/ wie die Schrifft ſaget/ von des Leibe werden Stroͤme des lebendigen Waſſers flieſſen.
Das ſaget er aber von dem Geiſt/ welchen empfangen ſolten die an ihn glaubten.
Von des Leibe/ ſpricht er/ ſollen Stroͤme des lebendigen Waſſers flieſſen.
Wie auß den Bruͤſten der Erden gantze Fluͤſſe und Stroͤm/ Rhein und Donau/ die ein groß Stuck in Deutſchland uͤberſchwemmen/ ja wie auß der Lebens-Ader das Gebluͤt gezeuget wird/ das ſich hernach in alle Gliedmaſſen außtheilt/ ein himmliſch Waſſer/ das vom Himmel kom̃t/ und wieder quillet in den Himmel hinauff/ Joh. 4. und iſt ſolcher Außguß geſchehen und geſchicht taͤglich in der heiligen Tauff.
Tit, III, 5.
Nach ſeiner Barmhertzigkeit hat uns GOTT ſeliggemacht durch das Bad der Widergeburth und Erneurung des H. Geiſtes/ welchen er außgegoſſen uͤber uns reichlich.
Gantz herꝛlich aber und ſolenniter iſts geſchehen in der ſichtbaren Außgieſſung des H. Geiſtes Act. 2. darauff Petrus gedeutet/ mit denen Worten:
Nun er durch die rechte Hand Gottes erhoͤhet/ und empfangen hat die Verheiſſung des H. Geiſtes vom Vater/ hat er außgegoſſen/ das was ihr ſehet nnd hoͤret. Act. II, 33.
Da ſeind Stroͤme/ da ſeind χαρίσματα, die Evangelia, die Magnalia, dazu kommet die Analogia die Vergleichung des Waſſers mit dem H. Geiſt/ in unterſchiedlich von David angedeuteten Articulis und Stuͤcken.
Das Waſſer/ davon David redet/ iſt I. Aqua precioſa.
Es moͤchte jemand gedencken/ was iſt das groſſes und herꝛliches/ wann der Hirt ſeinen Schaafen Waſſer zutrincken gibt/ was iſt gemeiner/ geringer/ und nachgiltiger/ als Waſſer.
Wann er ſeinen verbluͤmten Schaafen davor Wein vollauff gebe/ das waͤre ein Hirt fuͤr unſer Volck.
Aber Lutherus antwortet hierauff gar wol. Tom. IV. Jen. p. 367. David redet nach Lands- Art/ das gelobte Land war ein hitzig/ duͤrꝛ/ ſandicht/ ſteinicht Land/ da viel Wuͤſten und wenig Waſſer/ darum die Heydniſchen Hirten ſich mit den Patriarchiſchen Hirten mehrmalen gezanckt/ darum hielte man Waſſer fuͤr ein groſſes Kleinod/ wann ſie fuͤr ſich und ihr Viehe gnug Waſſer haben kunten:
Andere hitzige Getraͤncke hatten ſie wol/ aber wann ſie es nicht mit kaltem Waſſer gemiſcht/ bekam es ihnen uͤbel/ ſolch ein Kleinod war das Waſſer.
Wie viel tauſendmal koͤſtlicher der Geiſt/ der dadurchhieroglyphicè fuͤrgebildet worden/ der Chryſtallklare Strom/ der ausgehet vom Stuhl Gottes und des Lambs/ Apoc. 22. Maſſen ſich der hoͤſte GOtt ſelbſt gar deutlich im Waſſer abgebildet.
Jm Waſſer erzeigen ſich drey Stuck/ Quell/ Brunn und Strom/ alle drey ſind eines Weſens/ und doch drey Ding.
Alſo iſt der Vater die ewige/ unerſchaffene/ immer lebendige/ immer mildreiche Gottes-Quell/ der Sohn/ ὁ λό- γος, iſt der Mund und Brunn und Quell/ der Heilbrunn/ auß deſſen eroͤffneten Seiten Waſſer und Blut in die Sacramenta gefloſſen/ der H. Geiſt iſt der Strom von uͤberſchwenglicher Gnad ὑπερεκπερισσέυουσα χάρις, maͤchtiger als alle unſere Suͤnde/ die ſeind uͤberſchwem̃t und verſenckt. Rom. 5. ein rechter Pactolus voll guldener Gnaden-Schaͤtzen.
Es redet/ II.
David de aqua quietum, friſchen Waſſer/ das zwar ſanfft und ſtill laufft/ wie das Waſſer auß dem Brunn Siloah/ nicht wie ein Torrens mit groſſem ungeſtuͤm daher rauſchet/ davor die Schaͤflein erſchrecken/ aber darneben friſch/ das den Durſt loͤſchen/ und den appetit contentiren und vergnuͤgen kan/ wie das friſche und kuͤhle Waſſer/ der Hirt kan ſeine Schaaf nicht immer im Stall behalten/ und unter dem umbraculo ruhlos/ er muß ſie hinauß auff die Weyde fuͤhren/ und wol gar im Mittag weyden/ Cant. I, 17. da die Sonn am hefftigſten ſticht/ darum iſt ihnen nichts liebers/ als ein kuͤhles Waſſer/ maſſen uns auch im Sommtr lau und warm Waſſer nicht vergnuͤgt/ ſondern friſch Waſſer/ kuͤhl Waſſer/ Sauerbrunnen Waſſer/ ein Trunck Sauerbrunnen Waſſer iſt anmuthiger und geſunder als der beſte Malvaſier/ als daran man ſich ſatt trincket/ daß man ſo bald nicht wieder duͤrſtet: Alſo ſagt Chriſtus Joh. 4. er wolle der bußfertigen Samariterin Waſſer geben/ daß ſie nimmer duͤrſtet:
Wann du es wuͤßteſt/ wer der iſt/ der zu dir ſagt/ gib mir zu trincken/ du baͤteſt ihn/ und er gebe dir lebendiges Waſſer/ dann wer des Waſſers trincket/ das ich ihm gebe/ den wird ewiglich nicht duͤrſten/ ſondern das Waſſer/ das ich ihm geben werde/ das wird ihm ein Brunn des Waſſers werden/ der ins ewige Leben quillet.
Als wolt er ſagen:
Mit fuͤnff Maͤnnern haſtu unzuͤchtig zugehalten/ mit einem nach dem andern/ und haſt deine Luſt und unzuͤchtigen Durſt nicht geloͤſcht/ wirſt du aber Buß thun/ die Fleiſchliche Hurenluſt verſpeyen und vermaledeyen/ mich den keuſchen Jung rauen Sohn da gegen in dem Glauben annehmen/ und durch mich dich durchreuen und verneuen laſſen/ wird dir derſelbe werden eine Quelle/ die ins ewige Leben quillen wird.
Es iſt leider der Fleiſchliche appetit des Menſchlichen Hertzens unerſaͤttlich/ nichts irꝛdiſches/ liebliches kan den Geiſt contentiren/ quo plus ſunt potæ, plus ſitiuntur aquæ. auri ſacra fames begleitet den Geitzhals biß in die Grube hinein/ bring her/ bring her/ je laͤnger je mehr.
David hatte Weiber und Kebsweiber in ſeinem Gynæceo bey der ſchwere und in der Menge/ das war ihm nicht gnug/ ſeine Luſt zu buͤſſen/ der ſchoͤnen Bathſeba mußte er auch genieſſen.
Der hochmuͤthige Koͤnig Pyrrhus kunte der Ehrenglori nicht ſatt werden/ hatte einen weiſen Rath/ Namens Cineas, der fragte einsmals ſeinen geſchwuͤlſtigen und Ehrſuͤchtigen Koͤnig/ wann wir die Jndien bezwungen haben/ was wollen wir hernach thun?
ſo wollen wir die Sicilianer uͤberrumpeln/ ſagte Pyrrhus, wo als dann hinauß? fragte abermal der Rath Cineas?
ſo wollen wir alsdann einen Verſuch thun auff Africam/ und die ſtoltze Stadt Carthago belaͤgern.
So gar unerſaͤttlich war ſein Ehrgeitz.
Wer aber die Suͤſſigkeit des Geiſtes durch ſein Evangelium recht erſchmecket/ den duͤrſtet nimmer/ hie anfangs weiß/ dort vollkommen.
III. Aqua virtuoſa, ein Seelerquickendes Waſſer:
Jn der H. Sprach ſtehet das Wort Jeſchobheb, er aͤndert und bekehrt meine Seele/ ein ſchwaches/ mattes/ ohnmaͤchtiges/ halbtodtes Schaaf/ das da liegt/ und kan ſich nicht erholen/ ſtreckt alle vier von einander/ wird aber mit friſchem Waſſer getraͤncket und begoſſen/ ſo wird es munder/ es wird wol gemuth/ iſt luſtig/ und ſpringt davon.
Simſon der edele Held/ Jud. XV, 19, gerath durch ſeinen Kampff in einen ſolchen Durſt/ daß die Seele ihm auff der Zungen ſchwebt/ ſie wolte ſich ſcheiden von dem Leib; aber da er getruncken/ uñ ſich erquickt/ kehret ſie wiederum um.
Eben das geſchicht auch glaubigen Chriſten/ ſie gerathen manchmal in ſo tieffe geiſtliche Ohnmachten/ in gichten/ angſt und ſchrecken/ daß ihnen die Puls-Ader des geiſtlichen Lebens nicht will ſchlagen/ ſie klagen/ der Glaubgebe gar kein anzeigen von ſich/ und ſagen/ ſie ſeyen nicht nur von Menſchen und Creaturen/ ſondern auch von GOTT ſelbſten verlaſſen/ die Quell des Lebens ſeye ihnen verſiegen/ Chriſtus ſey verlohren.
Wann ich dich Herꝛ habe/ ſo frage ich nichts nach Himmel und Erden/ wie? wann ich dich aber nicht habe/ nicht ſpuͤre/ nicht mercke/ wann ſie ſprechen/ wo iſt nun dein Gott. Pſ. 42. ſo heißts alsdann/ nun hat meine Seele kein Troſt Pſ. 77. Dein Grimm ſauget meinen Geiſt duͤrꝛ auß/ wer da helffen kan/ der erquickt und machet wolgemuth/ das thut der H. Geiſt/ der aͤndert die Seele als ein edles Perlen-Waſſer/ Er machet auß einer traurigen eine froͤliche/ auß einer todten eine lebendige Seele.
Er als ein Paracletus/ ſpricht ein Hertz zu/ vertritt alle Stuck eines Advocaten, Er machet den Blinden wiederum ſehend/ durch Liecht und Rath/ den Kleinglaubigen muthig/ den Stummen macht Er redend/ legt ihm die Wort in den Mund/ und vertritt ihn mit unaußſprechlichen Seuffzen/ das iſt das edle Rooß- und Perlen-Waſſer das wieder erquicket/ von kraͤfftigen und durchdringenden ſpiritibus und Tugenden.
Was wuͤrcket aber und thut unſer lieber Hirt dazu:
Er fuͤhret/ Er zwingt nicht gewaltiger weiß wie der Metzger das Schaaf zur Schlachtbanck/ ſondern er fuͤhret mit Menſchen-Seilen/ ſuaviter ſuͤß und lieblich/ und zwar auff unterſchiedliche weiße.
1. Sitim excitando, ducendo in eremum, Er fuͤhret das Schaf in die Hitze zur ſchwitze/ daß es duͤrſten muß/ und hernach das Waſſer deſto beſſer ſchmeckt.
Die Hagar fuͤhret er in die Wuͤſten/ da kein Waſſer geweßt/ da die Flaͤſch außgangen/ dann ſchreyei Jſmael Gen. 21. die Kinder Jſrael fuͤhret er in die Wuͤſten/ hinc clamor & querela, klagen und zagen.
Exod. XVII, 3. Warum haſt du uns laſſen auß Egypten ziehen/ daß du uns unſere Kinder/ und Viehe Durſt ſterben laͤſſeſt?
Alſo pflegt Er auch mit ſeinen Außerwehlten zu procediren/ Er jagt ihnen einen Angſt ein durch Moſen und ſein Fluch-Geſetz/ das Hertz ſagt ihnen/ ſolch Geſell bin ich/ ich kans nicht laͤugnen/ wie ein Kriegs-Heer tretten mir meine Suͤnden fuͤr Augen/ der Satan macht die concluſion, Strick zu/ blaͤſet die Hoͤllen- Funcken dermaſſen auff/ daß das Hertz daruͤber zerſchmeltzen moͤchte/ und ob einer ſchon meynet/ er ſey untadelich/ ſo ſtellet er ihm den Satan zur Rechten/ der muß ihn mit Faͤuſten ſchlagen/ geißlen/ calumniren/ er erwecket einen Saul/ der muß ihn quaͤlen/ verfolgen mit falſchem Argwohn/ mit Mißgunſt/ Mißdeuten/ Mißtrauen/ der bringet acetum pro potu, ja Gott der ſchlaͤgt ſich ſelbſt auff dieſe Seiten dem Schein nach/ laͤßt keinen Gnaden-Blick herfuͤr leuchten/ ſondern wird verwandelt in einen Grauſamen:
Pſ. XXXI, 23. Jch ſprach in meinem Zagen/ ich bin von deinen Augen verſtoſſen.
Wo iſt nun dein Gott?
Das macht duͤrſten/ lechzen/ ſeuffzen und ſchreyen/ wie der Hirſch/ da werden Davids Pſalmen ſuͤß und lieb/ Davidica non inteiligit, Davidica qui non expertus.
Da kom̃t alsdann der treue Hirt/ zeucht die Seele zum Waſſer magnetico tractu und ſagt Matth. 11. Kom̃t her zu mir alle/ die ihr muͤhſelig und beladen ſeyd/ ich wil euch erquicken.
II. Lapidem devolvendo.
Solte Jacob die Schaafe ſeiner liebſten Rahel traͤncken und zur Traͤncke fuͤhren/ ſo mußte er zuvor den Stein von der Traͤnck-Rinnen weg waͤltzen Gen. 29. dieſer Stein iſt die ſecuritas carnalis conſcientiæ cauteriatæ, die fleiſchliche Sicherheit eines brandmaligen Gewiſſens/ conſcientiæ induratæ, eines Stein- und Felſen-harten Nabals-Hertzen/ dadurch der Hammer des Geſetzes nicht kan penetriren/ es wird veracht/ man ſchlaͤgt die Melancholi auß dem Sinn/ laͤßt den Pfaffen donnern und ſtrahlen/ es wird ſo boͤß nicht werden/ wann er dreuet:
Die ſolches thun/ werden das Reich Gottes nicht erben/ ſondern fahren abwerts der Hoͤllen zu.
So kom̃t die Paradiß- Schlang und ſagt: non morieris, du wirſt mit nichten des Todes ſterben.
Wird dieſer Stein nicht weg geweltzt/ O weh/ O ewig weh.
Das thut nun Chriſtus durch das bittere Creutz.
Solte David mortificirt/ zahm und geſchlacht werden/ ſo muß das blutige Raach-Schwerd und die Peſt dazu helffen.
Solte Manaſſe erkennen/ daß der Herr Gott iſt/ ſo muß der Kercker das beſte thun/ er muß gekruͤmmet werden in eiſern Banden.
Solte dem verlohrnen Sohn die ſecuritaͤt benommen werden/ ſo muſte ihm der Hunger das halsſtarrige Gemuͤth und Felſenharte Hertze brechen.
III. Monſtrando.
Er zeigt den Schaafen das Waſſer und Traͤnck-Rinnen/ da lauffen ſie ſelbſt zu/ quaſi magnetico tractu.
Alſo zeigte Er der Hagar den Brunn/ und oͤffnet ihr die Augen.
So zeigt auch der Hirt digito indice die Canaͤl und Waſſer-Roͤhr/ die anthlia und Schoͤpff-Zeug/ das ſind nun λόγια Θεου̃, oracula Scripturæ.
Der H. Geiſt iſt ein unſichtbarer Geiſt/ Er erſcheinet nicht immediatè, wie Er weyland extrà ordinem erſchienen/ in der Taubens-Geſtalt/ Wind und Feur/ alſo nun in den dreyen Zeugen auff Erden/ dahin weißt Chriſtus/ ſcrutamini ſcripturas, forſchet in der Schrifft.
Sie haben Moſen und die Propheten/ laß ſie dieſelbigen hoͤren.
Nicht allein aber die Roͤhren/ ſondern auch die Waſſer-Schoͤpffer/ das werthe Miniſterium, das Ampt des Geiſtes/ welches Er ſelbſt eingeſetzet/ die ſeind gleichſam die Schencken/ die Traͤncker/ ποτίζοντες. 1. Cor. 3. die Waſſer-Meiſter/ aquæ ductores, die die Schrifft leiten/ diſpenſiren auch druͤber kaͤmpffen/ wie dort die Knecht Jſaacs/ Gen. 26. Exod. 2. die Troſt-Engel/ die Credentzer ſeind die beſten/ h. e. die es ſelbſt auch verſucht/ die nach dem Exempel des Engels/ der Chriſtum geſtaͤrckt am Oelberg/ den Kelch darbieten/ und ſagen auß dem 75. Pſalmen/ der Herr habe einen Becher in der Hand/ &c. halten fuͤr die συμμορφείαν Chriſti Rom. 8. Gott habe ſeines eigenen Sohns nicht verſchont/ die παράϛασιν, Synantilepſin Sp. S. die Huͤlff und Beyſtand Gottes des Heiligen Geiſtes/ der hilfft unſerer Schwachheit auff/ und vertritt uns mit unaußſprechlichen Seuffzen.
IV. Preces urgendo, wann du wuͤßteſt die Gabe GOttes/ und wer der waͤre/ der zu dir ſagt/ gib mir zu trincken/ du baͤteſt ihn.
Joh. 14.
Er hat diß Waſſer gegeben/ erworben/ gewonnen/ es iſt Jhm ſaur worden/ aber Er wil darum gebetten ſeyn/ des Herrn Gebet gehet dahin/ Der Heilige Geiſt uns wohne bey/ Mit ſeinen Gaben mancherley/ ſo wird alsdann das Waſſer flieſſen/ es wird der Zweck erreichet werden/ ſo werden wir mit Freuden Waſſer ſchoͤpffen auß dieſem Heyl-Brunnen.
So wird ein glaubiges Schaaf David nachſprechen koͤnnen:
Zum friſchen Waſſer Er mich weißt/ Das mich erquicken thue.
Wol mir/ O wol mir/ O ewig wol.
Wol dir Jſrael/ wer iſt dir gleich.
Deut. XXXIII, 29. Weh aber und ewig weh/ die einem andern Geiſt nacheilen/ und die armen Schaafe verfuͤhren/ von denen Paulus propheceyet/ 1. Tim. IV, 1.
Der Geiſt aber ſagt deutlich/ daß in den letſten Zeiten werden etliche von dem Glauben abtretten/ und anhangen den verfuͤhriſchen Geiſtern und Lehren der Teuffel:
Und St. Johannes 1. Joh. IV, 1. Jhr Lieben/ glaubet nicht einem jeglichen Geiſte/ ſondern pruͤffet die Geiſter/ ob ſie von GOtt ſind/ dann es ſeind viel falſche Propheten außgegangen in die Welt.
Daran ſolt ihr den Geiſt GOttes erkennen.
Ein jeglicher Geiſt/ der da bekennet/ daß JEſus Chriſtus iſt in das Fleiſch kommen/ der iſt von GOtt/ und ein jeglicher Geiſt/ der nicht bekennet/ daß JEſus Chriſtus iſt in das Fleiſch kommen/ der iſt nicht von GOtt.
Jſt leider wahr/ es ſchwaͤrmet und fladdert voll Geiſter/ allenthalben voll Jrꝛ- und Verfuͤhr-Geiſter/ der himmliſchen Propheten/ Enthuſiaſten und Phantaſten zugeſchweigen.
Jn Babylon/ da iſt lacus, in quo non eſt aqua, die lebendige Quelle haben ſie verlaſſen/ das Waſſer geraubt/ die Brunnen verſtopfft/ durch Verbietung der Bibel/ und alles auff die Mutter GOttes geſpielt/ man rufft die Heiligen im Himmel an/ anders nicht als der reiche Schlemmer den Vater Abraham/ da er um ein Tropffen Waſſer fuͤr ſeine gluͤende Zunge gebetten/ hie und da werden Ciſternen/ ſtinckende faule Regenwaſſer/ Froſchleuchen/ Miſtlachen von Legenden und Lugenden/ von kraͤfftigen Jrꝛthum̃en gewieſen/ Waſſer/ aber nicht menuchot, daß das Hertz und Gewiſſen kan beruhigen/ ſonderlich in der Judas-Beicht/ da ſiehe du zu/ ob deine Reue ſo groß/ als die begangene Suͤnde geweſen/ ob deine Beicht perfect, ob du nichts verſchwiegen/ ob du ſatisfaction geleiſtet/ oder Gnugthuung in der proportion ſo viel guͤltig/ als die gebuͤßte Suͤnde:
Die Erquickung mangelt.
Jm Gegentheil wird das Hertz erſtickt und erſchreckt/ die converſio gehet abwerts dem Fegfeur zu/ und welches das aͤrgſte iſt/ ſo wird der Satan fuͤr einen Lehrer auffgeworffen und zu einem Apoſtel gemacht mit ſeinen Belials-Baͤchen/ wann er gefragt wird per obſeſſos von dem Rofenkrantz/ Anruffung der Heiligen/ und dergleichen/ anders nicht/ als ob kein Gott in Jſrael.
Der Spiritus und Geiſt der Reformirten iſt recht Wolcken ohne Waſſer/ die mit der Schrifft prangen/ troͤſten und predigen/ ſchreiben Troſt-Buͤcher/ wann man es aber beym Liecht beſiehet/ ſo iſt kein Nachdruck darhinder/ wann man auff den fontem ſelbſt treibt/ ſo wird zwar abſoluta gratia pro fonte außgegeben/ was aber fuͤr Waſſer darauß folge/ iſt anderswo angezeigt. vid.
Hodom. Calv. p. 247. e. g. Wendel. exerc.
70. p. 1152.
& 1154.
Wer keinen Glauben empfindet/ und noch dazu ihm gewiß einbildet er ſeye verworffen/ ein ſolcher/ ſo lang er in ſolchem Stand iſt/ kan mit keinem Troſt voͤllig auffgerichtet und geſtillet werden/ wer keines Glaubens bey ihm innen wird/ hat auch niemals keinen an ihm geſpuͤrt/ der iſt auch weder ſeiner Gnadenwahl/ noch ſeiner Wiederzurechtbringung vergewiſſert.
Nun aber ſagt Jonas c. II, 5. Jch war von deinen Augen verſtoſſen.
Und David Pſ. XXXI, 23. Jch ſprach in meinem Zagen/ ich bin von deinen Augen verſtoſſen.
Daß ſie aber auß GOttes Wort keinen ſatten Troſt haben koͤnnen/ das ſey ferne!
Da meine Seele bey mir verzagte/ gedachte ich an den HErꝛn/ und mein Gebet kam zu dir in deinen heiligen Tempel.
Jon. c. II. 8. Darum hat die Stadt GOttes Waſſers die Fuͤlle/ wir wiſſen das Gott niemand wil verlohren haben/ ohne die Widerſpenſtigen/ die ſich Jhm widerſetzen/ darum ob ich ſchon in der Lipothymia und Geiſtlichen Ohnmacht keinen Glauben fuͤhle und empfinde/ ſo widerſtreb ich doch nicht der Goͤttlichen Gnad/ und bin demnach in GOttes Huld.
Der ſpiritus mundi iſt auch ein arger Gaſt/ der fuͤhret eben die principia, dadurch Chriſtus fuͤr einen Auffruͤhrer/ und ſeine Apoſtel fuͤr Verwirrer gehalten und geſtaͤupet werden: pax ſeculi ſuprema lex eſto!
Die ratio ſtatus muß erhalten werden/ da muß GOttes Geiſt weichen: wollen die guten und warhafften Geiſter uͤber dem Brunnen kaͤmpffen/ ſo ſind Philiſter fuͤrhanden/ die wollen den Geiſt daͤmpffen/ dem Fluß der conſequentzen catarractas entgegen ſetzen/ und Thaͤmme ſchlagen/ das thut der ſubtile Welt-Geiſt/ von dem ſagt der Herr Joh. XIV, 17.
Die Welt kan den Geiſt der Warheit nicht empfangen/ dann ſie kennet Jhn nicht.
Wer nun den H. Geiſt nicht kennet/ wie kan der zu Chriſto kommen/ wer aber nicht zu Chriſto kommet/ der iſt verlohren/ es iſt kein anderer Nahm/ darinnen wir koͤnnen ſelig werden/ ohne der Nahme JEſus.
Der grobe Welt-Geiſt reitet noch groͤber herein/ und iſt nicht zu erſaͤttigen mit Geld und Welt/ der rufft: Wein her/ bevorab in dieſem Jahr/ da die milde Hand GOttes ſich uͤberfluͤſſig erzeigt/ und auß Waſſer Wein gemacht/ da heißts/ hie gibts viel zu ſauffen.
Syr. XXXI, 13. aber es ſitzt einer in der Hoͤlle/ der rufft ſeiner Compagnie zu und ſagt: Sitio!
Sie haben Moſen und die Propheten/ den Apoſtel dazu.
Eph. V, 18. Sauffet euch nicht voll Weins/ darauß ein unordig Weſen folget/ ſondern werdet voll Geiſtes.
Gott gebe wehthuende/ ſchmertzliche Creutze/ daß die Seelen der Welt- Leute erhalten werden.
Dem Vater aller Barmhertzigkeit ſeye Danck/ daß/ wie Er uns durch Lutherum den Heil-Brunnen wieder auffgegraben/ alſo noch unter uns ſtehet GOttes Bruͤnnlein! das hat noch Waſſers die Fuͤlle/ lieblich und loͤblich iſt die Stadt GOttes mit ihren Bruͤnnlein. Pſ. 16.
Da durch und durch in allen Gaſſen per aquæ ductus rein und lauter Quell-Waſſer durchfließt.
Eine ſolche Stadt iſt unſere Stadt/ es fließt in die Haͤußer hinein/ der Heil-Brunnen iſt offen.
Zach. XIII, 1. und nicht beſchloſſen.
Chriſtus ſtehet noch und rufft Joh. 7. wen duͤrſtet/ der komme/ dann wir trincken/ ohne Durſt/ wir aber duͤrſten ohne Hatz und Creutz.
Darum wer Creutz hat/ der iſt der werthe Gaſt/ ſonderlich in den hohen uͤbermenſchlichen Anfechtungen/ wann man von allen Creaturen verlaſſen iſt/ wann die Baͤche Belial erſchrecken/ wann David von Saul verfolget wird auß Mißgunſt/ Mißtrauen/ Mißdeuten ſeiner Wort und Actionen, wann gute intentionen mit Eſſig-Tranck werden vergolten/ wann Gott ſich ſelbſten verſtellt in einen Grauſamen/ ſo komm ich zu dir/ HErꝛ JEſu Chriſt/ du hoͤchſtes Gut/ du Brunnquell aller Gnaden/ du wirſt mich nicht verſtoſſen/ du wirſt mich leiten zu dem lebendigen Waſſer-Brunnen/ und abwiſchen alle Thraͤnen von meinen Augen.
So laßt uns nun Waſſer ſchoͤpffen mit Freuden auß dieſem Heyl-Brunnen.
Eſa. 12. laßt uns durſten/ trincken/ auff daß wir weder hungern noch duͤrſten/ uns kein Hitze noch Sonne ſteche/ und uns unſer Erbarmer wird fuͤhren und an die Waſſer- Quellen leiten.
Eſa. XLIX, 10.
Und endlich Troſt finden in Abrahams Schooß/ da alle Creutz-Bruͤder Chriſti ſollen nicht mehr Troſt-durſtig ſondern Troſt-truncken/ und Troſt voll werden/ nicht Tropffen-ſondern Stroms-weiſe/ dort da ſeyn wird
Jmmer Luſt/ nimmer Durſt/ Jmmer trincken/ nimmer ſincken/ Jmmer ſatt/ nimmer matt/ Jmmer Freud/ nimmer leid/ in Ewigkeit/ Amen.
Ende der Eingangs-Predigten.
Catechiſmus-Milch/ Oder Der Erklaͤrung des Chriſtlichen Catechiſmi
Neunter Theil/ Begreiffend das Fuͤnffte Hauptſtuck Chriſtlicher Lehr/ die Wort vom Sacrament des Heiligen Abendmals
TEXTVS
Wie dieſelbe von Matthæo XXVI, 26. Marco XIV, 22. Luca XXII, 19. und St.
Paulo 1. Corinth. XI, 23. beſchrieben werden.
JN der Nacht/ da der HErꝛ JEſus verrathen ward/ in dem ſie aſſen/ nam Er das Brod/ dancket und brach es/ und gabe es den Juͤngern/ und ſprach: Nehmet eſſet/ das iſt mein Leib/ der fuͤr euch hin gegeben wird/ ſolches thut zu meiner Gedaͤchtnuͤß.
Deſſelben gleichen name Er auch den Kelch nach dem Abendmal/ dancket und gab ihnen den/ und ſprach: Trincket alle darauß/ dieſer Kelch iſt das Neue Teſtament in meinem Blut/ welches fuͤr euch/ und fuͤr viel vergoſſen wird/ zu Vergebung der Suͤnden/ ſolches thut/ ſo offt ihrs trincket/ zu meiner Gedaͤchtnuͤß.
Die Erſte Predigt/ Von Den Nahmen des H. Abendmals.
GEliebte in Chriſto.
Als auff eine Zeit Demoſthenes, der beruͤhmte Griechiſche Redner zu Athen/ vor Rath/ eine arme Perſon/ ſo auff Leib und Leben angeklagt geweßt/ vertretten/ deren Unſchuld mit vielen Worten verthaͤdigt/ und ſich aͤuſſerſt bemuͤhet/ dieſelbe zu erretten/ und aber den Rathsherren die Zeit wolte zu lang werden/ anfiengen theils zu ſchlummern/ theils die Koͤpff zuſammen zu heben/ und von andern Sachen Sprach zu halten.
Siehe/ ſo bricht einsmals er der Demoſthenes den Faden ſeiner Sermon ab/ faͤngt an/ erzehlt eine Fabel de aſini umbrâ, von einem Juͤngling/ der einen Eſel gemiedet/ von Athen nacher Megaram, etwan auff den Marck zu fuͤhren/ unterwegs aber als die Hitz zimlich groß worden/ und nicht geſehen wie er ſich irgend in einem ſchattichten Ort der Hitze wehren moͤchte/ habe er dem Eſel die Laſt abgenommen/ und ſich in des Eſels Schatten geſetzt.
Dieſes aber wolte der Eſel-Treiber nicht laſſen/ trieb jenen davon/ und ſprach:
Er habe ihm den Eſel allein geliehen/ und nicht des Eſels Schatten:
Jener aber beſtunde dabey/ er habe ihm ſo wol des Eſels Schatten als den Eſel gemiedet/ welcher Streit ſo lang gewaͤhret/ biß ſie von Worten zu Streichen kommen/ alldieweil dieſer allezeit laͤugnete/ daß er ihm des Eſels Schatten gemiedet/ jener aber gleicher geſtalt darum zanckete/ er habe ihm des Eſels Schatten gemiedet.
Endlich ſeyen ſie beyde fuͤr den Richter kommen. vid. Eraſm. Adag. p. 117. Nachdem ers erzehlt/ gehet er von ſeinem Ort weg/ die Rathsherren bemuͤhen ſich ihn auffzuhalten/ mit Bitt/ er wolte doch die ſchoͤne Maͤhr abſolviren/ die ſie mit ſonderm Luſt angehoͤret/ darauff gibt er ihnen dieſen Verweiß/ und ſpricht:
De aſini umbrâ libet audire, viri cauſam de vita periclitantis audire gravamini. von des Eſels Schatten geluſtet euch zu hoͤren; aber des auff den Tod beklagten Menſchen Sach beſchweret ihr euch mir Gehoͤr zu geben.
Dannenhero iſt bey den Griechen das Sprichwort entſtanden ὑπὲρ ὄνου σκιᾶς.
Jſt ein ſolches Sprichwort/ welches uns Chriſten manchmalen zur ſchand muß nachgeſaget werden!
Wir haben vor GOtt zu vertretten unſere arme Seele/ ſo auff den ewigen Tod angeklagt/ ſtehen in der augenblicklichen Gefahr der Execution und Vollziehung des Urtheils.
Nicht Demoſthenes, ſondern der H. Geiſt in ſeinem Wort zeiget uns Mittel und Weg/ wie wir moͤchten ſolcher Gefahr entgehen/ erſcheinet nicht vor Rath/ ſondern vor einer jeden armen Seel/ und ſagt: σώθητε, laſſet euch helffen. Act. II, 40. καταλλάγητε, laſſet euch verſoͤhnen mit GOtt.
2. Cor. V, 20. Wachet/ und bettet.
Aber was geſchicht/ er bekommt repulſam, man kehret ihm den Ruͤcken/ einer laßt ſich vom Schlaff uͤbernehmen/ bleibet wohl gar auß/ auß Forcht des Schlaffs/ andere haben ihre Gedancken anderswo/ den dritten verdrießt die laͤnge der Predigt/ anders als Conſtantinus Magnus der loͤbliche Kaͤyſer/ welcher als er einer Predigt/ vom Tod und Begraͤbnuͤs Chriſti in ſeinem Schloß zugehoͤret/ und ſich dieſelbe lang verzogen/ alſo daß ihn die Prediger niederzuſitzen ermahnet/ dieſe Wort von ſich vernehmen laſſen: Nefas eſſe, inſtitutis de Deo diſputationibus, negligentes aures præbere.
Es gezieme ſich nicht/ wann man von GOtt und ſeinen Geheimnuͤſſen redet/ mit ſchlaͤfferigen Ohren zuzuhoͤren/ wie Euſebius von ihm bezeuget. lib. 4. c. 33. de vit.
Conſt.
Einem andern iſt zu wieder die Deductio, wann man ein Stuck allzulang handelt/ haͤtte es gern in zwo/ drey/ Predigten abſolvirt, dem vierdten iſt verdrießlich/ wann man allezeit eines wiederholt/ wann man es gleich anders bereit.
Grad als muͤßte der Menſch heut kein Brod eſſen/ weil er geſtern gegeſſen.
Jhrer viel hoͤren nicht gern von Geheimnuͤſſen reden/ moralia ſind ihnen lieber.
Summa/ es heißt/ uns eckelt uͤber dieſer loſen Speiß. Num. XXI, 5.
Man iſts gewohnt und uͤberſchuͤtt/ daß man nicht hoch darnach fragt.
Und wo nicht (wie Lutherus redet. Tom. VI. Jen.) ein guter Koch und hungeriger Magen/ ein friſcher Trunck und durſtige Zung/ da iſt kein appetit.
Solte man aber im gegentheil/ wie im Pabſthum vor dieſem geſchehen/ Fabeln und Maͤhrlein erzehlen/ riſus paſchales und Oſtergelaͤchter erwecken/ ſeltzame Gauckeleyen auff der Cantzel fuͤrbringen/ das moͤchte juckende Ohren machen.
Wie dann juckende Ohren machen nicht heißt/ gute und ſchrifftmaͤſſige realia, auff alle muͤgliche und leichte weiß/ als Menſchliche Gemuͤther koͤnnen gewonnen werden/ als durch allerhand ſchoͤne Exempel/ anmuthige Gleichnuͤſſen/ Figuren/ Parabeln/ und dergleichen auff die Bahn bringen/ ſondern juckende Ohren ſind die jenigen/ welchen ab dem Goͤttlichen Wort/ als ab einer loſen Speiſe eckelt/ gern etwas fremdes/ ſo in der Schrifft nicht gegruͤndet/ hoͤren/ lieber Weltliche Hiſtorien/ Jrꝛthum annehmen/ als die Geheimnuͤß der Chriſtlichen Religion/ geſtalt dann die Erfahrung bezeuget/ wann eine gruͤndliche Predigt vom Glauben gethan wird/ ſo faſſet man es ſchwerlich/ laſſet es fuͤr Ohren ſchnurren/ und ſind lauter Boͤhmiſche Doͤrffer/ ſo bald man aber Weltliche Hiſtorien und irgend ein Legend anziehet/ ſo ſpitzet man die Ohren/ das behalt man leichtlich.
Und wer iſt/ der nicht lieber einer Comoͤdi/ einem Welilichen Geſpraͤch ohne Verdruß zuhoͤrt/ als Gottes Wott/ da doch jenes alles iſt ὑπὲρ ὄνου σκιᾶς.
Unſers alten Eſels des alten Adams Schatten-Werck.
Nun M. L.
Wir nehmen auch fuͤr dißmal fuͤr uns zu handeln/ nicht ὑπὲρ ὄιου σκιᾶς, von des Eſels Schatten/ ſondern von einem Myſterio, von einem Geheimnuͤß/ und zwar gleichſam de ſancto ſanctorum von dem allerheiligſten unter allen heiligen/ dem H. Abendmal/ welches die alten ſo heimlich gehalten/ daß ſie die Catechumenos nicht laſſen zuſehen.
Damit nun E. L. in einem und zwar gleich im erſten Anblick wiſſe/ was wir in dieſer Schul profitiren werden/ ſo wird daſſelbe gar ſchoͤn in der ὀνοματολογίᾳ fuͤr Augen gelegt.
Zugleicher weiß nun wie ein Præceptor, ſein Programma oder Lection, ein Guldenſchreiber ſein oculiferium, ein Autor ſeinen Titul vorher ſetzt/ tanquam promulſidem diſcendi, damit der diſcipul oder Leſer einen Vorſchmack habe/ was er zu lernen oder zu leſen werde antreffen: Alſo wollen wir/ nach dem heut acht Tag das αἰτημα geſetzt worden/ dieweil das Fleiſch kein nuͤtz/ und angezeigt/ welches in dieſer Schul der rechte Præceptor und diſcipulus, nun die andere Lection fuͤr uns nehmen/ die da heißt τί ἐϛι nominis, von der Benamſung des H. Abendmahls.
GOtt der him̃liſche Vater verleihe uns zu unſerm Vorhaben ſeines H. Geiſtes einleuchtende Krafft und Segen von oben herab/ um JEſu Chriſti willen/ Amen.
GEliebte im HErꝛn.
So ſeind demnach die jenige Namen/ mit welchen das H. Abendmahl benamſet/ I. voces Biblicæ ſolche Namen/ mit welchen daſſelbe von dem H. Geiſt ſelbſt in H. Schrifft beleget worden/ deren der 1. iſt δει̃πνον Κυριακὸν, des Herꝛn Abendmahl. 1. Cor. XI, 20. Wann ihr nun zuſammen kommet/ ſo haͤlt man da nicht des HErꝛn Abendmahl.
Und v. 23. Jch habe es von dem HErꝛn empfangen/ das ich euch gegeben habe.
Wird genennet δει̃πνον, ein Abendmahl/ dieweil/ ob es ſchon fruͤhe morgen gehalten wird/ dannoch geſchicht zu Ehren und Gedaͤchtnuͤß dieſes herꝛlichen Abendmahls/ wird genennet δει̃πνον κυ- ριαὸν, des HErꝛn Abendmahl/ dieweil es von Chriſto dem HErꝛn eingeſetzt; Chriſti des HErꝛn Leib und Blut daſelbſt gereicht/ Chriſto dem HErꝛn zu Ehren verrichtet wird/ und zu dem HErꝛn/ als dem einigen Zweck zielet und leitet.
Jn welchem Verſtand auch der Sontag κυρια- κὴ ἡμέρα des HErꝛn Tag genennet wird.
Apoc. I, 10. weil er von ihm geſtifftet/ und zu ſeinem Dienſt von ihm außgeſetzt und geordnet worden.
2. Menſa Dominica. des HErꝛn Tiſch. 1. Cor. X, 22. Jhr koͤnt nicht zugleich theilhafftig ſeyn des HErꝛn Tiſches/ und der Teuffel Tiſche.
Wird des HErꝛn Tiſch genannt/ weil er entgegen geſetzt iſt der Teuffel Tiſche.
Dazumal brauchten die Chriſten noch keine Altar/ ſondern nur Tiſche/ wann ſie des HErꝛn Abendmahl gehalten/ worauß aber gar nicht folget/ daß man die Altaͤr heutiges Tages ſtuͤrmen und umwerffen muͤſſe/ dann ſonſt muͤßten die Kirchen gleicherweiß eingeriſſen und zuhauffen geworffen werden/ als welche eben ſo wol als die Altaͤr mißbraucht worden/ und ſolte dieſe folge gelten/ warum laͤſſet dann GOtt die Sonn am Himmel ſtehen/ und machte ſie nicht vielmehr zu nicht/ als welche taͤglich zur Abgoͤtterey mißbraucht wird.
Die Gefaͤſſe/ ſo Koͤnig Belſazer auß dem Tempel zu Jeruſalem mit ſich in ſeines Gottes Hauß genommen/ und entweihet/ ſeind wiederum/ nach dem ſie Cores Koͤnig in Perſien herauß gethan/ GOtt zu ſeinem Dienſt geweihet und geheiliget worden Eſter I, 7. ſeqq. 3. Teſtamentum 1. hæreditatis eie Erb-Vermaͤchnuͤß.
Luc. XXII, 20.
Das iſt der Kelch/ das neue Teſtament in meinem Blut.
Der Stiffter iſt Chriſtus/ die Erben ſind die Glaubigen/ die Legata ſeind Vergebung der Suͤnden/ und das ewige Leben.
Die Zeugen die H. Apoſtel/ die ſichtbare Zeichen ſind Brod und Wein/ die unſichtbare der Leib und das Blut Chriſti.
2. Teſtamentum pacti fœderalis, Ein Bunds-Vermachnuͤß/ dieweil es durch den Tod und Blut Chriſti beſtaͤtiget worden.
Jm 2. Buch Moſ. XXIV, 1. leſen wir nachfolgende Geſchicht.
Es traten zuſammen auff den Berg Sinai der GOtt Jſrael/ und Moſe im Namen der gantzen Gemeine/ und machten einen Bund/ GOtt der verſprach dem Volck Segen/ und das Land Canaan/ das Volck im gegentheil verſpricht gehorſam: Alles was der HErꝛ ſaget/ wollen wir thun und gehorchen.
Das wird beydes bekraͤfftiget mit dem Blut/ der Altar wird beſprengt auff ſeiten Gottes/ und die zwoͤlff Seulen an ſtatt des Volcks/ darauff ſprach Moſe: Hinne dam haberith.
Sehet das iſt das Blut des Bundes/ den der HERR mit euch macht.
Alſo hat auch Chriſtus mit ſeinem Opffer-Blut ſo wol den hohen Frohn-Altar des Creutzes als das Volck beſprenget/ Krafft deſſen verbindet ſich GOtt mit uns/ macht Freundſchafft mit uns/ bietet uns an das ewige Leben/ mit allen deſſen Schaͤtzen und Guͤtern.
II. Eccleſiaſticæ, Solche Namen die ihm von den alten und erſten Lehrern der Kirchen gegeben worden.
Unter welchen iſt I. Ἐυχαριϛία, bona gratia.
Panis percipiens vocationem Dei, jam non communis panis eſt, ſed Euchariſtia, ex duabus rebus conſtans, terrena & cœleſti, Iren. l. 4. c. 34. Wann das Brod einen Goͤttlichen Beruff bekommt/ ſo iſt es nicht mehr gemein Brod/ ſondern eine Danckſagung/ ſo auß zweyen Stucken beſtehet/ einem himmliſchen und irꝛdiſchen.
Wird eine Danckſagung genennet/ weil Chriſtus der HErꝛ ſeinem Himmliſchen Vater gedancket hat.
Matth. 26.
Da ſie aber aſſen/ nahm JEſus das Brod/ dancket und brachs/ 27. und Er nahm den Kelch und dancket/ weil S. Paulus die Danckſagung fuͤr den Tod Chriſti ſo hoch eingebunden.
1. Cor. XI, 26.
So offt ihr von dieſem Brod eſſet/ und von dieſem Kelch trincket/ ſolt ihr des HErꝛn Tod verkuͤndigen/ biß daß er kommt.
2. Σύναξις, dieweil es in offentlicher Verſamlung gehalten worden/ tanquam nervus publicorum congreſſuum & unitatis fidelium vinculum.
Epiphan. hæreſ.
466. als das Band der offentlichen Zuſammenkunfften/ und Vereinigung der Glaubigen/ hergezogen auß den Worten Pauli.
1. Cor. XI, 20. Wann ihr nun zuſammen kom̃t/ ſo haͤlt man da nicht des HErꝛn Abendmahl.
Dann ſo man das Abendmahl halten ſoll/ nimmt ein jeglicher ſein eigenes vorhin.
3. Ἀγάπη, Ein Liebesmahl/ dann dieweil dazumahl nach Gewonheit des Alten Teſtaments die Leute Geſchencke haben mit gebracht/ Brod und Wein/ wie auch gar freye Mahlzeiten gehalten den Armen zum beſten/ derowegen ſie auch daher den Namen uͤberkommen und ἀγάπαι genennet worden/ darauff Judas gedeutet.
Ep. v. 12. ου῟τοί εἰσιν ἐν ταῖς ἀγάπαις ὑμῶν σπιλάδες, dieſe Unflåter praſſen von euern Allmoſen ohne ſcheu/ weiden ſich ſelbſt.
Und dahin gehoͤret auch der bekante Ort bey dem Tertulliano adv. gentes.
c. 39.
ad Marc.
Agape fratrum, refrigerium inopum, convivium in quo editur quantum eſurientes capiunt, bibitur quantum pudicis eſt utile, & ita ſaturantur, ut meminerint etiam per noctem adorandum DEUM, das iſt: die Liebes- Mahlzeit der Bruͤder/ ein Labſal der Armen und duͤrfftigen/ ein Mahlzeit/ darinnen man ſo vil iſſet/ daß man den Hunger ſtillen kan/ ſo viel trinckt/ als ſchamhafftigen Leuten nutzlich/ und ſich alſo ſaͤttiget/ daß man ſich zugleich erinnert/ daß man auch die Nacht uͤber GOtt mit Gebet erſuchen ſolle.
Jſt aber zeitlich der luxus dazukommen/ und in ein Mißbrauch gerathen/ darum auch Paulus uͤbel mit zu frieden.
1. Cor. IX, 20. und endlich in Concilio Laodiceno can.
28. verbotten.
4. Θυσα Sacrificium, ein Opffer/ nicht in dem Verſtand als haͤtten ſie ein Opffer darauß gemacht/ eigentlich zureden/ viel weniger Sacrificium propitiatorium ein Verſoͤhn-Opffer/ ſondern theils wegen der Darſtellung und Erinnerung des jenigen Allerheiligſten/ einmal am Creutz verrichteten blutigen Verſoͤhn-Opffers/ da Chriſtus ſeinen Leib aufgeopffert/ fuͤr uns zur Gabe und Opffer GOtt zu einem ſuͤſſen Geruch.
Egregius ad hanc rem eſt locus Auguſtini in epiſt. 23.
ad Bonifac.
Sæpè ita loquimur, ut paſcha propinquante dicamus, craſtinam vel perendinam eſſe Domini pasſionem, cum ille ante tàm multos annos paſſus ſit, nec omninò niſi ſemel illa pasſio facta ſit, Nempe ipſo Dominico die dicimus, hodie Dominus reſur rexit, cum ex quo reſurrexit, tot anni tranſierunt, (Sic) nonnè ſemel immolatus eſt Chriſtus in ſeipſo, & tamen in Sacramento non ſolùm per omnes paſchæ ſolennitates, ſed omni die populis immolatur.
Ob repræſentationem & commemorationem ſacrificii Chriſti pro nobis iterum in hoc myſterio moritur, ejus quippe ibi corpus ſumitur.
Gregor. Magn. Dial. 48.
Theils wegen der Gebets Opffer/ da man inſonderheit Gott den Vater angeruffen/ daß er um des Verdienſts Chriſti willen wolle gnaͤdig ſeyn/ und um des Leibs und Bluts (welches beſſer ſchreyet/ dann das Blut Abels. Hebr. XII, 24.) ſeines lieben Sohns/ in dieſem Sacrament gegenwaͤrtig erhoͤren wolle/ und daß Chriſtus in dem Himmel ſich und ſeinen Tod darſtelle/ nach dem was Paulus ſagt. Hebr. IX, 24. Chriſtus iſt nicht eingangen in das Heilige/ ſo mit Haͤnden gemacht iſt/ ſondern in den Himmel ſelbſt/ nun zu erſcheinen fuͤr dem Angeſicht Gottes fuͤr uns.
Und Rom.
IIX, 34. Wer will die Außer wehlten Gottes beſchuldigen/ Chriſtus iſt hie der geſtorben iſt/ &c. Darum ſie dazumal bey Erhebung der Hoſtien gebetten/ was wir heut zu Tag ſingen.
Ach zeig mich deinem Vater an/ daß du fuͤr mich haſt genug gethan.
Dient wieder die Paͤbſtler und ihre vermeinte Antiquitaͤt/ welche vermeint und andere Leute deſſen beredet/ weil die Patres das H. Abendmahl ein Sacrificium genennet/ ſo haben ſie dadurch die Meß verſtanden/ viel tauſend ſeind durch dieſer Lehr Unwiſſenheit betrogen und hinder das Liecht gefuͤhret worden.
5. Myſterium ein Geheimnuͤß/ welcher Nam ſeinem Urſprung nach auß dem Heydenthum herkommt/ dann zugleicher weiß wie Paulus der H. Apoſtel von dem Altar zu Athen/ dem unbekanten Gott zu ehren auffgerichtet/ Gelegenheit genommen/ den wahren GOTT zu verkuͤndigen: Alſo auch die Vaͤter der erſten Mutter-Kirchen/ auff daß ſie bey den Heyden den Wahn von einer neuen Lehr von ſich ablehnten/ haben ſie die Geheimnuͤs Chriſtlicher Religion nicht nur mit Heydniſchen Namen pflegen zubenennen/ ſondern auch die jenige Gebraͤuch/ ſo ſie bey ihrem Heydniſchen Gottesdienſt in uͤbung gehabt/ in die Chriſtliche Kirch eingefuͤhrt.
Dann gleich wie die Heyden ihre fuͤnffjaͤhrige gewiſſe Zeit obſervirt, darinn ſie ihre initiandos durch gewiſſe intervalla unterricht/ ehe ſie dieſelbe zur voͤlligen Erkaͤntnuͤß ihrer Geheimnuͤſſe gelaſſen.
Nach welcher Zeit Verflieſſung ſie allererſt Epoptæ ſeind genennet worden.
Alſo haben auch die Vaͤter der Kirchen dazumal die Chriſten nicht ohne Unterſcheid zum Sacrament des Abendmahls gelaſſen/ wann ſie nicht zuvor ihre Proben/ ſo wol was die Erkantnuͤß der Chriſtlichen Lehr/ als auch die Erweiſſung des Chriſtenthums in dem Leben/ betrifft/ außgeſtanden.
Es hatten die Heyden ihre Vorbereitungen ſo beſtanden in Bekantnuͤß der Suͤnden/ dann es erzehlet Plutarchus in Apophtegm. als einer mit Namen Antalicdas ſolte initiirt werden/ ſeye er von dem myſtagogo gefragt worden/ welcher ſchweren Suͤnden er ihme bewußt ſeye/ Keuſchheit/ Maͤſſigkeit/ ſie hatten ihre σκληραγωγίας, humicubationes, aͤuſſerliche Reinigungen/ die in offentlichen Laſtern erſoffen/ und groſſe Aergernuͤß gegeben/ haben ſie darvon gar außgeſchloſſen/ und gleichſam excommunicirt, bekant iſt die alte Bannformul: ἑκὰς, ἑκὰς, ὄς τις ἀλιτρὸς, procul hinc, procul ite profani, daher Nero Auguſtus der Roͤmiſche Kaͤyſer/ nach dem er ſeine Mutter erwuͤrget/ zu den ſacris Eleuſiniis nicht mehr gelaſſen worden/ wie Suetonius berichtet c. 34. Gleicher geſtalt hatten die Chriſten vor empfahung des Abendmahls ihre Buß-Ubungen/ inſonderheit die jenige/ ſo einen ſchweren und offentlichen Suͤndenfall begangen/ mußten ſich gar ſcharffer Kirchen diſciplin unterwerffen/ ehe ſie zum H. Sacrament gelaſſen worden.
Dicebamus (ita Caſaub Exerc. 16. ad Annal.
Baron. p. m. 487.) in admittendo initiandos quinque hos gradus fuiſſe obſervatos, purgationem communem, purgationem interiorem, σύϛασιν, initiationem & Epoptiam: ſimillimè vetus Eccleſia in admittendis lapſis ad ſacram communionem quinque gradus ſervavit, ſive ut loquuntur Scriptores Eccleſiaſtici, τέσσαρας τόπους ἐπιτιμίων ἀνύεσϑαι, quatuor loca pœnæ obiri præcepit, antequam pervenirent ad ipſam communionem.
Primus locus eſt, quem vocarunt πρόκλαυσιν, in ipſo primò aditu Eccleſiæ ſeparati, non ſolùm à fidelibus, ſed etiam à Catechumenis aliquot annos (tres, ut plurimum) manebant, pœnitentes in ſqualore & pædore omnibus fidelibus legationes deprecationis injungentes, ut loquitur Tertullianus in libro de pœnitentia.
Proximus gradus ſive locus dicebatur ἀκρόασις, ibi ut plurimùm ἄλλην τριετίαν εἰς ἀκρόασιν μόνον ad alios tres annos admittebantur pœnitentes tantùm ut audirent verbum Domini, quando in Eccleſia legebatur.
Tertius gradus ſive locus dicebatur ὑπόπτωσις, ea fuit quædam interior admiſſio, ubi tres alios annos ſtabant pœnitentes, precũ Eccleſiæ participes ut & Catechumeni, quibus exeuntibus ipſi quoque exibant, & hic tertius locus ſic appellatur, q. d. humiliatio: ut vel ſola appellatio ſui officii pœnitentes admoneret.
Reſtant duo nomina σύϛα- σις & μέθεξις quarti & quinti gradus ſive loci. σύϛασις igitur è myſteriis gentium vox accepta appellabatur ſtatio inter fideles:
ibi pœnitentes duos perſæpè annos agebant; quod ad cætera, ejusdem conditionis cum fidelibus, neque jam cum catechumenis exibant, ſolâ participatione myſteriorum cæteris fratribus inferiores, μἐθεξις verò dicebatur jus communicandi, & ut loquitur Baſilius aliquoties in deſcriptione harum pœnarum, ἡ κοινωνία του̃ ἀγαθου̃.
Communicatio ipſius boni, nam bonum eſt ipſa Euchariſtia.
Und wie die Heyden ihre myſteria gar geheim gehalten/ und nicht jederman dieſelbe communicirt, alſo haben auch die H. Kirchen-Vaͤter die Chriſtliche Lehr abgetheilet in τὰ ἔκφορα, die ſie vor allen und jeden doͤrfften außſagen/ und τὰ ἀπόῤῥητα, die ſie in geheim gehalten/ davon ſie weder in gemeinen Geſpraͤchen/ noch offentlichen Unterricht in bey ſein der Heyden/ und anderer/ ſo nicht zum Gottesdienſt eingeladen worden/ etwas ſich laſſen vernehmen.
Und dannenhero haben die Patres die H. Sacramenta genennet/ μυήσεις, τελετὰς, τελειώσεις, ἐποπτείας, und dergleichen mehr.
Nun dieſer Catalogus oder ὀνομαϑεσία ſoll uns auffmuntern ad deſiderium.
Ein Præceptor der ein Schul anfangen will/ derſelbe reitzt ſeine diſcipul mit dem programmate das er anſchlaͤgt/ darinnen er namhafft macht/ was er dociren will: Alſo hat der H. Geiſt uns nicht um ſonſt mit ſo viel Gleichnuͤſſen und Namen dieſe Lehr wollen inſinuiren und andeuten/ ſondern ad excitandum deſiderium ein Verlangen und Begierd zuerwecken/ daher das H. Abendmahl deſiderata genennet worden/ dieweil die Catachumeni ein Verlangen hatten nach dem παρα- κύψαι, nach der voͤlligen Erkandtnuͤß und ſchau in dieſes Geheimnuͤß.
Catechumenis ſacramenta fidelium non produntur, non ideò quod ea ferre non poſſint, ſed ut ab iis tantò ardentius concupiſcantur, quantò honorabilius occultantur.
Auguſt Tract. in Johann. 96. Und waͤre wol zu wuͤnſchen daß die Leute die ſublimitatem myſterii die Hoheit dieſes Geheimnuͤß recht betrachteten und vor recht lerneten/ was es ſey/ als daß ſie es genieſſeten/ die Verachtung wuͤrde nicht ſo groß ſeyn.
Es wuͤrde mancher nicht ſo leichtlich auß Gewohnheit/ wie ein Schwein zum Trog hinlauffen.
Jſt nun das Verlangen recht/ ſo iſt auch eine bruͤnſtige Begierde recht zulernen/ welches dann hie die jenige Tugend/ damit ein jeglicher Sacrament-Schuͤler begabt ſein ſolle/ Faulheit iſt das ſchaͤdliche und ſchaͤndliche extremum, das ſie fliehen ſollen/ und denen gilt der Verweiß Pauli/ Hebr. V, 11. Davon haͤtten wir zwar viel zu reden/ aber es iſt ſchwer/ weil ihr ſo unverſtaͤndig ſeyd/ und die ihr ſoltet laͤngſt Meiſter ſeyn/ bedoͤrfft ihr wiederum daß man euch die erſten Buchſtaben der Goͤttlichen Wort lehre/ und daß man euch Milch gebe und nicht ſtarcke Speiſe.
Welcher Faulheit aber auffzuhelffen/ im Gegentheil die Lernbegierde zu ſufflaminiren ihnen die arcaniſten und ſimpliciſten muͤglichſt laſſen angelegen ſeyn/ und ſchuͤtzen vor.
1. Myſterii elevationem.
In ſacris myſteriis multa ſunt, quæ ſecreta eſſe debent.
Bellarm. T. 2. de V. D. c. 15.
Es moͤchte allzugemein werden/ dadurch dieſes Geheimnuͤß in ein ſchlechtes anſehen kaͤme.
Dem entgegen gehet der Wunſch des groſſen Manns Gottes Moſe. Num. XI, 29. Wolte GOtt! daß alles Volck des HErꝛn weiſſagte.
Und demnach auch/ wolte GOtt! daß alles Volck ohne unterſcheid jung und alt/ Burger und Bauren/ Mann und Weib Gottes Wort und die Geheimnuſſe der Chriſtlichen Religion nicht nur hoͤrten/ ſondern auch faßten/ eigentlich/ ſattſam und gruͤndlich verſtuͤnden/ und wieder alle Jrꝛthum/ auch mancherley Liſte des Teuffels behaupteten/ und alſo auff ſattem Fuß des Glaubens ſtuͤnden.
Maſſen das Wort weiſſagen auch ſo viel heißt/ als die Schrifft außlegen/ verſtehen/ appliciren/ Troſt/ Heil/ Leben/ Warnung darauß ſchoͤpffen.
2. Τὸ Quomodo eſſe ἕλεγχον ἀπιϛίαο, das/ Wie? in Glaubens- Sachen zeuget von dem Unglauben des Hertzens.
Die Quomodomiſten ſeyen Nicodemiſten.
Das Quomodo ſeye verdamlich.
O nein!
Nicht iſt erſtlich alles quomodo verdamlich/ ſonſt muͤßte auch die hochgebenedeyte unter den Weibern die Jungfrau Maria eine verdamliche Frage dem Engel Gabriel fuͤrgelegt haben/ da ſie gefragt:
Wie kan das zugehen?
das quomodo iſt zweyerley/ ein Lehrbegieriges und ein fuͤrwitziges.
Gleich wie gruͤblen wollen in Sachen/ davon in Gottes Wort keine Offenbarung fuͤrhanden/ dabey weder Safft noch Krafft/ weder warm noch kalt/ weder Troſt noch Erbauung zuerholen/ ſuͤndlich und uͤbel gethan heiſſet; Alſo iſt im gegentheil recht und wol gethan fragen/ quomodo? in Sachen/ ſo in der Fundgrube der H. Schrifft zuforſchen uns fuͤrgelegt/ darauß Troſt und Erbauung zu erwarten/ dardurch der Jrꝛ-Geiſt/ dergern im finſtern mauſet und im truͤben fiſchet ans Licht gebracht/ Warheit und Lugen/ Nacht und Tag unterſcheiden werden mag und ſoll.
3. Die hochgeruͤhmte und gelobte ſimplicitaͤt und Einfaͤltigkeit des Glaubens/ die nicht viel gruͤblen und ſpindiſiren zulaͤſſet.
Antwort/ wann ſimplicitas iſt die Tauben-Einfalt/ die herꝛliche Kron des Glaubens/ ſo da funckelt vom hellen ſchein der leuchtenden Erkantnuͤß und kindlichem Beyfall/ der erkanten/ lautern/ ungemiſchten/ von kraͤfftigen Lugen und Grund-Jrꝛthummen abgeſonderten Warheit/ hertzlichem Vertrauen auff die Verheiſſung/ ſo in der beliebten Warheit angenommen worden/ ohne tuͤck und boͤſen Vorſatz. Gen. XX, 5. 2. Sam. XV, 11. ohne Neid und Mißgunſt. Act. II, 47. ohne Ehr und Gewinnſucht.
Rom.
XII, 8. 2. Cor. VIII, 27. c. IX, 11. Jac. I, 5. ohne falſch und untreu.
Col.
III, 22. (maſſen die Einfalt von dem H. Geiſt in den Prophetiſchen und Apoſtoliſchen Schrifften alſo abgemahlet worden) ſo iſt ſie freylich hochzuloben/ und der Chriſten eigene Tugend/ welche Paulis meynet/ 2. Cor. XI, 3. Jch foͤrchte/ daß nicht/ wie die Schlange Heva verfuͤhret mit ihrer Schalckheit/ alſo auch euere Sinne verruckt werden von der Einfaͤltigkeit in Chriſto/ als welche ein heller Strahl von dem Vater des Liechts/ und einfaͤltigem GOtt im Weſen/ im Willen/ im Geben.
Wann aber Einfalt iſt eine Eſels Einfalt/ ſo auff bloſſe Unwiſſenheit ſich endet/ und nichts anders iſt als fides implicita, ſo iſt dieſelbe hochſchaͤdlich/ maſſen ſolche Paulus ſchon laͤngſten auß der Kirchen außgemuſtert.
1. Cor. XIV, 20. und Eph. IV, 14. Werdet nicht Kinder am Verſtaͤndnuͤß/ ſondern an der Boßheit ſeyd Kinder/ an dem Verſtaͤndnuͤß aber ſeyd vollkommen.
Auff daß wir nicht mehr Kinder ſeyen und uns waͤgen und wiegen laſſen von allerley Wind der Lehre/ durch Schalckheit der Menſchen und Teuſcherey/ damit ſie uns erſchleichen zu verfuͤhren.
Wie nun GOtt ſolche muthwillige/ kindiſche Unwiſſenheit mit ewiger Finſternuͤß dreuet zu ſtraffen/ alſo will er im gegentheil die heilige und ſehnliche Lehr-Begierde auß Gnaden belohnen/ hie mit Wachsthum ſeiner Gnade und Erkantnuͤß/ nach ſeiner Verheiſſung. Marc. IV, 25. Wer da hat/ dem wird gegeben werden/ und wer nicht hat/ von dem wird man nehmen auch das er hat.
Wann Chriſtus Parablen erklaͤrt/ gefiel es ihm wol/ wann die Zuhoͤrer die Außlegung gern hoͤrten.
Darum redet er auch ſeine fleiſſige und lehrbegierige Schuͤler an mit denen Worten.
Matth. XIII, 11. Euch iſt gegeben/ daß ihr das Geheimnuͤß des Himmelreichs vernehmet/ dieſen aber iſts nicht gegeben/ denn wer da hat/ dem wird gegeben/ daß er die fuͤlle habe/ wer aber nicht hat/ von dem wird auch genommen/ das er hat.
Darum rede ich zu ihnen durch Gleichnuͤſſe.
Dann mit ſehenden Augen ſehen ſie nicht/ und mit hoͤrenden Ohren hoͤren ſie nicht/ dann ſie verſtehen es nicht/ und uͤber ihnen wird die Weiſſagung Eſaiæ erfuͤllt/ die da ſagt:
Mit den Ohren werdet ihrs hoͤren/ und werdet es nicht verſtehen/ und mit ſehenden Augen werdet ihrs ſehen und werdet es nicht vernehmen/ denn dieſes Volcks Hertz iſt verſtockt/ und ihre Ohren hoͤren uͤbel/ und ihre Augen ſchlummern/ auff daß ſie nicht dermaleins mit den Augen ſehen und mit den Ohren hoͤren/ und mit dem Hertzen verſtehen/ und ſich bekehren/ daß ich ihnen huͤlffe.
Aber ſelig ſind eure Augen daß ſie ſehen/ und eure Ohren daß ſie hoͤren.
Mit welchen Worten Chriſti wir wollen beſchlieſſen/ und wuͤnſchen daß GOTT wolle ein hellen ſchein in unſer Hertz geben/ daß in uns entſtuͤnde die Erleuchtung von der Erkantnuͤß der Klarheit Gottes in dem Angeſichte JEſu Chriſti/ hie anfangs weiß in der dunckeln Glaubens-Schau/ dort vollkommen mit auffgedecktem Angeſicht immer und ewiglich/ AMEN.
Die Andere Predigt/ Von Der Beſchreibung der H. Evangeliſten/ und dero einhelligem Mund.
GEliebte in Chriſto.
Es haben die Alten ihren Gaſtreyen und Mahlzeiten/ als welche Θεὸς φιλάνθρωπος uns wol goͤnnen mag/ viel und unterſchiedliche Namen nach unterſcheid der abſehen gegeben.
Als 1. die Syſſitia, da man die haͤflein zuſammen getragen und gleichſam Geſellſchafften gemacht/ wie bey den Lacedæmoniern nach Lycurgi Policey-Ordnung uͤblich geweſen.
Und hieher gehoͤren die Agapæ bey den erſten Chriſten. Act. II, 46. Sie waren taͤglich und ſtaͤts bey einander einmuͤthig im Tempel/ und brachen das Brod hin und her in den Haͤuſern.
Nahmen die Speiſen/ und lobten GOTT mit Freuden und einfaͤltigem Hertzen.
2. Chariſtia, die Affections-Mahlzeiten/ wann gute Bluts- und Muths- Freunde zuſammen kommen/ theils Freundſchafft zu erhalten/ theils/ wann unter ihnen differentien gegeben/ dieſelbe guͤtlich beyzulegen.
Allermaſſen wie die Soͤhne Jobs ſolche Mahlzeit gehalten/ Job. I, 4. Joſeph auff ſolche weiß ſeine Bruͤder gaſtirt.
Gen. 43.
vid. Plutarch. in Lycurg.
& Stuk.
de Conviv. p. 108, 113.
Fuit ſanè convivii quoddam genus, quod Græci vocavere chariſtia, cui illi tantùm accumbebant, quos conjungeret ſanguinis generisque communio, ubi laudabant concordes animos, & malè illis precabantur, qui vinculum à natura conſtrictum ſeditione atque odio, naturâ ipſâ repugnante, diſſolverent.
De quo Chariſtico, & propè dixerim Euchariſtico convivio egit Valerius Max. l. 2. c. 1. Convivium, inquit, ſolemne majores inſtituerunt, idque chariſtia appellaverunt, cui præter cognatos & affines nemo interponebatur:
ut ſi qua inter neceſſarios querela eſſet otta, apud ſacra menſæ & inter hilaritatem animorum fautoribus concordiæ adhibitis tolleretur, Hæc eadem pluribus Ovidius l. 2 Faſtor.
Proxima cognati dixere chariſtia chari Et venit ad ſocios turba propinqua Deos.
Scilicet a tumulis, & qui periere propinquis, Protinus ad vivos ora referre juvat:
Poſtq tot amiſſos quidquid de ſanguine reſtat Aſpicere, & generis dinumerare gradus.
Innocui veniaut, procul hinc procul impius eſto Frater, & in partus mater acerba ſuos.
Tantalidæ fratres abſint, & Jaſonis uxor; Et qui ruricolis ſemina toſta dedit.
Hoc credo conſilio Job filii non invito, imò ut opinor, autore & hortatore parente communia hæc quotidiana iniere convivia, ut amorem, quem inſevit fanguinis communio, conſuetudo aleret, atque perficeret. Hæc Sanct. ad Job. 1. p. 23.
Dahin auch gehoͤren die Freuden- und Feſt-Mahlzeiten/ Kindſchencken und Hochzeitmahl/ wie Abraham ein Mahl zugerichtet/ als Jſaac entwehnt worden/ Gen. XXI, 8. und Ahaſveros als er Hochzeit gemacht/ Eſth. 2. 3. Fœderalia, Bunds-Mahlzeiten/ wie dergleichen Jſaac dem Abimelech zugerichtet.
Gen. XXIV, 28.
Es ſoll ein Bund ſein zwiſchen uns und dir/ und wollen einen Bund mit dir machen/ daß du uns keinen Schaden thuſt/ gleichwie wir dich nicht angetaſtet haben/ &c.
Da macht er ihnen ein Mahl und ſie aſſen und truncken/ Confer.
2. Sam. III, 20. 4. Exequialia die Leibfaͤlle/ wie dergleichen David dem Abner gehalten.
2. Sam. III, 35. Syrach ſiehet auch auff ſolche Gewonheit. Syr. XXX, 18.
Es eſt eben als ein gut Gericht fuͤr einem Maul/ das nicht eſſen kan/ und wie die Speiſe/ ſo man bey eines Todten Grabe ſetzt.
Archelaus, nachdem er ſieben Tag mit ſeines Vaters Klag zugebracht/ hat er dem Volck eine koͤſtliche Mahlzeit bey der Leich gehalten/ wie denn bey den Juden der Brauch iſt/ und viel dadurch zu armen Tagen kommen/ und wer ſolches unterließ/ der wurde fuͤr einen Gottloſen Menſchen gehalten/ wie Joſephus bezeuget.
l. 2. bell. Jud. c. 1. 5. Sacra & ſacrificialia, die heilige Opffer-Mahl/ ins gemein/ wann ihre Opffer verrichtet. Lev. VI, 26.
Der Prieſter der das Suͤnd-Opffer thut/ ſolls eſſen an heiliger Staͤtt/ im Vorhoff der Huͤtten des Stiffts.
Und v. 16. und das uͤbrige (des Speiß-Opffers) ſollen Aaron und ſeine Soͤhne verzehren/ und ſollens ungeſaͤuert eſſen an heiliger Staͤtte/ im Vorhoff der Huͤtten des Stiffts.
Jnſonderheit auff ihre Feſte/ und das Feſt der Wochen.
Deut. XVI, 10. 11.
Und ſolt halten das Feſt der Wochen dem HERRN deinem GOTT/ daß du eine freywillige Gabe deiner Haͤnde gebeſt/ nach dem dich der HErꝛ dein Gott geſegnet hat/ und ſolt froͤlich ſeyn fuͤr Gott deinem HErꝛn/ du und dein Sohn/ deine Tochter/ dein Knecht/ dein Magd und der Levit/ der in deinem Thor iſt/ der Fremdling/ der Waͤyſe/ und die Witwen/ die unter dir ſind/ an der Staͤtte/ die der HErꝛ dein GOtt erwehlet hat/ daß ſein Name da wohne.
Das Oſterfeſt.
Exod. 12.
Das Feſt der Lauberhuͤtten.
Lev. XXIII, 34. Deut.
XVI, 13.
Das Feſt der Lauberhuͤtten ſoltu halten ſieben Tage/ wann du haſt eingeſamlet von deiner Tennen und von deiner Kelter/ und ſolt froͤlich ſeyn auff dein Feſt/ du und dein Sohn/ &c.
Die Kirchweyhe.
1. Reg. IIX, 65.
Das Feſt Purim/ das geſchach am dreyzehenden Tage des Monden Adar/ und ruheten am vierzehenden Tage deſſelben Monden:
(Jſt eben unſer Faßnacht/ dann der Monden Adar iſt bey uns der Februarius) den macht man zum Tage des Wollebens und Freuden. Eſth. IX, 17.
Alle dieſe Namen moͤgen wol dem Abendmahl Chriſti gegeben werden/ als in welchem alle dieſe ſcopi zuſammen flieſſen.
Es iſt daſſelbe das rechte συσσίτιον und κοινόβιον, ſumit unus, ſumunt mille, tantum iſte quantum ille, wir werden alle eines Brods theilhafftig/ und trincken alle auß einem Kelch/ hie iſt keine proſopolepſia unter Reichen und Armen/ das rechte Chariſticum ja Euchariſticum convivium, da uns unſer Bruder und Jmmanuel als ſeine Bruͤder/ conſanguineos und Bluts-Freunde ſpeiſſet und traͤncket zu Vergebung der Suͤnden/ das rechte fœderale, durch welches der Gnadenbund des Neuen Teſtaments beſtaͤtiget wird.
Die Opffer-Mahlzeit/ da der Leib ſo am Stamm des Creutzes auffgeopffert/ und das Blut ſo auß ſeinen Wunden roth herauß gefloſſen/ uns gedeyet zur Speiß und Tranck.
Das rechte Epulum paſchale und Oſtermahl.
Hie iſt das rechte Oſter-Lamm/ in heiſſer Lieb gebraten.
Die primitiæ pentecoſtales, da wir die Erſtlinge des Geiſtes empfangen/ und den Vorſchmack des ewigen Lebens.
Die Lauberhuͤtten/ daher JEſus am letzten Tage des Feſtes/ der am herꝛlichſten war/ auffgetretten/ geruffen und geſprochen:
Wen da duͤrſtet/ der komme zu mir und trincke/ wer an mich glaubet wie die Schrifft ſaget/ von des Leibe werden Strome des lebendigen Waſſers flieſſen. Joh. VII, 38.
Die Kirchweyhe und Purim, das Neue Jahr der angenehmen Zeit:
Sehet jetzt iſt die angenehme Zeit/ jetzt iſt der Tag des Heils.
2. Cor. VI, 2. Wie nun das beſte bey Mahlzeiten iſt das Geſpraͤch/ ohn welches ſie vielmehr viſceratio beſtiarum quàm convivium, die Tiſchreden ſeind das beſte Gewuͤrtz/ maſſen die Alten bey ihren Mahlzeiten mit holdſeligen Geſpraͤchen einander auffgemuntert/ und Raͤtzeln proponirt.
Judic. 15. Aul. Gell. l. 13. c. 11.
Welche Geſpraͤch hernach auffgezeichnet worden/ durch gewiſſe warhaffte Perſonen.
Und eben ſolche Tiſchreden bey dem letzten Valet Chriſti ſeind auch von den H. Evangeliſten und St. Paulo auffgezeichnet und fleiſſig protocollirt worden/ ſampt den Vor- und Nachgeſpraͤch/ bey welchem Umſtand wir zu bedencken.
1. Notariorum deſignationem.
2. Hiſtoriæ harmoniam.
3. Verborum proprietatem & ſenſum.
4. Rerum ordinem.
Von den 2. erſten Umſtaͤnden wollen wir fuͤr dieſes mahl mit einander reden und handlen.
GOtt gebe dazu ſeine Gnad und H. Geiſt/ Amen.
GEliebte in Chriſto.
So iſt nun 1. unter die Notarios und Referenten der Hiſtori von der Einſetzung und weſen des Sacraments zu zehlen nicht Johannes der Schooß-Juͤnger Chriſti/ dann ob er zwar dem Actui ſelbſt beygewohnt/ ſo hat er doch die Feder nicht angeſetzt/ ſondern nur die παραλειπόμενα auffgezeichnet/ und eben mit ſeinem ſtillſchweigen der uͤbrigen Erzehlung beſtaͤttiget.
Welches dann gleich anfangs zumercken/ theils wieder die Paͤbſtler/ welcher Mund Bellarminus, l. 1. de Euchar. c. 5. ſchreibt:
Catholici ferè omnes intelligi volunt hujus capitis verba de Sacramento ipſo Euchariſtiæ, ſive de ſacramentali manducatione corporis Domini in Euchariſtia.
Die Paͤbſtiſche Lehrer faſt alle ins gemein wollen die Wort dieſes Capitels verſtanden haben vom Sacrament des Abendmahls ſelbſt/ oder von der Sacramentlichen Nieſſung des Lelbs Chriſti im H. Abendmahl.
Die Reformirten ob ſie zwar nicht alle dafuͤr halten/ daß von dem Sacrament des H. Abendmahls gehandelt werde/ ſo halten ſie doch das 6. Capitel Johannis fuͤr einen ſolchen Ort/ da von der geiſtlichen Nieſſung gehandelt werde/ und wann hernach die aͤuſſerliche ſymbola und Zeichen darzu kommen/ ſo werde ein Sacrament darauß.
Calvinus in ſeinem Commentario uͤber dieſen Ort/ nennet das H. Abendmahl ſigillum hujus concionis ein Siegel dieſer Predigt/ Oecolampadius nennet das 6. Capitel Johannis ferreum atque aheneum murum, eine eiſſerne und ehrine Maur/ und haltens fuͤr einen Commentarium, wie nemlich das eſſen Matth. 26. muͤſſe verſtanden werden/ nemlich nicht Mund-Sacramentlich/ ſondern Geiſt-Sacramentlich/ und weilen daſſelbe nirgend beſſer beſchrieben werde/ auch das Capernaitiſche/ oder jetzige Ubiquiti ſtiſche Eſſen und Trincken nirgend beſſer wiederleget worden ſey/ als in dieſem Ort/ ſo gruͤnden ſie ſich gewaltig drauff/ wann ſie das geiſtliche Eſſen und Trincken des Leibs und Bluts Chriſti verthaͤdigen/ oder das muͤndliche wiederlegen wollen.
Wird aber leichtlich wiederleget/ dann das Eſſen und Trincken beym Matthæo, wie es der HERR allererſt in der letzten Nacht/ da er verrathen worden/ eingeſetzt/ alſo hat der HERR auch dazumal allererſt ſolches erfordert/ das Eſſen und Trincken aber bey Johanne ſchon laͤngſt zuvor/ das Eſſen und Trincken bey Joh. geſchicht ohne Brod und Wein.
Matthæus redet von einem ſolchen Eſſen und Trincken/ ſo geſchicht vermittelſt des natuͤrlichen Brods und Weins: dann der geſegnete Kelch/ den wir ſegnen/ iſt die Gemeinſchafft des Bluts Chriſti/ und das Brod das wir brechen/ die Gemeinſchafft des Leibs Chriſti. 1. Cor. X, 16.
Was nun Chriſtus in der Einſetzung des H. Abendmals Matth. XXVI, 26. 27. uns vereinigt und nicht getrennet zu eſſen und zu trincken ein geſetzt und anbefohlen/ das hat er Joh. 6. nicht getrennet.
Nun hat er in der Einſetzung des H. Abendmahls ſeinen Leib und Blut nicht zertreñlich und abſonderlich/ ſondern mit Brod und Wein zu eſſen und zu trincken uns eingeſetzt und anbefohlen/ und alſo nicht ein bloſſes und unmittelbares/ ſondern ein mittelbares Eſſen und Trincken ſeines Leibs und Bluts angeordnet/ darum hat er es zuvor Johan. 6. nicht getrennet.
Er haͤtte es aber getrennet/ wann er allda gelehret haͤtte/ daß wir Chriſten ſeinen Leib und Blut nicht mit den geſegneten und außgetheilten Elementen/ Brod und Wein vereinigt/ ſondern nur bloß durch den Glauben eſſen und trincken ſolten.
Jn der Sacramentlichen Nieſſung Matthæi, wird der Leib Chriſti allein unter dem Brod/ und das Blut allein mit dem Wein empfangen hier aber in der geiſtlichen Nieſſung der gantze Chriſtus in ſeiner gantzen Perſon/ Fleiſch und Blut/ Leib und Seel/ mit aller fuͤlle der Goͤttlichen Gnaden/ Buſſen/ meriten und Verdienſten/ und mit allen ſeinen Gutthaten:
Wer mich iſſet/ ſagt Chriſtus v. 57. derſelbige wird leben um meinet willen.
Jene geſchicht mit dem Mund des Leibs durch eigentlich/ unverbluͤmtes eſſen und trincken/ alſo daß das Eſſen vom Trincken/ und das Trincken vom Eſſen unterſcheiden/ der Leib wird uns unter dem Brod hier nicht zu trincken/ und das Blut unter dem Wein nicht zu eſſen dargereicht.
Dieſe aber geſchicht mit dem Mund des Glaubens/ durch verbluͤmtes eſſen und trincken/ alſo daß das Eſſen warhafftig und in der That vom Trincken nicht unterſchieden/ gleichwie auch hungern und duͤrſten nicht zweyerley/ alſo auch eſſen und trincken nicht.
Ein Glaub wird unter zwey Bildern des eſſens und trinckens/ ſo doch einerley bedeuten/ abgemahlt.
Jene kan geſchehen zum Tod und Verdamnuͤß/ dann wer unwuͤrdig iſſet und trincket/ der iſſet und trincket ihm das Gericht/ damit daß er nicht unterſcheidet den Leib des HErꝛn. 1. Cor. XI 29.
Dieſe allezeit zum Leben.
Das iſt das Brod/ das vom Himmel kommt/ auff daß/ wer davon iſſet/ nicht ſterbe.
Jch bin das lebendige Brod vom Himmel kommen/ wer von dieſem Brod eſſen wird/ der wird leben in Ewigkeit/ und das Brod/ das ich ihm geben werde iſt mein Fleiſch/ welches ich geben werde fuͤr das Leben der Welt. Joh. VI, 50. 51. Wer mein Fleiſch iſſet und mein Blut trincket/ der hat das ewige Leben/ und ich werde ihn aufferwecken am Juͤngſten Tage. v. 54.
Wie mich geſand hat der lebendige Vater/ und ich lebe um des Vaters willen/ alſo wer mich iſſet/ der wird auch leben um meinet willen/ diß iſt das Brod das vom Himmel kommen iſt/ nicht wie euere Vaͤtter haben Manna geſſen und ſind geſtorben/ wer das Brod iſſet/ der wird leben in Ewigkeit. ꝟ. 57. 58.
Jene iſt abſolutè und ſchlechter dings nicht noͤthig/ dann da heißts zu weilen:
Crede & manducaſti; dieſe aber ſchlechter dings/ auch den kleinen Kindern.
Warlich warlich/ ich ſage euch/ werdet ihr nicht eſſen das Fleiſch des Menſchen Sohns und trincken ſein Blut/ ſo habt ihr kein Leben in euch. Joh. VI, 53. und hindert gar nicht das Zeugnuͤß der alten Kirchenlehrer/ von welchen die ſo genannten Reformirten ſchreiben/ daß ſie es dafuͤr gehalten haben/ es habe Johannes die Einſetzung des heiligen Abendmals in der Beſchreibung der Paſſion darum außgelaſſen/ dieweil er im 6. Capitul dieſes Geheimnuͤß allbereit herꝛlich erklaͤret.
Aber geſetzt/ es haͤtten alle Patres das ſechſte Capitul St. Johannis vom Mund-Sacramentlichen Eſſen und Trincken verſtanden/ ſo folgte doch darauß noch nicht/ daß im beſagten Capitul von demſelben warhafftig gehandelt worden ſeye/ dann Menſchen Zeugnuͤß kan irren und irret offt/ es bindet uns auch in Glaubens-Sachen nicht.
Wie Dan. Chamier. Tom. 4. Panſtrat. l. 11. c. 4. §. 41. ſelbſt bekennet.
Es iſt aber nicht wahr/ daß alle und jede Patres das 6. Capitul Johannis vom Mund-Sacramentlichen Eſſen und Trincken ſolten verſtanden und außgelegt haben/ maſſen etliche außtrucklich ſchreiben/ daß Chriſti Leib eſſen und ſein Blut trincken heiſſe/ Joh. 6. Cap. ſo viel/ als an Chriſtum glauben.
Sie erkennen auch/ das nach der Lehr St.
Pauli 1. Cor. 11. etliche Chriſten im heiligen Abendmal den Leib und Blut Chriſti zum Gericht empfangen.
Zu dem die Patres welche diß 6. Capitul Johannis vom heiligen Abendmal verſtanden und erklaͤret/ haben nicht gelaͤugnet/ daß wir im heiligen Abendmal den Leib und das Blut Chriſti/ vermittelſt Brods und Weins Mund-Sacramentlich im Goͤttlichen Geheimnuͤß empfangen.
Was Auguſtinum anlangt/ der ſpricht zwar Tom. 4. l. 3. de conſenſu Evang. c. 1. Johannes de corpore & ſanguine Domini hoc loco nihil dixit, ſed planè alibi multò uberius hinc Dominum locutum eſſe teſtatur.
Das iſt: Johannes hat von dem Leibe und Blut Chriſti an dieſem Ort nichts geredet/ ſondern bezeuget klaͤrlichen/ daß der HErꝛ anderswo hievon geredet habe; Aber er lehret nicht/ daß Joh 6. Cap. das Eſſen und Trincken des Leibs und Bluts Chriſti eben ſo viel heiſſe/ als vermittelſt des geſegneten Brods und Weins/ Chriſti Leib und Blut muͤndlich eſſen und trincken/ welches Mund-Sacramentliche Eſſen und Trincken des Leibs und Bluts Chriſti Auguſtinus erkennet/ daß es Matth. 26. eingeſetzet ſeye.
Sondern ſchreibet vielmehr Tom. 9. Tract.
26. in Joh. Credere in eum, hoc eſt manducare panem vivum.
Qui credit in eum, manducat.
Das iſt: An ihn glauben/ iſt das lebendige Brod eſſen/ wer an ihn glaubet/ der iſſet.
Und Tom. 3. lib. 3. de doctr. Chriſt. c. 16. lehret er/ daß der Spruch Chriſti Joh. VI, 53. Werdet ihr nicht eſſen das Fleiſch des Menſchen Sohns und trincken ſein Blut/ ſo habt ihr kein Leben in euch/ ſey eine figuͤrliche Rede/ præcipiens, paſſioni Domini eſſe communicandum, & ſuaviter atque utiliter recondendum in memoria, quod pro nobis caro ejus crucifixa & vulnerata ſit.
Das iſt: Dadurch uns anbefohlen werde/ daß wir des Leidens Chriſti theilhafftig gemacht/ (durch den Glauben) und lieblich auch nutzlich im friſchen Andencken behalten ſolten/ daß ſein Leib fuͤr uns gecreutziget und verwundet worden ſeye.
Chamier. pag. 292.
Sie beruffen ſich zwar auch auff das Zeugnuͤß Lutheri, und nahmentlich auff die Außlegung der Epiſtel am Sonntag Septuageſimæ, und ſchreiben/ wiewol D. Luther in der groſſen Bekanntnuͤß diſputire/ daß der Spruch Joh. VI, 63. vom Fleiſch Chriſti nicht handele/ ſo widerſpreche er ihm doch ſelber in gedachter Außlegung. Antwort. D. Lutherus widerſpricht ihm gantz nicht; in der beruͤhrten Außlegung der Epiſtel ſpricht er alſo: Eſſen und trincken geiſtlich iſt nichts anders dann glauben an GOttes Wort und Zeichen/ wie auch Chriſtus Joh. 6. ſagt:
Wer mein Fleiſch iſſet/ und trincket mein Blut/ der bleibet in mir und ich in ihm.
Jtem/ mein Fleiſch iſt eine rechte Speiſe/ und mein Blut iſt ein rechter Tranck/ das iſt/ wer an mich glaubet/ der wird leben: Jtem/ darum iſts allenthalben einerley Speiſe und Tranck geiſtlich/ worin GOtt ſein Wort und Zeichen haͤlt/ es ſey wie aͤuſſerlich und leiblich es wolle/ und wann er mich hieſſe einen Strohalmen auffheben/ ſo waͤre alsbald an dem Strohalmen geiſtliche Speiſe und Tranck/ nicht um des Strohalms willen/ ſondern um des Worts und Zeichens willen Goͤttlicher Warheit und Gegenwaͤrtigkeit.
Wiederum/ wann GOttes Wort und Zeichen nicht da iſt/ oder nicht erkennet wird/ ſo hilffts nicht/ wann GOtt gleich ſelbſt da waͤre/ gleichwie Chriſtus von ſich ſelbſt ſagt/ Joh. 6.
Das Fleiſch ſey kein nutz/ weil ſie nicht auff die Wort achten/ die er von ſeinem Fleiſch redet/ welche Wort machen ſeinen Leib zu einer rechten Speiſe/ da er ſpricht:
Er ſeye das lebendige Brod vom Himmel.
Alſo muß man nicht ſo faſt achten auff die Werck/ Zeichen und Wunder GOttes/ als auff die Wort GOttes in denſelbigen/ wie der Glaube thut.
Jn dieſen Worten bejahet D. Luther nicht/ daß Chriſtus Joh. 6. von ſeinem ſelbſt eigenen Fleiſch/ an und fuͤr ſich ſelbſt betrachtet rede/ oder das Sacrament-Muͤndliche Eſſen und Trincken ſeines Leibs und Bluts verwerffe/ ſondern lehret/ daß er auch mit denſelbigen Worten der irrenden Menſchen Einbildungen und Jrꝛhum von ſeinem Fleiſch ſtraffe/ und anzeige/ daß ſein Fleiſch nicht fleiſchlich und nach des Fleiſches Sinn ergruͤndet und behertziget/ ſondern Geiſtlich/ nach des Heiligen Geiſtes Wort gerechnet und mit Glauben gefaſſet werde.
Alſo muß auch der Articul von der Mund-Sacramentlichen Nieſſung des Leibs und Bluts Chriſti/ vermittels der leiblichen Elementen Brods und Weins nicht fleiſchlich/ ſondern geiſtlich/ nicht nach des Fleiſches und der Vernunfft Grillen und Gloſſen/ ſondern nach dem Wort GOttes verſtanden werden.
Summa der Verſtand aller Glaubens-Artickel iſt geiſtlich und nicht fleiſchlich/ aber die objecta articulorum fidei, die Ding ſelbſt/ davon die Glaubens-Artickel handeln/ ſind nicht allezeit geiſtliche/ ſondern leibliche Dinge/ deren Verſtand doch nicht mit des Glaubens Sinn zubegreiffen/ ſondern geiſtlich nach GOttes Wort zu richten/ und mit dem glaubigen Hertzen zu faſſen iſt.
Was nun Lutherus allhie lehret/ dem widerſpricht er in ſeiner groſſen Bekantnuͤß nicht/ ſondern er lehret eben daſſelbe/ ja er widerlegt die ihm vorgeworffene Contradiction und ſpricht Tom. 3. Jen. p. 465. Drey groſſe Untugenden leget mir der Geiſt auff uͤber dieſen Worten (Fleiſch iſt keinnuͤtze) da laſſet uns hoͤren und ſehen/ wie der zornige Teuffel ſo gifftige Lugen durch ſeine verblendete/ elende Schwermer dichtet/ die erſte iſt/ daß ich ſoll wider mich ſelbſt ſeyn/ weil ich hin und wieder gelehret habe/ daß Chriſtus Leib leiblich eſſen kein nutz ſey/ und allhie dawider lehre/ daß Chriſtus Fleiſch eſſen ſey nutze.
Mein Buͤchlein ſeind am Tage.
Dadurch man dieſen Lugen- Geiſt wol kan uͤberzeugen/ daß er an mir handelt/ wie einem ſolchen Schuͤler wol geziemet/ lieber was hilffts/ wann ich ewiglich wider dieſen Geiſt ſchreibe/ weil er deß ſich fleiſſigt/ daß er mit offentlichen unverſchamten Lugen handelt.
Laß den Teuffel fahren.
Jch habe alſo gelehret und lehre noch alſo/ daß Chriſtus Fleiſch nicht allein kein nutz/ ſondern auch Gifft und der Tod ſeye/ ſo es ohne Glauben und Wort wird gegeſſen.
Aber wiederum iſt Chriſtus Fleiſch eſſen/ ſelig/ noͤthig und nutz/ wo es ſamt dem Glauben und Wort leiblich geſſen wird.
Jedoch ſo bleibt das 6. Capitul Joh. eine Außlegung/ nicht aber des Weſens des Sacraments/ ſondern deſſen Frucht und Nutzens.
Sondern die rechten Referenten ſind Matthæus c. 26. ἀυτόϖτης καὶ ἀυτήκοος, der es ſelbſt geſehen und gehoͤrt/ non minima pars convivii.
Nicht die geringſte Perſon bey dieſem Gaſtmahl.
Marcus der es von Petro gehoͤrt/ Petro narrante & Marco ſcribente Evangelium compoſitum eſt. ait Hieron. ep. 150.
ad Hedib. q. 11. Rogatus Romæ fratribus breve Evangelium ſcripſit, juxtà quod audiverat à Petro, quod Petrus approbavit, & Eccleſiæ legendum ſuâ autoritate edidit.
Clem. Alex. l. 6. hypotypos.
Maſſen er von Petro ſelbſt canoniſiret worden.
1.
Petr. V. 13.
Es gruͤſſen euch die ſampt euch außerwehlet ſind zu Babylonia/ und mein Sohn Marcus.
Was nun dieſe beyde geſchrieben/ das hat Paulus confirmirt/ deme es der Herr ſelbſt/ ſitzend zur Rechten GOttes dictirt.
1. Cor. 11.
Was Paulus vom Herrn empfangen/ das hat er Lucæ ſeinem amanuenſi und Geferten dictirt/ wie bey Irenæo l. 3. 14. zu leſen/ welches nicht nur erhellet ex Identitate phraſium & verborum, auß Gleichheit der Wort und Redens-Arten ſondern auch auß ſeinem eigenen ſuffragio, als der in proæmio ſeines Evangelij ſchreibt/ das was er gehoͤrt ab ἀυτόϖταις καὶ ὑϖηρέταις, von denen die er ſelbſt geſehen und welche Diener des Worts geweſen ſeind/ das wolle er ἀκριῶς mit Fleiß ordentlich ſchreiben.
Luc. I, 3. und deſſen Evangelium hat hernach Paulus ſein Evangelium genennet.
Rom.
II, 16. Auff den Tag/ da GOtt das Verborgen der Menſchen durch JEſum Chriſt richten wird/ laut meines Evangelij.
2. Tim. II, 8. Halt im Gedaͤchtnuͤß JEſum/ der von den Todten aufferſtanden iſt/ auß dem Saamen Davids nach meinem Evangelio.
Das iſt alſo die herꝛliche quadriga teſtium, zween ἁυτήκοοι, und zween Nachſchreiber.
II. Harmonia verborum.
Die Gleichheit der Wort/ damit aber niemand in die Gedancken gerathe/ als waͤre ihrem Zeugnuͤß um ſo viel deſto weniger zu deferiren/ dieweil ſie nicht durch und durch mit einander uͤberein ſtimmen/ wie derjenige/ der die Wort der Einſetzung in der Harmoni lißt/ bekennen muß/ ſo ſoll E. Lieb wiſſen/ daß eben dannenhero um ſo viel mehr ihr Zeugnuͤß gewiſſer.
Si ex toto inque omnibus conſonarent Evangeliſtæ, nemo inimicus credidiſſet unquam, quin illi communi ad decipiendum conſilio congregati Evangelium condidiſſent, nunc verò, quæ videtur in rebus exiguis diſſonantia, ab omni illos ſuſpicione tuetur. Chryſoſt. Comment. in Matth. Wann die heiligen Evangeliſten durchauß und in allen Worten mit einander uͤberein ſtimmeten/ ſo haͤtte keiner von den Widerſachern jemaln geglaubt/ daß ſie nicht mit zuſammen geſetztem Rath/ die Leute hinter das Liecht zu fuͤhren ein Evangelium verfertiget/ nun ſie aber in etlichen geringen Stucken einander entgegen zu ſein ſcheinen/ ſeind ſie dadurch von allem boͤſen Argwohn befreyet.
Sintemal ſie einander in der Sach ſelbſt nicht zu wider/ ſondern nur was die Ordnung der Wort anlangt.
Als daß Matthæus und Marcus Chriſti proteſtation, Jch werde von nun an von dem Gewaͤchs des Weinſtocks nicht mehr trincken/ biß an den Tag/ da ichs neu trincken werde mit euch in meines Vaters Reich/ nachgeſetzt/ welche Lucas vorgeſetzt/ anzuzeigen daß Chriſtus dieſe Wort zweymal gebraucht/ einmal von dem Kelch beym Oſterlamm/ nach der relation Lucæ, andermals wiederum beym Sacramentlichen Kelch des heiligen Abendmals/ nach Beſchreibung Matthæi und Marci.
Marcus hat die Wort darzwiſchen geſetzt/ und ſie truncken alle darauß. cap. XIV, 23. welche Matthæus außgelaſſen.
Matthæus ſetzt voculam ratiocinativam γδ dazu/ Trincket alle darauß/ dann das iſt mein Blut des Neuen Teſtaments/ ſo Marcus nicht darzu geſetzt/ und hat ſonderlich Matthæus auff den Wein gedentet/ ἐκ τουτου του̃ γεννήματος τῆς ἀμπέλου.
Von dieſem Gewaͤchs des Weinſtocks/ darauß zuerweiſen/ daß es warhafftig Wein geweſen.
Lucas laſſet dieſe Wort auß: Nehmet hin/ eſſet/ trincket.
Paulus und Marcus; Nehmet hin und trincket.
Deſſen Mangel/ und zwar was das Wort Eſſet anlangt/ Matthæus und Marcus mit St. Paulo/ des Worts Trincket aber Matthæus erſetzet.
Matthæus und Marcus ſprechen die ſubſtantial-Wort Chriſti alſo auß.
Das iſt mein Leib/ das iſt mein Blut des Neuen Teſtaments/ welches vergoſſen wird fuͤr viel.
Lucas aber hat ſie alſo ſtyliſirt:
Das iſt mein Leib/ der fuͤr euch gegeben wird.
Paulus/ das iſt mein Leib/ der fuͤr euch gebrochen wird.
Wie Lucas das Wort/ ſolches thut/ dem Brod nachgeſetzt/ alſo Paulus dem Kelch/ damit ſolcher Befehl nicht auff eine Geſtalt reſtringiret wuͤrde/ Lucas; Dieſer Kelch iſt das Neue Teſtament in meinem Blut/ das fuͤr euch vergoſſen wird/ Paulus allein/ Dieſer Kelch iſt das Neue Teſtament in meinem Blut.
Marcus laͤßt cauſam finalem gar auß/ aber Matthæus ſetzt dazu/ zu Vergebung der Suͤnden.
Lucas, ſolches thut zu meiner Gedaͤchtnuͤß/ Paulus ſetzt darzu:
So offt ihr von dieſem Brod eſſet/ und von dieſem Kelch trincket/ ſolt ihr des HErꝛn Tod verkuͤndigen/ biß daß er kom̃t.
Fragt ſich hie nicht unbequem/ dieweil gleichwol die Wort unterſchiedlich lauten/ welches eigentiich Chriſti Wort geweſen ſeyen?
Antwort: ligt nicht viel daran/ wann wir nur der Wort Verſtand haben.
Aber gleichwol iſt vermuthlich/ die Wort Matthæi und Marci ſeyen die eigentliche/ dieweil jener ἀυτήκοος, und die Wort ſelbſt gehoͤrt/ dieſer αύτηκόου, auditor.
Aber Pauli und Lucæ Wort ſeind gleichſam der Commentarius, da Gott ſitzend zur Rechten des Vaters erklaͤrt/ wie er ſeine Wort/ die er im Saal geſprochen/ verſtanden wolt haben.
Alle haben die Wort Chriſti erzehlt/ jene ſo fern er in dem Saal am Tiſch geſeſſen/ dieſe ſo fern Chriſtus ſitzet auff dem Stul und Thron ſeiner Majeſtaͤt.
Wann dann in einer Schul der Diſcipul ihm zuvorderſt laͤßt angelegen ſeyn die Buͤcher und Autores die er leſen muß.
Fragt ſich dann auch/ welches die Autores in dieſer Schul?
Antwort: Nicht Libri Lombardi, der ſeinen Zanck-Apffel in die Kirche geworffen An. 1170. ſo dariñen geblieben biß auff das Concil.
Lateranenſe An. 1215. unter Innocent.
III. auch nit des Berengarii Vernunffts-Grillen/ dieſer war Prieſter zu Turon/ ſo florirt ohngefehr An 1035. und hat von den klaren/ ein faͤltigen Teſtaments-Worten des H. Abendmals einen Abſprung gethan/ dieſelbe verkuͤnſtelt/ und von ihrem eigentlichen/ unverbluͤmten/ richtigen Verſtand verdraͤhet/ fuͤrgebend es ſey der Leib und Blut Chriſti im Brod und Wein nicht weſentlich/ ſondern nur Sacramentlich/ figuͤrlich/ Zeichensweiß zugegen/ allermaſſen wie auß ſeinem Wider-Ruff den er gethan/ ſo in geiſtlichen Rechten auffgezeichnet/ gnugſam erhellet/ auch nicht
Diſt. 2. de Conſecrar. Can. 42. p. 1177.
Ego Berengarius, indignus ſancti Mauritii Andegavenſis Eccleſiæ Diaconus cognoſcens veram, Catholicam & Apoſtolicam fidem, anathematizo omnem hæreſin, præcipuè eam de quâ hactenus infamatus ſum:
quæ aſtruere conatur panem & vinum quæ in altari ponuntur, poſt conſecrationem ſolummodò ſacramentum & non verum corpus & ſanguinem Domini noſtri JEſu Chriſti eſſe, nec poſſe ſenſualiter, niſi in ſolo ſacramento, niſi in manibus ſacerdotum tractari vel frangi, aut fidelium dentibus atteri.
Auß Carlſtads Schwarm/ den er Anno 1521. außgebruͤtet/ dann als er die Bilder geſtuͤrmet/ und dem wiedertaͤufferiſchen Geiſt auff die Bein geholffen/ Lutherus ihm aber widerſprochen und das obſtat gehalten/ hat er hernach auß hitzigem/ vergaͤlltem Gemuͤth die Lehr vom H. Abendmal arrodirt und angegriffen/ und Luthero widerſprochen/ auß welchem hernach der Sacraments-Streit erwachſen/ ſo auff den heutigen Tag noch waͤhret.
Carolſtadius primùm excitavit hunc tumultum tantùm odio Lutheri.
Philipp.
Melanchton. in præfat. libelli de conſenſu veterum de Cœna Domini.
Auch nicht der Traum Zvvinglii, darinnen ihme ein Mann vorkommen/ der ihme zum Beweiß ſeiner Meynung den Ort Exod. 12. beygebracht/ ob aber dieſer Mann weiß oder ſchwartz geweſen/ weiß er/ laut ſeiner eigenen Außſag/ nicht.
Narrat igitur Zwinglius (verba ſunt Riveti in Gen. p. 604) ſe cùm Tiguri ageret duodecimo Aprilis, ut miſſa prorſus aboleretur, fuiſſe à quodam ſcriba objectum, omnia exempla, quæ attulerat anteà, ut probaret, eſt pro ſignificat accipi, fuiſſe parabolica, nullum autem fuiſſe adductum, in quo ſimplex tantùm ineſſet tropus, qualem in verbis Cœnæ Dominicæ fingebat; reſpondiſſe quidem quod res erat, in explicatione parabolæ, cum Chriſtus dixit: Semen eſt verbum DEI, ineſſe ſimplicem tropum, in quo eſt manifeſtè pro ſignificat, acciperetur, & huic reſponſo omnes ita acquieviſſe, ut ſecutum fuerit decretum de abroganda miſſa: addit nihilominùs: reſtabat adhuc minimus conatus, quo ſc. exempla produceremus, quæ nulla cum parabola con juncta forent: cœpimus ergò cogitare omnia, omnia revolvere, attamen nihil aliud exemplorum occurrebat, quàm quod in Commentario proditum, aut quod occurrebat, erat eorum ſimile.
Cum verò tredecima dies appeteret, vera narro, adeoque vera ut celare volentem, conſcientia cogat effundere, quod Dominus impertiit, non ignorans, quantis me contumeliis riſibuſque exponam.
Cum, inquam, tredecima Aprilis lux adpeteret, viſus ſum mihi in ſomno, multo cum tædio denuò contendere cum adverſario ſcriba, ſicque obmutuiſſe, ut quod verum ſcirem, negante lingua beneficium ſuum, proloqui non poſſem, qui me angor, ut ſolent nonnunquam ſomnia fallaci ludere nocte, (nihil enim aliud, quàm ſomnium narramus, quod ad nos attinet: tametſi leve non ſit, quod per ſomnium didicimus, gratia DEO, in cujus ſolius gloriam iſta prodimus) vehementer turbare videbatur.
Ibi ἀπὸ μηχανῆς viſus eſt monitor adeſſe (ater fuit an albus, nihil memini, ſomninm enim narro) qui diceret, quin ignavè reſpondes ei, quod Exod. 12. ſcribitur.
Eſt enim Phaſe, h. e. tranſitus Domini? protinus ut hoe phaſma viſum eſt; ſimul expergefio, & è lecto exilio, locum apud LXX, primum undique circumſpicio, ac de eo coram tota concione pro virili diſſero.
Rivetus und Crocius weiſen uns zwar in Ciceronis Schul/ bey welchem dieſe phraſis, ater an albus fuerit, wil beſchreiben/ einen der einem von Haut und Haar unbekant iſt: deßgleichen es ſeye nur ein Traum/ dann es bleibt dabey/ daß Zvvinglius auß dieſem Traum die Wort der Einſetzung erklaͤrt/ welcher gar ſehr ſuſpect, dieweil er eine ſolche Erklaͤrung an die Hand gibt/ die falſch/ und entweder von der Vernunfft/ oder von einem andern Geiſt entſtanden/ falſch iſt die Außlegung/ dann wann Moſes ſagt Exod. 12, 11.
Es iſt des HErꝛn Paſſah/ iſt das ſubjectum dieſer propoſition nicht die Sacramentliche Handlung des Oſterlam̃s/ auch nicht das Oſterlamm/ nicht das Blut des Lamms/ ſondern dieſer Durchgang/ hic tranſitus eſt Paſcha, dieſer Durchgang davon ich euch anfangen zu erzehlen/ und ferner erzehlen wil/ iſt der Durchgang des Herrn/ und demnach ein ſchneller und behender Durchgang/ darum ſolt ihr eilend eſſen/ es hat kein Verzug ſtatt und platz.
Falſch die application auff das Sacrament des H. Abendmals.
Nicht endlich auß einigem Calviniſchen Buch/ inſonderheit Bergii, daß die Wort Chriſti noch feſt ſtehen/ auch nicht auß den herum-fliegenden Sirenen-Buͤchlein der heutigen Syncretiſten.
Sondern allein auß der Beſchreibung der vier Immatriculirten Notarien, dann in ſo groſſen Streitigkeiten dulcius ex ipſo fonte bibuntur aquæ.
Solte einem Notario ſeine Teſtaments- Verſchreibung von jemand verklittert werden/ er wuͤrde es uͤbel empfinden.
Nun ſind die Teſtaments-Wort Chriſti ſo wol als andere Bibliſche Schrifften canoniſirt mit dem Spruch Johannis Apoc. XXII, 18. Jch bezeuge aber alle die da hoͤren die Wort der Weiſſagung in dieſem Buch/ ſo jemand darzu ſetzet/ ſo wird GOtt zuſetzen die Plagen/ die in dieſem Buch geſchrieben ſtehen/ und ſo jemand davon thut von den Worten des Buchs dieſer Weiſſagung/ ſo wird GOtt abthun ſein Theil vom Buch des Lebens/ und von der H. Stadt/ und von dem/ das in dieſem Buch geſchrieben ſteht.
Welches Wort ſo wol ein ſchroͤckliches Draͤu-Wort/ wider die Vernunfft/ Satan/ und alle Jrꝛgeiſter/ die uns dieſen Schutz begehren zu rauben durch die Philoſophiam, und loſe Verfuͤhrung nach der Menſchen Lehr/ und nach der Welt Satzung und nicht nach Chriſto. Col. 2. als ein Troſt-Wort/ darauß flieſſet ἀσφάλεια fidei, die Gewißheit unſers Glaubens/ ſo fern er auff das Zeugnuͤß der heiligen Evangeliſten ſich gruͤndet/ deren Zeugnuͤß auch noch feſt ſtehet/ damit koͤnnen wir uns getrauen zu beſtehen fuͤr dem Juͤngſten Gericht/ und wann wir uns halten an das Buch der heiligen Evangeliſten/ ſo ſoll unſer Name im Buch des Lebens auffgezeichnet ſeyn/ ſo wir mit der geiſtlichen Braut im Hohenlied wuͤnſchen/ daß er uns kuͤſſe mit dem Kuß ſeines Mundes/ nicht der Satan mit ſeinen unreinen Lippen falſcher Gloſſen und Außlegung/ tunc nos oſculatur DEI verbum, cum cor meum lumine cognitionis illuminat, & amorem bonitatis inflammat. Ambroſ. l. de Iſaac.
So wird uns kuͤſſen Gottes Wort/ wann es unſern Verſtand erleuchtet/ und mit der Liebe ſeiner Guͤte entzuͤndet.
Gott gebe/ daß wir die Offenbarung dieſes Geheimnuͤſſes in wahrem Glauben moͤgen empfangen/ und von der Einfalt des Glaubens endlich moͤgen gelangen zum Schauen und ewigem Genuß/ Amen.
Die Dritte Predigt/ Von Dem eigentlichen und Buchſtaͤblichen Verſtand der Wort/ das iſt mein Leib.
GEliebte in Chriſto.
Wann Paulus 2. Cor. XI, 3. ſpricht:
Jch foͤrchte/ daß nicht wie die Schlang Heva verfuͤhrt mit ihrer Schalckheit/ alſo auch euere Sinne verrucket werden von der Einfaͤltigkeit in Chriſto/ ſo revocirt er ſeine Corinthier und uns zuruck in den Paradiß-Garten auff die Betrachtung der μεϑοδείας und liſtigen Raͤnck/ damit der hoͤlliſche Orator vermuthlich in Verſam̃lung aller hoͤlliſchen Geiſter/ an Evam/ da ſie allein geweßt/ und im Luco herum ſpatziert/ ſich gemacht/ nach dem Gott morgens fruͤh Adam und Evaͤ ein Predigt gehalten/ auff den Sabbath/ wie Lutherus dafuͤr haͤlt/ Comment. in Gen. p. 41. f. 2. und die Einfaͤltigkeit der Goͤttlichen Wort (Du ſolt eſſen von allerley Baͤumen im Garten.
Aber von dem Baum des Erkaͤntnuͤß Guten und Boͤſen ſoltu nicht eſſen/ denn welches Tages du davon iſſeſt/ wirſt du des Todes ſterben. Gen. II. 16. 17.) in Zweiffel gezogen.
Siehet demnach Paulus 1. auff ſeine πανουργίαν des Satans Gauckeley/ Verblendung und Zauberey/ damit er das Hertz des Glaubens/ die Erkaͤntnuͤß Goͤttliches Worts/ als mit einem ſchleichenden Gifft angegriffen/ negando ſenſum verbi, das Wort konte er nicht umſtoſſen/ darum machte er ſich an den Verſtand der Wort:
Ja ſolte auch GOtt wol geſagt haben/ ihr ſolt nicht eſſen von allerley Baͤumen im Garten?
Du haſts nicht recht verſtanden/ du biſt gar zu alber und einfaͤltig meine liebe Eva/ es muͤſſen die Wort eine andere Bedeutung haben: Sintemal der Buchſtaͤbige Verſtand laufft 1. wider GOttes Ehr und Gunſt/ Gott iſt das hoͤchſte Gut/ hat euch in den Garten geſetzt/ denſelben zu bauen/ wie ſolt er euch den Genuß dieſes Baums denn nicht auch goͤnnen?
Gott hat euch zu Herꝛn uͤber alle Thier gemacht/ keines außgenommen/ wie vielmehr uͤber alle Baͤume?
Laufft 2. wider euern Nutzen/ Gott meynts ja wieder gut mit euch/ hat um euert willen alles erſchaffen/ wie ſolt er euch dann dieſen Baum verſagen?
3. contra rationem paritatis.
Solt Gott wol geſagt haben:
Jhr ſolt nicht eſſen von allerley Baͤumen/ hat er euch die Gattung vergoͤnnt/ warum nicht auch dieſe? par ratio. 4. Contrà nominis impoſitionem, wider des Baums Benamſung.
Es hat ja der Baum den Namen nicht vergebens/ daß er der Baum des Erkaͤntnuͤß Guten und Boͤſen genennet wird/ ſondern eben darum/ daß er klug macht/ zur Engliſchen ja Goͤttlichen Erkaͤntnuͤß fuͤhret.
Das war nun die ſchoͤne Abend-Predigt/ die ihnen der Teuffel gehalten.
Damit er dann ihren Sinn verwirꝛt/ daß da ſie haͤtten den Knopff gleichſam mit dem Schwerd auffloͤſen und zerhauen ſollen/ ſie ſich verſtrickt/ und angefangen zu zweiffeln per ne fortè.
Eva widerſpricht/ aber mit zweiffeln/ Wir eſſen von den Fruͤchten der Baͤume im Garten/ aber von den Fruͤchten des Baums mitten im Garten hat GOtt geſagt: Eſſet nicht davon/ ruͤhrets auch nicht an/ daß ihr ( ne fortè) vielleicht nicht ſterbet. Gen. III, 4. Eva gedachte/ Gott werde ja ſo ſtreng nicht ſeyn/ daß er ſie um eines einigen Apffel-Biſſes willen toͤdten wuͤrde; Es werde ja Gott an einem Apffel nicht viel liegen/ es werde ſo viel nicht zu bedeuten haben/ es waͤre keine Sach von ſo groſſer importanz.
War alſo der Beyfall und Zuverſicht hinweg.
Nach dem der Satan das erſte Vorwerck eingenommen/ ſo graſſieret er nach dem Willen und Affecten, macht auß dem fortè, ein non, ihr werdet mit nichten des Todes ſterben/ nim̃t weg den Zaum der Suͤnden/ die Furcht GOttes per concupiſcentiam ἐξέλ- κουσυι, die ablockende/ abziehende/ abhaltende Luſt/ wie ſie St. Jacobus nennet.
Jac. I, 14. Jm gegentheil legt er ihnen ein Speckel auff die Fall per concupiſcentiam δελεάζουσυι, die erregende/ lockende und verfuͤhriſche Luſt/ GOtt weiß/ daß welches Tages ihr davon eſſet/ ſo werden euere Augen auffgethan/ und werdet ſeyn wie GOtt/ und wiſſen was gut oder boͤſe iſt. Gen. III, 5. alles recht zweiffeliſch und Teuffeliſch/ ἀμφιολικῶς.
Sub eadem pollicitatione (ſchreibt Rupertus lib. 3. de Imit. c. 8.) aperientur oculi veſtri, Eva ſapientiæ altitudinem; ille cogitat conſcientiæ confuſionem:
Eritis ſicut Dii, hæc rapere Dei celſitudinem, ille ſuimet ſimilem cogitat invenire damnationem, ille ſub eadem pollicitatione ſcientiæ boni & mali, hæc plenitudinem ſcientiæ, ille cogitat experimentum miſeriæ.
O nequam, nequam, ubi eſt tuum nequa quam?
ecce omnes morimur!
Das iſt:
Unter einem Verſpruch/ euere Augen werden auffgethan/ hatte Eva verſtanden himmliſche Weißheit/ Dieſer die Beſchaͤmung und Verletzung des Gewiſſens; unter dem Wort:
Jhr werdet ſeyn wie GOtt/ gedachte Eva an einen Gottes Raub/ jener ſie in gleiche Verdamnuͤß mit ihm zu ſtuͤrtzen.
Jene unter dem Verſpruch der Erkantnuͤß Boͤſen und Guten/ die vollkommenſte Wiſſenſchafft/ dieſer die Empfindung mancherley Elends.
O Schalck/ Schalck/ wo iſt dein Mit nichten? ſiehe wir muͤſſen alle ſterben!
II.
Cauſam timoris, die Urſach ſeiner Furcht gleicher Verfaͤhrung und Verfuͤhrung/ dann um ſo viel mehr hat Paulus Urſach ſich zubefahren/ als uͤbeler nunmehr nach dem Fall das caſtrum cordis humani die Feſtung des Menſchlichen Hertzens verwahrt/ wegen der jenigen innerlichen Conſpiranten/ die mit dem Satan leichen/ und mit ihm unter einer Decke liegen/ darum er auch ſagt:
Jch foͤrchte/ ich foͤrchte/ daß euere Sinne auch alſo verrucket werden von der Einfaͤltigkeit in Chriſto.
Wolte nun Gott es haͤtten ſich an dieſem geſpiegelt und an fremdem Schaden lernen witzig werden die Sacrament-Stuͤrmer Berengarius, Carolſtadius, von dem Phil. Melanchton. in præfat.
de ſentent. veterum: ſchreibt:
Berengarius Presbyter Turonenſis, perſpectis abſurditatibus, quæ tranſmutationem panis in corpus Chriſti, à nonnullis aſſertam ſequi videbantur, in myſtica Chriſti cœna, non corpus ejus, ſed figuram eſſe corporis docebat, unde & adverſus eum, & pro eo multum à variis tàm ſcriptum eſt, quam diſputatum, donec eum Pontifices abjurare dogma, contrariumque ei errorem ſtabilire cogerunt.
ita Cluvetus Epit. hiſtor. p. 498.
Carolſtad. primus excitavit hunc tumultum.
Hic eſt hujus fabulæ πρωταγωνίςης.
ita Zvvingl. in colloq. Marp. der einfaͤltige Lntherus hatte fuͤr ſich Gottes Wort/ den klaren Buchſtaben/ das iſt mein Leib/ deme Zvvinglius und Oecolampadius, nechſt dem 6. Cap. Johannis/ de quo proximè, opponirt die natuͤrliche Eigenſchafft des Leibs Chriſti.
Huic argumento admodum firmiter inſiſtebant, & multa ad rem non facientia allegabant, utpote quod Chriſtus verum corpus habeat, quod nobis ſimilis ſit Chriſtus, corpus in loco eſſe oportere.
Philipp. Melanch. ad Joh. Saxon. Elector. die uͤbrigen Vernunffts Einwuͤrff wollen wir auf andere Gelegenheit verſparen/ und nunmehr der Paradiß- Schlang zuforderſt begegnen mit den jenigen Argumenten/ damit wir das ῥητὸν erhalten.
Dann wann wir naͤhermalen die Notarios betrachtet/ ſo muͤſſen wir auch Achtung geben auff den Stylum den ſie fuͤhren/ oder vielmehr auff die Wort der Einſetzung Chriſti/ ob ſie nach dem Buchſtaben oder figuͤrlicher weiß zu verſtehen/ dazu wolle uns Chriſtus ſelbſt als der maͤchtigſte Teſtamentarius ſeinen H. Geiſt mildiglich verleihen/ daß er unſern Verſtand erleuchten/ und uns in alle Warheit leiten wolle/ Amen.
GEliebte in Chriſto.
Erſtlich laͤugnen wir nicht/ ſondern geſtehen gar gern/ daß in H. Schrifft viel varaboliſche/ allegoriſche und figuͤrliche/ Chriſto ſehr gemeine Reden/ damit er mit uns Menſchen-Kindern ſpielet/ fuͤrfallen/ als inſonderheit die Wort Joh. 6. von der geiſtlichen Nieſſung.
Folgt derowegen nicht/ was das Baſeliſche Buͤchlein fuͤrgibt/ p. 48. Wann man die Schrifft alleweg wie die Wort lauten/ verſtehen und deuten wolte/ ſo muͤſte Chriſtus zugleich ein Weg/ ein Thuͤr/ ein Lamm/ ein Loͤw/ ein Fels/ und ein Weinſtock ſeyn.
Wir geſtehen auch gern und ſeinds nicht in Abrede/ daß Chriſtus in ſeinem letſten Colloquio Joh. 15. & ſeqq. Jch bin ein rechter Weinſtock/ und mein Vater ein Weingaͤrtner/ einen jeglichen Reben an mir/ der nicht Frucht bringet/ wird er wegnehmen ꝛc. deßgleichen in ſeinem letſten Blut-Kampff im Garten am Oelberg.
Mein Vater iſts muͤglich ſo gehe dieſer Kelch von mir.
Matth. XXVI, 39. viel figuͤrliche Reden gefuͤhrt.
Wir laͤugnen auch nicht/ daß in den Worten der Einſatzung/ ſonderlich in Circumſtantialibus, viel figuͤrliche und verbluͤmte Reden fuͤrfallen/ das iſt mein Leib der fuͤr euch gebrochen wird/ welches dem Buchſtaben nach nicht kan verſtanden werden.
Dann es widerſpricht ihm Joh. XIX, 36. Jhr ſolt ihm kein Bein zerbrechen.
Jtem Luc. XXII, 20.
Das iſt der Kelch des Neuen Teſtaments in meinem Blut/ das fuͤr euch vergoſſen wird.
Und 1. Cor. XI, 26.
So offt ihr von dieſem Kelch trincket/ ſolt ihr des HErꝛn Tod verkuͤndigen.
Welches nicht von dem Kelch/ de continente, ſondern de contento, dem Blut Chriſti muß verſtanden werden.
Aber das laͤugnen wir/ daß in συςατιῖς ſubſtantialibus verbis und weſentlichen Worten ein tropus ſey/ der da nicht klar von andern Evangeliſten waͤre erklaͤret worden/ da ſtehen wir pro ῥητῷ tanquam pro aris & focis, und laſſen uns davon kein Sophiſterey im geringſten nicht abtreiben auß folgenden Fundamenten.
I. Stehet fuͤr den Buchſtaͤblichen Verſtand ſenſus proprii præ figurato prærogativa.
Der Vorzug des eigentlichen Verſtands vor dem verbluͤmten.
Non debent (ita Bellarm. l. 1. de Euch. c. 9.) à nobis quærere, cur ſequamur proprium verborum ſenſum, ſimile enim id eſſet, ac ſi quis peteret ab iis, qui ſunt in itinere, cur ſequantur viam communem & tritam, nemo ſanus id quærit; vel cur ingrediantur per portam, non per feneſtram.
Das iſt: Sie ſollen von uns nicht begehren und fragen/ warum wir dem eigentlichen Wort-Verſtand folgen/ dann es waͤre eben ſo viel/ als wann einer die Wandersleute fragete/ warum ſie den gemeinen und gebahnten Weg brauchen/ niemand der Verſtand hat/ fragt alſo/ oder warum ſie zur Thuͤr in das Hauß gehen/ und nicht durch das Fenſter.
Wir ſeind gleichſam in poſſeſſione, der muß gar wichtige und guͤltige Argumenta auff die Bahn bringen/ der uns wil außſtoſſen.
II. Teſtatoris ſilentium & Evangeliſtarum harmonia, unſer Heyland Chriſtus iſt allwiſſend/ er hat wol gewußt/ was es fuͤr Spaͤn mit der Zeit geben werde/ ſolts glaublich ſeyn/ daß er nicht wuͤrde ſo klar und verſtaͤndlich reden/ daß ſo viel an ihm iſt/ per ſe, kein andere Meynung koͤnte angedichtet werden.
Seine Gewonheit war/ daß er ſeine Parabeln ſeinen Juͤngern privatim außlegte/ Marc. IV, 34. Ohne Gleichnuͤß redet er nichts zu ihnen/ aber inſonderheit leget ers ſeinen Juͤngern alles auß.
Nun hat ers nirgend anders außgelegt/ auff den Tropiſchen Verſtand hat er mit keinem Wort gedeutet/ auch nachdem er ſich geſetzt zur Rechten GOttes/ hat ers Paulo nicht anders offenbart/ Paulus hats auch nicht anders verſtanden/ darum er das Brod die Gemeinſchafft des Leibs/ und den Kelch die Gemeinſchafft des Bluts genennet hat.
Keiner von den H. Evangeliſten hat mit einem einigen Woͤrtlein auff einen verbluͤmten Verſtand gezielet.
Sie haben zwar ſonſten offtermalen verbluͤmte Reden gebraucht/ als da iſt das Augen außreiſſen.
Matth. XVIII, 9. Marc. IX. 47. die Feur-Tauff. Matth. III, 11.
Marc. I, 8. Luc. III. 16. Joh. I, 33. das wuͤrtzen mit Saltz.
Matth. V, 13. Marc. IX, 50. Luc. XIV, 34. welche ſie doch hernach erklaͤrt/ und gleichſam einen Commentarium druͤber geſchrieben.
Das Augen außreiſſen wird erklaͤrt/ Col.
III, 5.
So toͤdtet nun euere Glieder die auff Erden ſeind/ Hurerey/ Unreinigkeit/ ſchaͤndliche Brunſt/ boͤſe Luſt ꝛc.
Die Feur-Tauff/ durch die ſichtbare Außgieſſung des H. Geiſtes in Feurs geſtalt. Act. II, 3. Die metaphora des Saltzes wird ſo offt erklaͤrt/ ſo offt von dem H. Predigampt gehandelt wird.
Da doch an ſolchen Sachen nicht ſo viel gelegen/ als an dieſem Sacrament/ derowegen ſie es freylich anderswo auch erklaͤret haͤtten/ wann Chriſtus hie figuͤrlicher und verbluͤmter weiß geredet haͤtte.
Und gilt alſo hie das Wort des Koͤnigs Darij.
3. Eſdræ VI, 32. ſo jemand etwas von deme/ das vorgeſagt und vorgeſchrieben iſt/ uͤbertretten wuͤrde/ ſo ſoll ein Balck auß deſſen Hauſe genommen/ und er daran erhaͤnget werden/ und ſeine Guͤter dem Koͤnig verfallen ſeyn.
III. Teſtamenti & quidem Novinatura.
Die Art und Eigenſchafft eines und zwar eines Neuen Teſtaments.
Jch ſage bedencklich die Eigenſchafft eines Teſtaments.
Teſtaments-Wort ſollen uñ muͤſſen gewiß ſeyn.
In ipſo fine vitæ conſtituti cum teſtamentum ordinamus, quantum temporis conſumitur? quamdiu ſecretò agitur?
nec quicquam curâ ſanctiore componimus, quàm quod ad nos non pertinet.
Senec. l. 4. de benef. c. 11.
In dubio tutius eſt non recedere à verbis, ſed illis tenaciter inhærere, ſine extranea probatione.
Item: non eſt recedendum à verbis Teſtatoris, quia talis præſumitur fuiſſe intentio, qualem verborum proprietas importat.
Regula eſt Juris.
Da gehoͤren nicht viel gefrenſelte und auff die Schrauben geſetzte Wort zu/ ſo viel menſchlich und muͤglich.
Quia finis teſtamentorum eſt judicium in controverſiis hæredum.
Auff daß kein Silberſuͤchtiger Juriſt dieſelbe in diſputat ziehe/ daher es das letſte Gericht genennet wird.
Juſt. l. 5. 11. welcher Vater iſt/ wann er ein Teſtament auffrichtet/ der nicht ſich bemuͤhe ſo zu reden/ daß keine Spaͤn erwachſen moͤchte? geſchichts nicht allezeit/ ſo geſchichts auß menſchlicher Schwachheit und Wort-Mangel.
Chriſtus aber hat eine gelehrte Zung/ es mangelt ihm an Worten nicht/ er hat nicht wollen ein Creutzauffrichten/ in qua ſuſpendantur ingenia.
So iſt auch der hæres alſo geartet/ daß er auff den Buchſtaben allezeit dringt: wird einem ein Hauß vermacht/ er verſtehets traun von keinem gemahlten oder verbluͤmten Hauß/ ſondern das was Gott und die Natur ein Hauß heiſſet.
Gegentheil wendet ein das Teſtament des Patriarchen Jacobs/ Gen. 49. Verſamlet euch/ daß ich euch verkuͤndige/ was euch begegnen wird in kuͤnfftigen Zeiten/ kom̃t zu Hauff und hoͤret zu ihr Kinder Jacob/ und hoͤret euern Vater Jſrael/ Moſis/ Deut. XXXIII, 1. Diß iſt der Segen/ damit Moſe der Mann Gottes/ die Kinder Jſrael vor ſeinem Tod ſegnet/ ꝛc. Joſuaͤ/ Joſ. XXIV. Davids/ 2. Sam. XXIII, 1. 1. Reg. II. darinnen viel enthalten/ ſo dem Buchſtaben nach nicht kan verſtanden werden/ das Teſtament GOttes ſelbſt/ Jer. XXXI. 31. Siehe/ es kom̃t die Zeit/ ſpricht der HErꝛ/ da wil ich mit dem Hauſe Jſrael und mit dem Hauſe Juda einen neuen Bund machen/ nicht wie der Bund geweſen iſt/ den ich mit ihren Vaͤtern machte/ da ich ſie bey der Hand nahm/ daß ich ſie auß Egyptenland fuͤhrete/ welchen Bund ſie nicht gehalten haben/ und ich ſie zwingen mußte/ ſpricht der HERR: Sondern das ſoll der Bund ſeyn/ den ich mit dem Hauſe Jſrael machen wil/ nach dieſer Zeit/ ſpricht der HERR: Jch wil mein Geſetz in ihr Hertz geben/ und in ihren Sinnſchreiben/ und ſie ſollen mein Volck ſeyn/ und ich wil ihr GOtt ſeyn.
Wann nun Gott des Hertzens gedenckt:
Jch wil mein Geſetz in ihr Hertz ſchreiben/ ſo erklaͤrts Paulus Heor. VIII, 10. Jch wil mein Geſetz in ihren Sinn geben/ und wann der Prophet von einer Schrifft in das Hertz redet; kan er nicht von einer leiblichen Schrifft reden/ ſo mit der Feder und Dinten geſchicht/ auch nicht von dem leiblichen Hertzen des Menſchen.
Antwort: Jn dem letſten Willen des Patriarchen Jacobs iſt ein Unterſcheid zu machen unter der Propheceyung/ und unter dem Gebot und Wunſch/ jene iſt ohne Zweiffel mit vielen verbluͤmten Worten geziert und angefuͤllt/ dieſe mit klaren und deutlichen Worten gefaßt/ klar und deutlich ſeynd die Wort/ wann er ſein Glaubens-Bekanntnuͤß abgelegt.
Gen. XLIX, 19. HErꝛ ich warte auff dein Heyl/ ſein Begraͤbnuͤß beſtellt/ ꝟ.
29. Begrabet mich bey meine Vaͤter in der Hoͤle/ auff dem Acker Ephron des Hethiters in der zwifachen Hoͤle/ die gegen Mamre ligt/ im Lande Canaan/ die Abraham kauffte/ ſamt dem Acker von Ephron dem Hethiter zum Erb-Begraͤbnuͤß.
Welche diſtinction zu wiederholen bey dem Valet Moſis/ confer Deut. XXXII, 46. Davids letſte Wort ſeind eine pur lautere Weiſſagung der Teſtaments-Befehl ſeinem Sohn hinterlaſſen/ iſt abermal klar und offenbar 1. Reg. 2. wie auch die Wort Joſuæ c. XXIV, 14. 23. 27.
Was endlich Jer. 31. ſey in das Hertz ſchreiben/ wird alſobald ꝟ.
34. erklaͤrt mit hellen und deutlichen Worten.
Es wird keiner den andern/ noch ein Bruder den andern lehren und ſagen: Erkenne den HErꝛn/ ſondern ſie ſollen mich alle kennen beyde klein und groß/ ſpricht der HErꝛ.
Und Joh. VI, 45.
Es ſtehet geſchrieben in den Propheten/ ſie werden alle von GOtt gelehret ſeyn.
Und eben das iſts/ was wir wollen.
Es ſeye in den Sacramentlichen Stifftungs-Worten kein einiger tropus, der nicht anderswo in der Schrifft erklaͤrt/ da jene im Gegentheil lauter tropos laſſen/ und hernach dieſelbe nach ihrem Sinn und Meynung außlegen.
Jch ſage bedencklich die Natur und Eigenſchafft des N. Teſtaments.
Als welches dem A. Teſtament entgegen geſetzt/ und darin von jenem unterſcheiden/ weil dort der Schatten/ hie der Leib/ dort iſts mit Schatten-Bildern abgemahlt/ was wir im Werck und in der That empfangen/ es iſt hie kein verdecktes Schau-Eſſen mehr/ wann Chriſtus ſeinen Leib und Blut nur Fuͤrbilds weiß haͤtte wollen im H. Abendmahl handeln/ ſo empfiengen wir nicht mehr als jene im Oſterlamm/ und haͤtte Chriſtus viel lieber das Oſterlamm behalten/ als abgeſchafft/ als welches viel heller den Tod und Leiden Chriſti fuͤrgebildet.
IV. Tropi abſurditas, wie erbaͤrmlich Gegentheil mit den Worten der Einſatzung umgegangen/ wie ſie die Wort verkaͤtzert und gemartert/ den tropum zu erhalten/ iſt bekant:
Itq reditq tropus nec certum novit aſylum.
Lutherus hat in ſeiner Confeſſ. Maj. vom Abendmahl (daß die Wort Chriſti noch feſt ſtehen) ſieben interpretationes colligirt/ ſeine Wort ſind dieſe (Tom. 3. Jen. Germ. pag. 343. f. 2.) Wann ſchwermen Kunſt waͤre/ ich wolte hie freylich ſo fein ſchwermen als ſie/ und auch halten/ daß eitel Brod und Wein da waͤre/ und demnach wider ſie alle gantz ein neues auffbringen/ und mit keinem eintraͤchtig ſeyn/ und meinen Duͤnckel fuͤrbringen.
Alſo D. Carlſtad in dieſem heiligen Text/ das iſt mein Leib/ martert das Woͤrtlein (das) Zwingel martert das Woͤrtlein (iſt) Ecolampard martert das Woͤrtlein (Leib) die andern martern den gantzen Text und kehren das Woͤrtlein (das) um/ und ſetzens hinden an/ und ſprechen alſo (Nehmet/ eſſet/ mein Leib/ der fuͤr euch gegeben wird/ iſt das) Etliche martern den Text halb/ und ſetzen das Woͤrtlein (das) ins Mittel und ſprechen: Nehmet/ eſſet/ was fuͤr euch gegeben wird/ das iſt mein Leib.
Etliche martern den Text alſo/ das iſt mein Leib zu meinem Gedaͤchtnuͤß/ das iſt/ es ſoll hie mein Leib ſeyn nicht natuͤrlich/ ſondern nur zum Gedaͤchtnuͤß meines Leibs/ daß der Text alſo laute/ nehmet/ eſſet/ das iſt meines Leibs Gedaͤchtnuͤß der fuͤr euch gegeben iſt.
Uber dieſe alle ſeind nun die ſiebende/ welche ſagen/ es ſey kein Artickel des Glaubens/ darum man nicht ſolle daruͤber zancken/ und moͤge hie wol glauben wer da wil/ was er wil.
Welche Meynungen alle fuͤglich in drey Claſſes koͤnnen gebracht werden/ in claſſem Grammaticam, Rhetoricam und Logicam, die erſte ficht das Woͤrtlein τοῦ an/ und verſteht dadurch das Brod allein/ die andern das Woͤrtlein Jſt/ welches ſo viel heiſſen ſoll/ als bedeutet/ Jtem das Woͤrtlein Leib/ und ſoll bedeuten das Zeichen des Leibs/ die dritte die gantze propoſition, da zwar alle Wort eigentlich verſtanden werden/ aber in ipsâ attributione ſoll ein tropus liegen.
Aber es laßt weder das Woͤrtlein das/ noch iſt/ noch Leib/ angefuͤhrte tropos paſſiren/ nicht das Woͤrtlein τοῦ, als welchem widerſpricht die conſtruction ἄρτος τοῦ, wann Paulus ſubjecti loco das Brod ſetzt/ ſetzt er loco prædicati nicht den Leib/ ſondern die Gemeinſchafft des Leibs; Nicht das Woͤrtlein iſt/ quia non eſt pars enunciationis, Ariſtot. περὶ ἑρμ. wie dann auch in den Worten des Abendmahls beym Luca und Paulo die copula außgelaſſen/ ſondern ſchlecht geſagt wird/ τοῦ τὸ ποτήριον ἡ καινὴ διαϑήκη.
Und mag den Stich gar nicht halten die Gleichheit anderer Redens-Arten in der H. Schrifft/ da das Woͤrtlein/ iſt/ ſo viel heißt als bedeut/ wann ſchon (ait B. Luth. Tom. 3. f. 34.) dieſer Grund/ daß Eſt ſoll ſignificat heiſſen/ Exempel in der Schrifft haͤtte/ dennoch waͤre damit noch nicht erwieſen/ daß es auch in den Worten/ das iſt mein Leib/ ſolte und muͤßte ſo genommen werden/ das werden ſie mir nimmermehr beweiſen/ das weiß ich fuͤrwar/ dann es gar viel ein anders iſt/ wann ich ſage/ das mag ſo heiſſen/ und wann ich ſage/ das muß ſo heiſſen/ und kan nicht anders.
Auff das erſte kan ſich das Gewiſſen nicht verlaſſen/ auff das andere kan ſichs verlaſſen.
Das prædicat auch nicht/ dann ja nicht das Zeichen des Leibs/ ſondern der Leib ſelbſt iſt fuͤr uns dargegeben.
In totâ attributione viel weniger.
Jſt eben (ſchreibt D. Mentzer. in explic. verb. Cœnæ p. 178.) als wann einer ſpraͤche/ der Menſch iſt durchauß gantz geſund/ aber an ſeinem gantzen Leib hat er nicht eine geſunde Ader/ Gliedmaß/ oder Blutstropffen.
V. Πληρφορίας neceſſitas, daruͤber unſer ſel. D. Luther nachdenckliche Wort gefuͤhrt/ damit er ſich fuͤr dem Richterſtul Chriſti zu verantworten getrauet:
Domine JEſu Chriſte, mota fuit controverſia, & ortum certamen, de verbis Teſtamenti tui, quidam contenderunt, verba illa aliter, quàm in propria & nativa ſententia ſonant, intelligenda eſſe: ſed quia inter ipſos non convenit, quis tropus, & in quâ voce ſit collocandus, non potuerunt unicam & certam interpretationem illorum verborum conſtantes & conſentientes oſtendere, ſed in multas, varias & diſſimiles interpretationes & opiniones diſtraxerunt verba teſtamenti tui, non potui itaque, nec volui fidem meam in hac tam gravi controverſia committere incertis illis, variis & diſſentientibus interpretationum & opinionum fluctibus.
E contrà verò vidi, ſi verba accipiantur, ſicut ſonant, in ſimplici, propria & nativa ſententia, tunc conſtanter reddi unicam & certam ſententiam.
Ego igitur, quia ſtatui, te voluiſſe, unicam & certam eſſe teſtamenti tui ſententiam, in eâ interpretatione acquievi, quam verba in ſimplici, propria & nativâ ſententia unicam & certam reddunt & oſtendunt.
Si enim aliter voluiſſes, quam ſonant, verba illa intelligi, ſine dubio adjeciſſes claram & apertam declarationem.
Sicut idem feciſti in illis locis, in quibus hallucinatio non eſt conjuncta cum tanto periculo, ſicut in verbis teſtamenti tui.
Das iſt: HErꝛ JEſu Chriſte/ es hat ſich ein Zanck erhoben und ein Streit erregt/ uͤber den Worten deines Teſtaments/ etliche haben wollen behaupten/ die Wort deſſelben ſeyen anders als in ihrem eigentlichen und natuͤrlichen Verſtand anzunemmen/ dieweil ſie aber unter ſich ſelbſt nicht einig/ was fuͤr ein tropus, und in welchem Wort er ſeye/ haben ſie keine ſatte und gewiſſe Erklaͤrung mit beſtaͤndigem und einmuͤtigem Mund zeigen koͤnnen/ ſondern die Wort deines Teſtaments in viel und unterſchiedliche ungleiche Meynungen gezogen: Hab ich derowegen in einer ſo ſchweren Sach meinen Glauben jenen ungewiſſen/ unterſchiedenen und widrigen Meynungen nicht koͤnnen noch wollen vertrauen.
Jm gegentheil aber habe ich geſehen/ wann die Wort angenommen werden/ wie ſie lauten/ in ihrem einfaͤltigen/ eigentlichen und natuͤrlichen Verſtand/ ſo habe man eine beſtaͤndige/ ſatte/ und gruͤndliche Meynung.
Weil ich demnach dafuͤr gehalten/ daß du eine einige und gewiſſe Meynung deines Teſtaments haben wollen/ habe ich in der jenigen Außlegung beruhet/ welche die Wort in ihrem einfaͤltigen/ eigentlichen und natuͤrlichen Verſtand zeigen und von ſich geben/ dann wann du es anders haͤtteſt wollen verſtanden haben/ als die Wort lauten/ haͤtteſt du ohne allen Zweiffel eine helle und offentliche Erklaͤrung hinzu gethan/ gleichwie du es gethan haſt in andern Orten/ da der Zweiffel mit ſolcher Gefahr nicht verbunden/ als in den Worten deines Teſtaments.
Philipp.
Melancht. in Epiſt. ad Frideric. Myconium.
Ego nullam ſatis firmam rationem in venio, propter quam ab hac ſententia diſcedamus.
Fieri poteſt, ut alia ſententia blandiatur otioſo animo, quæ eſt magis conſentanea humano judicio, præſertim ſic inſtructa & ornata argumentis eruditè excogitatis, ſed quid fiet in tentatione, cum diſputabit conſcientia quam habuerit cauſam diſſentiendi à recepta ſententia in Eccleſia:
Tunc iſta verba:
Hoc eſt corpus meum, fulmina erunt; quid hic opponet mens perterrefacta, quâ voce Dei ſe muniet, ac ſibi perſuadebit, neceſſariò hic fulſſe interpretandam metaphoram.
VI. Senſus literalis concinnitas, wann demnach Chriſtus ſeine Juͤnger alſo anredet/ Das iſt mein Leib/ der fuͤr euch gegeben wird/ das iſt der Kelch des N. T. in meinem Blut/ das fuͤr euch vergoſſen wird.
Verſtehet er durch das Wort τοῦ, das/ nicht ampliativè, das was zuvor Brod geweſen/ gleich wie Adam geſagt:
Das iſt Bein von meinem Bein/ maſſen der Leib Chriſti niemalen Brod geweſen/ gleich wie Eva ein Rippe Adams/ auch nicht den Leib Chriſti allein/ dann das gebe propoſitionem identicam, nicht das Brod allein/ maſſen dem entgegen die conſtructio τοῦ ἀοτος, ſondern das totum porrectum, alles das was Chriſtus ſeinen Juͤngern dar gereicht/ den Leib Chriſti in caſu recto, und das Brod in caſu obliquo, q. d. dieſer mein Leib/ ſo ich euch in/ mit/ und unter dieſem Brod gebe/ iſt ein Opffer fuͤr euere Suͤnde.
Deßgleichen/ dieſes Blut/ ſo in/ mit und unter dieſem Kelch dargereicht wird/ iſt das Blut des N. Teſt. welche Erklaͤrung ſich dann gruͤndet 1. Auff den Apoſtoliſchen Com̃entarium und Außlegung/ wann der Apoſtel 1. Cor. X, 16. ſagt:
Der geſegnete Kelch welchen wir ſegnen/ iſt er nicht die Gemeinſchafft des Bluts Chriſti? das Brod das wir brechen/ iſt das nicht die Gemeinſchafft des Leibs Chriſti?
Fern ſeye es/ daß der Apoſtel hier verſtehe Κοινωνίαν merè ſignificativam & metonymicam als ob der Wein nur ein gewiſſes und kraͤfftiges Zeichen der Gemeinſchafft/ die wir Glaubige mit einander haben am Blut Chriſti/ als an einem gemeinen Gut/ das Brod ein Goͤttlich Zeichen der Gemeinſchafft/ die wir Glaubige mit einander haben an dem Leib Chriſti/ wie es Piſcator, aber faͤlſchlich/ erklaͤret/ dann ja der Apoſtel nicht ſagt:
Der Glaub iſt die Gemeinſchafft/ ſondern der Leib iſt eine Gemeinſchafft/ deren auch die unwuͤrdige theilhafftig werden/ zu dem ſo haben wir ja allbereit der Tropiſterey eine gute Nacht gegeben.
Sondern es iſt dieſe Gemeinſchafft Κοινωνία realis, repræſentativa, organica, exhibitiva, der Wein iſt ein Goͤttliches/ außerkornes Jnſtrument/ durch deſſen Genuß wir kommen in die Gemeinſchafft des Bluts Chriſti.
Das Brod ein Jnſtrument/ dadurch wir kommen in die Gemeinſchafft des Leibs Chriſti/ auß welcher entſpringt Sacramentalis & realis unio & præſentia, ein Sacramentliche und wuͤrckliche Vereinigung und Gegenwart des Leibs Chriſti mit dem Brod/ und des Bluts Chriſti mit dem Wein/ gleichwie wann der Apoſtel Heb. 2. ſagt:
Wie die Kinder Fleiſch und Blut haben/ ſo ſeye es Chriſtus gleicher maſſen theilhafftig worden/ hernach auß ſolcher Gemeinſchafft entſprungen die perſoͤnliche Vereinigung der Goͤttlichen und Menſchlichen Natur.
Auß welcher Sacramentlichen Vereinbarung folget gratioſa operatio & contingentia quædam, daß gleich wie 1. Joh. 1. die Juͤnger ſprechen koͤnnen: Wir haben das Wort des Lebens geſehen mit unſern Augen/ und unſere Haͤnde haben betaſtet vom Wort des Lebens; Alſo ruͤhren wir im H. Abendmahl auch den Leib des HErꝛn an/ maſſen die Patres alſo geredet.
Gravius & terribilius eſt animæ in impuritate conſtitutæ corpus Chriſti temerè contingere, quàm accedere ad arietes & tauros.
Baſilius; Item:
O rem miram, qui ad dextram Patris ſedet, in noſtrorum peccatorum manibus verſatur.
Doch aber nur Unio momentanea & tranſiens, eine augenblickliche und vergaͤngliche Vereinigung nach dem Wort:
Saccramenta extrà uſum non ſunt Sacramenta i. e. Die Sacramenta auſſer dem Gebrauch ſeind keine Sacramenta.
Und das iſt der Unterſcheid unter der perſonlichen und Sacramentlichen Vereinigung/ jene iſt unauffloͤßlich/ dieſe augenblicklich und auffloͤßlich.
Jſt deßwegen noͤthig zu wiſſen/ daß die Communicanten die Hoſtien nicht bey ſich behalten/ und allererſt eſſen/ wann ſie ein geraume Zeit von dem Altar weg gewichen.
Und auß dieſer erſt erklaͤrten Sacramentlichen Vereinigung flieſſet als ein effect die Communio myſtica cum capite, die Vereinigung mit Chriſto als dem Haupt/ als um welcher willen das gantze Werck angeſehen.
Davon die H. Vaͤter ſchoͤne Gedancken fuͤhren.
Cyrill.
Alex. l. 4. in Joh. c. 17. Sicut cera miſcetur ceræ & fermentum pani:
Ita nos corpori Chriſti.
Cyrill.
Hieroſol. catech.
4. In S.
Communione fimus non tantùm Chriſtiferi, ſed & concorporei & conſanguinei Chriſti, nicht nur aber des Leibs/ ſondern wir kommen auch in die Gemeinſchafft Gottes/ wir werden theilhafftig der Goͤttlichen Natur/ gleich wie die Juden dem Koͤnig Ahaſveros durch die Eſther verwandt worden.
Jn die Gemeinſchafft aber nicht nur des Sohns/ ſondern auch des Vaters Joh. XIV, 23 Wer mich liebet/ der wird mein Wort halten/ und mein Vater wird ihn lieben/ und wir werden zu ihm kommen und Wohnung bey ihm machen: Des H. Geiſtes/ wir ſeind durch einen Geiſt alle zu einem Leibe getaufft.
1. Cor. XII, 13. darauß folget die ſelige ἰδιοπόιησις. Act. IX, 4. Matth. XXV, 31. μεταποιία ſanctitatis.
1. Cor. III, 7.
So jemand den Tempel GOttes verderbet/ den wird GOtt verderben/ denn der Tempel GOttes iſt heilig/ der ſeyd ihr.
Unctionis regalis & ſacerdotalis.
Apoc. I, 6.
Er hat uns zu Koͤnigen und Prieſtern gemacht fuͤr GOtt und ſeinem Vater. Κοινοποιία, daß daher Paulus ſagen kan/ Gal. II, 20. Jch lebe/ aber doch nicht ich/ ſondern Chriſtus lebet in mir.
Sein Sieg wird unſer Sieg/ wir uͤberwinden durch Chriſtum.
GOtt ſey Danck/ der uns den Sieg gegeben hat.
1. Cor. XV, 57.
So hoͤre ich wol/ moͤchte jemand ſagen/ ſo werden auch die Unglaubigen theilhafftig dieſer groſſen Gnad?
Antwort/ aͤuſſerlich zwar/ aber nicht innerlich/ dann es mangelt ihnen am Mittel/ dem Glauben/ der da heißt αρχὴ κολλήσεως Syr. XXV, 16. Confer Eph. III, 17.
Es folgt darauß ferner Κοινωνία myſtica membrorum inter ſe, die geiſtliche Vereinigung der Glieder unter einander; Ein Brod iſts/ ſo ſeind wir viel ein Leib/ wie auß vielen Koͤrnlein ein Meel gemahlen/ ein Brod und Kuchen gebacken wird/ alſo ſeind wir alle Chriſto als in einen Leib eingeleibet.
Jn der Welt beſchaͤmet ſich zwar einer/ ja auch wol ein Bluts-Freund des andern/ ein Edelman hielt ſich zu gut/ daß er eines ſtinckenden Bauren Bluts-Freund ſeyn ſolte/ laßt ſich beduncken/ er ſeye auß einem viel beſſern Leymen formirt/ da wir doch von einem Adamitiſchen Gebluͤt alle her kommen.
Act. 17. und haben uns der natuͤrlichen Geburt wenig zu ruͤhmen/ aber durch das Sacramentliche Brod werden wir alle ein Leib und ein Kuch/ wie die Jmmen an einem Koͤnig hangen/ und zwar inſonderheit κοινωνία Eleemoſynaria, die mittheilende Gemeinſchafft.
Rom. 15, 26. Gal. 6, 6. σαγωνιςικὴ & collaboratoria, die mitſtreitende und mit-arbeitende Gemeinſchafft. 2. Cor. 8, 23. Sympathetica, die mit-leidende Gemeinſchafft.
Phil. 3, 10. 1. Petr. 4, 13.
Es gruͤndet ſich ferner obgedachte Außlegung II. Alluſione ad verba veteris Teſtamenti.
Exod. 2 4, 8. ſpricht Moſes: Sehet/ das iſt das Blut des Bundes/ den der HErꝛ mit euch macht uͤber allen dieſen Worten.
Jenes Sehet wird klar von Paulo außgelegt durch das Wort τοῦ Hebr. IX, 20. τοῦ τὸ αἷμα τῆς δια ϑήκης, Diß iſt das Blut des Teſtaments/ das GOtt euch gebotten hat/ wird derowegen durch das Wort τοῦ Das gemeynet/ was im Alten Teſtament durch das Wort Sehet/ dieſes Sehet aber war Ecce demonſtrativum rei coram præſentis, weiſete auff das Blut ſo gegenwaͤrtig war/ ohne Wort- Blum/ derowegen auch hie das Wort τοῦ auff das gegenwaͤrtige Blut Chriſti weiſet.
III. Analogiâ ſimilium locutionum, als Gen. 32, 2.
Es ſind GOttes Heer.
Exod. 26.
Es iſt der Hebraͤiſchen Kindlein eins/ diß iſt der H. Geiſt. Joh. I, 32. Niemand faßt auß dieſen Wortrn/ wann er ſie zum erſten mal lißt/ oder hoͤrt/ einen andern Verſtand/ als dieſen/ dieſe Engliſche Heer/ die in Geſtalt eines Heerlagers erſchienen/ ſeind GOttes Heer/ dieſer Knab/ der in dieſem Kaͤſtlein ligt/ iſt der Hebraͤiſchen Knaͤblein eines/ dieſe Perſon/ die in Taubens-Geſtalt herunter gefahren/ iſt der H. Geiſt.
Jch greiffe ein Faß an/ (ſagt B. Luther.) und ſpreche/ das iſt Rheiniſch Wein/ das iſt Welſch/ das iſt rother Wein/ da ſicheſtu/ wie das Woͤrtlein/ Das/ zeiget auff das Gefaͤſſe/ und doch weil das Getraͤnck und Gefaͤſſe etlicher maſſen ein Ding iſt/ ſo triffts zugleich/ ja fuͤrnemlich das Getraͤncke.
Auß welchem allem ſo viel folget/ daß es wahr ſeye/ was jenes junge vier-jaͤhrige Herꝛlein/ Landgraf Moritz in Heſſen ſich vernehmen laſſen/ als er einsmals einem diſcurs vom H. Abendmahl zugehoͤrt/ zwiſchen ſeinem Herꝛn Vater Wilhelm und Superintendenten D. Jacob.
Andreæ, welches D. Andreæ ſelbſt ſub dato Ziegenheim den 8. Auguſti 1576. ad Elect.
Auguſtum alſo beſchreibt/ daß er vor dem Tiſch geſtanden/ und ſie beyde ernſtlich angeſehen/ darauff Landgraff Wilhelm ihn angeredt/ er ſolle ſein Bedencken auch anzeigen/ deſſen er ſich zwar zum drittenmal geweigert/ als aber der Herꝛ Vater angehalten/ hat das junge Herꝛlein geſagt:
Jch rathe/ wir bleiben bey dem Buchſtaben im Wort.
Auch ſolches auff den Abend uͤber Tiſch wiederholt/ und als S. F. Gn. ſolches erzehlten/ ſeines Herꝛn Vaters Reden corrigirt/ weil S. F. Gn. ſolche Wort geaͤndert/ nemlich er haͤtte geſagt/ man ſolle bleiben bey dem Wort/ nein/ ſagte das junge Herꝛlein:
Jch habe geſagt/ im Wort.
Die πίκρισις D. Jacob.
Andreæ lautet alſo:
Diß iſt in Warheit nicht ohngefaͤhr geſchehen/ und hat ohne Zweiffel Gott zum Nachdencken diß junge Kind/ wie Matth. 18. fuͤrgeſtellt/ daß man bey dem einfaͤltigen Wort bleibe/ und da ſolches geſchehe/ die Einigkeit richtig waͤre. vid. D. Hutter. Concord. p. 357.
So habe nun acht auff dich ſelbſt/ und auff die Lehre/ beharre in dieſen Stuͤcken.
Cum Teſtamentum prolatum fuerit in publicum, tacent omnes, ut tabulæ aperiantur & recitentur.
Judex intentus audit, Advocati ſilent, præcones ſilentium faciunt, univerſus populus ſuſpenſns eſt, ut legantur verba mortui non ſentientis in monumento.
Ille ſine ſenſu jacet in monumento, & valent verba ipſius, Auguſt. in Pſalm. 21.
Das iſt: Wann ein Teſtament offentlich fuͤrgebracht wird/ ſo ſchweiget jederman/ daß der letſte Will eroͤffnet und vorgeleſen werde/ der Richter hoͤret genau zu/ die Fuͤrſprech ſchweigen ſtill/ die Herolden machen eine Stille/ das gantze Volck wartet mit Verlangen/ daß die Wort des Verſtorbenen/ ſo in dem Grab weder hoͤren/ ſehen noch redenkan/ moͤchten vorgeleſen werden.
Jener ligt zwar in dem Grab tod/ doch gelten ſeine Wort.
Wie vielmehr ſoll das bey dem Teſtament Chriſti gelten/ der nicht tod/ noch in dem Grab/ ohne Rede und Verſtand da lieget/ ſondern ſitzt droben im Himmel zur rechten Hand GOttes: Demnach es billig ſacroſanctum ſeyn ſoll/ auch keinen Buchſtaben darin zu aͤndern.
Darum πίμενε αὐτοῖς, beharre in denſelben/ widerſtehet feſt in dem Glauben/ ihr/ die ihr durch GOttes Macht durch den Glauben bewahret werdet zur Seligkeit.
1.
Petr. V, 9. c. I. ꝟ. 5. ςήκετε ν τῇ πίςει, Wachet/ ſtehet im Glauben/ ſeyd Mannlich// und ſeyd ſtarck.
Wil die Paradiß- Schlang auff gezogen kommen mit allerhand Argumenten/ mit der Analogiâ Sacramentali, mit der Vernunfft/ mit den vermeynten Contradictionen/ ſo laßt euch nicht abwendig machen/ es wird auch ins kuͤnfftig denſelben begegnet werden/ und wann ihr gleich nicht alſobald allen Argumenten begegnen koͤnnet/ ſo bleibet doch feſt bey dem Buchſtaben.
Ein Baur/ wann man ihn gleich durch eine κυείαν und Sophiſterey bereden wolt/ er haͤtte nicht zween Fuͤſſe/ und ſpreche:
Ein Ganß hat zween Fuͤſſe/ du biſt kein Ganß/ darum haſtu nicht zween Fuͤſſe/ er wirds drum nicht glauben/ wiewol wir ſo bloß nicht ſtehen.
Gedencket an Evam/ wie es ihr gangen/ an Moſe/ da er vom Wort gewichen Num. XX, 8. ſeqq. in der Wuͤſten Sin/ an dem Hader-Waſſer/ da Moſi und Aaron befohlen worden den Fels anzureden/ ſo werde er ſein Waſſer geben.
Aber Moſes zweiffelt/ werden wir euch auch Waſſer bringen auß dieſem Fels? ſchlug derowegen zweymal an den Felſen/ weil es ihm aber nicht befohlen geweßt/ dorffte er um ſolches Unglaubens willen die Gemeine nicht ins Land Canaan fuͤhren.
Gedencket an jenen Propheten zu Bethel.
1. Reg. 13. dieſer hatte den Befehl von Gott/ er ſolte kein Brod da eſſen noch Waſſer trincken/ und nicht wieder durch den Weg kommen/ den er gegangen.
Ein alter Prophet aber zu Bethel zog ihm nach/ und da er ihn fand/ ſprach er:
Jch bin auch ein Prophet wie du/ und ein Engel hat mit mir geredt durch des HErꝛn Wort und geſagt: Fuͤhre ihn wieder mit dir heim/ daß er Brod eſſe und Waſſer trincke.
1. Reg. XIII, 18.
Als er aber mit ihm gezogen/ und mit ihme gegeſſen und getruncken/ mußte er hernach ſeine Jrten theur genug bezahlen/ dann er wurde umbracht von einem Loͤwen auff dem Wege.
Stellet euch im Gegentheil Abraham fuͤr Gen. 22. der hatte vielmehr Urſach gehabt den Goͤttlichen Befehl (Nim Jſaac deinen einigen Sohn den du lieb haſt/ und gehe in das Land Morija/ und opffere ihn daſelbſt zu einem Brand-Opffer) figuͤrlicher und verbluͤmter weiß zu verſtehen/ aber er war ſtarck im Glauben/ und gedachte/ Gott kan ihn auch wol von den Todten auſferwecken.
So wird auch Gott nicht allein ſein Teſtaments-Wort unter uns erhalten/ wir werden freudig ſtehen koͤnnen am Juͤngſten Tage/ mit Luthero ſprechende:
Jch bin ein Schaͤflein deiner Weyde/ und habe deine Stimme angenommen/ wie ſie gelautet.
Darauff dann der Ertzhirt ſagen wird.
Meine Schaafe hoͤren meine Stimme/ und ich kenne ſie/ und ſie folgen mir/ und ich gebe ihnen das ewige Leben/ und niemand wird ſie mir auß meiner Hand reiſſen in alle Ewigkeit/ Amen.
Die Vierte Predigt/ Von Der Nacht/ da der HErꝛ JEſus verrathen ward/ als der Zeit wann das H. Abendmahl eingeſetzet worden.
GEliebte in Chriſto.
Ein zumal grauſame und ſchroͤckliche Nacht iſt geweſen nox Ægyptiaca, die jenige Metz- und Wuͤrg-Nacht/ in welcher alle Erſt-Geburt in Egypten geſchlagen worden/ von dem erſten Sohn Pharao an/ der auff ſeinem Stul ſaß/ biß auff den Sohn der Gefangenen/ und der Magd der hinder der Muͤhlen iſt/ daß wer es nur gehoͤrt/ ihme die Ohren druͤber gellen moͤchten/ beſchrieben von Moſe/ Exod. XII, 29.
I. Nox terribilis, eine erſchroͤckliche Nacht.
Ja freylich eine ſchroͤckliche Nacht/ ein ſchroͤckliche Nacht war auch die jenige/ da der Engel des Herꝛn außgefahren/ und im Aſſyriſchen Laͤger hundert und fuͤnff und achtzig tauſend Mann geſchlagen/ daß da ſie ſich am morgens auffmachten/ alles voll todte Leichnam gelegen. Eſa. XXXVII, 36. Erſchroͤcklich die jenige Nacht/ wann Belſazer der Babyloniſche Koͤnig/ da er ſeinen Gewaltigen und Hauptleuten/ ein herꝛlich Mahl gemacht/ und ſich voll mit ihnen geſoffen/ einsmals geſehen herfuͤr gehen fuͤnff Finger/ als einer Menſchen-Hand/ die geſchrieben gegen dem Leuchter uͤber auff die getuͤnchte Wand in dem Koͤniglichen Saal/ daß ſich der Koͤnig daruͤber entfaͤrbet/ ſeine Gedancken ihn erſchrecket/ daß ihm die Lenden ſchutterten und die Beine zitterten/ in welcher er auch nachmalen getoͤdtet worden. Dan. 5. Deß gleichen die veſperæ Siculæ.
Anno 1282. wann in einer Nacht auff den dritten Oſter-Feyrtag oder Oſter-Dienſtag/ da man an allen Orten in die veſper geleutet/ die Sicilianer in groſſer furi, ex compoſito, die Frantzoſen/ die unredlicher weiß der Koͤnigreich Sicilien und Neapolis bemaͤchtiget/ groſſe Tyranney darin geuͤbet/ uͤberfallen/ bey viel tauſend nieder gehauen und ermordet/ die Weiber/ ſo von den Frantzoſen geſchaͤndet worden/ mit der Frucht getoͤdt/ auß den Winckeln/ dahin ſie ſich verſchloffen/ herfuͤr geſucht/ es doͤrffte nicht bleiben einer der an die Wand piſſet.
Aber viel erſchroͤcklicher war die Egyptiſche Nacht/ wann wir alle Umſtaͤnde bedencken/ die Zeit/ da das wuͤrgen angegangen/ war die Mitternacht/ da die Leute in der Ruhe waren im beſten Schlaff/ und im geringſten ſich nichts boͤſes verſehen/ die Wuͤrger das waren Malache Raym, boͤſe Engel/ Pſ. LXXVIII, 49. Hamaſchchith. vaſtator ille, der Verderber/ Exod. XII, 23. den Gott gleichſam loß gelaſſen/ als einen boͤſen Ketten-Hund/ der als der ἀνθρωποκτόνος unmittelbar grauſam gewuͤtet/ und hat da getroffen alle Erſtegeburt und ſeinen Muth recht gekuͤhlt/ an Menſchen und Vieh/ und zwar den Kern/ das Edelſte die Erſtegeburt ꝟ.
12. 29. nulla familia ſine luctu, er bewieß auch ſeine Straff an allen Goͤttern der Egypter/ welches dann einen unſaͤglichen Schrecken gegeben.
Da ſtund Pharao auff und alle ſeine Knechte in derſelben Nacht und alle Egypter/ und war ein groß Geſchrey in Egypten/ dann es war kein Hauß/ da nicht ein Todter innen waͤre. Exod. XII, 30.
Gottfrid. Chron. p. 195.
II. Nox judicis mirabilis, ein Wunder-Nacht.
Es hatten die Egypter alle den Tod verſchuldet/ wegen des Kinder-Mords den ſie an den Hebraͤiſchen Knaͤblein veruͤbt und begangen.
Gott aber erwehlt allein die Erſtgeborne/ und ſonderlich des Koͤnigs erſtgebohrner Sohn.
III. Nox læta & amabilis, eine froͤliche und erwuͤnſchte Nacht/ auff ſeiten des Juͤdiſchen Volcks/ als welchen Gott ein ſalva quardi gegeben/ wenn er das Sacrament des Oſter-Lamms geſtifftet kein Hund muckete in ihren Haͤuſern/ ſie beſtrichen ihre Hauß-Schweilen mit des Oſter-Lamms Blut/ da mußte der Wuͤrg-Engel fuͤruͤber hupffen.
Jhr ſolt des Oſter-Lamms Blut nemmen/ und beyde Pfoſten an der Thuͤr/ und die oͤberſte Schwelle damit beſtreichen/ an den Haͤuſern da ſie es innen eſſen/ und das Blut ſoll euer Zeichen ſeyn an den Haͤuſern darinnen ihr ſeyd/ daß/ wann ich das Blut ſehe/ fuͤr euch uͤbergehe/ und euch die Plage nicht wiederfahre/ die euch verderbe/ wann ich Egyptenland ſchlage.
Und nemmet ein Puͤſchel Jſopen/ und dunckets in das Blut in dem Becken/ und beruͤhret damit die Uber- Schwelle/ und die zween Pfoſten/ und gehe kein Menſch zu ſeiner Hauß-Thuͤr heraͤuß biß an den Morgen.
Denn der HErꝛ wird umher gehen und die Egypter plagen/ und wenn er das Blut ſehen wird an der Uber-Schwelle/ und an den zween Pfoſten/ wird er fuͤr der Thuͤr fuͤruͤber gehen/ und den Verderber nicht in euere Haͤuſer kommen laſſen zu plagen. Exod. XII, 7. 13. 22. 23.
Und alſo muckete kein Hund/ beyde unter Menſch und Vieh/ auff daß ihr erfahret/ wie der HErꝛ Egypten und Jſrael ſcheide.
Exod, XI, 7. Quemadmodum regiæ ſtatuæ, quamvis inanimatæ, confugientes ad ſe, tamen ſervare ſolent, non quia ſtatuæ, ſed quia Regem repræſentant: ſimiliter agni ſanguis homines ſalvos facere debuit, non quia ſanguis erat, ſed quia ſanguinem Chriſti referebat. ſagt Chryſoſt. Tom. 5. in ſerm.
Das iſt: Gleichwie die Koͤnigliche Ehren-Saͤule/ wiewol ſie lebloß/ doch alle die ſo ihre Zuflucht zu ihnen nemmen/ beym Leben zu erhalten pflegen/ nicht ſo fern ſie ſteinerne Saͤulen/ ſondern ſo fern ſie an ſtatt des Koͤnigs da ſtehen; Gleicher geſtalt mußte das Lamms-Blut das Jſraelitiſche Volck ſchuͤtzen und vom Tod erretten/ nicht ſo fern es Lamms-Blut/ ſondern ſo fern es Chriſti Blut fuͤrbildete.
IV. Nox memorabilis, eine denckwuͤrdige Nacht/ dann in derſelbigen Nacht zogen ſie auß der ſchweren Dienſtbarkeit/ darinnen ſie 430. Jahr ſich haben muͤſſen ſchleppen/ aͤngſten und plagen laſſen/ und zwar mit groſſer Beute/ der ſilbern und guldenen Geraͤthe/ und Kleidern/ da der gerechte Richter den Egyptern gleichſam den Heimgang gethan/ und den Jſraeliten ihren Lied-Lohn zu erkant/ mit Schaafen und Rindern und mit faſt vielem Viehe.
Deßwegen auch der Herr das Oſter-Feſt eingeſetzet zum ewigen Gedaͤchtnuͤß.
Haltet ob dem ungeſaͤuerten Brod/ dann eben an demſelbigen Tag hab ich euer Heer auß Egyptenlande gefuͤhret/ darum ſolt ihr dieſen Tag halten/ und alle euere Nachkommen zu ewiger weiſe. Exod. XII, 17.
Jſt alles zum Fuͤrbild auff Chriſtum geſchehen/ als zu vernehmen Hebr. XI, 28.
Durch den Glauben hielt er (Moſes) die Oſtern und das Blutvergieſſen/ auff daß der die Erſten Geburten wuͤrgete/ ſie nicht treffe.
Es iſt meine Liebſten/ die ewige Nacht/ dem Teuffel und ſeinen Engeln bereitet/ die aͤuſſerſte Finſternuͤß/ darin das gantze Menſchliche Geſchlecht haͤtte verderben muͤſſen.
(Dann nachdem wir einmal den Glantz des Goͤttlichen Ebenbildes verſchertzet/ ſeind wir zur ewigen Finſternuͤß verdamt/ maſſen die Finſternuͤß des Verſtands/ Finſternuͤß des Willens/ das iſt/ Begierde zu den Wercken der Finſternuͤß/ Finſternuͤß im Hertzen/ Furcht/ Angſt/ Schrecken/ Bangigkeit fuͤr GOttes Gericht/ der Vorſchmack der ewigen Finſternuͤß.)
Nox terribilis, dann wer wil außſprechen/ die aͤuſſerſte Finſternuͤß/ da ſeyn wird Heulen und Zaͤhnklappen/ die unaußſprechliche Schmertzen/ Pein/ Marter und Qual der Verdam̃ten/ daß wer daran gedenckt/ einem billig die Haut ſchauret/ und alle Haar gen Berg ſtehen.
Nox mirabilis, die wird verwandelt in eine Creutz-Nacht/ da unſer Buͤrge JEſus Chriſtus die Marter und Pein auff ſich genommen/ die wir haͤtten ſollen außſtehen/ da der rechte primogenitus das Schooß-Kind des Himmliſchen Vaters/ die erſte Krafft und Macht Gottes/ der oberſte im Opffer und der oberſte im Reich.
Confer 2. Reg. 3. in die aͤuſſerſte Schmertzen des ewigen Tods geſetzt/ folgenden Tag aber am Stammen des Creutzes erwuͤrget und getoͤdtet worden.
Nox amabilis & læta, eine erfreuliche Nacht dem gantzen Menſchlichen Geſchlecht acquiſitivè, darin er Heyl/ Leben und ewige Seligkeit erworben.
Aber den glaubigen und außerwehlten Kindern GOttes/ welche dieſes Oſter-Lamm mit Glauben eſſen/ erfreulich/ wegen des Genuſſes ſelbſten/ hie anfangs weiß/ dort vollkom̃lich immer und ewiglich.
Nox memorabilis, deren wir nimmermehr vergeſſen/ Kindern und Kindes-Kindern davon ſagen ſollen/ wie dann der Herr darum das H. Abendmahl eingeſetzt ad memoriam ſui, ſeinen Tod zu verkuͤndigen.
Jſt eben die jenige Nacht/ in welcher der HErꝛ JEſus verrathen.
Zu gleicher weiß wie man aber in Hiſtoriſcher Beſchreibung/ ſonderlich in Teſtaments-Verfaſſung/ pfleget die denckwuͤrdigen Umſtaͤnd zu verfaſſen/ ad reminiſcentiam juvandam, alſo thun auch hie die H. Evangeliſten/ nennen die Zeit/ und derſelben anhangenden Umſtand der prodition und Verrathung.
Jſt eben das jenige davon wir dieſes mal zu reden und zu handeln/ dann nachdem wir naͤchſt den ſtylum der H. Evangeliſten erwogen/ alſo wollen wir nun erwegen den erſten Umſtand/ die Zeit/ wann dieſes H. Teſtament eingeſetzet worden.
Der Herr verleihe zu unſerm Vorhaben Liecht/ Krafft und Beyſtand des H. Geiſtes/ Amen.
GEliebte in Chriſto.
Drey Umſtaͤnd haben wir allhie zu betrachten 1. Tempus, 2. Temporis progreſſionem, 3. Temporis memorabile adjunctum.
I. Tempus ipſum, die Zeit an ſich belangend/ das war nun eine Nacht/ wir muͤſſen aber der Sach fleiſſiger nachdencken/ als an deren nicht wenig gelegen/ und erwegen das Jahr/ ſo iſt nun ſolches geſchehen im Jahr der Welt 3983. im Jahr Chriſti 33. unter der Regierung des Kayſers Tiberii, der Land- Pflegerey Pilati, und dem Hohen Prieſterthum Caiphæ, den Monat/ das war der Hebraͤiſche Abib, der Chaldaͤiſche Niſan, ohngefaͤhr in unſerm Mertzen theils/ theils im Aprillen/ welcher Monat ſeinen Anfang genommen in æquinoctio verno, da Tag und Nacht zur Fruͤhlings Zeit einander gleich geweßt.
Den Tag/ das war zu End des 14. Tags zu Abend/ darauff der 15. Tag und alſo der erſte Tag der ſuͤſſen Brod nach Juͤdiſchem Gebrauch angebrochen/ wie erhellet Lev. XXIII, 5.
Am vier zehenden Tag des erſten Monden zwiſchen Abends/ iſt des HErꝛn Paſſah/ und am fuͤnffzehenden deſſelben Monden iſt das Feſt der ungeſaͤuerten Brod des HErꝛn/ da ſolt ihr ſieben Tage ungeſaͤuert Brod eſſen.
Zu unſerer Zeit gerechnet am gruͤnen Donnerſtag/ des Tags Zeit war inter duas veſperas, zwiſchen zween Abenden.
Variè quidem à Rabinis & aliis interpretibus circumſtantia illa temporis inter duas veſperas exponitur 1. Rabbi Nathan. R.
Simeon filius Johai. R. Salomon. R. Levi. R. D. Kimchi. R.
Moſes Gerundenſis, Lyranus, Abulenſis &c. Primam veſperam dicunt eſſe declinationem ſolis à meridie verſus occaſum, ſecundum ipſum ſolis occaſum.
Sed illorum ſententiam refellit Aben-Ezra cum inſolens ſit, totum tempus pomeridianum vocari veſperam.
2. Aben- Ezra, Oleaſter, Jacobus Faber Stapulenſis, & alii ſtatuunt, pri mam veſperam eſſe ſolis occaſum, ſecundum eſſe initium noctis ſive tenebrarum.
Inter has enim intercedit crepuſculum, puta aliquid temporis, quo lumen aliquod ſolis poſt ejus occaſum in aëre adhuc apparet, perinde ut fit manè ante ſolis ortum.
Hanc ſententiam amplectuntur Judæi hodierni, & quotquot ab hinc 400. annos ex ipſorum ordine ſcripſerunt, unde definiunt illud tempus duarum veſperarum, inter ſolem horizonti occiduo inſidentem, idque vocant & à noſtro hæmiſphærio abſentiam, quod ipſis dicitur una veſpera (inquit Aben-Ezra) eſt ſolis, altera Luminis, Solis veſpera eſt tempus, quo occidit Sol, & abſorbetur ſuper terram, Luminis veſpera eſt Lux, ſplendor, ſive irradiatio illa, quæ poſt occaſum ſolis in nubibus aliquandiu apparet.
Sed Scaliger l. 6. de Emend. temp. p. 269. rectè monet, intervallum illud adeò anguſtum eſſe, ut ςιγμὴ χρόνου non abſurdè vocari poſſit.
Adde, quod tempore illo agnus fuerit manducandus.
Nam, ut conſtat ex Levit. 23. ꝟ. 5. Num. 28. ꝟ. 16. agnus immolandus erat die decima quarta ad veſperam, ſed comedendus cum azymis die decima quinta, quæ incipiebat à ſolis occaſu, quo finiebatur dies decima quarta, ut patet Exod. 12. ꝟ. 6. & 8. Quod ſi ergo illud tempus comeſtioni agni Paſchalis fuit deſtinatum, quomodo in illius anguſtiis agnus jugulari, pelle exui, exenterari, purgari, igne aſſari, manducari poterit.
3. Lipomanus dicit, tempus inter duas veſperas eſſe noctem, quæ inter veſperam diei præcedentis, & inter crepuſculum matutinum, quod dici poteſt veſpera, diei ſequentis injecta eſt.
Atqui hac ratione agnus paſchalis non veſpere diei decimæ quartæ, ſed nocte pertinente ad diem decimam quintam immolatus fuiſſet, quod Scripturæ repugnat.
4. Sed commodiſſima eſt ſententia Scaligeri, Cajetani, Maſii, Schindleri, Caſauboni, &c. quod tempus inter horam nonam, quæ reſpondet noſtræ tertiæ pomeridianæ, & horam undecimam, quæ reſpondet noſtræ quintæ, interjectum dictum fuerit duarum veſperarum, ſive inter duas veſperas.
Duplex enim eſt apud Judæos à quo die initium juxta legalem computationem facere ſolent.
Alterum eſt ab oblatione veſpertina, cum jam ſol declinat ad occaſum; alterum à ſolis occaſu, cum jam infrà noſtrum horizontem deſcendit.
Intervallum oblationis & occaſus vocatur in lege τῷ ἐσπέρῳ duæ veſperæ.
Ita Gerhard. in harm. Evang. cap. 179. p. m. 1264.
Von 9. Uhr an biß 11. nach dem Juͤdiſchen comput, unſerer Zeit-Rechnung nach zwiſchen Abends drey und fuͤnff Uhren/ da man das Abend- Opffer pflegte zu opffern/ eben um die Stund/ als das Lamm GOttes am Creutz ſeinen Geiſt folgenden Tags auffgegeben/ das war nun die Stund/ davon der Herr ſo offt geſagt:
Die Stund waͤre noch nicht kommen/ jetzt war die Stund da/ die Macht der Finſternuͤß/ die traurige Stund/ davor ihm ſo angſt und bang geweßt/ Joh. XII, 27.
Jetzt iſt meine Seele betruͤbt/ und was ſoll ich ſagen?
Vater hilff mir auß dieſer Stunde.
Und Joh. XIII, 21.
Da JEſus ſolches geſagt hatte/ war er betruͤbt im Geiſt.
Das iſt die innere Seelen- Nacht/ da die Wolcken des Goͤttlichen Zorns/ und das Ungewitter ſich zuſammen gezogen/ da GOttes hoͤll-brennender Zorn nachgehends uͤber ihn außgedonnert/ und die Baͤche Belial ſich uͤber ihn ergoſſen.
Die Suͤnde alle ins geſamt Heersweiß unter die Augen getretten/ das war die Zeit/ da er wußte daß er auß dieſer Welt gienge zum Vater.
Joh. XIII, 1.
Jetzt gehet das Gericht uͤber die Welt/ nun wird der Fuͤrſt dieſer Welt außgeſtoſſen werden. Joh. XII, 31. Hie fallet gleich anfangs die Frag fuͤr/ darinnen die Gelehrten nicht allerdings eins/ ob Chriſtus anticipirt/ und die Oſtern ehe gehalten/ als die Juden/ oder zugleich.
Jenes wolten vor Zeiten die Griechen behaupten/ vorgebende/ man muͤßte in geſaͤuertem Brod communiciren/ weil Chriſtus/ ehe die Tage der ſuͤſſen Brod angebrochen/ Oſtern gehalten.
Paulus Burgenſis haͤlt davor/ die Juden haͤtten es auffgeſchoben/ und einen Tag weiter hinauß verlegt.
Wider die Schrifft/ dann Luc. XXII, 7. ſteht klar:
Es kam nun der Tag der ſuͤſſen Brod/ auff welchen man mußte opffern das Oſter-Lamm.
Vermuthlich iſts/ es ſeye auff einen Tag geſchehen/ dann ſo allererſt den Tag hernach die Juden Oſtern gehalten/ oder vielmehr zween Tag hernach/ als am Samſtag/ ſo wuͤrden die Juͤnger noch nicht alles bereit gefunden haben/ auch Chriſtus eine ſchwere Anklag uͤber ſich ergehen laſſen muͤſſen.
Sprichſtu/ es ſtehet ja Joh. XVIII, 28.
Die Juden giengen nicht in das Richthauß/ auff daß ſie nicht unrein wuͤrden/ ſondern die Oſtern eſſen moͤchten.
Antwort/ hie werden verſtanden die Oſter-Opffer/ ſo die ſieben Tag uͤber nacheinander geſchlachtet worden. Act. XII, 4. bey welchen kein Unreiner erſcheinen durffte. Num. IX, 1. wie?
Sprichſtu ferner/ der Tag der Creutzigung Chriſti wird ja der Ruͤſt-Tag genennet. Joh. XIX, 14. Antwort/ nicht der Ruͤſt-Tag auff das Oſter-Lamm/ dann das dorffte man auff den Oſter-Tag ſelbſt ſchlachten und braten. Exod. XII. 16. ſondern auff den Oſterlichen Sabbath/ ϖσάατον, Marc. XV, 42.
II. Progreſſio temporis von Tag zu Tag.
Am vorigen Sabbath/ unſerm Sonnabend vor dem Palmtag/ kam der Herr gen Bethanien/ 15. Feldwegs von Jeruſalem gelegen/ wird bewuͤrthet von Lazaro und Martha/ kehret ein in ein Hauß Simonis des Außſaͤtzigen/ wird da geſalbet von einem Weib Maria/ auß einer Stadt Ephrem genant.
Am folgenden Tag darauff/ als unſerm Sonn- und Palm-Tag/ welches war der zehende Tag/ da ſonſt nach Moſaiſchem Geſetz/ das Oſter-Lamm mußte erwehlt und außgeſondert werden/ ſtellet ſich dieſes Laͤmmlein zu Jeruſalem ein/ mit ſonderem ungewohnlichem apparat, dann als er nahe hinzu kommen/ reitet er auff einem Eſelin vom Oelberg herab/ weinet uͤber die Stadt/ haͤlt ſeinen Koͤniglichen Einzug/ trieb die Kaͤuffer und Verkaͤuffer auß dem Tempel/ am Abend machte er ſich wieder hinauß/ und verbarg ſich gen Bethanien/ das geſchach am Palmtag.
Am folgenden Montag zog er wieder von Bethanien gen Jeruſalem/ verflucht unterwegs den unfruchtbarn Feigenbaum/ lehrt offentlich im Tempel/ auff den Abend zog er wieder zu der Stadt hinauß.
Am Dienſtag kom̃t er wieder in die Stadt Jeruſalem/ thut allerhand Predigten/ haͤlt diſputat mit ſeinen Feinden/ davon Matth 21. 22. cap. Marc. 11, 12. Luc. 20, 21. zu leſen/ gegen Abend wieder hinauß auff den Oelberg/ ſetzt ſich gegen dem Tempel/ propheceyt von Untergang der Stadt und vom Juͤngſten Gericht.
Matth. 24. 25.
Marc. 13. Luc. 21. kom̃t aber wieder in die Stadt/ biß auff den gruͤnen Donnerſtag/ wie wir dann von dem Mitwoch nichts wiſſen/ der Herr ſagt: Jhr wiſſet/ daß nach zweyen Tagen Oſtern wird/ und des Menſchen Sohn wird uͤberantwortet werden/ daß er geereutziget werde.
Matth. 26, 2. trifft alles gar artig ein/ mit dem Typo des Alten Teſtaments/ dann am zehenden Tag mußte das Laͤmmlein außgeſondert werden/ das geſchach am Palmtag/ auff daß es den 14. Tag geſchlachtet wuͤrde.
III. Concomitantia temporis, Jn der Nacht da er verrathen war/ παρεδόϑη iſt zu verſtehen de traditione Patris von der Ubergab des Vaters/ Act. 2, 23.
Denſelben nachdem er auß bedachtem Rath und Verſehung GOttes ergeben war/ habt ihr genommen durch die Haͤnde der Ungerechten/ und ihn angehefftet und erwuͤrget.
Und Act. 4, 27. Warlich ja/ ſie haben ſich verſamlet uͤber dein heiliges Kind JEſum/ welchen du geſalbet haſt/ Herodes und Pontius Pilatus/ mit den Heyden und dem Volck Jſrael/ zuthun was deine Hand und dein Rath zuvor bedacht hat/ das geſchehen ſolt.
Die ſchwartze Wetter des Goͤttlichen Zorns zogen allgemach von allen Orten auff ihn zu/ Gott warff aller Suͤnde auff ihn/ die ihn dermaſſen quaͤlten/ daß ſeine Seele betruͤbt wurde biß in den Tod/ eine einige Suͤnde wider das Gewiſſen wie angſt macht ſie doch dem Menſchen!
wil geſchweigen alle Suͤnden. παρεδόϑη er war uͤbergeben von ſich ſelbſt/ dann er gibt ſein Leben ſelbſt in Tod/ er gibt ſeinen Leib zu einer Speiß/ und ſein Blut zu einem Tranck/ παρεδόϑη er war uͤbergeben dem Satan/ der als der hoͤlliſche Jaͤger der fruͤh-gejagten Hindin allenthalben nachgeſtellt/ der hat ſeinen Spuͤr- Hund eben dazumal um 30. Silberling gedingt/ die Jaͤger waren die Hohenprieſter und Schrifftgelehrten/ die Hunde die Scharwacht/ Pontius Pilatus/ Herodes/ da war er im Hatz und in der Jagt/ derowegen da alſo Chriſtus der Eingebohrne Sohn GOttes uͤbergeben und von Juda verrathen war/ da ſchon der Geding gemacht/ und der Satan dem Juda ins Hertz gegeben/ daß er ihn verrieth/ biß er vollends durch den Biſſen/ von Chriſto dargereicht/ geoffenbaret/ und daruͤber grimmig boͤß worden/ hinauß gegangen/ und ſeinen boͤſen Willen vollbracht.
Da der hoͤlliſche Wolff ſeine Zaͤhne gewetzt/ das Laͤmmlein GOttes zu verſchlingen/ da der Satan Stricke und Ketten zuſammen geflochten/ ihn zu binden/ die Ruth und Geiſſeln bereitet/ ihn zu geiſſeln/ die Naͤgel zuſammen geleſen/ das Holtz erkohren/ Gall und Eſſig uͤbergeſetzt/ da hat er das H. Abendmahl eingeſetzt.
Nicht hat ers gethan dazumal/ als er von himmliſcher Glori geleuchtet Matth.
17. Nicht auff den letſten Tag/ da er mit Triumph gen Himmel gezogen/ zu bezeugen/ daß es eine Traur- und Troſt- und Lieb- und ſonderliche Ehren-Mahlzeit/ daß es ihm nicht um ſeine Majeſtaͤt/ ſondern um unſere Seligkeit zu thun geweſen/ daß es eine Mahlzeit der reiſenden Wall-Bruͤder in dieſer ſtreitenden/ und nicht der ſeligen Himmels-Burger in der triumphirenden Kirchen/ ein Mahl fuͤr die Krancken und nicht fuͤr die Geſunden.
Und das war nun die Nacht/ darinnen Chriſtus das H. Abendmahl eingeſetzet hat/ die von Gott beſtim̃te/ fuͤrgebildete/ geiſtliche Traur-Nacht/ uns Menſchen aber die hoͤchſte Troſt- und Freuden-Nacht.
Das war die Zeit/ davon wir pflegen zu ſingen:
Er ſprach zu ſeinem lieben Sohn/ Die Zeit iſt hier zu erbarmen/ Fahr hin meins Hertzens werthe Cron/ Und ſey das Heyl dem Armen/ Und hilff ihm auß der Suͤnden Noth/ Erwuͤrg fuͤr ihn den bittern Tod/ Und laß ihn mit dir leben.
Darum: Nun freut euch liebe Chriſten gemein/ Und laßt uns froͤlich ſingen/ Von GOttes ſuͤſſer Wunderthat/ Die er an uns gewendet hat/ Gar theur hat ers erworben.
Auß welchem dann erhellet/ wann und zu welcher Zeit das heilige Abendmahl zu empfangen ſeye?
Wann man ſoll zu gehen/ wie lang man verzeihen ſoll/ und wie offt?
Wo wollen wir nun den Anfang nemmen zu erzehlen die Fehler/ die in dieſem Stuck vorgangen ſind und noch vorgehen.
Maſſen ſich befinden I. Superſtitioſi, die fich auß Zwang auff einen gewiſſen Tag gebunden/ als vor Zeiten die Teſſeradecatitæ, Quartadecimani, vierzehen Taͤgler/ welche den 14. Tag Martij zum Gebrauch des H. Abendmahls beſtim̃t.
Paſchalitæ die ſich gebunden auff den Gruͤnen-Donnerſtag Abends.
Auguſtinus in epiſt. 118.
ad Januar. erzehlt/ daß zu ſeiner Zeit in vielen Africaniſchen Kirchen am Donnerſtag vor dem Oſter-Feſt zu Nacht nach dem Abendeſſen den Chriſten das Abendmahl gegeben worden/ zu dem End/ auff daß Chriſti Handlung deſto mehr und ſtaͤrcker præſentirt wuͤrde.
Es iſt aber dieſe Gewonheit im VI. Synodo Conſtantinopolitanâ auffgehaben worden.
Zwar wo der Aberglaub nicht anklebt/ mag es wol ſeyn/ wie es dann in unſern Evangeliſchen Kirchen auch uͤblich auff den Gruͤnen-Donnerſtag zu communiciren/ und geſchicht auch mit groͤſſerer devotion.
Aberglaubiſcher weiß aber hat Pabſt Innocentius III. ein Gewiſſens-Strick darauß gemacht/ und gebotten auff Oſtern zu zugehen/ und wer es unterließ der begieng eine Tod-Suͤnde.
Di exelius part. 2. Roſ. p. 282. ſchreibt:
Veræ in ſacram communionem devotionis eſt, apud animum ſuum decernere, octavo quoque die, minimum ſemel ſingulis menſibus hanc menſam accumbere.
Ultrà menſem differre, animi ſemet negligentis & frigidi ſignum eſt.
Es gehoͤrt zur rechten Andacht gegen dem H. Abendmahl/ bey ſich zu beſchlie en/ alle acht Tag/ auffs wenigſte/ alle Monat einmal zum Tiſch des Herrn zu gehen.
Wer es uͤber einen Monat auffſchiebet/ der bezeugt/ daß er eines ſaumſeligen/ und kalten ſchlaͤfferigen Gemuͤthts ſeye.
II. Dilatores, die ihre Kinder (ich rede nicht von gar jungen/ die ſich ſelbſt noch nicht pruͤfen koͤnnen) Soͤhne und Toͤchter nicht ehe zum Abendmahl laſſen/ als biß ſie Mannba werden/ und das ſoll ein Character ſeyn der Außfuͤhrung/ daß nunmehr die Tochter feyl.
III. Superſtitioſi familiarum congregatores.
Daß Freundſchafften und ein gantzes Hauß mit einander communiciren iſt nicht unrecht/ ſtehet wol/ und iſt eine ſchoͤne Ordnung/ verſtehe wann ſie alle bereit/ kein Aberglaub mit unterlaufft/ wann es geſchicht ohne Verkuͤrtzung.
Aber da gehts/ eine Partey iſt geiſt-hungerig/ der andern eckelt es/ die eine hat noch eine Waſche außzuwaſchen/ die andere hat ſich noch nicht verſoͤhnt.
IV. Temporis definitores, die ſich an eine gewiſſe Zeit binden/ die Calender-Geiſter/ die ihre Nothdurfft nach dem Calender abmeſſen/ und ihre Viertel-Jahr ſo eben halten/ gleichwie das ſchrepffen/ da doch hierinnen das Gewiſſen frey ſeyn ſoll.
Und endlich die Gottloſen/ die ſich wol ein gantzes Jahr nicht koͤnnen dazu ſchicken.
Diß ſind lauter Fehler.
Die rechte Zeit aber iſt/ wann es 1. Nacht iſt/ Nacht heißt hie Truͤbſal und Widerwertigkeit/ Eſa. 21, 11. wann die auß Seir gen Duma rieffen: Huͤter iſt die Nacht ſchier hin?
Huͤter iſt die Nacht ſchier hin?
Der Huͤter aberſprach/ wann der Morgenſchon kom̃t/ ſo wird es doch Nacht ſeyn.
Wann die innere Seelen-Nacht angehet/ davon Joh. 9, 4. Jch muß wuͤrcken die Wercke des der mich geſandt hat/ ſo lang es Tag iſt/ es kom̃t die Nacht/ da niemands wuͤrcken kan/ wann ſich das Antlitz GOttes verbirgt/ wann die Sonne der Gnaden beginnt zu weichen/ wann die Nacht-Traͤume boͤſer Gedancken und Einbildungen und Reitzungen ſich erzeigen/ wann die Nacht-Schrecken des boͤſen Gewiſſens ſich mercken laſſen/ wann die Nacht-Beſtien auß ihren Hoͤlen herfuͤr kriechen/ der Satan mit ſeinen Anfechtungen/ Pſ. 104. 20. Summa wann die Zeit der Anfechtung vorhanden/ wann wir uns abgemattet in der Schlacht/ wie Abraham wider Kedor Laomor Gen. 14. Wann wir in das geiſtliche Schweiß- Bad muͤſſen/ wann Creutz und Truͤbſal als eine Fluth einreißt/ wann die Suͤnden auff den Schau-Platz des Gewiſſens tretten/ und als ein Heer ſich unter Augen ſtellen.
Wann der Menſch nicht weiß/ wo er auß noch ein ſoll/ ſonderlich wann Gott ſein Gaſt-Recht haͤlt Pſ. 102, 10. Aſchen fuͤr Brod/ Thraͤnen fuͤr Tranck/ Weinen fuͤr Tiſch-Muſic fuͤrſtellt/ davon Lutherus Tom. 7. Jen. p. 319.
Es iſt noch das geringſte Leiden/ welches der Teuffel durch die Welt auff uns treibt/ ſo die Chriſtenheit aͤuſſerlich und mit leiblichen Waffen angreifft/ als Schwerd/ Kercker/ Beraubung Guts und Leibs dazu.
Aber das iſt viel ſchwerer/ ſo er ſelbſt inwendig treibt/ da er die Hertzen angreifft/ martert und plaget/ mit ſeinen verlipten feurigen Pfeilen/ das iſt/ mit Schrecken und Angſt der Suͤnde/ und GOttes Zorns/ da er dem Menſchen/ der da ſonſt bloͤde und furchtſam iſt/ ein Truͤncklein ſchenckt/ nicht von bitter Wermuth und Galle/ ſondern das da heißt Hoͤllen- Angſt/ und in ein Bad fuͤhret/ da er ligt/ wie in einem gluͤenden Ofen/ daß ihm das Hertz zu ſchmeltzen moͤcht.
Wie er Chriſto ſelbſt that im Garten/ daß er des mußte mildiglich Blut ſchwitzen/ das iſt erſt das rechte Leiden/ welches alle Marter und Leiden uͤbertrifft/ da ihme die Chriſten muͤſſen herhalten/ und durch die Spieſſe lauffen/ wie St. Paulus klagt/ daß er taͤglich ſterbe/ und eitel Toͤdung an ſeinem Leibe fuͤhle/ daß ein ſolcher ſolt lieber alle leibliche Marter und Toͤdte leiden/ aber es wird nichts anders drauß/ wir muͤſſen dem Teuffel herhalten/ dann weil er muß leiden/ und fuͤhlet/ daß ihme Chriſtus auff den Kopff wil tretten durch uns/ wie Gen. 3. geſagt iſt/ ſo muͤſſen wir auch leiden/ daß er ſein Gifft nach uns ſcheußt/ und mit aller Macht in die Ferſen beiſſet/ hauet und ſticht/ mit dem Tod und Hoͤllen/ und alſo daß es uns wehe thut/ und durchs Hertz gehet.
Wann wir verrathen werden/ wann die Hohenprieſter und Schrifftgelehrten ſich verſam̃len/ ein Blut-Bad uͤber das andere anrichten/ und alſo auch von auſſen das rothe Creutz im weiſſen Felde tragen muͤſſen.
Wann der Satan uns zum Boͤſen reitzt und hernach verrath/ bey Gott Tag und Nacht verklagt/ wann uns Judas in unſerm Buſen/ unſer Hauß-Genoß/ unſer alter Adam durch ſchweren Suͤnden- Fall in Leiden und Noth gebracht.
Summa ſo offt offentliche Land- Straffen wuͤten/ ſo offt uns Creutz und Ungluͤck heimſucht/ und uns GOttes Gnade wollen diſputirlich machen.
Fragſtu noch wann?
Ach allezeit ſolte es ſeyn/ gleichwie wir allezeit ſolten Sabbath halten; wie ſolches geſchehen in der erſten Kirchen/ da ſie wegen der Verfolgung keinen Tag ihres Lebens ſicher geweßt/ weil aber ſolches nicht allezeit geſchehen kan/ ſo genieſſe es geiſtlich im Glauben/ und offt zur Beſtaͤtigung des Glaubens Mund-Sacramentlich/ das geiſtliche Eſſen iſt die Noth- Speiß/ das Sacramentliche der Ehren-Tranck und Luſt-Speiß.
Ey ſprichſtu/ ich bin aber mit meinem Neben-Menſchen noch nicht verſoͤhnt.
Antwort/ wie Gott an dir thut/ und dir vorkom̃t mit ſeiner Gnade/ alſo ſoltu auch an deinem Nechſten thun/ ihme entgegen gehen/ und Verſoͤhnung anbieten.
Offentliche Rechts-Haͤndel bleiben an ſeinem Ort/ und gehoͤren hieher nicht/ wann man die Sache dem Richter befiehlt/ und alle unordentliche Affecten auß dem Weg raumet.
Sprichſtu ferner/ wann ich ſchon hingehe zu dieſem Sacrament/ ſo kom̃t doch die Gewiſſens-Angſt wieder.
Antwort/ kaͤmpffe und ſtreite darwider/ die Suͤnde laͤßt allezeit eine cicatricem und Wundmahl nach ſich/ ſo aber dem Menſchen nicht zum Zweiffel verleiten/ ſondern zur Fuͤrſichtigkeit dienen ſoll.
Wie/ ſprichſtu noch einmal/ ich ſuͤndige aber wieder/ Antwort/ die Juͤnger Chriſti waren rein.
Joh. 13. noch gleichwol fangen ſie alſobald darauff einen Præcedentz-Streit an/ ſchlaffen/ da Chriſtus leidet/ fliehen davon.
Petrus thut einen groſſen Fall.
Sonderlich iſt dieſes Mahl von noͤthen wann wir wandern muͤſſen/ durchs todte Meer und das Paſſah halten/ in dem finſtern Thal des Todes/ da iſt dieſe Speiß und Zehr-Pfenning wol von noͤthen.
Hieronymus ſoll in ſeinem Todes-Kampff geſagt haben.
O ſacrum convivium, & peregrinantium viaticum, quô de hoc mundo pervenitur ad cœli conſortium.
Eja ergò fidelis anima, hoc fruere convivio, in quo Salvatoris tui corpus ſumendum proponitur:
O du heiliges Gaſt-Mahl und Zehr-Pfenning deren die dem Himmel zu wallen/ durch welches man auß dieſer Welt kommet zur Geſellſchafft der triumphirenden Himmels-Buͤrger/ wolan derowegen du glaubige Seele/ mache dich theilhafftig dieſes Himmels-Mahls/ in welchem dir der Leib deines Seligmachers zu eſſen auffgeſtellet wird/ ſo wird alsdann dein JEſus/
Qui ſe dedit naſcens in ſocium, Conveſcens in edulium, Moriens in precium, Regnans in præmium.
Der durch die Geburt worden dein Geſell/ Durchs Sacrament geſpeißt dein Seel/ Durch ſeinen Tod dein Rantzion/ Werden dort dein Cron und Gnaden-Lohn/ Das geb uns GOtt in ſeinem Thron/ AMEN.
Die Fuͤnffte Predigt/ Von Der Vorbereitungs-Handlung Chriſti zum heiligen Abendmahl.
GEliebte in Chriſto.
Es ſeind zwar die Wort Petri in dem Evangelio Luc. 5, 8. wann er JEſu zu den Knien faͤllt und ſpricht:
HErꝛ gehe von mir hinauß/ ich bin ein ſuͤndiger Menſch!
Verba admirantis & timentis, ſchreck haffte Verwunderungs- Wort/ dann es kam ihn und ſeine Geſellen ein Schrecken an uͤber dem Fiſch-Zug und wunderbaren Fiſch-Fang/ den ſie auff des Herrn Wort gethan/ daß da ſie zuvor die gantze Nacht gefiſcht und nichts gefangen/ nun aber in einem Zug eine ſolche Menge Fiſche beſchloſſen/ daß das Netz zwar zerbrochen/ und doch die Fiſche gehalten/ daß das Netz zerriſſen/ und ſie doch beyde Schiffe voll gefuͤllet/ daß die Schiffe geſuncken/ und doch nicht verſuncken noch untergangen.
Darauff dann Petrus geſagt:
HErꝛ gehe von mir hinauß/ ich bin ein ſuͤndiger Menſch.
II. Verba humiliantis, Wort eines Nidertraͤchtigen und Demuͤthigen/ wann einem manchmal in der Welt Gott ſeine Gutthaten zuſchneyen und gleichſam Schiffs-weiſe/ wie hie/ zu fuͤhren laͤßt/ hilff Gott! wie bruͤſtet er ſich/ nicht anders als ein fetter Wanſt; Aber Petrus wird dadurch demuͤthig/ haͤlt ſich dieſes Uberfluſſes nicht werth/ ja auß Betrachtung ſeiner Suͤnd/ halt er ſich nicht ſo gut/ daß er mit Chriſto in Geſellſchafft ſtehen/ und bey ihm in ſeinem Schifflein wohnen ſolle.
Arnd Poſtill 128.
Daß Petrus dem HErꝛn zu den Fuͤſſen faͤllt/ gibt uns eine Lehre/ daß wir auß GOttes Allmacht und Wunder GOtt und ſeine Gegenwart ſollen erkennen kernen.
Denn wenn wir unſer Leben bedencken/ wie wunderlich uns GOtt unſer Lebenlang von Mutterleibe an erhalten/ ernehret/ und auß ſo groſſem Ubel und Ungluͤck errettet hat/ muͤſſen wir uns warlich druͤber verwundern/ daß wir wol mit Petro dem HErꝛn JEſu zu den Knien fallen moͤchten/ und ſagen:
Ach HERR biſtu mit mir im Schiff/ das iſt in meinem Ampt und Beruff/ des bin ich nicht werth/ daß du ſo groſſe Barmhertzigkeit an mir thuſt/ womit habe ich das verdienet?
Was kan ich dir wieder vergelten?
Denn das iſt Petri Argument: Du kommeſt in mein Schiff/ als ein Gerechter zu einem Suͤnder/ ein wahrer wunderthaͤtiger GOtt zu einem armen Menſchen.
Jch armer Peter/ wie hab ich ſo einen reichen HErꝛn in meinem Schiff: Alſo auch ein jeder Chriſt in ſeinem Beruff und Ampt ſoll wiſſen/ daß Chriſtus in ſeinem Schifflein iſt/ und daſſelbe regiere und ſpreche:
Ach HERR/ ich mercke und erkenne/ daß du bey mir in meinem Schifflein biſt/ des ich nicht werth.
Ein ſolch Hertz hatte auch der Ertz-Vater Jacob/ als erſprach:
HERR ich bin zu gering aller deiner Barmhertzigkeit/ die du an mir gethan haſt.
Er nennet ſeinen Segen GOttes Barmhertzigkeit.
Dann alles was wir haben/ iſt GOttes/ wir habens auß Gnaden.
Sind aber auch III. Verba diffidentis, Wort eines Unglaubigen und Mißtrauigen.
Des Menſchen boͤſes Gewiſſen verſiehet ſich immer des aͤrgſten/ welches auß dem Paradiß herkom̃t/ maſſen um der Suͤnde willen der Menſch GOttes/ ja auch nur eines heiligen Manns Gegenwart nicht dulten mag/ ſiehet Gott allezeit an/ als einen Richter/ der mit den Suͤndern nichts woll zu ſchaffen haben/ er ſeye ein verzehrend Feur.
Als unſere erſte Eltern nach dem begangenen Suͤnden-Fall GOttes Gegenwart im Paradiß-Garten gewahr worden/ verſteckten ſie ſich unter die Baͤume/ fuͤr Furcht/ Scham und Schrecken. Gen. 3. deß gleichen als Judic. 13, 22. der unerſchaffene Engel/ der ewige Sohn GOttes/ Manoah und ſeinem Weibe erſchienen/ ſprach Manoah:
Wir muͤſſen des Todes ſterben/ daß wir GOtt geſehen haben.
Alſo auch da der Prophet Elias zu der Wittib von Zarpath kommen/ empfieng ſie ihn mit den Worten:
Was habe ich mit dir zu ſchaffen/ du Mann GOttes?
Du biſt zu mir herein kommen/ daß meiner Miſſethat gedacht/ und mein Sohn getoͤdtet werde.
1. Reg. 17, 18. darum ſagt Petrus nach deren Exempel hie auch: Gehe von mir hinauß/ ſetzt die Urſach dazu/ und ſpricht:
Jch bin ein ſuͤndiger Menſch.
Seind eben die Gedancken/ die manchem beyfallen/ und auch abhalten vom hochwuͤrdigen Abendmahl/ in welchem Chriſtus nicht nur unſer Schiff/ unſer Hauß und Wohnung beziehet/ und ſeinen him̃liſchen Segen gleichſam als auff einem guldenen Wagen mitbringt/ ſondern gar in unſern Hertzen Wohnung machen wil/ da gedencket auch manchmal ein klein-glaubiges Hertz:
O wehe/ ich bin dieſer Vereinigung nicht werth!
Herr gehe von mir hinauß/ ich bin ein ſuͤndiger Menſch.
Jch bin nicht werth daß du unter mein Dach geheſt.
Matth. 8, 8. Und zwar iſt ſolche Scheu und Furcht nicht gar umſonſt/ dann da ſteheſt du/ O Menſch/ zwar fuͤr deinem Heyland/ aber auch fuͤr deinem Richter/ der ſtehet mit einem bloſen hauenden Schwerdt/ wie dorten Joſ. 5, 13.
Es koſtete die Leuthe zu Bethſemes/ als ſie die Bunds-Lade nur fuͤrwitziger weiß haben angeſehen/ ihr Leben/ alſo das auff einmal funfftzig tauſend und ſiebentzig Mann darauff gegangen/ daß ſie dannenhero außgeruffen:
Wer kan beſtehen fuͤr dem HErꝛn/ ſolchem heiligen GOtt.
1. Sam. 6, 19, 20.
Als Uſa die Lade GOttes angegriffen/ und gehalten/ weil die Rinder/ ſo ſie fuͤhrten/ beyſeit außtratten/ da er grimmete des HErꝛn Zorn uͤber Uſa/ und GOtt ſchlug ihn daſelbſt um ſeines Frevels willen/ daß er daſelbſt ſtarb fuͤr der Lade GOttes.
2. Sam. 6, 7. Alſo heiſſets hie auch: Jſt dir wol/ ſo bleib davon/ Daß du nicht kriegeſt boͤſen Lohn.
Salomons Tiſch- und Tafel-Regel hat auch allhier Platz/ Prov. 23, 1. Wenn du ſitzeſt/ und iſſeſt mit einem Herꝛn/ ſo mercke/ wen du fuͤr dir haſt/ und ſetze ein Meſſer an deine Kehle/ wilt du das Leben behalten.
Auguſtinus ziehet dieſe Wort auff das H. Abendmahl. tract.
47. in Johann.
Quæ menſa eſt potentis? niſi unde ſumitur corpus & ſanguis ejus, qui animam ſuam poſuit pro nobis?
Das iſt: Was iſt der Tiſch dieſes Herꝛn anders/ als der/ von dem man empfangt den Leib und Blut deſſen/ der ſein Leben fuͤr uns gegeben hat?
Und Hugo: Statue cultrum in gutture tuo, ut juguletur vetus homo in te, ac novus in te, Chriſtus, vivat.
Setze ein Meſſer an deine Kehle/ daß der alte Menſch dadurch getoͤdtet werde/ der neue Menſch Chriſtus aber in dir lebe.
Ja es mag wol hieher gezogen werden die bekante Hiſtori Damoclis.
Dann als dieſer den Koͤnig Dionyſium uͤber alle maſſen ſelig prieß/ wegen ſeiner Macht/ Herꝛligkeit/ Reichthum und Wollebens/ ſprach Dionyſius zu ihm; Begehreſtu einmal zuverſuchen/ was ich fuͤr ein Wolleben fuͤhre?
Da nun Damocles ſich dazu verſtund/ ließ Dionyſius ein koͤſtlich Panquet zurichten/ da alles Koͤniglich zugieng/ und mußte Damocles den oberſten Ort einnehmen/ da uͤber ſeinem Haupt ein ſcharff Schwerdt an einem Pferds- Haar hienge/ als wolte es ihm jetzund auff den Kopff fallen/ die Tafel war mit Speiß und Tranck auffs koͤſtlichſte beſtellet/ da waren lauter guldene Gefaͤſſe/ aber Damocles, der das Schwerdt uͤber ſeinem Haupt geſehen/ kunte vor groſſer Furcht kein Biſſen eſſen oder trincken/ ſondern bate ſehr fleiſſig/ man wolte ihn doch auffs baͤldeſte von dannen laſſen.
Gottfrid. Chronic. p. 133.
Wie aber dem allem/ ſo ſagt Chriſtus zu Petro: Fuͤrchte dich nicht.
Ach lieber Petre/ wie uͤbel biſtu dran/ kehre es um und ſprich:
Ach Herr bleibe bey mir/ Biß willkomm du edler Gaſt/ Mich Suͤnder nicht verſchmaͤhet haſt/ komme zu mir/ eben darum/ weil ich ein ſuͤndiger Menſch bin/ dann ich bin ja eben darum in die Welt kommen/ nicht daß ich die Welt richte/ ſondern daß die Welt durch mich ſelig werde.
Welchen Troſt Petrus auch hernach herꝛlich practicirt mit Worten und Geberden/ wann er Joh. 6. 68. geſprochen:
Wo ſollen wir hingehen/ du haſt Wort des ewigen Lebens.
Auch nachgehends Joh. 21, 7. ſich zum Schiff hinauß begeben/ und zu Chriſto geſchwummen.
Alſo ſollen wir zwar im H. Abendmahl mit Forcht und Zittern zu dieſem allerherꝛlichſten Tiſch tretten/ doch vielmehr uns freuen/ und wie Johannes in Mutterleib unſere Freude mit hupffen und ſpringen bezeugen/ mit Eliſabeth ſprechen:
Woher kom̃t mir das/ daß die Mutter meines HErꝛn zu mir kom̃t?
Luc. 1. Ligt aber alles an rechter Vorbereitung der Buß und des Glaubens/ der Pruͤfung/ davon Paulus redet. 1. Cor. 11. der Menſch pruͤfe ſich ſelbſt.
Jſt eben das Thema, davon wir vor dieſes mal mit einander zu reden und zu handeln/ wir haben naͤchſt den Umſtand der Zeit betrachtet/ wann das H. Abendmahl zu gebrauchen/ folgt ordo rerum geſtarum & præparatio ad S. Cœnam, die Ordnung der jenigen Sachen/ ſo vor Außſpendung des H. Abendmahls vorher gangen/ und die wuͤrdige Vorbereitung zu demſelben.
Der Gott der Ordnung ſtehe uns bey mit ſeiner Gnad und H. Geiſt/ Amen.
GEliebte in Chriſto.
Zween Umſtaͤnd haben wir allhie zu erwegen 1. ordinem menſarum.
2. ordinem rerum & actionum geſtarum.
I. Ordinem menſarum, die Ordnung der Mahlzeiten.
So haben wir ſonderlich auff Lucam, der die Ordnung am eigentlichſten wargenommen zu ſehen: der gibt nun zu verſtehen/ daß eine andere Malzeit vorher gangen/ in dem Wort μετ τὸ ειπνῆσι, nach dem Abendmahl/ die andern Evangeliſten aber/ damit/ wann ſie ſprechen: ἐοϑιόντων αὐτῶν, in dem ſie aſſen/ das iſt/ vi aoriſti, nachdem ſie geſſen hatten.
Jndem ſie aſſen/ und nachdem ſie geſſen hatten/ iſt beydes wahr.
Nach dem Abendmahl/ als die Tiſch noch da geſtanden und noch nicht auffgehoben/ wie dann diß Wort nach dem Abendmahl/ nicht zu verſtehen von dem Sacramentlichen Abendmahl/ wie die Paͤbſtler zwar darauß erzwingen wollen/ als waͤre der Kelch nicht noͤthig/ ſondern es ſoll E. L. wiſſen/ daß damal von Chriſto drey unterſchiedliche Abendmahl und Mahlzeiten/ und ſo zu ſagen/ drey unterſchiedliche Gaͤnge und Tiſche gehalten worden.
1. Menſa ſacrificialis, das Oſter-Lamm/ welches ſie nach Juͤdiſchem Gebrauch/ und Moſaiſchem Geſetz ſtehend verzehrt.
Welches die Evangeliſten andeuten/ durch die ablegation ſeiner Juͤnger/ die er mit dem Befelch daſſelbe zu bereiten abgefertiget:
Luc. 22, 7.
Es kam nun der Tag der ſuͤſſen Brod/ auff welchen man mußte opffern das Oſter-Lamm/ und er ſandte Petrum und Johannem/ und ſprach:
Gehet hin/ bereitet uns das Oſter-Lamm/ auff daß wirs eſſen.
Deßgleichen mit dem Anſpruch Chriſti an ſeine Juͤnger/ wann er unter andern dieſe Wort gebraucht.
Luc. 22, 15. Mich hat hertzlich verlangt diß Oſter- Lamm mit euch zu eſſen/ ehe dann ich leide. 2. Vulgaris, darauff kam die ordentliche Mahlzeit.
Benedictus Arias Montanus in cap. 26. Matth. ex priſcis Rabbinis memorat, apud Judæos more receptum fuiſſe, ut poſt cœnam agni paſchalis legalem, ſignificationis & ceremoniæ cauſâ inſtitutam, atque à ſtantibus celebratam, cœnaretur etiam adhibitis aliis epulis, prout quiſque pro facultate & religione feſti poterat, idem conſirmat Scaliger l. 6. de emend. temp. p. 271. Maxima, inquit, ſolennia, ut Paſcha, Pentecoſtes, Scenopeia, florentibus, Judæorum opibus, ac templo ſtante, ſemper duarum cœnarum commiſſione tranſigebantur.
In priore hoſtiis immolatis veſcebantur.
Hoc erat ſacrificium ipſum, in altera quædam canebantur, ἐξιλαςικὰ καὶ ἐυχαριςικὰ, & vocabatur hoc eſt εῖπνον πολυτικὰν, cœna dimiſſoria, quæ erant velut ſecundæ menſæ apud gentiles.
In his ſecundis menſis, epulis ſacrificii jam functi gratias Deo agebant, & potionem circumferebant, Paſchali autem ſacrificio datum, ut corpus totum, aut ſaltem pedes lavarentur ſecundis menſis, ob excellentiam ſanctitatis.
Die agapæ, Danck-Mahl/ dabey der Herr ſich gelagert/ und hernach auffgeſtanden/ ſeinen Juͤngern die Fuͤſſe zu waſchen/ auff dieſen Tiſch pflegten die Juden an ſtatt des Nach-Tiſches acetarium ex intybis & lactucis agreſtibus ein Salat von Lattich und Endivien auffzuſtellen/ und Brod darein zu duncken/ Allermaſſen wie auch Chriſtus gethan/ als welcher den Biſſen eingetaucht und Judaͤ gereicht.
Secundæ menſæ paſchales ab aliorum ſolennium menſis multum differebant.
Eæ enim in aliis ſolennibus inſtruebantur bellariis, eaſque aut Græco verbo πίκωμον, aut patrio vocabant: At in paſchate interdicebantur convivæ omni genere bellariorum, in quorum numero offerebatur in triblio ſive paropſide acetarium ex intybis & lactucis agreſtibus, quarum quia triſtis & amarus eſt ſuceus, proptereà ex aceto & aliis embamma conferebatur, in quod azyma & amara illa olera intingebantur ipſorum lingua appellatum.
Erat autem liquidorum quorundam ſatura, quæ aliis rebus ſpiſſabatur.
Ita Scaliger de emend. temp. p. 272.
Sonderlich pflegte der Hauß-Vater ein gantz ſuͤß Brod in zwey Stuck zu theilen/ und uͤber deren eines dieſe Danck-Wort zu ſprechen: Benedictus es Domine DEUS noſter, Rex univerſi, qui educis panem è terra: das iſt:
Gelobet ſeyſtu Herr unſer Gott/ du Koͤnig der gantzen Welt/ der du das Brod auß der Erden herfuͤr bringeſt.
Das ander Theil aber unter das Tiſch-Tuch zu verbergen/ theils/ auff daß die Kinder/ ſo ſolches ſehen/ den Vater fragten/ warum er das ungeſaͤurte Brod verberge/ und auff eine andere Mahlzeit verſpare/ theils/ damit ſie nicht/ wann ſie es ſehen/ ungebuͤhrlich und unvernuͤnfftig uͤber dem Nachtmahl davon eſſen.
Nachgehends war ein jeder uͤber dem Nacht-Eſſen luſtig und froͤlich/ nach weſſen Vollendung der Hauß-Vater den andern Theil/ ſo er unter das Tiſch-Tuch gelegt/ herfuͤr gethan/ auff geſtanden und ein wenig davon in den Mund genom̃en und gegeſſen/ und nachgehends unter alle anweſende Gaͤſte außgetheilt/ auff daß der Geſchmack des ungeſaͤurten Brods in ihrem Mund moͤchte verbleiben.
Auff ſolche weiß pflegte er auch zu trincken/ und den Trunck mit einem Gebet und Danckſagung zu verſiegeln.
Und dieſes war auch der Letz-Trunck/ und gleichſam der Circul-Kelch/ den Chriſtus ließ herum gehen/ da er geſagt:
Jch ſage euch/ ich werde von nun an nicht mehr von dieſem Gewaͤchs des Weinſtocks trincken/ biß an den Tag/ da ichs neu trincken werde mit euch in meines Vaters Reich.
Matth. 26. 29.
Und auff dieſe Mahlzeit folgete 3. Menſa Sacramentalis, das Sacramentliche Mahl/ ſo Chriſtus alsdann gantz neu und friſch eingeſetzet.
Alſo verſtehet E. L. was es ſeye/ wann die Evangeliſten ſagen:
Jn dem ſie aſſen:
Nach dem Abendmahl:
Welches alles die heiligen Evangeliſten nicht umſonſt ſo fleiſſig auffgezeichnet/ Dann wie alle Schrifft von GOTT eingegeben nutz iſt zur Lehr ꝛc. Rom. 15. alſo iſt auch dieſe nicht umſonſt geſchehen.
Sonderlich haben die heiligen Evangeliſten die letſtere Handlungen Chriſti/ und was ſich die Nacht begeben/ alles gar genau auffgezeichnet/ mehr als ſonſten/ weil alles voll lauter Geheimnuß ſteckt/ dann gleich wie er zuvor Lazarum von den Todten aufferweckt/ zum Zeugnuß und Bekraͤfftigung/ daß er ſich gleicher Geſtalt nach ſeinem Tod auß eigener Macht und Gewalt aufferwecken werde/ dann ſo er andern auß eigener Krafft das Leben wieder gegeben/ wie koͤnte er ewig im Tode bleiben?
Er hat die koͤſtliche Salbung ſeines Haupts von Maria zu Bethania der Schweſter Lazari angenommen/ ſeine kuͤnfftige Begraͤbnuͤß damit vorzubilden.
Am H. Palmtag mit hoch-feyerlichem Pracht/ Pomp und Zierd in die Stadt Jeruſalem eingeritten/ ſein geiſtlich Reich/ Koͤnigliche Macht/ Ehr und Herꝛligkeit damit abzumahlen/ den Feigenbaum verflucht/ und damit dem kuͤnfftigen Urtheil/ ſo er an dem Juͤdiſchen Volck wuͤrde vollſtrecken præludirt/ mit ſeinen Juͤngern das Oſter-Lamm gegeſſen/ zu zeigen/ daß er das rechte corpus das rechte Lamm Gottes auff welchen alle Laͤmmer im A. T. als Schatten-Bilder gedeutet.
Alſo lernen wir an dieſem dreyfachen Tiſch und Abendmahl/ daß dreyerley Art zu eſſen bey dem H. Abendmahl/ wie auch drey unterſchiedene Tiſch anzutreffen ſeyn.
Ein geiſtliches Eſſen/ abgebildet an dem Opffer-Mahl des Oſter-Lam̃s/ ein gemeines und natuͤrliches/ und dann ein Sacramentliches Eſſen.
Daß auch ein Unterſcheid ſey unter dem geiſtlichen und Sacramentlichen Eſſen/ dann das geiſtliche Zeich-Eſſen hatten ſie am Oſter-Lamm/ dieweil aber Chriſtus uͤber das noch einanderes Eſſen eingeſetzt/ iſt abzunemmen/ das Gegentheil/ die ſo genannten Reformirten/ in groſſem Jrꝛthum begriffen/ die von keinem als geiſtlichem Eſſen wiſſen wollen.
Wir lernen/ daß vor dem Sacramentlichen Eſſen das geiſtliche Nieſſen erfordert werde/ wir muͤſſen zuvorderſt das rechte Oſter-Lamm Chriſtum im Glauben eſſen/ ehe wirs im Sacrament empfangen.
Wir lernen/ daß an wuͤrdigem Brauch des H. Abendmals im geringſten nichts abgehe/ wann ſchon der Genuß anderer Speiß vorher gangen.
Es haben ſich vor dieſem aber glaubiſche Leute gefunden/ die dafuͤr gehalten/ man muͤßte nothwendiger weiß nuͤchtern zugehen/ zuvor faſten und leiblich ſich bereiten/ iſt auch in Concil. Carthag.
6. Can. 29. geſchloſſen worden.
Aber es iſt auch allhie/ wie ſonſt/ der Nothfall excipirt/ bey krancken ſchwachen Leuten: dahero dann auch unſer ſel. Luth. im Catech. ſchreibt: Faſten und leiblich ſich bereiten/ ſeye wol eine feine aͤuſſerliche Zucht/ und mehr nicht/ es gehoͤret nicht zum Weſen der fruchtbarn Nieſſung.
Folget nun auch im II.
Umſtand ordo rerum geſtarum, die Ordnung und der richtige Verlauff der jenigen Stuck/ ſo bey Nieſſung des Oſter-Lamms vorgangen/ als welche uns zum Fuͤrbild geſchehen.
So ſtehet nun fornen an 1. Separatio agni quadriduana, die Abſonderung des Oſter-Lamms/ ſo vier Tag zuvor mußte vorgenommen werden/ vermoͤg der Goͤttlichen Einſetzung Exod. 12, 3. 4. 5. 6. Sagt der gantzen Gemeine Jſrael und ſprecht:
Am zehenden Tag dieſes Monden/ nehme ein jeglicher ein Lamm/ wo ein Haußvater iſt/ ja ein Lamm zu einem Hauß/ wo ihr aber in einem Hauß zu einem Lamm zu wenig ſind/ ſo nehme ers und ſein nechſter Nachbar an ſeinem Hauſe/ biß ihr ſo viel wird/ daß ſie das Lamm auffeſſen moͤgen.
Jhr ſolt aber ein ſolch Lamm nemmen/ da kein Fehl an iſt/ ein Maͤnnlein und eines Jahrs alt/ vonden Laͤmmern und Ziegen ſolt ihrs nemmen/ und ſolts behalten biß auff den vierzehenden Tag des Monden. ꝛc.
Dann gleichwie alle andere Opffer/ nachdem ſie von anderm Vieh abgeſondert und außerkohren worden/ mußten fuͤr die Stiffts-Huͤtten gebracht werden/ alſo mußte auch das Oſter-Lamm auff den zehenden Tag des Oſter-Monats Abib außerleſen und abgeſondert/ zwar nicht fuͤr die Stiffts-Huͤtten gebracht/ (doch wie auß den alten Juͤdiſchen Traditionen zu vernehmen/ haben ſie das Lamm in die gemeine Stub oder in dem Cœnaculo an einen Bett-Stollen angebunden) ſondern vier Tag zuvor der gantzen Haußhaltung fuͤrgeſtellet werden/ daß ſie es immer vor Augen haben und anſehen ſolten/ darum und zu dem Ende/ daß ſie ſich des Meſſiaͤ erinnerten und gedaͤchten/ ſie ſeyen die rei mortis, die den ewigen Tod verſchuldet/ an deſſen Statt der Allerhoͤchſte Gott den Tod ſeines Sohns/ als des unſchuldigen unbefleckten Lamms/ annemmen wolle.
Und ſolche ſeparation iſt auſſer Zweiffel dazumal auch geſchehen.
Alſo ſollen wir uns zuvor auch præpariren/ aller weltlicher Geſchaͤffte uns entſchlagen/ alle Hindernuͤſſen auß dem Weg raͤumen/ maſſen ſolches nachgehends in der erſten Kirchen herꝛlich practicirt worden/ da ſich die Communicanten etlich Tag zuvor von allen Geſchaͤfften abgemuͤßiget/ und ihre Gedancken auff dieſes Vorhaben gewendet/ auch den Tag zuvor gefaſtet an Speiß und Tranck ihnen abgebrochen/ auff daß ſie folgenden Tags bey dem H. Abendmahl deſto andaͤchtiger erſcheinen/ im Gebet deſto bruͤnſtiger/ und in Erkantnuß der Suͤnden deſto demuͤthiger ſich erzeigen moͤchten.
II. Expurgatio veteris fermenti.
Die Außfegung des alten Sauerteigs/ die Kinder Jſrael doͤrfften kein geſaͤuert Brod eſſen/ dann ſo war ihnen gebotten.
Exod. 12, 18. 19.
Am vierzehenden Tage des Monden/ des Abends/ ſollet ihr ungeſaͤuert Brod eſſen/ biß an den ein und zwantzigſten Tag des Monden an den Abend/ daß man ſieben Tag kein geſaͤuert Brod finde in euern Haͤuſern.
Dann wer geſaͤuert Brod iſſet/ des Seele ſoll außgerottet werden von der Gemeine Jſrael/ es ſeye ein Fremdlinger oder Einheimiſcher im Lande.
Die heutige Juden halten dieſe Sitte ſo genau und ſtreng/ daß/ wie Buxtorff. in ſeiner Synagogâ c. 12. bezeuget/ ſie den Ruͤſt-Tag vor dem Oſter-Tag ihre Haͤuſer und Gemach ja alle Winckel biß auff die Mauß-Loͤcher mit Wachs- Kertzen durchſuchen und außſpaͤen/ damit ja kein Biſſen oder Broſaͤmlein ungeſaͤuert Brod uͤberblieb/ ſo nicht außgefaͤget waͤre.
Feget auß den alten Saurteig/ denn wir haben auch ein Oſter-Lamm/ ſo ruffet aus Paulus 1. Cor. 5, 7. zwar unſere Leute verſtehens gemeiniglich faſt auch auff gut Juͤdiſch/ ſie meynen/ das heiſſe den Saurteig außfegen/ wann man etliche Tag zuvor mit reiben/ fegen/ ſaͤubern/ mit dem Kleider-Schmuck und auffraumen zubringe/ wie dann die Martha faſt niemal geſchaͤfftiger damit/ als um dieſe Zeit.
Aber das iſt eigentlich der Verſtand nicht/ es iſt ein anderer Saurteig/ der Saurteig der Boßheit und Schalckheit/ wie ihn Paulus nennet/ die eingewurtzelte/ angewehnte Untugenden/ und Aergernuͤſſen/ grobe Einfalt/ muthwillige Blindheit und Unverſtand in den Goͤttlichen Geheimnuſſen/ Gottes-Laͤſterung/ und Mißbrauch des Goͤttlichen Namens/ Meineyd/ Sabbath-Schaͤndung/ Trunckenheit/ Hoffart/ Diebſtal/ Verleumdung/ garſtiges Boſſenreiſſen/ unziemliche Schertz-Reden/ aͤrgerliche Wort und Narrentheidung/ ſonderlich gehoͤrt hieher die Außfegung des alten Grollen/ Haſſes/ und Widerwillens.
Davon ſchoͤne Wort fuͤhret Chryſoſtomus homil. de prodit.
Judæ circa finem.
Si tibi contrà inimicum tuum dolor eſt, ſolve iram, inimicitias laxa, ut remedium de menſa percipias.
Ad ſanctum & terribile ſacrificium properas, erubeſce oblationis arcana, occiſus propoſitus Chriſtus eſt, & cur occiſus eſt, videamus, ut cœleſtia pacificet, ut in terra reconciliet univerſa, ut amicum te conſtituat Angelorum, ut Deo ſociet habenti omnium poteſtatem.
Animam ſuam pro te Dominus dedit, & tu inimicus conſervo perduras, & cum hoc animo ad menſam pacis accedis.
Ille ne mori quidem pro tua utilitate recuſavit, & tu nec iram tuam conſervo pro liberatione concedis? ſed forſitan dicis, ab inimico fraudatus ſum, multis me læſit diſpendiis, magnis me detrimentis oneravit.
Quicquid dixeris, pecunia vertitur, cauſa non te crucifixit, ſicut Judæi Chriſtum, & tamen ille effuſum ſanguinem ad ſalutem eorum, qui effuderunt, largâ pietate conceſſit.
III. Mundatio die Reinigung/ kein Unreiner durffte von dem Oſter-Lamm eſſen.
Wann jemand unrein uͤber einem Todten/ oder ferne von euch uͤber Feld iſt/ oder unter euern Freunden der ſoll dennoch dem HErꝛn Paſſah halten/ aber doch im andern Monden am vierzehenden Tage. Num. 9. 10.
Alſo da Hiskia ſein Paſſah gehalten/ wird gemeldet/ 2. Chron. 30. 18.
Es war des Volcks viel/ von Ephraim/ Manaſſe/ Jſaſchar/ und Sebulon/ die nicht rein waren/ ſondern aſſen das Oſter- Lamm nicht/ wie geſchrieben ſtehet.
Und dieſe Reinigung geſchach auch dazumal bey den Juͤngern Chriſti/ und zwar durch die zwyfache Abwaſchung/ deren die eine vor der Nieſſung des Oſter-Lamms die andere vor Stifftung des heiligen Abendmahls geſchehen/ damit Chriſtus angedeutet/ er ſeye der rechte mundator, dann wie die Opffer des Alten Teſtaments nur typicè & externè aͤuſſerlich und Fuͤrbildsweiß gereiniget/ der Ochſen- und Boͤcke-Blut und die Aſchen von der Kuh geſprengt heiliget die Unreinen zur leiblichen Reinigkeit.
Hebr. 9, 13.
Die Opffer konten nicht vollkommen machen/ nach dem Gewiſſen/ den/ der da Gottesdienſt thut.
c. 9. ꝟ. 9. alſo auch das Levitiſche Waſchen: wann aber Chriſtus hie ſeinen Juͤngern die Fuͤſſe gewaſchen/ iſt geſchehen/ daß er darthaͤte/ er ſeye derjenige der mit ſeinem Blut uns rein machet von allen Suͤnden.
War alſo das Waſchen Chriſti ein aͤuſſerliches und ein innerliches/ davon der Herr redet/ wann er ſagt/ was ich thue das weiſtu jetzt nicht/ du wirſts aber hernach erfahren.
Joh. 13.
7. Und abermal:
Werde ich dich nicht waſchen ſo haſtu kein Theil an mir/ ibid. ꝟ. 8. faſt auff gleiche weiß/ wie Joh. 6, 53. Werder ihr nicht eſſen das Fleiſch des Menſchen-Sohns/ und trincken ſein Blut/ ſo habt ihr kein Leben in euch.
Bezeugt damit/ daß er ihn nicht nur waͤſche exemplariter, ad exemplum humilitatis, die Demuth von ihm zu lernen/ wie er dann gleich dieſe Vermahnung daran gehengt.
ꝟ. 14.
So ich nun euer HErꝛ und Meiſter/ euch die Fuͤſſe gewaſchen habe/ ſo ſolt ihr euch auch untereinander die Fuͤſſe waſchen.
Ein Beyſpiel hab ich euch gegeben/ daß ihr thut/ wie ich euch gethan habe.
Warlich/ warlich ich ſage euch/ der Knecht iſt nicht groͤſſer dann der Herꝛ/ noch der Apoſtel groͤſſer/ dann der ihn geſandt hat/ ſo ihr ſolches wiſſet/ ſelig ſeyd ihr/ ſo ihrs thut.
Sondern auch myſticè, geiſtlicher weiß/ das Geheimnuß ſeines Bluts und deſſen Reinigung damit abzubilden/ davon Apoc. 1, 5. JEſus Chriſtus ein Fuͤrſt der Koͤnige auff Erden/ hat uns geliebet/ und gewaſchen von den Suͤnden mit ſeinem Blut.
Worauff Chriſtus auch zielet mit denen Worten Joh. 10, 13. Wer gewaſchen iſt/ der darff nicht/ dann die Fuͤſſe waſchen/ ſondern er iſt gantz rein.
Der Menſch hat von noͤthen ein Waſſer-Bad und ein Blut-Bad/ wer durch die Tauff von den Suͤnden gewaſchen/ der bedarff nicht mehr als die Erneuerung/ wegen der Erb- Suͤnde/ die noch in dem Fleiſch wohnet/ und im Fleiſch uͤbrig bleibt.
Daß aber der Herr hie von einer geiſtlichen Abwaſchung und Reinigung rede/ erhellet daher/ weil er nicht ſagt:
Wann ich deine Fuͤſſe nicht werde waſchen/ ſondern wann ich dich nicht werde waſchen/ worauß erſcheinet/ daß er nicht von einem bloſen Fuß-Waſchen rede/ ſondern von einer ſolchen Reinigung/ die den gantzen Menſchen fuͤr ſich hat/ mit Leib und Seel/ theils/ weil es Chriſtus mehrmalen im Brauch gehabt/ daß er von irdiſchen Dingen einen Sprung gethan/ und Gelegenheit genommen/ von geiſtlichen Gutthaten unter dem irdiſchen Bilde zu reden.
Joh. 4, 13. & 36. c. 6, 27. ſeq. uͤber das war ja das leibliche Fuß-Waſchen nicht ſo noͤthig/ daß ohne daſſelbe niemand Theil an Chriſto haben/ und des ewigen Lebens theilhafftig werden koͤnnen; maſſen viel tauſend ſelig worden/ die doch Chriſtus leiblicher weiß nicht gereiniget hat/ es hat aber die Seligkeit niemand gedeyen moͤgen/ er ſeye dann geiſtlicher weiß durch das Blut Chriſti gewaſchen und gereiniget worden/ dann es bleibet beydes unbeweglich/ daß niemand in GOttes Reich eingehen koͤnne/ er ſeye dann zuvor von ſeinem Suͤnden-Unflath geſaͤubert.
Apoc. 21, 26.
Es wird nicht hinein gehen irgend ein gemeines/ und das da Greuel thut und Luͤgen.
Und daß ſolche Reinigung niemand anders verrichte/ als JEſus Chriſtus. Act. 4, 12.
IV. Apparitio peregrinatoria, der Auffzug in Geſtalt der Wanders-Leute.
Um euere Lenden (alſo lautet der Goͤttliche Befehl Exod. 12, 11.) ſollet ihr umguͤrtet ſeyn/ und euere Schuh an euern Fuͤſſen haben/ und Staͤbe in euern Haͤnden/ und ſolts eſſen als die hinweg eilen/ dabey ſie ſich mußten erinnern ihres Exilii, Dienſtbarkeit und Trangſahlen/ ſo ſie in Egypten außſtehen muͤſſen: Alſo ſollen wir uns bey Nieſſung des H. Abendmals vorſtellen das Exilium Paradiſiacum, wie wir ob crimen læſæ Majeſtatis divinæ, wegen des Ehren-Raubs/ da wir Gott nach Cron und Scepter gegriffen/ Gott wollen gleich ſeyn/ und Gottes geſtalt angemaßt/ auß dem Paradiß verſtoſſen/ auß dem Himmel verwieſen/ vom Baum des Lebens verjagt/ vom Angeſicht GOttes vertrieben worden/ daß wir daſſelbe in dieſſer Sterblichkeit nicht mehr anſchauen koͤnnen/ und nun als Banditen und Exulanten gleichſam in der fremde herum terminiren und wallen muͤſſen/ erinnern unſerer Trangſahlen/ Sclaverey und Dienſtbarkeit/ darinnen uns der Sathan viel aͤrger tyranniſtret/ dann Pharao die Kinder Jſrael/ als welcher ſeinen Fron-Vogt in unſerem Buſen ſitzen hat/ ſo niemand anders iſt und heißt/ als Lex peccati, der innerliche trieb und zwang zu ſuͤndigen/ welcher dem Menſchen Tag und Nacht keine Ruh laßt/ ſondern treibet zu allem boͤſen/ und wendet ab von allem guten.
Daß wir dannenhero David ſeine Wort wol moͤgen ablehnen auß Pſ. 120, 5. Wehe mir/ daß ich ein Fremdling bin unter Meſech/ ich muß wohnen unter den Huͤtten Kedar.
Jn der groſſen Moͤrder-grub der argen Welt/ ja unter den Teuffeln ſelbſt/ die mir nach Leib und Seele trachten.
V. Humiliatio & mortificatio Es mußten die Jſraeliten niedlicher Speiß bey dem Oſterlamm ſich enthalten/ und daſſelbe mit bittern ſaltzen und ſuͤſſen Brodten eſſen/ Jhr ſolt Fleiſch eſſen in derſelben Nacht am Feuer gebraten/ und ungeſaͤuert Brod/ und ſolts mit bitter ſaltzen eſſen.
Exod. 12, 7. Jhrem Fleiſch damit wehe zu thun/ und den Leib dadurch zu quaͤlen.
Validiora corpora, quæ fermentato pane aluntur.
Geſaͤuert Brod macht ſtarcke Leute. Plinius l. 8. c. 11. Jm gegentheil ungeſaͤuert Brod iſt ungeſund/ ligt in dem Magen/ und iſt ſchwerlich zuverdauen.
Dannenhero ungeſaͤuert Brod/ Brod des Elends genennet wird.
Deut. 16, 3. von welchem der Haußvater/ wann er die Stuͤck Brod unter die Haußgenoſſen außgetheilet/ zuſagen pflegte: ὁ δὲ ὁ ἄρτος ταλαιπωρίας.
Hic eſt panis ille afflictionis, quem comederunt majores noſtri in terra Ægypti, verè panis tum lacrymarum Theodoret. in Exod. q. 24. Diß iſt das Brod des Elends/ ſo unſere Vaͤtter in Egyptenland gegeſſen/ in Warheit dazumal rechtes Thraͤnen-Brod.
Alſo wer ſich will zu dieſem Tiſch machen/ der hab wol acht auff ſeine ſachen/ wer unwuͤrdig hinzugeht/ fuͤr das Leben den Tod empfaͤht/ er ſehe zu/ daß ihn kein Unbuß brenne/ Buß iſt alsdann von noͤthen/ trauren/ haſſen/ foͤrchten/ ſchaͤmen/ dem beſchaͤdigten naͤchſten gnug thun/ faſten/ und ein guten Fuͤrſatz faſſen/ Thraͤnen-Brod eſſen/ nach Davids Exempel/ der von ſich ſelbſt ſchreibt.
Pſalm.
102. Jch eſſe Aſchen wie Brod/ und miſche meinen Tranck mit weinen.
Dieſem allem nach wird von einem wuͤrdigen Communicanten erfordert die Δοκιμασία, die Pruͤfung: der Menſch pruͤfe ſich ſelbs/ lautet das Wort Pauli 1. Cor. 11/28. welches eine phraſis arithmetica, entlehnet von Schaffnern und Kauffleuten/ demnach ſo uͤberlege er die rubric der zehen Einnahmen/ die ein jeder an den fingern abzehlen kan: als da iſt/ die Erwehlung zum ewigen Leben von Ewigkeit her/ die Erſchaffung/ Erhaltung/ und vaͤtterliche Vorſorg/ die Erloͤſung/ Beruffung/ Widergeburt/ Erneuerung/ Regierung/ Troͤſtung und Herꝛlichmachung.
Die zehen Außgaben/ die er haͤtte ſollen abrichten: Wahrer und unbefleckter Gottesdienſt/ Goͤttliche Verehrung und Anbettung/ Lob und Preiß Gottes/ Heiligung des Sabbaths/ Demuth/ Sanfftmuth/ Keuſchheit/ Freygebigkeit/ Warheit/ Vergnuͤgſamkeit.
Die zehen Schulden die er gemacht: Gottloſigkeit/ Abgoͤtterey/ Laͤſterung und Mißbrauch des Goͤttlichen Namens/ ſchlaͤfferiges Gebett und Danck Gottes/ Entheiligung des Sabbaths/ Stoltz und Hochmuth/ Zorn und Neid/ Unzucht und Trunckenheit/ Muͤſſiggang/ Unwarheit/ boͤſe Luſt und dergleichen/ worauß das Facit fließt:
Ego χρεοϕιλέτης, Jch bin ein groſſer Schuldenmacher/ quia perditè vixi, weil ich boͤßlich gelebt habe/ und weil GOTT ein ſtarcker Eyfferer/ ſo ſtehet mir der Schuld-Thurn offen: Darum wehe mir/ mir iſt angſt und bang/ die Schuld iſt allzugroß/ ich kan den geringſten Heller nicht bezahlen.
Was Raths nun?
Lerne zu allerforderſt das ſubtrahiren wol/ hoͤre auff Schulden zu machen/ daß der Hauffen nicht zu groß werde.
Jn der Welt macht mancher Schulden auff den alten Kaͤyſer hinein/ und ſtecket darinn biß uͤber die Ohren/ hoͤret nicht auff auß- und auffzunehmen/ was ihm werden kan; es nim̃t aber endlich ein boͤſes Ende/ ſo mache es nicht mit deinen Schulden/ laſſe ab vom boͤſen/ entziehe dich deinen vielgeliebten und geuͤbten Suͤnden.
Dann es iſt genug/ daß wir die vergangene Zeit des Lebens haben zubracht nach heidniſchem Willen/ da wir wandelten in Unzucht/ Luͤſten/ Trunckenheit/ Freſſerey/ Saufferey/ und greulichen Abgoͤttereyen.
1. Pet. 4, 3. Ergreiffe nachgehends das addiren/ was dir abgehet und mangelt an eygener Gerechtigkeit/ das erſetze mit der vollkommenen Gerechtigkeit des einigen Suͤnden-Buͤſſers JEſu Chriſti/ der mit ſeinem Blut die erſchroͤckliche Handſchrifft/ ſo wider uns iſt/ außgeloͤſcht/ durchſtrichen/ und getoͤdtet. Coloſſ. c. 2. Deine Schulden ihme ſelbs zugeſchrieben/ er wills bezahlen.
Was Paulus an Oneſimo gethan/ und in dieſen Worten/ die er an Philemonem, des Oneſimi Herꝛn geſchrieben/ verfaſſet. Philem. v. 18.
So er dir etwas Schaden gethan hat/ oder ſchuldig iſt/ das rechne mir zu/ ich Paulus habe es geſchrieben mit meiner Hand.
Jch wills bezahlen.
Das hat dein Heyland Chriſtus an dir gethan/ Er iſt der jenige/ der alle unſere Ungerechtigkeit ihme ſelbſt imputirt und zugerechnet/ Hie bin ich/ ſagt er/ ich bezahle/ was ich nicht geraubet habe.
Pſ 69. v. 5.
Er iſt der Advocat, der dem Himmliſchen Vater das Hertz uͤberwindet/ Ach/ ſagt er von einem jeden bußfertigen Suͤnder/ du wolleſt ihn als mein eygen Hertz annehmen/ ich weiß/ du wirſt mehr thun/ als ich ſage/ dieſen Schulden-Knecht zu einem Sohn dir anwuͤnſchen/ und an Kindſchafft auffnehmen.
Er iſt der jenige/ der uns alle ſeine jura acquiſita, ſeine erworbene Rechte und Gerechtigkeit imputirt.
Hoc flamen eſt omnibus oneratis, ſed fulmen induratis!
Practicire ferner das multipliciren/ daß/ weil Gott ſo groſſe Gnade dir erwieſen/ nachgehends deine Seele ſein Lob an allem orth außbreite und vermehre/ und auch du deinem Naͤchſten die Wercke der Liebe erweiſeſt.
Und dann das dividiren/ daß du dich mit neuem Gehorſam GOTT allein ergebeſt/ von der Welt theileſt/ außgeheſt von Babylon/ und dich nicht theilhafftig macheſt ihrer Wercke/ den boͤſen Buben/ wann ſie dich locken/ nicht folgeſt/ ſo wirſt du alsdann/ wann die Schaafe werden von den Boͤcken abgeſondert/ und in das aͤuſſerſte Finſternuß hinauß/ da Heuͤlen und Zaͤhnklappern/ getrieben werden/ hoͤren die freudige Stimme deines Herrn/ gehe ein zu deines Herrn Freude.
Derowegen ἑκὰς ἑκὰς ὅςις ἀλιτρὸς.
Procul hinc procul ite profani, hinweg mit den garſtigen/ wuͤſten/ ungewaſchenen Schweinen/ die ſich taͤglich in ihren Suͤnden herum weltzen/ und ohne Reu und Scheu/ ohne Buß/ ohne einige Reinigung und præparation dahin lauffen/ wie die Saͤu zum Trog/ mit ungewaſchenen Haͤnden/ und unbußfertigen Hertzen.
Fuͤr ſolche ſoll man dieſes Heiligthum nich werffen.
Ἐκὰς ἑκἁς, die boßhafftige grimmige Hunde/ die noch voll Neid und Boßheit ſtecken/ und zu keiner Verſoͤhnlichkeit ſich im geringſten nicht verſtehen wollen. ἑκὰς ἑκὰς, die Judas Bruͤder/ Judas war ein Ertz- Geitzhalß/ begabe ſich zum Predigampt/ als zum guldenen Fiſchfang/ dabey er ſein gutes Maulfutter haben moͤchte/ er wolte reich werden/ darum er auch in gefaͤhrliche Stricke gefallen.
Er wurde ein Dieb/ Chriſtus hatte ihn zum Kirchen-Schaffner und Allmoſen-Knecht gemacht/ und ihm ſeinen Beuͤtel vertrauet/ er ſolte Seckelmeiſter ſeyn/ aber wie ihn St. Johannes taufft/ war er ein Dieb/ Joh. 12, 6.
Er war ein Heuchler/ der ſich geſtellt/ als meinte ers gar gut mit der lieben Armuth/ da Maria mit einem Pfund Salbe von ungefaͤlſchter koͤſtlicher Narden die Fuͤſſe JEſu gewaſchen/ da thut ſich Judas herfuͤr/ und ſagt: Warum iſt dieſe Salb nicht verkaufft worden um 300. Groſchen/ und den Armen gegeben?
Aber es war ihm nicht ums Hertz/ er haͤtte auch gern eine Feden von dieſer Ganß gehabt.
Er wurde ein Verraͤther/ der Sathan gibts ihm in das Hertz/ er ſolte Chriſtum verrathen/ darein er auch gewilliget/ und ob ihn ſchon Chriſtus auff mancherley weiſſe gewarnet/ mit verbluͤm̃ten Worten:
Jhr ſeyd rein/ aber nicht alle/ Joh. 13, 11. der mein Brod iſſet/ tritt mich mit Fuͤſſen. v. 18. indefinitè, Warlich/ warlich/ ich ſage euch/ einer unter euch wird mich verrathen.
Joh. 13, 21. Geſtu. wann er den Biſſen eingetaucht/ und Judæ gegeben. expreſſis verbis: Juda/ verraͤtheſtu des Menſchen Sohn mit einem Kuß?
Luc. 22, 48.
Aber alles umſonſt und vergebens/ ſein Hertz war gantz und gar verteuffelt/ Felſen-hart/ ja haͤrter als Stahl und Eiſen: Alſo foͤrchte ich gar ſehr/ es gibt der Judas-Bruͤder gar viel/ die in der Heucheley erſoffen/ Chriſtum in ſeinen Gliedmaſſen verrathen/ den Sohn GOttes mit Fuͤſſen tretten/ das Blut des Neuen Teſtaments unrein achten/ und den Geiſt der Gnaden ſchmaͤhen.
Hebr. 10.
Dieſe alle ſeind dieſes Mahls nicht werth.
Hieher im gegentheil/ die ihr in der rechten Ordnung begriffen/ und die oberzehlten Characteres, Kennzeichen und Eigenſchafften an euch habt/ laſſet euch euere Unwuͤrdigkeit nicht erſchrecken/ wie Petrus/ in Chriſto ſeyd ihr wuͤrdig gnug/ Sehet an die Apoſtel/ was waren Matthæus/ Jacobus/ Johannes? waren ſie nicht Geldgeitzig/ rachgierig/ ehrgeitzig/ und dergleichen/ doch von Chriſto/ als wuͤrdige Gaͤſte/ zugelaſſen worden.
Ein ſolches Hertz gedencke/ 1. daß eben diß Sacrament ein Mittel ſeye/ ihn wuͤrdig zu machen/ es ſeye das lebendigmachende Fleiſch und wuͤrdigmachende Blut.
Siipſe fueris accuſator, Deus liberator, quid erit diabolus, niſi calumniator?
Auguſt.
Serm. 48. de tempore.
2. Daß GOtt nicht wolle/ daß wir in unſerer Wuͤrdigkeit/ ſondern in der Wuͤrdigkeit Chriſti erſcheinen ſollen/ daß eben der Menſch der wuͤrdigſte/ der in ſeinem Hertzen der unwuͤrdigſte/ der Zoͤllner im Tempel ſchlug ſeine Augen nider/ wolte ſie nicht auffheben gen Himmel/ ſondern ſchlug an ſeine Bruſt/ und ſprach auß demuͤtigem reuendem Hertzen/ GOtt ſey mir Suͤnder gnaͤdig/ doch wurde er gerechtfertiget vor dem Phariſeer/ Ein ſolch Vertrauen haben wir durch Chriſtum zu GOtt/ nicht daß wir tuͤchtig ſind Rath zufinden von uns ſelber als von uns ſelber/ ſondern daß wir tuͤchtig ſind/ iſt von GOtt.
2. Cor. 3, 4. Was ſchwach iſt vor der Welt/ das hat GOTT erwehlet/ daß er zuſchanden mache/ was ſtarck iſt.
1. Cor. 1, 27. Kommet her zu mir alle die ihr muͤhſeelig und beladen ſeyd/ ich will euch erquicken.
Matth. 11, 28. hie im Glauben/ dort im ſchauen/ hie Troͤpfflein/ dort Stromsweiß/ Amen.
Die Sechſte Predigt.
Von Dem Wirth und Gaſtgeber des H. Abendmahls/ Chriſto JEſu.
GEliebte in Chriſto: Seelig iſt/ der das Brod iſſet im Reich Gottes/ ſagte Luc. XIV, 15. ὁ δεῖνα, einer/ ein ungenanter und uns unbekanter/ als Chriſtus auff einen Sabbath in dem Hauß eines Oberſten der Phariſeer eingekehrt/ das Brod zueſſen/ und unter andern Gelegenheit genommen/ die anweſende Gaͤſte mit einem annehmlichen Geſpraͤch zuerbauen/ ſonderlich aber dieſe Gaſt-Regul fuͤrgelegt:
Wann du ein Mittag oder Abendmahl macheſt/ ſo lade nicht/ (verſtehe allein/) die Reichen deine Freunde und Nachbaren/ auff daß ſie dich nicht etwa wider laden/ und dir vergolten werde: Sondern wann du ein Mahl macheſt/ ſo lade die Armen/ die Kruͤppel/ die Lahmen/ die Blinden/ die es dir nicht koͤnnen vergelten.
Es wird dir aber vergolten werden in der Aufferſtehung der Gerechten.
So bricht einer der mit zu Tiſch ſaß/ und nicht weit vom Himmelreich geweßt/ ohne zweifel auß gutem Hertzen/ ſeufftzend/ in dieſe Wort auß: Seelig iſt der das Brod iſſet im Reich GOttes.
Ja freylich ſelig iſt/ der das Brod iſſet im Reich GOttes/ in regno gloriæ, im Reich der Ehren und Herꝛligkeit/ quia 1. convivium jucundiſſimum die allerlieblichſte ſuͤſſeſte/ und erfreulichſte Mahlzeit.
(Dann ſo beliebte Chriſto die Himmliſche Guͤter mit irꝛdiſchen zu vergleichen/ und unter dero Bild dieſelbe vorzuſtellen) Wann ein Panquet oder Taffel zugerichtet wird/ da alles vollauff/ alles uͤberſchuͤttet und uͤberflieſſet/ jederman luſtig und guter ding; es ſolte aber ein armer/ duͤrfftiger/ ohnmaͤchtiger/ hungerig und durſtiger Menſch nicht weit davon ſitzen/ und zuſehen/ wie man ein niedliches Bißlein nach dem andern aufftraͤgt/ wie ein koͤſtlicher Wein nach dem andern eingeſchencket wird/ er aber haͤtte nichts zum beſten/ wie ſchmertzlich weh wuͤrde es ihme thun?
ſo ſchmertzlich weh es Lazaro gethan/ als er allen uͤberfluß an des reichen Schlemmers Tiſch geſehen/ und er das geringſte Broſamlein nicht haben koͤnnen; So ſchmertzlich weh es nun einem ſolchen Menſchen thut/ ſo lieblich und wol dem jenigen/ der an der Tafel ſitzet/ und der Trachten in aller Wolluſt nach Wunſch und Willen genieſſet: Alſo was fuͤr innigliche und ſuͤſſe Freud und Wonne genieſſen an GOttes Tiſch die außerwehlte und triumphirende Himmels- Burger Enoch und Elias/ die jenige/ ſo mit Chriſto aufferſtanden/ die ihren Lauff allbereit vollendet/ wann ſie an uns gedencken/ die wir in dieſem Jammerthal das Elend bauen muͤſſen/ wann ſie gedencken/ an die Rotte Core/ Dadan/ und Abiram/ welche die Erde lebendig verſchlungen/ an die viel tauſendmahl tauſend verdampte Seelen/ die in der Hoͤllen nun ſitzen und ſchwitzen/ und mit Schwefel und Bech geſpeiſet und getraͤncket werden.
Wann Lazarus im Schoß Abrahæ gelegen/ der reiche Schlemmer dargegen Pein in der hoͤlliſchen Flamme gelitten.
Das war freylich dem frommen ſeligen Lazaro jucundiſſimum convivium.
II. Convivium precioſiſſimum, das edelſte und koͤſtlichſte Mahl/ theils ratione cauſæ efficientis, wie dunckte ſich Haman ſo groß und ſelig/ daß er vom Koͤnig und Koͤnigin zu Gaſt geladen worden.
Eſth. 5, 12.
Auch ſprach Haman:
Die Koͤnigin Eſther hat niemand laſſen kommen mit dem Koͤnige zum Mahl/ daß ſie zugerichtet hat/ ohn mich/ und bin auch morgen zu ihr geladen mit dem Koͤnige.
Hie mehr als Ahaſverus und Eſther/ der Himmels-Koͤnig Jeſus Chriſtus/ der ewige/ unendliche/ und Majeſtaͤtiſche Gott; theils ratione æternitatis, wegen der Waͤhrung.
Ahaſveri koͤſtliche und Koͤnigliche Mahlzeit waͤhrete hundert und achtzig Tage.
Solte man aber irgend einen von den Gaͤſten gefragt haben:
Wie lang hat doch die Freude gewaͤhret? wuͤrde er geantwortet haben/ nur ein halbes Jahr/ und wir ſeind doch des guten Lebens ſatt und muͤd worden.
Wann wir aber im Himmelreich unſern ſeligen Stand werden anſehen/ wie lange? unſere Sicher- und Freyheit/ die Goͤttliche Anſchauung/ unſere Kronen/ unſere himmliſche Hochzeit-Freude/ wie lang wird dieſe waͤhren? biß in Ewigkeit/ hundert Jahr iſt noch kein Tag/ hundert tauſend keine Stunde/ Million tauſend Jahr keine Minute.
Alles ohne Ermuͤdung/ ohne Eckel/ ohne Verdruß; Theils ratione materiæ, wegen der Speiſen/ davon Eſaias c. 25, 6.
Der HErꝛ Zebaoth wird allen Voͤlckern (die nemlich den Nahmen des Herꝛn Jeſu angeruffen haben) machen auff dieſem Berge (des Koͤniglichen Himmels-Saals) ein Mahl (einen freyen Tiſch nach dem Hunger-Thal) ein fettes Mahl (da nichts mangelt) ein Mahl von Fett und Marck (von den niedlichſten ſpecial-Bißlein) ein Mahl von reinem Wein/ darinn keine Heffen ſeind/ weit uͤber Malvaſier/ nicht lacrymæ, ſondern deliciæ Chriſti, da wird man koͤnnen trincken was klar iſt/ und eſſen was gar iſt.
Wie nun eine koͤſtliche Mahlzeit alle Kraͤfften der Seelen/ alle Sinn und Lebens- Geiſterlein erquicket/ viel tauſendmahl lieblicher die Mahlzeit im Himmelreich/ an der himmliſchen Ehren und Herren-Tafel/ da das verborgene Manna auffgeſetzt/ und der lautere Wein wird eingeſchencket werden/ da wird alles vollkommen ſeyn/ im Gemuͤth/ Willen/ aͤuſſerlichen und innerlichen Sinnen.
Cleopatra und Antonius certirten auf eine Zeit mit einander in der Koſtbarkeit; Cleopatra aber uͤberwand/ als welche ein Perlein/ dergleichen nur noch eines auff dem Erdboden war/ ſo man fuͤr 600000. ſeſtertia geſchaͤtzt/ in ſcharffem Eſſig zerlaſſen/ fuͤrgeſtellt und getruncken.
Jſt aber nichts gegen der Gnaden- und Glory- Tafel Chriſti/ daruͤber St. Paulus verſtummet/ und ſagt:
Es hab es kein Aug geſehen/ kein Ohr gehoͤret/ und ſeye in keines Menſchen Hertz kommen/ es ſeyen ἀῤῥητα, unaußſprechliche Sachen.
Acquiri potuit, æſtimari non poteſt.
Auguſt. man hats koͤnnen erwerben/ ſchaͤtzen kan man es aber nicht.
III. Convivium deſideratiſſimum & beatiſſimum, das allerſeligſte und erwuͤnſchte Mahl.
Anderer Mahlzeiten koͤnnen wir entrathen/ mit einem ſtuͤck Kaͤß und Brod fuͤr lieb nehmen/ aber wer deſſen entrathen muß/ der iſt verlohren/ es iſt der einzige Baum des Lebens/ wer deſſen nicht theilhafftig wird/ der ſtirbt des ewigen Tods/ darum auch an etlichen Orten fuͤr dem Tiſch gebettet wird/ mach uns theilhafftig des Ewigen Himmliſchen Tiſches.
Jſt alles auch wahr de Convivio Chriſti ſacramentali, in regno Gratiæ, von dem Sacramentlichen Mahl Chriſti/ im Gnadenreich/ da wir nur den Vorſchmack des ewigen Freuden-Mahls haben.
Jſt wol/ ſag ich/ 1. Convivium jucundiſſimum, ex oppoſitione der Veraͤchter/ die davon nichts wiſſen/ und geiſtlich verſchmachten/ als welches einen Vorſchmack des ewigen Lebens anzuͤndet/ dergleichen Petrus/ Jacobus und Johannes auff dem Heiligen Berg empfunden.
Matth. 17. Jch befinde offt eine Bewegung in mir/ ſagt Auguſtinus, wann dieſelbe immer in mir bliebe/ ſo koͤnte dieſelbe nichts anders ſeyn/ als das ewige Leben.
Da heißts/ Evolemus hinc ad æterna gaudia, laſſet uns von hinnen fliehen zur ewigen Himmels Freude.
Nun bin ich gewiß/ daß weder Todt noch Leben/ weder Engel noch Fuͤrſtenthum/ weder Gewalt/ weder gegenwaͤrtiges noch zukuͤnfftiges mich ſcheiden mag von der Liebe Gottes/ die da iſt in Chriſto Jeſu unſerm Herꝛn. Rom. 8. 2. Precioſiſſimum. weil es von Chriſto erworben/ Chriſti Leib und Blut vorſtellet und aufftraͤgt/ die beſte Bißlein/ das Lamm Gottes/ ſo der gantzen Welt Suͤnde traͤgt/ und in heiſſer Liebe gebraten worden/ die fruͤhgejagte Hindin/ nach dem 22. Pſ. und Cant. 2, 9. Mein Freund iſt gleich einem Rehe/ oder jungen Hirſch.
Die jenige Henne/ die ihre Kuͤchlein verſamlet unter ihre Fluͤgel.
Matth. 23.
Das lebendige Brod/ ſo vom Himmel kommen/ und der Welt das Leben gibt.
Joh. 6. Den neuen Wein/ Matth. 9, 17, 3. Deſideratiſſimum ac beatiſſimum, ohne welches wir muͤßten verſchmachten/ in dieſem elenden Hunger-Land.
Jſt nur das aͤrgſte/ daß wirs nicht achten/ der eine vertiefft ſich in Hoffart/ kaufft aͤcker/ damit zu prangen/ gehet hinauß ſie zu ſchauen; der andere in Augenluſt/ und kauffet Ochſen/ der dritte in Wolluſt/ nim̃t ein Weib/ und laͤßt ſich von demſelben abhalten/ ein gute Ehe zu erhalten/ wie Moſes/ der um ſeines Weiſſs Zipora willen ſeinen Sohn nicht beſchneiden wollen.
Daher es kompt/ daß die Leute nicht ſchmecken die Lieblichkeit und Suͤſſigkeit dieſes Abendmahls.
Quomndo tibi oſtendam multitudinem hujus dulcedinis, qui palatum febri iniquitatis perdidiſti.
Auguſtin. in Pſalm.
30. Wie ſoll ich dir zeigen den uͤberfluß dieſer Suͤſſigkeit/ als der du deinen Mund mit dem Fieber der Ungerechtigkeit verderbet haſt?
Wie einem Febricitanten alle Speiſen zuwider/ oder ſich doch nicht darnach ſehnet/ alſo achten auch die wolluͤſtigen Welt-Hertzen dieſes koͤſtlichen Himmels-Perleins nicht.
Qui dentibus laborant, protinus Medicum adeunt, qui febri tenentur, accerſunt; at phreneticus nec accerſit, nec admittit, ob morbi vehementiam. Plutharch.
Wer Zahnwehe hat/ der lauffet alſobald zum Artzt/ wer am Fieber kranck ligt/ laßt eylends den Doctor zu ſich fordern; Aber ein unſinniger Menſch gehet weder zum Doctor, noch laͤßt ihn zu ſich kommen/ wegen ſeines verzweiffelten boͤſen Schadens: Alſo ſeind auch ſolche ſichere Welt-Kinder/ und wolluͤſtige Hertzen/ die ihrer Seelen nicht achten/ und den Schaden/ damit ſie beladen/ nicht empfinden/ rechte unſinnige Leute zu nennen.
Es bleibet aber dabey/ was der Herr ſagt:
Jch ſage euch aber/ daß der Maͤnner keiner/ die geladen ſind/ mein Abendmahl ſchmecken wird.
Jm gegentheil/ ſelig/ der das Brod iſſet in dem Reich GOttes.
Selig hie und dort; Nun ſolchen Hunger und Durſt zu erwecken/ und ſolche Unachtſamkeit zu vertreiben/ wollen wir die Fuͤrtrefflichkeit und Suͤſſigkeit dieſes Gnaden-Mahls darſtellen/ und zu allervorderſt erwegen Hoſpitem & Sympoſiarcham, den Wuͤrth und Gaſtgeber: und zwar 1. Quis? wer er ſeye?
2. Quo ſtatu? in was fuͤr einem Stand er dazumal geweſen?
3. Quo affectu? mit was fuͤr Sitten und Sinnen/ Hertzen und Gemuͤth?
4.
Quo loco? an welchem Ort? und dann 5. quo ſitu? in was fuͤr poſitur und Geſtalt er es gehalten?
Daß wir nun/ Herꝛ Chriſte/ moͤgen ſchmecken/ dein Suͤſſigkeit im Hertzen/ und duͤrſten ſtaͤts nach dir/ wolleſtu ſelbs unſere Augen und Sinne verklaͤren/ und durch deines Geiſtes Krafft die Hertzen zu dir kehren.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
Wer iſt dann derjenige/ der dieſes Mahl geſtifftet und eingeſetzet?
So iſt es nun nicht noͤthig/ daß wir uns mit einer langen Remotion auff halten/ und anzeigen/ es ſeye nicht geweßt Melchiſedech/ nicht Joſeph/ nicht Ahaſverus/ jederman weiß dieſes ohne das wol/ ſondern wir gehen grad zu/ und ſagen/ es ſeye geweſen Chriſtus JEſus/ GOttes und Mariaͤ Sohn/ unſer Leibs- und Seelen-Herr/ der uns zu ſeinem Eigenthum ſo theur erkaufft/ unſer hoͤchſte Schatz/ unſer einige Erb- und Ehren-Koͤnig/ dem wir in der H. Tauff gehuldiget/ der allerheiligſte Prophet/ der Authoritaͤt/ Fug und Macht gehabt/ neue Sacramenta zu ſtifften/ der allwiſſende GOtt/ der allmaͤchtige/ allgegenwaͤrtige/ und reicheſte Koͤnig/ der ſeinem Wort kan und wil Krafft geben/ der noch mit und unter uns iſt/ und ſein Leib und Blut durch die Hand des Dieners und Predigers außſpendet/ der ſeine Unterthanen mit ſich ſelbſt/ und ſonderlich mit ſeinem Leib und Blut weydet und ſpeiſet/ der hoͤchſte Hoheprieſter/ der ſeinen Leib ſelbs auffgeopffert/ und noch heutiges Tags von dem hohen Fron-Altar des Creutzes herab nim̃t/ und ſein allerheiligſtes Opffer-Mahl haltet.
Sonderlich wird er uns allhie geruͤhmet mit zween Nahmen/ der HErꝛ JEſus/ 1. Cor. 11. HErꝛ/ als Stiffter/ deſſen Rath von oben herab/ auß dem Himmel.
JEſus/ als der uns ſelig macht/ die durch Jhn erworbene Seligkeit uns hiemit offerirt/ verſigelt und verpfaͤndet.
Und eben der iſts auch noch auff den heutigen Tag/ der Leib und Brod/ Blut und Wein mit einander vereinbaret/ und außſpendet durch ſeinen Diener/ der Diener iſt hie auch der cooperarius und Oeconomus, wir ſind GOttes Mit-Arbeiter/ 1. Cor. 3, 9. Dafuͤr halte uns jederman/ nemlich fuͤr Chriſti Diener und Haußhalter uͤber GOttes Geheimnuß. 1. Cor. 4, 1. und ſoll deßwegen kein Lay ſich unterſtehen/ ihme ſelbs zu reichen/ wegen des groſſen Unterſcheids zwiſchen der Noth- Tauff und dem Abendmahl.
Jene iſt abſolutè vonnoͤthen/ dieſes aber nicht.
Jene iſt bey kleinen Kindern allezeit fruchtbar/ und hat man ſich da nicht zu befahren/ daß ſie es unwuͤrdig empfangen; Hie aber/ als bey den adultis iſt Auffſicht vonnoͤthen/ daß man die Perlein nicht vor die Schwein werffe/ hie gehoͤrt probation zu/ ſo eigentlich der Prediger Ampt iſt.
Wo derowegen noch eine Kirch in der Welt iſt/ da GOttes Wort rein wird gelehret/ dahin ſoll man ſich begeben/ und den Beruff ihm nicht ſelbs nehmen.
Wann aber/ wie zur Zeit Lutheri/ das Sacrament nirgends recht gereicht wuͤrde/ da hats eine andere Beſchaffenheit.
An Eceleſiâ (ita format caſum D. Brochmand.
Syſtem. part. 2. de Miniſt. Eccleſ. c. 3. Caſ. conſc.
2. p. m. 361.) aut corruptâ, aut publicis perſecutionibus ita turbatâ, ut ordinarii Miniſtri, qui verbum DEI ſincerè doceant, & Sacramenta legitimè adminiſtrent, haberi non poſſint, liceat cuiquam, abſque peculiati vocatione, & ſolenni inauguratione alios publicè docere, atque Sacramenta adminiſtrate?
Nos (ita reſpondet) ſecuti Scripturas & Lutherum libr. de Inſtit. Eccl. Miniſtr. tom. 2. Jenenſ. Germ. fol. 233. affirmamus, triplici inprimis nixi fundamento.
Initio urgemus monita illa Spiritus DEI, quibus converſio fratrum commendatur omnibus & ſingulis Chriſtianis, ſaltem iis, quibus divinitùs contigit χάρισμα inſtituendi alios: quâ de re notentur hæc Spiritus Sancti monita, Hebr. 3, 13. Adhortamini alii alios, per ſingulos dies, ne obduretur quiſquam à peccato deceptus.
& ꝟ.
24. 25. Adhortemur alii alios, ut acuamus nos ad charitatem & bona opera, idque eò magis, quò propiorem videmus extremum diem.
Jacob. 5. ꝟ. 19. 20. Fratres, ſi quis inter vos aberraverit à veritate.
& converterit eum quiſpiam, ſciat eum, qui averterit peccatorem ab errore viæ ſuæ, ſervaturum animam à morte, & operturum multitudinem peccatorum.
Deinde, qui videt animas plurimas periclitari, nec iis ſanctâ & ſalutari inſtitutione ſubvenit, ſi poteſt, iram DEI certò incurrit, ut qui nec talentum ſuum dignè elocet fœnori.
Matth. 25, 24. Nec ad animum ſeriò & ſanctè ſumat, quod ad DEum converſus ſit, ut etiam fratres confirmet & convertat, Luc. 22, 32. Gal. 6. ꝟ. 1. 2. ſeq. Tertiò, Exempla Novi Teſtamenti clarè ſirmant aſſertionem noſtram.
Nam Stephanus Act. 6. & 7. ad munus docendi neutiquam vocatus, & docuit, & miracula magna in populo edidit:
Idem etiam fecit Philippus, Stephani in Diaconatu Symmiſta, Act. 8. verſ. 26. & Apollo, Act. 18. v. 24. & alii hinc inde diſperſi.
Act. 8. ꝟ. 4. & 11. ꝟ. 19.
In tali itaque caſu, loco ordinariæ vocationis, eſſe poteſt, & debet vocatio ad Chriſtianiſmum & χάρισμα divinitùs datum, & ad ſerviendum proximo obligatio.
II. Quo ſtatu?
Jm Stand ſeiner Erniedrigung/ da er ſeiner Majeſtaͤt ſich entaͤuſſert/ und ſeiner Herꝛlichkeit ſich begeben/ wann er ſeinen Juͤngern die Fuͤß gewaſchen/ und alſo im hoͤchſten Grad ſeiner Liebe/ als welche er von ſich herfuͤr leuchten laſſen/ affectu, in ſeinem holdſeligen Liebes-Affect, dann wie er die ſeinen geliebet hat/ die in der Welt waren/ ſo liebet Er ſie ans Ende.
Johan. 13, 1. Verſtehe amore antecedenti, indem er Judaͤ/ da ihm der Satan ſchon ins Hertz gegeben/ daß er ihn verrieth/ dennoch auß Liebe die Fuͤſſe gewaſchen: affatu, mit lieblichen Geſpraͤchen/ welche ſonderlich Johannes/ der Schoß-Juͤnger Chriſti fleiſſig auff gezeichnet/ und zu unſerm groſſen Troſt der Kirchen hinderlaſſen/ Cap. XIII.
XIV. XV. XVI. XVII. und dann effectivè, in dem Er ihnen die Fuͤſſe gewaſchen/ dann es pflegten die Morgenlaͤnder/ nicht wie wir/ Taffel zu halten/ ſie ſatzten ſich nicht um einen Tiſch herum/ ſondern lagen auff Betten/ je einer dem andern in ſeinem Schooß/ da nun vonnoͤthen war/ daß ſie zuvor ihre Fuͤſſe waͤſchten/ und daſſelbige officium nim̃t allhie Chriſtus auff ſich/ ſchuͤrtzete ſich/ und truͤcknete der Apoſtel Fuͤſſe mit denen Haͤnden/ mit welchen Er Himmel und Erden traͤgt/ da neigete und buckete ſich Gott zu den Fuͤſſen der Menſchen/ vor den Suͤndern die Heiligkeit ſelbs/ vor den Sterblichen der Unſterbliche/ vor der Creatur der Schoͤpffer/ vor den Sternen die Sonne/ das unſchuldige Lamm GOttes vor ſeinem Verraͤther.
Wir koͤnnen wol erachten/ wie den Juͤngern/ ſonderlich Petro/ dazumal muß zu Sinn geweſen ſeyn/ derowegen auch Petrus vor Verwunderung außgeruffen: HErꝛ/ ſolteſtu mir meine Fuͤſſe waſchen?
Joh. 13, 6. als ſagte er: ſolteſtu/ als der Herr ſeinem Knecht/ der Meiſter ſeinem Juͤnger/ GOttes Sohn einem Menſchen/ der Schoͤpffer ſeiner Creatur/ die nur Staub und Aſchen/ der Allerheiligſte einem Suͤnder/ der Seligſte dem Elendeſten/ der nicht werth/ daß er ſeine Schuh-Riemen auffloͤſet/ der Unſterbliche dem Sterblichen/ die Fuͤſſe waſchen/ einen knechtlichen/ ja den allergeringſten Dienſt leiſten? wann du mir noch das Haupt/ oder die Haͤnde waſchen wolteſt/ wolte ich mich ſo gar ſehr nicht ſperren/ aber die Fuͤſſe/ iſt gar zu viel/ waſchen mit den jenigen Haͤnden/ mit welchen du ſo viel Wunder gethan/ in welche der Vater alles geleget/ damit du ſo viel Außſaͤtzige rein/ ſo viel Blinde ſehend/ ſo viel Taube hoͤrend/ ſo viel Stumme redend/ ſo viel Lahme gehend haſt gemacht?
Dannenhero Autor ſerm. ad Fratr. in Eremo ſerm.
28. ſchreibet:
Petrus videns divinitatem ante ſe incurvari, expavit, exhorruit, & per cœnaculum velut inſenſatus cucurrit & exclamavit, non lavabis mihi pedes:
Das iſt: Petrus/ als er geſehen/ daß die Gottheit ſich vor ihm buͤcke und nider knie/ hat er ſich entfaͤrbet/ und iſt dermaſſen erſchrocken/ daß er auß dem Saal/ gantz entzuckt und ergeiſtert hinauß geloffen/ und geſchrien:
Nimmermehr ſolt du mir die Fuͤſſe waſchen.
Jſt derowegen ein lauter Lieb- und Gnaden-Mahl/ ein rechtes Philtrum und Liebes-Tranck geweſen.
III. Quo affectu & fine, zu was End/ mit was fuͤr Gemuͤth/ Zweck und Abſehen/ nicht zum Pracht und Pralen/ wie man etwan heutiges Tages mit koͤſtlichen Panqueten pfleget zu praviren/ ſondern ſeine heiß-hungerige und flammende Begierde zu entdecken/ die der Herr mit den emphatiſchen/ hertz-beweglichen/ Affect-reichen Worten außgeſprochen:
Mich hat hertzlich verlanget diß Oſter-Lamm mit euch zu eſſen/ ehe denn ich leide/ dann ich ſage euch/ daß ich hinfort nicht mehr davon eſſen werde/ biß daß es erfuͤllet werde im Reich GOttes/ Luc. 22, 15. 16.
Es hatte der Herr mehrmal das Oſter-Lamm mit ſeinen Juͤngern gegeſſen; aber er ſehnete ſich den Typum zu erfuͤllen/ und das Sacrament einzuſetzen.
Er freuete ſich/ daß nunmehr die Zeit kommen/ daß er dem menſchlichen Geſchlecht ſolte offenbahren die Hoͤhe und die Tieffe/ die Laͤnge und die Breite ſeiner Liebe.
Es iſt/ wil er ſagen/ Epulum Valedictorium, mein Valet und Letze/ mein Schied-Jmbiß: wann gute Freund von einander ſcheiden und reiſen/ ſo brennet die letſte Mahlzeit von lauter Affecten/ der Reyſige ſchuͤttet alsdann ſeine Affecten auß/ und raumet ſeinem Hertzen:
So thut der Herr auch allhie/ es war eben die Nacht/ da er verrathen worden/ den andern Tag darauff ſolte er leiden und ſterben/ darum weſſen ſein heiliges Hertz dazumal voll geweßt/ davon gieng der Mund uͤber. Epulum τελειωτικὸν, es war ſein Fuͤll-Jmbiß/ dabey er bezeuget/ daß alte Schatten- Opffer muß nun gar hinweg/ das Gefeſt vom irdiſchen Oſter-Lamm wolle er hiemit beurlauben/ das rechte Oſter-Lamm werde nun morgen geſchlachtet/ erwuͤrget/ ſein Blut vergoſſen/ es werde am Creutz angeſpiſſet/ und in heiſſer Liebe gebraten werden/ Gott im Himmel zu einem ſuͤſſen Geruch/ darum/ nachdem die Sonne erſchienen/ muͤſſen die Nacht- Schatten weichen.
Ja es ſey Epulum funebre, ſein Leich-Mahl/ ſein Leichfall-Jmbiß.
Von den Egyptiern zeuget Herodotus lib.
3. Es haben dieſelbe bey ihren Freuden-Panqueten gemeiniglich in einem glaͤſernen durchſichtigen Toden-Sarck/ einen Todten-Coͤrper/ ein mumiam, einen tod-balſamirten Leichnam/ den Gaͤſten und Freunden zum Schau- Eſſen dargeſtellet/ auff daß ſie des verſtorbenen guten Freunds nicht vergeſſen moͤchten.
Ein ſolch Memorial hat der Herr auch in derſelben letſten Nacht geſtifftet/ und das Opffer-Fleiſch/ ſo geſchlachtet worden/ nemlich ſein eigen Fleiſch/ ſein Opffer-Blut/ ſo vergoſſen worden/ zu eſſen und zu trincken gegeben/ ſo geiſtlicher weiß im Glauben/ ſo muͤndlich im Sacrament zu genieſſen auffgetragen und fuͤrgeſtellet/ zu ſeiner liebſten/ holdſeligſten Gedaͤchtnuß ſeines theuren Opffers und werthen Tods.
IV.
Quo loco?
An welchem Ort?
Jn der Stadt Jeruſalem/ in einem Saal eines/ der nicht genennet wird. Niceph. l. 1. Hiſt. 28. ſchreibt/ es ſeye geweſen das Hauß Johannis des Evangeliſten/ ſo unten am Berg Sion gelegen; Aber die Evangeliſche Hiſtori meldet/ Johannes ſeye ſelbſt unter den Botten geweßt/ die ſich bey dem Haußmeiſter angemeldet.
Luc. 22, 8.
Er ſandte Petrum und Johannem/ und ſprach:
Gehet hin/ bereitet uns das Oſter-Lamm/ auff daß wirs eſſen.
Andere halten dafuͤr/ es ſeye Nicodemus/ andere Joſeph von Arimathia/ ſed neſcire hæc, erudita eſt inſcitia, am Juͤngſten Tag wird dieſer Mann bekannt/ und ſein Glauben geruͤhmet werden/ der eben dazumal dieſen Herrn auff genommen und bewuͤrthet/ da man Chriſto nachgeſtellet Joh. 11, 57.
Da eben die Hohenprieſter und Phariſeer laſſen ein Gebott außgehen/ ſo jemand wuͤßte/ wo er waͤre/ daß ers anzeigete/ daß ſie Jhn griffen.
Der ſpecial Ort war ἀώγεον μέγα ου᾽ςρωμον, cœnaculum, ein ſchoͤner Saal/ in der Hoͤhe des Hauſes aufferbauet/ gepflaͤſtert/ und eben zubereitet mit Teppichen/ Tiſchen und Betten/ auff daß/ wo von fremden Orten unbekante Gaͤſte herkaͤmen/ ſie das Loſament auff das Oſter-Feſt bereit angetroffen.
Vermuthlich iſts/ es ſeye eben das ὑπερῶον und τρικλίνιον geweßt.
Act. 1, 13. c. 2, 1. da nachmahlen der H. Geiſt uͤber die Apoſtel in Feurs-Geſtalt ſich ergoſſen/ wie auch Cyrill.
Hieroſol.
Catech.
16 meldet/ daß die H. Apoſtel dieſen Ort zu einer Kirch eingeweyhet.
Welches alles dienet zur Widerlegung des Zwingliſchen Jrꝛthums/ wann Beza, Aretius, Bullingerus, Muſculus, und neulich allererſt Andreas Rivetus nicht geſtatten wollen/ daß den Krancken daheim zu Hauß communicirt werde.
Infirmi corpore (ſchreibet Rivetus Cath. Orth. p. 198.) non excluduntur à nobis, ſed cubile infirmitatis eorum non eſt locus aptiis ad Eccleſiæ convocationem.
Dann ob zwar auſſer dem Nothfall nicht leichtlich zu geſtatten/ daß die Communicanten ſich trennen von der offentlichen Verſamlung/ Krafft des Apoſtoliſchen Befehls.
Hebr. 10, 25. Laſſet uns nicht verlaſſen unſere Verſamlung/ wie etliche pflegen/ 1. Cor. 11. 33. Wann ihr zuſammen kom̃t zu eſſen/ ſo harre einer des andern.
Jedoch im Nothfall mag es wol zu Hauß geſchehen.
Jſt zuerweiſen ex praxi primæ inſtitutionis, Chriſtus hats ja nicht im Tempel zu Jeruſalem eingeſetzet/ ſondern privatim, im Saal/ ex ratione N. Teſt. da die Anbindung an gewiſſe Ort auffgehoben/ Joh. 4, 21. Weib glaube mir/ es kommet die Zeit/ daß ihr weder auff dieſem Berge/ noch zu Jeruſalem werdet den Vater anbeten.
ꝟ. 23. aber es kommet die Zeit/ und iſt ſchon jetzt/ daß die warhafftigen Anbeter werden den Vater anbeten im Geiſt/ und in der Warheit.
Und 1. Tim. 2, 8.
So wil ich nun daß die Maͤnner beten an allen Orten.
Was nun von einer ſpecie des Gottesdienſts geſagt wird/ kan auff den gantzen Gottesdienſt gezogen werden.
Ex promiſſione Chriſti, wo zween oder drey verſamlet ſeind in meinem Nahmen/ da bin ich mitten unter ihnen.
Matth. 18, 20. Ex ægroti conditione, der iſt manchmal beſſer bereit im Bett als in der Kirch.
Ex primitivæ Eccleſiæ praxi.
Da ſie noch keine Kirchen hatten/ und verſtohlener weiß zuſammen kommen mußten/ wie auch noch wol an einem Ort in Teuſchland ſub prætextu conviviorum geſchehen mag.
Ligt gar nicht daran/ daß Paulus/ 1. Cor. 11, 20. 22. κυριακὸν εῖπνον, das Abendmahl des Herrn entgegen ſetzt τῷ ἰδίῳ, ſo daheim zu Hauß celebriret wird/ geſchicht nicht wegen des Orts/ ſondern ratione diſcretionis, wegen der Unterſcheidung zwiſchen einem gemeinen Mahl/ und zwiſchen dem Abendmahl des Herrn.
Ein Hauß-Kirch kan auch ein rechte Kirch ſeyn.
Wie dann Rom. 16, 5. gedacht wird ἐκκλησίας κατ οἶκον.
Gruͤſſet die Gemeine in ihrem Hauſe.
V. Quo ſitu?
Zwar die Mahler und Contrafeter/ der Antiquitaͤt unerfahrne/ mahlens alſo/ als waͤren ſie am Tiſch geſeſſen/ die Evangeliſten aber ſchreiben/ daß ſie nach Juͤdiſchem Gebrauch Gen 43, 33. Ezech. 23, 41. Amos 2, 8. um den Tiſch herum gelegen/ ἀνέκει το μετ δώ- δεκα, Matth. 26, 20. ἀνακειμύων αὐτῶν, Marc. 14, 18. Daher auch Johannes JEſu in der Schooß gelegen/ ſie legten ſich auff den Bettern herum/ daher auch das Fuß-waſchen von noͤthen geweßt.
Dienet uns I. ad avertendum ſcandalum, zu Abwendung des genommenen Aegernuſſes.
An etlichen Orten in Teutſchland iſt gebraͤuchlich/ daß man das heilige Abendmahl kniend empfangt/ daher wol geſchicht/ daß von den Orten herkommende zarte Gewiſſen ſich aͤrgern/ als waͤre es Calviniſch/ die ſollen nun wiſſen/ daß an dem ſitu nicht viel gelegen/ die Juͤnger Chriſti habens ligend empfangen; und ſtehet diß Werck in Chriſtlicher Freyheit.
2. Ad refellendum errorem Pontificiorum & Calvinianorum, zur Widerlegung der Papiſten und Calviniſten/ jene wollen kurtzum Altar haben/ und beweiſen ex relatione ſacrificii & altaris das Meß-Opffer. Bellarm. lib. 1. de Miſſ. c. 16.
Dieſe werffen die Altar weg/ und wollen Tiſche haben.
Jſt aber ein indifferens, ein freyes Mittel-Ding/ die Evangeliſche Hiſtori thut weder des Tiſches noch Altars Meldung.
Paulns gedencket τραπέζης κυρίου, des Herrn Tiſches/ 1. Cor. 10, 21. Darum ſeind die Altaͤr neu in die Kirch eingefuͤhret worden/ wie es nun nicht folgt/ wo ein Altar/ da iſt auch ein Opffer/ dann es kan ja ein Altar ſeyn ohne Opffer/ Joſ. 22, 26. Laſſet uns einen Altar bauen nicht zum Opffer/ noch zum Brand-Opffer/ ſondern daß er ein Zeuge ſey zwiſchen uns und euch.
Alſo folget auch nicht/ daß man die Altar niderreiſſen ſoll/ da Meß darauff gemacht worden.
Sintemal eben die Gefaͤße/ die Belſazer Dan. 5. profanirt/ hernach dem Herrn geheiliget worden.
Eſdr. 1. Jnſonderheit aber zur Widerlegung des jenigen Calviniſchen Jrꝛthums/ wann Joh. Berg. tractat. daß die Wort Chriſti noch feſt ſtehen/ cap. 4. & ſeq. ſich unterſtehet zu widerlegen und umzuſtoſſen/ daß der Leib Chriſti warhafftig und weſentlich in/ mit und unter dem geſegneten Brod unſichtbarer weiß gegenwaͤrtig ſeye/ und mit dem leiblichen Mund genoſſen werde.
Seine Wort ſeind dieſe:
Da wolle nun ein jeder betrachten/ wie ſich das ſchicke/ der HErꝛ hat mit ſeinen Juͤngern zu Tiſch geſeſſen/ ſie haben Jhn fuͤr ihren Augen geſehen/ unterdeſſen ſoll Er doch unſichtbarlich im Brod mit leiblichem Munde von ihnen ſeyn gegeſſen worden.
Antwort: Es hebt einander nicht auff/ der Leib Chriſti ſitzt am Tiſch/ und iſt zugleich im Munde der Apoſtel; maſſen Chriſtus Matth. 8, 5. 13. mit ſeinem Leib dem Hauptmann/ auſſer ſeinem Hauß/ gegenwaͤrtig/ und doch auch zugleich mit demſelbigen Leib gegenwaͤrtig geweßt im Hauß/ bey dem Gichtbruͤchtigen Knecht.
Und eben die Strahlen der Herꝛligkeit ſeiner Allgegenwart hat der Hern dazumal in der Stifftung und Außſpendung des H. Abendmahls herfuͤr leuchten laſſen.
Erat in ſtatu Exinanitionis, non actu exinanitionis.
Mehr ligt uns an der Praxi und Devotion, welche billig in uns angezuͤndet und erwecket werden ſoll/ wann wir bedencken/ wer der Herr ſey/ der dieſe Mahlzeit angericht/ nemlich der Herr Himmels und der Erden/ der zwar dazumal in tieffſter Erniedrigung geſtanden/ aber zugleich war der beſtellte Richter der Lebendigen und der Todten/ der die Devotion pruͤfet.
Wann dort 2. Sam. 9, 7. Mephiboſeth Jonathans Sohn die Gnade Davids hoͤrt.
Jch wil Barmhertzigkeit an dir thun um Jonathan deines Vaters willen/ du ſolt taͤglich auff meinem Tiſch das Brod eſſen. ſo betet er an/ und ſpricht:
Wer bin ich dein Knecht/ daß du dich wendeſt zu einem todten Hunde/ wie ich bin?
Alſo mag ein Communicant auß hertzlicher Demuth/ Devotion und Andacht gedencken:
Jch Hund/ als dem billig der Orth ſolte eingeraumet werden/ da es heiſſet/ drauſſen ſeind die Hunde/ ſoll ich trincken? was? ſanguinem Regium, das edelſte Koͤnigs- Blut/ GOttes eigen Blut?
Jch todter Hund/ den der Tod in Ewigkeit/ als ein Schlut-Hund/ nagen ſolt/ ſoll ich eſſen das lebendig-machende Fleiſch des lebendigen Sohns GOttes?
O unaußſprechliche Gutthat!
Hat Chriſtus mit ſo tieffer Demuth und Liebe ſich gegen uns geneiget und herunter gelaſſen; ſo gilt uns auch die Regul Chriſti/ die er ſeinen Juͤngern vorgeſchrieben:
Ein Beyſpiel hab ich euch gegeben/ daß ihr thut/ wie ich euch gethan habe.
Joh. 13, 15.
Der Pabſt und vermeinte Statthalter Chriſti/ und Stul-Erb Petri iſt in dieſem Fall ein laͤcherlicher/ wolte Gott nur ein laͤcherlicher/ und nicht zugleich ein Gotts-laͤſterlicher Aff/ der Chriſto unterſteht das Fuß-waſchen nachzuaͤffen/ und in der Carwoch ein Faßnacht-Spiel anzuſtellen/ wann er auff den Gruͤnen-Donnerſtag 13. arme Perſonen mit weiſſen Kleidern anzeucht/ auff Seſſel herum ſetzet/ einem jeden den rechten Fuß mit Waſſer benetzt/ und nachdem er ihn getruͤcknet hat/ kuͤſſet.
Unterdeſſen laͤßt er ihm ſeine Fuͤſſe kuͤſſen von Koͤnigen und Kaͤyſern: und welches erſchroͤcklich zu hoͤren/ hat ſich ein Paͤbſtiſcher Scribent herfuͤr gethan/ Thomas Bozius lib. XI. c. 10. de Sign. Eccleſ. der alſo geſchrieben:
So Chriſtus Petro die Fuͤſſe gewaſchen/ und vermuthlich gekuͤßt/ ſo ſollen auch groſſe Potentaten Petri Stul-Erben und Nachfolger dem Roͤmiſchen Pabſt die Fuͤſſe kuͤſſen.
Das laſſe mir eine ſtinckende Hoffarth ſeyn von einem elenden Maden-Sack.
Petrus thats dazumal nicht gern/ er wehrte ſich gewaltig.
Deßgleichen/ als Cornelius der Hauptmann zu Caͤſarien ihme gar zu groſſe und Goͤttliche Ehre wollen anthun/ indem er zu ſeinen Fuͤſſen nidergefallen/ und ihn angebeten/ wehret Petrus mit Haͤnden und mit Fuͤſſen:
Er richtet ihn auff/ und ſprach: Stehe auff/ ich bin auch ein Menſch. Act. 10. 25. 26. 27.
Sondern wir ſollen Chriſto in dem Fuß-waſchen nachahnen affectu & effectu.
Sancti quod manu non faciunt, corde faciant.
Auguſt. tract. 58. in Joh.
Was die Heiligen mit der Hand nicht thun/ ſollen ſie mit dem Hertzen thun/ das iſt/ ſich und ſeiner Gaben aller vergeſſen/ wie Chriſtus/ und mit denſelben andern/ die ſolche nicht haben/ dienen/ die Feinde lieben/ dem Nechſten nicht nur verzeihen/ ſondern auch ſeine Buͤrde tragen:
Jſt er zornig/ ſtoͤrrig/ ſeltzam/ karg/ ꝛc. ſo dencke nicht/ ja wann er den Fehler nicht haͤtte/ ſo wolte ich gern mit ihme umgehen/ iſt eben/ als ſagteſtu:
Jch wolte ihm die Fuͤſſe gern waſchen/ wann ſie nicht wuͤſt waͤren/ erwege vielmehr/ habe ich dieſen Fehler nicht/ ſo habe ich einen andern/ und bedarff/ daß man mir denſelben zu gut halte; das wird aber dem alten Adam gar ſaur/ der wolte lieber/ daß man ihm dienete/ und ſonderlich thut es ihm wehe/ wo kein Danck folgen wil; Aber es bleibt dabey/ was Chriſtus ſagt:
Selig ſeyd ihr/ ſo ihr ſolches thut.
Wann der HErꝛ ſagt: (ita Luther.
Hauß-Poſtill p. 119. f. 2.)
Jhr ſolt euch untereinander die Fuͤſſe waſchen/ ſo leget er ſich doch ſelbs fein auß/ und ſpricht: ein Beyſpiel hab ich euch gegeben/ daß ihr thut/ wie ich euch gethan habe: Warlich/ warlich/ ich ſage euch/ der Knecht iſt nicht groͤſſer dann ſein Herꝛ/ das ſind je klare Wort/ daß es an dem lige.
Biſtu um deines Ampts wiklen in groſſem Anſehen/ wie hernach folgen wird/ daß du dichs nicht uͤberheben/ ſondern andern damit dienen ſolt/ die geringer ſind/ und ſolche Gaben nicht haben.
Derhalben da hernach am Ende der HErꝛ predigt von der Liebe/ da gehet das Mandat und der Befehl klar/ da er ſpricht:
Ein neues Gebott gebe ich euch/ daß ihr euch unter einander liebet.
Was iſt aber der Liebe art? nem ſich dienen womit ſie kan/ und alle Freundſchafft und guten Willen beweiſen/ nicht verachten/ nicht ſtoltz ſeyn/ nichts uͤbels thun/ das iſt dann das rechte Fuͤß-waͤſchen/ da der HErꝛ hievon befiehlet.
Darum iſts um das Fuͤß-waſchen/ ſo mit Waſſer geſchicht/ nicht zu thun/ ſonſt muͤßte man nicht allein zwoͤlffen/ ſondern jederman die Fuͤſſe waſchen/ und waͤre den Leuten viel beſſer gedienet/ ſo es alleine um das Waſſer und Waſchen zu thun waͤre/ daß man ihnen ein gemein Bad beſtellete/ und wuͤſche ihnen nicht allein die Fuͤſſe/ ſondern den gantzen Leib.
Aber es hat die Meynung nicht.
Wiltu dem Exempel Chriſti folgen/ und deinem Naͤchſten die Fuͤſſe waſchen/ ſo ſchaue zu/ daß du von Hertzen dich demuͤthigeſt/ alle Gaben und Gnaden die du haſt/ nicht zu deinem Nutz/ oder eigener Ehre braucheſt/ ſondern deinem Naͤchſten zum beſten/ daß du niemand verachteſt/ ja jederman gern ſeine Schwachheit zu gut halteſt/ und helffeſt daß er ſich beſſern moͤge.
Et pag. 121. fol. 2. Darnach heißt das ins gemein die Fuͤſſe waſchen/ daß wir nicht allein mit unſern Gaben andern gern dienen/ und uns deren nicht uͤberheben ſollen/ ſondern das einer dem andern ſeine Fehle vergebe/ und wie es St. Paulus nennet/ einer des andern Buͤrde trage/ dann da wird anders nichts auß/ ſo kein reinen Chriſten wirſtu in der gantzen Welt finden/ der nicht ein ſonderlichen Fehl oder Gebrechlichkeit haͤtte.
Einer iſt zornig/ der ander iſt traurig und ſeltzam/ der dritte froͤlich/ der vierte karg und genau/ der fuͤnffte gar frey und mild.
Jn Summa/ wie die Heyden auch geſagt haben: Ein jeder hat ſein eigen Laſt und Unluſt auff ihm/ da er an zutragen hat.
Da duͤncket dich dann/ wenn ſolcher Fehl an ihm nicht waͤre/ du wolteſt lieber mit ihm umgehen.
Aber hoͤre/ wenn du ſolchen Mangel an deinem Herꝛn/ Weib/ Geſind/ Nachbauren/ oder andern ſteheſt/ ſo waſche ihm die Fuͤſſe/ das iſt/ halt ihm ſolche Gebrechligkeit zu gut/ und ſihe/ wie du ihn zu recht bringen koͤnneſt/ und gedencke wie es in der Watheit iſt/ daß die Welt nichts anders iſt/ als ein kothiger Ort/ da nicht muͤglich iſt/ daß wir darinnen koͤnnen gehen/ wir muͤſſen die Fuͤſſe beſudeln.
Solches widerfaͤhret dir/ es widerfaͤhret mir/ und/ in Summa/ allen Menſchen.
Wie woͤllen wir ihm denn thun/ woͤllen wir derhalben in die Wuͤſte oder Waͤlde lauffen/ und mit niemand Gemeinſchafft haben/ wie vor Zeiten die Muͤnche gethan haben?
Nein: Soltu andern die Fuͤſſe waſchen/ ſo muſtu ja nicht allein/ ſondern mitten unter den Leuten wohnen/ die in der Welt durch einen unreinen ſchlammigen Ort watten/ da gehoͤret ducken zu/ ob du gleich ſchoͤne reine Fuͤſſe haſt/ daß du deinem Naͤchſten auch dazu helffeſt Waſſer/ alte Lumpen/ Stroh und Haͤu zu trageſt/ und die Fuͤſſe ihnen waſcheſt/ und wuͤſcheſt/ biß ſie auch rein werden.
Das geſchicht aber/ wie St. Paulus ſagt/ alſo/ daß einer des andern Buͤrde tragen/ das iſt/ daß einer des andern ſich hertzlich annchmen/ Mitleiden mit ihm haben/ ihn nicht verrathen/ ſondern ihm die Hand reichen/ freundlich unterweiſen/ ihm rathen und helffen ſoll/ daß er auch koͤnne gebeſſert werden.
Biſtu vernuͤnfftig/ weiß und gelehrt/ verachte darum den Albern/ Einfaͤltigen nicht/ halte dich nicht beſſer/ ſondern brauche deine Weißheit dazu/ daß ihm geholffen/ und er auch weiſſer moͤge werden.
Alſo/ biſtu fromm/ haͤlteſt dich mit Eſſen und Trincken beſcheiden/ laͤſſeſt dich nicht bald erzuͤrnen/ ein anderer hat ſolche Gnade nicht/ verachte ihn darum nicht/ nim̃ dich ſeiner an/ und beſſere ihn/ womit du kanſt/ und gedencke alſo:
Jch habe/ GOtt lob/ ſolchen Fehl nicht/ habe aber einen andern/ da bedarff ich/ daß man mit mir auch Gedult habe/ und mir denſelben auch tragen helffe/ dagegen hat mein Naͤchſter auch irgend eine gute Tugend an ihm/ damit er mir wieder dienen kan.
Auff daß alſo allenthalben Einigkeit und Freundlichkeit geuͤbet und erhalten werde.
Mit was Hertzen koͤnnen dann erſcheinen die ſtoltzen Geiſter/ die niemand weichen wollen um der lieben Concordi willen/ ihrer reputation nicht vergeſſen/ ihren Grollen beſtaͤndig haͤgen/ und bittere Gall im Hertzen behalten.
Hat Chriſtus mit ſo inniglicher Hertzens-Begierde verlanget/ das Abendmahl mit ſeinen Juͤngern zu halten/ ach wie viel mehr wir per ἀντιφίλησιν und hertzliche Gegen-Lieb!
Chriſtus bedarff unſer nicht/ darum er fuͤr ſich und ſeine Perſon kein Urſach ſolcher Begierde gehabt/ wir aber bedoͤrffen ſeiner.
Darum wie der Hirſch ſchreyet nach friſchem Waſſer/ ſo ſoll unſere Seel zu Gott ſchreyen/ ſeufftzen/ und ſich ſehnen/ mit ſolchem Verlangen/ als ein Patient nach dem Artzt/ ein hungeriger nach der Speiß/ ein Durſtiger nach dem Lab-Trunck.
Ja gleichwie der Saal zu Jeruſalem/ der ſelige Ort geweßt/ da das Abendmahl gehalten worden/ alſo laßt uns Gott unſer Hertz und Seele bringen/ mit Bitt er wolle es heiligen zur Wohnung/ und zum Bet- Hauß/ daß es ſeinen Leib und Blut mit ſolcher Begierd/ und bruͤnſtigem Glauben moͤge auff nehmen und empfahen.
Geuß ſehr tieff in mein Hertz hinein Du heller Jaſpis und Rubin/ Die Flammen deiner Liebe.
Und erfreu mich/ daß ich doch bleib An deinem außerwehlten Leib Ein lebendige Rippe.
Nach dir Jſt mir Gratioſa, Cœli roſa, Kranck und glimmet/ Mein Hertz durch Liebe verwundet.
O HErꝛ JEſu du trautes Gut/ Dein Wort/ dein Geiſt/ dein Leib und Blut Mich innerlich erquicken.
Nim̃ mich Freundlich Jn dein Arme/ Daß ich warme Werde von Gnaden/ Auff dein Wort komm ich geladen.
Ja mach mich und uns alle theilhafftig deines ewigen himmliſchen Tiſches.
Hie im Glauben/ Dort im Schauen/ Hie in der Hoffnung/ Dort in der Wohnung/ Hie in der Zeit/ Dort in der Ewigkeit.
Amen.
Die Siebende Predigt/ Von Dem Brod/ als dem einen ſichtbarn Element des heiligen Abendmahls.
GEliebte in Chriſto.
Es befiehlt der HErꝛ in ſeiner Juͤdiſchen Kirchen-Agend unter andern durch Moſen den Kindern Jſrael/ Exod. XXV, 30.
Lev. XXIV, 5. ſeq.
Sie ſollen Semmel-Meel nehmen/ und davon zwoͤlff Brod oder Kuchen bachen/ und ſollen ſie legen ja ſechs auff eine Schicht/ auff den feinen Tiſch fuͤr dem HErꝛn/ alle Sabbath fuͤr und fuͤr ſollen ſie es zurichten fuͤr dem HErꝛn/ von den Kindern Jſrael zum ewigen Bund/ und ſollen Aarons und ſeiner Soͤhne ſeyn/ die ſollen ſie eſſen an heiliger Staͤtte.
Die End-Urſach wird angedeutet in zween Nahmen/ Exod. 25. werden ſie genennet lachme panim, panes facierum, Schau-Brod/ und Lev. 24. lechem leazcarah.
Denck-Brod.
Schau-Brod und Denck-Brod ſoltens ſeyn/ 1. quoad præteritum, ſie ſolten ſich dabey erinnern/ wie ihnen Gott in der Wuͤſten den Tiſch gedeckt/ Manna laſſen herab regnen/ und ſie mit Engel-Brod geſpeiſet/ und das 40. gantzer Jahr lang.
2. In præſens, er ſeye der jenige/ der ihnen im gelobten Land Speiß und Nahrung verſchaffe/ er ſey der Haußvater/ der unter ihnen wohne/ und Brod vorlege/ daß/ gleichwie die Brod nach der Zahl der Staͤmme Jſrael fuͤr den Augen des Herrn ligen/ ſo ſchaue er auff ſie von Anfang des Jahrs biß zu Ende/ daß er ihnen gebe edle Fruͤchte vom Himmel/ vom Thau/ und von der Tieffen/ die unten ligt/ Fruͤchte von der Sonnen/ und edle reiffe Fruͤchten der Monden/ und von den hohen Bergen gegen Morgen/ und von den Huͤgeln fuͤr und fuͤr/ edle Fruͤchte der Erden und was darinnen iſt.
3. In futurum, ſo gewiß das Brod fuͤr ihnen ligt/ ſo gewiß wolle er ſie ins kuͤnfftige ernehren/ Leib und Seel auch wol bewahren.
Wie aber das Geſetz ein Schatten geweßt der zukuͤnfftigen Guͤter/ ein ἐίσοπτρον, ein Spiegel darinnen man die κρείτονα und beſſere Guͤter von ferne geſehen; alſo hat auch dieſes Brod ein Abſehen gehabt auff das rechte Himmel-Brod JEſum Chriſtum/ Joh. 6. denſelben geiſtlicher weiß zu eſſen/ zu ſchmecken/ zu kaͤuen/ hinab zu ſchlucken/ und zu vereinbaren/ ſo dargelegt und vorgetragen wird auff dem Gnaden-Tiſch des heiligen Evangelij.
Davon Pſalm 23. der liebe David ſingt: Du bereiteſt fuͤr mir einen Tiſch/ als den rechten Sonnen-Tiſch/ der mit den koͤſtlichen Gaben angefuͤllet und uͤberſtellet iſt.
Apud Veteres (ita Corn. à Lap.
ad Apoc. p. 32.) celebris fuit Solis menſa: Erat is locus in Æthiopia, apparatis epulis ſemper refertus:
& quia, ut libet, inquit Pomponius, veſci volentibus licet, ſolis menſam appellant:
& quæ paſſim appoſita ſunt, affirmant naſci ſubinde divinitus.
Ad quem locum Severus Imperator, cum veniſſet Alexandriam, rei fama permotus, profectus eſt.
Verùm hæc menſa vel fabuloſa eſt, vel ſymbolica.
Quocirca Rhodiginus lib. 29. cap. 4. ait, Solis menſam adagio dici divitum hominum domos, omni rerum copiâ affluentes, quæ inopum neceſſitatibus & alimentis patent & exponuntur.
Talem menſam verè proponit nobis Chriſtus in Euchariſtia, ac Deus in tot beneficiis, quibus ſingulis momentis nos afficit, paſcit, vegetat, tutatur, omniaque ſua dona elargitur.
Quocirca S. Dionyſius Areopagita libr. de divin. nom. c. 2. ſolem facit evidentem & expreſſam divinæ bonitatis imaginem, tum quia Sol non cogitatione aut electione, ſed eo ipſo, quod eſt, illuminat omnia, quæ pro modo ſuo participationem hujus admittunt:
ita divinum bonum, ipſa ſua ſubſtantia, omnibus quæ ſunt, pro captu cujuſque ſuæ bonitatis injicit radios.
Et cap. 5 tradit cauſam:
Quia ſicut Sol unus cum ſit, ſenſibilium tamen rerum ſubſtantias & qualitates, uniformem infundendo lucem, renovat, nutrit, ſervat, perficit, diſcriminat, conjungit, refovet, fœcundat, cum aliis pluribus admirabilibus operationibus, quas ibi commemorat:
Sic DEUS operatur omnia in omnibus.
Es hat dieſer Tiſch ſein Abſehen gehabt auff den ewigen him̃liſchen Tiſch/ da die Trachten werden ſeyn Freude die Fuͤlle/ und liebliches Weſen zur Rechten GOttes immer und ewiglich.
Kan aber auch wol fuͤglich gezogen werden/ und iſt keines Wegs außzuſchlieſſen Panis Euchariſticus, das geſegnete Brod im H. Abendmahl.
Das iſt ja das rechte Schau- Brod des Neuen Teſtaments/ nicht in Paͤbſtiſchem Verſtand/ da man ein Gauckelſpiel darauß gemacht/ und die Hoſtien/ als ein Brod-Gott in der Monſtrantz mit groſſem Pracht herum traͤgt.
v. D. Gerh. de Cœna pag. 427. Morn.
de Euchariſt. p. 763.
Honorius lib. III. Decretalium tit. 41. cap. 10. Sacerdos frequenter doceat plebem ſuam, ut ſe reverenter inclinet, cum hoſtiam ſalutarem Presbyter defert ad infirmum.
Quam in de enti habitu ſuppoſito mundo velamine ferat & referat, manifeſtè ac honorificè ante pectus cum omni reverentia & timore, ſemper lumine præcedente, cum ſit candor lucis æternæ, ut ex hoc apud omnes fldes & de votio augeatur.
Anno 1220.
Gregorius IX. hujus Honorii ſucceſſor tintinnabuli ſeu ſquillæ pulſum, quo populus ad genu flectendum admoneatur, addidit.
Concil.
Colon. ſub Imp. Rudolpho Habſpurgenſi circa annum 1280.
Statuimus, ut pixis, in qua corpus Domini ad infirmos defertur, ſit aurea, argentea, eburnea, vel ad minus cuprea benè elimata.
Ad communicandum infirmum corpus Domini allaturus erat Sacerdos dicendo ſeptem Pſalmos, & ſi via fuerit longior, addat Litaniam, & alias cantiones.
Incedat ad communicandum infirmum cum campanula & lucerna Quilibet autem fidelis, ſi devotè fecerit hanc proceſſionem, decem dies indulgentiæ pro eundo & redeundo habeat.
Equitantes verò non dedignentur deſcendere de equis ſuis ad adorandum eum, qus pro eis deſcendit de cœlis.
&c.
Sondern ein Schau-Brod und Denck-Brod/ 1. ob actus præparatorios, wer davon eſſen wolt mußte ſich reinigen.
1. Sam. 21, 4. Wann ihr Zeug heilig/ und die Knaben ſich von Weibern enthalten/ ſo moͤgen ſie eſſen.
Alſo hat auch Chriſtus zuvor ſeinen Juͤngern die Fuͤſſe gewaſchen/ ehe er ſie zum Genuß dieſer heiligen Speiſe zugelaſſen.
2. Ob perſonæ accipientis habilitatem.
Es mußten Prieſter ſeyn die ſie eſſen wolten/ die mußten zuvor raͤuchern oben auff dem Brod/ und reinen Weyrauch anzuͤnden/ zum Feur dem Herrn.
Alſo wer ſich wil zu dieſem Tiſch machen/ der hab wol acht auff ſeine Sachen.
Wer von dieſem Brod eſſen wil/ muß als ein geiſtlicher Prieſter opffern geiſtliche Opffer/ die Gott angenehm ſind/ den Weyrauch des Gebets/ Andacht/ und heiliger Ubung/ bereiten Hertz/ Seel und Geiſt durch wahre Buß/ ſonderlich mitbringen einen hungerigen Magen/ dann iſt dir wol/ ſo bleib davon/ daß du nicht kriegeſt boͤſen Lohn/ Sonderlich 3, ob myſterium latens, & elevationem mentis, wegen des jenigen Geheimnuſſes/ ſo darunter verborgen ligt/ maſſen wie es eines unter den jenigen/ darein auch die heiligen Engel geluͤſtet zu ſchauen/ ſo muͤſſen wir durch diß aͤuſſerlich Zeichen durchſchauen auff das jenige/ was darinnen bezeichnet/ verſigelt und offeriret wird/ das Brod des Lebens/ Chriſtum JEſum mit ſeinem wahren Leib.
Sintemal er nicht unmittelbar in dem Sacrament des H. Abendmals uns erſcheinen wil: dann/ wie wolten wir vertragen die Majeſtaͤt ſeines glorificirten herꝛlichen Leibes/ welchen alle Seraphim anbeten/ und fuͤr groͤſter Reverentz und Ehrerbietung ihre Fuͤſſe bedecken/ wann Er darinnen ſich uns præſentiren wolte/ die Juͤnger Chriſti erſchracken/ wann der Herr Luc. 24. ploͤtzlich unter ſie getretten/ da Er doch die Strahlen ſeiner Majeſtaͤt per ὀικονομίαν dazumal zuruck gezogen; ſondern er erſcheinet in und unter dem geſegneten Brod.
Wann wir dann vor dieſem durch GOttes Gnad gehandelt von den Notarien/ wer ſie geweßt/ wie ihr Zeugnuß uͤbereinſtimme/ was fuͤr Art zu reden ſie gebraucht? gehandelt von den Umſtaͤnden des Orts/ von der Perſon/ ſo das Heilig Abendmahl eingeſetzt/ von der Zeit und Ordnung/ ſo folget nun cibus ipſe, die Speiß und Trachten/ deren ſind nun nach der alten Regul Irenæi zweyerley/ irdiſche und himmliſche.
Jetzt wollen wir handeln de cibo terreſtri, vom Brod/ wann die Evangeliſten ſagen:
Jn dem ſie aſſen/ nam Er das Brod.
Hievon zu reden und zu handeln/ wolle GOtt ſeines H. Geiſtes Gnad und Segen verleyhen/ Amen.
GEliebte in Chriſto.
Drey Umſtaͤnde haben wir allhie zu betrachten 1. Cibi quidditatem.
2. Quantitatem.
3. Qualitatem.
Den erſten belangend/ was fuͤr eine Speiß hie gemeynet ſey?
So iſt es nun nichts anders/ als Brod/ Matth. 26, 26. Luc. 22, 18. 1. Cor. 11. 23. Brod/ ſag ich/ nicht Brod und Kaͤß zuſammen/ wie. die Pepuzianer und ατοτυρήται gethan.
Auguſt. hæreſ.
28. Nicht Menſchen-Blut/ mit Meel gebachen/ wie die Cataphryges, als abermal Auguſt. hæreſ.
26. bezeuget:
Nicht einen Knaben eines Jahrs alt/ gemetziget/ mit Meſſerlein ſo lang geſtupfft/ von allen Gliedmaſſen das Blut auffgefangen/ mit Meel vermiſcht/ und Brod darauß gebachen/ nicht eine andere Materi/ die die Gnoſtici angewendet/ ſo vor keuſchen Ohren nicht zu nennen; ſondern Brod/ und zwar bleibendes Brod/ unwandelbar.
Anders als im Pabſtthum gelehret wird/ durch das monſtrum Tranſſubſtantiation, Krafft deren das Brod in den Leib Chriſti verwandelt wird/ alſo/ daß nur die aͤuſſerliche ſpecies, Geſtalt/ Farb und Geſchmack uͤbrig bleiben.
Daß aber das Brod ſein Weſen behalte/ und Brod bleibe/ erhellet Sonnen-klar und iſt offenbar/ nicht nur auß den Worten St. Pauli 1. Cor. 11, 26. damit er dem Paͤbſtiſchen Jrꝛthum vorgekommen/ wann er auch das Brod nach der Conſecration warhafftig Brod genennet/ ſo offt ihr von dieſem Brod eſſet. und ꝟ.
27. Wer unwuͤrdig von dieſem Brod iſſet.
Nicht nur auß dem Apoſtoliſchen Commentario 1. Cor. 10, 6.
Das Brod/ das wir brechen/ (er ſagt nicht/ die Geſtalt des Brods/ als welche nicht kan gebrochen werden) iſt die Gemeinſchafft des Leibs Chriſti.
Wo aber eine Gemeinſchafft/ da kan keine Verwandlung ſtatt und platz haben.
Dann eine Gemeinſchafft iſt zwiſchen zweyen weſentlichen Dingen/ die mit einander genau vereiniget ſind.
Sondern auch auß der Natur/ Art und Eigenſchafft der Benediction, als welche die Creatur nicht zerſtoͤret/ ſondern vermehrt; welche Zerſtoͤrung aber nothwendiger weiß folgen mußte/ wann das Brod in den Leib Chriſti verwandelt wuͤrde.
Wie dann auch die Qualitaͤt eines Sacraments/ welche erfordert ein weſentliches Element/ dadurch die himmliſche Krafft und Tugend des darunter verborgenen herꝛlichen und Goͤttlichen Schatzes abgebildet wird/ welches Ampt aber die accidentia und zufaͤllige Stuͤcke des Brods nicht ſuſtiniren koͤnnen.
Zwar Gordon. Huntlæ. Tom. 2. Controv. 4. wil erzwingen/ es werde panis ὑπ ερούσιος, transſubſtantiatus, der Leib Chriſti/ ſo fern er in den aͤuſſerlichen accidentibus des Brods eingewickelt/ verſtanden/ und nicht weſentlich Brod/ panis, non qui adſit, ſed qui adfuerit, darauß/ dieweil dieſes Brod wird genennet ein Brod/ 1. Cor. 10, 17. denn Ein Brod iſts/ ſo ſind wir viel ein Leib/ dieweil wir alle Eines Brods theilhafftig ſind.
Nun aber iſt das aͤuſſerliche/ weſentliche und leibliche Brod nicht ein Brod/ ſondern viel.
Aber Antwort: Ein Brod/ ſpecie, in ſeiner Art/ Wuͤrckung/ Vereinigung/ und Sacramentlichem Gebrauch.
Gleichwie auch die Tauff eine Tauff/ Eph. 4. inſonderheit/ weil Paulus 1. Cor. 11. durch dieſes Eine Brod verſtehet das gantze complexum, das Brod und den Leib Chriſti.
Und zwarnatuͤrlich Brod/ auß Waſſer und Meel zuſammen geknettet und gebachen/ ob es grob oder rein/ Weitzen- oder Korn- oder Gerſten-Meel/ iſt nicht viel daran gelegen.
Unter andern Calumnien/ damit die Calviniſten uns pflegen zu diffamiren/ iſt auch dieſe/ daß ſie unſere Oblaten/ wie mans nennet/ ſpumas inutiles nennen/ kleine runde Sigel-Plaͤtzlin/ und machens diſputirlich/ ob ſie auch Brod ſeyen.
Wir behaupten aber das Weſen dieſer Brod auß der definition des warhafften Brods/ mit welchen die Oblaten gantz uͤberein kommen.
Martinius in Lexico pag. 2475.
Panis eſt cibus ſolidus è farina & aqua ſubacta piſtus, igne coctus, quo communiſſimè, ob ſingulariter temperatam ſuavitatem, & cum corporibus noſtris convenientiam præcipuam alimur.
Denn ſie ſind ja auß dem beſten Semmel- und Weitzen-Meel zerknitſcht/ geknettet/ mit Waſſer vermengt/ und durch die Krafft des Feurs gebachen/ ſie haben ihre Conſiſtentz/ zerflieſſen nicht/ wie etwan ein Milch-Brey/ und wann mans in groſſer Menge ſolte eſſen/ wuͤrden ſie freylich auch Brods-Krafft/ nemlich die Ernehrung haben; daß man aber in kleiner Quantitaͤt dieſelben empfangt/ hindert nicht/ dieweil nach Auſſag Canonis V. in Concil.
Niceno, οὐ πολὺ λαμάνομν, ἀλλ ὀλίγον, ἵνα γνῶμν, ὅτι οὐκ εἰς ϖλησμονη, ἀλλ εἰς ἁγιασμόν.
Non multum ſumimus, ſed parum, quia non ad ſatietatem, ſed propter ſanctificationem hæc ſumimus.
Wie dann ferner im andern Umſtand uns nicht ſoll irꝛ machen 2. Quantitas panis, die Groͤſſe des Brods.
Dann ſo die Qualitaͤt/ es mag geſaͤuert oder ungeſaͤuert ſeyn/ die Natur und Weſen des Brods nicht aͤndert/ ſo wird ſolches die Groͤſſe weniger thun/ und ſo geſaͤuert Brod nicht noͤthig/ ut probat Andr.
Rivet. ad Ex. 12. p. 289. ſo iſt gemein Hauß-Brod auch nicht noͤthig.
Es iſt aber die Quantitaͤt des Brods/ wie es in unſern Evangeliſchen Kirchen gebraucht und außgetheilet wird/ fundirt 1. in prima Inſtitutione, in der erſten Einſetzung/ und Art der Juͤdiſchen Brod; maſſen die Juden/ ehe ſie backten/ die Brod pflegten in unterſchiedene Stuͤck zu partiren/ auff daß man ſie hernach nicht erſt ſchneiden/ ſondern nur brechen dorffte/ daher Chriſtus dem Judaͤ einen Biſſen gegeben/ Joh. 13, 26.
Sanctius ad Thren. Jer. c. 4. p. 1160. hæc habet: Supereſt, ut dicamus, cur panis hoc loco frangi dicatur, non ſcindi: nam quod frangi idem ſit, quod dividi, nemini credo dubium eſſe.
Rationem nominis quærimus.
Quâ de re optimè Baronius 5. Tomo Annalium, anno 38. ubi dicit: accepiſſe ſe à Rabbino Judaicæ antiquitatis peritiſſimo, ſolitos eſſe olim Judæos panes ita fingere, ut profundæ lineæ indecuſſim trajectæ illos ita diſtinguerent, ut crebræ, ac minutæ, tanquam areolæ, concluſæ lineis per totam faciem panis relinquerentur, quæ bucellæ vocantur.
Et mox: Idem etiam in uſu eſſe apud Hebræos, indicat modus ille loquendi: nam frangi panis dicitur, fragmen, & fragmenti panis, & bucellæ nomen frequens.
Quod verò manu tant um frangi potuerint ſuprà dicti panes, faciebant inciſiones illæ, ſeu lineæ proſundæ, quæ bucellas quadrabant.
Hinc diſces, cur toties cum Euchariſtia fidelibus porrigitur, panis dicatur frangi.
Debuit enim ille, qui conſecrabatur panis, etiamſi id non ferret frangendi panis conſuetudo, in exiguas partes diſtingui, tum ut ſimiles eſſent bucellæ, & in commodiorem formam diviſæ, tum ne micæ defluerent, quod maximè omninò caveri debuit.
2. In antiquitate ſupra pontificia.
Es hats die liebe Antiquitaͤt und erſte Mutter-Kirch alſo angeordnet/ ehe der Anti-Chriſt zu ſeinem mannlichen Alter kom̃en/ gleichwie auch das Creutz-machen/ oder Creutz-Figur fuͤr der Stirn und Bruſt.
Epiphanius in Ancorato gedencket panum ςρογτυλοειδῶν, ἀναιοϑήτων, bey andern werden gefunden κλάσματα, die Bruͤchling/ ἁγίαι μερίδες, micæ, partes, portiones, bucellæ, und dergleichen.
Paſchaſius de corpore & ſanguine Domini c. 17. Hoc myſterium dum communicas, dilata ſinum mentis tuæ, emunda conſcientiam, & percipe non quantum mica exhibet, ſed quantum fides capit.
Wann du diß Sacrament empfaheſt/ ſo erweitere den Schooß deiner Seelen/ reinige dein Gewiſſen/ und empfahe/ nicht nur ſo viel/ was das kleine Stuͤcklein Brod weißt/ ſondern was der Glaub faßt.
3. In uſu commodiori, auff daß nicht nur die Jungen und Geſunden/ ſondern auch die Alten und Krancken/ die manchmal kein Brod ſchmecken koͤnnen/ ſolches bequemer genieſſen moͤchten.
Wozu dann 4. kom̃t/ daß dieſe Quantitaͤt nicht ohne ein Geheimnuß iſt/ und abbildet/ nicht nur den Vorſchmack in dem Gnaden-Reich/ daß wir lernen/ wir genieſſen hie nur mit den aͤuſſerſten Lippen die Suͤſſigkeit der Goͤttlichen Guͤte/ nach dem was David ſagt/ Pſal. 34. Schmecket und ſehet wie freundlich der HErꝛ iſt. und Hebr. 6, 5. Wir ſchmecken nur die himmliſche Gaben/ das guͤtige Wort GOttes/ und die Kraͤffte der zukuͤnfftigen Welt.
Daher wir auch nur ein paar Troͤpfflein trincken/ und nicht einen gantzen Kelch voll auß.
Dort haben wir erſt die Fuͤlle/ und vollkommenen Genuß zu gewarten/ wann wir werden geſpeiſet werden von den reichen Guͤtern des Hauſes GOttes/ wann unſere Seelen in Wolluſt ſollen fett werden/ und mit Wolluſt getraͤncket/ als wie mit einem Strom.
Sondern auch die Gleichheit/ daß keiner mehr im H. Abendmahl empfahe/ als der andere/ was einer empfangt/ ſo viel empfanget der andere auch.
Sumit unus, ſumunt mille, quantum unus, tantum ille.
III. Qualitas panis, des Brods Eigenſchafft/ ob es geſaͤurt oder ungeſaͤurt ſeyn ſoll.
Hie finden ſich zwey extrema.
Erſtlich der Griechen/ welche nothwendig geſaͤurt Brod erfordern/ und deßwegen/ wie Gennadius bezeuget/ die occidentales Eccleſias verdam̃t/ ihr Sacrament mortuum & judaicum, ein todtes und Juͤdiſches Sacrament genennet.
Nachgehends der Paͤbſtler/ welche nothwendig ungeſaͤurt Brod der Kirchen auffdringen wollen.
Tolet. l. 2. Inſtit. Sacerd. c. 15. macht eine Todſuͤnde darauß/ wann der Prieſter in der Lateiniſchen Kirchen wolte ungeſaͤurt Brod weyhen.
Jſt aber ein vergebener Streit; Denn es iſt ein res indifferens, und mag eins gebraucht werden ſo wol als das andere: gleichwie es nichts daran gelegen/ ob in Außſpendung des Sacramentlichen Kelchs rother oder weiſſer Wein/ und im Sacrament der H. Tauff warm oder kalt Waſſer gebraucht wird.
Vermuthlich iſts/ es haben die H. Apoſtel ſelbſt geſaͤurt Brod gebraucht.
Dann wie Act. 20, 7. ſtehet/ kamen Paulus und Lucas nach den Oſtern von Philippen gen Troada/ da die Tag der ſuͤſſen Brod allbereit vollendet waren/ und man ſchon geſaͤurt Brod gegeſſen/ und doch kamen die Juͤnger daſelbſt auff einen Sabbath zuſam̃en/ das Brod zu brechen/ oder wie es der Syriſche Interpres gegeben/ ad frangendam Euchariſtiam, das H. Abendmahl zu halten. conf. Gerh. Harm. c. 171. pag. 1503.
Wir behalten ungeſaͤurt Brod in unſern Kirchen/ nicht nur wegen des Exempels Chriſti/ als welcher in der Einſetzung und Außſpendung des H. Abendmahls ungeſaͤurt Brod gebraucht/ welches geſchehen zur Zeit/ da ſie allbereit das Oſter-Lamm gegeſſen/ und man kein anders als ſuͤſſes Brod eſſen durffte/ wie erhellet Exod. 12, 8. Du ſolt Fleiſch eſſen in derſelben Nacht/ am Feur gebraten/ und ungeſaͤurt Brod/ und Matth. 26, 17.
Am erſten Tag der ſuͤſſen Brod tratten die Juͤnger zu JEſu/ und ſprachen zu Jhm: wo wilt du/ daß wir dir bereiten das Oſter-Lamm zu eſſen?
Er ſprach; Gehet hin in die Stadt zu einem/ und ſprecht zu ihm: der Meiſter laͤßt dir ſagen/ meine Zeit iſt hie/ ich wil bey dir Oſtern halten mit meinen Juͤngern.
Sondern auch wegen des Fuͤrbilds des Oſter-Lamms/ welches mit ungeſaͤurtem Brod mußte gegeſſen werden.
Nun aber iſt hie das rechte Oſter-Lamm/ davon Gott hat gebotten/ welches an des Creutzes Stamm/ in heiſſer Lieb gebraten/ das Lamm GOttes/ ſo der gantzen Welt Suͤnde traͤgt/ hie hat Chriſtus ſeinen allerheiligſten Leib/ ſo mit keiner Suͤnden befleckt/ noch mit dem Saurteig der Boßheit und Schalckheit angeſteckt/ Eſa. 53, 9. 1. Petr. 2, 22. fuͤr uns auffgeopffert: Alſo weil das Brod im H. Abendmahl die Gemeinſchafft dieſes allerheiligſten Leibes/ gebrauchen wir lieber ungeſaͤurt Brod/ als darinnen als in einem Bild/ die Heiligkeit des allerheiligſten fuͤr uns auffgeopfferten Leibes abgebildet/ und fuͤr Augen geleget wird.
Doch gleichwol alles auß Chriſtlicher Freyheit/ nicht auß Noth-Zwang/ oder den zarten Hertzen damit ein Gewiſſens-Strick anzulegen.
Gleichwie nun der finis Elementorum, und End-Urſach der ſichtbaren Elementen in den H. Sacramenten auch unter andern dahin gehet/ daß ſie unſere Gemuͤther erheben ſollen zur Betrachtung und Verſtaͤndnuß himmliſcher Dinge:
Alſo iſt auch das ſichtbare Element des Brods im H. Abendmahl
1. Signum μνημονσυτικὸν, ein Mahl-Zeichen/ ein Schau-Brod/ darinnen wir muͤſſen zuruck ſehen in die blutige Paſſion Chriſti.
Dann zu gleicher weiß/ wie das Weitzen-Korn zerrieben/ von den Ochſen zertretten/ in die Erde verſcharret/ geknettet/ und in dem Ofen durch des Feurs Hitz gebacken/ und alsdann eine wolgeſchmackte Speiß und heilſames Brod wird:
Alſo iſt Chriſtus in ſeiner Paſſion gleichſam unter dem Muͤhlſtein der Suͤnden und des Zorns GOttes zerquetſcht/ zermalmet und zerrieben/ von Juda ſeinem untreuen Juͤnger unter die Fuͤſſe getretten/ und in der Hitz des Feur-flammenden Zorns GOttes gebacken/ und uns eine wolgeſchmackte Speiß und Brod des Lebens worden/ zur Auffenthaltung unſerer Seelen.
Darauff Er ſelbſten gleichſam mit Fingern deutet/ Joh. 12, 24. Warlich/ warlich/ ich ſage euch/ es ſeye dann daß das Weitzen-Korn in die Erde falle und erſterbe/ ſo bleibets allein/ wo es aber erſtirbt/ ſo bringets viel Fruͤchte.
II. Sigillum aſſenſus confirmatorium, und gleichſam arrha divina, auff daß wir durch zwey Stuͤck/ die nicht wancken/ einen ſtarcken Troſt haben.
Hebr. 6, 18.
Dann weil der liebe Gott unſers Hertzens boͤſe Art/ oder vielmehr Unart/ wol weiß/ daß wir ihm von Natur nicht glauben/ Er gebe uns dann den Glauben in die Hand/ und thue ein Zeichen/ wie dem Gideon/ Jud. 6. daß es auch heiſſet/ wie bey dem Koͤnigiſchen/ wenn ihr nicht Zeichen und Wunder ſehet/ ſo glaubet ihr nicht/ ſo condeſcendirt Er zu uns/ hat in dem H. Abendmahl uns ſichtbare Zeichen gegeben/ daß ſo gewiß wir das Brod empfangen/ ſo gewiß wil Er mit uns vereinbaret werden.
III. Organum exhibitionis quoad fiducialem apprehenſionem, dadurch uns mitgetheilet wird nicht nur ſubſtantia corporis Chriſti, das Weſen des Leibs Chriſti/ daß wir mit Mariaͤ/ Simeons/ und Joſephs Haͤnden nach ihm greiffen moͤgen/ und getroſt ſagen: Hinweg Sathan/ Suͤnd hin oder her/ Tod hin oder her/ Zorn/ Fluch und Hoͤll hin oder her/ hie hab ich den Leib/ der fuͤr mich in den Tod gegeben/ der den Zorn und Fluch getragen und gebuͤſſet/ und eben deßwegen wird das Brod ein hoſtia genennet/ dieweil uns in demſelben die rechte hoſtia, ohne welche wir fuͤrder kein ander Opffer mehr haben fuͤr die Suͤnde.
Hebr. 10, 26. mitgetheilet wird.
Sondern es wird uns damit offerirt und bezeichnet die Krafft des Leibes Chriſti/ und zwar vis unitiva, die vereinbarende Krafft.
Dann zu gleicher weiſe/ wie das Brod/ wann es gegeſſen/ angenommen/ und in des eſſenden Leib/ Safft und Krafft verwandelt wird/ und nachdem es gleichſam durch unterſchiedliche Kuͤchen gegangen/ gekaͤuet/ gedaͤuet/ geſogen/ und zubereitet worden/ vom Mund in den Magen/ vom Magen der Leber/ von der Leber allen andern Gliedmaſſen uͤberlieffert/ und mit demſelben ein Fleiſch und ein Leben wird/ und alſo auß Speiß und Leib ein Ding.
Alſo wird vermittelſt des Leibs Chriſti/ welchen der glaubige Communicant genießt/ und mit ſeinem Munde Sacramentlicher weiß empfangt/ ein Geiſt und ein Leib/ Joh. 6, 56. Wer mein Fleiſch iſſet/ und trincket mein Blut/ der bleibet in mir/ und ich in ihm.
Daß alſo ein glaubiger Chriſt ſagen kan/ Chriſtus iſt mein Leben/ ich leb in Chriſto/ und Chriſtus in nur.
Galat. 2, ꝟ.
20. Davon bekennen wir in unſerm Catechiſmo/ daß alle Glaubige ſind in Chriſto unſerm HErꝛn/ als Glieder zu einem Leib in der H. Tauff eingeleibet.
Vis vivifica, die lebendigmachende Krafft/ zu gleicher weiß/ wie abermal das natuͤrliche Brod dienet zur Erhaltung und Fortſetzung des natuͤrlichen Lebens/ St. Paulus ermahnet ſeine Schiff-Gefaͤhrten/ die allbereit vierzehen Tag lang ungegeſſen blieben/ und nichts zu ſich genommen/ und faſt verſchmachtet/ Speiſe zu nemmen/ und ſich zu laben/ im Griechiſchen Text heißt es alſo: τοῦτο γ τῆς ὑμετέρας σω τηρίας ὑπάρχει.
Dann das dienet euch zu euerm Heyl und Beſeligung des Lebens.
Welches Brod auch die Jſcaeliten in der Wuͤſten geſucht/ darnach hungerte ſie/ ſie beſorgten ſich fuͤr dem Tod/ daß wo ſie laͤnger ohne Brod ſeyn/ verſchmachten muͤßten.
Exod. 16, 3. Alſo hie das Brod des Lebens/ Wer von dieſem Brod eſſen wird/ der wird leben in Ewigkeit. Joh. 6, 47.
Es theilet der Leib Chriſti mit/ und zuͤndet an das geiſtliche Gnaden-Leben/ das man mit Paulo ſagen kan/ Gal. 2, 20. Jch lebe/ doch nun nicht ich/ ſondern Chriſtus lebet in mir/ dann was ich jetzt im Fleiſch lebe/ das lebe ich im Glauben des Sohns GOttes.
Wie dann auch das Ewige Leben/ und zwar nicht nur in ſpe, ſondern auch in re, was anlanget den Vorſchmack.
Wer mein Fleiſch iſſet/ und mein Blut trincket/ der hat das ewige Leben. Joh. 6, 54. Jhr ſeyd geſtorben/ und euer Leben iſt verborgen mit Chriſto in GOtt. Col. 3, 3. Vis refectoria die ſtaͤrckende/ erquickende und labende Krafft.
Das Brod iſt dazu von Gott erſchaffen/ daß es des Menſchen Hertz ſtaͤrcken ſoll.
Pſal. 104. Nachdem ſich Abraham mit ſeinen Soldaten in der Schlacht wider Kedor Laomor zimlich ermattet/ und wieder zuruck gekehret/ trug ihnen Melchiſedech Brod und Wein auff/ gab ihnen ein Ritter-Zehrung/ dadurch ſie ſich wieder erholet.
Als David/ da er mit ſeinen vierhundert Maͤnnern den Amalekitern nachgejagt/ einen Egyptiſchen Mann auff dem Feld gefunden/ der in drey Tagen und Naͤchten nichts gegeſſen/ und allbereit halb todt war/ nachdem aber die Maͤnner Davids ihm Brod gegeben/ und er gegeſſen/ kam ſein Geiſt wieder zu ihm.
1. Sam. 30, 12. Alſo wer im geiſtlichen Kampff ſich dermaſſen ermuͤdet/ daß der Glaub gleichſam in einer Ohnmacht da ligt/ und der Menſch das geiſtliche Leben/ das auß Gott iſt/ nicht mehr empfindet/ und im Gegentheil Todes-Schrecken und Hoͤllen-Angſt im Gewiſſen fuͤhlet/ der empfanget hie neue Krafft/ wie ein junger Adlex/ das es heißt:
O HErꝛ JEſu/ dein Wort/ dein Geiſt/ dein Leib und Blut mich innerlich erquicken.
Ligt allein an der glaubigen Ergreiffung:
Zu gleicher weiß/ wie zwar viel den Leib des Herrn in den Tagen ſeines Fleiſches angeruͤhret/ aber nicht von ihren Wehetagen geneſen/ weil ſie ihn ohne Glauben angeruͤhrt/ allein das blutfluͤſſige Weiblein/ weil ſie auß glaubigem Verlangen gewuͤnſchet/ moͤchte ich nur ſein Kleid anruͤhren ſo wuͤrde ich geſund/ iſt ihres Wunſches und Begehrens gewaͤhret worden/ wann ihr der Herr zugeſprochen:
Sey getroſt meine Tochter/ dein Glaub hat dir geholffen.
Matth. 9, 22. Alſo beruͤhren zwar viel in Empfahung des H. Abendmahls mit ihren Lippen den allerheiligſten und theurſten Leib JEſu Chriſti/ daß aber nicht alle der oberzehlten Krafft theilhafftig werden/ machet der Unglaub.
Darum wilt du mit Chriſto vereiniget/ von Jhme lebendig gemacht/ ſuͤß erquicket/ und reichlich getroͤſtet werden/ ſo muſt du glauben und nicht wancken/ daß ein Speiß ſey der Krancken/ denen ihr Hertz von Suͤnden ſchwer/ und vor Angſt iſt betruͤbet ſehr.
IV.
Es iſt aber dieſes Brod Exemplum dehortationis.
Gleich- wie wir das ſuͤſſe Brod eſſen/ alſo ſollen wirs auch eſſen ohne Falſchheit/ Heucheley und geiſtliche Hoffart.
Feget auß den alten Saurteig/ auff daß ihr ein neuer Teig ſeyd/ laſſet uns Oſtern halten/ nicht im alten Saurteig/ auch nicht im Saurteig der Boßheit und Schalckheit/ ſondern im Suͤßteig der Lauterkeit und der Warheit. 1. Cor. 5. ꝟ. 7. 8. Ἑκὰς, ἑκὰς, ὅςις ἄλιτρος.
Es iſt kein Brod fuͤr die Schwein/ drauſſen ſeind die Hunde.
Exemplum adhortationis 1. ad Eleemoſynam, dann daher ſeind die Brod oblatæ genennet worden/ maſſen wie Tertullianus bezeugt c. 39. apolog. ſo haben die Reichen Brod und Wein zugetragen/ ein Theil zur Communion/ das andere ad ἀγάπας, zu den Liebes-Malzeiten/ dabey ſie dann der Armen nicht vergeſſen/ ſondern Speiß und Tranck mildiglich unter ſie außgetheilet: alſo ſollen ſonderlich da unſere Almoſen reichlich ſeyn/ und gedencken/ ſo uns Gott an ſeinen Tiſch heruffen/ wir auch die Broſamlein dem armen Lazaro nicht mißgoͤnnen/ dann was ſeind alle zeitliche Guͤter gegen jenem zu rechnen/ nicht anders/ als σκύαλα.
(σκύαλον quaſi κυ- σίαλον τὸ τοῖς κυσὶ βαλόμενον.
2. Ad Concordiæ & Chriſtianæ Chatatis culturam.
Dann ein Brod iſts/ ſo ſeind wir viel ein Leib/ dieweil wir alle eines Brods theilhafftig ſind.
1. Cor. 10, 17. Sind wir aber ein Leib/ und Glieder an einem Leib/ ſo laſſet uns rechtſchaffen ſeyn in der Liebe/ und wachſen in allen Stucken an dem/ der das Haupt iſt/ Chriſtus/ auß welchem der gantze Leib zuſammen gefuͤget/ und ein Glied am andern hanget/ durch alle Gelenck. Epheſ. 4, 15. Daher allezeit vor dem H. Abendmahl bey uns dieſe Vermahnung vorher gehet: Wir ſind alle ein Brod/ und ein Leib/ dieweil wir alle eines Brods theilhafftig ſind.
Zu gleicher weiſe/ wie auß vielen Koͤrnlein ein Meel gemahlen/ ein Brod und Kuchen gebacken wird: alſo ſollen wir alle/ ſo durch den Glauben Chriſto eingeleibet ſeyn/ durch bruͤderliche Liebe/ um Chriſtus unſers liebſten Heylandes willen/ der uns zuvor ſo hoch geliebet hat/ alle ein Leib/ Tranck/ Kuchen und Brod werden/ und ſolches nicht allein mit laͤhren Worten/ ſondern mit der That und Warheit/ wie Johannes lehret/ ohn allen Trug treulich gegen einander beweiſen/ das iſt/ wie Chriſtus ſeinen Juͤngern die Fuͤſſe gewaſchen/ das Leben fuͤr ſie gelaſſen/ ja gar ſeinen Leib zu eſſen gegeben/ alſo ſollen wir unſerm Naͤchſten begegnen mit Demuth und Ehrerbietung/ Mildthaͤtigkeit/ ja gar/ wann es die Noth erfordert/ um ſeinet willen/ Gut und Blut auffſetzen/ und in die Schantz ſchlagen.
Dieſes alles laſſet uns bedencken/ wann wir zum Tiſch des Herrn gehen/ und endlich mit der Chriſtlichen Kirch ſeufftzen.
O panis dulciſſime O fidelis animæ vitalis refectio!
In te Tu nos unias, Et virtute munias, Da Te dignè ſumere, Et carnales furias Propellens, nos facias tecum piè vivere. ſic refecti poculis ſanguinis & epulis tuæ carnis optimis, ſeculorum ſeculis epulemur ſedulis veritatis azymis.
O ſuͤſſes Brod/ O Edle Speiß/ Verbind uns mit dir gleicher weiß/ Auff daß wir aller Suͤnden loß/ Genieſſen dich mit Freud und Troſt/ Biß in dem Tag der ſuͤſſen Brod Uns voͤllig wird erquicken GOtt.
Dem ſey Lob/ Ehr und Preiß in Ewigkeit/ AMEN.
Die Achte Predigt/ Von Dem Leib JESU CHRISTI/ als dem einen unſichtbarn weſentlichen Stuck des H. Abendmahls.
GEliebte in Chriſto.
Als der Allmaͤchtige GOtt/ nach ſeiner gethanen Verheiſſung/ zum erſten mal das Manna vom Himmel herab ſchneyen und regnen laſſen/ und ſolches die Kinder Jſrael geſehen/ ſo ſprechen ſie/ Man hu? welches Wort nicht nur der Lateiniſche Dolmetſch/ ſondern auch der Chaldeiſche/ mit deme Philo, Joſephus, Origenes, Theodoretus, Cyrillus, und viel andere uͤbereinſtimmen/ uͤberſetzet/ Was iſt das?
Interrogativè, Fragsweiß/ Exod. 16, 15. welcher Verſtand confirmiret wird durch das beygeſetzte Wort/ dann ſie wußten nicht was es war.
Man hu, ſprechen ſie/ quaſi Mah hu?
Was iſt das?
Verwundern ſich billig/ und haben hernach die viertzig Jahr durch Urſach uͤber Urſach gehabt/ ſich zu verwundern/ was das fuͤr eine ſeltzame Speiß? je mehr ſie dieſelbe genoſſen/ je mehr ſie davon informirt worden.
Man hu? ſprechen ſie/ betrachtende:
I. Originem cœleſtem, ſeinen himmliſchen Urſprung/ dann es fiel vom Lufft-Himmel/ von den Wolcken herab/ es war kein natuͤrlich Brod/ ſondern ein himmliſche Speiß/ ein Engel-Speiß/ der Tiſch/ den ihnen Gott vom Himmel herab in der Wuͤſten gedeckt.
Er gebot den Wolcken droben/ und thaͤt auff die Thuͤre des Himmels/ und ließ das Manna auff ſie regnen zu eſſen/ und gab ihnen Himmel-Brod/ ſie aſſen Engel-Brod/ Er ſandte ihnen Speiſe die Fuͤlle.
Pſalm. 78, 24. ſeq. Jn Æthiopia ſoll vor dieſem ein Tiſch geweſen ſeyn/ den ſie τράπεζαν ἡλίου, der Sonnen-Tiſch genennet/ ich meine/ es hat Gott ihnen in Egypten einen ſolchen himmliſchen Tiſch bereitet/ dann es war das Manna ἄρτος ἕτοιμος ἀϖ ορανοῦ, ein Brod bereit vom Himmel.
Sap, 16, 20.
Cœl.
Rhod. l. 294. p. 1110. ſcribit Hiſtoriæ Parens Herodotus:
In Æthiopia pratum eſſe omnium quadrupedum carne refertum.
Eam verò carnem Magiſtratus illic per noctem ponere feſtinabant.
Ubi verò illuxiſſet, cuilibet licebat illuc ad veſcendum accedere, indigenis exiſtimantibus, copiam epularum divinitus ſuppeditari.
Hanc Solis menſam nuncuparunt, ad quam inſpiciendam olim Cambyſes legatos dimiſit in Æthiopiam.
Hanc Hieronymus famoſiſſimam dicit.
Apud Melam Pomponium de hac re ita legimus:
Eſt locus in Æthiopia paratus, ſemper epulis refertus.
Et quia, ut libet, veſci volentibus licet, ἡλίου τράπεζαν vocant.
Edulia paſſim appoſita ſunt, quæ affirmant innaſci ſubinde divinitus.
Ad eandem ferè ſententiam & in Poly hiſtore Julius Solinus.
Nec mitum porrò, Solis menſam nuncupari locum eum, quoniam pleriſque gentibus Numen id erat eximiæ Religionis.
II.
Man hu? wann ſie erwogen materiam, als die gantz unbekant/ man hat zwar auch ein natuͤrlich Manna/ davon etwas in den Apothecken bekandt/ Græcis, ἀερόμελ, Lufft-Honig/ iſt anfangs ein Thau/ ſo auff die Blaͤtter und Graß faͤllt/ und anklebt/ hernach auffgehaben wird/ und gedencket ein beruͤhmter Phyſicus eines Manna/ ſo in Polen gefallen/ gleich dem Zucker/ und wann man es mit Butter gekocht/ ſeye es ein uͤberauß niedliche Speiſe geweſen; Jſt aber ein andere Art/ unſer Manna fiel alle Tag/ außgenommen am Sontag/ jenes nur im Fruͤhling und Herbſt: dieſes wurde ſtinckend/ ließ ſich nicht auffheben auff den andern Tag/ jenes laßt ſich auffheben: dieſes war eine Speiß/ jenes vielmehr eine Artzney.
III.
Man hu? ratione formæ, dann es war klein/ wie Reiff/ und rund/ wie Coriander-Saamen/ weiß und durchſcheinend/ anzuſehen wie Bdellion, Num. 11, 7. weich von anfang/ als welches wie Butter von der Sonnen zerſchmeltzte/ wann man es aber heim getragen/ ehe die Sonn auffgangen/ ſo wurde es hart/ daß man es in Muͤhlen zerſtieß/ und in Moͤrſern zerrieb/ Num. 11. allermaſſen wie das Ey weich iſt innerhalb der Schalen/ aber hernach hart wird.
Der Schmack war uͤberauß lieblich.
Jm Buch der Weißheit zwar c. 16. wird es beſchrieben/ tanquam panis, πρὸς πᾶσ ἡδον ἰσχύων, καὶ παὸς πᾶ ἁρμόνιος γεῦσιν.
Es vermocht allerley Luſt zu geben/ und war einem jeden nach ſeinem Schmack eben.
Ein jeder moͤchte darauß machen was er wolt/ nach dem ihn Luſt ankommen/ ſo kunte er ihn mit dem Manna buͤſſen/ hatte er Luſt nach Eyern/ ſo ſchmackte es wie Eyer/ bekam er Luſt zu Fiſchen/ ſo hatte das Manna eben dieſen Geſchmack/ moͤchte er Wildpret Citronen/ Melonen/ Lauch/ Knoblauch/ Aepffel/ Bieren/ Trauben/ ꝛc. eſſen/ ſo hatte das Manna allen dieſen Geſchmack von ſich gegeben.
Weil aber ſolches nicht nur der geſunden Vernunfft zuwider/ und uͤber das auch die Jſraeliten einen Eckel ab dem Manna/ als einer loſen Speiſe/ bekommen/ ſondern auch Moſes von keinem andern als einem Geſchmack weiß/ nemlich wie Semmel mit Honig vermenget/ ſo muß der Apocryphus dem Canonico, der junge Sophus dem alten Propheten Moſi/ als dem Oceano Prophetarum hierinnen weichen.
Wiewol Lutherus ſich in das Mittel geſchlagen/ und beyde miteinander conciliirt und verglichen in der Rand-Gloſſ/ ad Sap. 16, 17.
Man konte es machen/ wozu man wolt/ backen/ braten/ ſieden/ kochen/ doͤrren.
IV.
Man hu? ratione finis.
Dann ja Moſes ihnen wird gedeutet haben auff die geiſtliche Bedeutung/ davon Paulus 1. Cor. 10, 3. πάντες τὸ ἀυτὸ βρῶμα πνευματικὸν ἔφαγον, unſere Vaͤter haben alle einerley geiſtliche Speiſe gegeſſen.
Alleſamt naturaliter, alleſamt ſpiritualiter, die Glaubigen zwar in fide, die Unglaubigen im Fuͤrbild/ an ihren vielen hatte GOtt kein Gefallen/ ſie wurden nidergeſchlagen in der Wuͤſten. 1. Cor. 10, 5. Gleichwie die Kinder Jſrael alle die erhoͤhete ehrene Schlang in typo angeſehen/ allein die Glaubigen in fide.
Sie ſahen es an tanquam cibum myſticum, ein geiſtliche Speiß/ des lebendigen Brods Chriſti/ davon Joh. 6, 32. ſeq. Moſes hat euch nicht Brod vom Himmel gegeben/ ſondern mein Vater gibt euch das rechte Brod vom Him̃el/ denn diß iſt das Brod GOttes/ das vom Himmel kom̃t/ und gibt der Welt das Leben.
Jch bin das Brod des Lebens/ wer zu mir kom̃t/ den wird nicht hungern. ꝟ.
49.
Euere Vaͤter haben Manna geſſen in der Wuͤſten/ und ſind geſtorben/ diß iſt das Brod/ das vom Himmel kom̃t/ auff daß/ wer davon iſſet/ nicht ſterbe.
Jch bin das lebendige Brod vom Himmel kommen/ wer von dieſem Brod eſſen wird/ der wird leben in Ewigkeit.
Und das Brod/ daß ich geben werde/ iſt mein Fleiſch/ welches ich geben werde fuͤr das Leben der Welt.
Tanquam cibum typicum, des Reiß-Brods in der Wuͤſten dieſer Welt/ tanquam cibum anagogicum, des Himmel-Brods im Ewigen Leben/ des verborgenen Manna.
Und diß iſt auch der typus auff die himmliſche Tracht/ die uns Chriſtus im Sacrament auffſtellet/ ein rechtes Wunder-Brod/ davon wir auch ſprechen moͤgen: man hu?
Was iſt das? und darauff die Antwort hoͤren/ auß dem Mund und Grund aller Warheit JEſu Chriſto/ der in den Worten der Einſetzung des H. Abendmahls zu ſeinen Juͤngern ſagt:
Das iſt mein Leib.
Bey welchem himmliſchen und verborgenen Manna wir fuͤr dieſes mal wollen ſtill ſtehen/ und erwegen deſſen Quidditaͤt/ Quantitaͤt und Qualitaͤt.
Hievon zu reden zu GOttes Ehr/ und unſerer Aufferbauung/ wolle JEſus Chriſtus mit dem Gnaden-Liecht des H. Geiſtes mildiglich erſcheinen.
Amen.
ANfangs belangend/ Geliebte in Chriſto/ das verborgene Manna/ ſo im Sacrament des H. Abendmahls unter dem geſegneten Brod auffgeſtellet/ mitgetheilet/ und dargereichet wird/ und zwar 1. deſſen Quidditaͤt/ ſo ſagt davon Chriſtus unſer Heyland:
Diß iſt mein Leib/ nennets ſeinen Leib/ nicht ſagt er/ mein Seel/ meine Gottheit/ mein Blut/ ſondern mein Leib/ nicht aber ins gemein 1. corpus antitypicum, der jenige Leib/ der allem Schatten-Weſen und Fuͤrbildern des Alten Teſtaments entgegen geſetzet wird/ davon Col. 2. 17.
So laſſet nun niemand euch Gewiſſen machen/ uͤber Speiß/ oder uͤber Tranck/ oder uͤber beſtim̃ten Feyrtaͤgen/ oder Neumonden/ oder Sabbathen/ welches iſt der Schatten von dem das zukuͤnfftig war/ aber der Coͤrper ſelbſt iſt in Chriſto.
Maſſen unter dieſem Leib verſtanden und begriffen wird/ alles was im Alten Teſtament fuͤrgebildet worden/ wohin auch das Blut Chriſti gehoͤret.
Nicht 2. corpus myſticum, der geiſtliche Leib/ welcher iſt ſeine Kirch und Gemeinde/ davon 1. Cor. 10, 17.
Ein Brod iſts/ ſo ſind ihr viel ein Leib/ dieweil wir alle eines Brods theilhafftig werden.
Denn es iſt die Kirch nicht der Leib/ der fuͤr uns dahin gegeben worden.
Nicht 3. corpus in ſtatu naturali conſideratum, der Leib Chriſti/ ſo fern er in ſeinem natuͤrlichen Stand gelaſſen und betrachtet wird/ der auß Seel/ Fleiſch und Blut beſtehet/ ſintemal in dieſem Sacrament ſind Leib und Blut einander entgegen geſetzt/ 1. Cor. 10/16.
Das Brod/ das wir brechen iſt die Gemeinſchafft nicht des Leibs und Bluts zugleich/ ſondern allein des Leibs Chriſti/ der geſegnete Kelch/ welchen wir ſegnen/ iſt nur die Gemeinſchafft des Bluts Chriſti/ und nicht zugleich auch des Leibs.
Daher die Concomitantia der Papiſten/ als waͤre das Blut auch Sacramentlicher weiß mit dem Leib Chriſti vereiniget/ keines wegs ſtatt und platz hat.
Sondern 4. corpus perſonale & ὑποςατικὸν, der perſoͤnliche Leib/ in welchem die Fuͤlle der Gottheit leibhafftig wohnet.
Mein Leib/ ſpricht Er/ und alſo Gottes eigener Leib/ der in die Perſon des Sohns GOttes auff- und angenommen worden/ velamentum Deitatis, darein ſich die Gottheit gleichſam verhuͤllet hat/ den Er im Stand ſeiner Erniedrigung herum getragen/ erbaͤrmlich in ſeiner Paſſion mißhandeln und zurichten laſſen/ und endlich gar in den Tod gegeben/ der nunmehr im Thron GOttes von allen Seraphim und Cherubim/ im Himmel verehret und angebeten wird.
Corpus quod Angeli videntes horreſcunt, neque liberi audent intueri, propter emicantem inde ſplendorem, hoc nos paſcimur. Chryſoſt. homil. 60.
ad populum.
Wir werden mit dem Leib geſpeiſet/ daruͤber die Engel erzittern/ wann ſie Jhn anſchauen/ ja nicht frey doͤrffen anſehen/ wegen des herꝛlichen Glantzes/ ſo an Jhme herfuͤr ſchimmert.
Der Leib/ welchen Paulus nennet/ σῶμα τῆς σαρκὰς αὑτοῦ, den Leib ſeines Fleiſches/ Col. 1, 22.
Der allerheiligſte Opffer-Leib/ von dem ſtehet Hebr. 10, 5. Opffer und Gaben haſtu nicht gewolt/ den Leib aber haſtu mir zubereitet/ ꝟ.
10. Jn welchem Willen wir ſind geheiliget/ einmal geſchehen durch das Opffer des Leibs JEſu Chriſti. und 1. Pet. 2, 24.
Welcher unſere Suͤnde ſelbſt geopffert hat an ſeinem Leibe auff dem Holtz.
II. Quantitas, Vernunfft hat hie ihr Spiel und Kurtzweil/ allerhand ſeltzame und abentheurliche Phantaſien und Gauckeleyen/ wann man ihr den Zaum/ Flug und Gang laßt/ die concipirts ſeltzam/ als ein kleines Leiblein/ das ſich ſo eng zuſammen ſchmuckt und duckt/ als ein multiplicirter Leib/ der ſich vielmal vermehrt/ wie die ſieben Brod Marc. 8. und diß iſt auch von den fuͤrnemſten Urſachen eine/ warum die Zwinglianer die weſentliche Gegenwart und muͤndliche Communication und Nieſſung des Leibs Chriſti laͤugnen und verneinen:
Corpus Chriſti non ex cœna, ſed ex cruſtâ excludimus, wir ſchlieſſen den Leib Chriſti nicht von dem Abendmahl auß/ ſondern allein vom Brod.
Pareus in Iren. c. 28. art. 16. Urſach/ es waͤre wider die Proportion, Statur, Groͤſſe und Laͤnge des Leibs Chriſti.
Chriſtus/ ſprechen ſie/ iſt in rechter Manns Laͤnge geweſen/ jetzt ſoll Er ein kleines/ enges und ſchmales Coͤrperlein haben/ nicht groͤſſer als die Brod-Hoſtien/ nach dem/ wie wir pflegen zu ſingen:
Sein Leib ſoll verborgen ſeyn im Brod ſo klein/ welches alles die Vernunfft nicht anders/ als fuͤr ein Maͤhrlein haͤlt/ und lachet druͤber/ wie Sara hinter der Thuͤr.
Ob wir nun wol dieſe Inſtantz bloß verwerffen koͤnten mit dem Wort Chriſti:
Caro nihil prodeſt, das Fleiſch iſt kein nuͤtz.
Joh. 6. GOttes Weißheit und Allmacht die gantze Sach heimweiſen/ und alle Curioſitaͤt rein abſchneiden/ ſo geben wir doch zum Uberfluß Gegentheil zu bedencken/ obs Gott unmuͤglich ſey realiter zu thun/ was die Natur intentionaliter?
So nun ein ſichtbarer Leib auff einmal von viel tauſend Augen kan geſehen/ warum nicht der Leib Chriſti von vielen tauſend Communicanten genoſſen werden?
Sicut Divinitas (ait Nyſſen. ſerm. Paſchali apud Scult. Medull. p. 969.) replet mundum, & tamen una eſt; Ita innumerabilibus Iocis conſecratur, & tamen unum corpus eſt.
Wie die Gottheit die gantze Welt erfuͤllet/ und iſt doch nur eine Gottheit/ ſo wird das H. Abendmahl in unzaͤhlig viel Orten gehalten/ und iſt doch nur ein Leib Chriſti.
Wir erinnern ſie/ daß Chriſtus einen geiſtlichen Leib habe.
1. Cor. 15. und in unglaublicher Kuͤrtze bald zu Emaus/ bald zu Jeruſalem geweßt/ durch verſchloſſene Thuͤren (nicht der Stadt/ wie zwar Gegentheil excipirt/ als welches eine ſchaͤndliche ἀνιςορισία, dann weil der guldene und edele Fried im Juͤdiſchen Lande dazumal gebluͤhet/ und allenthalben Sicherheit geweßt/ haben die Juden die Stadt-Thor Tag und Nacht offen ſtehen laſſen/ und nicht zugeſchloſſen ſondern des Hauſes/ darein die Juͤnger Chriſti ſich verſchloffen und verkrochen/ und auß Forcht fuͤr den Juden alle Riegel fuͤrgeſperꝛt/ durchgedrungen; darum ſprechen wir kurtz:
Es werde der einige und zwar der gantze Leib Chriſti außgeſpendet und mitgetheilet.
Sumit unus, ſumunt mille &c. Laſſen die Phantaſien vom groſſen und kleinen Leib fahren/ und ſparen ſolches in die Univerſitaͤt droben im Himmel.
Nicht weniger/ was III. die Qualitaͤt anlanget/ iſts eine fuͤrwitzige Frage geweſen/ welche die Griechiſche Kirch/ ſo im̃erdar etwas beſonders gehabt/ als Nicetas davon ſchreibet/ movirt, corpus an quatenus mortuum, an quatenus vivum? ἀϕϑαρτον, an ϕϑαρτὸν?
das iſt/ ob wir den Leib Chriſti im H. Abendmahl empfangen/ wie und ſo fern er ihn in den Tagen ſeines Fleiſches auff Erden herum getragen/ ſo fern er fuͤr uns am Creutz den Tod gelitten/ auff geopffert/ und in das Grab geleget worden/ oder den unverweßlichen/ und verklaͤrten Leib/ wie er beſchaffen geweſen nach ſeiner Aufferſtehung?
Nicht weniger iſts eine naͤrriſche Frag/ ob der warhaffte und natuͤrliche Leib Chriſti im H. Abendmahl ſey corpus palpabile, viſibile &c. oder nicht?
Wir referiren dieſe Fragen unter die jenigen Schul Fragen/ davon Paulus Tit. 3, 9.
Der thoͤrichten Fragen entſchlage dich/ ſie ſind unnuͤtz und eitel.
Maſſen die hochfladerende Geiſter billig ſolten wiſſen/ daß doch nicht alle natuͤrliche Leiber ſichtbar/ man hoͤret zwar des Windes ſauſen und Brauſen wol/ wer hat aber ſolche Lux-Augen/ daß er ihn einmal geſehen/ woher er kommen/ oder wohin er gefahren?
Sie ſolten bedencken/ daß Chriſti Leib ſeye ein geiſtlicher himmliſcher/ verklaͤrter Leib/ mit mehr als Engliſcher Klarheit angethan.
Nun hinderte dorten Bileam der Engel des Herrn im Weg/ daß er nicht konte fortreiſen/ da er ihn doch weder geſehen noch gefuͤhlet.
Num. 22. Warum wil man dann ſo kindiſche/ grobe und fleiſchliche Gedancken von Chriſti Leib faſſen?
Gnug iſts ferner/ daß wir wiſſen corpus communicari qua vivificum, es werde der Leib außgeſpendet/ ſo fern er ein lebendig-machender Leib/ und ein Uberwinder des Todes/ der die Macht genom̃en dem/ der des Todes Gewalt hatte/ das iſt dem Teuffel.
Hebr.
2. Welche Krafft Er gehabt nicht nur vor und nach/ ſondern auch mitten im Tod/ non vitâ naturali, ſed perſonali.
Alſo/ daß/ wann damal die Glaubigen haͤtten communicirt/ ſie haͤtten Troſt und Leben vom todten Leib Chriſti empfangen/ dann ſo der todte Leib Eliſaͤ des Propheten einen todten lebendig gemacht/ wieviel mehr der Leib Chriſti/ der nun zur Herꝛligkeit des Vaters erhaben worden/ hie iſt der rechte Arbor Vitæ, und Lebens-Baum/ cibus ἀ ϑανασίας, und Speiß der Unſterbligkeit.
Wie Adam ſein natuͤrlich Leben immerzu geſtaͤrcket durch den Genuß der Fruͤchten des Baums des Lebens im Paradiß/ und was am Lebens- Balſam abgegangen/ durch deſſen Krafft in gleicher Guͤte wiederum empfangen:
Solcher Seelen-Balſam/ Lebens-Baum/ Labſal und Hertzſtaͤrckung iſt der Leib Chriſti/ dadurch das Liecht des Glaubens und geiſtlichen Lebens/ wann es einem glimmenden Docht in hohen Anfechtungen gleich wird/ erweckt/ angeblaſen/ erhalten und geſtaͤrcket wird/ Nachguß und Zufluß bekom̃t zum ewigen Leben.
Die rechte Qualitaͤt/ darinnen uns der Leib Chriſti dargeſtellet wird/ iſt verfaßt in den Worten/ Der fuͤr euch dahin gegeben wird/ τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον, Paulus, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμενον, 1. Cor. 11, 24. der fuͤr euch gebrochen wird.
Die Paͤbſtler meynen/ ſie haben hierinnen gefunden/ non quod pueri in faba, als welche darauß das Meß-Opffer erzwingen wollen.
Dann weil (argumentiren ſie) Chriſtus 1. in præſenti redet/ gegeben wird/ nicht/ wird gegeben werden/ 2. Paulus das Wort διδόμενον erklaͤret/ durch das Wort κλώμενον, welches nicht am Creutz/ ſondern im Abendmahl geſchehen.
E. ſo hat Chriſtus ſeinen Leib nicht nur cruentè am Creutz/ ſondern auch incruentè im H. Abendmahl ſeinem heiligen Vater auffgeopffert.
Grad als wann die Enallage præſentis pro mox futuro in der Schrifft nicht gewoͤhnlich/ 2. Tim. 4, 6. ſagt Paulus/ ich werdeſchon geopffert/ und die Zeit meines Abſchieds iſt fuͤrhanden/ das iſt/ ich werde bald den Maͤrtyrer Tod muͤſſen außſtehen/ und dieſe Welt geſegnen.
Jnſonderheit war ſie Chriſto in ſeinem Valet-Geſpraͤch mit ſeinen Juͤngern/ und in der gantzen Sacramentlichen Handlung gar familiar, maſſen auß dem gantzen context erhellet/ Matth. 29.
Des Menſchen Sohn gehet zwar dahin/ (ὑπάγ) doch wehe dem Menſchen/ durch welchen des Menſchen Sohn verrathen wird/ (πραδιδοται) ꝟ.
45. des Menſchen Sohn wird uͤberantwortet in die Haͤnde der Suͤnder. Joh. 13, 33.
Wo ich hingehe/ da koͤnt ihr nicht hinkommen. ꝟ.
36. Wo ich hingehe/ kanſtu mir dißmal nicht folgen.
c. 14 ꝟ.
4. Wo ich hingehe/ das wiſſet ihr/ ꝟ.
18. Jch wil euch nicht Waiſen laſſen/ ich komme zu euch.
c. 17. ꝟ. 11. Jch bin nicht mehr in der Welt.
Da doch ſolches alles nicht in inſtanti, und in dem puncto, da ſolches Chriſtus geredet/ geſchehen/ ſondern bald darauff erfolget.
Deßgleichen da Er Joh. 10, 17. ſagt: Darum liebet mich mein Vater/ daß ich mein Leben laſſe/ auff daß ichs wieder nehme/ niemand nim̃t es von mir/ ſondern ich laſſe es von mir ſelber.
Wird niemand in dieſe Gedancken kommen/ daß ſich Chriſtus dazumal ſchon ſeinem Vater auffgeopffert.
Es hat aber Chriſto beliebt alſo in præſenti zu reden/ nicht nur wegen der unveraͤnderlichen Gewißheit/ Krafft welcher Eſaias das Leben Meſſtaͤ in perfecto beſchrieben fuͤrwar Er trug unſere Kranckheit/ und lud auff ſich unſere Schmertzen.
Er iſt um unſerer Miſſethat Willen verwundet/ und um unſerer Suͤnde willen zuſchlagen.
Eſa. 53, 4. nicht nur wegen der unbetrieglichen præſcientz und Vorſchau GOttes/ nach welcher ihm alle Ding gegenwaͤrtig.
Act. 15, 18. Hebr. 4, 13. ſondern auch weil ſein Leiden und Nothſtand dazumal ſchon ſeinen Anfang genommen/ da er mit ſeinen Juͤngern das Abendmahl gehalten.
Er war allbereit betruͤbt im Geiſt.
Judas iſt ſchon dazumal mit verraͤtheriſchen Blut-Gedancken ſchwanger gegangen/ die Hohenprieſter haben die Mord-Glock ſchon gegoſſen/ und war alles zur Paſſions-Tragoͤdi fertig.
Zugeſchweigen weil es der Vulgatus ſelbſt in futuro gegeben/ und per tradetur, uͤberſetzet.
Grad als ob das Wort Pauli/ der fuͤr euch gebrochen wird/ literaliter muͤßte verſtanden werden/ und nicht vielmehr metaphoricè, von innerlicher Angſt und Leiden/ in welchem Verſtand Hiskias wehmuͤtig außruffte:
Er zerbrach mir alle meine Gebeine wie ein Loͤwe/ Eſa. 38, 13. und David:
Laß mich hoͤren Freud und Wonne/ daß die Gebeine froͤlich werden/ die du zerſchlagen haſt.
Pſ. 51, 10. Jn welchem Verſtand Eſaias ſelbſt von dem Meſſia ſagt:
Wir hielten ihn fuͤr den/ der geplagt und von GOtt geſchlagen und gemartert were.
Eſa. 53, 4. Stellt alſo Chriſtus ſeinen Leib dar nicht nur als einen Opffer-Leib/ der ſchon gegeben worden in ſeiner Geburt/ der ſchon uͤbergeben worden in die Haͤnde des Verraͤthers/ und noch ferner gegeben werden ſoll.
Der nicht allein uns zu eigen gegeben und geſchencket.
Eſa. 9.
Ein Kind iſt uns gebohren/ ein Sohn iſt uns gegeben. ſondern auch fuͤr uns/ nicht allein exemplariter zum Exempel der Nachfolg/ Gott unſerm Himmliſchen Vater/ Leib/ Gut und Blut auffzuopffern/ und zu Erweiſung des Kindlichen Gehorſams/ hindan zu ſetzen/ und im Stich zu laſſen/ ſondern auch meritoriè, Es iſt der jenige Opffer- Leib/ davon Paulus Epheſ. 5, 2. Chriſtus hat uns geliebet/ und hat ſich ſelbſt fuͤr uns dargegeben/ zur Gabe und Opffer/ GOtt zu einem ſuͤſſen Geruch.
Fuͤr uns/ wegen des Suͤnden- Geſtancks/ den wir Gott vor die Naſe geſetzt/ und damit hefftig erzuͤrnet.
Gott zu einem ſuͤſſen Geruch:
Dann gleichwie der Opffer im Alten Teſtament Zweck/ Ziel und Wuͤrckung/ daß darauff erfolget die Reinigung/ Weyhe/ Heiligung/ Entſuͤndigung/ expiatio und ſelige ἀμνηςεία; Maſſen der Herr im Alten Teſtament alſo gebotten/ Exod. 29, 35. Sieben Tag ſolt du Aaron und ſeinen Soͤhnen die Haͤnde fuͤllen/ und taͤglich einen Farren zum Suͤnd-Opffer ſchlachten zur Verſoͤhnung/ und ſolt den Altar entſuͤndigen/ wann du ihn verſoͤhneſt.
So bald Gott der Herr gerochen das Opffer Noe/ war ſein Zorn geſtillet/ und die Straffe auffgehaben/ der Segen blickte herfuͤr/ aller Zorn GOttes war tod/ und ab.
Alſo hat Chriſtus durch das Opffer ſeines Leibes den Suͤnden- Geſtanck vertrieben/ wir ſind alle geheiliget worden/ alle Fehde hat nun ein Ende/ Hebr. 10, 10. Jn ſeinem Willen ſind wir geheiliget/ einmal geſchehen durch das Opffer des Leibs JEſu Chriſti/ und ꝟ.
14. Mit einem Opffer hat er in Ewigkeit vollendet/ die geheiliget werden. und c. 13, 12. Darum auch JEſus/ auff daß er heiligte das Volck durch ſein eigen Blut/ hat Er gelitten auſſen fuͤr dem Thor/ der ſich ſelbs fuͤr uns gegeben hat/ auff daß Er uns erloͤſete von aller Ungerechtigkeit/ und reiniget ihm ſelbs ein Volck zum Eigenthum.
Den Leib/ den er gegeben zur Bezahlung der Schuld/ zur Rantzion/ zum Vicariat an unſer ſtatt/ Tauſch-weiß/ Rantzions-weiß/ Er lud auff ſich unſere Schmertzen/ um unſerer Miſſethat willen iſt er verwundet/ Eſa. 53. Gott hat alle Straffen auff Jhn gelegt/ wie der Wind ein Wetter auff einen Baum zuſammen treibet/ Er hat ſein Leben zum Schuld-Opffer gegeben/ zu einem Feg-Opffer/ Er iſt ein κάϑαρμα worden/ ein περίψημα, ein Kehrauß/ ein ἀνάϑεμα, ein auff gehenckter Maleficant, ein βδέλυγμα ein Pfui dich/ daß man das Pſui Pfui uͤber Jhn geſchrien.
Nicht nur/ ſag ich/ ein Opffer-Leib/ ſondern auch ein edles Geſchenck/ ſo uns verehret und gegeben worden/ und zwar δῶρον verè βασιλικὸν, & magnificentiſſimum, ein Koͤniglich Geſchenck/ die allerherꝛlichſte Gabe.
Koͤnig Jacobus in Engelland ſchreibt ſeinem Sohn ein Buch zu/ voller Regenten- und Welt-Weißheit/ darinnen er ihne abgericht und informirt/ wie er ſein Reich gluͤcklich und weißlich verwalten ſolle/ das nennet er ῶρον βασιλικὸν, das war zwar ein Raritaͤt/ ein Buch von einem Koͤnig geſchrieben/ aber wol elendes Bettel-Werck/ ſchlechte Weißheit/ wol ſchlechte arcana.
Hie iſt theſaurus ſapientiæ, ῶρον verè βασιλικὸν, groſſe Weißheit war es/ daß Gott ein Weg erfunden/ wie Gott konte Menſch werden/ daruͤber die Engel das Gloria in excelſis geſungen/ und ſich beluſtiget in dieſes Geheimnuß zu ſchauen/ nicht weniger Weißheit/ wie der ϑεάνθριϖος, Gott und Menſch/ des Menſchen Speiß werden moͤchte/ und gleichſam ein Leib mit ihnen.
Hie verſtummen die Engel daruͤber/ es bleibet das Manna abſconditum, Apoc. 2, 17.
Es iſt der Leib/ in welchem alle Schaͤtze der Weißheit verborgen liegen. Δῶρον χαριέςα τον & beneficentiſſimum, ein Liebes-Geſchenck.
Kein groͤſſere Liebes- Gab iſt/ als wann einem das Hertz im Leib mitgetheilet wird/ wie Koͤnig Henricus IV. den Jeſuiten ſein Hertz im Teſtament vermacht/ damit ſie hefftig prangen/ weyland wurden ſie wegen ihrer Buͤberey des Landes verwieſen/ hernach kommen ſie zu ſolchen Koͤniglichen Gnaden/ daß ihnen das Hertz des Koͤnigs geſchencket wurde.
Gott iſt die Liebe/ dem artet auch dieſes Geſchenck nach/ hie theilt Chriſtus uns das Hertz im Leib mit:
Viel war es/ und ein Pfand groſſer Liebe/ daß er ſeinen Leib in den Tod gegeben/ wie Er ſelbſt ſagt: Niemand hat groͤſſere Liebe/ dann die/ daß Er ſein Leben laßt fuͤr ſeine Freunde. Joh. 15, 13.
Hat aber noch Exempel/ der thumme Roͤmer Marcus Curtius, Codrus, und andere haben dergleichen gethan.
Cupiente Adriano fatum producere, Antinous ſe pro eo, ad voluntatium exitium, cæteris retractantibus obtulit.
Cluver. Epit. hiſtor. p. 299.
Daß er aber auß Lieb ſeinen Leib zur Speiß gegeben/ iſt Lieb ohne Exempel/ ſie hat ihres gleichen nicht.
Donum ſaluberrimum, das; allerheilſamſte Geſchenck.
Die Calviniſten nennens zwar eine paleam, und unnuͤtzen Spreu/ darin weder Safft noch Krafft/ was aber ihnen nicht ſchmeckt/ iſt uns gut genug.
Du biſt todt/ hie iſt der Baum des Lebens!
Du biſt kranck an Leib und Seel/ hie alexipharmacum, und Balſam guter Art!
Du biſt unter GOttes Zorn/ hie iſt der Gnaden-Thron/ aſylum und Freyheit!
Du biſt arm/ hie iſt die Schatz-Kammer/ darinnen die Fuͤlle der Gottheit wohnet/ auß welcher Fuͤlle du kanſt nemmen Gnade um Gnade!
Du biſt hungerig/ hie iſt das Manna/ du zweiffelſt an der Seligkeit/ hie iſt das Pfand unſers Erbes!
Du biſt ein Suͤnder/ hie iſt die Rantzion/ du ſtinckeſt in GOttes Naſen/ hie iſt das Opffer und ſuͤſſe Geruch!
Summa, τὸ πᾶν.
Der Sorites iſt juſt/ wer das Opffer hat/ der hat Vergebung der Suͤnden/ wer Vergebung der Suͤnden hat/ der hat den Schluͤſſel zum Himmelreich.
Doch wuͤrcket dieſer Opffer-Leib ſolchen heilſamen effect nicht ex opere operato, wie etwan ein Artzney heylſam iſt/ man glaubts oder glaubts nicht/ ſondern es ligt alles am Glauben/ welches zu mercken wider die jenige Leute/ die meynen/ wann ſi nur das heilig Abendmahl empfangen/ ſo ſeyen ſie gewiſcht und getraͤnckt/ und ſchon ſelig/ das Hertz mag inwendig beſchaffen ſeyn wie es immer wil.
O wehe/ und ewig wehe dem Menſchen/ der dieſes Pfand unwuͤrdig empfangt/ er macht ſich ſchuldig des Leibs Chriſti/ wie Judas und die Henckers-Buben/ und alſo auch theilhafftig ihrer Straff/ Wenn jemand das Geſetz Moſi bricht/ der muß ſterben ohne Barmhertzigkeit durch zween oder drey Zeugen/ wieviel meynet ihr aͤrgere Straff wird der verdienen/ der den Sohn GOttes mit Fuͤſſen tritt/ und das Blut des Teſtaments unrein achtet/ durch welches er geheiliget iſt/ und den Geiſt der Gnaden ſchmaͤhet.
Hebr. 10, 28. 29.
Es waͤre ihm beſſer/ daß ein Muͤhlſtein an ſeinen Hals gehaͤnget wuͤrde/ und wuͤrde erſaͤufft im Meer/ da es am tieffſten iſt.
Matth. 18, 6. Quæ erit nobis excuſatio, cum talibus paſti talia peccemus, cum lupi ſiamus agnum comedentes. Chryſoſt. hom. 60.
ad pop. Antioch.
Was werden wir fuͤr eine Entſchuldigung fuͤrwenden koͤnnen/ wann wir nach dem Genuß ſo edler Speiß ſo freventlich ſuͤndigen/ und Woͤlffe werden/ nachdem wir das Lamm gegeſſen haben.
Ein Koͤnig leidets nicht/ daß man ihm ſein Bild verſchimpfft/ warum ſolts dann der Koͤnig Himmels und Erden nicht mit hoͤlliſchem Feur ſtraffen/ wann man ſeinen Leib mit Fuͤſſen tritt.
Tempel-Schaͤndung wird fuͤr ein Kirchen-Raub gehalten/ hie iſt der Tempel/ darin die Fuͤlle der Gottheit leibhafftig wohnet/ darum ſich der unermeßlich hoch verſuͤndiget/ ſo ihn ſchaͤndlich tractirt.
Ligt derowegen an der ακρίσ, der Menſch pruͤfe ſich ſelbſt/ und alsdann eſſe er.
Non dijudicans, h.e. non perpendens (ſchreibet Oecumenius in 1. Cor. XI.) magnitudinem eorum, quæ in cœna dominica præſentia & propoſita ſunt, nec conſiderans doni amplitudinem.
Si diligenter didiceris, qui ſit ὁ προκείμενος, cui ſeipſum donet, non opus erit aliâ exhortatione, ſed hoc ſufficit, niſi prorſus ſis deſperatus.
Wer nicht unterſcheidet/ das iſt/ nicht erweget die Groͤſſe und Fuͤrtrefflichkeit der jenigen Guͤter/ ſo im heiligen Abendmahl gegenwaͤrtig ſind/ und auffgetragen werden/ und aber nur mit Fleiß betrachtet/ wer der ſey/ der an der Tafel ſitzet/ und wem er ſich gantz zu eigen ſchencket/ wird keiner andern Auffmunterung und Erinnerung vonnoͤthen haben/ wann er nicht gantz verzweiffelt boͤß.
Cogita, quantâ indignatione adverſus proditorem, adverſus eos, qui ipſum crucifixerunt, movearis, & cave, ne tu quoque carnis & ſanguinis reus efficiaris. Chryſoſt. in c. 26.
Matth. Bedencke mit was fuͤr Hefftigkeit du dich erzuͤrneſt uͤber den Verraͤther Judam und die/ ſo Chriſtum gecreutziget haben/ aber huͤte dich/ daß du nicht auch/ wie ſie/ ſeines Leibs und Bluts dich ſchuldig macheſt.
Wann das bedaͤchten unſere rohe Welt-Kinder und conſuetudinarii, die/ wann ſie gleich in ſchroͤcklichen Suͤnden biß uͤber die Ohren ſtecken/ doch hingehen ohne rechte Reu/ wollen noch unſchuldig ſeyn/ doͤrffen wol mit Juda ſagen:
Herr bin ichs? waͤre noch ein Chriſtliche Ader in ihrem Leib/ wuͤrden ſie umkehren und Buſſe thun.
Aber noch bleibet unrecht Gut in des Gottloſen Hauß.
Mich.
6. Noch ſchaͤndet man den Sabbath/ noch bleibet Grollen und Feindſchafft/ Zungen-Frevel/ ꝛc. und brennt man ſich noch wol weiß/ und wil kein Waſſer betruͤbt haben.
Nun ſo ſchroͤcklich dieſe Speiß iſt den Gottloſen/ die ſich vergeblich troͤſten/ ſo troͤſtlich den Muͤhſeligen und Beladenen/ die blinder als Bartimaͤus/ aͤrmer als Lazarus/ unreiner als Naaman/ befleckter als die Suͤnderin/ abtruͤnniger als Petrus/ dann die ladet Chriſtus ein mit außgereckter Hand Matth. XI.
Kommet her zu mir alle die ihr muͤhſelig und beladen ſeyd/ ich wil euch erquicken.
Hie mag auch wol geſagt werden/ was dorten ſtehet.
Mich. 2/7.
Das Hauß Jacob troͤſtet ſich alſo: Meyneſtu des HErꝛn Geiſt ſeye verkuͤrtzt?
Solte er ſolches thun wollen?
Es iſt wahr/ meine Rede ſeind freundlich den Frommen.
Ligt nur an dem Glauben/ dann das Wort Fuͤr euch gegeben/ fordert eitel glaubige Hertzen.
Wer es annim̃t/ der verſiegelts/ daß GOtt warhafftig iſt/ ſagt Johannes der Taͤuffer/ Joh. 3/33.
Wahr iſt es zwar/ wir greiffens nicht/ fuͤhlens auch nicht/ inſonderheit in Anfechtungen/ und laͤßt ſich da der Zweiffel viel ſtaͤrcker ſpuͤhren/ aber da gehoͤret Kampff und Streit dazu/ man muß ringen mit Jacob/ ich laß dich nicht/ du ſegneſt mich dann/ oder mit den Juͤngern Chriſti:
Bleib bey uns Herr/ dann es wil Abend werden/ und der Tag hat ſich geneigt.
Als David der Lade des Herrn ein Hauß und Wohnung bauen wolte/ was fuͤr einen groſſen Schatz hat er zu ſolchem Schmuck angewendet/ Das Werck/ ſpricht er/ 1. Chron. 30, 1. iſt groß/ dann es iſt nicht eines Menſchen Wohnung/ ſondern GOttes des HErꝛn.
Jch aber habe auß allen meinen Kraͤfften geſchickt/ zum Hauſe GOttes/ Gold zu guldenen/ Silber zu ſilbernen/ Ertz zu ehrnen/ Eiſen zu eiſernen/ Holtz zu hoͤltzernem Geraͤthe/ Onychſtein/ eingefaßte Rubin/ und bundte Steine/ und allerley Edelgeſteine/ und Marmelſteine die Maͤnge/ uͤber das auß Wolgefallen dem Hauſe meines GOttes/ habe ich eigenes gutes Gold und Silber/ drey tauſend Centner Golds von Ophir/ und ſieben tauſend Centner lauter Silbers/ das gebe ich zum heiligen Hauſe GOttes/ uͤber alles/ das ich geſchickt habe/ die Waͤnde der Haͤuſer zu uͤberziehen.
Wie ſollen denn wir den Tempel unſers Hertzens ſchmuͤcken und bereiten/ wann das Gegenbild der Bunds-Lade/ Chriſtus der Engel des Bundes/ der Herr Himmels und der Erden bey uns einkehren und Wohnung bey uns machen wil? unſer Schmuck iſt der Glaub/ der/ wann er rechtſchaffen erfunden wird/ viel koͤſtlicher iſt/ dann das vergaͤngliche Gold/ das durchs Feur bewaͤhret wird.
Ein ſolch Hertz mit Glauben gezieret/ iſt das guͤldene Kaͤſtlein/ darinnen das Himmels-Manna auff gehaben wird.
Jſt aber der Glaub rechtſchaffen/ ſo wird Chriſtus lebendig/ gleichwie in dem Grab Joſephs von Arimathia/ lebendig per fidei exercitia, agnitionem, aſſenſum, fiduciam, durch Fruͤchte des neuen Lebens/ welche ſo wenig außbleiben koͤnnen/ als die Fruͤchte eines Baums/ wann er lebendig und geſund iſt/ ſo wenig die Hitz außbleibt/ wo Feur iſt.
Fragſtu was Fruͤchte ſeyn?
Sie heiſſen ἀντί- δωρα, gegen dem Naͤchſten/ wenn du dich ihm gantz ſchenckeſt/ mit allen deinen Kraͤfften/ Schaͤtzen und Guͤtern: ſonderlich ἀντίδωρα gegen Gott im Himmel/ dem du dich/ wie der Phoͤnix/ auffzuopffern ſchuldig/ mit Leib und Seel/ quoad promptitudinem, es iſt ja Herr dein Geſchenck und Gab/ mein Leib und Seel/ und was ich hab/ in dieſem armen Leben/ auff daß ichs brauch zum Lobe dein/ zu Nutz und Dienſt des Naͤchſten mein/ quoad reſignationem, wanns auch Leib und Leben koſten ſolte/ du haſt deinen Leib fuͤr mich gegeben/ ich gib mich dir wieder um deinet willen zu deiner Ehr/ gantz und gar/ mit Leib und Blut/ Nemmen ſie den Leib/ Gut/ Ehr/ Kind und Weib/ laß fahren dahin.
Das ewig Gut macht rechten Muth/ dabey ich bleib/ wag Gut und Leib/ Gott helff mir uͤberwinden.
Amen.
Die Neunte Predigt/ Von Dem Wein/ als von dem andern ſichtbarn Element des heiligen Abendmahls.
GEliebte in Chriſto.
Es ruͤhmet die geiſtliche Braut/ eine jede glaubige Seele/ in ihrem Epithalamio Cant. 2. ꝟ. 4. von ihrem Braͤutigam unter andern dieſes/ und ſagt:
Er fuͤhret mich in den Wein-Keller.
Jn welchen Worten wir zu bedencken haben 1. Sponſam prædicantem, die klagt in vorigen Worten uͤber ihren Creutz-Stand/ und erlittene Trangſaalen/ vergleicht ſich einer Roſe unter den Dornen/ ſie ſeye der Welt muͤd: einem lieblichen Apffelbaum unter den wilden Baͤumen/ einer Hirten-Tochter/ die von der Sonnen/ wie Rachel/ gantz ſchwartz worden:
Sehet mich nicht an/ ſagt ſie/ daß ich ſo ſchwartz bin/ dann die Sonne hat mich ſo verbrannt/ Cant. 1. ꝟ.
6. Sie gibt ferner zu verſtehen ihr ſehnliches und hertzliches Verlangen nach ihrem Braͤutigam/ ziehe mich nach dir/ ſo lauffen wir/ trahe me poſt te.
Er kuͤſſe mich mit dem Kuß ſeines Mundes/ Er hertze mich/ er liebe mich/ mit Gnaden- Kuͤſſen/ Ehren-Kuͤſſen/ Frieden-Kuͤſſen/ Liebes-Kuͤſſen/ mit dem Kuß ſeines Mundes/ nicht mit fremdem ſtinckendem Mund/ der mir nicht mundet/ nicht mit dem ſtamlenden Moſis-Mund/ den unreinen Lippen Eſaiaͤ/ mit dem unmuͤndigen Mund Jeremiaͤ/ ſondern ſeines Mundes/ dem werthen H. Geiſt/ daß man deine gute Salbe rieche/ den ſuͤſſen Evangeliſchen Troſt/ dañ dein Nahm iſt eine außgeſchuͤttete Salbe.
2. Prædicationem ipſam.
Er fuͤhret mich in den Wein- Keller/ verſtehe keinen leiblichen Wein-Keller/ dann das waͤre Jhr als einem Weibs-Bild/ ja einer Jungfrauen uͤbel angeſtanden.
Plin. l. 14. cap. 13. hiſtor natural. p. m. 116. hæc habet:
Non licebat vinum fœminis Romæ bibere. Invenimus inter exempla, Egnatii Mecennii uxorem, quod vinum bibiſſet è dolio, interfectam fuſte à marito, eumque cædis à Romulo abſolutum.
Fabius Pictor in annalibus ſuis ſcripſit:
Matronam quod loculos, in quibus erant claves vinariæ cellæ, reſignaviſſet, à ſuis inedia mori coactam.
Cato ideò propinquos fœminis oſculum dare, ut ſcirent, an temetum olerent.
Hoc tum nomen vino erat, unde & temulentia appellata.
Cu.
Domitius judex pronunciavit mulierem videri plus vini bibiſſe, quàm valetudinis cauſa, viro inſciente, ac dote multavit. confer Tertull. Apolog. c. 6.
Sondern in den geiſtlichen Wein-Keller der Chriſtlichen Kirchen/ ſie freuet ſich uͤber den Wein-Keller und deſſen Kuͤhlung/ denn ſie ſagt/ ihr ſeye warm/ der Keller gibt Kuͤhlung: Uber den Geruch/ davon mancher truncken wird: uͤber den Wein/ das edle Trauben-Blut ſelbs/ und deſſen gewaltige Krafft und Erquickung/ und dann ſonderlich uͤber die Lauterkeit und Reinigkeit/ daß er auß dem friſchen Faß eingeſchenckt/ nicht vermiſcht/ nicht durch andere Haͤnde gegangen/ da es auch heißt:
Dulcius ex ipſo fonte bibuntur aquæ.
Jß was gar iſt/ und trinck was klar iſt/ alſo auch das unverfaͤlſchte Evangelium/ Denn wir ſind nicht wie etlicher viel/ (ſagt St. Paulus 2. Cor. 2/17.) die das Wort GOttes verfaͤlſchen/ ſondern als auß Lauterkeit/ καπηλοντες λγον τοῦ Θεοῦ. Luth. in marg. um des Bauch und Geitzes willen/ wie ein Kretzſchmer den Wein faͤlſchet.
Jſt eben das jenige/ woruͤber glaubige Chriſten auch ſonſt noch mehrmalen ſich gefreuet/ Eſaias ſingt ſeinem Vettern dem Meſſiaͤ ein Lied vom Weinberg/ da er ſich im Geiſt erholt/ Wolan ich wil meinem Lieben ein Lied meines Vettern ſingen von ſeinem Weinberg.
Eſa. 5, 1. Deßgleichen thut Aſſaph Pſ. 8. lamnazeach al hagithith mizmor le David, welches der Vulgatus uͤberſetzt torcularibus, und Pſ. 80.
In finem pro torcularibus, da er zuvor vom Weinſtock gehandelt/ den Gott auß Egyptenland geholet/ die Heyden vor ihm vertrieben/ ihn aber gepflantzet/ fuͤr welchem er Bahn gemacht/ und ihn laſſen einwurtzeln/ daß er das Land erfuͤllet hat/ mit deſſen Schatten Berge bedeckt/ und ſeinen Reben die Cedern GOttes.
Nun/ meine Liebſten/ eben in dieſen Wein-Keller ſpatzieren wir auch anjetzo/ nachdem uns Chriſtus in Betrachtung des andern Elements des heiligen Abendmahls per anagogen ſpiritualem hinein fuͤhret/ Friſt/ Troſt/ Liefferung/ Erquickung/ Nahrung und Verwahrung zu erholen.
Der Himmliſche Weinſtock/ JEſus Chriſtus breite ſich anjetzo mit ſeinen Gnaden-Zweigen uͤber uns auß/ und beſchatte uns/ und laß uns von ihm Safft und Krafft/ Liecht und Troſt empfinden.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
Drey Umſtaͤnde kommen uns zu betrachten vor.
Rei terreſtris, ſeu elementi terreni Quidditas, Qualitas, Finalitas.
I. Quidditas.
So iſts zwar an dem/ es wird dieſes Elements klar und außtrucklich mit keinem Wort gedacht.
Daher dann auch Bellarminus ein Argument vom Zaun gebrochen/ und einen Behuͤlff geſucht/ ſeinen Traditionen auff die Bein zu helffen/ vorgebend/ man koͤnne ſolches nicht auß der Schrifft beweiſen/ man muͤſſe die Tradition hierin zu Huͤlff nemmen.
Quid ergò in calice fuerit ante conſecrationem, an vinum purum, an vinum aquâ miſtum, an ſicera, an aqua ſola, ex ſola Scriptura expreßè non habetur, ſed neceſſariò recurrendum eſt ad traditionem eorum, qui ab Apoſtolis & eorum diſcipulis hæc myſteria didicerunt.
Traditio autem habet, fuiſſe vinum, aquâ miſtum; ergò ita certè credendum eſt, aut nihil certi de materia calicis habemus.
ita Bellarm. l. 4. de Euchariſtia. c. 10. §. Antecedens.
Jſt aber ein vergebener Zwang:
Gnug iſt es/ daß es ſo wol verbluͤmt/ als periphraſticè beſchrieben.
1. figuratè, in dem Wort Kelch:
Dieſer Kelch iſt das Neue Teſtament ꝛc. Verſtehe nicht den Zorn-Kelch/ den Daumel-Kelch/ den Kelch des Zorns/ davon Eſa. 51, 22. Sihe/ ich nemme den Daumel-Kelch von deiner Hand/ ſamt den Hefen des Kelchs meines Grimmes/ du ſolt ihn nicht mehr trincken. und Ezech. 23 33.
Du muſt dich des ſtarcken Trancks und Jammers voll ſauffen/ dann der Kelch deiner Schweſter Samaria iſt ein Kelch des Jammers und Traurens.
Nicht den Creutz- Kelch und Creutz-Becher/ den die zween Soͤhne Zebedei haben muͤſſen Beſcheid thun/ Matth 20, 23. Meinen Kelch ſolt ihr zwar trincken.
Nicht den allgemeinen Troſt-Becher/ der auch auſſer dem Sacrament ſtatt und platz hat.
Pſalm. 116, 13. Jch wil den heylſamen Kelch nemmen/ und den Nahmen des HErꝛn predigen. und Jer. 16, 8. Darum ſolt du in kein Trinck-Hauß gehen/ bey ihnen zu ſitzen/ weder zu eſſen noch zu trincken.
Mit jenem wuͤrtzt er die Gottloſen ab/ mit dieſem ſpeißt er die Frommen.
Sondern poculum Euchariſticum, den Sacramentlichen Kelch.
Um die Geſtalt und Form dieſes Kelchs bekuͤmmern wir uns nicht hoch/ ob wahr was Beda ſchreibet/ und Baronius glaubet/ daß zu ſeiner Zeit dieſer Becher zu Jeruſalem gezeiget worden/ und ein ſilberner Kelch mit zwo Handhaben ſeye.
Beda in lib. de locis Sanct. c 2.
In platea, inquit, quæ Martyrium & Golgatha continuat, exedra eſt, in quâ calix Domini ſcriniolo reconditus, per operculi foramen tangi ſolet, & oſculari, qui argenteus calix hinc inde duas habens anſulas, ſextarii Gallici menſuram capit, in qua illa eſt ſpongia potus Domini miniſtra.
Baronius ad ann. 34. n. 63. Non præterimus, ait, dicere, quod calix ille, in quo Redemptor noſter Jeſus Chriſtus ſacratiſſimam Euchariſtiam conſecravit, ut egregium tantæ rei monumentum à communi uſu ſelectus, ac ſummâ induſtriâ aſſervatus adhuc Bedæ temporibus Hieroſoly mis viſebatur.
Salmeron ſchreibet/ es ſeye dieſer Kelch noch in der Stadt Valentia auffgehoben.
Es wird aber per metonymiam und verbluͤmter weiß durch den Sacramentlichen Kelch verſtanden der Wein im Kelch:
Jſt ein tropus, den die Evangeliſten clar und heiter gnugſam erklaͤrt/ dann ſie nennen ihn den Kelch des Neuen Teſtaments/ das iſt/ wie es Matthaͤus und Marcus erklaͤren/ das Blut des Neuen Teſtaments.
Trincket darauß/ auß dem Kelch/ E. ſo iſt etwas mehrers in dem Kelch geweſen/ welches mit dem Blut Chriſti vereinbaret: Den Kelch von dem Chriſtus geſagt/ der fuͤr euch und fuͤr viel vergoſſen wird/ den Paulus zu Corintho geſegnet/ poculum λογίας, nun hat Paulus damal den Kelch/ das continens ſelbs nicht geſegnet/ ſondern den Kelch/ den man trincket/ 1. Cor. 10, 21. Jhr koͤnnet nicht zugleich trincken des HErꝛn Kelch/ und der Teuffel Kelch; Maſſen ein Kind an ſeinen Fingern rechnen kan/ daß dieſes alles nicht propriè zu verſtehen/ koͤnte Gegentheil ihre Tropiſterey auß der Erklaͤrung der Evangeliſten ſelber alſo erweiſen/ ſo moͤchten ſie was außrichten/ aber das werden ſie wol anſtehen laſſen.
Warum ſie aber ποτήριον geſagt/ iſt darum geſchehen/ zu bezeugen/ der Wein ſeye nicht ein bloß Zeichen/ ſondern auch τ πόσιν τηροῦν. 2. Clarè & periphraſticè, die Evangeliſten/ ſo mit und dabey geweſen/ Matthaͤus und Marcus/ Petri amanuenſis, deutens an in den Worten/ genimine vitis, Matth. 26, 29. Jch ſage euch/ ich werde von nun an nicht mehr von dieſem Gewaͤchs des Weinſtocks trincken/ biß an den Tag/ da ich neu trincken werde mit euch in meines Vaters Reich. conf. Marc. 14, 25. Luc. 22, 18. und iſt bedencklich/ daß Matthaͤus das demonſtrativum τοῦ hinzu ſetzt/ ἐ τοου τοῦ γεννήματος, gibt damit zu verſtehen/ daß es eben der Wein ſeye/ den ſie beym Oſter-Lamm getruncken.
Moͤchte jemand gedencken/ warum der Herr nicht grad zugefahren/ und den Wein benamſet?
Vermuthlich iſt es/ es ſeye nicht geſchehen abſque myſterio, ſie dabey zu erinnern/ daß man nicht nur an den Wein/ ſondern auch an den Weinſtock Chriſtum gedencken ſoll/ davon er hernach Joh. 15. eine ſchoͤne Letzt-Predigt gehalten/ und ſich dahin gleichſam referirt.
Jſt derowegen das andere Element Wein/ und kein andere ſpecies, nicht Waſſer/ wie vor Zeiten die Ebioniten bey Epiphan. hæreſ.
30. geſchwaͤrmt.
Dergleichen auch andere gethan/ die Waſſer fuͤr Wein getruncken auß Forcht/ daß man ihnen fruͤh Morgen den Wein anrieche/ wann man ſie kuͤßt/ und ſie alſo verrathen wuͤrden/ wie bey Cypriano ep. 63. & ſeq. zu leſen/ nicht Milch/ oder andere flieſſende Materi.
Dum itaque Eccleſia (ita Aurel.
Peruſ. epit. annal. Baron. pag. 145.) ab ea quievit, Cyprianum de more Synodum ex ſuæ provinciæ epiſcopis coëgiſſe conſtat, in quâ inter cætera reprobatus eſt eorum error, qui pro vino aquam in Sacroſancto Sacrificio offerebant.
Id moris apud quoſdam perſecutionis tempore inoleverat, metuentes, ne ex vini odore, à matutino ſacrificio, & ſacræ ſynaxis perceptione proderentur.
Wie aber/ wann man keinen Wein haben koͤnte/ wie einen ſolchen Caſum Lerius erzehlet/ daß als ſie das H. Abendmahl wollen halten/ und nicht mehr uͤbrig geweßt/ als ein Becher voll Frantzoͤſiſchen Weins/ ſeyen ſie angeſtanden/ was zu thun/ etliche haben gewolt/ man ſolle beym Wort der Einſatzung Chriſti bleiben: etliche/ Chriſtus habe ſich nach Lands Art accommodirt/ waͤre Er in Jndia geweßt/ wuͤrde Er ihnen wol ihren Wurtzel-Tranck oder Bier nicht verſagt haben.
Nec amplius nobis (verba ſunt Lerii, hiſtor. Braſil. p. 69) offendiculo eſſet, cœnam celebrantibus, ab eo tempore noctu eo inſcio celebrabamus.
Et quoniam in poſtrema illis terris Cœnæ celebratione, nobis ex vino illo, quod ex Gallia advectum fuerat, cyathus tantùm ſuperfuit, cumque aliunde habere minimè poſſemus, exorta fuit quæſtio inter nos, utrum ſcilicet, vino deficiente, poſſet alio potus genere celebrari.
Quidam præter cæteros Scripturæ locos hunc etiam afferentes, quo Chriſtus in cœna inſtituenda, poſt gratiarum actionem Apoſtolis expreßè teſtatus eſt, ſe non amplius ex vineæ fructu bibiturum eſſe, cenſebant, deficiente vino, ſatius fore abſtinere à ſigno, quàm illud ipſum mutare.
Alii contrà aſſerebant, cum Chriſtus in Judæa verſaretur, eum mentionem uſitati potus feciſſe: credi verò par eſſe, ſi inter Barbaros verſatus fuiſſet, non modò Americanam cereviſiam; verùm etiam farinam ex radicibus, quâ illi pro pane utuntur, cœnæ Sacramento adhibiturum fuiſſe.
Ac proinde concludebant, ut, quemadmodum ſigna panis ac vini mutare nollent, quamdiu ea præſtò eſſe poſſent: ita minimè dubitaturos, pane ac vino deficientibus, cœnam celebrare, iis rebus adhibitis, quæ ad vitam hominum fulciendam, panis ac vini locum uſumque obtinerent.
Et quamvis plerique in poſtremam ſententiam inclinabant, quia tanta rerum penuria non fuit, quæſtio illa remanſit ſub judice.
Der Papſt Innocentius VIII. diſpenſirte hierin vor Zeiten/ als Volateranus bezeugt/ l. 7. Geograph. p. 159. den Norwegen/ weil bey ihnen kein Wein wachſet/ und ſo er anders woher gebracht wird/ nicht bleibet/ ſondern zu Eſſig wird.
Da doch keine einige plaga mundi und Theil der Erden/ in welchem ſo groſſer Wein-Mangel/ daß man nicht gnugſam zu dieſem heiligen Gebrauch haben koͤnte/ maſſen nicht nur Norwegen/ ſondern auch das noch weiter entlegene Jßland bezeuget.
Beza ſtimmet mit ein Epiſt.
2. ad Tilium.
Ubi panis vel vini nullus eſt uſus, vel nulla certo tempore copia, num cœna Domini nulla celebrabitur? imò ritè celebrabitur, ſi quod panis vel vini vicem, vel ex uſu communi, vel pro temporis ratione ſupplet, panis aut vini loco adhibeatur.
Hæc enim mens fuit Chriſti, cum panem & vinum ad hæc myſteria deligeret, ut propoſitis earum rerum ſignis, quibus corpus noſtrum alitur, veram alimoniam ſpiritualem, velut ob oculos repræſentaret.
Itaque à Chriſti ſententia nihil aberrat, qui nullo prorſus novandi ſtudio pro pane & vino ſubſtituat, quæ etſi non parem, ſimilem tamen alimoniæ analogiam habent.
Das iſt: Soll man das H. Abendmahl nicht halten/ wo man zum taͤglichen Gebrauch kein Brod und Wein hat/ oder doch zu gewiſſer Zeit nicht in Menge haben kan?
Freylich ſoll man es halten/ wann man an ſtatt Brods und Weins das gebraucht/ was den Mangel Brods und Weins im taͤglichen Gebrauch/ oder zu gewiſſer Zeit pflegt zu erſetzen.
Dann das war Chriſti Meynung/ als er Brod und Wein zu dieſem Geheimnuß erwehlet und außgeſondert/ daß er unter den aͤuſſerlichen Zeichen/ damit unſer Leib ernehret wird/ die geiſtliche Speiß und Nahrung der Seele abbildete.
Daher der jenige von Chriſti Meynung nicht abweicht/ der auß keiner Begierde einiger Neuerung ſolche Ding an ſtatt Weins und Brods gebraucht/ die/ ob ſie ſchon keine gleichfoͤrmige/ doch um etwas aͤhnliche Gleichheit der Ernehrung haben.
Gleiches Schlags iſt auch Polani Meynung l. 6. ſyntagm.
c. 56. Jſt alles gar gemaͤß den Calviniſchen Principiis, als welche ſich an die ſigna nicht binden.
Wir aber ſagen Nein darzu.
Dann in dieſem Teſtament laßt ſich nichts auß eigenem Gutduncken aͤndern/ und ſollen wir in keinem Weg Chriſti Weißheit meiſtern/ als dem alle Sitten und Braͤuch aller Laͤnder/ wo ſeine Kirch wird gepflantzet werden/ wol bekandt/ und demnach ſolche Elementen und Zeichen erwehlet/ dadurch allen Menſchen die jenige Guͤter/ die er in ſeinem Teſtament vermacht/ koͤnnen uͤberreichet und mitgetheilet werden.
Wie aber mit den abſtemiis, die kein Wein trincken koͤnnen?
Antwort/ die Erfahrenheit bezeugts/ daß ſie doch allezeit etliche Troͤpfflein genieſſen koͤnnen/ die Natur hat auch ein Abſcheuen von einem Apothecker-Traͤncklein/ doch iſt niemand/ ſo er in Leibs- und Lebens- Gefahr ſtehet/ der nicht in Anſehung ſeines Lebens und ſeiner Geſundheit etliche Tropffen zu ſich nehmen koͤnte.
Sonſt/ weichen wir in einem/ ſo muͤſſen wir andern auch weichen/ wer A. ſagt/ muß auch B. ſagen.
II. Qualitas.
So iſt/ gleichwie wir heut vierzehen Tag angezeigt vom Brod/ obs geſaͤurt/ oder ungeſaͤurt/ auch nichts daran gelegen/ obs neuer oder fuͤrner/ rother oder weiſſer Wein/ ob er pur/ oder etlicher maßen mit Waſſer vermiſcht?
doch daß die Subſtantz des Weins bleibt.
Wahr iſt es/ daß man in Morgen-Laͤndern vor Zeiten den Wein/ um der Staͤrcke willen/ mit Waſſer gemiſcht.
Darum auch Chemnitius part. 2. exam. c. de aqu. miſc. p. 308. veriſimile judicat, Chriſtum vinum non merum, ſed temperatum bibiſſe, dafuͤr haͤlt/ es ſeye glaublich/ daß Chriſtus nicht lautern/ ſondern mit Waſſer gemengten Wein hie getruncken/ wiewol auß der Schrifft ſolches nicht zuerweiſen.
Wahr iſt es auch/ daß die Morgenlaͤndiſche Kirch anfangs gleiche Gewonheit gehalten/ die calumniam gentilem, tanquam crapulæ gratia convenirent, Verleumdung und Laͤſterung der Heyden/ als ob ſie um Freſſens und Sauffens willen zuſammen kaͤmen/ abzulehnen.
Juſtinus Apol. 2. gedencket τοῦ κράματος Irenæ. l. 1. 9. gedencket ποτηρίων ὄινῳ κεκραμύνων, und wer wolte an den Orten thun/ da man in Bier-Landen den Wein auß dem Wuͤrths-Hauß oder Wein-Kellern holen muß/ wer wolte dafuͤr ſchwoͤren/ daß der Wuͤrth nicht manchmalen ein Schalck/ und Waſſer unter den Wein miſchet?
Wie nun dieſes wahr/ und das gantze Werck in Chriſtlicher Freyheit ſtehet/ alſo hat im Gegentheil das Geiſtliche Recht/ und das Concilium Trident. ſeſſ.
22. can. 8. un Chriſtlicher weiß einen Noth-Canonem darauß gemacht/ Eccleſia Catholica ſemper credidit, ita neceſſarium eſſe, aquâ vinum miſceri in calice, ut non poſſit id ſine gravi peccato omitti, ſchreibet Bellarmin. lib. 4. de Euchariſt. c. 10.
Die allgemeine Chriſtliche Kirch hat allezeit geglaubt/ es ſey ſo noͤthig/ daß im H. Abendmahl Waſſer mit dem Wein vermenget werde/ daß ſolches ohne groſſe Suͤnde nicht kan unterlaſſen werden.
Jſt aber ein Stuck vom Anti-Chriſtenthum/ laqueus conſcientiæ, und ſchaͤdlicher Gewiſſens- Strick/ eine teuffeliſche Boßheit/ daß ſie das ſo feſt halten/ das Gott. nicht gebotten/ und die Außſpendung des Kelchs allen Communicanten/ ſo Chriſtus geboten/ unterlaſſen.
Jhr verblendete Leiter/ die ihr Mucken ſaͤuget/ und Cameel verſchluck et/ Matth. 23.
III. Finalitas, der Zweck und End-Urſach/ ſo iſt dieſer Wein 1. quoad notitiam fidei ſignum.
Wir laͤugnen nicht/ daß das Brod oder Wein ein Zeichen ſey/ und daß ſie etwas bedeuten; aber/ daß es ſolche Signa, die allein bedeuten/ und nichts mittheilen/ das laͤugnen wir.
Demnach iſt der Kelch des H. Abendmahls Signum 1. vitis, des Weinſtocks/ weil er ein Gewaͤchs des Weinſtocks/ und zwar des rechten Weinſtocks JEſu Chriſti/ Joh/ 15/ 1. Jch/ ſagt er/ bin ein rechter Weinſtock/ und mein Vater ein Weingaͤrtner. ἡ ἄμπελος ἡ ἀληϑινὴ, davon der Patriarch Jacob in ſeinem Schwanen-Geſang geſungen/ Gen. 49, 11.
Er wird ſein Fuͤllen an den Weinſtock binden/ und ſeiner Eſel in Sohn an den edlen Reben.
Jn der Grund- Sprach ſtehet vitis præſtantiſſima, Luth. edele Reben/ maſſen dieſes Wort nicht eine jegliche Rebe bedeutet: keinen bittern und wilden Weinſtock. Jer. 2, 21. der ſaure Heerlinge bringet/ Jeſ. 5, 2. Sondern die allerbeſten Reben/ dergleichen allein unſer Heyland JEſus Chriſtus/ der außerwehlte Knecht GOttes/ Eſa. 42. Jn deſſen Mund iſt kein Betrug jemal erfunden/ Er hat niemalen einige Suͤnde gethan/ Eſa. 53, 9. 1. Petr. 2, 22. der ſonderlich ein Weinſtock/ wann wir anſehen vitis qualitatem.
Dann zu gleicher weiſe/ wie der Weinſtock zwar ein ſchwartz/ krum und unanſichtbar Holtz/ doch uns allen und dem Weingaͤrtner am allerliebſten/ er wartet ſeiner am beſten/ weil er die edelſte Fruͤchte traͤgt/ und den allerſuͤſſeſten Safft/ ſo den Preiß hat fuͤr allen andern/ daß er Goͤtter und Menſchen erfreuet/ Jud. 9, 13. Alſo hatte Chriſtus in den Tagen ſeines Fleiſches/ ſonderlich aber ſeiner herben Paſſion/ keine Geſtalt/ noch Schoͤne/ Er war der allerverachteſte und unwertheſte/ ſo veracht/ daß man das Angeſicht fuͤr Jhm verbarg/ Eſa. 53. ein Wurm und kein Menſch. Pſ. 22.
Doch war Gott dem Himmliſchen Vater nichts liebers im Himmel und auff Erden/ als ſein heiliges Kind JEſus/ ſein eingebohrner Sohn/ an dem hatte ſeine Seele ein Wolgefallen/ uns nichts ſuͤſſers und lieblichers/ als welcher auff uns laſſet flieſſen und gieſſen den alleredelſten Lebens-Safft/ dadurch unſere Seelen wolgemuth/ friſch und froͤlich werden/ nemlich Verſoͤhnung mit Gott/ Vergebung der Suͤnden/ die Gaben des H. Geiſtes/ Gnad und Huld/ Gerechtigkeit und ewiges Leben.
Er iſt der rechte Weinſtock 2. ob ſpiritualem inſitionem, wegen der geiſtlichen Einpfropffung/ dann zu gleicher weiß wie abermal/ wann man einen wilden Rebzweig in einen edlen Weinſtock pflantzet/ derſelbe mit dem Weinſtock ſo genau vereiniget wird/ daß er nachmalen allen Safft und Krafft von ihme empfangt/ edel und fruchtbar gemacht wird.
Alſo ſind wir Wildfaͤng/ und wilde Zweige von dem Him̃liſchen Vater eingepfropfft und eingepflantzt/ in Chriſtum/ daß wir nicht Heerlinge/ ſondern gute Fruͤchte bringen ſollen/ Gott zu Ehren/ und dem Naͤchſten zum Beſten/ und weilen er voller Gnad und Warheit/ empfangen und nem̃en wir auß ſeiner Fuͤlle Gnade um Gnade/ ja ſonderlich theilet Er uns mit das edle Trauben-Blut ſeines eigenen theuren Bluts.
3. ob miſericordiam, die Reben thraͤnen wann ſie beſchnitten werden/ alſo wann ihm auch ein Zweig entgehet/ entweder per lapſum, wie Judas/ oder durch muthwillige Außſetzung/ wie das Juͤdiſche Volck/ ſo moͤchte Er Blut weinen/ maſſen Er den Untergang des Juͤdiſchen Volcks bitterlich beweinet/ Luc. 19, 14. Und als Er nahe hinzu kam/ ſahe Er die Stadt an/ und weinet uͤber ſie.
2. Signum torcularis.
Er iſt der Kelter-Tretter/ der ſein Kleid in Wein gewaſchen/ und ſeinen Mantel in Weinbeer-Blut/ Gen. 49.
Den Eſaias in einem holdſeligen Wechſel-Geſpraͤch einfuͤhret/ c. 63. Wer iſt der/ ſo von Edom kom̃t/ mit roͤthlichen Kleidern von Bazra/ der ſo geſchmuͤcket iſt in ſeinen Kleidern/ und einher tritt in ſeiner groſſen Krafft?
Jch bins/ der Gerechtigkeit lehret/ und ein Meiſter bin zu helffen.
Warum iſt dann dein Gewand ſo rothfarb/ und dein Kleid wie eines Kelter-Tretters?
Jch trette die Kelter alleine/ und iſt niemand unter den Volckern mit mir.
Jch habe ſie gekeltert in meinem Zorn/ und zutretten in meinem Grimm:
Daher iſt ihr Vermoͤgen auff meine Kleider geſpruͤtzt/ und ich habe alle mein Gewand beſudelt.
Nicht nur der Kelter-Tretter/ ſondern auch der Traube ſelbs.
Der ſein Blut mildiglich vergoſſen unter der Kelter im Garten am Oelberg.
3. Signum ſanguinis per vinum repræſentati.
Es gibt zweyerley Wein/ Tiſch-Wein und Ehr-Wein.
Jenen zur Noth/ dieſen zur Luſt.
Beydes auch allhier:
Wie nun ein Tiſch- und Noth-Wein traͤncket/ und den Durſt loͤſcht/ und erwaͤrmet/ und heilet/ wie jener Samariter dem armen unter die Moͤrder gefallenen Menſchen Wein und Oehl in ſeine Wunden gegoſſen/ ihn damit zu curiren; und dann ein Hertz und Muth macht/ daher man vor dieſem im Krieg die Elephanten mit rothem Wein und Maulbeeren-Safft pflegte zu ſpruͤtzen/ ſie damit auffzubringen und zu erzuͤrnen/ daß ſie nachgehends mit Luſt und Muth auff den Feind zugehen moͤchten.
Alſo auch das Blut Chriſti: ſchreyeſtu mit David/ Sitio, meine Seele duͤrſtet nach Gott/ wie in einem truckenen und duͤrren Land/ ſo ruffet dieſes Blut/ reficio.
Hungert und duͤrſtet dich nach der Gerechtigkeit/ hie wirſt du geſaͤttiget und erquicket/ daß es heißt/ dein Wort/ dein Geiſt/ dein Leib und Blut mich innerlich erquicken.
Biſtu kalt und erſtorben zu allem Guten/ dieſes Blut macht bruͤnſtig im Geiſt.
Jſt deine Seele wund/ das Blut macht dich geſund/ dann ſo der Ochſen und der Boͤcke Blut/ und die Aſchen von der Kuh geſprenget/ heiliget die Unreinen zu der leiblichen Reinigkeit/ wieviel mehr wird das Blut Chriſti/ der ſich ſelbſt ohn allen Wandel/ durch den H. Geiſt/ GOtt geopffert hat/ unſere Gewiſſen reinigen von den todten Wercken/ zu dienen dem lebendigen GOtt.
Hebr. 9, 13. 14. Biſtu matt und verdroſſen/ im geiſtlichen Kampff eines mit dem Feind zu wagen/ dieſes Blut gibt Hertz/ Muth und Sinn/ und Krafft ritterlich zu ringen/ und den Siegs-Preiß davon zu bringen/ dann alſo lautet die him̃liſche Stimme:
Nun iſt das Heyl und die Krafft/ und das Reich/ und die Macht unſers GOttes/ ſeines Chriſtus worden/ weil der verworffen iſt/ der ſie verklaget Tag und Nacht fuͤr GOtt/ und ſie haben ihn uͤberwunden durch des Lamms Blut.
Apoc. 12. 10. 11.
Es iſt aber auch ein Ehr- und Luſt-Wein.
Wie nun dieſer den Menſchen erfreuet und froͤlich machet/ Jotham fuͤhret ihn per proſopopœïam alſo redend ein: Soll ich meinen Moſt laſſen/ der Goͤtter und Menſchen froͤlich macht?
David ſagt Pſal. 104, 15. Du laͤſſeſt Graß wachſen fuͤr das Vieh/ ꝛc. daß du das Brod auß der Erden bringeſt/ und daß der Wein erfreue des Menſchen Hertz.
Syrach ſtimmet mit zu:
Der Wein iſt geſchaffen daß er den Menſchen froͤlich ſoll machen/ der Wein zur Nothdurfft getruncken erfreuet Leib und Seel. Syr. 31, 34. 35.
Wie er verbindet und verbruͤdert/ maſſen beym Wein die meiſten Bruͤderſchafften gemacht werden.
Wie er endlich gantz truncken macht: Alſo hat das Blut Chriſti eben ſolche Krafft und Staͤrcke.
Hie Nectar immortalitatis, der rechte Goͤtter-Tranck/ GOttes eigen Blut/ der Goͤtter und Menſchen froͤlich macht/ wer dieſen Tranck recht koſtet/ und zu ſich nim̃t/ der tantzet vor geiſtlichen Freuden/ wie David fuͤr der Bunds-Lade/ ſein Geiſt erhebet ſich/ wie der Geiſt Mariaͤ/ er hupffet wie Johannes fuͤr Freuden in Mutterleib/ er iſt verzuckt wie Paulus/ er iſt in Gott verſenckt/ er weiß vor Freuden nicht was er redet/ wie Petrus auff dem H. Berge bey der Verklaͤrung/ daß er wol mit David ruͤhmen kan:
Mein Haupt thuſtu mir ſalben mit deinem Geiſt der Freuden-Oel/ und ſchenck eſt voll ein meiner Seel/ deiner geiſtlichen Freuden.
Es verbruͤdert uns Chriſten alle unter- und miteinander:
Wir ſind alle/ ſagt Paulus 1. Cor. 12, 13. durch einen Geiſt zu einem Leib getaufft/ wir ſeyen Juden oder Griechen/ Knechte oder Freyen/ und ſind alle zu einem Geiſt getraͤncket.
Es verurſacht eine geiſtliche Trunckenheit.
Hinweg mit der Unflaͤterey der Sauff-Bruͤder/ und Helden im Wein zu ſauffen/ die manchmal Geſundheit/ Hirn und Leber/ ja Leib und Seel verſauffen/ und das Podagra an den Hals ſauffen/ Weib und Kind an den Bettel-Stab bringen/ hie wird ein andere Trunckenheit verſtanden. Ambroſius l. 5. de Sacram.
3. Vino qui inebriatur, vacillat & titubat: ſpiritu qui inebriatur radicatus eſt in Chriſto, & ideò præclara ebrietas, quæ ſobrietatem mentis operatur. das iſt:
Wer vom Wein truncken wird/ der wancket/ und ſtolpert/ wer aber im Geiſt truncken wird/ der iſt feſt in Chriſto eingewurtzelt und gegruͤndet/ derowegen es wol eine herꝛliche Trunckenheit/ die eine Nuͤchterkeit des Gemuͤths wuͤrcket.
Auguſt. in Pſalm. 35. Cum accepta fuerit illa ineffabilis lætitia, perit quodammodo humana mens, & inebriatur ab ubertate domus DEI.
Wann die unaußſprechliche Freudigkeit des Geiſtes in dem Menſchen erwecket/ und angezuͤndet wird/ ſo erſtirbt in ſeiner maaß das menſchliche Hertz/ und wird truncken von den reichen Guͤtern des Hauſes GOttes.
II. Quoad aſſenſum ſigillum, gleichwie es ein ſigillum favoris Regii, wann Pharaonis Schencken getraͤumet/ wie er den Becher Pharao in ſeiner Hand haͤtte/ die Beer naͤhme/ und ſie in dem Becher zertruckte/ und dem Pharao den Becher in ſeine Hand gebe.
Das war/ ſag ich/ ein Siegel Koͤniglicher Gnade/ maſſen es Joſeph der Onirocrit alſo außgelegt/ uͤber drey Tag wird Pharao dein Haupt erheben/ und dich wieder an dein Ampt ſtellen/ daß du ihm den Becher in die Hand gebeſt/ nach der vorigen weiſe/ da du ſein Schencke wareſt.
Gen. 40, 13. Alſo/ ſo gewiß du den Kelch empfangeſt/ ſo gewiß auch das Blut/ und damit lauter Huld/ Gnad und Vergebung der Suͤnden/ aller vorigen Suͤnde iſt vergeſſen/ es ſoll ihr in Ewigkeit nicht mehr gedacht werden.
III. Quoad fiduciam organum.
Ein kraͤfftiges Werckzeug und Mittel das Vertrauen zu erwecken und zu ſtaͤrcken.
Ey ſprichſtu/ bevorab die mit der Miltz-Kranckheit behafftet/ ich empfinde aber dergleichen nichts/ ich gehe zu/ der Glaub bleibt einen weg ſchwach als den andern:
Jch bin vielleicht ein reprobus?
Antwort/ es iſt nicht noͤthig/ daß du ihn empfindeſt/ Gott hat ihm neben dieſem Kelch auch den Creutz-Kelch fuͤrbehalten/ der Sohn GOttes hat ſelbs darauff nichts empfunden/ als Schrecken und Zorn GOttes.
Es ſind zween Weg das Hertz zu verſichern/ à priori, und auß dem unfehlbaren Wort GOttes/ wann demnach der Diener GOttes im H. Abendmahl das Brod und den Kelch abſonderlich reicht und ſagt:
das iſt der Leib fuͤr dich dahin gegeben; das iſt das Blut fuͤr dich vergoſſen/ glaubſtu das nicht/ ſo ſtraffſtu Gott Lugen/ glaubſtu aber/ es ſey wahr und nit erlogen/ was der Prediger ſagt/ ſo haſt du den Glauben/ dann das iſt der Glaub/ der verſiegelt daß Gott warhafftig iſt; Kanſtu aber auch ein regreſſum demonſtrativum machen/ und à poſteriori den Glauben fuͤhlen und empfinden/ ſo dancke Gott/ wo nicht/ ſo contentire dich mit dem Verlangen/ und mit dem Kampff des Geiſtes und des Fleiſches:
Jch lieg im Streit und wiederſtreb!
Dencke/ du ſeyeſt nicht allein/ David/ Job/ Paulus und andere haben auch in dieſem Schweiß-Bad geſchwitzet/ derowegen wann ſchon unterdeſſen dem Hertz ſpraͤch lauter nein/ ſo laß dir doch nicht grauen; dann die conſequentz iſt nichts nutz: dieſer Menſch fuͤhlet keinen Glauben/ E. ſo hat er keinen Glauben/ wie es gleicher Geſtalt nicht folgt: dieſer Menſch ſiehet nicht/ er fuͤhlet nichts/ er ligt im Schlaff und Ohnmacht.
E. hat er das Leben nicht.
Endlich aber auch ſo iſt dieſer Kelch ὀρμητήριον ad dignam præparationem.
Neuer Wein gehoͤret nicht in alte Schlaͤuche/ Matth. 9, 17.
Man faſſet nicht Moſt in alte Schlaͤuch/ anders die Schlaͤuche zerreiſſen/ und der Moſt wird verſchuͤttet/ und die Schlaͤuche kommen um/ ſondern man faſſet Moſt in neue Schlaͤuche/ ſo werden ſie beyde miteinander behalten.
Hie iſt Moſt der Jungfrauen zeuget/ Zach. 9/ 17. der kan die Suͤnden-Haut des alten Adams nicht leiden.
Ad laudem divinam, zum Lobe GOttes.
Da die Apoſtel truncken worden/ ſo fangen ſie an die Magnalia DEI und groſſen Thaten Gottes zu verkuͤndigen/ uns zur Nachfolge/ daß/ wann wir in des Seelen- Braͤutigams Wein-Keller truncken worden von geiſtlichen Freuden/ mit David außruffen ſollen.
Pſ. 116, 13. Jch wil den heilſamen Kelch nemmen/ und des HErꝛn Namen predigen.
Ad patientiam, zur Gedult: der HErꝛ hat ein Becher in der Hand/ und mit ſtarckem Wein voll eingeſchenck et/ und ſchencket auß demſelben.
Pſ. 75, 9. Darum wann der Reigen des Creutz-Kelchs auch an uns kom̃t/ laſſet uns hertzhafft Beſcheid thun/ auch ad martyrium uſque, ſolt uns auch der rothe Safft uͤber das Maul herab lauffen.
Ad charitatis philtrum, zum Lieb-Tranck.
Wie auß vielen Beerlein ein Tranck fleußt/ und ſich ineinander menget/ alſo ſollen wir alle/ ſo durch den Glauben Chriſto eingeleibet ſeyn/ durch Bruͤderliche Liebe um Chriſtus unſers Heylands willen/ ein Leib und ein Tranck werden/ und ſolches nicht mit laͤhren Worten/ ſondern mit der That und Warheit/ ohne allen Trug/ treulich gegen einander beweiſen.
Jſt alſo E. L. im geiſtlichen Wein-Keller geweßt/ kan mit der Braut ſagen:
Er hat mich gefuͤhrt in ſeinen Wein-Keller; und hat darinnen Lufft und Labſaal empfangen.
Gott gebe/ daß wir von dem Gewaͤchs dieſes Weinſtocks alleſamt trincken im Reich GOttes/ daß wir auch noch eines andern Bechers in der Ewigkeit theilhafftig werden/ dahin der Herr ſeine Juͤnger ſelbſt verweiſet/ Matth. 26, 29. Jch werde von nun an nicht mehr von dem Gewaͤchs des Weinſtocks trincken/ biß an den Tag/ da Jchs neu mit euch trincken werde in meines Vaters Reich.
Da wir allererſt recht ſingen werden: Du bereiteſt vor mir einen Tiſch gegen meinen Feinden allenthalben/ machſt mein Hertz unverzagt und friſch/ mein Haupt thuſt du mir ſalben/ mit deinem Geiſt der Freuden-Oel/ und ſchenckeſt voll ein meiner Seel/ deiner geiſtlichen Freuden.
Dahin woll uns JEſus begleiten.
AMEN.
Die Zehende Predigt/ Von Dem Blut Chriſti/ als dem andern weſentlichen und unſichtbarn Stuck des H. Abendmahls.
GEliebte in Chriſto.
Es ſind ohne allen Zweiffel und Noth-Zwang die zehen Außſaͤtzige im heutigen Evangelio Luc. 17. lebendige typi und Bilder geweßt/ wie der ſchnoͤden Undanckbarkeit gegen den Goͤttlichen Gutthaten/ alſo auch unſers geiſtlichen Auſſatzes der Suͤnden/ als welche durch den leiblichen abſcheulichen Außſatz uns gar ſcheinbar fuͤr Augen leuchtet und præſentirt wird.
Es iſt der Auſſatz ein Grund-Wurtzel einer boͤſen Kranckheit.
1. Malum intenſivum, ſo die gantze Natur durchdringt/ zuvorderſt die Leber/ als die officinam ſanguinis angreifft/ dieſelbe als den Brunnen des Gebluͤts vergifft/ und nachmalen alle Glieder des Patienten einnimmet/ das Geſicht verſtellet und ſcheußlich macht/ alle Gliedmaſſen ſchwaͤchet/ Stimm und Sprach benimmet: alſo iſt auch die Suͤnde ein unaußſprechlich Ubel/ ein Meer aller Unreinigkeit/ ein vergiffte Wurtzel/ ein Abgrund aller Boßheit/ die kein Menſch in dieſem Leben/ wie hoch er auch im Geiſt kom̃t/ genugſam betrachten und betrauren kan/ eine ſolche Verderbung der Menſchlichen Natur/ die im Hertzen/ als in der Quell des Lebens wohnet/ und daſſelbe mit allen ſeinen Kraͤfften/ Tichten und Trachten/ Verſtand und Willen eingenommen/ und zwar malum ἀκατάπαυϛον & ἐυπερίϛα τον, ſo hart anklebt/ wie D. Luther davon ſchreibet.
Tom. 4. Jen. p. 526.
Nicht wie ein rother Rock/ den wir koͤnnen außziehen und ablegen/ ſondern wir habens auß Mutterleib gebracht/ es iſt uns durch Fell und Fleiſch/ Marck und Bein/ durch alle Adern durch und durch gezogen.
Es iſt uns durch die gantze Natur gangen/ Fleiſch und Blut iſt durchgifftet/ es laßt ſich nicht außſchwitzen mit einem Bad/ oder mit einem Lappen außſcheuren/ oder mit Feur außbrennen/ ſondern es iſt Fleiſch und Blut/ Marck und Bein/ Haut und Haar gantz unrein.
2. Extenſivum malum, das ſich außthaͤnet uͤber den gantzen Leib und alle Gliedmaſſen/ die Kleider/ woͤllen oder leinen/ Fell/ Werfft und Eintracht/ ja gar die Haͤuſer einnim̃t/ indem er an den Waͤnden gelbe und roͤthlichte Gruͤblem macht/ und alſo ein um ſich freſſender Auſſatz. Lev. cap. 13. ꝟ. 47. cap. 14. ꝟ. 37.
So auch die leidige Erbſuͤnd/ ſie hat durch drungen menſchlich Natur und Weſen/ der gantze Menſch iſt nichts geſundes/ von der Fußſohlen biß auff die Hauptſcheidel/ Eſa. 1. 6. Durch dieſes Gifft iſt alles verderbt/ was er angreifft/ auch das Gute iſt nicht rein/ immundis omnia immunda, auffs wenigſt verderbts die ſchnoͤde ϕιλαυτία. 3. Malum protenſivum, es iſt contagios und erblich/ wird von Eltern auff Kinder/ und auff andere Erben und beywohnende Menſchen fortgepflantzt/ darum auch die Auſſaͤtzige/ als ſonderſieche/ abgeſondert wohnen muͤſſen/ und wurde weder Mir Jam der Prophetin noch Uſia dem Koͤnig geſchenckt/ ſie mußten ihre Kleider zerreiſſen/ das Haupt bloͤſen/ die Lippen verhuͤllen/ und ruffen/ immundus ſum:
Jch bin unrein.
Alſo auch die Erbſuͤnde/ die haben wir von unſerm Vater Adam durch leibliche Geburt ererbt/ darum ſie auch die Erbſuͤnde genennet wird/ durch eines Ungehorſam ſeind viel Suͤnder.
Rom. cap. 5, 19. Und wir alleſamt auß dem Paradiß verſtoſſen worden.
Da gedencke nun du hoffaͤrtiger Menſch/ du ſtoltze Dirn/ was du fuͤr ein Anſehen fuͤr GOttes Angeſicht habeſt/ und in Betrachtung deſſen lege deinen Pracht und Hochmuth weg.
Und welches das aͤrgſte iſt/ ſo iſts malum incurabile, eine unheilbare Kranckheit/ daran alle Aertzte deſperiren/ und mit all ihrer Kunſt und Geſchicklichkeit muͤſſen zu Schanden werden/ ſie uͤberſteigt alle menſchliche Kraͤfften/ ſondern dero Cur faͤllet allein Gott heim/ daher einen Todten lebendig machen/ und einen Auſſaͤtzigen von ſeiner Kranckheit curiren/ fuͤr eines gehalten wird/ bin ich denn GOtt/ ſagt der Koͤnig in Jſrael/ 2. Reg. 5, 7. daß ich toͤdten und lebendig machen koͤnte/ daß er zu mir ſchicket/ daß ich den Mann von ſeinem Auſſatz loß mache? alſo auch die Suͤnde/ kein Menſchen- Kind war je gebohren/ wie auch kein Engel außerkohren/ der dieſen Schaden heylen kan.
Es ſchreibet Nicephorus l. 7, 33. (Thomas ſtimmet mit uͤberein part. 3. q. 69.) von Conſtantino Magno eine ſeltzame Hiſtori/ als waͤre derſelbe/ ehe er ein Chriſt worden/ mit einem ungewohnlichen Auſſatz/ genant Elephantia, angegriffen worden/ welchem mit keiner Artzney zu helffen iſt/ ohne mit Menſchen-Blut/ da habe er ihm fuͤrgenommen/ auß allen Landen Kinder zu ſamlen und zu toͤdten/ damit ein Bad auß Menſchen-Blut gemacht wuͤrde:
Aber das Zetter- und Mordio-Geſchrey der Kinder und Eltern ſey ihm dergeſtalt zu Ohren und Hertzen gangen/ daß er ſolche Henckermaͤſſige Artzney unterlaſſen.
Es ſeye ihm aber im Traum in der Nacht eine ſolche Offenbahrung geſchehen/ daß er ſich von dem Roͤmiſchen Biſchoff Sylveſtro ſolle tauffen laſſen/ ſo werde er von ſeinem Auſſatz rein werden/ welchem Rath er auch gefolget/ daß er ſich ſamt ſeiner Mutter Helena/ oder wie etliche wollen/ ſamt ſeinem Sohn Criſpo habe tauffen laſſen/ dadurch er beydes von dem geiſtlichen und leiblichen Auſſatz curiret und gereiniget worden ſey.
Jſt aber eine Maͤhr/ ſo fuͤr eine Lugen wol beſtehet.
Hîc veritas, hie aber die Warheit!
wir liegen alle in Conſtantini Spital kranck/ voller geiſtlichen Auſſatzes/ die H. Schrifft aber hat uns ein Blut-Bad geoffenbaret/ das Blut des unſchuldigen Lamms GOttes/ und allerheiligſten Kindes JEſu/ dadurch ſollen wir gereiniget werden.
Jſt gar ſchoͤn und anmuthig fuͤrgebildet worden an den zwey Voͤgelein/ Lev. 14, 4. Du ſolt gebieten/ dem der zu reinigen iſt/ daß er zween lebendige Voͤgel nemme/ die da rein ſind/ und Cedern-Holtz/ und roſinfarbe Wolle/ und Jſop/ und ſolt gebieten deneinen Vogel zu ſchlachten/ in einem erdenen Gefaͤß am flieſſenden Waſſer/ und ſolt den lebendigen Vogel nem̃en mit dem Cedern-Holtz/ Roſinfarben Wolle/ und Jſop/ und in des geſchlachten Vogels Blut duncken am flieſſenden Waſſer/ und beſprengen den/ der vom Auſſatz zu reinigen iſt/ ſiebenmal/ und reinige ihn alſo/ und laſſe den lebendigen Vogel ins freye Feld fliegen.
Und eben dieſes iſt auch das jenige Blut/ res cœleſtis Saciamenti, welches uns auff zweyerley Weiß zu betrachten fuͤrkom̃t:
1. tanquam ϑεῖον ῶρον.
2. tanquam arrha teſtamentaria, fuͤr dieſes mal bleiben wir bey dem erſten/ dabey wir zu betrachten 1. Doni deſignationem.
2. Deſignati precium.
3. Precii beneficium.
Jn der nechſten Predigt de ſanguine teſtamenti handlende.
Gott helff ꝛc. Amen.
BElangend demnach/ Geliebte in Chriſto/ 1. Doni deſignationem, die Benamſung dieſer Gabe.
So iſt dieſelbe Chriſti Blut/ Trinck et alle darauß/ dieſer Kelch iſt das Neue Teſtament in MEJNEM Blut/ nicht meine Gottheit/ ſagt er/ nicht meine Seele/ mein Leib/ nicht das meritum und Verdienſt meines Bluts/ dann daſſelbe empfangen wir auch im Leib/ es waͤre keines ſondern Bluts vonnoͤthen geweßt/ ſo iſt auch das Verdienſt nie ohne das Blut/ auch nicht ein verbluͤmtes Blut/ wie zwar vor Zeiten etliche geſchwaͤrmet/ und ſich zeitlich an der weſentlichen Gegenwart geaͤrgert/ und unterſtanden dieſelbe durch Deuteley zu miltern/ daß auch dieſe Lehre der Kirchen den Klugen dieſer Welt moͤchte angenehm und begreifflich werden.
Sondern das warhafftige und eigentliche Blut Chriſti/ das Gott und die Natur Blut heiſſet/ das Blut/ ſo Er im Leib der H. Jungfrauen Mariaͤ/ da Er menſchliche Natur angenommen/ angenommen/ das Blut/ ſo ſich auß ſeinem Leib/ zur Zeit ſeiner Erniedrigung ergoſſen/ das Blut/ ſo Er vergoſſen in ſeiner zarten Beſchneidung/ da Er gleichſam die Erſtlinge ſeinem Himmliſchen Vater auffgeopffert/ das Blut/ ſo Er vergoſſen auff dem irdenen Altar/ da Er im Garten am Oelberg/ nach dem Er den Daumel-Kelch des Goͤttlichen Grimms und Zorns getruncken/ und die Baͤche Belial Jhn erſchreckt/ blutigen Schweiß geſchwitzet/ daß Jhm als dem Kelter-Tretter auß den poris und Schweiß-Loͤchern ſeines zarteſten Leibs geronnen Blut/ in groſſer Menge/ nicht nur Tropffen- ſondern Klumpen-weiß herauß gefloſſen/ durch ſeine Kleider gedrungen/ und auff die Erde geſchoſſen/ das Blut im Pallaſt Caiphaͤ/ da Jhme ein Backenſtreich worden/ daß Jhm Mund und Naß uͤbergangen/ das Blut auff dem ſteinern Altar im Richthauß Pontii Pilati/ in ſeiner Geiſſelung und Croͤnung/ das Blut auff dem hoͤltzernen Altar des Creutzes/ da man Jhm Haͤnde und Fuͤſſe durchgraben/ durchbohret/ durchloͤchert/ und ſchmertzlich verwundet/ das Blut/ ſo nach dem Tod auß ſeiner eroͤffneten Seiten gefloſſen/ damit Er bezeuget/ daß Er nichts mehr uͤbrig habe/ und ſein gantzer Blut-Fluß dahin/ es ſeye kein Troffen Blut in ſeinem Leib mehr uͤbrig/ den Er vergieſſen koͤnte/ und alſo das theure Gottes Blut des unſchuldigen und unbefleckten Lamms JEſu Chriſti/ 1. Pet. 1, 19. das heilige Opffer-Blut/ Erloͤſungs-Blut/ Verſoͤhnungs- Blut/ das beſſer ſchreyet als Abels Blut/ Hebr. 12, 24. das Buͤrg- Blut/ deſſen der ſich fuͤr uns laſſen wuͤrgen/ dann es iſt fuͤr uns vergoſſen/ das Bunds-Blut/ dadurch der Bund des N. Teſtaments verſiegelt und beſtaͤtiget worden/ das Reinigungs-Blut/ das uns rein macht von aller Suͤnde/ 1. Petr. 1, 2. 1. Joh. 1, 7.
Hie hat abermal die Vernunfft ihr Spiel und abentheurliche Phantaſien/ dann weil bekannt/ daß Chriſtus ſein Blut mildiglich vergoſſen/ ja gantz gleichſam auß gelaͤhret/ daß daſſelbe auff die Erde gefallen/ und wie vermuthlich/ darin verfaulet/ wie es dann muͤglich ſeye/ daß es noch vorhanden/ und uns im Sacrament koͤnne und ſolle gereichet werden?
Hinc Schmaltz. diſp. II. contra Franz.
Chriſtum hodie tale corpus habere, in quo ſanguis ſit, vix credo aliquem ex cordatioribus & magis ſobriis Theologis dicturum.
Das iſt: Daß Chriſtus jetzt heutiges Tages einen ſolchen Leib habe/ darinnen Blut ſey/ glaube ich nicht/ daß einer von den geſunden und vernuͤnfftigen Lehrern werde bejahen. Oſtorod. c. 38. p. 336. c. 41. pag. 89. bringt deſſen ein Beweiß auß 1. Cor. 15, 50. da Paulus ſagt/ Fleiſch und Blut koͤnnen das Reich GOttes nicht ererben/ darauß wuͤrde nun/ ſchließt er/ folgen/ daß Chriſtus GOttes Reich noch nicht wird beſeſſen haben.
Calvin. in c. 26, Matth. ſchreibt:
Sanguinem Chriſti in ara crucis effuſum computruiſſe, nec in reſurrectione reaſſumptum.
Das Blut Chriſti am Stammen des Creutzes vergoſſen/ ſey in der Erde vermodert/ und in der Aufferſtehung der Todten nicht wieder von Chriſto zu ſich genommen/ und mit ſeinem Leib vereiniget worden.
Joh. Cramer. in Enchir.
Ubique ſanguis iſte, qui à peccatis nos mundavit, ratione ſubſtantiæ jam in tota rerum natura nuſpiam eſt, eo ipſo quia pro nobis effuſus, à terra abſorptus, & in nihilum redactus eſt.
Das Blut ſo uns von Suͤnden gereiniget/ iſt nunmehr ſeiner Subſtantz und Weſen nach nirgend in der gantzen Welt anzutreffen/ eben darum/ dieweil es fuͤr uns vergoſſen/ von der Erden verſchluckt/ und darinnen zu nichts worden.
Wie nun jene in einem extremo zu weit gehen/ alſo die Paͤbſtler im andern/ wann ſie mit ihren Reliquien auffgezogen kommen/ und fuͤrgeben/ es finde ſich noch Blut Chriſti zu Rom/ ſo Brigitta auß ſonderbarer Offenbarung der heiligen Jungfrauen Mariaͤ/ erfunden/ nachdem es von Johanne/ dem es Maria ſelbſt eingehaͤndiget/ wol verwahret/ hernach aber von den gen Chriſten/ welchen es nach ſeinem Todt zukommen/ wegen einreiſſender Verfolgung an einen ſonderbaren Ort verſteckt/ und der Nach-Welt zu einem kraͤfftigen Troſt hinterlaſſen worden.
Zu Mantua/ welches Longinus der Kriegs-Knecht/ ſo Chriſtum mit ſeiner Speer in die Seite geſtochen/ in einem Glaß mit ſich dahin gebracht/ und wegen Liſt und Betrug der Einwohner in die Erde begraben und verſcharret/ allwo es biß auff das achthundertſte Jahr nach Chriſti Geburt im Staub und Finſtern gelegen/ biß es durch GOttes ſonderbare Gnad durch einen wunderſeltzamen Glantz wieder an das Tages-Liecht gebracht worden/ und mit unerhoͤrten Zeichen und Wundern an Blinden/ Tauben/ und andern armen Patienten ſich kraͤfftiglich erwieſen/ es koͤnne kein anderes Blut ſeyn/ als welches Longinus auß den Wunden Chriſti bey ſeiner Creutzigung auffgefaßt/ und dahin verborgen.
Deſſen/ ſo noch zu Venedig/ im Laterano und andern Orten gezeiget wird/ und anzutreffen ſeyn ſoll/ zugeſchweigen.
Jngleichem wollen wir fuͤr dißmal nicht erzehlen die jenige αἱμαϖφανειας, ſo Baronius, Bzovius, Bozius, Thyræus, Roſſvveyd, Drexelius, Stengelius, Breſſerus und andere auff gezeichnet.
Wir ſchiffen zwiſchen Vernunfft und Aberglauben/ als zwiſchen zweyen ſchaͤdlichen extremis, gluͤcklich dem Port der Warheit zu/ und ſetzen jenen und ihrem Jrꝛthum beſſere fundamenta entgegen:
die klare gegenwaͤrtige Wort/ die Wort Davids Pſalm.
16. Du wirſt meine Seele nicht in der Hoͤlle laſſen/ und nicht zugeben/ daß dein Heiliger verweſe. confer Act. 2, 27. 31. c. 13, 35. und Petri 1. Ep. c. 1, 18. Wiſſet/ daß ihr nicht mit vergaͤnglichem Silber oder Gold erloͤſet ſeyd von euerm eitelen Wandel/ nach Vaͤtterlicher Weiſe/ ſondern mit dem theuren Blut Chriſti.
Wie aber ein theures Blut/ wann es eben ſo vergaͤnglich als Silber und Gold? wie ein theures Loͤſe-Geld/ dadurch wir erloͤſet worden vom eitelen Wandel/ wann es precium φϑαρτὸν? dann nichts vergaͤngliches kan ein precium redemtionis infinitum ſeyn/ und einen unendlichen effect und Wuͤrckung haben. Hebr. cap. 9. ꝟ. 11. Chriſtus iſt kommen/ daß er ſey ein Hoherprieſter der zukuͤnfftigen Guͤter/ durch eine groͤſſere und vollkommenere Huͤtten/ die nicht mit der Hand gemacht iſt/ das iſt/ die nicht alſo gebauet iſt/ auch nicht der Boͤcke oder Kaͤlber Blut/ ſondern er iſt durch ſein eigen Blut einmal in das Heilige eingegangen. und ꝟ.
24. Chriſtus iſt nicht eingangen in das Heilige/ ſo mit Haͤnden gemacht iſt/ welches iſt ein Gegenbild der Rechtſchaffenen/ ſondern in den Him̃el ſelbſt/ nun zu erſcheinen fuͤr dem Angeſicht GOttes fuͤr uns.
So nun Chriſtus durch ſein eigen Blut in den Himmel/ als der himmliſche und ewige Hoheprieſter/ eingegangen/ und nicht ohne Blut fuͤr Gott erſchienen/ ſo muß er es nothwendig in der Aufferſtehung von den Todten/ nicht in der Erden gelaſſen/ ſondern zu ſich genommen/ und ſeinem Leibe wieder vereiniget haben.
Joh. 1. Ep. 5. der von dem Blut ſagt/ es zeuge noch auff Erden/ verſtehe im H. Abendmahl/ ſo es noch auff Erden zeuget/ ſo muß es vorhanden/ und nicht verſchwunden ſeyn.
Teſtimonium Antiquitatis, das Zeugnuß der Alten/ Greg. Nyſſen. orat. de Reſurrect.
Chriſtus ad id quod erat, iterum reverſus, per reſurrectionem quicquid jacebat, unà ſecum excitavit.
Chriſtus iſt durch ſeine Aufferſtehung wiederum worden/ was Er zuvor war/ und hat alles das/ was zuvor im Grab gelegen/ mit Jhm ſelbſt zugleich aufferweckt.
Die Allmacht GOttes.
Hat Er der Jſraeliten Kleider in der Wuͤſten unverſehrt bewahret/ der HErꝛ/ ſagt Moſes/ Deut. 29, 5. hat euch viertzig Jahr in der Wuͤſten laſſen wandeln/ euere Kleider ſind an euch nicht veraltet/ und dein Schuh iſt nie veraltet an deinen Fuͤſſen?
Warum wolte Er nicht auch die Blus-Troͤpfflein Chriſti in der Erden drey Tag unverſehrt haben erhalten koͤnnen?
Die Paͤbſtler mit ihrem Kram der blutigen Heiligthuͤmmer/ weiſen wir nicht nur heim in ihre eigene Kloͤſter/ zu den Minoriten/ die ihnen ihren Jrꝛthum gnug auffs Brod geſtrichen/ ſondern auch in die Schul Chriſti/ darinnen ſie lernen werden/ das Chriſtus ſein vergoſſenes Blut nicht habe koͤnnen/ noch wollen auff der Erden laſſen/ und alſo nicht Chriſti Blut ſey/ das ſie dafuͤr außgeben.
Nicht gekoͤnt/ ſage ich/ dann entweder iſt das Blut/ ſo noch auff Erden uͤbrig ſeyn ſoll/ der Verweſung unterworffen/ oder nicht/ ſo nicht/ ſo muß es nothwendiger weiß dem Leib Chriſti vereiniget/ und auſſer demſelben auff Erden nicht gelaſſen worden ſeyn/ maſſen auſſer ſolcher Vereinigung ordinariè die Unverweßlichkeit des Bluts Chriſti keine ſtatt und platz haben kan; So es der Verweſung unterworffen/ ſo iſt es abermal nicht das Blut Chriſti/ als welchem Petrus ein ander prædicatum beylegt/ wie droben allbereit angezeiget/ uͤber das/ wie haͤtte es koͤnnen ſo viel ſecula unverſehrt in und auf der Erden in einem Stand bleiben/ wann man nicht Wunder mit Wundern zudeckt/ daß ſie nicht herunter regnen?
Er hat nit gewolt/ alldieweil er es ſonſt in der H. Schrifft/ als in der rechten Kunſt- und Schatz-Kammer der himmliſchen Heiligthum haͤtte offenbaren laſſen.
Nun aber weiß ſie auſſer dem Blut in den heiligen Sacramenten das geringſte nicht.
Zu dem ſo hat er die Idolomaniam ſanguinariam und Blut-Goͤtzerey der Paͤbſtler von ferne geſehen/ und alſo nicht wollen Zundel und Stroh zum Feur legen/ noch einige Materi ſolcher Abgoͤtterey/ die er in ſeinem Wort verflucht/ damit an die Hand geben.
Worauß dann offenbar und Sonnen-klar/ daß das Blut/ ſo ſie fuͤr Chriſti Blut verkauffen/ mit Unwarheit gefaͤrbt und angeſtrichen ſeye.
Endlich trage man alles Blut/ ſo ſie hin und wieder in Leinwad/ Glaͤſern und Geſchirren auffgehoben/ zuſammen/ ſo wird eine ſolche Quantitaͤt Blut zuſammen flieſſen/ daß es unmuͤglich/ daß ein natuͤrlicher Leib/ dergleichen Chriſtus in ſeinem Leiden gehabt/ faſſen kan/ darauß dann abermal das Facit kom̃t/ daß Betrug mit unterlaufft.
II. Sanguinis deſignati precium, des Bluts Preiß und Wuͤrde.
So iſt es zwar an dem/ daß es in den Augen der blutduͤrſtigen Hunde/ des unſinnigen und tollen Poͤbels zu Jeruſalem/ der Phariſeer und Schrifftgelehrten/ des verzweiffelten und verteuffelten Apoſtatæ, und abtruͤnnigen Mammelucken Judaͤ/ des verblendeten Heydniſchen Pilati weniger als nichts geachtet wurde.
Jene/ die Juden/ hatten ihn kaum vor wenig Tagen mit einem frolockenden Hoſianna/ Jubel-Geſchrey und Salve empfangen/ und in die Stadt begleitet/ nun ſcheuen ſie ſich nicht vor Pilato ihn mit einem Mord-Geſchrey zum Tod zu fordern/ als den groͤſten Ubelthaͤter/ als ein Fluch und Feg-Opffer der Leute/ als ein Greuel und Scheuſaal.
Es wurde ihnen der JEſus von Nazareth/ der Fuͤrſt des Lebens/ und Barrabas ein Moͤrder und Auffruͤhrer auff eine Waag gelegt/ in eine Schaal das Blut des unſchuldigen Lamms GOttes/ in die andere das Blut Barrabaͤ des ertz-boͤſen Buben/ aber dieſe hat jene uͤberwogen/ des Moͤrders Blut behielt den Preiß/ Judas hat es nicht hoͤher geſchaͤtzet/ als/ nach dem Anſchlag der Hohenprieſter und Schrifftgelehrten/ um dreſſig Silberling/ wie der Kopff des verachteſten leibeigenen Knechts geſchaͤtzet wurde.
Pilatus ſchencket den Leib Chriſti gar hinweg/ als Joſeph von Arimathia darum angehalten/ daruͤber auch der HErꝛ Meſſias laͤngſt zuvor wehemuͤtig geklaget durch den Mund Zachariaͤ des Propheten c. 11, 13. Ey eine treffliche Summa/ der ich werth geachtet bin von ihnen.
Doch iſt es an ſich ſelbſt ein unſchaͤtzbares Blut/ von unendlichem Preiß und Wuͤrde/ theurer als Himmel und Erden/ dann es iſt kein bloß Menſchen-Blut/ das zwar auch viel iſt/ und hoch geachtet wird fuͤr Gott/ wer Menſchen-Blut vergießt/ der iſt ein Greuel in GOttes Augen/ darum auch David kein Hauß dem Herrn bauen dorffte/ weil er viel Kriegs-Blut vergoſſen; Aber es iſt unrein.
Kein bloß Maͤrtyrer-Blut/ welches doch Gott gleicher Geſtalt/ wie den Tod ſeiner Heiligen/ theur und werth haͤlt; Welches nicht troͤſtlich/ es rufft um Raach/ wie das Blut Abel/ da Cain gedacht/ es habe ſich in die Erde verſchloffen/ es werde kein Hahn darnach kraͤhen/ ſo ſagt der Herr:
Col deme achicha zoakim elai mim haadamah.
Die Stimme deines Bruders Blut ſchreyet zu mir von der Erden. Gen. 4, 10. Alſo/ die erwuͤrget waren um des Worts GOttes willen/ und um des Zeugnuß willen/ das ſie hatten/ die ſchryen mit lauter Stimme:
HERR/ du Heiliger und Warhafftiger/ wie lang richteſt du/ und raͤcheſt nicht unſer Blut an denen die auff Erden wohnen.
Apoc. 6, 10. Nein/ dieſe Blut ſind unrein fuͤr Gott/ und befleckt mit der Erbſuͤnde.
Wiewol es von dem Zwingliſchen Jrꝛ- Geiſt hoͤher nicht æſtimirt wird/ als ein bloß menſchliches Maͤrtyrer- Blut.
Dann ſo lang ſie die communicationem Idiomatum laͤugnen/ und nicht geſtehen/ daß der menſchlichen Natur in Chriſto Goͤttliche Eigenſchafften mitgetheilet worden/ ſo lang koͤnnen ſie nichts hoͤhers und mehrers auß demſelben machen/ es iſt kein Blut von unendlicher Krafft/ Verdienſt und Wuͤrde/ und wie Danæus ſeinen Principiis gemaͤß geſchrieben/ nullius ſucci ac vigoris vivifici.
Hoch muß ſich ſchuͤrtzen die rothe Braut von Babylon/ die truncken vom Blut der Heiligen/ wil ſie dieſem Elencho entlauffen/ indem ſie dem Blut Chriſti die allein ſelig- und heilig-machende/ verſoͤhnende/ buͤſſende und gnugthuende Krafft benim̃t/ ein Miſchmaſch macht/ das Blut Chriſti mit der Milch auß Mariaͤ Bruͤſten/ der Maͤrtyrer und Flagellanten Blut/ mit dem Blut Chriſti vermaͤngt/ und zur Gemeinſchafft des Verdienſts und Gnugthuung fuͤr die Suͤnde erhebet.
Dann ſo viel ſie von fremdem dem Blut Chriſti hinan flicket und untermiſchet/ ſo viel nim̃t ſie demſelben von ſeiner Krafft hinweg.
Sondern es iſt dieſes Blut ein heiliges Blut/ αἷμα ὡς ἀμνοῦ ἀμώμου καὶ ἀσωίλου, das Blut/ als eines unſchuldigen und unbefleckten Lammes/ 1. Petr. 1, 19. maſſen von ſeiner Unſchuld nicht nur der Herr ſelbſt/ ſondern Himmel und Erden/ ja ſeine eigene und geſchworne Feinde zeugen muͤſſen.
Judas der Verraͤther beicht rund herauß:
Jch hab unrecht gethan/ daß ich unſchuldig Blut verrathen habe/ Matth. 26, 4. Pilatus der Blut-Richter uͤbergibt Jhn den Juden zum Tod mit denen Worten/ Jch bin unſchuldig an dem Blut dieſes Gerechten/ da ſehet ihr zu.
Matth. 26, 24. Pilati Weib laßt ihrem Herꝛn entbieten: Habe du nichts zu ſchaffen mit dieſem Gerechten/ ich habe heut viel erlitten im Traum von ſeinet wegen. ibid. ꝟ. 9. Ein theures Blut/ dann es iſt ein Prophetiſches Blut ein Prieſterliches Opffer-Blut/ ein Koͤnigliches Blut; was iſt aber theurer und edler als eines Koͤnigs Blut? ein Braͤutigams Blut; wie David ſeine Michal mit dem Blut der Philiſter erkauffen mußte/ ſo Chriſtus der Blut-Braͤutigam das menſchliche Geſchlecht mit eigenem Blut; ein muͤtterliches Liebes-Blut.
Quis paſtor oves paſcit proprio cruore?
& quid dico paſtor? multæ matres ſunt, quæ poſt partus dolores filios aliis tradunt nutricibus.
At hic quos genuit, per ſemetipſum nutrit, nec alteri tradit, ſchribet Chryſoſtomus homil.
60. das iſt/ Welcher Hirt traͤncket ſeine Schaafe mit ſeinem Blut? ja was ſag ich Hirt? viel Muͤtter ſeind die nach der Geburt ihre Kinder den Saͤugammen uͤbergeben/ hie aber nehret Chriſtus die Seinen/ die Er mit Aengſten gebohren/ mit ſich ſelbſt/ und uͤbergibt ſie keinem andern. ὦ βάθος; O welch eine Tieffe des Reichthums der Liebe JEſu Chriſti!
Ein Goͤttliches/ ja GOttes eigen Blut.
Es gibt viel Leute/ die ihr eigen Blut nicht ſehen koͤnnen/ es geſchwind ihnen daruͤber.
Aber Gott ſiehet am Creutz ſein eigen Blut/ ſein eigen Blut/ ſag ich/ in eigentlichem Verſtand/ ohne Wort-Blum/ Wort-Wechſel und Vermiſchung/ ſo eigentlich GOttes Blut/ ſo eigen ihm ſeine Gottheit durch die ewige Geburt/ und das wegen der Perſoͤnlichen Vereinigung/ als Krafft welcher nicht nur die menſchliche Natur in den Schooß des Sohns GOttes auff- und angenommen/ daß hernach ſo wol Goͤttliche Eigenſchafften von der menſchlichen/ als auch menſchliche von der Goͤttlichen Natur außgeſprochen werden; ſondern auch die Gemeinſchafft der Ampts-Wuͤrckungen erfolget/ da zwar ein jegliche Natur das ihrige thut/ aber cum communicatione alterius, zum Exempel/ in dem Hohenprieſterlichen Mittler-Ampt vergieſſet die menſchliche Natur ihr Blut/ die Goͤttliche Natur durchgehet die Menſchheit/ haͤlt ſie auff/ daß ſie unter der Laſt nicht erliege/ gibt dem Blut Segen/ Krafft und Gewicht/ daß es ein kraͤfftiges Rantzion-Blut werde.
Auß welchem wie ein Gott-menſchliches und Menſch-Goͤttliches Werck/ alſo auch ein Goͤttlich Blut/ des Sohns Gottes eigen Blut herauß fleußt:
Und ſolches mußte auch ſeyn/ es war die hoͤchſte Nothwendigkeit; dann gleiche Schuld erfordert auch gleichguͤltige Bezahlung.
Nun aber iſt die Suͤnde ein unermaͤßlich Ubel/ die Goͤttliche Majeſtaͤt iſt unermaͤßlich hoch beleidiget/ der Zorn GOttes uͤber die Suͤnde brennet biß in die unterſte Hoͤlle/ unermaͤßlich die Zahl und Menge der Suͤnden/ wann Job/ der doch von Gott ſelbſt das Zeugnuß gehabt/ daß er ſchlecht und gerecht/ und das Arge gemeidet/ dennoch klagen und ſagen muͤſſen/ wann man meinen (Suͤnden- und Creutz-) Jammer waͤgen ſolte/ ſo wuͤrde er ſchwerer ſeyn dann Sand am Meer:
was meynen wir dann wol/ wie groß der Suͤnden Menge/ Schwal und Zahl/ und zwar der groͤſten Suͤnder und Ubelthaͤter/ die Suͤnde der gantzen Welt?
Hie kan nun kein bloſes Menſchen-Blut nichts thun/ ſolte es auch ſo viel ſeyn/ als der groſſe Oceanus und offenbare Welt-See/ ſolte es auch gleich unſchuldiges Maͤrtyrer-Blut ſeyn/ ja auch unſchuldiges Adams- oder Engels-Blut/ darum es allein Gottes Blut thun konte/ als welches von unermeßlicher/ gleichguͤltiger/ ja uͤbergewichtiger Krafft und Nachtruck.
Waͤre nun das Blut Chriſti ein bloſes Menſchen-Blut/ O wehe uns in Ewigkeit/ wir waͤren noch nicht erloͤßt/ wir waͤren noch in unſern Suͤnden/ unſer Glaub und Hoffnung waͤre eitel.
III. Sanguinis precioſi beneficium, Chriſtus ſagt/ es ſeye 1. ſanguis effuſus, ein vergoſſen Blut.
Gott der in Ewigkeit gewohnet/ in einem Liecht/ dahin niemand kommen kan/ hat ſich zwar vielfaͤltig in den Creaturen erzeigt/ und alſo auß ſeinem verborgenen Liecht herfuͤr gegangen/ aber es war nur Troͤpffleins-weiß/ Er hat nur mit ſeiner Guͤte auff die Menſchen-Kinder getraͤuffelt/ und ſo zu reden/ noch ſparſam mit umgegangen/ nachdem Er aber ſein Goͤttliches Blut vergoſſen/ hat Er ſich mit ſeinem gantzen Himmels-Schatz Stroms-weiß ergoſſen/ und wie in der Suͤndflut auß Zorn und Grimm/ nun auß ſeinem Leiden in Lieb und Huld die Fenſter des Himmels auffgethan/ und gleichſam ſeine Liebe mit vollen Saͤcken uͤber uns außgeſchuͤttet/ daher ſagt St. Paulus Rom. 5, 5.
Die Liebe GOttes iſt außgegoſſen in unſer Hertz durch den H. Geiſt/ welcher uns gegeben iſt/ ſein unerſchoͤpfflicher Liebes- Brunn iſt gantz erſchoͤpfft.
2. Nobis effuſus, uns und vielen/ h. e. allen.
Piſcator ad h. l. gloſſirts alſo: Fuͤr viel/ nemlich fuͤr alle Außerwehlte/ die ihm vom Vater gegeben ſind/ fuͤr welche er auch gebeten/ da Er das Opffer thun wolt/ Joh. 17. Streit aber wider die Krafft des Worts außgegoſſen/ wider das Wort Omnes, Trincket alle darauß. contra analogiam fidei, und Glaubens-Regul/ welche lehret/ daß das Blut auch ſey vergoſſen fuͤr die ſo verlohren werden.
Rom. 14, 15. Lieber verderbe den nicht mit deiner Speiſe/ um welches willen Chriſtus geſtorben iſt.
1. Cor. 8, 10.
So dich (der du das Erkantnuß haſt) jemand ſehe zu Tiſch ſitzen im Goͤtzen-Hauſe/ wird nicht ſein Gewiſſen/ dieweil er ſchwach iſt/ verurſachet/ das Goͤtzen/ Opffer zu eſſen?
Und wird alſo uͤber deinem Erkantnuß der ſchwache Brnder umkommen/ um welches willen doch Chriſtus geſtorben iſt.
2. Petr. 2/ 1.
Es werden unter euch ſeyn falſche Lehrer/ die neben einfuͤhren werden verderbliche Secten/ und verlaͤugnen den HErꝛn/ der ſie erkauffet hat/ und werden uͤber ſich ſelbſt fuͤhren ein ſchnell Verdamnuß.
Es folget nicht/ fuͤr viel/ Ergò nicht fuͤr alle.
Ja eben weil er fuͤr viele ſein Blut vergoſſen/ E. fuͤr alle:
iſt Pauli Art zu argumentiren Rom. 5, 19.
Wie durch eines Menſchen Ungehorſam viel Suͤnder worden ſind/ alſo auch durch eines Gehorſam werden viel Gerechte.
Jm vorhergehenden Vers erklaͤret ers alſo:
Wie durch eines Suͤnde die Verdamnuß uͤber alle Menſchen kommen iſt/ alſo iſt auch durch eines Gerechtigkeit die Rechtfertigung des Lebens uͤber alle Menſchen kommen.
3. Pro nobis effuſus.
Wie Gott der Herr von dem Vieh- Blut ſagt/ Lev. 17, 11. Jch habs euch zum Altar gegeben/ daß euere Seelen damit verſuͤhnet werden/ dann das Blut iſt die Verſuͤhnung fuͤrs Leben.
Alſo hat Chriſtus ſein allerheiligſtes Opffer- Blut fuͤr uns vergoſſen zu Vergebung unſerer Suͤnden.
Derowegen ſprichſtu/ ich bin unrein/ von der Fuß-Sohlen an biß auff die Haupt- Scheitel iſt nichts geſundes/ ſondern lauter Wunden/ Striemen und Eyter-Beulen.
Unrein mein Seel/ Geiſt und Gewiſſen/ meine Suͤnde iſt blut-roth/ und darum bin ich ein Greuel und Scheuſal in GOttes Augen.
Hie ſanguis mundans, das Blut der Beſprengung!
1. Petr. 1. Hebr. 12, 24.
Das uns reiniget von allen unſern Suͤnden.
1. Joh. 1, 7. Wie vielmehr wird das Blut Chriſti/ der ſich ſelbſt ohn allen Wandel durch den H. Geiſt GOtt geopffert hat/ unſere Gewiſſen reinigen von den todten Wercken/ zu dienen dem lebendigen GOtt.
Hebr. 9, 14. JEſus Chriſtus der Erſtgebohrne von den Todten/ und ein Fuͤrſt der Koͤnige auff Erden hat uns geliebet und gewaſchen von Suͤnden mit ſeinem Blut. Apoc. 1, 5. confer cap. 7. 14.
Damit wir aber um etwas naͤher ad ſpeciem kommen/ welches die Gutthaten dieſes Bluts: Sprichſtu/ ich bin verklagt von meinem Gewiſſen/ Geſaͤtz und Sathan/ es ſchreyen alle Creaturen wider mich ad ravim uſque, und ruffen um Raach; hie iſt ſanguis κρεῖττονα λαλῶν! es uͤberſchreyet jene alle mit einander/ ruffen jene um Raach/ dieſes um Gnad.
Jch bin verlohren/ unter die Suͤnde und Gewalt des Satans verkaufft/ hic ſanguis redemptionis!
Du biſt wuͤrdig zu nemmen das Buch/ und auffzuthun ſeine Siegel/ dann du biſt erwuͤrget/ und haſt uns erkaufft mit deinem Blut/ ſingen die außerwehlte Himmels-Buͤrger/ Apoc. 5, 9.
An Chriſto haben wir die Erloͤſung durch ſein Blut/ nemlich die Vergebung der Suͤnden.
Eph, 1, 7. Jhr ſeyd theur erkaufft/ 1. Cor. 6, 20. Jch bin unter dem Zorn GOttes.
Hie das Blut der Verſoͤhnung! αἷμα ἱλαϛικὸν.
GOtt hat JEſum fuͤrgeſtellet zu einem Gnadenſtuhl durch den Glauben in ſeinem Blut. περιποιητικὸν, dadurch Er Jhm die Gemeine GOttes erworben/ Act. 20, 28. δικαιοῦν καὶ καταλλάττον. Rom. 5, 9. 10.
Wir werden je vielmehr durch Jhn behalten werden fuͤr dem Zorn/ nach dem wir durch ſein Blut gerecht worden ſind/ denn ſo wir GOtt verſuͤhnet ſind durch den Tod ſeines Sohns/ da wir noch Feinde waren/ vielmehr werden wir ſelig werden durch ſein Leben/ ſo wir nun verſoͤhnet ſind. αἷμα ἀπολυτρώσεως καὶ ἀφέσεως. Eph. 1, 7. Col. 1, 14. Col. 1, 20.
Es iſt das Wolgefallen geweſen/ daß alles durch Jhn verſoͤhnet wuͤrde zu Jhm ſelbſt/ es ſey auff Erden/ oder im Himmel/ damit daß er Frieden machete durch das Blut an ſeinem Creutze/ durch ſich ſelbſt.
Jch lieg im Creutz und widerſtreb.
Hic ſanguis Victoriæ!
hie Panier und Siegs-Zeichen:
Nun iſt das Heyl/ und die Krafft/ und das Reich/ und die Macht unſers GOttes ſeines Chriſtus worden/ weil der verworffen iſt/ der ſie verklaget hat Tag und Nacht fuͤr GOtt/ und ſie haben ihn uͤberwunden durch des Lamms Blut.
Apoc. 12, 10. 11. Quaſi leones ignea ſpirantes dæmonibus terribiles ab iſta cœna recedimus. Chryſoſt.
Wir gehen vom heiligen Abendmahl weg/ als Feur-ſpeyende Loͤwen/ dafuͤr die Teuffel erſchrecken und erzittern.
Unſere Liberey iſt das rothe Blut auff dem weiſſen Feld.
Jch bin erſchrocken/ hie das Blut macht Hertz/ Muth und Sinn!
So wir denn nun haben die Freudigkeit zum Eingang in das Heilige durch das Blut JEſu/ ſo laſſet uns hinzu gehen mit warhafftigem Hertzen/ in voͤlligem Glauben/ beſprenget in unſerm Hertzen/ und loß von dem boͤſen Gewiſſen/ und gewaſchen am Leib mit reinem Waſſer.
Hebr. 10, 19. 21.
Ligt alles an dem Glauben/ die Creutziger Chriſti ſind zwar von dem Blut Chriſti auch beſprenget/ aber nichts deſto weniger verdam̃t worden/ das Wort fuͤr euch gegeben fordert eitel glaubige Hertzen/ und demnach 1. Lumen agnitionis.
Laßt uns unſere irdiſche Hertzen zu einem geiſtlichen Garten/ unſere ſteinerne Gemuͤther zu einem Pflaſter/ und unſere unflaͤtige Sinne zu einer Golgatha machen/ und darinnen das blutige Creutz- und Marter-Bild JEſum Chriſtum durch glaubiges Erkantnuß auffrichten.
2. Aſtenſum contrà ſenium.
Laßt uns ja Gott das Leyd nicht anthun/ daß wir an ſeiner Lieb/ Huld/ Gnad und Gunſt zweifflen wolten/ hie iſt ja ſein Wort/ wollen wir dem Wort nicht glauben/ hie ſein theurer Eyd; ſo dem Eyd nicht/ hie ſein eigen Blut/ groͤſſeres Pfand hat er nicht/ ſeine Liebe damit zu verſiegeln/ darum wann ſchon dein Hertz ſpricht lauter Nein/ ſo laß doch dir nicht grauen.
3. Fiducialem apprehenſionem.
Wie Johannes an der Bruſt JEſu gelegen/ und da gleichſam Guͤſſe und Fluͤſſe der himmliſchen Weißheit geſogen:
Laßt uns gleicher Geſtalt mit Kindlichem Vertrauen Chriſto in den Schooß liegen/ ſeiner Bruſt und liebreichem Mutter-Hertzen den Glaubens-Mund appliciren/ und auß ſeiner eroͤffneten Seiten-Wund ſein Blut/ den edlen Lebens- und Himmels-Safft auffaſſen/ unſere arme Seelen damit zu laben: Nonne videtis quanto impetu parvuli labia uberibus infigant, audeamus & nos ad uber ſpiritualis poculi, & longè majori: trahamus tanquam infantes lactantes ſpiritus gratiam, & unus ſit nobis dolor hâc eſcâ privari. Chryſoſt. hom. 60. Sehet ihr nicht/ mit was fuͤr Begierde und Gewalt die Milch-Kinder ihre Lippen an der Mutter Bruſt ſetzen: warum wolten wir uns dañ nicht erkuͤhnen/ und zwar mit groͤſſerer Begierde/ zu trincken von dem geiſtlichen Lebens-Kelch?
Laßt uns ſaugen als die junge Kinder des Geiſtes Gnad/ und nichts mehr kraͤncken/ als wann uns dieſe geiſtliche Milch-Speiß ſolte entzogen werden.
Was dorten der unſinnige Juͤdiſche Poͤbel auß vergifftem/ vergaͤlltem/ und blut-durſtigem Hertzen fuͤr Pilato auß vollem Hals geſchrien; Sein Blut ſey uͤber uns und unſere Kinder.
Soll auß andaͤchtigem/ heiligem und glaubigem Verlangen unſer aller Wunſch ſeyn:
Sein Blut/ ſein hoch-ſchaͤtzbares/ hoch-wichtiges/ hoch-guͤltiges GOttes-Blut/ ſein theures Verſoͤhnungs-Blut/ das allerheiligſte Opffer-Blut/ ſo auß der Haupt-Ader des Koͤniglichen Hohen Prieſters herauß gefloſſen/ und in der allgemeinen Propheten-Metzig vergoſſen worden/ ſey uͤber uns/ es erweiche/ loͤſche auß/ waſche/ erloͤſe/ mache fruchtbar/ beſchuͤtze/ verbinde.
Es erweiche unſere felſerne Hertzen; loͤſche auß unſere kohl-ſchwartze Suͤnden/ und dero Straff und Pflicht; waſche von aller ſuͤndlichen Unſauberkeit und Unflaͤtherey; erloͤſe von der Tyranney der hoͤlliſchen Macht und Gewalt; mache fruchtbar zu allen guten Wercken; befeſtige unſere Hertzens-Thuͤr fuͤr dem Anlauff des Wuͤrg-Engels; verbinde und verbruͤdere uns mit den außerwehlten Himmels-Burgern.
Jſt derowegen deine Suͤnde gleich blut-roth/ iſt ſie heimlich begangen/ wie Cains Todſchlag/ ruffts Blut wider dich/ verzweiffele nicht wie Cain/ hie ſanguis κρείττονα λαλῶν! ſtopffe die Ohren zu vor dem hoͤlliſchen Simei/ ob es ſchon heißt: Mitten in der Hoͤllen-Angſt unſere Suͤnd uns treiben/ wo ſollen wir dann fliehen hin/ da wir moͤgen bleiben?
ſo heißts doch auch/ zu dir Herꝛ Chriſt alleine:
Vergoſſen iſt dein theures Blut/ das gnug fuͤr die Suͤnde thut/ ſo wird dann Chriſtus ſagen/ wie im heutigen Evangelio:
Gehe hin/ dein Glaub hat dir geholffen.
Doch daß wir auch dem Samariter nachahnen in der Danckbarkeit.
Neun gehen hin ohne Danck/ ein eintziger kehrt um/ auß 10. wird 1. auß 9. nulla. Jſt ein Conterfeht der Communicanten/ da wol neun zu gehen/ und werden rein/ aber weltzen ſich per ingratitudinem wieder in den Koth/ wann ſie außgeſoͤhnet worden/ fangen ſie wieder an auffs neue Kerbholtz zu ſchneiden.
Da doch faſt unmuͤglich/ wer erweget die groſſe Lieb/ daß er nicht ſolte auff die Knie fuͤr Chriſto mit dem Samariter niderfallen/ und ſagen:
Wie ſoll ich doch immer dancken dir.
Gedencke wann dein Braͤutigam/ dein Ehegatt um deinet willen ſolte ſein Blut vergieſſen/ und du waͤreſt ſchuldig dran/ wuͤrdeſt du auch genugſam dich danckbar erweiſen koͤnnen?
Da David ſein Blut an die Philiſter gewagt/ was wird es fuͤr Liebes- Funcken bey Michal erwecket haben?
Warum ſolten wir dann nicht fuͤr Liebe gegen unſerm Seelen-Braͤutigam kranck werden?
Es beſtehet aber die Danckbarkeit im neuen Gehorſam.
Wie Waſſer in Wein/ Eiſen im Feur; Farb und Geſchmack verlieret/ ein Wolff der Schaafs- Milch getruncken/ zahm/ ein Moͤrder/ wann er Blut ſaufft/ blutduͤrſtig wird/ warum wollen wir dann nicht unſere boͤſe ſuͤndliche Art verlaͤugnen/ derſelben abſterben/ und Chriſti Natur an uns nemmen/ Jhme nachahnen/ wandeln in ſeinen Fußſtapffen/ einher gehen auff dem Tugend-Weg/ der Sanfftmuth/ Demuth/ Gerechtigkeit/ Warheit/ Heiligkeit/ und Jhm zu Ehren ſein Feld-Zeichen tragen?
Meſa konte die Koͤnige durch kein ander Mittel von ihrem Vorhaben abſchrecken/ als durch den Tod ſeines Sohns/ das thut Gott hie auch/ wer ſich dadurch nicht wil bewegen laſſen/ deſſen Hertz iſt haͤrter als ein Diamant/ und iſt durch nichts als durch das hoͤlliſche Feur zu erweichen.
Jſt der beſte Weg fromm zu machen/ die Straffen und Draͤuungen thuns nicht/ Forcht iſt nicht in der Liebe/ iſt der Liebe Gifft.
In charitate und hertzlicher Liebe gegen jederman/ dieweil wir alle eines Bluts theilhafftig werden/ und alſo conſanguinei ſeyn/ maſſen es nicht die rechte Art der Liebe/ wann ſie nur in den Schrancken der leiblichen Bluts-Freundſchafft bleibet/ wiewol das gar eine barbariſche Boßheit waͤre/ wann einer carnem carnis, die Seinen nicht wolte verſorgen; Sondern die ſich auch erſtreckt auff deinen Feind/ der mit den Augen auff dich funckelt/ das heißt noch lang kein Liebe/ daß ein Menſch zween oder drey außerwehlt/ die ihm gefallen/ und ſonſt niemand/ auch nicht die Schalcks-Liebe/ Politiſche Liebe/ Hoff- Liebe/ Augen-Liebe/ Hunds-Liebe/ Sirenen-Liebe/ Huren-Liebe/ quæ dat ſine mente ſonos & ſine corde manus.
Weil aber die rechte Chriſtliche Lieb in unſern Kraͤfften nicht ſtehet/ ſo laßt uns inniglich zu Gott ruffen und ſeufftzen:
Sollen auch mein Werck dich preiſen/ Und mein Glaube ſeyn bezeugt/ Meim Naͤchſten viel Lieb beweiſen.
Ach mein Fleiſch ſich aber beugt!
Waͤrm/ O HErꝛ/ die kalte Lieb/ Laͤutere meine Wercke truͤb/ Brauch dir mich/ GOtt/ nach deim G’fallen/ Daß ich nutzlich ſeyn moͤg allen.
Amen.
Die Eylffte Predigt/ Von Dem Blut Chriſti/ als dem Blut des Neuen Teſtaments.
GEliebte in Chriſto.
Es iſt ein uhralter Brauch bey den Heydniſchen Voͤlckern geweßt/ indem ſie ihre confœderationes, Buͤndnuſſen/ und derſelben Waͤhrung mit vergoſſenem Blut haben pflegen zu confirmiren.
Davon Tacitus lib. 12. Annal.
Mos eſt regibus, quoties in ſocietatem coëunt, implicare dextetas, polliceſque inter ſe vincire, nodoque præſtringere: mox ubi ſanguis in artus extremos ſeſe effuderit, levi ictu cruorem eliciunt, atque invicem lambunt, id fœdus arcanum habetur.
Die Scythier, wie Lucianus in Toxat. ſchreibet/ beſchnitten ihre Finger.
Die alte Teutſchen lieſſen ihnen die Ader an der Stirn oͤffnen/ das Blut in Becher flieſſen/ ſich mit einander vermiſchen/ und trancken alſo.
Der auffruͤhriſche Meutmacher Catilina machts eben auch alſo.
vid.
Camer l. 1. hor. ſubciſ. p. 57.
Saluſt. p. 19. Fuëre eâ tempeſtate, qui dicerent, Catilinam oratione habitâ, cùm ad jusjurandum populares ſceleris ſui addiceret, humani corporis ſanguinem vino permixtum in pateris circumtuliſſe.
Inde cum poſt exccrationem omnes deguſtaviſſent, ſicuti in ſolennibus ſacris fieri conſuevit, dicitur aperuiſſe conſilium ſuum, atque eo dictare, quo inter ſe magis fidi forent, alius alii tanti facinoris conſcii.
Wie aber der Satan allezeit zur Kirchen GOttes ſeine Capell gebauet/ und/ als GOttes Aff/ Jhm alles nach gemacht:
Zum Exempel/ die Auffopfferung Jſaacs in die Saturniniſche und Molochiſche Opffer- Spiel verwandelt; Alſo auch dieſen Brauch/ der eigentlich ſeinen Urſprung von Gott hat.
Dann als er mit ſeinem Volck/ welches er mit ſtarcker Hand und außgerecktem Arm auß Egypten gefuͤhret/ ein Bund wolte machen/ ihme die tabulas legis und Geſetz-Tafeln fuͤrgelegt/ und verſprochen/ Er wolle ihr Gott ſeyn/ und ſie ſollen fuͤr allen Voͤlckern ſein peculium und Eigenthum ſeyn/ Exod. 19. ꝟ. 5. Werdet ihr meiner Stimme gehorchen/ und meinen Bund halten/ ſo ſolt ihr mein Eigenthum ſeyn fuͤr allen Voͤlckern/ denn die gantze Erde iſt mein/ und ihr ſolt mir ein Prieſterlich Koͤnigreich/ und ein heiliges Volck ſeyn.
Sie im Gegentheil ſich vermeſſen: alle Wort/ die der HErꝛ geſagt hat/ wollen wir thun.
Exod. 24, 3.
So befihlt Gott/ Moſes ſoll einen Altar bauen/ und das Geſetz-Buch darauff legen/ an einem Theil præſentirte ſich Gott im Himmel/ als welchen Moſe/ Aaron/ Nadab/ Abihu/ und die ſiebentzig Elteſten in Jſrael in einem ſchoͤnen Phœnomeno geſehen/ unter ſeinen Fuͤſſen war es wie ein ſchoͤner Saphir/ und wie die Geſtalt des Himmels/ wanns klar iſt/ Exod. 24, 10. Auff der andern Seiten die zwoͤlff Saͤulen/ ſo præſentirten die zwoͤlff Staͤmme Jſraelis.
Moſes als ein Fuͤrbilde des Mittlers ſtund in der mitten/ mußte mit dem Blut vom geſchlachten Opffer beſprengen/ eines theils den Altar/ andern theils das Volck/ und ſprechen/ hinne dam habrith:
Sehet/ das iſt das Blut des Bundes!
Maſſen dieſen ſolennem actum Moſes außtruͤcklich beſchrieben.
Exod. cap. 24. ꝟ. 4. & ſequent.
Da ſchrieb Moſes alle Wort des HERRN/ und machte ſich des Morgens fruͤh auff/ und bauet einen Altar unten am Berge mit zwoͤlff Saͤulen/ nach den zwoͤlff Staͤmmen Jſrael.
Und ſandte hin Juͤngling auß den Kindern Jſrael/ daß ſie Brand-Opffer darauff opfferten und Danck-Opffer dem HErꝛn mit Farren.
Und Moſe nam die Helffte des Bluts/ und thats in ein Becken/ die andere Helffte ſprenget er auff den Altar/ und nam das Buch des Bundes/ und laß es fuͤr den Ohren des Volcks/ und da ſie ſprachen:
Alles was der HErꝛ geſagt hat/ wollen wir thun und gehorchen/ da nam Moſe das Blut/ und ſprenget das Volck damit/ und ſprach:
Sehet das iſt das Blut des Bundes/ den der HERR mit euch machet uͤber allen dieſen Worten.
Und eben dahin/ und auff ſolche Gewohnheit hat nun auch geſehen Chriſtus in den Worten der Einſetzung/ wann Er von Moſe den ſtylum pulcherrimâ parodiâ entlehnt/ mit Vermehrung des Worts Neu:
Dieſer Kelch iſt das Neue Teſtament in meinem Blut/ das fuͤr euch und fuͤr viel vergoſſen wird/ zur Vergebung der Suͤnden. q. d.
Jenes iſt das alte/ beſtaͤttiget durch das Vieh-Blut/ zu bezeugen/ daß dermaleins ein ſolches Verſoͤhn-Blut werde vergoſſen werden/ daß vielen zur Vergebung ihrer Suͤnden werde gedeyen.
Hie aber iſt der Coͤrper ſelbs/ hie iſt daſſelbe Blut/ mit welchem Jch der Mittler des Neuen und beſſern Teſtaments beſprenget/ beydes den Altar meines Leibs/ und dann auch euch in dem Sacramentlichen Trunck.
Ligt uns alſo fuͤr Augen das Blut JEſu Chriſti tanquam beneficium propitiatorium in officio obſignatorio, davon fuͤr dißmal zu reden zu GOttes Ehr/ und unſerm Troſt und Erbauung/ wolle uns JEſus Chriſtus ſelbs mit ſeinem Liecht des H. Geiſtes mildiglich erſcheinen.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
Wann wir dann zur Erklaͤrung unſers fuͤrhabenden Thematis ſchreiten/ iſt hoch vonnoͤthen/ daß wir die Redens-Art der himmliſchen Notarien erlaͤutern; Sintemal mit andern Worten von dieſem Werck reden Lucas und Paulus/ mit andern Matthaͤus und Marcus.
Jene zwar: Nemmet hin und trincket/ das iſt der Kelch/ das Neue Teſtament/ in meinem Blut/ Luc. 22, 20.
Dieſer Kelch iſt das Neue Teſtament in meinem Blut.
1. Cor. 11, 25.
Dieſe:
Das iſt mein Blut des Neuen Teſtaments/ Matth. 26, 28. Marc. 14. 24.
Der Verſtand iſt einerley/ die Wort ſind unterſchieden.
Jn den Worten Lucaͤ und Pauli iſt das ſubjectum τοῦτο, verſtehe das gantze complexum ſacramentale, τὸ αἷμα ἐν ποτηρίῳ.
Dann daß er nicht allein auff den Kelch deute/ iſt darauß klar/ dieweil er ſagt/ τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκχυνόμενον, welches weder vom Kelch/ noch vom Wein kan geſagt werden/ daß es auch nicht allein vom Blut zu verſtehen/ ſcheinet auß dem Wort Matthaͤi:
Das iſt mein Blut des Neuen Teſtaments/ welches vergoſſen wird fuͤr viele zur Vergebung der Suͤnden/ ich ſage euch/ ich werde von nun an nicht mehr von dieſem Gewaͤchs des Weinſtocks trincken/ ꝛc. Matth. 26, 28. 29. Jſt alſo das Subjectum das Blut in dem Kelch/ welches vergoſſen wird fuͤr viel/ zur Vergebung der Suͤnden/ und hat man ſich deßwegen mit Beza (α) keines ſolœciſmi zu befahren/ der es allein ad ποτήριον referirt/ weil der Evangeliſt ſagt: ἐν τῷ αἵματι ἐκχυνόμενον, da er ſonſt/ wann es zu dem Blut gehoͤrt/ haͤtte muͤſſen ſagen/ ἐκχυνομένῳ.
Maſſen es ein gewohnlicher helleniſticus hebraiſmus, (β) dergleichen hin und wieder zu finden.
(α) Beza ad Luc. 22, 20. Cum hæc, ait, verba, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐνχυνό- μενον, ſi conſtructionem ſpectemus, neceſſariò non ad ſanguinem, ſed ad poculum pertineant; neque tamen de vino (nedum (de poculo) intelligi poſſint: aut manifectum eſt ſolœcophanes, cùm dicendum fuerit: τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκχυνομένῳ, ut legit Baſilius in Ethices ὅρῳ κὰ: aut potius, cum hæc eſſent ad marginem adnotata ex Matthæo & Marco, poſteà in contextum irrepſerunt: quod eò quidem facilius eſt admiſſum: quod, cum in ſuperiore verſiculo adſcriptum eſſet: τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον, id eſt, quod pro vobis datur: ſimile quidquam viſum fuit adjicien dum; ubi agitur de ſanguine.
Sed hoc non additur apud Paulum, 1. Cor. 11, 25. qui tamen videtur ex hoc loco deſcripſiſſe cœnæ inſtitutionem: Qui tamen hoc etiam legitur apud Syrum interpretem, & in omnibus, quos inſpeximus, Græcis Codicibus, minimè prætermiſi.
Et poteſt excuſari ſolœciſmus, ſi ex Ebræorum idiotiſmo, τὸ ὑκχυνόμενον exponatur ὅπερ ἐκχυύεται.
(β)
Etſi (ita Ludov. de Dieu, Comment. in S. Luc. c. 22. p. 374.) τὸ ἐκχυνόμενον caſu differat à τῷ αἵματι, dubium tamen non eſt, quin cum eo ſit conſtruendum, conſentientibus Vulgato, Syro atque Arabe, neque ullus hic proptereà ſolœciſmus ſtatuendus.
Obliquus enim caſus abſque ſolœciſmo verti poteſt in nominativum, quia cum hic initium ſit & fons reliquorum caſuum, adeoque in lingua Hebræa, ubi nulla eſt caſuum variatio, omnium locum tenet, hæc ei prærogativa conceditur, certè apud Helleniſtas, ut reliquotum caſuum vicem interdum ſuppleat.
Tale illud Apoſtoli, Eph. 3, 17. Κατοικῆσαι τὸν Χριϛὸν διὰ τῆς πίϛεως ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐν ἀγάϖῃ ἐῤῥιζωμὲνοι καὶ τεϑεμελιωμὲνοι, pro ἐῤῥιζω- μένων καὶ τεϑεμελιωμένων.
Adde Apocal. 1, 4. Χάρις ὑμῖν ἀπὸ τοῦ ὁ ὤν, καὶ ὁ ηὖ, καὶ ὁ ἐρχόμενος, pro, ἀπὸ τοῦ ὄντος, καὶ τοῦ γενομένου, καὶ του ἐρχομένου.
Et ꝟ.
5. Καὶ ἀπὸ Ἰησοῦ Χριϛοῦ, ὁ μάρτυς ὁ πιϛὸς, ὁ πω- τότοκος ἐκ νεκρῶν, καὶ ὁ ἄρχων &c. Pro του μάρτυρος του πιϛοῦ, τοῦ πωτοτόκου, καὶ τοῦ ἄρχοντος. It. Joh. 1, 14. Ἐϑεασάμεϑα τηὺ δόξαν ἀυτοῦ, δξαν ὡς μονσενοῦς παρὰ πατρὸς, ϖλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας, pro ϖλήρους, id eſt, ὅς ηὕ ϖλήρης.
Atque ita non opus erit parentheſi, quæ hîc vulgo ponitur, quam aſperius intervenire, meritò notavit Cl. Heinſius Ariſt. Sacr. p. 299. Sed aliter quàm nos medetur, quod vide.
Ita & hoc loco τὸ ἐκχυνόμενον pro τῷ ἐκχυνομένῳ.
Hierauff folget die Copula, Jſt/ wie es Paulus klar vorſetzt/ dieſer Kelch iſt das Neue Teſtament/ 1. Cor. 11. Jm prædicato lauſſt ein figuͤrliche Hebraͤiſche Art fuͤr/ metonymia finis pro finito, (agnoſcente Balduino ad 1. Corinth. 11.)
Gleichwie wann David von dem Waſſer/
Balduin. ad 1. Cor. 11. p. m. 577.
De hoc vino dicit:
Est Novum Teſtamentum, quia nimirum hoc vini hauſtu novum Teſtamentum, complectens remiſſionem peccatorum, nobis ſancitur atque confirmatur, non quidem propter ipſum vinum, ſed propter ſanguinem Chriſti, qui unà cum vino hauritur:
Idcircò additur: in meo ſanguine, ſeu propter meum ſanguinem, uſitato Hebraiſmo.
Quemadmodum effuſione ſanguinis Chriſti in cruce ſanciebatur novum fœdus cum Deo, & acquirebantur bona teſtamentaria: Et quemadmodum de ſanguine Chriſti in ara crucis effuſo rectè diceretur: hic ſanguis in cruce effuſus novum teſtamentum eſt, quia per hunc ſanguinem Deus nobiſcum reconciliatur, & remiſſio peccatorum acquiritur: ita rectè quoque dicitur de ſanguine in cœnâ hauſto: hic ſanguis, ſeu poculum hoc in ſanguine, vel propter ſanguinem ſibi ſacramentaliter unitum, novum teſtamentum eſt, quia mediante hoc hauſtu beneficia Novi Teſtumenti nobis applicantur.
welches ihm die drey Helden auß dem Brunn zu Bethlehem unter dem Thor gebracht/ geſagt:
Jſts nicht das Blut der Maͤnner/ die ihr Leben gewagt haben/ und dahin gegangen ſind.
2. Sam. 23, 17. ſo viel ſagen wolte; Jſts nicht das Waſſer/ um welches willen die Helden ihr Blut vergoſſen haben? alſo auch hier: dieſer Kelch iſt das Neue Teſtament in meinem Blut/ h. e. Das iſt das Blut/ durch welches das Neue Teſtament beſtaͤtiget wird.
Cauſa nexus prædicati cum ſubjecto, Stehet in den Worten: ἐν τῷ αἵματί μου, das iſt/ per hebraiſmum, propter ſanguinem meum.
Darum/ dieweil mein Rantzion-Blut mit dieſem Wein vereinbaret/ darum iſt diß das Neue Teſtament/ ja das Sacrament und Sigel des Neuen Teſtaments.
Dergleichen Redens- Arten mehr in H. Schrifft gefunden werden.
Ezech. 18, 18. 19.
Wo du den Gottloſen warneſt/ und er ſich nicht bekehret von ſeinem gottloſen Weſen und Wege/ in iniquitate ſuâ morietur, ſo wird er (in/ das iſt/) um ſeiner Suͤnde willen ſterben. confer Geneſ. 29, 18. Deut. 24, 16. Und das waͤre ſo fuͤr die Gelchrten/ ad faſtidium levandum.
Jns gemein iſt der ſtylus Matthæi und Marci lauter/ einfaͤltig/ unverbluͤmt/ das iſt mein Blut des Neuen Teſtaments.
Da dann drey Umſtaͤnde fuͤrfallen zu betrachten.
1. Teſtamenti Quidditas.
2. Teſtamenti novitas.
3. Teſtamenti ſignaculum.
Teſtamenti quidditas iſt nichts anders/ als die Eyd-feſte/ verbundene/ und mit dem Tod des Teſtatoris ſelbs beſtaͤtigte Verheiſſung vom Meſſia und Welt-Heyland/ und heißt alſo διαϑήκη ſo viel/ als ein Bund.
Was ein Bund ſey/ iſt bekant/ wann nemlich zwo Parteyen/ die ſich biß dato gezweyet/ zuſammen tretten/ und durch einen Mittel-Mann verſoͤhnet werden/ und daſſelbe durch voͤlligen Abtrag der beleidigten Perſon.
Wann zum Exempel der Roͤmiſche Kayſer und Cron Schweden einen Frieden und Bund machten/ und zwar alſo; Es kaͤme ein Potentat darzwiſchen/ als ein Mittel-Mann/ es wuͤrde darauff eine Amneſtia geſtifftet/ und der Cron Schweden wegen ihres Koͤnigs und Unkoſten einen Abtrag gethan/ ſo waͤre es ein Bund.
Alſo auch Gott und Menſch/ tanquam partes diſſidentes, die tretten wieder zuſammen/ werden durch Chriſtum als den Mittler verſoͤhnet/ Er erlegt die Rantzion auff unſer Seiten/ und kaufft uns auß mit ſeinem Blut und Tod.
Jſt alles faſt in terminis terminantibus gar ſchoͤn abgefaßt. Rom. 5, 8. 9. 10. 11. Darum preiſet GOtt ſeine Liebe gegen uns/ daß Chriſtus fuͤr uns geſtorben iſt/ da wir noch Suͤnder waren/ ſo werden wir je durch ihn vielmehr behalten werden fuͤr dem Zorn/ nachdem wir durch ſein Blut gerecht worden ſind.
Dann ſo wir GOtt verſoͤhnet ſind durch den Tod ſeines Sohns/ da wir noch Feinde waren/ wie vielmehr werden wir ſelig werden durch ſein Leben/ ſo wir nun verſoͤhnet ſind.
Nicht allein aber das/ ſondern wir ruͤhmen uns auch GOttes/ durch unſern HErꝛn JEſum Chriſt/ durch welchen wir nun die Verſoͤhnung empfangen haben.
2. Cor. 5/ 18. 19. GOtt hat uns mit ihm ſelber verſoͤhnet durch JEſum Chriſt/ und das Ampt gegeben/ das die Verſoͤhnung prediget/ denn GOtt war in Chriſto/ und verſoͤhnet die Welt mit ihm ſelber/ und rechnet ihnen ihre Suͤnde nicht zu/ und hat unter uns auffgericht das Wort von der Verſoͤhnung. Col. 1/ 19. 20.
Es iſt das Wolgefallen geweſen/ daß in ihm alle Fuͤlle wohnen ſolte/ und alles durch ihn verſoͤhnet wuͤrde zu Jhm ſelbſt/ es ſey auff Erden/ oder im Himmel/ damit daß er Frieden machte/ durch das Blut an ſeinem Creutz/ durch ſich ſelbſt.
Heiſſet aber nicht ein bloſſer Bund inter vivos, ſondern ein Teſtamentlicher Bund/ da der nunmehr verſoͤhnete Gott uͤber das uns noch zu Erben eingeſetzet/ und ſein Him̃elreich vermacht hat/ in der Vergebung der Suͤnden uͤberreicht Er uns gleichſam den Schluͤſſel/ beſtaͤtigts durch ſeinen eigenen Tod/ und durch die Sigel der H. Sacramenten.
Da verſtumme abermal alle menſchliche Vernunfft! daß das hoͤchſte Gut ſich ſo tieff herunter laͤſſet!
Wuͤrde auch wol der Roͤmiſche Kayſer in dem Friedens-Bund ſeinen Sohn gegeben haben/ die Schwediſche Cron zu beguͤtigen/ das wird er wol haben laſſen anſtehen.
Und welches noch mehr/ da Gott/ als agens liberrimum, ſeine Hand frey behalten koͤnnen/ er ſich ſo hoch verbindet/ daß Er ſich haͤrter nicht verbinden koͤnnen.
II. Teſtamenti Novitas.
Wird ein Neues Teſtament von Chriſto genennet/ in oppoſitione ad Teſtamentum vetus.
Das Evangelium mag wol genennet werden Teſtamentum vetuſtiſſimum, das aͤlteſte Teſtament; ſeine erſte Wurtzel und Verheiſſung hat gebluͤhet alſobald im Paradiß/ auß der Verheiſſung iſt ein Bund gemacht worden/ vierhundert und dreiſſig Jahr vor dem Geſetz-Teſtament/ da Gott Abraham verſprochen/ Er wolle ſein Gott ſeyn/ ihn an Kinds-ſtatt auff- und annemmen/ um des gebenedeyten Weibes-Saamens willen/ in dem alle Geſchlechte auff Erden ſollen geſegnet werden/ Er wolle ihm das Land Canaan geben/ verſtehe nicht leiblich/ und in eigener Perſon/ dann GOtt gab ihme kein Erhtheil drinnen/ auch nicht eines Fuſſes breit/ Act. 7, 5. ſondern ſeinen Nachkommenen leiblich/ Gen. 15. 18. ihm aber Sacramentlich und typicè.
Vnd in ſolchem Bund ſeind begriffen alle Kinder der Verheiſſung/ all rechte Abrahams-Kinder/ da dann Gott auff unſerer Seiten mehr nicht begehrt als den Glauben an den Meſſiam in ſeinen Verheiſſungen/ Opffern und Fuͤrbildern.
Dieſem Alten Teſtament nun wird das Neue entgegen geſetzt/ als weſentlich unterſchieden.
Jenes war ein myſterium obſcurum, ein dunckeles Geheimnuß/ als welches in den Verheiſſungen/ Opffern und Bildern repræſentirt wurde/ dieſes hat den Coͤrper ſelbs/ die glaubige Vaͤtter des Alten Teſtaments hatten einerley Frucht mit uns/ aber nicht einerley Subſtantz und Weſen.
Jenes war beſchwert mit dem Laſt des Ceremonialiſchen Geſetzes/ dieſes gantz frey.
Es wird ein Neues Teſtament genennet in oppoſitione ad Teſtamentum legale, davon droben im Eingang gehandelt worden/ beſtunde in vollkommener Haltung des Geſetzes.
Dort war der Mittler Moſes/ hie Chriſtus; Dort Vieh-Blut/ hie Chriſti Blut; jenes ein toͤdtender Buchſtab/ dieſes ein lebendigmachendes Wort/ lauter Geiſt und Leben/ weil es den Geiſt der Erneuerung dargibt und mittheilet/ daß ein Wiedergebohrner mit Luſt ohne Zwang Gott dienet/ und die Kraͤffte darzu hat.
Mag wol genennet werden Teſtamentum noviſſimum, das allerneueſte Teſtament/ der neuſte Bund/ nach welchem kein anderer und neuerer zu gewarten/ den Jeremias ſelber einen neuen Bund nennet und artig beſchreibet/ c. 31. ꝟ. 31. 32. 33. 34. Siehe/ es kom̃t die Zeit/ ſpricht der HErꝛ/ da wil ich mit dem Hauſe Jſrael/ und mit dem Hauſe Juda einen neuen Bund machen.
Nicht wie der Bund geweſen iſt/ den Jch mit ihren Vaͤttern machte/ da Jch ſie bey der Hand nam/ daß ich ſie auß Egyptenland fuͤhrete/ welchen Bund ſie nicht gehalten haben/ und Jch ſie zwingen mußte/ ſpricht der HErꝛ.
Sondern das ſoll der Bund ſeyn/ den Jch mit dem Hauſe Jſrael machen wil: Nach dieſer Zeit/ ſpricht der HErꝛ/ Jch wil mein Geſetz in ihr Hertz geben/ und in ihren Sinn ſchreiben/ und ſie ſollen mein Volck ſeyn/ ſo wil ich ihr GOtt ſeyn/ und wird keiner den andern/ noch ein Bruder den andern lehren und ſagen:
Erkenne den HERRN/ ſondern ſie ſollen mich alle kennen/ beyde klein und groß/ ſpricht der HERR/ denn ich wil ihnen ihre Miſſethat vergeben/ und ihrer Suͤnde nimmermehr gedencken.
Ein neuer und beſſerer Bund/ als der alte/ propter perſonam, precium, levamen.
Jener war beſchwaͤret mit Geſetz-Laͤſten/ was wuͤrde es einem helffen/ wann man ihm gleich ein Groſſes vermacht/ er muͤßte aber dabey unmuͤgliche Ding leiſten?
Teſtamentum firmum, unwiderrufflich/ dann es iſt durch den Tod beſtaͤtiget: kein menſchlich Teſtament wird ſo wol clauſulirt und verſehen/ wann ein Tyranniſcher Achab/ oder Silber-ſichtiger Juriſt/ und Gold-ſiecher rabula darhinder kom̃t/ er kans durchloͤchern.
Dieſes aber ſtehet feſt/ trutz allen Hoͤllen-Pforten! es iſt ein Bund/ wie der Bund mit Noah/ Eſa. 54, 9.
Denn ſolches ſoll mir ſeyn wie das Waſſer Noah/ da ich ſchwur/ daß die Waſſer Noah ſolten nicht mehr uͤber den Erdboden gehen.
Alſo habe ich geſchworen/ daß ich nicht uͤber dich zuͤrnen noch dich ſchelten wil/ denn es ſollen wol Berge weichen/ und Huͤgel hinfallen/ aber meine Gnade ſoll nicht von dir weichen/ und der Bund meines Friedens ſoll nicht hinfallen/ ſpricht der HERR dein Erbarmer.
Gott haͤlt Glauben ewiglich.
Jch ſage/ ſagt David/ Pſalm. 89, 3. 29. ſeqq.
Daß eine ewige Gnade wird auffgehen/ und du wirſt deine Warheit treulich halten im Himmel.
Jch habe einen Bund gemacht mit meinem Außerwehlten/ Jch habe David meinem Knecht geſchworen.
Jch wil ihm ewiglich halten meine Gnade/ und mein Bund ſoll ihme feſt bleiben.
Jch wil ihm ewiglich Saamen geben/ und ſeinen Stul/ ſo lang der Himmel waͤhret/ erhalten.
Wo aber ſeine Kinder mein Geſaͤtz verlaſſen/ und in meinen Rechten nicht wandeln/ ſo ſie meine Ordnung entheiligen/ und meine Gebott nicht halten.
So wil ich ihre Suͤnde mit der Ruthen heimſuchen/ und ihre Miſſethat mit Plagen.
Aber meine Gnade wil ich nicht von ihm wenden/ und meine Warheit nicht laſſen fehlen.
Jch wil meinen Bund nicht entheiligen/ und nicht aͤndern/ was auß meinem Munde gangen iſt.
Jch habe einſt geſchworen bey meiner Heiligkeit ich wil David nicht liegen/ ſein Saame ſoll ewig ſeyn/ und ſein Stul fuͤr mir/ wie die Sonne.
Wie der Mond ſoll er ewiglich erhalten ſeyn/ und wie der Zeuge in Wolcken gewiß ſeyn.
Signaculum & fundamentum Teſtamenti iſt nun das Blut Jeſu Chriſti.
Darauff gruͤndet es ſich/ dardurch werden wir die Kindſchafft und das Erb-Recht erlangen.
Diß iſt Pignus, arrha & ſigillum, daß der bußfertige Suͤnder ſich verſichert/ wann er hievon trincket/ er ſeye wieder im Bund GOttes/ wie er Noe Glauben gehalten/ ſo werde Er ihm auch nicht liegen/ ſondern kan gewiß ſeyn/ daß Gott gleichſam zu ihm ſpreche:
Halt dich an mich/ es ſoll dir jetzt gelingen/ Jch geb mich ſelber gantz fuͤr dich/ da wil ich fuͤr dich ringen.
Dann ich bin dein/ und du biſt mein/ und wo ich bleib/ da ſolt du ſeyn/ uns ſoll der Feind nicht ſcheiden.
Allermaſſen wie ein Braͤutigam zu ſeiner Braut ſagt:
Jch bin dein/ und du biſt mein/ uns ſoll niemand ſcheiden als der Tod/ des hab zum Zeichen dieſen Ring. hîc arrha & pignus.
So kom̃t Chriſtus/ und ſagt gleichſam auch:
Jch wil mich mit dir verloben in Ewigkeit.
Es ſoll dich von mir nichts ſcheiden/ weder Truͤbſal/ noch Angſt/ noch Gefaͤhrlichkeit/ weder Hunger/ noch Schwerd/ weder Gegenwaͤrtiges/ noch Zukuͤnfftiges/ weder Tod noch Leben/ ja kein einige Creatur.
Hie iſt mein Blut/ dadurch iſt alles verſiegelt/ niemand ſoll es außkratzen.
Welches dann eine gewaltige und unuͤberwindliche hypoſtaſis und Grundfeſt unſers Glaubens.
Wer wolte nun der Goͤttlichen Majeſtaͤt das Leyd anthun/ und ihre Gnad und Huld in Zweiffel ziehen?
Solten wir Menſchen uns nicht begnuͤgen laſſen/ wann uns Gott ein Apffel oder Birn zum Pfand gegeben?
War doch Noah zu frieden/ da ihm Gott den Regenbogen zu einem Zeichen in den Wolcken geſetzt.
Warum wolten wir dann wancken/ als wuͤrde Er nicht halten/ was Er doch mit ſeines Sohns Blut verpfaͤndet hat.
Schließlich ſpreche ich euch/ meine Außerwehlte/ an/ mit den Worten St. Petri Act. 3, 25. Jhr ſeyd des Bundes Kinder/ welchen GOtt gemacht hat mit euern Vaͤttern/ da Er ſprach zu Abraham:
Durch deinen Saamen ſollen geſegnet werden alle Voͤlcker auff Erden.
Die Kinder nach dem Fleiſch/ die Sinaitiſche Bunds- Kinder/ die Kinder der Magd die ſind außgeſtoſſen/ ihr aber ſeyd nicht der Magd Kinder/ ſondern der Freyen. Gal. 4, 31.
Das außerwehlte Geſchlecht/ das Koͤnigliche Prieſterthum/ das heilige Volck/ das Volck des Eigenthums.
1. Petr. 2, 9. Jhr ſeyd kommen zu dem Berge Zion/ und zu der Stadt des lebendigen GOttes/ zu dem himmliſchen Jeruſalem/ und zu der Menge vieler tauſend Engeln/ und zu der Gemeine der Erſtgebornen/ die im Himmel angeſchrieben ſind.
Hebr. 12, 22.
Das Loß iſt euch gefallen auffs lieblichſte/ euch iſt ein ſchoͤn Erbtheil worden/ Pſ. 16, 6. Jhr koͤnt mit David ſprechen: Du leiteſt mich nach deinem Rath/ und nimſt mich endlich mit Ehren an/ wenn ich nur dich habe/ ſo frage ich nichts nach Himmel und Erden/ und wann mir gleich mein Leib und Seel verſchmacht/ ſo biſtu doch GOtt allezeit meines Hertzens Troſt und mein Theil. Pſ. 73, 24. 25. Du biſt meine Zuverſicht/ mein Theil im Lande der Lebendigen. Pſ. 142, 6.
Hier iſt mehr als der Roͤmer Bund/ an den durffte ſich niemand wagen/ ſie wurden gefoͤrcht in allen Landen/ wann ſie ihre Bunds-Genoſſen zu Huͤlffe angeſprochen.
Allein ligts nur daran/ daß ihr ſolchen Bund als treue Bunds- und Eyd-Genoſſen unverbruͤchlich bewahret/ Gott laͤßt den Meineyd unter den Menſchen nicht ungeſtrafft/ koͤnten deßwegen ſchroͤckliche Exempel angezogen werden/ ſonderlich das ſich begeben in Griechenland Anno 686. dann da Juſtinianus II. den Saracenern den Bund gebrochen// und ſie Gott den Raͤcher des Meineyds angeruffen/ iſt er mit ſeinem Heer geſchlagen/ und in die Flucht getrieben worden.
Wie wird Er es dann ungeſtrafft hingehen laſſen/ wann man an Jhm Bund-bruͤchig und treuloß wird.
Cum Juſtinianus II. Rhinotmetus è Sclavicis gentibus evocaſſet XXX. armatorum millia, quem populum περιούσιον appellitabat, elatus robore copiarum Saracenicam pacem diſru pit, prætendens, monetam non pendi ſuâ ſignatam imagine.
Saraceni implorato perjurii ultore Deo, ſcriptas pacis conditiones haſtæ alligarunt, ſublatiſque in acie inſtar vexilli, cum Romanis conſeruerunt manus.
Sed primo congreſſu inferiores, pecuniis corrumpunt Sclavorum Ducem, quorum cum XX. millia transfugiſſent ad Saracenos, demſere animos reliquis, fœdamque in Romanis fugam excitârunt.
Cluver. epit. hiſtor. p. 419.
Doch daß man auch dieſem Bund mit wahrem Glauben begegnet.
Abraham glaubte dem Bund GOttes/ er ſahe durch das irdiſche Land Canaan/ durch die Tragoͤdi auff dem Berg Moria/ durch das Blut ſeines Sohns/ und die Wiedergab Jſaacs/ auff Chriſtum: wie Abraham fuͤr ſich/ ſo ſolt ihr zuruck ſehen in die Paſſion Chriſti/ an den Oelberg/ Schaͤdelſtatt/ Creutz und Grab Chriſti.
Es wird von euch erfordert Abrahamica ἰσχηρότης, Abrahamica exoſculatio promiſſionum.
Hebr. 11, 13. Sie haben die Verheiſſung nicht empfangen/ ſondern ſie von ferne geſehen/ und ſich der vertroͤſtet/ und wol begnuͤgen laſſen.
Adam/ Noah/ Abraham/ hatten ſolche Verheiſſung nicht in ſolchem Grad/ es waren nur promiſſiones und fœdera.
Diß aber iſt promiſſio teſtamentaria.
Es weiß der liebe Gott wol/ was fuͤr ein elend Gemaͤcht wir ſeyn/ wie ein ſchuͤchter und forchtſam Ding es ſey um ein boͤß Gewiſſen/ das den Zorn GOttes recht foͤrchtet/ inſonderheit wann die Wolcken-Bruͤch der Anfechtungen einbrechen/ wann dem Gebet der Himmel zu hoch werden/ die Schrifft zu arm/ die Welt zu eng/ der Satan zu liſtig/ in dem/ daß er ſuchet das Teſtament zu durchloͤchern: darum hat er es bey der bloſen Verheiſſung nicht gelaſſen/ ſondern hat ſie beeydigt/ ſich verbunden/ und verteſtirt/ daß du nicht zweifflen kanſt.
Zweiffelſtu aber noch/ und ſprichſt:
Ja ich laß es gelten/ ich hab aber mich des Bunds verluſtigt durch Suͤnde: Antwort/ iſt unrecht/ aber ſaume dich nicht lang/ Gott ruffet auch dem abtruͤnnigen Jſrael/ Jer. 3, 12. Kehre wider du abtruͤnnige Jſrael/ ſpricht der HErꝛ/ ſo wil ich mein Antlitz nicht gegen euch verſtellen/ denn Jch bin barmhertzig/ ſpricht der HErꝛ/ und wil nicht ewiglich zuͤrnen/ allein erkenne deine Miſſethat/ daß du wider den HErꝛn deinen GOtt geſuͤndiget haſt.
Dona DEI ἀμεταμέλητα, Gottes Gaben und Beruffung moͤgen ihn nicht gereuen.
Rom. 11, 29. Sprichſt du/ ich fuͤhle nichts: Antwort/ bete/ daß du den Glauben empfindeſt/ fuͤhleſtu Anfechtung/ ſo fuͤhleſtu Chriſtum/ dann der Satan ſtreitet nicht wider ſich ſelbſt.
Vielleicht/ gedenckeſtu/ bin ich verſtoſſen und verlohren.
O Nein/ hie iſt das Blut des Neuen Teſtaments/ hie iſt der Schluͤſſel zum Schatz.
So/ hoͤre ich wol/ wird jederman ſelig.
Antwort/ Nein/ das Teſtament iſt conditionirt/ ſtehet zwar nicht auff den Beinen unſers freyen Willens/ ſondern auff dem Himmel-feſten Eyd und Blut-Bund GOttes/ aber die Goͤttliche und vorgeſchriebene Ordnung und Verharrung iſt vonnoͤthen.
Thuſt du das/ ſo kanſtu alle tentationes und Verſuchungen trutzen/ und den Kopff bieten/ froͤlich ſeyn im Creutz/ gedultig in der Hoffnung/ und ſprechen:
Jſt Gott fuͤr mich/ wer kan wider mich ſeyn.
Jch bin doch ja dein liebes Kind/ Trutz Welt/ Teuffel und alle Suͤnd/ und wann mich gleich in dem Augenblick/ als ich communicire/ lauter Donner und Blitz in die Hoͤll hinab ſchluͤgen/ ſo foͤrchte ich mich nicht/ es kan mir nichts ſchaden/ fuͤhre ich gen Himmel/ ſo biſt du da/ betete ich mir in die Hoͤlle/ ſo biſtu auch da.
Wo aber du biſt in Gnaden/ da iſt mein Himmel.
Darum/
Wolan es geh gleich wie es woll/ Mein Glaub kan mir nicht liegen/ Jch weiß wol wo ich bleiben ſoll/ Dein Wort kan mich nicht triegen.
Jn ew’ger Freud Jſt mir bereit Bey GOtt ein herꝛlichs Leben.
Drauff ſeys gewagt/ Harꝛ unverzagt/ GOtt wirds gewißlich geben.
AMEN.
Die Zwoͤlffte Predigt/ Von Denen/ fůr welche Chriſtus ſein Blut vergoſſen.
GEliebte in Chriſto.
Es war ein zumal ſchroͤckliche/ ſeltzame und wunderbare Predigt/ davon Petrus redet/ wann er 1. Ep. 3, 19. 20. ſchreibet:
Es ſey Chriſtus im Geiſt hin gegangen/ und habe geprediget den Geiſtern im Gefaͤngnuß/ die etwa nicht glaubten/ da Gott einmals harret und Gedult hatte/ zu den Zeiten Noe/ da man die Archa zuruͤſtet.
So wunderlich und finſter dieſer Spruch an ihm ſelbſt iſt/ wie Lutherus redet Tom. 2. Jen. p. 363.
Das iſt ein wunderlicher Text/ inquit l. cit. und ein finſterer Spruch/ als freylich einer im Neuen Teſtament iſt/ daß ich noch nicht gewiß weiß/ was St. Peter meynet.
Auffs erſte lauten die Wort alſo/ als habe Chriſtus den Geiſtern/ das iſt/ den Seelen/ die vor Zeiten ſind unglaubig geweßt/ da Noe die Archen bauet/ geprediget/ das verſtche ich nicht/ kans auch nicht außlegen/ es hats auch noch keiner außgelegt.
Doch wil es jemand dafuͤr halten/ daß Chriſtus/ nach dem Er am Creutz verſchieden war/ nidergeſtiegen ſey zu den Seelen/ und habe ihnen da geprediget/ wil ich nicht wehren/ es moͤcht alſo einen Verſtand leiden.
Jch weiß aber nicht/ ob St. Peter das wolle ſagen.
ſo ſeltzam iſt auch das contentum.
Der Ort und Cantzel/ da dieſe Predigt gehalten worden/ iſt ϕυλακὴ, die hoͤlliſche Gefaͤngnuß/ Matth, 5, 25. Luc. 12, 58. Apoc. 18, 2. c. 20, 7.
Der Hoͤllen-Prediger iſt Chriſtus/ ὁ ϑανατωθεὶς, der getoͤdtete nach der Menſchheit/ ὁ ζωοϖοιηθεὶς, der lebendiggemachte/ ὁ πορευθεὶς, der hin gegangen/ und alſo der gantze Chriſtus/ nicht nur ſeine Seel intra ſpatium vivificationis & reſurrectionis.
Die Zuhoͤrer waren die ἀπειθοῦντες, ἄπιϛοι, ἀσεεῖς. conf. 2. Petr, 2, 5. 6. die rohe ſichere Burſch und Cyclopen/ die nach dem verſprochenen Weibes-Saamen entweder wenig fragten/ oder doch denſelben in familia Sethi verfolgten/ im uͤbrigen dem Geiſt GOttes/ der ſich in Noa dem Prediger der Gerechtigkeit geregt/ widerſpenſtig erzeigten/ waren rechte Welt-Kinder/ baueten/ pflantzten/ freyeten und lieſſen ſich freyen/ biß auff den Tag/ da Noa in die Archen eingegangen/ und die Suͤndflut kommen.
Es werden aber nicht allein dieſe verſtanden/ ſondern per ſynecdochen, wie es Lutherus erklaͤret l. cit. dieſe/ als ſonderbare Exemplaria/ andere aber/ als dieſen gleich/ die eben ſo boͤß.
Summa/ alle ruchloſe Gottes-Veraͤchter/ alle Schmaͤher des H. Geiſtes/ und rohe Welt-Kinder/ Canaans- Art/ die wenig nach Noa und ſeinen Predigten gefragt/ denen hat er geprediget.
Was? vielleicht das Evangelium denen in der Vor-Burg der Hoͤllen? davon der Roͤmiſche Catechiſmus glaubet/ daß Chriſtus die heiligen Seelen/ ſo vor Chriſti Ankunfft eingezogen worden/ da ſie ohne einige empfindliche Schmertzen in Ruhe geſeſſen/ erlediget/ und die des Heylands in dem Schooß Abrahaͤ gewartet/ dem Teuffel als einen Raub genommen.
Docendum eſt, (ita Catech.
Rom. part. 1. cap. 6. q. 6. p. m. 89.) proptereà Chriſtum Dominum ad inferos deſcendiſſe, ut ereptis dæmonum ſpoliis ſanctos illos Patres cæteroſque pios è carcere liberatos ſecum adduceret in cœlum, quod ab eo admirabiliter, ſummâque cum gloria perfectum eſt, ſtatim enim illius aſpectus clariſſimam lucem captivis attulit, eorumque animas immenſâ lætitia, gaudioque implevit: quibus etiam optatiſſimam beatitudinem, quæ in viſione DEI conſiſtit, impertivit.
Et mox:
Quamobrem antequam ille moreretur, ac reſurgeret, cœli portæ nemini unquam patuerunt; ſed piorum animæ, cùm è vivis exceſſiſſent, vel in ſinum Abrahæ deferebantur, vel quod etiam nunc iis contingit, quibus aliquid diluendum & perſolvendum eſt, purgatorii igne expiabantur.
O nein/ es iſt eine groſſe Klufft befeſtiget zwiſchen dem Ort der Qual und dem Schooß Abrahams/ daß die da wolten von hinnen hinab fahren/ koͤnnen nicht/ und auch nicht von dannen heruͤber fahren/ Luc. 16, 25.
Es ſt der Krafft des Leidens Chriſti vor und nach ſchmaͤhlerlich.
Chriſtus hat ſolchen Credit bey ſeinem Vater/ daß die Erloͤſung ſchon Krafft gehabt/ ehe Er ſich wuͤrcklich und thaͤtlich zu einer Rantzion dargegeben/ wir hoffen durch die Gnade unſers HErꝛn JEſu Chriſti ſelig zu werden gleicher weiſe wie auch unſere Vaͤter. Act. 15, 11.
Und ſoll uns nicht irren das Geſang:
Vorhin wars alles verſchloſſen.
Verſtehe/ ohn Jhn/ nach der Urſach/ nicht nach der Zeit.
Was hat er dann geprediget? lauter Donner und Blitz/ und alſo concione forenſi, wie man einen Banckerottierer außruffet zur offentlichen Schand/ concionereali, dem Cain/ Gen. 4, 10. was haſtu gethan? ἐνδεικτικῇ. Col. 2, 15.
Er hat außgezogen die Fuͤrſtenthum und Gewaltigen/ ſie ſchau getragen offentlich/ und einen Triumph auß ihnen gemacht/ der hoͤlliſchen Geſellſchafft dadurch ein Schrecken einzujagen. ἐλεγχτικῇ, weil ihr euch/ ſprach er gleichſam/ in der Welt nicht woltet ſtraffen laſſen von Noa/ denſelben fuͤr einen alten Narren gehalten/ der immer fort gefoͤrcht/ der Himmel moͤchte einfallen/ darum ſeyd ihr nimmermehr zu entſchuldigen/ wiſſet ihr nicht/ daß ich euch die Buß habe predigen laſſen/ 120. Jahr friſt gegeben/ habe euch durch Enoch laſſen ankuͤndigen das Juͤngſte Gericht/ aber ihr habt nicht geglaubt:
Wie offt hab ich euch verſamlen wollen/ wie eine Henne ihre Kuͤchlein unter ihre Fluͤgel/ aber ihr habt nicht gewolt/ Matth. 23, 37. Den Geiſt des Herrn habt ihr euch nicht ſtraffen laſſen/ ſo iſt nun die Zeit der gnaͤdigen Heimſuchung verfloſſen/ daher ihr nichts mehr zu gewarten als das Juͤngſte Gericht/ da ihr mit den Leibern vereinbaret/ mit Spott und Schand zum Triumph auffſtehen/ und mit den Teuffeln gequaͤlet werden ſollet.
Quâ de causâ? warum haben ſie ſolche Schrecken- und Angſt- Predigt ohne einigen Troſt anhoͤren muͤſſen? um und von wegen des beharꝛlichen Unglaubens/ als welches formalis, adæquata, meritoria cauſa, und eigentliche Urſach.
Ob ἄγνοιαν, ſie waren Atheiſten/ Impliciſten/ Simpliciſten/ muthwillens wolten ſie es nicht wiſſen.
Ob dubitationem, ſie waren Spoͤtter/ ſie glaubten nicht der Predigt Noaͤ/ wo iſt die Verheiſſung ſeiner Zukunfft? wann kom̃t die Suͤndflut?
Ob præfidentiam, ſie waren harthertzige Leute/ ſie verlieſſen ſich auff ihre Guͤter/ eigenen Arm/ Gluͤckſeligkeit ꝛc. dachten nicht/ daß die Suͤnde ein ſo groß Ding ſey/ daß um ſie der Jehova leyden muͤßte/ inſonderheit/ daß ſie an den verſprochenen Weibes-Saamen nicht geglaubt/ mit wahrer Buß ſich zu demſelben nicht geſchickt/ Jhn nicht erkant/ nicht angenommen/ ohne Zweiffel hat es in der Suͤndflut auch viel Deſperanten gegeben/ die dem Cain ſein Wort abgelehnt:
Meine Suͤnde ſeind groͤſſer/ denn daß ſie mir koͤnnen vergeben werden/ da Er doch fuͤr ſie geſtorben/ und ſein Blut fuͤr ſie vergoſſen.
Darauß leicht zu erachten/ wie den verdamten Seelen damal muß zu muth geweſen ſeyn.
O daß wir/ haben ſie ohne Zweiffel gedacht/ nur eine Viertelſtund haben moͤchten in jener Welt!
O daß wir nur eine einige Evangeliſche Predigt noch hoͤren koͤnten!
Aber es wird ihnen nicht mehr ſo gut.
Wollen nun wir dieſe Traur- und Hoͤllen-Predigt nicht erfahren/ ſo laſſet uns mit glaubiger Devotion hoͤren/ die Evangeliſche Valet-Predigt/ die Chriſtus ſeinen Juͤngern und uns gethan/ ein Predigt nicht von Donner und Blitz/ Hoͤll und Tod/ ſondern Troſt und Himmel/ wie Er ſein Blut fuͤr uns vergoſſen zu Vergebung der Suͤnden.
Verfaßt in denen Worten/ Trincket/ das iſt mein Blut/ welches fuͤr euch und fuͤr viel vergoſſen wird.
Darinnen er die ſubjecta traditi corporis & effuſi ſanguinis anzeigt:
Jſt auch ein hoch-nothwendiger Umſtand/ ſo keines wegs zu uͤberſehen und zu uͤberhupffen.
Hievon zu reden zu GOttes Ehr und unſerer Erbauung/ wolle Gott ſeines H. Geiſtes Gnad von oben reichlich ſenden und mittheilen.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
So iſt nun die Frage/ Wer dieſe fuͤr euch/ und dieſe viel ſeyen?
dann dieweil der Herr nicht ſagt/ fuͤr alle/ moͤchte ſich ein angefochtenes Hertz außſchlieſſen/ oder dafuͤr halten/ es gehe allein auff die Außerwehlten/ allermaſſen wie dieſen Funcken des Unglaubens die Zwinglianer auffgeblafen/ und (daß man nicht abermal ſage/ es waͤre eine Calumnia) namentlich Pareus in h. l. Matth. 26. Multis intelligit omnes credentes in Chriſtum, durch die viele verſtehet er alle Glaubige in Chriſtum.
Piſcator ad l. cit.
Fuͤr viel/ nemlich/ fuͤr alle Außerwehlte/ die ihm vom Vater gegeben ſind/ fuͤr welche er hat gebetten/ da er ſein Opffer thun wolte/ und Joh. 17/ 20. in der ſechſten Lehr ſchreibt er alſo: Weil Chriſtus/ dn Er ſich ſeinem Vater auffopffern wolte/ nicht fuͤr die Welt/ das iſt/ die Verworffenen/ ſondern allein fuͤr die/ welche ihm ſein Vater gegeben/ das iſt/ fuͤr die Außerwehlten/ gebetten:
ſo folget/ daß er auch allein fuͤr die Außerwehlten geſtorben/ als von welchen er auch allein redet/ v. 19. Derowegen da 1. Tim. 2/ 6. geſagt wird/ Chriſtus habe ſich gegeben fuͤr alle zur Erloͤſung.
Und 1. Joh. 2. v. 2.
Er ſeye die Verſoͤhnung fuͤr die Suͤnde der gantzen Welt/ iſt zu wiſſen/ daß dieſe und dergleichen Spruͤche allein von den Außerwehlten zu verſtehen ſeyen/ ſintemal der H. Geiſt/ ſo durch die Apoſtel geredet/ dem Herꝛn Chriſto nicht widerſpricht/ v. 9. und 20.
Anderer Autoren zu geſchweigen.
Und diß iſt eigentlich die Quell der Lehre von Außſchlieſſung der Unwuͤrdigen.
Daß aber dieſe Meynung falſch/ und im gegenthetl wahr/ daß Chriſtus ſeinen Leib fuͤr alle dahin gegeben/ und ſein Blut fuͤr alle vergoſſen/ univerſalitate temporis, nicht nur fuͤr die damal lebende/ ſondern auch fuͤr Abraham/ David/ Hiſkiam/ ꝛc. Sintemal Chriſtus geſtern und heut/ und derſelbe in Ewigkeit/ Er iſt das Lamm/ das erwuͤrget iſt von Anfang der Welt.
Wie ein Schuld-Glaubiger den Schuldner auß den Banden/ in Anſehen des Buͤrgen/ auff freyen Fuß ſtellet/ ob ſchon die Geld-Summa wuͤrcklich noch niche erlegt: alſo hat Chriſtus unſer Buͤrg ſolchen Credit bey ſeinem Vater/ daß ſein Verdienſt ſo wol fuͤr ſich/ als hinder ſich gilt/ univerſalitate loci, nicht nur fuͤr die Anweſende/ ſondern τοὺς μακρὰν ὄντας, ſo noch ferne ſind/ univerſalitate ſubjecti, auch fuͤr die verlohrnen/ Cain/ Achitophel/ Judam/ beweiſen wir auß nachfolgenden Fundamenten.
1. Per theſin, daß Er fuͤr alle Menſchen/ niemand außgeſchloſſen/ ſein Blut vergoſſen/ das erſcheinet 1. ex clara litera inſtitutionis, auß dem Wort:
das fuͤr euch vergoſſen wird/ nicht Troͤpffel- oder Loͤffel- ſondern Scheffel-weiß/ es iſt gleichſam die Suͤndflut des Neuen Teſtaments/ welche uͤber allen lebendigen Athem ergangen/ waͤren ſo viel Million tauſeud Menſchen uͤbergangen worden/ ſo haͤtte die Schrifft ja irgend Tham̃ und Riegel geſetzt/ welches aber nicht geſchehen.
Auß dem Befehl Chriſti/ Trinckt alle darauß/ da Er dann mit ſeinen Apoſteln geredt/ nicht tanquam Apoſtolis, wie Matth. 28. ſondern als Juͤngern/ da es geheiſſen/ was ich euch ſage/ das ſage ich allen.
Marc. 13.
2. Ex clarâ τοῦ πολλῶν expoſitione, dann wann der Herr Matth. 20/ 28. ſagt: Des Menſchen Sohn iſt nicht kommen/ daß Er ihm dienen laſſe/ ſondern daß Er diene/ und gebe ſein Leben zu einer Erloͤſung fuͤr VJELE/ ſo erklaͤrets Paulus alſo/ 1. Tim. 2, 6. GOtt wil/ daß Allen Menſchen geholffen werde/ und zur Erkantnuß der Warheit kommen/ denn es iſt ein GOtt und ein Mittler zwiſchen GOtt und den Menſchen/ nemlich der Menſch Chriſtus JEſus/ der ſich ſelbſt gegeben hat fuͤr Alle zur Erloͤſung: nicht nur fuͤr allerley/ als welches dem Zweck des H. Apoſtels zuwider/ der wil/ daß man auch fuͤr Neronem beten ſolle/ ob er ſchon ein reprobus.
Und wann Paulus Rom. 5, 15. ſchreibet:
So an eines Suͤnde viel geſtorben ſind/ ſo iſt vielmehr GOttes Gnade und Gabe vielen reichlich wiederfahren/ durch JEſum Chriſt/ der der einige Menſch in Gnaden war/ ſo ſagt er gleich darauff:
Wie nun durch eines Suͤnde die Verdamnuß uͤber alle Menſchen kommen iſt/ alſo iſt auch durch eines Gerechtigkeit die Rechtfertigung des Lebens uͤber alle Menſchen kommen.
3. Ex analogia fidei, und der Glaubens-Regul/ Joh. 3, 16. ſagt Chriſtus:
GOtt habe die Welt geliebet/ daß Er ſeinen eingebohrnen Sohn gab/ auff daß alle/ die an Jhn glauben/ nicht verlohren werden/ ꝛc. Waͤre hie die Welt ſo viel als die Außerwehlten/ ſo muͤßte folgen/ daß auch etliche von den Außerwehlten verlohren wuͤrden/ quod abſurdum.
1. Joh. 2, 2. ſtehet:
Chriſtus iſt die Verſoͤhnung nicht nur fuͤr unſere/ ſondern fuͤr der gantzen Welt Suͤnde/ das iſt/ nicht allein der glaubigen Juden/ an die er geſchrieben/ 1. Joh. 5, 13.
Solches habe ich euch geſchrieben/ die ihr glaubet an den Namen des Sohns GOttes/ auff daß ihr wiſſet/ daß ihr daß ewige Leben habt/ und daß ihr glaubet an den Nahmen des Sohns GOttes.
Sondern auch der uͤbrigen Juden und Heyden/ die nicht glauben an den Nahmen des Sohns GOttes.
Eſaiaͤ Bekantnuß (Eſa. 53, 6.
Er iſt um unſerer Miſſethat willen verwundet/ und um unſerer Suͤnde willen zuſchlagen/ die Straffe ligt auff Jhm/ auff daß wir Friede haͤtten/ und durch ſeine Wunden ſind wir geheilet.)
iſt aller Menſchen Bekantnuß/ wie auch ſein Mund aller Menſchen Mund/ wann er v. 7. ſagt: Wir giengen alle in der Jrre wie Schaafe/ ein jeglicher ſahe auff ſeinen Weg.
4. Ex ſcopo Chriſti conſolatorio & beneficiario.
Chriſtus wil troͤſten biß ans Ende der Welt/ wann nun ein eintziger waͤre excipirt und außgeſchloſſen geweſen/ ſo koͤnte niemand froͤlich aſſumiren/ ſondern es wuͤrde auch da heiſſen:
Herr bin ichs?
Dann ex particularibus nihil ſequitur.
Jam beneficia latiſſimè ſunt explicanda.
Es ſprechen die Juriſten: Beneficium, quod à divina Imper. indulgentia proficiſcitur, quàm pleniſſimè interpretari debemus.
Warum wollen wir dann der Goͤttlichen Guͤtigkeit einen Riegel und Damm vorſchieben/ und ſie ohne Noth in die Enge ziehen.
II. Per ὄρσιν, daß nemlich die Bona teſtamentaria, die Teſtaments- Guͤter nicht die Außerwehlten allein angehen/ erhellet 1. auß dem Wort viel: Fuͤr welche der Leib Chriſti gegeben/ und ſein Blut vergoſſen worden/ ſind viel und nicht wenig.
Aber die Außerwehlten ſind wenig.
E. Wir nemmen hier billig dem Goliath ſein Schwerdt/ und ſchlagen ihn damit: Fuͤr viel/ ſpricht er/ E. nicht fuͤr alle/ ſondern allein fuͤr die Außerwehlten.
Contrà, fuͤr viel/ E. nicht allein fuͤr die Außerwehlten/ dann die ſeind nicht viel.
Eben mit dieſem Wort hat der Herr dem Calviniſchen Jrꝛthum wollen fuͤrbauen.
2. Ex juſtitiæ divinæ ratione.
Gewiß iſts/ daß Gott niemand unbillig verdammet/ und ob Er zwar ein Herr iſt Leibs und der Seel/ ſo ſchertzt Er doch nicht mit dem Menſchen.
So nun Chriſtus allein fuͤr die Außerwehlten geſtorben waͤre/ und nicht auch fuͤr die Verdam̃ten/ die nicht glauben ſollen/ daß Chriſtus fuͤr ſie geſtorben/ ſo waͤren ſie unrecht verdam̃t/ und haͤtte ihnen Chriſtus vergeblich in der Hoͤllen gepredigt.
Denn entweder haben ſie geglaubt/ Chriſtus ſeye fuͤr ſie geſtorben/ und ſo war ihr Glaub falſch: oder ſie habens nicht geglaubt/ ſo haben ſie ja recht gethan/ und werden deßwegen unbillig verdam̃t.
Gleichwie wann einer ein allgemeine Steur außtheilet/ machte aber ein Abſonderung derer/ denen er ſie nicht wolte wiederfahren laſſen/ und wolte gleichwol ſie juſtificiren/ daß ſie die Steur nicht angenommen/ waͤre es nicht die groͤſte und ungerechteſte Unbilligkeit?
3. Ex abſurdo, iſts wahr/ das Chriſtus allein ſein Blut vergoſſen fuͤr die Außerwehlten/ ſo begehet der Diener ſo offt eine Lugen/ als offt er zu einem reprobo ſagt:
das iſt das Blut fuͤr dich vergoſſen.
4. Ab evidenti exemplo, nicht allein der Creutziger Chriſti/ fuͤr welche er ſeine Hoheprieſterliche Fuͤrbitt eingelegt/ Vater vergib ihnen/ ſondern auch Judaͤ/ dann daß Chriſtus in Außſpendung des Abendmahls nicht nur ſein liebes Schooß-Kind Johannem gemeynt/ ſondern auch Judam τὸν υίὸν τῆς ἀϖωλείαο, ſtehet klar/ Marc. 14/ 23.
Er nam den Kelch/ und dancket/ und gab ihn den/ und ſie truncken alle darauß.
Ja ſprichſt du/ Judas war damal nicht fuͤrhanden.
Antwort/ ich geſchweige/ daß es Calvinus ſelbs bejachzet lib. 4. Inſtit. cap. 17. §. 34. ſo ſtehet ja klar bey Luca alſobald auff die Wort der Einſetzung des H. Abendmahls. Luc. 22, 21, Doch ſiehe die Hand meines Verraͤthers iſt mit mir uͤber Tiſch.
Sprichſtu/ Judas habe den Biſſen empfangen/ ehe und dann das Abendmahl eingeſetzt worden/ dann wie Matth. 26, 23. conf. Johan. 13, 26. gemeldet wird/ iſt er nach dem Biſſen ἐυϑέως, alſobald hinauß gegangen.
Antwort/ das Wort ἐυϑέως iſt cum aliqua mora anzunemmen/ auff gleiche weiß/ wie Marc. 1, 12.
Es geſchah eine Stimme vom Himmel: Du biſt mein lieber Sohn/ an dem ich wolgefallen habe/ und bald (ἐυϑὺς) trieb ihn der Geiſt in die Wuͤſten.
Maſſen Johannes daſelbſt ſagt/ es ſeye Nacht geweßt/ da Judas hinauß gegangen/ nun aber iſt auff den Abend/ ehe die Sonne untergangen/ zwiſchen 3. und 5. Uhr das Oſter-Lamm allbereit genoſſen worden.
Und was von Juda wahr/ iſt auch wahr vom unbußfertigen Schaͤcher/ Juliano, von Spierâ &c. Ideò nec proditurum debuit præterire, ut adverterent omnes, quod in electione proditoris ſui, ſervandorum omnium inſigne prætendit. Ambroſ. lib. de Paradiſ. c. 8. Jſt ein Zeichen einer gantz unaußſprechlichen Langmuth GOttes.
Ja/ ſprichſtu/ was iſts vonnoͤthen/ daß wir den Verdam̃ten das Wort thun/ was gehen uns die reprobi an/ was bekuͤmmern wir uns um ſie?
Antwort: Jſt eben eine Rede/ wie die Hoheprieſter zu Juda geſagt/ da ſiehe du zu/ was gehet es uns an.
Es iſt nicht um ſie/ ſondern um uns zu thun/ dann ſo das Blut nicht fuͤr alle vergoſſen/ wie wil ſich der Außerwehlte damit troͤſten/ alsdann/ wann er in graves paroxyſmos tentationum, in Ohnmacht des Glaubens/ und defect der wuͤrcklichen Empfindung deſſen gerath/ wie Franciſcus Spiera, der ſich beduncken ließ/ er haͤtte in den H. Geiſt geſuͤndiget: laßt man einen ſolchen Menſchen troſtloß liegen/ das waͤre wider die Chriſtliche Liebe/ die alles hofft/ vielleicht kan er noch in der letſten Stund auffgerichtet werden.
Troͤſtet man ihn aber/ ſo hat man ja kein Fundament/ der effectus der kraͤfftigen Vocation erzeigt ſich nicht/ deeſt promiſſio & ſignum vocationis.
Ob jicirt ein Calviniſt/ es geſchehe ihnen Gewalt und unrecht/ ſie geſtehen gern ſufficientiam, wiewol nicht efficientiam. Chriſtus (ita Theoph. Neuberger Poſt. p. 601.)
iſt fuͤr alle Menſchen/ und fuͤr der gantzen Welt Suͤnde geſtorben/ was anlangt die ſufficientiam und Vollkommenheit ſeines Tods/ und deſſelben Wuͤrde und Guͤltigkett/ welche dermaſſen vollkommen iſt/ daß ſein Tod und Verdienſt eine gnugſame Bezahlung fuͤr aller und jeder Menſchen Suͤnde der gantzen Welt waͤre/ wann auch die Welt gleich vielmal groͤſſer waͤre/ ſo nur die Menſchen rechtſchaffen glaubten/ und durch ſolchen Glauben das Verdienſt Chriſti ihnen zueigneten.
Um welcher Vollkommenheit des Verdienſts Chriſti willen/ auch die allgemeinen Verheiſſungen des Evangelii/ und die Predigt der Buſſe allerley Voͤlckern und Leuten vorgehalten: und hingegen der Zorn GOttes gedraͤuet wird allen denen/ die ſolche Predigt durch Unglauben außſchlagen.
Was aber die efficaciam, Krafft und Wuͤrckung des Todes Chriſti anlangt/ ſo fern iſt Chriſtus allein fuͤr die Außerwehlten geſtorben:
Als welchen der Tod Chriſti/ und die dardurch erworbene Wolthaten kraͤfftig applicirt und zugeeignet werden/ daß ſie derſelben wuͤrcklich genieſſen/ und dardurch ewig leben moͤgen.
Welches dann die H. Goͤttliche Schrifft genugſam beſtaͤtiget/ wann ſie in ſolchem Verſtande ſpricht:
Chriſtus ſey geſtorben/ und habe ſein Blut vergoſſen fuͤr viele/ nemlich fuͤr ſeine Schaafe/ wie Chriſtus redet: Fuͤr ſeine Kirch und Gemeine/ wie Paulus ſagt:
Ja fuͤr die/ ſo ihme dem Herꝛn Chriſto vom Vater ſeind gegeben worden/ welches ſeind allein die Außerwehlten; unter welche Paulus ſich rechnet/ wann er ſagt: GOtt hat ſeines eigenen Sohns nicht verſchonet/ ſondern hat Jhn fuͤr uns alle dahin gegeben.
Nicht ſagt er/ fuͤr alle ohne Unterſcheid/ ſondern fuͤr uns alle/ verſtehend dadurch die Außerwehlte Glaubige/ als welche der Krafft und Wuͤrckung des Todes Chriſti allein theilhafftig werden.
Pareus in Iren. c. 28. p. 243. Communem cum Auguſtino defenſionem nos habemus.
Quod ad magnitudinem & potentiam precii attinet, ſanguis Chriſti eſt redemtio totius mundi.
Sed qui hoc ſeculum ſine fide pertranſeunt, redemtionis alieni ſunt.
Cur ſic pertranſire à Deo ſinantur, occulta cauſa eſt, injuſta eſſe non poteſt.
& pag. 245. Agnoſcimus ergò hoc dogma noſtrum eſſe, quia eſt Catholicum, (ſcilicet Catholicum de non Catholico Salvatore.) & quia contrarium dogma:
Chriſtum eſſe mortuum, tum quoad efficaciam, quàm quoad ſufficientiam λύτρου, non pro ſolis electis, fidelibus, ſalvandis, ſed etiam pro reprobis, infidelibus, damnatis & damnandis, eſt manifeſtè falſum & impium.
Jſt eben als ſpraͤche ich zu einem armen Gefangenen in der Tuͤrckey: Teutſchland hat wol ſo viel Gold und noch mehr/ daß du dardurch koͤnteſt rantzioniret werden/ erlegte ich aber die Rantzion nicht fuͤr ihn/ ſo waͤre es ein leidiger Troſt.
So/ hoͤre ich wol/ hat Chriſtus ſein Blut vergoſſen fuͤr die jenige/ die allbereit in der Hoͤllen waren/ Core/ Dathan/ Abiram und andere/ ſo haben ſie auch Hoffnung gehabt ihrer Erloͤſung. σκληρὸς λόγος, das ſcheinet zumal hart.
Antwort: Ja freylich/ nicht als ob es muͤglich/ daß/ nachdem ſie in die Hoͤlle kommen/ haͤtten wieder erloͤßt koͤnnen werden/ ſondern ſufficit olim potuiſſe, und darum hat er ihnen auch geprediget in der Hoͤlle/ und wird dir alſo auch predigen am Juͤngſten Tag/ wo du die Zeit deiner Heimſuchung verſaumeſt/ Unglauben iſt keine kleine Suͤnde/ ſondern die allergroͤſte.
Wird nicht auß Fuͤrwitz/ ſondern zur nothwendigen Warnung auffgezeichnet/ daß wir an fremdem Schaden ſollen witzig werden/ und ja nicht mit dem unglaubigen groſſen Welt-Hauffen der Verdam̃nuß zulauffen.
Wie dann leyder zuerbarmen/ daß Chriſtus fuͤr alle Menſchen ſein Blut vergoſſen/ aber der wenigſte Theil deſſen Frucht wuͤrcklich genießt/ wieviel 100000.
Mann ſind in 22. Jahren auff dem Platz blieben/ fuͤr die Chriſtus ſein Blut vergoſſen:
Ach wie wenig/ meynen wir wol/ ſind davon ſelig worden:
Ja wenig! und daſſelbe wegen des Unglaubens und Unbußfertigkeit/ das laß dir/ du ſicheres Welt-Kind/ geſagt ſeyn/ verlaß dich nicht darauff/ daß Chriſtus fuͤr dich geſtorben/ Er iſt auch fuͤr Judas Jſchkarioth geſtorben/ er ſagt auch zu dir/ wie zu Juda/ wann du zu geheſt; Ach lieber Menſch/ heuchle mir nicht/ kuͤſſe mich nicht wie Judas/ dann ich ſtehe da nicht nur als ein Heyland/ ſondern auch als ein Richter/ quantò præſtantius eſt, quod contemnitur, tan ò majoribus, qui ſpernit, ſubjacet ſuppliciis. Cyrill. l. 11. in Johan.
So viel edler als das jenige iſt/ ſo man veracht/ ſo viel ſchwererer Straff macht ſich der Veraͤchter theilhafftig.
Chriſtus iſt auch geſtorben fuͤr die zur Zeit Noe/ aber er hat ihnen eine ſchroͤckliche Predigt gehalten/ mit deren wartet er auch noch auff dich:
Gehe hin du Verfluchter/ non novi te.
Derowegen ſuͤndige nicht/ ſonſt kom̃t das Blut Chriſti uͤber dich zur Rache/ wie uͤber die Juden.
Dienet aber auch zum Troſt/ der ſich gruͤndet auff dieſe ϖληροφορίαν.
Ob jemand ſuͤndiget/ ſo haben wir einen Fuͤrſprecher/ JEſum Chriſtum/ der gerecht iſt/ derſelbe iſt die Verſoͤhnung fuͤr unſere und der gantzen Welt Suͤnde/ 1. Johan. 2, 2. Jſt GOtt fuͤr uns/ wer wil wider uns ſeyn/ welcher auch ſeines eigenen Sohns nicht verſchonet hat/ ſondern fuͤr uns alle dahin gegeben/ wie ſolte Er uns mit ihm nicht alles ſchencken. Rom. 8. Laß dir alsdann das Echo nicht nemmen/ das Glaubens Wort fuͤr dich.
Widerſprich dem Calviniſchen Jrꝛ-Geiſt/ und ſage mit St. Paulo/ Chriſtus hat mich geliebet/ und hat ſich ſelbs fuͤr mich gegeben/ Gal. 2. ꝟ. ult.
An dieſer application ligt alles.
Darum ſiehe Chriſtum an mit Johannis Adlers Augen/ lege dich mit ihm in ſeinen Schvoß/ ſpatziere mit ihm in den Garten am Oelberg/ ſtehe unter das Creutz/ und ſchaue das Lamm an/ ſiehe durch alle Wunden und Striemen/ in die σπλάγχνα ἐλέους, ſeine dornene Kron/ den gegeiſſelten Leichnam/ ſeine Band und Naͤgel/ ſeine außgeſpannete Arm/ das Waſſer und Blut/ und ſey ſtarck wie der Schaͤcher wider alle Anfechtungen/ faß ein Hertz wie Joſeph von Arimathia den Leib Chriſti außzubetten/ und denſelben im Grab deines Hertzens zu verwahren/ und ſeufftze mit Auguſt. inter brachia Salvatoris mei & vivere & mori cupio.
Jn den Armen meines Heylandes wil ich leben und ſterben.
So wird das Blut Chriſti in uns werden ein Strohm/ der ins ewige Leben quillet.
Jch wuͤnſche zum Beſchluß der drey Blut-Predigten: das Blut Chriſti ſey uͤber euch alle/ wie die Wolcken-Saͤule in der Wuͤſten uͤber den Kindern Jſrael/ und uͤberſchwemme euch alle wie die Suͤndflut/ es ſey fuͤr euch alle/ als das Blut/ das beſſer ſchreyet/ als das Blut Abels.
Es ſey mit euch allen in der letſten Todes-Fahrt/ daß ihr mit demſelben/ als die Schaͤfflein Chriſti/ gezeichnet/ fuͤr euerm Blut-Braͤutigam angenehm erſcheinen moͤget.
Jhm ſey fuͤr ſein Blut und Tod Ehr und Preiß/ Lob und Danck/ jetzt und zu ewigen Zeiten.
Amen.
Die Dreyzehende Predigt/ Von Der Sacramentlichen Handlung Chriſti.
GEliebte in Chriſto.
Wann Gregorius Nyſſenus die Tragœdi und das traurige Spectacul/ ſo der liebe Jſaac auff dem Berg Moria geſpielt/ bey ſich erwegt/ bricht er in dieſe Wort auß: Vidi ſæpius hujus deſcriptionis imaginem, & ſine lacrymis tranſire non potui.
Jſt ihme leichtlich zu glauben/ dann wer das Bild Jſaacs nicht mit groben Kalbs-Augen/ oder mit ſubtilen Mahler-Augen/ die nur auff die Kunſt ſehen/ ſondern mit erleuchteten Augen anſiehet/ dem kom̃t mit ſonderbarer Bewegung und Erbarmung des Hertzens vor 1. Iſaac tentatus, wann ſein betruͤbter Vater ihn anſpricht/ und ſagt: wie Joſephus ſeine Wort fuͤhret Antiq. Judaic. l. 1. c. 14.
Mein lieber Sohn/ ich habe dich mit hertzlichem Verlangen von GOtt erbetten/ und nachdem du in dieſe Welt geboren/ mit groſſer Sorg und Angſt aufferzogen/ und nichts hoͤhers begert zu erleben/ dann daß du zu deinem mannlichen Alter kommen/ und endlich alle meine hinterlaſſene Herꝛſchafft erben moͤchteſt.
Dieweil es aber GOtt alſo wolgefallen hat/ daß ich dein Vater wuͤrde/ und derſelbige nun auch wil/ daß ich dich Jhm wieder zuſtellen ſolle/ ſo ſchicke dich ritterlich zu dieſem Opffer.
Jch richte mich hierinnen nach GOtt/ der dieſe Ehre von uns/ die Er ſo gnaͤdiglich bißher erhalten und beſchirmet hat/ erfordert und haben wil/ du biſt mit dem Geding in die Welt gebohren/ daß du einmal ſterben ſolleſt/ ſo wirſtu je nun nicht nach dem gemeinen Lauff der Welt dahin ſterben/ ſondern von deinem leiblichen Vater/ dem Ewigen Vater auffgeopffert werden/ der dich/ wie zu glauben/ hoͤher geachtet hat/ dann daß du durch Kranckheit/ Krieg/ oder einen andern menſchlichen Unfall/ dein Leben ſchlieſſen ſolteſt/ ſondern Er wil deinen Geiſt unter dem Gebet/ und zwiſchen ſeinem Gottesdienſt zu ſich nemmen/ und bey Jhm behalten.
Was das fuͤr eine bleiche Naß gegeben/ iſt leichtlich zu erachten/ er war jung/ und wie Joſephus meldet/ im 25. Jahr ſeines Alters/ da laßt ſichs ungern ſterben.
Er war der eintzige Erb/ er hatte groſſes Gut/ das ſoll er mit dem Rucken anſehen/ der greßliche Anblick des Todes ſchroͤcket ihn/ ja er darff auch wol in die Gedancken gerathen ſeyn/ er muͤſſe ſich hoch an Gott verſuͤndiget haben/ daß er ſo eines gewaltſamen Todes vom Vater ſterben muͤßte.
Da wird freylich Geiſt und Fleiſch geſtritten und gezweiffelt haben/ obs auch GOttes Wort.
Erbaͤrmlich II. Iſaac obediens, wie er ſich/ da der Vater ihme eine Opffer-Predigt gehalten/ daß er ſolte ein ſpeculum und præludium des blutigen Leydens und Sterbens des Herꝛn Meſſiaͤ werden/ willig ergeben/ auff das Opffer-Holtz/ das er zuvor auff ſeinem Rucken hinauff getragen/ anbinden laſſen/ ſeine Gurgel dargereicht/ und kein ungedultige Geberde von ſich gegeben/ viel anders als Jephthaͤ Tochter/ die wolte zuvor ihre Jungfrauſchafft beweinen; dieſer aber ſagte:
Er waͤre nicht werth/ daß ihn der Erdboden truͤge/ wann er ſich entweder GOttes/ oder ſeines Vaters Willen widerſetzen/ und ſich nicht mit Luſt ihrem Rath unterwerffen wolte. Joſeph. l. cit.
Ach wie viel weniger koͤnnen wir mit truckenen Augen anſehen den antitypum, das erhoͤhete Schlaͤnglein/ die gantze Paſſions-Tragoͤdi.
Erbaͤrmlich Chriſtus tentatus, da der Satan Jhm zugeruffen/ biſt du GOttes Sohn/ ſo ſteige nun vom Creutz.
Erbaͤrmlich war ſein lucta Oliveti.
Ach/ ſagt er/ Luc. 12, 49. Jch bin kommen/ ein Feur anzuzuͤnden auff Erden/ was wolte ich lieber/ denn es brennete ſchon.
Aber ich muß mich zuvor tauffen laſſen mit einer Tauffe/ und wie iſt mir ſo bange/ biß ſie vollendet werde.
Erbaͤrmlich Chriſtus obediens, der Sohn dem Vater gehorſam war/ wie ein Schaͤflein/ das zur Schlachtbanck gefuͤhret wird/ das ſeinen Mund nicht auffthut/ und verſtummet fuͤr ſeinem Scherer/ daher als die Weiber ihm gefolgt/ und ſein ſchmertzliches Leyden beweinet/ ſagte er: Weinet nicht uͤber mich.
Sonderlich iſt klaͤglich ſeine Letze/ die Er mit ſeinen Juͤngern gehalten.
Klaͤglich ſein Geſpraͤch: Mich hat hertzlich verlanget/ diß Oſter-Lamm mit euch zu eſſen/ ehe denn ich leyde/ denn ich ſage euch/ daß Jch hinfort nicht mehr davon eſſen werde/ biß daß erfuͤllet werde im Reich GOttes. Luc. 22, 15. 16.
Sein Fuß-waͤſchen und Schurtz-guͤrten/ ſeine Betruͤbnuß im Geiſt.
Warlich/ ich ſage euch/ einer unter euch wird mich verrathen/ des Menſchen Sohn gehet zwar dahin/ wie von Jhm geſchrieben ſtehet/ doch wehe dem Menſchen/ durch welchen des Menſchen Sohn verrathen wird/ es waͤre ihm beſſer/ daß derſelbe Menſch noch nie gebohren waͤre.
Matth. 26, 24. Sein Vaticinium von Petro/ in dieſer Nacht/ ehe der Hahn zweymal kraͤhet/ wirſtu mich dreymal verlaͤugnen.
ꝟ. 34. Erbaͤrmlich extrelnum ſui amoris pignus, da er den Abgrund ſeiner Liebe geoͤffnet/ und dieſelbe in vollen Flammen geſtanden/ wann Er ſeinen Juͤngern ſeinen Leib zu einer Speiß/ und ſein Blut zu einem Tranck gegeben.
Ein ſteinern Hertz ſolte es bewegt haben/ und ſonderlich Judam/ den Er ſo treulich erinnert:
Das kunte ihm nun niemand vor- oder nachthun.
Freunde laſſen wol das Leben fuͤr einander/ Jſaac wolte ſich laſſen opffern/ aber Leib und Blut zu ſchencken und zu geben/ und recht das Hertz im Leib mitzutheilen/ uͤberſteigt Menſchen Vermoͤgen.
Wir wollen uns abermal fuͤr dieſe Tafel ſtellen/ dignum DEO ſpectaculum zu betrachten/ und nachdem wir den Hoſpitem mit allen Umſtaͤnden/ deßgleichen Tractamenta & adjuncta ſacramentalia erwogen/ wollen wir nun Achtung geben auff die actus ſacramentales, auff ſeiten Chriſti/ und zwar actus miniſtros & præparatorios λῆψιν κιὶ κλάσιν, und dann actus eſſentiales, ἐυχαριϛίαν καὶ δόσιν.
Lauter Liebes-Werck/ die Chriſtliche Hertzen ohne ſuͤſſe Liebes-Thraͤnen nicht anſchauen koͤnnen.
Du ſuͤſſe Liebe ſchenck uns deine Gunſt/ laß uns empfinden der Liebe Brunſt/ hie Vorſchmacksweiß dort in voͤlligem Genuß.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
So ſagen nun die H. Evangeliſten alſo:
Der HErꝛ JEſus nam das Brod/ dancket/ brachs/ und gabs ſeinen Juͤngern.
Wir wollen dieſe actus in ihrer Ordnung beſehen.
Der erſte iſt Λῆψις.
Er nam das Brod in ſeine heilige Hand/ nachdem der vorige Tiſch auffgehaben worden/ etwas ſonders zu ſtifften und anzufangen/ auſſer Zweiffel haben die Juͤnger fleiſſig zugeſchauet/ was das werde werden.
Er nam es als ein gemeines Brod/ das ſuͤſſe Brod/ ſo auff dem Tiſch liegen blieben/ ſo dann auch den Kelch/ in ſeine Hand.
II. Ἐυχαριϛία. ἐυλογἠσας ἔκλαοε, καὶ ἐυχαριϛήσας, ἔδωκεν, Er dancket und brachs/ Er dancket und gabs/ und alſo ἐυχαριϛία ἐυλογικὴ, καὶ ἐυλογία ἐυχαριϛικὴ, wie die Evangeliſten und Paulus beydes bezeugen.
Auſſer Zweiffel hat Er ſeine Augen gen Himmel auffgehoben/ wie geſchehen Matth. 14, 19. und ſeinem himmliſchen Vater gedancket/ fuͤr die Goͤttliche und himmliſche Macht und Gewalt/ auch nach ſeiner Menſchheit Sacramenta zu ſtifften/ Er dorffte Gott nicht allererſt darum anruffen/ wie andere ϑαυματοῦργοι, es war Jhm allbereit dieſe Majeſtaͤt und Herꝛligkeit im erſten Augenblick ſeiner Empfaͤngnuß/ Krafft der Perſoͤnlichen Vereinigung/ mitgetheilet worden; Gedancket fuͤr den ewigen Rath/ Vater iſts dein Will/ ſo wil ich ein ungleichliches Liebes-Zeichen erweiſen. ἐυλογία ἁγιαϛικὴ, dadurch Er das Brod und den Wein von dem gemeinen Gebrauch erhoben/ und zu heiligen Symbolis und Zeichen gemacht/ mit welchen ſein Leib und Blut Sacramentlicher weiß ſolte vereiniget werden. ἐυλογία ἐνεργητικὴ, Krafft welcher noch heutiges Tages im Sacramentlichen Gebrauch der Leib und Blut Chriſti mit Brod und Wein außgeſpendet wird.
Gleichwie der Segen/ den Gott in der erſten Schoͤpffung geſprochen/ noch ſo kraͤfftig/ daß davon die gantzo Natur und Creatur wachſet und ſich vermehret/ anders nicht/ als waͤre er allererſt friſch in dieſelbe geleget worden: Alſo ergeußt ſich der Segen/ den Chriſtus in der erſten Stifftung geſprochen/ noch heutiges Tags in unſere diſpenſation, wann die conſecration geſchicht per verbum & preces.
1. Tim. 4. und alſo nicht nur bloß hiſtoricè & narrativè, ſondern apprecatoriè:
Jn der Griechiſchen Liturgia beym Chryſoſtomo ſtehen dieſe Wort: Ἐυλόγησον ὦ δέσποτα τὸν ἄγιον ἄρτον, ποίησον τὸν ἀρτον τοῦτον τίμιον σῶμα του Χριϛοῦ σου.
Demnach war dieſe ἐυλογία kein actus vulgaris, wie Er mehrmal zu thun pflegte/ Luc. 24, 30.
Dann daß der Herr auch bey der gemeinen Mahlzeit das Brod geſegnet/ iſt gewiß/ ob es ſchon die H. Evangeliſten nicht melden/ daß ſie aber dieſer benediction, und zwar auch beym Kelch gedencken/ das war ein Geheimnuß.
Auch nicht Conſecratio Paſchalis, Benedictus es Domine Deus noſter, Rex univerſi, qui educis panem è terra.
Nicht laudativa; dann die gehoͤret ins Macht-Reich/ den erſten Articul des Apoſtoliſchen Symboli, und in die vierte Bitt des Vater Unſers.
Nicht von ſonderbaren Ceremonien/ als haͤtte er das Creutz-Zeichen daruͤber gemacht/ wie Salmeron, oder in die 4. mundi plagas gewebt/ wie Burgenſis gewolt/
Salmeron. Tom. 9. tract 12. Vel ipſe, inquit, ſignum crucis fecit, vel nos, pluſquam ipſe fecerit, facimus.
Burgenſ. in c. 26.
Matth. Benedixit ſigno aliquo externo, ut manus impoſitione, vel panis elevatione, aut agitatione in formam crucis ad quatuor mundi plagas, hodie poſtquàm crucis virtus promulgata, nos benedicimus ſigno crucis, quia ex cruce omnis vis Sacramentorum & omnis noſtra ſalus deſcendit.
viel weniger magica, davon Biel, lect. 4. in can. miſſæ. da er ſagt:
Confectionem corporis in Sacramento fieri aliquâ occultâ virtute, non inſiſtente ei, à quo fit, ſed aſſiſtente: ſecundum quem modum malefici & incantatrices quoſdam effectus producere dicuntur, & extrahere lac vaccinum de ſedibus vel manubriis ſecurium, quod non fit naturali virtute maleficarum, neque ex earum merito, ſed virtute occulta, ſive malâ ſive bonâ aſſiſtente.
Am allerwenigſten deſtructiva panis per Tranſſubſtantiationem, wie zwar im Pabſtum abermal gelehret und vorgegeben wird; weil es aber ein ſolch Abentheur und Ungeheur/ auß welchem andere noch mehr entſpringen/ iſts wol werth/ daß wir daſſelbe weitlaͤuffiger vortragen und examiniren.
So wird demnach vorgegeben/ es werde/ ſo offt eine Meß gehalten und die conſecration geſprochen wird/ die gantze Subſtantz des Brods annihilirt und vernichtet/ und darauff in die gantze Subſtantz des Leibs und Bluts Chriſti verwandelt/ alſo/ daß nichts mehr von dem Weſen des Brods und Weins uͤberbleibe/ als die bloſen accidentia, das iſt/ die Figur/ die Ruͤnde/ Geſtalt/ Farb/ Geruch/ Geſchmack und dergleichen.
Die ſtehen da frey in der Lufft/ ohn einigen Hinderhalt/ oder Behelff/ gantz ſelbſtaͤndig/ und ſteuren ſich an nichts. Tria (ita Catech.
Roman. ad Paroch. p. m. 216.) enim ſunt maximè admiranda atque ſuſcipienda, quæ in hoc ſacramento verbis conſecrationis effici, fides catholica ſine ulla dubitatione credit, ac confitetur.
Primum eſt, verum Chriſti Domini corpus, illud idem, quod natum ex virgine, in cœlis ſedet ad dextram Patris, hoc ſacramento contineri.
Alterum eſt, nullam in eo elementorum ſubſtantiam remanere:
quamvis nihil magis à ſenſibus alienum & remotum videri poſſit.
Tertium eſt, quod ex utroque facilè colligitur, & ſi verba conſecrationis id maximè exprimunt, accidentia, quæ aut oculis cernuntur, aut aliis ſenſibus percipiuntur, ſine ulla re ſubjecta eſſe, mirâ quâdam atque inexplicabili ratione.
Ac panis quidem & vini accidentia omnia licet videre, quæ tamen nulli ſubſtantiæ inhærent, ſed per ipſa conſtant: cum panis & vini ſubſtantia in ipſum Domini corpus & ſanguinem ita mutetur, ut panis & vini ſubſtantia ominò eſſe deſinant.
Das iſt: Drey Stuck ſeind ſehr wunderſam und wol zu mercken/ ſo vermoͤg der Einſatzungs-Wort in dieſem Sacrament geſchehen und vorgehen/ welche die Catholiſche Kirch ohn einiges Wancken glaubet und bekennet.
Das erſte iſt/ daß der Leib des HErꝛn Chriſti/ und zwar eben der Leib/ der von der Jungfrauen Maria gebohren/ und nun im Himmel zur Rechten GOttes des Vaters ſitzet/ in dieſem Sacrament enthalten werde.
Das andere/ daß nichts voͤm Weſen der ſichtbarn Elementen/ wiewol nichts mehr widerſinniſch zu ſeyn ſcheinet/ uͤbrig bleibe.
Das dritte/ ſo auß beeden leichtlich fließt/ zumalen auch auß den Worten der Einſatzung erhellet/ daß die zufaͤllige Ding/ ſo entweder mit Augen geſehen/ oder von andern Sinnen gefaßt werden/ ohne einige Affenthalt/ da ſeyen/ auff eine wunderſame und unaußſprechliche Weiſe:
Alſo/ daß man zwar die zufaͤllige Ding des Brods und Weins alle ſehen koͤnne/ und dieſelbe doch in keinem Weſen behangen/ ſondern fuͤr ſich ſelbſt beſtehen:
weil das Weſen des Brods und Weins in den weſentlichen Leib und Blut des HErꝛn Chriſti alſo verwandelt wird/ daß das Weſen des Brods und Weins gaͤntzlich auffgehaben werde.
Und das alles geſchehe in Krafft der Wort:
Hoc eſt corpus meum.
Das ſeyen verba practica, wie/ als Chriſtus geruffen/ Lazare veni foràs, er alſobald lebendig worden/ alſo wann der Prieſter ſpreche:
Das iſt mein Leib/ ſo bald geſchehe die Verwandlung.
Per verba enim (ait Corn. à Lapid. ad Eſa. 7. p. 119.) conſecrationis, verè & realiter uti transſubſtantiatur panis, ita producitur & quaſi generatur Chriſtus in altari adeò potenter & efficaciter, ueſi Chriſtus nec dum eſſet incarnatus, per hæc verba, hoc eſt corpus meum, incarnaretur, corpuſque humanum aſſumeret, uti graves Theologi docent.
Sacerdos eſt ergò quaſi virgo Deipara, præſepe eſt altare, parvulus Emmanuel, quem parit, eſt Chriſtus ſub parvâ hoſtiâ, productus per virtutem Altiſſimi, & per obumbrationem Spiritus Sancti.
Das iſt:
Durch die Wort der Einſetzung wird warhafftig und thaͤtlich/ wie das Brod in ein ander Weſen verwandelt/ alſo auch Chriſtus auff dem Altar auff die Welt gebracht/ und gleichſam gebohren/ ſo kraͤfftig und maͤchtig/ daß/ wann Chriſtus dazumal noch nicht gebohren waͤre/ Er durch dieſe Wort/ das iſt mein Leib/ eingefleiſchet wuͤrde/ und einen menſchlichen Leib an ſich nemme/ wie fuͤrnehme Lehrer der Kirchen dafuͤr halten.
Jſt derowegen der Prieſter gleichſam eine Jungfrau und GOttes Gebaͤhrerin/ die Krippe iſt der Altar/ das Kind iſt Emmanuel/ der jenige/ den der Prieſter gebaͤhret/ iſt Chriſtus unter einer kleinen Hoſtien/ und das alles durch die Krafft des Allerhoͤchſten und Uberſchattung des H. Geiſtes.
Dieweil aber dieſes Geheimnuß ſchwer/ und wie der Roͤmiſche Catechiſmus berichtet/ p. 173. keiner ſo ſchwerlich kan außgeleget werden/ darum ſie auch nicht ohne Urſach das Forſchen und Gruͤbeln ſo hefftig verbieten/ und die Vernunfft wollen gefangen genommen behalten; Jedoch haben ſie allerhand Gleichnuſſen erdacht/ die Sach den Layen etlicher maſſen einzubilden.
Salmeron brauchet das Gleichnuß vom Dagon/ der mußte der Lade des Bundes/ dem GOtt der Hebraͤer weichen.
Schickt ſich gar wol auff den Paͤbſtiſchen Aberglauben/ dann ja Brod zu einem Idolo panaceo worden.
Andere fuͤhren ein das Exempel des Weibes Loth/ ſo in eine Saltz-Saͤul; des Stabs Moſis/ ſo in eine Schlang; des Waſſers zu Cana/ ſo in Wein verwandelt worden.
Bey welchen Similibus und Gleichnuſſen doch ſo viel diſſimilia und Ungleichheiten mit unterlauffen/ daß ſie die Sach nur mehr verwirren und verwicklen.
Und das heiſſen ſie myſterium, ein groſſes Heiligthum im Pabſtum.
Darum wann die Wandlung geſchicht/ ſo laͤutet man ein Gloͤcklein/ jederman zur devotion auffzumuntern.
Daß aber im Hochwuͤrdigen Sacrament/ nach der Stifftung und Ordnung Jeſu Chriſti diſpenſirt und außgeſpendet/ keine Wandlung des Brods in den Leib Chriſti vorgehe/ das Brod in ſeiner Subſtantz und Weſen bleibe/ und nach der conſecration, wie zuvor/ Brod Brod/ und Wein Wein ſeye/ und einem jeden Com̃unicanten der wahre Leib Chriſti/ unter und mit dem weſentlichen Brod/ das wahre Blut Chriſti unter und mit dem weſentlichen Wein com̃unicirt und mitgetheilet werde/ daſſelbe iſt klar und offenbar/ ja mit Sonnen-Strahlen gleichſam beſchrieben/ 1. in den Worten der Einſatzung/ das iſt mein Leib/ deren Wort eigentlicher/ natuͤrlicher und erſter Verſtand anders nicht ſeyn kan/ als in/ mit/ und unter dem geſegneten Brod iſt der wahre Leib Chriſti/ gleichwie Gen. 32. 2. wann der Ertzvater Jacob auff ſein Geleit/ die H. Engel/ dentend/ ſpricht:
Machane Elohim ſe, diß iſt Gottes Heer.
Wann die Tochter Pharao in ihrem Spatziergang auff das Kaͤſtlein gerathet/ darinnen das feine Kind Moſes gelegen und geſagt/ ſe mijalde hibrim, diß iſt der Hebraͤiſchen Kindlein eines.
Exod. 2, 6. Wann Petrus in ſeiner Heroiſchen Pfingſt-Predigt/ auff ſeine und ſeiner Collegen ſchoͤne feurige Pfingſt- Croͤnlein deutend/ ſpricht: Chriſtus JEſus zur Rechten Gottes erhoben/ hat außgegoſſen diß/ was ihr ſehet und hoͤret/ Act. 2, 33. Niemand ſolch Abentheur in die Gedancken kom̃en kan/ als waͤren die aͤuſſerliche Coͤrper/ in denen die H. Engel erſchienen/ das Kaͤſtlein darinnen Moſes gelegen/ das Pflngſt-Feur/ ſo uͤber die Apoſtel außgegoſſen worden/ annihilirt/ vernichtet/ außgetilget/ verſchwunden/ und in das Weſen der Engel/ des Moſis-Kinds/ und des H. Geiſtes verwandelt worden.
Alſo koͤnnen ja keinem vernuͤnfftigen Menſchen/ der ſeine Sinne/ Augen und Ohren in ſeiner Gewalt hat/ dieſe Gedancken beykommen/ als waͤre das Brod vernichtet/ und in den Leib Chriſti verwandelt.
Es erhellet 2. è Commentario Apoſtolico, 1. Cor. 10. 16.
Das Brod das wir brechen/ (nicht die Geſtalt des Brods/ Schein/ Schatten oder Geſpenſt/ als welche nicht koͤnnen gebrochen werden) das iſt/ außtheilen/ iſt die Gemeinſchafft des Leibs Chriſti.
Nun aber iſt keine Gemeinſchafft ohne unter zwey weſentlichen/ einander gegenwaͤrtigen Dingen/ und wo eine ſolche Gemeinſchafft/ da hat keine μετουσία und Verwandlung ſtatt und platz.
So wenig als man ſagen kan von dem Waſſer zu Cana/ darauß Chriſtus den koͤſtlichen Wein gemacht/ das Waſſer iſt die Gemeinſchafft des Weins/ ſo wenig koͤnte auch der Apoſtel ſolches vom Sacramentlichen Brod ſagen/ wann es in den Leib Chriſti verwandelt wuͤrde.
3. Ex Apoſtolica præventione, ſo geſchickt iſt der Teuffel nicht/ daß er ein einig Unkraut ſehen koͤnte/ die Sichel iſt ſchon angezeigt/ und an die Hand gegeben/ daſſelbe außzujaͤtten.
Alſo auch hie/ St. Paulus 1. Cor. 11, 26. 27. nennet das Brod auch nach der conſecration gar emphatiſch/ Panem HUNC, ſo offt ihr von dieſem Brod eſſet/ welcher unwuͤrdig von dieſem Brod iſſet/ von welchem Er zuvor geſagt: ꝟ.
24. Nem̃et/ eſſet/ das iſt mein Leib/ der fuͤr euch gebrochen wird.
4. E benedictionis natura, Chriſtus hat das Brod geſegnet/ λαὼν τὸν ἄρτον καὶ ἐυλογή- σας &c. Matth. 26, 26.) wo aber Gott die Creatur ſegnet/ da wird ſie in ihrem eſſe und Weſen erhalten.
Da Gott Menſchen und Vieh durch ſeinen Segen die immerwaͤhrende propagation eingepflantzet/ hat er die Natur nicht vertilget/ ſondern durch deſſen Krafft wird ſie noch erhalten/ und vermehret ſich immer fort und fort: allein der Fluch reiſſet die Natur um/ und machet ſie zu nicht.
Matth. 21, 19. 5. E ſana ratione & ſenius judicio.
Dann es ſiehet ja das Aug Brod und Wein/ der Geruch riechet beydes/ der Geſchmack ſchmecket beydes/ man ſchmeckets und greiffts/ daß Brod und Wein fuͤrhanden/ wie kan und ſoll dann der Communicant ſich bereden und verblenden laſſen/ daß er was er fuͤhlet und greifft/ glauben ſoll/ es ſeye nichts/ und ſeine Vernunfft gefangen nemmen/ nicht unter dem Gehorſam Chriſti/ ſondern Anti-Chriſti.
Hæc veritas.
Dieſem allem nach ſo iſt die Tranſſubſtantiatio Pontificia und Brod-Wandlung 1. Excrementum Anti-Chriſtianum, GOttes Wort/ Chriſti Einſatzung weiß nicht nur nichts hievon/ ſondern hat auch ſolche ſchoͤne Bruth getoͤdtet/ ehe ſie gebohren worden.
Jn der uhralten reinen/ recht-Catholiſchen Kirchen hat man dergleichen niemalen geglaubt/ und ob wol etliche Spruͤche der Vaͤtter zum Schein mit Haaren herzu gezogen worden/ ſo moͤgen ſie doch den Stich nicht halten.
Es haben zwar die Patres ihre Phraſeologias gehabt/ als μεταοληὺ, μετουσίαν, μετα ποίησιν, ſpeciem, aber es habens hernach die Barbari nicht verſtanden/ und ihren Brod-Goͤtzen damit bemaͤntelt/ da doch jene mehr nicht gemeint/ als eine βελτίωσιν der ſichtbaren Elementen; dann ſie bleiben beſtaͤndig bey der Gleichnuß perſonalis unionis, und brauchen eben dieſe Wort de Sacramento Baptiſmi, wie dann auch alſo und in keinem andern Verſtand/ nicht auß Forcht/ den Papiſten zu heucheln/ die Wort der Augſp.
Confeſſion zu verſtehen/ Art. 10.
Vom Abendmahl des HErꝛn wird alſo gelehret/ daß wahrer Leib und Blut Chriſti warhafftig unter der Geſtalt Brods und Weins im H. Abendmahl gegenwaͤrtig ſeye/ verſtehe ſpecie corporali, unter einer leiblichen Geſtalt/ auff welche weiß von dem H. Geiſt St. Lucas ſagt c. 3, 22.
Er fuhr hernider in leiblicher Geſtalt auff Chriſtum. confer Menz.
Exegeſ.
Auguſt. Confeſſ. pag. 363. Lombardus der Meiſter von hohen Sinnen hat dieſes pomum eridos zu erſt in die mitten geworffen l. 4. ſentent. diſt.
10. lit. D. und beſtreiten wollen/ es werde das Weſen Brods und Weins veraͤndert/ nach ihm haben die Schul-Lehrer den Zanck-Ballen einander entgegen geworffen/ und ſich ſo lang und viel daruͤber zerbalgt biß Anno 1215. in Concil.
Lateran. von Pabſt Innocentio III. ſolcher Jrꝛthum beſtaͤttiget/ auff die Bein kommen und die gantze Bruth außgehecket worden.
Jſt alſo nicht alt/ wie ſie verlogener weiß außgeben.
Ab initio non erat ſic.
I nunc, & jacta antiquam fidem.
2. Spectrum Anti-Chriſtianum, des Anti-Chriſts Gauckeley/ Abentheur und Verblendung/ da man den Leuten die Augen blendet/ und uͤberredet/ daß/ was ſie ſchmaͤcken/ ſehen und greiffen/ ſeye nichts.
Es war dem Roͤmiſchen Pabſt nicht gnug der blinde Gehorſam/ und Kelch-Raub/ ſondern es kom̃t noch darzu ſenſuum faſcinum, der Lay muß mit ſehenden Augen blind ſeyn.
Heißt das nicht geblendet/ und wahr gemacht/ was ſtehet bey Eſa. 6, 9. Gehe hin/ und ſprich zu dieſem Volck/ hoͤrets und verſtehets nicht/ ſehet und merckets nicht.
Verſtocke das Hertz dieſes Volcks/ und laß ihre Ohren dicke ſeyn/ und blende ihre Augen/ daß ſie nicht ſehen mit ihren Augen noch hoͤren mit ihren Ohren/ noch verſtehen mit ihrem Hertzen/ und ſich bekehren und geneſen.
Wiewol koͤnnen wir mit St. Paulo ſagen:
O Galatæ ἀνόητοι.
O ihr unverſtaͤndigen Galater (Roͤmer/) τίς ὑμᾶς ἐάσκηνε, wer hat euch bezaubert/ daß ihr der Warheit nicht gehorchet?
Gal. 3, 1.
Zu welcher Verblendung auch gehoͤren die miracula, damit ſie (Bezovius, Thyræus, Delrio, Drexelius, Breſſerus) prangen/ wie nemlich manchmal der geſegnete Wein in Blut verwandelt worden/ das Brod in Stein/ offtmal hab man an ſtatt der Hoſtien ein rohes Fleiſch geſehen/ daß/ wann man ſie mit einem Meſſer auffgeſchnitten/ oder durchſtochen/ Blut herauß geſpruͤtzt/ ja in der Auffhebung der Hoſtien habe mancher Phantaſt ein kleines zartes Knaͤblein geſehen/ (grad als wann Chriſtus noch ein kleines und junges Knaͤblein waͤre) damit die Unglaubigen zu uͤberzeugen/ wie dann davon gantze Catalogi miraculorum, oder Wunder-Regiſter fuͤrhanden.
Jſt aber alles ſuſpect und argwoͤhniſch/ ja es ſeind ſolche die rechte Klauen/ dabey man den hoͤlliſchen Loͤwen erkennen kan/ eben damit ſie ihrem Greuel ein Anſehen machen wollen/ damit verrathen ſie ſich.
Dann entweder iſt ſolches Blut das wahre Blut Chriſti geweßt/ ſolch Fleiſch und junges Knaͤblein ipſiſſimus Chriſtus, Chriſtus ſelbſt/ oder nicht; Jſt ers nicht/ ſo thut ſich die Idololatria herfuͤr/ und der abgoͤttiſche Teuffel/ indem ſie ſolche Heiligthum zeigen und anbetten cultu lipſanolatrico, und iſt der Sache nicht geholffen/ wann man ſagt/ coli, quia miraculoſa, man thue ihnen ſolche Ehre an/ weil ſolche herꝛliche Wunder dabey vorgegangen.
Thyræus ihr eigener Prophet beſchlaͤgt ſie wol/ ſic & ſerpens fuiſſet adorandus, in quem virga Moſis mutata, auff dieſe weiß haͤtte man auch die Schlang muͤſſen anbetten/ in welche Moſis Stab verwandelt worden.
Jſt es aber der wahre Leib und Blut Chriſti geweſen/ ſo thut ſich herfuͤr ſpiritus blaſphemiæ, der da glaubet/ Chriſti Leib koͤnne verwundet und geſtochen werden; dann ſie bekennen/ daß ſolche hoſtia ſey vexata, laniata, cruentata, affixa, conculcata pedibus dæmoniacis, und hilfft ſie Chriſti συγ- καταασις nicht/ dann Er laßt jetzt den Paſſion nicht mehr mit Jhm ſpielen/ Er iſt nun in ſeine Herꝛligkeit eingegangen/ und herꝛſchet mitten unter ſeinen Feinden/ Pſalm. 110. 3. Spectrum monſtroſum, wegen der ſchroͤcklichen/ abſcheulichen/ aͤrgerlichen und unvermeidentlichen Conſequentien/ ſo darauß gefolget/ und den Schul-Lehrern den Kopff gebrochen.
So lang die ſpecies waͤhrt/ ſo lang waͤhret die præſentz/ das iſt außgemacht/ daher kan nun der Leib Chriſti mit leiblichen Fuͤſſen getretten/
Strada lib. 5. bell. Belg. p. 216.
In Antverpia Iconomachi etiam auſi in Sacram panis cœleſtis arcam inferre pollutas manus, detractum in Sacroſanctum Domini corpus, adoratum illud formidatumque cœlitibus Numen pedibus ſubjiciunt mortales impuriſſimi.
in alvum tranſmittirt/ ja ein Mauß oder ein Hund/ ſo eine hoſtiam iſſet und hinab ſchlucket/ des Leibs und Bluts Chriſti theilhafftig werden/ und wie/ wann ein Prieſter auß eckel und κακοϛομαχίᾳ, die hoſtiam evomirt und außſpeyet?
Wann auß der beygeſetzten Hoſtien Wuͤrme wachſen/ und der Wein zu Eſſig wird?
Was werden fuͤr ſchoͤne Sachen herauß kommen.
Darum iſt hie wahr/ was Chriſtus ſagt Matth. 7, 16.
Kan man auch Trauben leſen von den Dornen/ oder Feigen von den Diſteln?
Alſo ein jeglicher guter Baum bringet gute Fruͤchte.
Aber ein fauler Baum bringet arge Fruͤchte.
III. Κλάσις, fractio.
Er brach das Brod/ ſagen die H. Evangeliſten/ 1. judaicè, nemlich nach Juͤdiſcher Gewonheit/ dann ſie/ wie Baronius ad ann. 58. berichtet/ panes bucellatos & lineatos, gehabt die man leichtlich/ ohne Verzettelung der Broſamen mit der Hand brechen mocht.
2. Organicè præparatoriè, damit es zur vorhabenden Außtheilung geſchickt ſey.
Jſt M. L. heutiges Tages indifferens, weder gebotten/ noch verbotten/ wie es dann auch in der erſten Kirch frey geweßt.
Etliche orientales ſchnitten das Brod ſacrâ lanceâ, λόγχῃ, in welcher Freyheit wir auch ſtehen/ und laſſen uns davon nicht abtreiben/ nach der Vermahnung Pauli Galat. 5, 1.
So beſtehet nun in der Freyheit/ damit uns Chriſtus befreyet hat/ und laſſet euch nicht wiederum in das knechtiſche Joch fangen.
Ob wir gleich daruͤber als hartnaͤckige Zaͤnck er nnd Friedenſtoͤhrer vom Gegentheil außgeruffen werden.
Wann ſie/ die Zwinglianer/ es frey lieſſen/ oder nur ſo fern nothwendig hielten/ daß man auch auſſer dem actu ſacramentali die maſſam zertheilen/ und hernach brechen und außtheilen moͤcht/ wolten wir bald eines ſeyn; aber ſie greiffen uns unſere Freyheit an/ ſie haltens fuͤr ſo noͤthig/ als eſſential, ohn welche das Sacrament geſtuͤmmelt iſt.
Fractio panis eſt de eſſentia & forma cœnæ Dominicæ, Polan. l. 6. c. 56.
Das Brod-brechen gehoͤret zum Weſen und Form des heiligen Abendmahls.
Fractio panis non eſt indifferens, ſed neceſſaria ceremonia, & proinde intermitti nunquam debet.
Alting. in Syllab. controverſ.
Die Brechung des Brods iſt kein frey Mittelding/ ſondern eine nothwendige Ceremoni/ und daher kan ſie niemalen unterlaſſen werden.
Aber es ſeind wol Mucken-Saͤuger und Cameel-Verſchlucker/ die ihnen in geringen Sachen ein Gewiſſen machen/ unterdeſſen die groͤſten und wichtigſten Stuck nicht achten.
Wir weichen ihnen hierinnen keinen Fingers breit/ auch nicht ein Augenblick/ und ſagen/ es ſeye ein indifferens, der Noth-Zwang koͤnne mit keinem beſtaͤndigen Grund der Warheit erhaͤrtet werden.
Nun es wil doch gleichwol dieſer Geiſt nicht bloß ſtehen/ er hat ſeine rationes, darauff er fußet/ wir wollen ſie auff die Waag legen.
Die 1. iſt Mandatum Chriſti, was Chriſtus im H. Abendmahl gethan/ das ſeind wir zu thun auch verpflichtet.
Chriſti actio noſtra inſtitutio.
Nun hat Er das Brod gebrochen/ E. 2. Auctoritas Eccleſiæ und Anſehen der Apoſtoliſchen Kirchen/ welche dieſen Brauch des Brod-brechens alſo feſt und genau gehalten/ daß auch das gantze Geheimnuß des H. Abendmahls davon den Nahmen bekommen/ Act. 2, 42. c. 20, 7. 3. Repræſentatio paſſionis, da gleichſam als in einem Spiegel/ ſichtbarn Gemaͤld und Bibel das Leiden Chriſti fuͤr Augen geſtellet wird: und dann 4. die Remotio der Meynungen de Tranffubſtantiatione & Conſubſtantiatione, Verweſelung/ Beyweſelung/ und Einſchluß/ dann durch ſolche anatomi und Bruch/ thue man den Deckel vom Hafen/ und komme auff den Augenſchein/ das nichts im Brod-Brechen verborgen liege.
Diß ſind ihre rationes, hie liegen ſie auff der Waag/ aber tekel, tekel, man hat ſie auff einer Waag gewogen/ und zu leicht befunden/ und zwar was anlanget 1. die erſte; dann wann der Befehl Chriſti/ Solches thut/ in ſich begreifft alles/ was Chriſtus bey der Sacramentlichen Handlung verrichtet/ ſo muß man auch das H. Abendmahl zu Nacht halten/ ſich um den Tiſch herum laͤgern/ ungeſaͤurt Brod gebrauchen/ den Wein vielleicht mit Waſſer brechen/ und anders dergleichen mehr.
Darum das τοῦτο ſich allein beziehet auff die actus Regios, ſubſtantiales, invariabiles und Haupt-Handlung/ ſo das Weſen und Vollkommenheit des Sacraments machet/ dergleichen weder die Nacht-Zeit/ noch Tiſch-Lagerung/ und alſo auch nicht das Brod-Brechen/ ſondern es iſt dieſe Fractio ein occaſional-miniſterial- und Vorbereitungs-Handlung/ weil damal Juͤdiſch Brod/ auff Juͤdiſche Art und Manier formirt/ duͤnne/ breite/ ungeſaͤurte Kuchen biſſens-weiß mit Linien gezeichnet/ auff dem Tiſch gelegen/ ſo hat es Chriſtus gebrochen.
Wo nun ſolche Art Brod nicht im Brauch/ mag auch das Brod-Brechen unterlaſſen werden.
2. Zuleicht auch die andere/ dann zugeſchweigen/ daß es noch nicht erwieſen/ daß St. Lucas Act. 2, 42. &c. von dem Sacramentlichen Brod-Brechen rede: Maſſen viel Lehrer der Kirchen das gemeine einmuͤthige Eſſen auß gemeinen Guͤtern der Heiligen verſtehen.
Act. 20, 11. Act. 27, 35. Wird auch des Brod-Brechens gedacht; Es iſt aber daſelbſt vom Sacrament keine Meldung geſchehen.
Doch geſetzt/ es waͤre das H. Sacrament das Brod-Brechen genennet worden/ ſo folget doch darum noch nicht/ daß das Brod-Brechen eine nothwendige/ unumgaͤngliche Goͤttliche Handlung ſeye.
Es wird ja auch dieſes H. Sacrament das Abendmahl des Herrn genennet/ von der Zeit der Stifftung/ und weilen es im Anfang mehrmalen des Abends gehalten worden/ 1. Cor. 11, 20.
Es kan aber dannenhero nicht geſchloſſen werden/ daß die Nacht oder der Abend/ eine nothwendige und unumgaͤngliche Zeit dieſes H. Sacraments zu halten ſeye.
Uber das iſt keine conſequentz:
Es wird das H. Abendmahl ein Brod-Brechen genennet/ E. propriè und eigentlich/ im buchſtaͤblichen Verſtand/ warum erdichtet man hie keinen tropum, und verſtehet fractionem ſynecdochicam, ſo fern eine jede Mahlzeit bey den Hebreern fractio genennet wurde/ wie bey den Griechen συμπόσιον?
Hebræis (ait Caſaub. exerc. 16. n. 38.) frangere panem uſitatiſſima locutio eſt de cibum ſumentibus; & frangere panem cum aliquo eſt συνδειπνεῖν.
Atque ut Græci à parte alterâ, potu nempe totam actionem appellarunt συμπόσιον, ſic Hebræi ab eſu & fractione panis totum convivium denotarunt.
Nicht weniger 3. die dritte.
Maſſen Chriſti ſcopus damal nicht war/ bilden/ ſondern den Schatz zu genieſſen geben/ das Abendmahl war kein Schau-Spiel/ ſondern Schatz-Ubergab/ kein Schatten-Werck/ ſondern Schatz-Werck.
Jſt es Chriſto (iſt die Antwort H. D. Dorſchen ſel. in ſeiner Schrifftmaͤßigen Betrachtung D. Zwingers Predigt/ pag. 84.) um die Abbildung ſeines Leidens zu thun geweſen/ warum iſt nicht das Oſter-Lamm behalten worden/ das hat eigentlich ſein Leyden/ Blutvergieſſen und Sterben abgebildet: Warlich/ es iſt klar genug/ daß Chriſtus nicht Schatten und Fuͤrbild im Abendmahl haben wollen/ ſondern auff den Genuß ſeines Leibes fuͤrnemlich geſehen/ weil Er das Brod-Brechen fuͤr die Hand genommen.
Dann es gar dunckel und weitloß vom Leyden und Creutz etwas fuͤrmahlen kan/ und muß der gute Augen haben/ der es warnim̃t.
Wer wils glauben/ daß Chriſtus eine ſolche finſtere/ unlautere/ weitloſe Bildnuß des Brod-Brechens/ an ſtatt der klaren und ſchoͤnen Figur des Oſter-Lamms habe ſetzen wollen.
Wann Chriſtus die Apoſtel vom Toͤdten und Braten des Oſter-Lamms/ als einem ſchoͤnen glaͤntzenden Fuͤrbild/ nicht auff das Weſen ſelbſten/ ſondern auff das fuͤrbildende Brod- Brechen gefuͤhret haͤtte/ haͤtte er ſie vom heitern ins dunckel gefuͤhret.
Uber das iſt keine analogia unter dem Brod-Brechen und Leyden Chriſti.
Lieber/ (ſeind abermal Wort angezogenen ſel. Auctoris l. cit.) Was iſt am Brod-Brechen/ das das Leyden Chriſti ſo troͤſtlich abbilden koͤnte.
Jſt doch das Brod unempfindlich und ohne Schmertz.
Solte das allergrauſamſte/ erſchroͤcklichſte und unaußſprechlichſte Leyden und Sterben JEſu durch dieſes lebloſen Elements des Brods Zertheilung nach Art des Neuen Teſtaments wol haben abgebildet werden koͤnnen?
Solte es nicht zur Verkleinerung und Verringerung des ſchmaͤhlichen und ſchmertzlichen/ ja groſſen und unbegreifflichen Todes gereichen/ wann dieſes zum Zweck des Brod-Brechens wolte gezogen werden?
Warum ziehet man nicht das Backen des Brods und deſſen halb Durchſchneidung/ die doch etwa vor der Auffſetzung auff dem Tiſch geſchiehet/ auch hieher? dann die Hitz des Back-Ofens den feurigen Zorn GOttes vielleicht beſſer abbilden koͤnte/ als das Brod-Brechen das Leyden Chriſti abbilden mag/ wann man Fuͤrbilder in dieſem hohen Handel zu ſuchen haͤtte.
Aber dergeſtalt wuͤrde diß Sacrament endlich fuͤr dem Back-Ofen gehalten werden muͤſſen.
Lieber/ wie ſchickt ſich zuſammen das Durchgraben der Haͤnde und Fuͤſſe Chriſti und das Brod- Brechen; Und abermal/ das erdulden der hertzbrechenden Schmach Chriſti und das Brod-Brechen; Und abermal/ der Abbruch des Tempels des Leibs JEſu Chriſti und das Brod-Brechen? wie fuͤhret uns das Brod-Brechen auff dieſe hohe bedenckliche Leiden JEſu Chriſti?
Ja/ ſagen ſie/ es deute St. Paulus hell und klar darauff 1. Cor. 11, 24. Nemmet/ eſſet/ das iſt mein Leib/ der fuͤr euch gebrochen wird.
Aber es wird noch viel Waſſer den Rhein hinab lauffen/ ehe ſie beweiſen werden/ daß eben St. Paulus nothwendig/ wann er die Wort der Stifftung Chriſti alſo erzehlet/ auff das Brechen des Brods geſehen haben muͤſſe.
Mercke du Gotts-verſtaͤndiges Hertz!
Chriſtus hat nach Vermeldung St. Lucaͤ geſagt/ das iſt mein Leib der fuͤr euch gegeben wird.
St. Paulus ſagt/ Chriſtus habe geſprochen/ das iſt mein Leib/ der fuͤr euch gebrochen wird.
Jſt alſo gebrochen worden/ und dahin gegeben worden/ nach dem Verſtand in der Schul des H. Geiſtes eins/ Chriſtus hat nicht Griechiſch/ ſondern Syriſch geredet/ iſt vermuthlich/ er habe auch dem Verſtand nach ein ſolch Wort gebrauchet/ welches das Hauptwerck des Leidens Chriſti angezeigt.
Und lieber hat Chriſtus auch auff das Geben des Brods/ das auffs Brechen erfolget/ geſehen/ wann er nach Auſſag St. Lucaͤ des H. Evangeliſten geſprochen/ nemmet/ eſſet/ das iſt mein Leib/ der fuͤr euch gegeben wird:
Es habens noch keine auß D.
Zwingers Schul ſagen wollen.
Dann das erſte Geben/ davon in der Stifftung Meldung geſchiehet/ iſt ein Geben zum Eſſen/ das ander iſt ein Geben zum Creutz/ wie ſolt dann eben St. Paulus mit dem Leib-Brechen auff das Brod-Brechen geſehen haben?
Ita rurſus ille pag. 86.
Wie dann auch endlich die vierte: Maſſen die Unwarheit zu entdecken keiner neuen Lugen vonnoͤthen.
IV. Diſtributio.
Er gabs.
Ob Er den Juͤngern in die Hand oder in den Mund gegeben/ davon berichten die H. Evangeliſten nichts/ das Geben in die Hand kan auß dem Wort λαμάνειν nicht erwieſen werden/ wie erhellet auß Joh. 19, 30. Jſt abermal ein adiaphorum und Mittelding.
Jn der erſten Kirchen gab man es/ wie Baron.
ad ann. 57. bezeuget/ den Maͤnnern in die Hand/ den Weibern in linteo.
Daher Ambroſius zu Theodoſio geſagt:
Iſtaſne adhuc ſtillantes injuſtæ cædis cruore manus extendes, & corpus ſanctiſſimum prehendes?
Wiltu deine von unſchuldig-vergoſſenem Blut noch trieffende Haͤnde außſtrecken/ und damit den allerheiligſten Leib faſſen und beruͤhren?
Jſt aber hernach auß Chriſtlicher Freyheit/ wie die Immerſio in Baptiſmo, die Eintauchung in der Tauff/ geaͤndert worden.
Ob es der Herr ferner allen gereicht/ oder einer dem andern/ wie zu Zuͤrch geſchicht/ als Lavaterus ſchreibet:
Poſthac (ita enim ille in Libro de Ritibus Eccleſiæ Tigurinæ c. 13. inter cætera ſcribit) per totam Eccleſiam miniſtri azy mum panem (Euchariſticum) in patinis circum ferunt, & accipit quiſque ſuâ manu particulam de exhibito pane, & poſteà reliquam partem dat proximè aſſidenti.
Denique ſequuntur alii miniſtri cum poculis & cantharis, ac præbet alius alii poculum Dominicum atque ſic omnes de uno pane participant.
Laſſen wir auch im Mittel.
Wir empfangens alle mit dem Mund vom Kirchen-Diener/ als einem Außtheiler der Geheimnuſſen Chriſti/ welcher auch (ſonderlich im Nothfall) ſich ſelbs wol communiciren mag.
Verwerffen im gegentheil die Paͤbſtiſche Meß/ da der Prieſter allein genießt in commodum aliorum, andern zu gutem/ und ſprechen/ es lauffe wider die Einſatzung Chriſti/ nach welcher die Conſecration ohne diſtribution und Außtheilung nicht ſeyn ſoll/ laſſens auch nicht gelten/ daß einer fuͤr den andern communiciren koͤnne/ ſo wenig/ als einer fuͤr den andern kan getaufft werden.
Weil aber dieſes Monſtrum der Meß/ cor & palladium Papatus, wollen wir daſſelbe etwas weitlaͤuffiger/ nach allen Umſtaͤnden/ erklaͤren und vortragen.
So erzeigen ſich nun darinnen allerhand actus & ſcenæ, abentheurliche Ceremonien/ Allfaͤntzereyen und Gauckeleyen/ murmeln/ Creutz machen/ ſchreyen und dergleichen/ die alle zu erzehlen unnoͤthig.
Wir wollen nur die fuͤrnehmſten beruͤhren.
1. Chriſtus iſt totius Tragœdiæ fabula, der iſts/ der muß gleichſam herhalten/ ſein Leib und ſein Blut iſt victima incruenta, donum Patric cœleſti & B. Virgini offerendum, das unblutige Opffer und Gabe/ die Gott dem H. Vater und der ſeligen Jungfrauen Mariaͤ dargebracht werden ſoll/ und daſſelbe vermumt unter der Nebel-Kappen der aͤuſſerlichen verwandelten Geſtalt des Brods und Weins: 2.
Der andere Actus iſt die Mißhandlung ſelbs/ das iſt/ die Conſecrirung/ Auffhebung/ Nieſſung/ das Eſſen und Trincken des Prieſters/ heißt Sacrificatio, das ſoll nichts anders ſeyn/ als conſumtio quoad eſſe ſacramentale.
Jſt aber noch nodus vindice Papâ dignus.
3. Die uͤblichen Wort der Auffopfferung ſeynd.
Suſcipe ſancte Pater, hanc immaculatam hoſtiam, quam ego indignus famulus offero tibi Deo meo vivo & vero, pro innumerabilibus peccatis, offenſis & negligentiis meis, & pro omnibus circumſtantibus, ſed & pro omnibus fidelibus Chriſtianis vivis atque defunctis, ut mihi & illis proficiat ad ſalutem in vitam æternam.
Das iſt: Heiliger Vater/ nim̃ an dieſes unbefleckte Opffer/ ſo ich unwuͤrdiger Diener/ dir dem lebendigen und warhafftigen Gott darbringe/ fuͤr meine unzaͤhliche Miſſethat/ Suͤnd und Schuld/ und fuͤr aller derer/ die bey mir ſtehen/ ja aller glaubigen Chriſten/ ſo wol deren die noch leben/ als die albereit verſchieden/ daß es mir und ihnen gedeye zur Seelen Heyl/ und ewiger Seligkeit.
4. Finis, Propitiatio peccatorum, die Vergebung der Suͤnden/ ſo wol der laͤßlichen als Tod-Suͤnden/ Erlangung aller Gutthaten/ inſonderheit der wahren Buß/ als durch welche der Suͤnder zur Vergebung ſeiner Suͤnden kommen kan/ und zwar ex opere operato, ob ſchon die Perſon/ fuͤr welche die Meſſe gehalten wird/ bey Gott nicht angenehm und in Gnaden.
Zugleicher weiß/ wann ein unbekanter oder verhaßter Menſch bey einem Fuͤrſten um etwas durch eine andere Mittel- Perſon/ deren der Fuͤrſt nichts verſagen kan/ anhielte/ der wuͤrde ohne Zweiffel erhalten/ was er ſucht/ und doch gleichwol haͤtte die Supplication ſolchen Nachtruck nicht ex opere operantis, in Anſehen der Qualitaͤten des Clienten/ als welcher gantz unbekant/ oder in Ungnaden/ ſondern in Anſehen des Patroni, der bey dem Fuͤrſten ſo wol daran: alſo iſt auch die Meſſe ein ſolches Sacrificium impetratorium, ein Verſoͤhnungs- Opffer/ daher/ daß mancher Suͤnder zur Buße gebracht wird/ und weiß nicht wie/ das hat er der Meſſe zu dancken.
Doch aber ein Verſoͤhn- Opffer von gemeſſener/ endlicher und unumſchrenckter Krafft und Wuͤrckung; dann (wie Bellarmin. l. 2. de Miſſ. c. 4. ſagt) wenn ein einige von unendlichem Valor und Guͤltigkeit/ koͤnte ſie alles erlangen/ die uͤbrigen waͤren ja umſonſt und vergebens.
5. Finis hujus objectum, dieſe herꝛliche Nutzbarkeit gehet an alle Lebendige/ ſo im Schooß der Kirchen/ Fromme und Gottloſe/ auch directè die Unbußfertigen/ als welchen unfehlbar dieſes Opffer neue und gewiſſe Huͤlffs-Mittel erlanget/ Krafft welcher ſie koͤnnen zur Buß gebracht werden.
Indirectè aber auch die/ ſo auſſer der Kirchen ſeind. Bellarm. l. 2. de Miſſ. c. 6. Nachgehends den Abgeſtorbenen im Fegfeur/ ſo noch nicht voͤllig gereiniget/ Concil.
Trident. Seſſ. 6. c. 2. conf. Tanner. q. 9. dub. 4. n. 90. Bellarm. lib. 2. de Miſſ. c. 7. und dann den Heiligen im Himmel/ nicht zwar zur Erlaſſung ihrer Schuld und Straff/ ſondern zur Vermehrung ihrer Freud und Herꝛligkeit. Tanner. l. cit. q. 9. dub. 4. num. 89. und dieſe wird genennet Miſſa exaltationis.
Dannenhero der Tridentiniſche Jnpiter alſo fulminirt. Seſſ. 6. can. 1. & 3. Si quis dixerit, in Miſſa non offerri DEO verum & proprium ſacrificium, anathema ſit.
Si quis dixerit, Miſſæ ſacrificium tantùm eſſe laudis & gratiarum actionis, aut nudam commemorationem ſacrificii in cruce peracti, non autem propitiatorium, anathema ſit.
Wer ſagt/ daß in der Meſſe GOtt kein warhafftig und eigentlich Opffer dargebracht werde/ deßgleichen daß das Meß-Opffer kein Verſoͤhn-Opffer/ ſondern nur ein Lob- und Danck-Opffer/ oder eine bloſe Erinnerung des am Creutz geſchehenen blutigen Opffers ſeye/ der ſoll verflucht ſeyn.
Jſt auch deßwegen mit herꝛlichen Elogiis gezieret.
DEO nihil, (inquit Marchant. hort. paſt. p. 777.) honorificentius, nihil dignius, aut ſanctius, nihil pro peccatis efficacius, nihil hominibus utilius, nihil opulentius, nihil gratius JEſu Chriſto, Mariæ Virgini, Angelis, aut beatis mentibus ab Eccleſia militante poteſt præſentari. das iſt:
Es kan die ſtreitende Kirch GOtt nichts herꝛlichers/ heiligers und wuͤrdigers/ fuͤr die Suͤnde nichts kraͤfftigers/ den Menſchen nichts nutzlichers/ JEſu Chriſto/ der Jungfrauen Mariaͤ/ den Engeln/ und außerwehlten Seelen nichts angenehmers/ als dieſes Opffer darſtellen.
Es ſeye tributum quotidianum Eccleſiæ militantis primo auctori vitæ & mortis oblatum, vita nempe & mors JEſu Chriſti primogeniti omnis creaturæ, der taͤgliche Schooß und Zoll/ da die ſtreitende Kirch dem HErꝛn uͤber Leben und Tod/ das Leben und Tod JEſu Chriſti des Erſtgebohrnen vor allen Creaturen uͤbergibt und darreicht.
Perfectiſſimum holocauſtum ardentiſſimæ charitatis, in quo ipſe DEUS ſacri amoris, Chriſtus JEſus ſeipſum ut victimam transfert, & conſumit ad honorem Patris?
Renovat enim hîc totum charitatis ignem flagrantiſſimum, quo ejus cor unquam vel in cœna amoris externi extrema ſcena, vel in cruce igniti amoris exæſtuante fornace, vel in tota ſimul vita exarſit.
Das allervollkommenſte Brand-Opffer der feurigen Liebe/ da der keuſche Liebes-GOtt/ JEſus Chriſtus/ ſich ſelbſt als ein Opffer dargibt/ und zu Ehren ſeines Himmliſchen Vaters auffopffert.
Dann hie zuͤndet Er von neuem an das flammende Liebes-Feur/ damit Er jemal entweder im H. Abendmahl/ als in der letſten aͤuſſerlichen Liebes-Handlung/ oder am Creutz/ als der feurigen Liebe feurigen Glut/ oder in ſeinem gantzen Leben gegen uns entbrandt.
Erectio ſcalæ myſticæ, quæ quotidiè nobis præſtò eſt, ſacrificio mediante, ut ad cœleſtia aſcendamus:
& angeli ſunt hîc aſcendentes & deſcendentes, ut vota noſtra ad DEUM ferant, & dona referant.
Die Auffrichtung der geiſtlichen Himmels-Leiter/ ſo taͤglich/ vermittelſt dieſes Opffers/ fuͤr uns ſtehet/ daß wir Himmel an ſteigen koͤnnen: hie ſeind die auff- und abſteigende Engel/ daß ſie unſere Seuffzer/ Wunſch und Begierde fuͤr GOtt bringen/ und nachmalen mit Gaben uns erſcheinen und erfreuen.
Wann nun der arme Lay ſolche Elogia hoͤret/ ſperret er das Maul auff/ haͤlts fuͤr das groͤſte Heiligthum/ fuͤr das beſte Morgen-Gebet/ das unum neceſſarium, an dem alles gelegen/ hoͤher als alle Predigten.
Summa/ man haͤlt im Pabſtum ſo viel auff die Meſſe/ daß dieſelbe wol anima Papatus mag genennet werden/ und mancher ehe ſeine Seele fahren ließ/ als die Meſſe.
Marchant. hort.
Paſt. p. 778.
Idẽ p. 776.
v. Stœcker Elench. Catech. Antipap. p. 1215. Bellarm. l. 2. de Miſſ. c, 4.
Wann wir aber diß vermeinte groſſe Heiligthum gegen dem klaren Liecht der himmliſchen Warheit halten/ wird ſichs befinden/ daß es kein Heiligthum/ ſondern ein Hoͤllenthum/ Greuel und Scheuſal ſey/ ein Spott und Hohn/ dem Sohn GOttes angethan.
Wir wollen es alles heiter erweiſen.
Es iſt I. Paradigma blaſphemum, kein gemeiner Spott/ ſondern eine ſchnoͤde Gottes- und Chriſt-Laͤſterung/ dadurch Chriſtus gemacht wird 1. Salvator miſer, ein elender Heyland/ der Menſchen-Huͤlff begierig/ fuͤr den der Meß-Pfaff beten/ den die Engel als Eliam oder Lazari Seel in Himmel tragen muͤſſen/ dann ſo lautet der Canon, ut hoſtiam oblatam, hoſtiam puram, hoſtiam ſanctam, hoſtiam immaculatam propitio & ſereno vultu reſpicere dignetur & acceptam habere, quemadmodum accepta habere dignatus eſt munera juſti Abel, & ſacrificium Patriarchæ Abraham & Melchiſedechi, Es wolle GOtt dieſes dargeſtellte/ reine/ heilige/ unbefleckte Opffer mit gnaͤdigen und froͤlichen Augen anſchauen/ und fuͤr angenehm halten/ wie ihme angenehm geweſen die Erſtlinge des gerechten Abels/ und das Opffer des Patriarchen Abrahams und Melchiſedechs.
Item, ut jubeat proferri per manus ſancti Angeli ſui in ſublime altare ſuum, in conſpectu divinæ majeſtatis ſuæ.
Er wolle es durch die Hand ſeines heiligen Engels laſſen bringen auff ſeinen heiligen Altar/ fuͤr das Angeſicht ſeiner Gottlichen Majeſtaͤt.
Wie kom̃t aber unſer Heyland darzu/ daß der Meß-Pfaff und Meß-Knecht fuͤr Chriſtum beten ſoll?
Jſt Er nicht der jenige/ der fuͤr uns bitt und uns vertritt?
Jſt Er nicht der jenige/ an dem der Vater ein Wolgefallen hat?
Matth. 3, 17. Jn welchen wir dilecti in dilecto, angenehm gemacht in dem Geliebten?
Eph. 1, 6. Jſt er nicht ſelbſt auß eigener Krafft gen Himmel gefahren/ und eingegangen in den Himmel ſelbſt nun zuerſcheinen fuͤr dem Angeſicht GOttes fuͤr uns?
Hebr. 9, 24. Soll der Meß- Prieſter Gott im Himmel ſeinen Sohn ſchencken/ ja ſchoͤn/ wie Pilatus den Leichnam JEſu dem Joſeph?
2. Imperfectus Salvator, ein Stuͤmpel-Heyland.
Entweder iſt Er ein vollkom̃ener Heyland/ und ſo bedarff er nur eines Opffers/ oder er iſt ein Stuͤmpler und Unvollkommen.
Pauli Himmel-feſte Schluß-Red lautet alſo: Omne reiterabile eſt imperfectum.
Dann darum mußten die Opffer A. Teſtaments wiederholet werden.
Hebr. 10, 1. 2. Alle Jahr muß man opffern immer einerley Opffer/ und kan nicht die da opffern vollkommen machen; (es laßt noch conſcientiam peccati uͤber) ſonſt haͤtte das Opffern auffgehoͤrt/ wo die/ ſo am Gottesdienſt ſind/ kein Gewiſſen mehr haͤtten von den Suͤnden/ wenn ſie einmal gereiniget werden.
Chriſti Opffer aber iſt vollkommen.
E. irreiterabile, kan nicht wiederholt werden.
Daher St. Paulus das Woͤrtlein Einmal zum ſechſten mal wiederholt.
Hebr. 9, 26. Am Ende der Welt iſt er Einmal erſchienen/ durch ſein eigen Opffer/ die Suͤnde auff zuheben/ und wie dem Menſchen iſt auff geſetzt einmal zu ſterben/ darnach aber das Gerichte/ alſo iſt Chriſtus einmal geopffert/ weg zunehmen vieler Suͤnde.
Und cap. 10, 10. 11. 12. 14. Jn dem Willen GOttes ſeind wir geheiliget/ Einmal geſchehen durch das Opffer des Leibs JEſu Chriſti/ und ein jeglicher Prieſter iſt eingeſetzet/ daß er alle Tag Gottesdienſt pflege/ und offtmals einerley Opffer thue/ welche nimmermehr koͤnnen die Suͤnde abnemmen.
Dieſer aber/ da Er hat Ein Opffer fuͤr die Suͤnde geopffert/ das ewiglich gilt/ ſitzet Er nun zur Rechten GOttes.
Dann mit einem Opffer hat Er in Ewigkeit vollendet/ die geheiliget werden.
Womit dann Paulus nicht nur andeutet die Jahre/ ſondern auch die perfection, wie das Wort auch anderswo gebraucht wird.
Hebr. 6, 4. Ep. Jud. ꝟ. 3. Bellarminus aber halt Paulo obſtat, es ſey reiterabile, welchem wollen wir nun glauben?
Paulo oder Bellarmino? warhafftig ſo wenig als zwo Sonnen am Himmel ſeyn und ſtehen koͤnnen/ eben ſo wenig/ ja viel weniger zwey Opffer in dem Gnaden-Himmel.
II. Paradigma præſtigiatorium, ein pur lauter Gauckel-Spiel/ da man mit den armen Layen den Cuntzen fpielt.
Es wird ihm fuͤrgebildet/ es ſeye ſacrificium propitiatorium, ein Verſoͤhn-Opffer.
Was ſagt aber Paulus Hebr. 9, 22. Ohne Blutvergieſſen geſchicht keine Vergebung.
Darum/ entweder vergießt der Prieſter Blut in der Meſſe/ oder nicht/ ſo das erſte; iſt er ein Sacrilegus, ein Chriſt-Moͤrder/
Breſſer.
de Conſc. p. 730. Si fluit ſanguis ex hoſtia vel imagine percuſſa, aut pugione confoſſa, quaſi apertis vulnere venis Chriſti, id tantum exhibetur ad ſignificandam gravitatem iſtius peccati, ſimilem illi, quo Chriſtus verè vulneraretur.
ſo nicht; ſo iſt es kein Verſoͤhn-Opffer.
Es gemahnt mich eben an die Comoͤdi/ da man den Haman henckt/ oder dem Goliath den Kopff abhaut.
Es ſeind præſtigiæ, und Gauckeleyen/ ſacrificium panis pro corpore Chriſti, das Opffer des Brods der Vergebung der Suͤnden. da es doch nichts anders iſt/ als ein pur lauter Brod/ Victima inanima, ſo pflegens die Marckt-Schreyer zu machen/ die quid pro quo verkauffen/ ein Baͤſen-Reiſel in Seiden einwickeln/ fuͤr ein koͤſtliche Wurtzel zum Zahnwehe.
Ita mundus vult decipi.
Alles ums Geld/ der vermeinte Leib Chriſti wird nach dem Exempel Judaͤ ums Geld verkaufft/ da gehet es dann/ kupffern Geld/ kupffern Seel-Meß.
Meß-Netz iſt des Roͤmiſchen Fiſchers Gelt-Netz allezeit geweßt.
Ein Gauckelſpiel und Blenderey/ weil es cœna monopolica.
Waͤre es nicht ein unleidentlich Geſpoͤtt/ wann einer wie Heliogabalus Gaͤſt ladete/ ſetzte ſich an Tiſch/ eſſe und traͤncke nach dem beſten/ und ließ den Gaͤſten nichts als Augen-weyd/ die ſolten vom Zuſehen gnug haben/ und ſich einbilden/ es ſey ihnen eben ſo gut/ und bekomme ihnen eben ſo wol/ als wann ſie ſich ſelbs ſatt gegeſſen.
Das geſchicht warhafftig im Pabſtum/ wann der Meß-Pfaff uͤber dem Altar im Nahmen der gantzen Kirchen Meſſe halt/ iſſet und trincket/ ſo iſt es eben ſo viel/ als thue es die gantze Kirch und Gemeine.
Sie erklaͤren es durch ein Gleichnuß alſo:
Wie die natuͤrliche Speiß durch den Mund empfangen/ ſich in alle Glieder außtheilet/ daß ſie davon geſpeißt und ernehrt werden: alſo iſt der Prieſter der Mund der gantzen Kirchen/ und wann das Meß-Sacrament durch ſeinen Mund gehet/ ſo theilt ſich deſſen Krafft auß uͤber alle die/ fuͤr welche die Meß gehalten wird/ und die darhinter ſtehen.
Aber wer iſt ſo alder und einfaͤltig/ der ſich deſſen bereden laſſet/ was halffs den armen Lazarum/ daß der reiche Mann taͤglich fuͤr ſeinen Augen wol lebte/ ſo wenig hilffts die/ ſo hinter der Meſſe ſtehen/ und zuſehen/ wie der Meß-Pfaff allein ſtehet und iſſet. S.
Cœna eſt κοινὴ eſt κοινωνία, aber im Pabſtum iſts ein monopolium.
So halt man im Pabſtum Koͤnige und Kayfer fuͤr Narren/ ſo ſpielt der reiche Schlemmer mit dem armen Lazaro.
Gott wolle die armen Leuth erleuchten/ daß ſie doch einmal mercken moͤchten/ wie man ſie in der Faßnacht am Narren-Seyl herum fuͤhret.
III. Paradigma Apoſtaticum, dadurch die Roͤmiſche Kirch vom alten Apoſtoliſchen Glauben abgefallen/ der Canon Miſſæ iſt in Apoſtolica Eccleſia unbekant.
Durandus bezeuget klar l. 4. ration.
c. 1. die Apoſtel ſeyen bey den Worten der Einſatzung blieben/ und nichts darzu gethan/ als das Vater Unſer/ erzehlet darauff/ was ein Pabſt nach dem andern angeflickt/ biß der Cento vollkommen worden.
Gregorius, oder vielmehr Dormitantius als Vigilantius, ſoll das Complement verfertiget haben/ doch nicht ohne contradiction.
Nauclerus volum. 2. generat. 21. erzehlet eine abentheurliche Geſchicht/ ſo ſich mit dem Canone Gregoriano & Ambroſiano zugetragen.
Concilio (ait)
Romæ Anno 790. congregato omnium Patrum fuit una ſententia, quod Miſſale Ambroſianum & Gregorian um ſuper altare S.
Petri Apoſtoli poneretur, plurium Epiſcoporum ſigillis munitum, & fores Eccleſiæ clauderentur, & ipſi totâ nocte orationi in fiſterent, ut Dominus per allquod ſignum indicaret, quod horum magis ab Eccleſia ſalvari vellet, ſicque per omnia factum eſt.
Manè igitur Eccleſiam intrantes, utrumque Miſſale ſuper altare apertum invenerunt, vel ut alii aſſerunt, Miſſale Gregorianum penitus diſſolutum, & huc & illuc diſperſum invenerunt.
Ambroſianum verò ſolummodò apertum ſuper altare in eodem loco, ubi poſitum erat, invenerunt.
Eo ſigno, inquit Duraudus, edocti ſunt, Gregorianum officium per totum mundum diſpergi.
Ambroſianum verò in ſua Eccleſia tantùm obſervari debere, & ſic uſque hodie ſervatur; Siquidem tempore Caroli Imperatoris officium Ambroſianum præcipuè dimiſſum eſt, & Gregorianum, imperiali auctoritate plurimum ad juvante, divulgatum.
Daß die Vaͤtter das H. Abendmahl bißweilen oblationem & ſacrificium, ein Opffer nennen/ darauff hat Auguſtinus laͤngſt geantwortet/ Epiſt. 23.
ad Bonifacium.
Sæpè, inquit, ita loquimur, ut Paſchâ propinquante dicamus, craſtinam vel perendinam eſſe Domini paſſionem, cùm ille ante tàm multas annos paſſus ſit, nec omninò niſi ſemel illa paſſio facta fit.
Nempe ipſo die Dominico dicimus, hodie Dominus reſurrexit, cum ex quo reſurrexit, tot anni tranſierunt. (Sic) nonne immolatus eſt Chriſtus in ſeipſo, & tamen in Sacramento per omnes Paſchæ ſolennitates, & omni die populis immolatur.
Allzeit weiß die Schrifft ledig nichts davon. Bellarm. l. 4. de V. D. c. 8. geſtehts. Toletus l. 2. c. 4. bekennet/ nihil eſſe de jure divino, niſi conſecrationem & ſumtionem, wo iſt aber das fuͤrnemſte Theil & cor miſſæ, oblatio? die Wort der Einſatzung/ Hoc facite, erzwingen nichts/ ob ſich ſchon Catech.
Rom. darauff berufft p. 181. ſie moͤgen den Stich nicht halten/ das general Wort ποιεῖν wird reſtringirt auff das Eſſen und Trincken/ ꝟ.
26. Paulus ſagts zu ſeinen Corinthern/ ſeind darum auch die Laici miſſifices? vielmehr ſchlieſſen wir alſo:
Was Chriſtus im Abendmahl nicht gethan/ das wird auch unter dem Wort (τοῦτο ποιεῖτε) nicht verſtanden.
Nun hat Chriſtus im Abendmahl kein Meß gemacht.
E. Maſſen ſolches im Concilio Trident. XXIII. Biſchoͤffe bekant/ teſte Petro Suave pag. 644.
Der Typus Melchiſedechi mag dieſen Laſt auch nicht tragen.
Jhr argument iſt dieſes: Melchiſedech, ſacerdos æternus hat wuͤrcklich geopffert/ incruentè, modo alio, quàm Aaron, ſingulari ratione,) dann er war ein Prieſter des Hoͤchſten. Gen. 14, 18. Chriſtus eſt Melchiſedech. Pſ. 110. E. in æternum ſacrificat panem & vinum.
Reſp.
Die Concluſion iſt erlogen auch im Pabſtum/ maſſen nach ihren hypotheſibus nicht Brod und Wein/ ſondern der Leib Chriſti auff geopffert wird.
Die Major iſt falſch.
Es war kein Opffer/ ſondern convivium victorioſum und Ritter-Zehrung.
Das Wort Hozi heißt auch nicht obtulit, conf. Gen 19, 8. 13. Chriſtus iſt zwar Melchiſedech, (ſc. antitypicè) aber nicht in der Art und Weiß zu opffern/ weil demſelben Abraham den Zehenden gegeben von allerley/ Gen. 14, 20. nemlich zum Opffer/ Lev. 27, 32. ſed in ordine, al dibrathi Malchizedek, nach der Weiſe Melchiſedech. Pſ. 110.
Hebr, 7. Fuͤrnemlich in præſtantia ex benedictione, ἀγενεαλογίᾳ ἱερωσσύῃ ἀπαραάτῳ.
So iſt nun der Meß-Greuel der Roͤmiſchen Braut von Babylon entdeckt/ auff die Schau gefuͤhrt/ und zum Scheuſal jederman præſentirt/ und vor die Augen gemahlt.
Wir/ M. L. ſehen abermal auß der rechten Sacramentlichen Handlung JEſu Chriſti/ die Laͤnge und die Breite/ und die Hoͤhe und die Tieffe der uͤberſchwen glichen Liebe unſers liebſten Heylands/ ſo uns billig dienen ſoll 1. ad perfectionem agnitionis Chriſti, nicht zwar perfectionem gradus, doch gradum perfectionis, daß wir eine rechte/ nicht bloſe Stuͤmpel-Erkantnuß ſeiner haben/ wie die Americaner, von denen Acoſta l. 4. de procur.
Indor. ſalute c. 3. ſchreibet: ſie beten in einer Wochen zwey- oder dreymal das Symbolum und etliche Gebet/ welche ſie in Hiſpaniſcher Sprach außwendig lernen/ verſtehen aber nicht einmal eine Sylb davon. und l. 5. c. 2.
Es habe ihne zum hoͤchſten wunder genommen/ daß unter ſo viel tauſend Jndianern/ die mit dem Chriſten-Nahmen ſeind begabt worden/ gar wenig/ und ſelten einer gefunden werde/ der Chriſtum erkenne/ daß man mit beſſerem Fug von ihnen ſagen kan/ was die Epheſer Paulo geantwortet/ von dem H. Geiſt/ wir haben nie gehoͤret/ daß ein Chriſtus ſeye.
2. Ad exercitium fidei.
Dann gleich wie es der Vernunfft zuwider/ daß fuͤnff Brod ſich ſo gemehrt/ daß 5000.
Menſchen davon geſpeiſet/ Matth. 14, 19. 20. Deßgleichen der Witwen Meel/ ohnangeſehen ſie taͤglich davon gegeſſen/ nicht verzehret worden.
1. Reg. 17, 14. Alſo noch mehr/ daß ſo viel tauſend mal tauſend Chriſten allbereit den wahren Leib Chriſti mit ihrem geheiligten Munde gegeſſen/ und derſelbe noch taͤglich biß ans Ende der Welt diſpenſirt werde/ doch ohne Abgang und Verzehrung.
Das/ ſag ich/ wil der Vernunfft nicht ein/ ſie halts fuͤr Fabeln und Maͤhrlein/ da hat nun der Glaub zu ſchaffen/ der muß kaͤmpffen und ſtreiten/ und die Vernunfft unter den Gehorſam gefangen nemmen/ daß er mit voͤlligem aſſenſu und Beyfall ſagen kan/ ſumit unus, ſumunt mille, nec aſſumtus conſumitur.
Und weilen Chriſtum lieb haben beſſer/ als alles wiſſen/ ſo ſollen wir Jhm ja wieder begegnen 1. Datione noſtri ad victimam, und unſer Leib und Seel dargeben zum Opffer/ das da lebendig/ heilig/ und Gott wolgefaͤllig ſey/ und alſo die Glieder machen zu Waffen der Gerechtigkeit/ nicht Huren-Glieder/ wie leyder geſchicht/ und dergleichen Neſter taͤglich außgenommen werden.
2. Fractione panis, dem Hungerigen das Brod brechen/ die wir in Elend ſehen/ ins Hauß fuͤhren/ die Nackenden kleiden/ die Durſtigen traͤncken/ ꝛc. und unſer Liecht guter Wercke laſſen herfuͤr brechen/ wie die Morgenroͤth.
Und endlich 3. Gratiarum actione & benedictione laudis.
Ach mein Gott und Herr/ was iſt der Menſch/ daß du ſein gedenckeſt/ wer bin ich/ Erd und Aſch/ ein ſtinckend Gefaͤß/ daß du ſolchen edlen Schatz in mich legeſt/ wie groß iſt deine Liebe/ daß du mir ſolch koͤſtlich Geſchenck verehreſt.
Das Pfand des Geiſtes haſtu mir gegeben/ daran erkenne ich/ daß ich ein Kind GOttes bin/ nun gibſt du mir auch das Pfand deines Leibs und Bluts/ daran ich erkenne/ daß du mein Bruder/ Fleiſch und Blut.
O des herꝛlichen Zeugen meiner Seligkeit/ wo hat man dergleichen Wunder jemalen gehoͤret!
Nun iſt meine Seele eine Koͤnigin worden/ ſie hat den Himmels- Koͤnig zum Gemahl bekommen/ ach ſchmuͤcke ſie mit ſtarckem Glauben/ feuriger Liebe/ brennender Hoffnung/ edler Demuth/ heiliger Gedult/ bruͤnſtigem Gebet/ holdſeliger Sanfftmuth/ daß ſie nicht wieder werde eine Dienſt-Magd der Suͤnden/ ſondern dir meinem Braͤutigam allein getreu verbleibe.
Dein Fleiſch und Blut iſt mein Fleiſch und Blut/ und mein Fleiſch und Blut iſt dein Fleiſch und Blut/ darum laß mich es nicht mehr zur Suͤnden mißbrauchen.
So werden wir hie rechte Communicanten ſeyn/ und dort Jubilanten/ hie anfangs-weiß/ dort vollkomlich/ immer und ewiglich.
Amen.
Die Vierzehende Predigt/ Von Der warhafftigen/ weſentlichen Gegenwart des Leibs und Bluts Chriſti im H. Abendmahl.
GEliebte in Chriſto.
Sehet zu/ daß euch niemand beraube durch die Philoſophia und loſe Verfuͤhrung/ ſagt Paulus Col. 2, 8. machet damit auß einem jeden rechten Chriſten gleichſam einen dapffern wachſamen und ſcharffſinnigen Schildwaͤchter/ ſtellet ihm fuͤr Augen I. Rem cuſtodiendam, die iſt nun eine koͤſtliche Beut/ und zwar eine heilige Evangeliſche Beut/ ein theures ἀνάϑνμα, nemlich der Schatz des Worts GOttes/ und der heiligen Sacramenten/ der Raub/ den die Hauß-Ehre außgetheilet/ nachdem der Siegs-Fuͤrſtgen Himmel gefahren/ den wir durch den Glauben an Chriſtum errungen/ errennet und erworben/ und ſonderlich auch ϑεῖον & δῶρον βασιλικὸν des Leibs und Bluts Chriſti.
Ein beygelegte Beut.
Zu gleicher weiſe wie David das Schwerd Goliath/ das er errungen/ beygelegt/ auch noch heutiges Tags koͤſtliche anathemata in ſacra loca deponirt werden.
Koͤnig Nebucadnezar hat die heilige Gefaͤße auß dem Tempel zu Jeruſalem in ſeine Goͤtzen-Haͤuſer und Schatz-Kaſten beygeſetzt/ die Philiſter die im Krieg eroberte Bunds-Lade in den Tempel Dagon.
1. Sam. 5, 2. alſo auch dieſe in das Hauß GOttes/ die werthe Chriſtliche Kirch. 2. Periculum ſacrilegii, welcher maſſen der Sathan dieſer Beut uͤber alle maſſen gefaͤhr/ und darnach trachte/ dieſelbe den Menſchen zu nemmen/ gleichwie im Kriegs-weſen einer dem andern ein Beut abjagt/ darum non minor virtus, quàm quærere, parta tueri.
Es hatten die Koͤnige auß Orient zu Sodom und Gomorra eine groſſe Beut erlangt/ Gen. 14. deßgleichen die Amalekiter/ da ſie Ziklag eingenommen/ iſt ihnen aber wider auß den Zaͤhnen und Klauen geriſſen worden/ ſo koͤnne es auch mit jenem Schatz geſchehen/ und haben wir den Spiegel an den Coloſſern ſelbs/ weil ſie die Augen in Beutel geſtoſſen/ haben ſie den Schatz verlohren.
3. Medium ſpolii, Philoſophiam.
Weltliche Beuten werden entweders mit Gewalt genommen/ oder per luſum abverſpielt/ wie man dann erzehlet von einem Soldaten im vorigen Kriegs-Weſen/ der eine anſehnliche Beut erlangt/ aber nachgehends verſpielt/ deßwegen an den Galgen gehencket worden.
Alſo kan man auch dieſer geiſtlichen Beut verluſtigt gemacht werden per philoſophiam, nicht zwar die reine/ lautere/ und gleichſam Jungfraͤuliche Philoſophi/ ſo die σοφίσυατα verrathet und entdecket/ (ούρά- νιον profectò δῶρον!) ſondern die verkuͤnſtelte/ betriegeriſche und loſe philoſophiam, und zwar die Eſſeiſche/ Phariſeiſche und Sadduceiſche/ als welche Joſephus, Euſebius, Chryſoſtomus mit dem Nahmen und Titul der Philoſophi belegen.
Nicht nur aber dieſe/ ſondern auch die Græcanicam, ſo fern dieſelbe mißbraucht wird/ und in κενὴν ἀπάτην degenerirt/ als welche dazumal den Lauff des Evangelii gehemmet/ und St. Paulo zimlich zu ſchaffen gegeben. Daher Tertull. l. 1. de præſcript.
c. 7. & lib. de anima c. 3. ſchreibet.
Apoſtolus fuerat Athenis, ibique expertus linguatam civitatem, cum omnes illic ſapientiæ atq; facundiæ caupones deguſtaſſet, inde concepit præmonitorium iſtud edictum.
Ja es thut der Apoſtel einen Blick in den Paradiß-Garten/ wie die Schlang durch die Philoſophi unſere erſte Mutter Evam betrogen; damit uns nun nicht dergleichen begegne/ ſo warnet er.
4. Halt er uns fuͤr noſtrum officium, βλέπετε, ſehet zu als Schatz-Huͤter/ und Kirchen-Waͤchter/ ſchlaffet nicht/ ſchlummert nicht/ wie dort die Hunde im Capitolio zu Rom/ ſehet zu per præmonitionem, decertationem, adeoque diſputationem, ſonderlich Prediger/ die Gott zu Waͤchtern geſetzt/ von denen wil er es forden.
Nun M. L. dieſe Vermahnung gilt uns auch/ wir haben bißher vernommen das theure depoſitum, und koſtbaren Schatz/ den Chriſtus ſeiner Kirchen zu verwahren biß ans Ende der Welt beygelegt/ nemlich Schatz ſeines Leibs und Bluts.
Ach wieviel ἱεροσυλεῖς und Kirchen- Dieb haben ſich daran gemacht/ der groſſe Kelch-Dieb zu Rom/ mit Gewalt/ hoc non obſtante.
Carlſtad und Zwinglius mit Liſt durch die Philoſophiam.
Derowegen cavete, maſſen es vor dieſem allhie zu Straßburg/ als einem rechten Calviniſten-Neſt nahe darbey geweßt/ wo nicht Gott heroiſche Maͤnner erwecket/ die dieſem Jrꝛ-Geiſt Widerſtand gethan haͤtten.
Ja es ruffet uns Paulus noch zu: βλέπετε, ſehet zu/ huͤtet euch/ thut die Augen auff/ laſſet euch dieſen Schatz nicht rauben/ geſchicht durch zween unuͤberwindliche Zaͤune und Mauren/ nemlich die adjuncta ſacramentalia, Præſentiam rerum cœleſtium, & Conjunctionem ſpecierum indiviſam.
Vom erſten wollen wir fuͤr dißmal mit einander reden und handeln/ und E. L. vortragen und erklaͤren die warhafftige/ weſentliche Gegenwart des Leibs und Bluts Chriſti im H. Abendmahl/ und zwar 1. ejus veritatem, 2. qualitatem.
Gott gebe darzu ſein Gnad und Segen.
Amen.
SO ſoll E. L. nun vor allem wiſſen/ daß der Streit zwiſchen uns und unſern Sacrament-Stuͤrmern nicht ſeye de materia cœleſti, an ihr ſelbs/ ob Leib und Blut das him̃liſche Ding ſeyen/ dann das geſtehen ſie gar gern/ Combach. der neuliche Caſſeliſche Calviniſt/ de Euchariſt. p. 13. ſchreibet:
Non nuda & vacua ſigna ea dicimus; nam præter rem terrenam etiam re cœleſti conſtare Euchariſtiam aſſerimus.
Sunt verò ea Corpus & ſanguis Domini noſtri, corpus verò illud non figuratum, tropicum aut metonymicum, ſed hoc ipſum corpus, quod pependit in cruce, & is ipſe ſanguis, qui è latere ejus effluxit, nobis in cibo & potu exhibetur: Wir ſagen/ daß die irdiſche Elementa kein bloſe und laͤhre Zeichen ſeyen/ und verjaͤhen/ daß das H. Abendmahl ohne das Jrdiſche auch auß einem Himmliſchen Stuck beſtehe/ ſo nichts anders/ als der Leib und Blut des HErꝛn/ und zwar kein verbluͤmter und figuͤrlicher/ ſondern eben der Leib/ der am Creutz gehangen/ eben das Blut/ ſo auß ſeiner eroͤffneten Seiten gefloſſen/ wird uns in Brod und Wein dargereicht.
Theophil.
Reuberger Poſtill. p. 2. p. 228.
Vom H. Abendmahl lehren wir/ daß wir in demſelben nicht ſchlecht Brod und Wein/ nicht bloſe und laͤhre Zeichen/ ſondern auch den warhafftigen/ weſentlichen/ fuͤr uns in den Tod gegebenen Leib/ und das warhafftige/ weſentliche/ fuͤr uns vergoſſene Blut JEſu Chriſti geiſtlicher weiſe empfangen durch den Glauben zur Vergebung unſerer Suͤnde/ ja daß wir nicht nur der Fruͤchte des Verdienſts Chriſti/ ſondern auch ſeines Leibs und Bluts ſelbſt/ als dadurch Er uns die Vergebung der Suͤnden/ und das ewige Leben erworben hat/ theilhafftig werden.
Jſt der Griff/ dadurch viel tauſend Menſchen verfaͤhrt und verfuͤhrt werden; Jndem ſie ihnen eingebildet/ es ſeye davon kein Streit/ wir ſeyen keinnuͤtze Zaͤncker und Staͤncker.
Aber was ſagt gemelter Combachius ferner c. 6. p. 123. non de objecto manducationis & bibitionis eſt quæſtio, ſed de modo præſentiæ, & unionis cum ſymbolis &c.
Es iſt der Streit nicht von der Speiß und Tranck (im H. Abendmahl) ſondern von der Weiß und Art der Gegenwart und Vereinigung (des Leibs und Bluts Chriſti) mit den ſichtbarn Zeichen.
Hie ſtoßt ſichs nun/ in dem ſie die warhafftige/ wuͤrckliche und thaͤtliche Gegenwart des Leibs und Bluts Chriſti auff Erden im H. Abendmahl mit aller Gewalt laͤugnen:
Wir aber als das fuͤrnemſte Hauptſtuck/ den beſten Kern und Stern verfechten und behaupten.
Demnach hie zuerwegen 1. Præſentiæ realis veritas, dieſelbe zuerweiſen/ bleiben wir allein bey dem bloſen Buchſtaben der Einſatzung/ wie auch Lutherus dieſe Wort fuͤr die Feſtung gehalten.
Tom. 3. Jen. p. 339.
So wil ich nun widerum zu verachten den Teuffel auff das mal nicht mehr/ dann den einigen Spruch Chriſti fuͤr mich nemmen/ (das iſt mein Leib) und ſchen was ihm die Schwaͤrmer bißher haben abgebrochen/ allermeiſt darum/ weil ſie ſchlipfferig und unſtete ſind/ ſich drehen und wenden in tauſend Winckel/ ob ich ſie in GOttes Nahmen moͤchte erbitten/ daß ſie mir auff den einigen Spruch ſtuͤnden/ und richtig antworten/ die andern Spruͤche wil ich ſparen auff ein ander mal.
Dieſelbe ſeind nun heiter und klar/ Matthaͤus der mit und darbey geweßt/ ſamt Marco/ hat ſie alſo concipirt:
das iſt mein Leib/ das iſt mein Blut.
Matth. 26, 26. Marc. 14, 22. Lucas aͤndert den ſtylum ein wenig/ das iſt mein Leib der fuͤr euch gegeben wird/ (corpus victimatum) das iſt der Kelch des N. Teſtaments in meinem Blut/ das fuͤr euch vergoſſen wird.
Luc. 22, 19. 20. h. e. das iſt das Jnſtrument/ durch welches mein Blut/ ſo fuͤr euch und fuͤr viel vergoſſen/ mitgetheilet wird/ oder in dieſem Blut/ durch und in Krafft dieſes Bluts iſt mein Teſtament gemacht und geſtifftet/ St. Paulus 1. Cor. 11, 24. τοῦτό μου ἐϛὶ τὸ σῶμα, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμενον.
Das iſt mein Leib der fuͤr euch gebrochen wird.
Ob hie ſchon das ein und andere Wort moͤchte dunckel lauten/ iſt es doch durch das andere ſatt und gnug erklaͤret und erlaͤutert.
Was heißt dann allhie τοῦτν? heißt es mehr nicht als Brod/ das alleinige Brod? wie zwar Gegentheil mit Gewalt dahin gehet.
Dann ſo lauten die Wort Bergii, Churf. Brandenb. Hoff-Predigers in ſeinem Buch/ daß die Wort Chriſti noch feſte ſtehen. p. 46. Wann die Vernunfft durch vorgefaßten Wahn nicht geblendet waͤre/ ſo iſts ſo klar und deutlich/ daß ein jedes Kind ſehen und verſtehen moͤchte/ daß der HErꝛ eigentlich auffs Brod deutet/ und vom Brod redet/ was er genommen/ gebrochen/ gegeben/ das iſt ſein Leib.
Jſt aber der eigentliche Haupt-Fehler/ das πῶτον ψεῦδος, und der Stein des Aergernuſſes/ daran ſich beede Paͤbſtler und Calviniſten geſtoſſen.
Dann daß durch das τοῦτο nur das Brod angedeutet werde/ leidet die Syntaxis nicht/ τοῦτο ἄρτος, und dann Tropi non-neceſſitas, wie droben in einer ſondern Predigt erwieſen worden.
Die Wort ſeind ja klar/ Paulus deutet mit Fingern drauff: Τοῦτό μου dieſes einige/ eigene/ nemlich mein Leib/ der unter/ in/ und mit dieſem Brod dargebotten wird/ iſt mein Leib.
Jtem/ das wird durch das Wort τοῦτο verſtanden/ das fuͤr uns gegeben und vergoſſen worden.
Nun aber iſt nicht das Brod/ ſondern der Leib dargegeben/ nicht der Wein/ ſondern das Blut Chriſti fuͤr uns vergoſſen worden.
E. non panis non vinum per τοῦτο intelligendum.
Und wiederum: Id per τοῦτο intelligitur, quod eſt res Novi Teſtamenti, ſo das Weſen des Neuen Teſtaments/ und alſo der Coͤrper ſelbſt/ nicht das Schatten-Bild/ und zwar nicht am Brod/ ſondern im Brod.
Es wird auch nicht verſtanden der Leib Chriſti bloß und allein/ wie Carlſtad geſchwaͤrmet/ dann ſo waͤre es kein Geheimnuß geweßt/ ſondern τὸ συμπεϖλεγμένον, der Leib in caſu recto, das Brod in caſu obliquo, in/ mit/ und unter dem Brod und Wein iſt der Leib und Blut Chriſti zugegen.
Und dieſes iſt der erſte/ natuͤrliche/ ungekuͤnſtelte/ fuͤr ſich ſelbſt flieſſende Verſtand.
Daß aber dieſe Erklaͤrung recht/ beweiſen wir ex collatione ſimilium phraſium:
Gleichwie wann der Patriarch Jacob auff ſein Geleit/ die H. Engel deutend/ ſpricht:
Diß iſt GOttes Heer/ Gen. 32, 4.
Die Tochter Pharao auff das Moſis-Kaͤſtlein/ diß iſt der Hebreiſchen Kindlein eins/ Exod. 2, 6. St. Petrus auff die feurige Pfingſt-Cronen/ JEſus Chriſtus zur Rechten GOttes erhaben/ hat außgegoſſen das/ was ihr ſehet und hoͤret.
Act. 2, 32.
So kan niemand anfangs einen andern Verſtand faſſen/ als unter/ in/ und mit dieſem himmliſchen Geſichte ſeind die Himmliſche-Engeliſche Heerſchaaren warhafftig zugegen:
Dieſes Kindlein ſo in dieſem Rohr- Kaͤſtlein ligt/ iſt der Hebreiſchen Kindlein eines; das ſo in/ mit/ und unter der Feurs-Geſtalt geſehen wird/ iſt der H. Geiſt.
Es erhellet exemplo vulgarium locutionum, Wann ich einen Sack (ita D. Luth. in Confeſſ.
S. Cœnæ) oder Beutel zeig und darreich/ und ſpreche: das ſind 100. fl. da gehet das Zeigen und das Woͤrtlein Das auff den Beutel/ weil aber der Sack und die Gulden etlicher maſſen ein Weſen ſind/ als ein Klump/ ſo triffts zugleich auch die Gulden.
Der Weiſe nach greiffe ich ein Faß an/ und ſpreche/ das iſt Rheiniſcher Wein/ das iſt welſcher Wein/ das iſt rother Wein ꝛc. Jtem ich greiff ein Glaß an/ und ſpreche/ das iſt Waſſer/ das iſt Bier/ Salb.
Jn allen dieſen Reden ſieheſt du/ wie das Woͤrtlein DAS zeiget auff das Gefaͤſſe/ und doch/ weil das Getraͤnck und Gefaͤß etlicher maſſen ein Ding iſt/ ſo triffts zugleich/ ja fuͤrnemlich das Getraͤncke.
Jſts nicht alſo/ wann ein ſtandhaffter/ kluger und reicher Herꝛ einem armen Bettler ein kupffern Buͤchslein darreichte/ ſagend:
Nim̃ hin/ das iſt Gold/ wuͤrde er nicht alſobald darauff fallen/ und gedencken:
Siehe/ dieſer Herꝛ ſchencket mir unter/ mit/ und in dieſem kupffern Buͤchslein ein ſtuͤck Golds/ er iſt ein kluger Herꝛ/ er weiß/ was er redet/ ein frommer/ warhaffter Herꝛ/ er kans wol thun: Nimmermehr werden dem Bettler folgende Gedancken zufallen/ nimmermehr wird er gedencken koͤnnen/ ſiehe/ dieſer Mann wil ſo viel ſagen:
Dieſes kupfferne Buͤchslein iſt ein Zeichen eines abweſenden Goldes/ ſondern in/ mit/ und unter dieſem Kupffer iſt das Gold.
Und eben ſolche Gelegenheit hat es mit der andern propoſition, Das iſt mein Blut des Neuen Teſtaments.
Dann damit niemand ihm einbilde/ es ſey ein figuͤrliches Blut/ ſo ſetzet er hinzu/ des Neuen Teſtaments; nicht nur die Schalen und Schatten/ ſondern Kern und Haupt-Gut. Waͤre es nur ein Bedeutungs-Blut/ ſo waͤre zwiſchen dem A. und N. Teſt. kein Unterſcheid.
Dann wie das Vieh-Blut bedeutet das abweſend kuͤnfftige Lamms-Blut/ alſo allhie das abweſend erſchienene.
Damit es aber nicht das Anſehen hab/ als haͤtten wir dieſe Gloß erdichtet/ nemmen wir zum Commentario 1. Paulum 1. Cor. 10, 16.
Der geſegnete Kelch/ den wir ſegnen/ (poculum benedictum, h. e. in uſu benedictionis) iſt der nicht die Gemeinſchafft des Bluts Chriſti/ das Brod/ das wir brechen/ iſt das nicht die Gemeinſchafft des Leibs Chriſti?
Jſt die Concluſio, ſo auß dem Text fließt/ darum ſo muͤſſen die Wort einen ſolchen Verſtand haben/ auß welchem nothwendig die κοινωνία herauß kom̃t/ und alſo kein andern/ als wie albereit angedeutet/ nemlich/ wie Chriſti Menſchheit eine Gemeinſchafft hat mit der Gottheit/ ohne Wort-Blum und Deuteley/ die Engel mit ihren angenommenen Leibern/ der H. Geiſt mit der Tauben/ und mit dem Tauff-Waſſer: Alſo der Leib und Blut Chriſti mit Brod und Wein; ſo eine ſolche Gemeinſchafft. E. auch eine warhaffte/ weſentliche Gegenwart/ und Vereinigung/ und nicht eine Abweſung/ quia omnis præſentia divina eſt ſubſtantialis.
2. Johannem, der ſelbs mit und darbey geweßt/ und viel beſſer verſtanden als unſere Kluͤgling/ der ſchreibet 1. Joh. 5, 8. Drey ſeind die da zeugen auff Erden/ der Geiſt/ und das Waſſer und das Blut.
Wann zeuget es? warhafftig im Sacrament/ als einem Goͤttlichen Sigill.
Wo? auff Erden; nicht/ ſagt er/ droben im Himmel/ ſetzet den Zeugen auff Erden dem Zeugen im Himmel entgegen/ zeugt es auff Erden/ ſo iſt es auch auff Erden.
3. Senſum diſcipulorum.
Ohne allen Zweiffel haben die Juͤnger des HErꝛn JEſu dieſen obigen/ erſten/ einfaͤltigen Verſtand bey der erſten Einſatzung auß Chriſti Worten geſchoͤpffe; Haͤtte Chriſtus/ wie ſonſt/ verbluͤmt reden wollen/ wuͤrden ſie/ wie ſonſt mehrmalen geſchehen/ darwider geredt und geſagt haben:
Diß ſind harte Wort.
II. Præſentiæ Qualitas.
Nicht gnug iſts/ wiſſen rem, ſondern man muß auch verſtehen modum præſentiæ revelatum, das Wie/ nach dem Exempel der H. Jungfrauen Mariaͤ/ wie mag ſolches zu gehen?
Luc. 1, 34.
So iſt nun dieſe præſentia 1. non merè ſpiritualis per fidem.
Nicht ein bloß-geiſtliche Gegenwart/ ſo geſchicht durch den Himmel-kletternden Glauben/ (ſo fern das geiſtliche dem warhafften/ wuͤrcklichen und thaͤtlichen opponirt und entgegen geſetzet wird.
Dann ſonſt iſts freylich eine geiſtliche/ und keine grobe/ fleiſchliche/ leibliche und Capernaitiſche Gegenwart) der ſich hinauff ſchwingt/ und ſich mit Chriſto und ſeinem Leib vereinbaret/ dann was bloß durch den Glauben/ ohne warhafftige Gegenwart begriffen wird/ das iſt abweſend/ nach dem ſtylo der Schrifft.
Hebr. 10, 1.
Das Geſetz hat den Schatten von den zukuͤnfftigen Guͤtern/ nicht das Weſen der Guͤter ſelbſt. c. 11, 13.
Dieſe alle (die Glaubens-Helden im Alten Teſtament) ſeind geſtorben im Glauben/ und haben die Verheiſſung nicht empfangen/ ſondern ſie von ferne geſehen/ und ſich der vertroͤſtet.
Nicht 2. localis per conſubſtantiationem, oder Beyweſelung/ wir geſtehen ſie niemands.
Keine einſchlieſſende/ ein wicklende/ raͤumliche/ anhefftende/ verſteckende Gegenwart/ da Chriſtus als ein kleines Kindlein in der Hoſtia eingeſchloſſen/ keine verbergende Gegenwart/ dann wann wir mit Johann Huſſen ſingen:
Daß wir nimmer des vergeſſen/ gab Er uns ſein Leib zu eſſen/ verborgen im Brod ſo klein/ iſts anzunemmen nicht de loco, von einem raͤumlichen Ort/ in der Hoſtien/ ſondern ſcientia, daß wie es zugehe/ uns verborgen ſey.
Non 3. ſacramentalis typica & ſignificativa, auff welche weiß Chriſtus auch mit ſeinem Leib den Vaͤttern im A. Teſtament gegenwaͤrtig geweßt/ 1. Cor. 10, 3. Sie haben alle einerley Speiß gegeſſen/ und haben alle einerley geiſtlichen Tranck getruncken/ ſie truncken aber von dem geiſtlichen Fels/ der mit folget/ welcher war Chriſtus.
Sondern 4. realis non fictitia, ſacramentalis exhibitiva, eine wuͤrckliche/ thaͤtliche/ ſacramentliche/ darreichende Gegenwart/ gleichwie ein Engel vereiniget iſt mit ſeinem angenommenen Leib/ der H. Geiſt mit der Taubens-Geſtalt/ und mit dem Tauff-Waſſer.
Uber das 5. Imperſcrutabilis und unerſorſchlich.
Wir glauben und lehren/ (verba ſunt Lutheri Tom. 3. Jen. p. 341. f. 2.) daß man im Abendmahl warhafftig und leiblich Chriſtus Leib iſſet und zu ſich nim̃t/ wie aber das zugehe/ und wie Er im Brod ſey/ wiſſen wir nicht/ ſollens auch nicht wiſſen/ GOttes Wort ſollen wir glauben/ und ihme nicht Weiß noch Maß ſetzen.
Brod ſehen wir mit den Augen/ aber wir hoͤren mit Ohren/ daß der Leib da ſey.
Weit/ weit hinweg mit allen proportions-Phantaſien/ wie der verklaͤrte Leib Chriſti eine proportion habe mit dem Brod?
Sage mir/ wie Er zur verſchloſſenen Thuͤr/ und durch den Grab-Stein durchgedrungen.
Diß iſt ja die Sonn der Warheit ſelbs/ ſo heiter und klar/ daß ſich wol zu verwundern/ daß Leute in der Welt ſeyn ſolten/ welche die Sonn und dero Liecht ſelbſt in diſputat gezogen/ verſtehe den Calviniſchen Jrꝛ- Geiſt/ und deſſen angeblaſene/ angehauchte und uͤberwitzige Gruͤbler/ bey denen lauten die Wort der Einſatzung gar anders/ letz/ verkuͤnſtelt und vertraͤhet alſo:
Das/ h. e. das Brod iſt der Leib Chriſti/ der Kelch iſt das Blut.
Weil nun dieſes ſeltzam/ ungereimt und abentheurlich lautet/ dann wie ſolte ein lebloſes Brod der lebendige Leib Chriſti ſeyn/ ſo muß es nothwendig per figuram und Wort Blum verſtanden werden.
Das iſt der Leib/ h. e. diß Brod bedeutet und verſigelt den Leib Chriſti: derowegen/ wann das Brod der Leib Chriſti genennet wird/ ſo geſchicht es nach Brauch der Sacramenten/ welche Art darinnen beſtehet/ daß die Schrifft den aͤuſſerlichen Zeichen den Nahmen zueignet derer Ding/ darauff ſie weiſen.
Nicht auß dieſer Urſach/ daß die Zeichen in die bezeichnete Guͤter ſolten verwandelt werden/ oder daß die bezeichnete Guͤter in den Zeichen ſolten eingeſchloſſen ſeyn/ ſondern dieweil ſie uns dadurch fuͤr gebildet/ und wir von der Empfahung derſelben verſichert werden.
Ita Catech.
Palat. q. 78.
Et ibid.
Das Brod beym Abendmahl wird der Leib/ und der Kelch oder Wein darinn das Blut Chriſti genennet/ um zweyer Urſachen willen/ 1. wegen der Vergleichung zwiſchen dem Brod und ſeinem Leib/ zwiſchen dem Wein und ſeinem Blut.
2. wegen unſerer Verſicherung von der geiſtlichen Nieſſung ſeines Leibs und Bluts. hæc eſt metonymia ſacramentalis.
Als zum Exempel/ die Beſchneidung wird ein Bund genennet/ Gen 17, 10. weil ſie ein Zeichen des Bundes/ das Oſter-Lamm Paſſah oder Uberſchritt/ weil es ein Zeichen des Ubergangs/ die Tauff ein Bad der Widergeburt/ und Abwaſchung der Suͤnden/ weil ſie erinnert und verſichert/ daß die innerliche Reinigung von Suͤnden geſchehen.
Alſo Brod und Wein der Leib und Blut Chriſti/ weil ſie zum Gedaͤchtnuß des Leibs und Bluts Chriſti empfangen werden/ und uns der Gnugthuung Chriſti fuͤr unſere Suͤnde verſichern.
Warum nennet (ſo fraget der Heydelbergiſiche Catechiſm. q. 79,) Chriſtus das Brod ſeinen Leib/ und den Kelch ſein Blut/ ꝛc. und antwortet/ Chriſtus redet alſo nicht ohne groſſe Urſach/ nemlich/ daß Er uns nicht allein wil damit lehren: daß gleich wie Brod und Wein das zeitliche Leben erhalten/ alſo ſey auch ſein geereutzigter Leib/ und ſein vergoſſen Blut/ die wahre Speiß und Tranck unſerer Seelen/ zum ewigen Leben: Sondern vielmehr/ daß Er uns durch das ſichtbare Zeichen und Pfand wil verſichern/ daß wir ſo warhafftig ſeines wahren Leibs und Bluts/ durch Wuͤrckung ſeines Heiligen Geiſtes theilhafftig werden/ als wir dieſe heilige Wahrzeichen mit dem leiblichen Mund zu ſeiner Gedaͤchtnuß empfangen; und daß all ſein Leyden und Gehorſam ſo gewiß unſer eigen ſey/ als haͤtten ſie ſelbs wir unſer eigen Perſon alles gelitten und gnug gethan.
Wo bleibt aber die κοινωνία Apoſtolica und Gemeinſchafft?
1. Cor. 10. Ja/ ſprechen ſie/ die bleibt/ wir laͤugnen die κοινωνίαν ſpiritualem und geiſtliche Gemeinſchafft mit Chriſto nicht/ ſo iſt und heißt 1. Relativa & ſignificativa, qualis eſt unio ſigni & ſignati, non ficta, ſed realis, ſicut ſenſilia ſenſui, memorabilia memoriæ, credenda fidei præſentia.
Crocius.
Eine ſolche Vereinigung/ als zwiſchen dem Zeichen und dem Bezeichneten/ keine erdichtete/ ſondern eine warhaffte Vereinigung/ auff ſolche weiß/ wie ſichtbare und empfindliche Ding in ihren Sinnen/ denckwuͤrdige dem Gedaͤchtnuß/ die Verheiſſungen dem Glauben gegenwaͤrtig ſeynd.
2. Energetica. Sol abſens nobis in cœlo nihilominus efficaciter præſens eſt nobis: quantò magis Sol Juſtitiæ Chriſtus corpore in cœlis abſens, præſens eſt nobis non corporaliter quidem, ſed ſpiritualiter per vivificam operationem, & ut ipſe ſe nobis præſentem futurum expoſuit in ultima cœna.
Ita Confeſſ. Helvet. p. 111.
Die Sonn iſt zwar oben am Himmel/ und weit von uns abgelegen/ nichts deſtoweniger iſt ſie mit ihrer Krafft bey uns auff Erden gegenwaͤrtig/ wie viel mehr iſt die Sonne der Gerechtigkeit JEſus Chriſtus/ ſo mit ſeinem Leibe droben im Himmel/ und alſo von uns abweſend/ gegenwaͤrtig/ nicht zwar leiblicher weiß/ doch nach dem Geiſt/ durch lebendig-machende Krafft und Wuͤrckung/ und wie Er ſelbſt im letſten Abendmahl bey uns gegenwaͤrtig zu ſeyn ſich erklaͤret hat.
Daher ſingen wir ſelbs:
Er iſt bey uns wol auff dem Plan/ mit ſeinem Geiſt und Gaben.
3. Præſentia fidei, eine Gegenwart des Glaubens/ der ſich mit ſeinen Fluͤgeln hinauff in den Himmel erſchwingt.
Spiritus Sanctus efficit, ut ille ipſe Chriſtus JEſus, qui nunc quatenus homo eſt, non eſt alibi quam in cœlis, ſicut Scriptura teſtatur, nobis tamen, qui in terris ſumus, non minùs verè donetur, quàm ſigna ipſa, de quibus diximus: quatenus videlicet fides noſtra eum centemplans in ſacramentis, ſicut expreſſa promiſſio teſtatur, in cœlum uſque conſcendit, ubi verè eum complectitur.
Beza in vol. 1. de S. Spiritu, p. m. 28.
Es verſchafft der H. Geiſt/ daß eben der JEſus Chriſtus/ der jetzt/ ſo fern er ein warhaffter Menſch/ nirgend anders/ als im Himmel iſt/ wie die Schrifft bezeuget/ dennoch uns/ die wir auff Erden ſeind/ nicht weniger warhafftig geſchencket und mitgetheilet werde/ als die ſichtbare Zeichen/ wann nemlich unſer Glaub ihne in den Sacramenten beſchauet/ und in den Himmel hinauff ſteigt/ da er ihn warhafftig ergreifft und umfaßt.
Den gantzen Butzen ſtellet uns Polanus fuͤr Augen in zweyen Worten:
Es ſey eine Communio non ὁμοῦ, non in, cum & ſub, ſed ἅμα, ἅμα eſt temporis, ὁμοῦ eſt loci.
Am Brod/ nicht im Brod.
Polan. l. 6. c. 16. Cum pane & vino exhibetur à Chriſto, & percipitur à verè fidelibus corpus & ſanguis Chriſti: quod non intelligi debet ὁμοῦ, id eſt, ſimul loco, ac ſi in vel ſub pane corpus, item in vel ſub vino ſanguis Chriſti in eodem loco hîc in terris eſſent: ſed ἅμα, id eſt, ſimul tempore, ut ſit ſenſus:
Quando homo fidelis edit panem Domini, vinum Domini ore corpotis, tùm eodem tempore ſimul edit corpus & bibit ſanguinem Chriſti ore animæ.
Das heißt ja wol einen blauen Dunſt fuͤr die Augen gemacht/ das heißt ein gewaltſamer Noth-Zwang: wer hat jemalen von ſolcher real-Gegenwart gehoͤret/ da zwey Ding einander gegenwaͤrtig/ die viel tauſend Meilen/ ja ſo hoch als Himmel und Erden/ von einander getrennet.
Die Sonne wuͤrcket wol in den tieffen Metall- und Gold-Gruben/ durch ihre Jnfluentz und Tugend/ wer kan aber mit Warheit ſagen/ daß die Sonne den Metallen und der Erden warhafftig gegenwaͤrtig ſeye?
Heißt das nicht dem Geiſt GOttes widerſprechen/ welcher das/ was ſolâ relatione & virtute da iſt/ nicht gegenwaͤrtig/ ſondern zukuͤnfftig/ μέλλον & πόῤῥωϑεν heißt?
2. Cor. 5, 6. Hebr. 10, 1. c. 11, 13. Heißt das nicht das Vater Unſer corrigiren/ Zukomm uns dein Reich?
da es alſo heiſſen muß/ wir ſchwingen uns zu deinem Reich hinauff; daß heißt die holdſelige συγκατάασιν auffheben/ wann Chriſtus Joh. 14, 23. verſpricht/ es werde die gantze H. Dreyfaltigkeit zu uns herab kommen/ und Wohnung bey uns machen; das heißt auß dem Glauben ein Icarum machen/ der hin fladert/ und weiß nicht wo auß noch an.
Dann der Glaub ſoll Chriſtum ergreiffen/ da/ wo Er warhafftig und wuͤrcklich iſt/ ſo Er aber im Himmel auff reimliche Weiß an einem gewiſſen Ort/ wo iſt wol derſelbe Sitz/ gegen Morgen oder Abend/ Mittag oder Mitternacht?
Das heißt mit einer Hand geben/ mit der andern alles wieder nemmen:
Hie ſagt man Chriſti Leib ſey gegenwaͤrtig mit ſeinem Geiſt und Wuͤrckung/ dort/ der Leib ſey Safft- und Krafft-loß/ corpori Chriſti nullus ſuccus vigorque vitæ.
Danæus in Exam. Chemnit. p. 148. der dem Communicanten weder kalt noch warm gebe/ und empfange der Mund des Glaubens anders nichts/ als eine Safft- und Krafft-loſe Speiß.
Jſt alſo der Leib Chriſti im Sacrament eben ſo wenig zugegen/ als der Leib Enochs und Elias.
Fern ſeye es/ daß unſer ſel. Lutherus in ſeinem Lied:
Ein veſte Burg iſt unſer Gott/ der erdichteten Wuͤrckungs-Gegenwart/ mit denen Worten:
Er iſt bey uns wol auf dem Plan/ ꝛc. haͤtte auffgeholffen/ maſſen der natuͤrliche und eigentliche Verſtand allein dieſer iſt:
Er/ der rechte Helden-Mann/ der da heiſſet JEſus Chriſt/ die gantze Perſon/ Gott und Menſch/ nach beeden Naturen/ iſt bey uns/ nicht aber/ als ein ſtrenger Richter/ uns nur zu ſchrecken/ und zu verdammen/ ſondern mit ſeinem Geiſt und Gaben/ alſo/ daß Er uns mit ſeiner holdſeligen/ erfreulichen und gnaͤdigen Gegenwart befeſtiget/ behertzt und lebendig macht/ in aller Gefahr regiert/ ſchuͤtzet und endlich darauß erloͤßt.
Es muͤſſen aber gleichwol hochwichtige Argumenta und Beweiß fuͤrhanden ſeyn/ um dero willen man von dem Buchſtaben abweichet/ ſolche Deuteleyen auff die Bahn bringet/ und die warhafftige weſentliche Gegenwart des Leibs und Bluts Chriſti auff Erden im H. Abendmahl impugnirt und laͤugnet.
Ja freylich/ ſprechen ſie/ ſind vorhanden/ und zwar 1. Corporis Chriſti veritas, die eigentliche Art und Beſchaffenheit des Leibs Chriſti/ der iſt uns in allem gleich/ außgenommen die Suͤnde/ und demnach iſt er ein einiger/ unzertheilter/ fuͤhl- und ſichtbarer/ raͤumlicher/ umſchriebener/ gemeſſener Leib/ der ſeine Laͤnge/ Breite und Tieffe hat/ und alſo unmuͤglich/ daß er koͤnne zertheilt werden in ſo viel Coͤrper/ als ſtuͤcker Brod/ in ſo viel und unzehlichen Orten zugleich gegenwaͤrtig/ zugleich im Brod/ und auch auſſer dem Brod/ ſeyn.
Antwort: Freylich iſt Chriſtus uns gar gleich nach dem Fleiſch/ und wie die Kinder Fleiſch und Blut haben/ iſt ers gleicher maſſen theilhafftig worden/ quoad ſubſtantiam, nach dem Weſen des Leibs/ nicht aber was anlanget die δόξαν und Herꝛligkeit/ dann darin mußte er das præ haben.
Er iſt der Anfang und Erſtgebohrner von den Todten/ auff daß Er in allen Dingen den Fuͤrgang habe. Col. 1, 18. in ſolche iſt er nun gegangen/ da Er von den Todten aufferſtanden/ alſo daß Er Krafft derſelben nun hat corpus glorificatum & inſenſile, einen ſolchen Leib/ der den leiblichen Sinnen nicht unterworffen/ und allein mit verklaͤrten erhabenen Augen kan geſehen werden/ wie dorten die feurige Roß und Wagen/ 2. Reg. 6, 17. Ey/ ſagen ſie/ hat Er doch auch nach ſeiner Aufferſtehung koͤnnen geſehen/ betaſtet und begriffen werden.
Antwort: Das iſt geſchehen auß einer ſonderbaren diſpenſation und Willkuhr/ wie Er auch gegeſſen und getruncken.
Ja nicht nur das/ ſondern auch corpus illocale, der zugleich an unterſchiedlichen Orten ſeyn kan/ daher Er mit ſeinem Leib im Himmel hat ſeyn/ und auch Paulo auff dem Weg gen Damaſcum erſcheinen koͤnnen.
II. Teſtimonium Scripturæ, welche ſagt/ er ſeye auffgefahren gen Himmel/ ihn habe der Himmel faſſen muͤſſen.
Piſcator Bibl. Herborn. Act. 3, 21. Hinc argumentum:
Welchen der Himmel faſſet/ biß ans Ende der Welt/ der kan nicht in unzaͤhlich viel Hoſtien ſeyn mit ſeinem Leib/ Chriſtum mußte der Himmel faſſen/ ꝛc. E. Antwort/ nicht muß der Himmel Chriſtum faſſen/ ſondern umgekehrt/ Ehriſtus mußte den Himmel einnemmen/ beherꝛſchen/ und auff ſeinem Thron ſitzend/ regieren/ ſonſt muͤßten nachfolgende Hiſtorien alle nicht wahr ſeyn/ da Er mit ſeinem Leib auff Erden erſchienen/ Act. 7, 55.
Als Stephanus voll Heiliges Geiſtes war/ ſahe er auff gen Himmel/ und ſahe die Herꝛligkeit GOttes/ und JEſum ſtehen zur Rechten GOttes. cap. 9, 3. ſeq.
Da er (Saulus) auff dem Wege war/ und nahe bey Damaſeon kam/ fiel er auff die Erden/ und hoͤret eine Stimme/ die ſprach zu ihm/ Saul/ Saul/ was verfolgſtu mich.
Er aber ſprach:
HErꝛ wer biſtu? der HErꝛ ſprach:
Jch bin JEſus/ den du verfolgeſt. cap. 23, 11. Des andern Tages aber in der Nacht ſtund der HErꝛ bey mir/ und ſprach/ ſey getroſt Paule/ dann wie du von mir zu Jeruſalem gezeuget haſt/ alſo muſtu auch zu Rom zeugen.
2. Tim. 4, 16. 17. Jn der erſten Verantwortung ſtund niemand bey mir/ ſondern ſie verlieſſen mich alle/ der HErꝛ aber ſtund bey mir/ und ſtaͤrckte mich.
Die Auffarth hebt die Gegenwart des Herrn ſo gar nicht auff/ daß ſie dieſelbe vielmehr bekraͤfftiget/ dann eben darum iſt Er auffgefahren uͤber alle Himmel/ auff daß er alles in allem erfuͤlle.
Eph. 4, 10. III. Difficultas credendi.
Wie es die Apoſtel verſtanden/ ſo ſollen wirs auch verſtehen.
Nun ſind der Apoſtel wenigſte Gedancken geweßt/ daß im Brod etwas ſeyn ſolte/ dann ſie habens ja (ſeind Wort Bergii pag. 48.) nicht angeſehen/ als ein Gefaͤß in welchem gleichſam als in einer Paſteten ein andere Speiß verborgen ſeyn ſolte/ viel weniger haben ſie gedencken koͤnnen/ daß Chriſtus/ der fuͤr ihren Augen am Tiſche ſaß/ zugleich einen unſichtbarn Leib haͤtte/ und daß derſelbe unſichtbare Leib im Brod ſeyn ſolte/ dann wann hatten ſie jemals von einem ſolchen unſichtbaren Leibe gehoͤret?
Et mox:
Aber das haben ſie leicht verſtehen koͤnnen/ daß ſie bey dieſem Brod-Brechen Chriſti der Verheiſſung des neuen Bunds vertroͤſtet und verſichert wuͤrden/ daß Er ſeinen Leib fuͤr ſie dahin geben wolte/ ſonderlich/ da ers auch in folgenden Worten ſo deutlich erklaͤrt.
Antwort 1.
Der Juͤnger Unverſtand und Unglauben hebt GOttes Warheit nicht auff. 2. Eben ſo leicht haben ſie koͤnnen dafuͤr halten/ daß in/ mit/ und unter dem Brod ſein Leib außgetheilet werde/ als leicht ſie geglaubet/ daß der H. Geiſt verâ & reali prâſentiâ in dem Athem und Hauchen Chriſti Joh. 20. zugegen/ und was doͤrffen wir uns viel bekuͤmmern/ wie es die Juͤnger verſtanden/ lehren ſie es doch ſelbs/ Paulus 1. Cor. 10. Johannes ep. 1. c. 5.
IV. Præſentiæ in utilitas. pareus nennet dieſe Præſentz paleam, in qua nullum granum fidei, nullus ſuccus conſolationis, ein Spreu/ darinnen kein Koͤrnlein des Glaubens/ noch Safft einiges Troſts.
Jſt ein vergebenes Schul-Gezaͤnck/ um welches willen die Gemuͤther nicht aneinander zu hetzen.
Antwort: Das ſind auch (ita D. Luth. Tom. 3. Jen. p. 375.)
D. Oecolampads ſchaͤndlich greulicher Laͤſterung zwo/ daß er fragt/ worzu es nutz oder noth ſey/ daß Criſti Leib im Brod ſey/ und wo wirs nicht werden anzeigen/ wil er ſchlieſſen/ es ſeye nichts daran.
Was ſoll ich doch ſagen zu der frevelen Thurſt des hoͤlliſchen Satans?
Wolan wann wirs gleich nicht koͤnten anzeigen/ wie es nutz und noth waͤre/ daß Chriſtus Leib im Brod ſey/ ſolte darum GOttes Wort falſch/ und nach unſerm Duͤnckel zu draͤhen ſeyn?
Ein fromm Gottsfuͤrchtig Hertz thut alſo:
Es fraget zum erſten/ obs GOttes Wort ſey/ wenn es das hoͤret/ ſo daͤmpffet es mit Haͤnden und Fuͤſſen dieſe Frag/ worzu es nutz oder noth ſey/ denn es ſpricht mit Furcht und Demuth alſo: Mein lieber GOtt/ ich bin blind/ weiß warlich nicht/ was mir nutz oder noth ſey/ wils auch nicht wiſſen/ ſondern glaube und traue dir/ daß Du es am allerſten weiſſeſt/ und meyneſt nach deiner Goͤttlichen Guͤte und Weißheit.
Jch laß mir genuͤgen/ und bin darzu froh/ daß ich ein bloſes Wort hoͤre/ und deinen Willen vernehme.
Gibt darauff folgende Jnſtantz. ib. f. 2. GOtt befahl Abraham/ er ſolte ſeinen Sohn Jſaac opffern/ da war Abraham freylich tieff genug verborgen/ wozu doch das noth oder nutz waͤre.
Haͤtte er nun ſich auch mit GOtt (wie unſer Schwaͤrmer) in Zanck begeben/ und wiſſen wollen/ wozu es nutz und noth waͤre/ oder haͤtte ſein Wort wollen verkehren/ was ſolt er wol fuͤr einen Segen erlangt haben?
Eben den Lucifer im Himmel verdienet.
Wiederum unſer Mutter Heva hatte auch GOttes Wort/ daß ſie von dem einigen Baum nicht eſſen ſolt/ da kam der Schwaͤrmer Abgott zu ihr eben mit dieſer Frage/ und ſprach/ warum hat GOtt das gebotten?
Als ſolt er ſagen: wozu iſts nuͤtze/ wozu iſts noth?
Ey es iſt nichts daran/ GOttes Wort meynet ſolches nicht/ und deutet ihr GOttes Wort anders/ da fiel ſie dahin/ und zog uns alle mit ſich.
Wir ſeind aber ſo eng nicht beſchlagen/ daß wir nicht ſolten auch den Nutzen anzeigen koͤnnen.
Es flieſſet darauß 1. Præſentiæ gratioſitas, was nutzte es Potiphar/ da er Joſeph in ſeinem Hauß hatte?
Von der Zeit an/ da er ihn uͤber ſein Hauß und alle ſeine Guͤter geſetzt hatte/ ſegnete der HErꝛ des Egypters Hauß um Joſephs willen/ und war eitel Segen des HErꝛn in allem was er hatte zu Hauß und zu Felde. Gen. 39, 5. Was Obed-Edom/ da er die Bunds-Lade in ſeinem Hauß beherberget?
Da die Lade des HErꝛn drey Monden blieb im Hauſe Obed- Edom/ ſegnet ihn der HErꝛ und ſeingantzes Hauß.
2. Sam. 6, 11.
Was nutzets Zacheum/ das Chriſtus bey ihm eingekehret?
Heute (ſagt Chriſtus ſelbs) iſt dieſem Hauß Heyl wiederfahren.
Luc. 19, 9. Gewiß Er kom̃t nicht laͤhr/ er bezahlt die Jrten redlich.
Was nutzet die Kinder Jſrael die Gegenwart der Wolcken-Saͤule/ Moſes wolt nicht mit ohne das Angeſicht des Herrn.
Exod. 33, 3. 12, 13. ſeqq. Alſo auff der Reiß ins Himmliſch Canaan/ da heißts ne time, Cæſarem vehis. ϛῆτε, Χριϛὸς μεθ᾽ ἡμών. 2. Fidei confortatio, die Befeſtigung unſers Glaubens/ es iſt ja ein ſtarckes momentum die arrham ſelbſt præſentem empfangen/ es hat ja eine Jungfrau einen groſſen Troſt/ wann ſie den Trau-Ring in der Hand/ dann da zweiffelt ſie an der Treue und Liebe ihres Braͤutigams nimmermehr/ und weiß/ daß er ſie ihr Lebenlang nicht verlaſſen werde.
Alſo/ ſoll das nicht kraͤfftiger Troſt ſeyn/ wann ich das Pfand des Erbes/ den Leib/ der fuͤr mich in den Tod gegeben/ das Blut/ ſo fuͤr meine Suͤnde vergoſſen/ empfahe/ zur Verſtcherung der inniglichſten/ hertzlichſten Liebe meines Heylands?
3. Aſſecuratio communicationis & amoris, die Verſicherung der ewigen Liebe/ Bluts-Freundſchafft und Gemeinſchafft aller erworbenen Guͤter.
4. Fervidum Chriſtianiſmi ſtudium.
Das muß ja ein Ertz-Boͤßwicht ſeyn/ der dieſes theure Pfand empfangt/ Chriſtum zum Gaſt bekom̃t/ der ihm von neuem das Loſament beſchmeiſſen wolt/ er macht ihm vielmehr einen lieblichen/ angenehmen Rauch/ und erweißt ihm alle Gaſt- Pflicht/ daß er nimmer von ihm weichen ſoll.
5. Die Gewißheit der Aufferſtehung unſers Fleiſches/ und deſſelben himmliſchen Glory/ es ſoll der Menſch ewig leben/ auch nach dem Leib/ von der Speiß des Leibs Chriſti.
Sicut oralis manducatio arboris vitæ erat typus immortalitatis, Unſer Leib/ (ita rurſus Luth.
Tom. 3. Jen. p. 376. f. 2.) wird mit dem Leib Chriſti geſpeiſet/ auff daß unſer Glaub und Hoffnung beſtehe/ daß unſer Leib ſoll auch ewig leben von derſelbigen ewigen Speiß des Leibs Chriſti/ den er leiblich iſſet/ welches iſt ein leiblicher Nutz.
Aber dennoch auß der maſſen groß/ und folget auß dem Geiſtlichen/ denn Chriſtus wird ja auch unſern Leib ewiglich lebendig/ ſelig und herꝛlich machen.
Welches viel ein groͤſſer Ding iſt/ denn daß er ſeinen Leib eine kleine Zeit auff Erden uns zu eſſen gibt.
Drum wil Er in uns natuͤrlich ſeyn/ (ſpricht Hilarius) beyde in der Seele und Leibe/ nach dem Wort Joh. 6. Wer mich iſſet der bleibet in mir.
Jßt man Jhn geiſtlich durchs Wort/ ſo bleibt Er geiſtlich in uns in der Seele.
Jſſet man Jhn leiblich/ ſo bleibt Er leiblich in uns/ und wir in Jhme.
Dann Er wird nicht verdauet noch verwandelt/ ſondern verwandelt ohn unterlaß uns/ die Seele in Gerechtigkeit/ den Leib in Unſterblichkeit.
Sprichſtu noch/ Oecolampad, es ſey nichts nutz?
Jſts noch eine palea, Paree?
Diß iſt nun die Beut/ die uns Gegentheil unterſteht zu rauben per philoſophiam & κυείαν, da laßt uns nun nicht Kinder ſeyn/ und uns wiegen und waͤgen von dem Niderlaͤndiſchen/ Engellaͤndiſchen/ Frantzoͤſiſchen/ Heſſiſchen/ Pfaͤltziſchen Zweybruͤckiſchen Winden/ und an fremden Exempeln witzig werden.
Baſel war vor Zeiten eine edele Jungfrau/ da Sulcerus noch profitirt/ aber Grynæus hats verderbt.
Colmar deßgleichen.
Die armen Leute wurden Calviniſch/ wußten nicht wie.
Da gedencke E. L. ob wir nicht groſſe Urſach haben zu eiffern/ daß nicht auch dergleichen bey uns geſchehe.
Und zwar 1. Prediger/ daß ſie dieſe und dergleichen Geheimnuͤſſe nicht nur ſuperficiariè, ſondern verſtaͤndlich tractiren/ nicht daruͤber ſpringen wie ein Hahn uͤber die gluͤende Kohlen.
2. Obrigkeiten/ Lutherus thut eine rechte Heroiſche Vermahnung an die Stadt Straßburg/ Tom. 3. Jen. p. 382. f. 2. Jhr liebe Rath-Herren zu Straßburg/ und alle die ihr ſolche Sacraments-Rotten bey euch habt/ moͤget euch ſolche ihre Rede wol warnen laſſen/ daß ihr die Augen nicht in den Beutel ſteckt/ ſondern des Spiels wol acht habt/ der Muͤntzer (Calvinus, Zvvinglius, Beza) iſt todt/ aber ſein (ihr) Geiſt iſt noch nicht außgerottet.
Ja auch 3. Layen und junge Leute inſonderheit/ die geht die Vermahnung St. Johannis an/ 1. Joh. 4. Glaubet nicht einem jeglichen Geiſt/ pruͤffet die Geiſter/ ob ſie von GOtt ſind.
Seyd geiſtliche Schiffleuth/ daß ihr die Geiſter als Winde pruͤffet/ ob ſie von oben herab/ oder unten auß der Hoͤllen herauß blaſen.
Dann es bleibt dabey/ wer glaubt/ das iſt/ wer recht glaubt/ der wird ſelig.
Eben darum/ und ob ignorantiam werden die Heyden unglaubig genannt.
Wann einer die groͤſte gute Werck thaͤte/ haͤtte aber den Glauben nicht/ ſo waͤre es nichts/ wie Glaub ohne Lieb lahm und tod/ ſo iſt die Lieb ohne Glauben blind.
Dienet zur Lehr fuͤr uns/ den Glauben zu ſtaͤrcken/ wie viel meynen wir wol/ das Calviniſten unter uns ſeyen/ die nicht wiſſen/ was Lutheriſch oder Calviniſch/ gilt ihnen alles gleich.
Wer es bißher nicht verſtanden/ der lerne es/ auff daß Gott nicht zuͤrne/ dann wann man die Liebe der Warheit nicht wil annemmen/ ſo ſtrafft GOtt mit kraͤfftigen Jrꝛthummen.
Ad Elenchum des Gegentheils/ nicht zwar in der Meynung/ die Ketzermeiſter ſelbs zu bekehren:
Chriſtus bekehret (ſind Wort Lutheri Tom. 3. Jen p. 339.) keinen Hohenprieſter/ aber ihre Juͤnger wurden wol bekehret/ als Nicodemus/ Joſeph/ Paulus und dergleichen.
Die alten Propheten bekehren keinen falſchen Propheten.
Paulus kunte auch keinen falſchen Apoſtel bekehren/ ſondern gab die Lehre/ wann einer waͤre zwey- oder dreymal vermahnet/ ſolte man ihn meiden und fahren laſſen/ als einen Verkehrten.
Alſo haben die heiligen Doctores auch noch nie keinen Ketzer-Meiſter bekehrt.
Nicht darum/ daß dieſe alle jener Jrꝛthum nicht haͤtten jemals gnugſam beſtritten und uͤberzeuget mit der Warheit/ ſondern ihr Hertz war beſeſſen mit eigenem Duͤnckel/ und gieng ihnen/ wie es dem gehet/ der durch ein gemahlt Glaß ſiehet/ man lege demſelbigen fuͤr/ was man fuͤr Farbe wil/ ſo ſiehet er kein andere Farbe/ dann ſein Glaß hat.
Es mangelt aber nicht daran/ daß man ihm nicht rechte Farbe fuͤrlegt/ es mangelt daran/ daß ſein Glaß anders gefaͤrbet iſt.
Wie derſelbige Spruch Jeſaia auch gibt/ Jhr werdet ſehen/ (ſpricht er) und werdets doch nicht ſehen.
Was iſt das anders geſagt/ dann es wird euch fuͤr die Augen gnug und wol kommen/ daß ihrs ſehen moͤchtet/ und andere werdens auch ſehen; aber ihr werdets nicht ſehen/ das iſt die Urſach/ ſpricht Joh. am 12. daß man ſolche Leute nicht bekehren kan/ die fuͤrgelegte Warheit thuts nicht.
GOtt muß das gemahlte Glaß wegnemmen/ das koͤnnen wir nicht thun.
Ob ich nun auch kein Schwaͤrmer-Meiſter bekehre/ ſo ſolls doch daran nicht mangeln/ ob GOtt wil/ daß ich die Warheit hell und duͤrre gnug wil fuͤr ihre Augen ſtellen/ und etliche ihrer Schuͤler abreiſſen/ oder je die Einfaͤltigen und Schwachen ſtaͤrcken/ und fuͤr ihrem Gifft bewahren.
Geraͤht das auch nicht (da GOtt fuͤr ſey) ſo wil ich doch hiemit fuͤr GOtt und aller Welt bezeuget und bekañt haben/ daß ich mit dieſen Sacraments-Laͤſterern und Schwaͤrmern nicht halte/ noch je gehalten habe/ noch nimmermehr halten wil/ (ob GOtt wil) und wil meine Haͤnde gewaſchen haben von allem Blut der Seelen/ die ſie mit ſolchem Gifft Chriſto abſtehlen/ verfuͤhren und ermorden/ denn ich bin unſchuldig daran/ und habe das meine gethan.
Jſt jemand unter dieſem Hauffen dieſem Schwarm beygethan/ den wolle Gott erleuchten/ und uns bewahren fuͤr dieſem argen Geſchlechte/ daß ſichs in uns nicht flechte/ im gegentheil heiligen in ſeiner Warheit/ dann ſein Wort iſt Warheit/ damit wir alſo lauter und unanſtoͤſſig erfunden werden biß auff den Tag Chriſti.
Amen.
Die Fuͤnffzehende Predigt/ Von Dem Gebrauch des H. Abendmahls unter beeder Geſtalt.
GEliebte in Chriſto.
Es vergleichet ſich ὁ υἱὸς ἀϖω- λείας, das Kind des Verderbens/ der Roͤmiſche Wider- Chriſt/ 2. Theſſ. 2, 3. mit ſeinem Bruder dem συνωνύμῳ, und gleich genannten ὑῷ ἀϖωλείας, dem Judaͤ Jſcarioth/ wie in vielen andern Stuͤcken/ alſo inſonderheit in Sacrilegio in dem verwegenen/ wiewol mit Heiligthum und Heucheley vermumten/ Kelch-Wein-Blut-Kirch- und Gottes-Raub/ und daſſelbe in gewiſſen gradibus:
I.
In Sacrilegio bonorum Eccleſiæ externorum.
Es hatte Judas/ wie Johannes c. 12, 6. klar bezeuget/ den Beutel/ und trug den Seckel/ er war Chriſti Seckel-Meiſter/ Kirchen-Schaffner/ Heiligen- Pfleger und Verwalter der geiſtlichen Guͤter/ aber er war ein Dieb/ portabat miniſterio, exportabat furto, ſaget Auguſt.
Dionyſ.
Carthuſ. erzehlet ex traditione, er habe je den zehenden Pfenning gezwackt und geſtohlen/ wie irgend untreue Maͤgde heutiges Tages theurer verrechnen/ als ſie außgeben/ und heimliche Mutten machen.
Vielleicht hat er manchmal/ was er den Armen geben ſollen/ inbehalten/ oder leichtlich ſagen koͤnnen/ es ſeye auff dißmal mehr nicht einkommen.
Darauß obiter abzunemmen/ daß nicht allezeit die bey dem Herrn die Liebſten/ die Er zu Praͤlaten uͤber die geiſtliche Guͤter gemacht/ Johannes war der Liebſte/ aber Er hat ihm den Seckel nicht vertraut:
Nec incommodè obſervari poteſt, quòd Chriſtus loculos non tradidit Johanni, quem præ reliquis dilexit, Joh. 13. ꝟ. 23. c. 20. ꝟ. 2. cap. 21. ꝟ. 7. ſed Judæ, quem noverat fore Apoſtatam, ut moneamur, temporalia & caduca hujus vitæ bona non eſſe amicorum DEI propria, ſed piis & impiis, bonis & malis communia, quin imò ſæpius obtingere impiis quàm piis, malis quàm bonis.
Ita Gerh. Harm. c. 143. p. 133.
Alſo auch der Roͤmiſche Papſt/ der groſſe Clavarcha & Gazarcha, Adminiſtrator & diſpenſator bonorum Eccleſiaſticorum, der hat die Schaͤtze der Welt durch ſein Fiſcher-Netz an ſich gezogen/ er wil den milden Stifftungen/ ſo der Kirchen ins gemein zum Beſten vor Zeiten gereicht und beygelegt worden/ Obriſter Verwalter heiſſen und angeſehen ſeyn/ geſtalt auß dem nechſten Stifft- und Cloſter-Krieg genugſam erhellet/ und Paul.
Layman in juſtâ defenſione beſtritten; Aber zugeſchweigen/ daß er andere Geiſtliche zu Bettlern gemacht/ und ſie uͤberredet/ daß ſie votum paupertatis abgelegt/ ſo hat er die Layen dergeſtalt außgeſchloſſen/ daß wann auch die Welt ſolte untergehen/ und alles in der Kriegs-Flamm bleiben/ er/ ſo viel an ihm iſt/ kein Stifft oder Kloſter herauß gegeben haͤtte.
Daher als Thomas Aquinas zu Pabſt Innocentio IV. einsmals gekommen/ fuͤr welchem ohngefaͤhr ein groſſe Summa Gelds gezehlet wurde/ und ihne Innocentius angeredet/ ſieheſtu mein lieber Thoma/ daß die Kirch nicht mehr/ wie anfangs/ ſagen koͤnne/ Silber und Gold habe ich nicht/ habe er ihm beſcheiden und vernuͤnfftig geantwortet:
Freylich iſt dem alſo/ Heiliger Vater/ aber es kan die Kirch auch nicht mehr w. e. die erſte Mutter-Kirch/ zu einem Lahmen ſagen:
Stehe auff und wandele.
Ja eben damit hat er ſich gnugſam verrathen/ daß er nicht Petri/ ſondern Judaͤ Succeſſor und Nachfolger ſeye.
Und darff doch noch wol einer ſeiner Schmarotzer ſchreiben/ Thom.
Boz. l. 10. de Sign. Eccleſ. c. 10. l. 11. c. 11. p. 464. Pontifex ne milleſimam quidem partem à Chriſtianis accipit, quæ deberetur.
Er empfahe von den Chriſten nicht den tauſendſten Theil/ den man ihm zu reichen ſchuldig waͤre.
Corn. Lap.
ad Act. c. 3. p. 101.
II.
In ſacrilegio boni interni, myſtici, Judas hat Crriſtum verkaufft/ verrathen/ feil gebotten/ hin gegeben/ und alſo geſtohlen.
Dann was man verkauffen darff/ iſt entweder eigen von Rechts wegen/ oder geſtohlen.
Nun war Chriſtus nicht von Rechts wegen Judaͤ eigen/ er hat Jhn geſtohlen/ und Marckententerey mit ihm getrieben.
Er bekannte ſelbs/ ich habe unſchuldig Blut verrathen.
Matth. 27. 24. Alſo auch der Pabſt/ der verkaufft nicht nur Chriſti Leib und Blut/ und vermeyntes blutige Meß-Opffer ums Geld.
Jſt ein alte Klag die im Concilio Trident. ſelbs gefuͤhret worden/ und noch nicht allerdings abgeſchafft/ Seſſ. 22. de Reform. und ſtehet unter ſolchen Meß-Mißbraͤuchen fornen an/ Miſſificum avaritia, miſſæ interveniente mercede celebratæ, kupffern Geld/ kupffern Seel-Meß.
Daher Johannes Picus Mirandula alſo geſchrieben:
Vendit Alexander Cruces, Altaria, Chriſtum; Emerat ipſe prius, vendere jure poteſt.
Das iſt:
Chriſtum/ Creutz/ Kirchen und Altar/ Verkauffet Alexander par/ Daſſelb zu thun hat er gut Macht/ Weil ers durch Kauff vor an ſich bracht.
Und Accius Sannazarius:
Sacra ſub extremâ, ſi fortè requiritis, horâ, Cur Leo [x] non poterat ſumere? vendiderat.
Das iſt:
Vielleicht mancher moͤcht fragen heut/ Warum Leo in Sterbens-Zeit/ Das Sacrament nicht kont empfangen?
Das machts/ es war im Kauff drauff gangen.
Sondern neben dieſer Simoni und Fuggerey hat er noch dazu den Layen/ darunter Potentaten/ Kayſer und Koͤnige/ und alſo den Kindern/ das Brod genommen/ und den Meß-Hunden dargewoffen/ ſamt dem Kelch und geſegneten Wein/ indem er ihnen das Blut JEſu Chriſti freventlicher weiß geraubt und geſtohlen/ außgenommen Regem Chriſtianiſſimum, dem Clemens VI. ob ingentia merita das Sacrament unter beeder Geſtalt zu gebrauchen/ Macht und Gewalt gegeben/ deren er ſich aber nur zweymal bedienet/ auff den Tag ſeiner Croͤnung/ und in den letſten Todes-Noͤthen.
III.
In ſacrilegii pallio hypocritico.
Judas kunte ſeinen Schalck artig verbergen/ da Maria mit einem Pfund Salben/ von ungefaͤlſchter koͤſtlicher Narden/ die Fuͤſſe JEſu geſalbet/ Joh. 22, 4. thut Judas ſich herfuͤr:
Warum iſt dieſe Salbe nicht verkaufft um drey hundert Groſchen/ und den Armen gegeben?
Johannes gibt die πί- κρισιν, das ſaget Judas nicht/ daß er nach den Armen fragete/ ſondern er war ein Dieb/ er haͤtte auch gern eine Feder von dieſer Ganß gehabt.
So kan der Roͤmiſche Pabſt ſein furtum und Kelch- Raub gar meiſterlich verdecken/ unter dem Schein ſonderbarer Heiligkeit und Reverentz/ daß dem Blut Chriſti kein Unehr angethan werde/ entweder durch Verſchuͤttung/ Verwandelung in Eſſig/ Gefrierung/ Beſchmitzung von den langen Baͤrten/ und was dergleichen mehr.
Jſt eben das jenige/ davon wir nun zu reden und zu handeln haben/ dann nachdem wir zum nechſten mal angefangen die adjuncta ſacramentalia zu tractiren/ und allbereit erwogen die præſentiam realem, folget nun Communio ſub utrâque, und deſſen oppoſitum, Communio ſub unâ.
Hievon fruchtbarlich zu reden/ wolle Gott ſeine Gnad und Geiſt verleihen.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
Belangend nun vorhabendes Thema, nemlich/ communionem ſub utrâque, ſo iſt dieſelbe fundirt in Gottes Wort ſonderlich I. Jn den Teſtaments-Worten der Einſatzung/ davon es heißt/ Gal. 3, 15. Verachtet man doch eines Menſchen Teſtament nicht/ wann es beſtaͤtiget iſt/ und thut auch nichts dazu.
Nun ſagt Chriſtus klar: Trincket Alle darauß/ in welchen Worten er mit Fleiß vorbeugen wollen/ als der wol geſehen/ daß ins kuͤnfftige ſolche Sacrament-Stuͤmler werden auffkommen/ welche zwar das Brod/ nicht aber den Kelch/ allen Communicanten reichen werden.
Maſſen wol zu mercken/ daß angezogene Wort nicht ſeind verba ſtatus, wie die/ Seyd fruchtbar und mehret euch/ ſondern ritus eſſentialis, einer weſentlichen unveraͤnderlichen Sitt und Gebrauchs; auch nicht verba præcautionis, daß ſie es unter ſich theilen ſollen/ dann dieſe Wort ſind ſchon vorher gegangen/ Luc. 22, 17.
Er nam den Kelch/ dancket und ſprach: Nemmet denſelbigen/ und theilet ihn unter euch.
So iſts nicht vermuthlich/ daß die Apoſtel ſolche Wein- Schlaͤuch und ſo vertruncken geweßt/ daß ein jeglicher/ wann Chriſtus dieſe inſtruction nicht gegeben/ den gantzen Kelch/ ſo ein Quart Weins gehalten/ wie Beda bezeugt/ außgetruncken haͤtte; nicht reſtrictiva ad ſolos ſacerdotes, dann ſie waren da nicht conficientes; ſondern verba mandati, an alle und jede/ was ich euch ſage/ das ſage ich allen/ Marci cap. 13. Gleichwie bey Beſprengung des Altars (Exod. 24, 4. 5. 6.) die zwoͤlff Seulen das gantze Volck præſentirt: Alſo die zwoͤlff Apoſtel/ in Nieſſung des Bluts JEſu Chriſti im H. Abendmahl/ die gantze werthe Chriſtenheit.
Daß aber dieſe Wort keinen andern/ als dieſen Verſtand leiden/ erhellet auß nachfolgenden Gruͤnden.
1. Alle die jenigen werden durch das Wort ALLE verſtanden/ die dieſes Sacrament faͤhig/ dieſer Gutthat beduͤrfftig/ zu welchen geſagt/ daß wie ſie gegeſſen/ deſſelben gleichen/ ὡσάυτως, auch trincken ſollen.
Nun ſeind alle Menſchen/ die dazumal gelebt/ noch leben/ und ins kuͤnfftige leben werden/ ſo fern ſie noch in dem Macht-Reich/ und in der ſtreitenden Kirchen begriffen/ getaufft/ der Selbs-Pruͤffung maͤchtig/ und wie ſie Brod eſſen/ alſo auch Wein trincken koͤnnen/ dieſes Sacraments faͤhig/ dieſer Gutthat beduͤrfftig/ ſeind die jenigen/ zu welchen geſagt/ daß ſie ὡσάυτως, deſſelben gleichen trincken ſollen/ wie ſie gegeſſen.
E werden ſie alle/ ſo wol Prieſter als Layen/ durch das Wort Alle verſtanden.
Gleichwie wann ein beruͤhmter/ koͤſtlicher und erfahrner Artzt in ein Lazareth- und Siechen-Hauß hinein tritt/ und findet in einem Gemach ſolche Patienten/ die mit einerley Kranckheit/ der Peſt/ dem Krebs/ Waſſerſucht ꝛc. behafftet/ und ſie mit dieſen Worten anredet:
Trincket alle von dieſem Gifft-Heyl- und Artzney-Tranck zu euerem Geneſen und Geſundheit/ der wuͤrde ja kein einigen/ ſo mit dergleichen Kranckheit und Breſten beladen/ nach der Artzney ſich ſehnet/ und mit beeden Haͤnden darnach greifft/ außgeſchloſſen haben.
Alſo hat Chriſtus dazumal aller Welt gleichſam zugeruffen/ kom̃t her ihr Armen/ laßt mich uͤber euch erbarmen/ ihr ſolt glauben und nicht wancken/ daß hie ſey ein Speiß (Tranck) der Krancken/ denen ihr Hertz von Suͤnden ſchwer/ und fuͤr Angſt iſt betruͤbet ſehr.
Es ſeind ja die Gutthaten ampliſſimæ interpretationis, und reichen ſo weit/ als weit nicht der Evergeta und Gutthaͤter einen Knopff dafuͤr macht/ und den Riegel fuͤrſchiebt.
2. Erhellet ſolches auß den Nahmen des H. Abendmahls/ Teſtament und Sacrament/ dann daß es ein Sacrament ſeye/ bekennet Bellarminus frey und ungezwungen l. 1. de Euchar. c. 9. Sacramentum eſſe, de quo hîc agitur, nemo negat.
Chriſtus ſelbs nennet es ein Teſtament/ diß iſt mein Blut des Neuen Teſtaments/ Matth. 26. oder wie Lucas den ſtylum fuͤhret/ Luc. 22.
Dieſer Kelch iſt das Neue Teſtament in meinem Blut.
Nun aber iſt ein Sacrament anders nichts/ ratione nominis, als ſacrum juramentum, quod miles Imperatori præſtat, daher dieſer Schluß fließt:
Alle die werden in dem Anſpruch Chriſti (Trincket alle ꝛc.) verſtanden die geiſtliche Soldaten ſeind/ die in der H. Tauff Chriſto Treu und Glauben geſchworen/ und unter ſeinem Blut-Fahnen biß in den Tod ritterlich kaͤmpffen und ſtreiten wollen.
Nun ſeind alle getauffte ꝛc. geiſtliche Soldaten ꝛc. E.
Alle die/ denen das Blut Chriſti Teſtaments-weiß vermacht/ gehet auch dieſer Anſpruch an.
Nun iſt ſolches nicht nur geſchehen den gegenwaͤrtigen Juͤngern/ ſondern auch ihren Kinds-Kindern/ und allen denen/ die dazumal noch ferne geweſen feind/ die Gott herzu ruffen wird/ Act. 2, 39. E. 3. Auß der Macht und Gewalt/ Rath/ Affect/ Sinn und Verſtand Chriſti/ da er das heilige Abendmahl eingeſetzt.
Geſetzt/ der Verſtand dieſer Wort waͤre etwas dunckel/ ſo kan er doch liecht und leicht gemacht werden/ auß dem jenigen Staat und Stand/ darin der Herr dieſe Wort geſprochen.
Der Herr/ der zu dieſem Mahl eingeladen/ hatte Macht/ dieſen ſeinen Schatz biß ans Ende der Welt außzutheilen.
Er war hoſpes ϕιλάνθρωπος, ein freundlilicher/ leutſeliger Herr/ der von keiner proſopolepſi weiß/ es iſt ihm einer wie der ander/ in ſeinem Reich/ was anlangt ſeine Gnaden-Gaben/ und Gutthaten/ und hat weder Mann noch Weib/ weder Lay noch Clericus, einige prærogativ fuͤr dem andern; Er ladet zum Sacramentlichen Mahl ein zu der Zeit/ da Er in den groͤſten Flammen der Liebe geſtanden/ und dieſelbe ſeinen Juͤngern und uns allen zum Exempel der Nachfolg fuͤrgemahlt; Er ladet ein in dem Verſtand der διάνοιαι καὶ ἐυγνωμοσην, ſeu æquiprudentiam admittirt/ daß wann Er noch lebte/ und von uns koͤnte gefragt werden/ ob er auch wolte/ daß vom Genuß ſeines Bluts auß dem Sacramentlichen Kelch einiger Menſch ſolte außgeſchloſſen werden/ gewißlich mit Nein antworten wuͤrde.
Weil nun dem allem alſo/ hat Er ja in dem Wort/ Alle/ nicht allein ſeine Juͤnger/ ſondern die gantze Kirch/ und allgemeinen Hauffen der werthen Chriſtenheit geeinet und gemeinet.
4. Auß Chriſti als des Gaſtgebers Zweck und End- Urſach/ ſo da iſt die Vergebung der Suͤnden/ als welche der fuͤrnemſte Kern und Stern/ Safft und Krafft/ Sonn und Kron/ wie des gantzen Evangelij/ alſo auch dieſes Sacraments: Trincket alle darauß/ ſagt Chriſtus Matth. 26, 26, 28. τοῦτο γὰρ, eben darum/ weil es vergoſſen zu Vergebung der Suͤnden.
Hinc argumentum, Omne bibendum hoc fine, zu dem Ende/ Frucht und Nutz/ Zweck und Ziel/ promiſſion und Verheiſſung/ daß man davon habe die Vergebung der Suͤnden/ das dienet zur Vergebung der Suͤnden/ die Nieſſung des Sacramentlichen Kelchs hat ſolchen Zweck/ Frucht/ Nutzen/ Verheiſſung/ ꝛc. E. dienet ſie zur Vergebung der Suͤnden.
Gleichwie wann ein Medicus ſagte:
Nim̃ hin dieſen Artzney-Tranck/ und trincke/ das iſt eine neue Artzney zur Heilung deines Fiebers/ ſo koͤnte man ja nicht anders gedencken/ als es ſeye dieſes der einige und fuͤrnemſte Zweck der Artzney/ nemlich das Fieber zu vertreiben.
Alſo wann auch Chriſtus ſagt: Trincket alle darauß/ dieſer Kelch iſt das Neue Teſtament in meinem Blut/ das fuͤr euch und fuͤr viel vergoſſen wird zur Vergebung der Suͤnden/ ſo kan ja niemand/ der ſanæ mentis und geſunden Verſtands/ anders gedencken/ als Chriſtus habe diß Sacrament eingeſetzet nicht fuͤr die geſunden/ ſondern fuͤr die Verwundeten und Krancken/ und daß es fuͤrnemlich gewidmet ſey zu Troſt/ Heyl und Cur der bloͤden und boͤſen Gewiſſen.
Worauß weiter fließt:
Wen der Zweck/ Nutz und Frucht der Nieſſung des Sacramentlilichen Kelchs trifft und angehet/ den gehet auch der Anſpruch Chriſti an: Trincket alle darauß.
Nun iſt das ἐξαγώνιον, auſſer allem Streit/ gewiß/ und zu beeden Seiten bekantlich/ daß die Frucht der Nieſſung des Sacramentlichen Kelchs/ die Vergebung der Suͤnden angeht/ nicht allein die Juͤnger Chriſti/ die Clericos, &c. ſondern auch die Layen/ welche ſeyn werden biß ans Ende der Welt/ biß der Herr kommen wird. E. ſo gehet ſie auch das Alloquium und Anſpruch Chriſti an.
5. Auß der Praxi der erſten Kirch.
Der Schluß iſt dieſer:
Was in Außſpendung des H. Abendmahls die erſte/ Apoſtoliſche/ Corinthiſche Kirch/ als Eccleſia Exmplaris und Muſter-Kirch gethan/ dazu iſt auch die Roͤmiſche/ Straßburgiſche ꝛc Kirch verbunden.
Quia primum in unoquovis genere eſt menſura reliquorum.
Zumalen weil Paulus ſeine Epiſtel nicht nur an die zu Corintho abgehen laſſen/ ſondern der gantzen werthen Chriſtenheit gleichſam dedicirt/ inſinuirt/ und hoͤchſt anbefohlen.
Paulus beruffen zum Apoſtel JEſu Chriſti/ durch den Willen GOttes/ der Gemeine GOttes zu Corinthen/ den Geheiligten in Chriſto JEſu/ den beruffenen Heiligen/ ſamt allen denen/ die anruffen den Nahmen unſers HErꝛn JEſu Chriſti/ an allen ihren und unſern Orten.
Gnade ſey mit euch und Friede ꝛc. 1. Cor. 1, 1. 2.
Nun aber hat die gantze Corinthiſche Kirch/ und alſo auch die Layen auß und nach des Herrn Befehl vom geſegneten Kelch getruncken/ als welches mit Soñen-Strahlen geſchrieben 1. Cor. 11, 25. 26.
Dieſer Kelch iſt das Neue Teſtament in meinem Blut/ ſolches thut/ ſo offt ihrs trincket zu meiner Gedaͤchtnuß.
Dann ſo offt ihr von dieſem Brod eſſet/ und von dieſem Kelch trincket/ ſolt ihr des HErꝛn Tod verkuͤndigen/ biß daß Er kom̃t.
Und v. 28.
Der Menſch pruͤfe ſich ſelbſt/ und alſo eſſe er von dieſem Brod/ und trincke von dieſem Kelch.
Jſt demnach der Befehl des Apoſtels gnugſam exprimirt/ theils in dem Wort Solches thut/ theils/ er trincke von dieſem Kelch/ als welches der Apoſtel imperativè geſetzt/ πινέτω, und beydes/ das Trincken und Pruͤfen/ categoricè befohlen; er redet nicht ex hypotheſi, daß/ ſo jemand von den Layen auß dem Kelch trincken wolte/ auß permiſſion der Kirchen/ er ſolches nicht thue/ ohne vorhergehende probation, ſondern es war hie eine ſolche tradition, die der Apoſtel vom Herrn empfangen.
Jch habe es von dem HErꝛn empfangen/ das ich euch gegeben habe.
1. Cor. 11, 23. und alſo nicht auß der acht zu laſſen/ ſondern treulich zu proſequiren/ nach ſeiner eigenen Vermahnung 2. Theſſ. 2, 15.
So ſtehet nun lieben Bruͤder/ und haltet an den Satzungen/ die ihr gelehret ſeyd/ es ſey durch unſer Wort oder Epiſtel.
Luth. lib. de captiv. Baby l. c. de Euchar.
II.
In explicatione Paulina, 1. Cor. 10, 16.
Der geſegnete Kelch/ welchen wir ſegnen/ iſt der nicht die Gemeinſchafft des Bluts Chriſti?
Was nun Gott zuſammen gefuͤget/ das ſoll der Menſch nicht ſcheiden.
Es hat aber Gott im H. Abendmahl nicht zuſammen gefuͤgt Brod und Wein/ wie in der Hiſtoriâ Serapionis geſchehen/ apud Euſebium lib. 6. c. 36.
Baron.
ad ann.
Chriſti 255. n. 32.
Erat, inquit, quidam Serapion apud nos fidelis ſenex, qui licet magnam vitæ partem integrè & incorruptè tranſegiſſet, tempore tamen perſecutionis præ imbecillitate animi lapſus eſt.
Hic ſæpenumero in Eccleſiam denuò recipi ſupplex poſtulabat: ſed nemo, quia idolis ſacrificaſſet, ejus poſtulationi aliquando auſcultavit.
Quin in gravem morbum delabens, triduo deinceps mutus & abſque ſenſu vixit: quarto autem die paulum relevatus, nepotem ad ſe accerſivit, ſicque alloquitur:
Quouſque me filii detinetis? præparate, obſecro, & me ocyus dimittite; aliquem ex presbyteris advoca ad me.
Quæ cum dixiſſet, iterum fuit mutus.
Puer currit ad presbyterum: nox jam erat.
Ille fortè morbo vexatus, accedere ad eum non poterat:
ſed tamen quoniam à me quidem mandatum dabatur, ut, qui jam eſſent è vita migraturi, ſanctorum myſteriorum (dummodò peterent, & vel maximè ſi anteà, dum in integrâ valetudine erant, ſupplices petiviſſent) participes fierent, ſicque cum pace dimiſſi, & bonâ ſpe confirmati ex hac luce decederent; puero exigdam quandam Euchariſtiæ partem dedit, præcipiens, ut eam madefactam in os ſenis infunderet.
Quam puer ſecum afferens, rediit.
Cui jam appropinquanti, priuſquam cum eo, quod geſtabat, intraret ædes; Serapion denuò voce recuperatâ, dixit:
Veniſti Fili? tametſi presbyter non poteſt venire, tu tamen præſta, quod tibi in mandatis dedit, & dimitte me abire.
Particulam igitur puer, quam apportârat, madefacta in os ſenis infudit.
Atque ille ſimul atque eam pedetentim per fauces dimiſerat, illicò extremum ſpiritum edidit.
auch nicht Brod und Blut/ ſondern Brod und Leib/ Wein und Blut.
Was nun Gott zuſammen gefuͤget oder geſcheiden/ ſoll der Menſch nicht trennen/ noch zuſammen fuͤgen.
Daß nun uͤber die 1000.
Jahr in der Kirchen Gottes/ nach ermeltem Verſtand/ und in beeder Geſtalt das H. Abendmahl außgeſpendet worden/ iſt auß der Kirchen-Hiſtori gnugſam zu erweiſen.
Ignatius der heilige Maͤrtyrer epiſt. ad Philadelph. εἷς καὶ ἄρτος τοῖς πᾶσιν ἐθρύφϑη, καὶ ἓν ποτήριον τοῖς ὅλοις διενεμήϑη.
Quomodo, ait Cyprian. l. 1. epiſt. 2. docemus aut provocamus eos in confeſſione nominis ſanguinem ſuum fundere, ſi eis militaturis Chriſti ſanguinem denegamus? aut quomodo ad martyrii poculum idoneos facimus, ſi non eos prius ad bibentium in Eccleſia poculum Domini jure communionis admittimus? das iſt:
Wie koͤnnen wir ſie unterweiſen und anfriſchen/ um der Bekanntnuß willen des Chriſtlichen Namens ihr Blut zu vergieſſen/ wann wir ihnen zu der Zeit/ da ſie in den Kampff gehen ſollen/ das Blut Chriſti abſchlagen? oder wie koͤnnen wir ſie zum blutigen Maͤrtyrer-Kelch geſchickt und tuͤchtig machen/ wann wir ſie nicht zuvor in der Kirch zum Genuß des Kelchs des HErꝛn/ vermoͤg der Gemeinſchafft/ zu laſſen? Joh. Chryſoſt. hom. 18.
ad cap. 8. poſter.
ad Corinth. Non ſicut in veteri lege partem quidem ſacerdos comedebat, partem verò populus, nunc ſecus ſe res habet: omnibus corpus unum proponitur & poculum unum.
Ea, quæ ſunt Euchariſtiæ, communia ſunt omnia inter ſacerdotem & populum.
Das iſt:
Es geht jetzt nicht mehr zu/ wie im Alten Teſtament/ da einen Theil der Prieſter/ den andern das Volck gegeſſen/ ſondern es verhaͤlt ſich die Sach gar anders.
Es wird allen ein Leib und ein Tranck vorgeſetzt/ und hat an dem/ was zum H. Abendmahl gehoͤrt/ Prieſter und Lay theil und gemein. Auguſtin. lib. 3. qq. ſuper Levit. q. 57. Si illis ſacrificiis Vet. Teſt. unum hoc ſacrificium ſignificabatur, in quo vera fit remiſſio peccatorum, à cujus tamen ſacrificii ſanguine in alimentum ſumendo, non ſolum nemo prohibetur, ſed ad bibendum potius omnes adhortantur, qui volunt habere vitam.
Das iſt: Wann durch die Opffer Alten Teſtaments dieſes einige Opffer bedeutet wurde/ in welchem die warhafftige Vergebung der Suͤnden geſchicht/ von welchem Opffer-Blut/ ſo es zur Nahrung und Auffenthalt der Seelen genommen wird/ nicht allein niemand abgehalten/ ſondern vielmehr alle/ welche das ewige Leben haben wollen/ zu trincken angemahnet werden.
Theodoret.
Comment. in 1. Cor. 11. ſchreibet: Illius (Sacræ Cœnæ, quam vocat Sacramentum Dominicum) omnes ſunt æquè participes, & qui in paupertate degunt, & quibus divitiæ ſpiritus faciunt, & Domini & ſervi, & Principes, & qui eorum parent imperio.
Das iſt: Des H. Abendmahls ſeind alle theilhafftig/ beydes die ihr Leben in Armuth zu bringen/ und die wegen ihres Reichthums ſtoltz und auffgeblaſen ſeind/ beydes Herren und Knechte/ Fuͤrſten und die/ ſo unter ihrer Herꝛſchafft begriffen.
Die Invectiv und Verweiß Ambroſii, den er Theodoſio gegeben/ hat Theodoretus auffgezeichnet.
l. 5. c. 18. mit denen Worten: Quî, quæſo, manus injuſtâ cæde & ſanguine reſperſas extendere audes, & iiſdem ſacroſanctum corpus Domini accipere? aut quomodo venerandum ejus ſanguinem ori admovebis, qui furore iræ jubente tantum ſanguinis fudiſti? das iſt:
Wie darffſt du dich erkuͤhnen/ deine Haͤnde/ die mit frevelem Mord und unſchuldigem Blut beſudelt/ außzuſtrecken/ und mit denſelben den Allerheiligſten Leib des HErꝛn zu empfahen? oder wie wilt du von dieſem hochheiligen Blut trincken/ der du auß zornigem/ raſendem Wuth und Muth ſo viel Blut vergoſſen?
De ſeculis ſequioribus vid. D. Gerhard.
Confeſſ. Cathol. de comm. ſub utrâque p. 1057.
Und dieſe Lehr iſt in der Kirchen geblieben biß auff das naaß-weiſe und tyranniſche Concilium zu Coſtnitz/ da Johann Huſſ um dieſer Lehre willen verbrannt/ ſeine Aſche in den Boden-See geſprengt/ und folgendes Decret Seſſ. 13. geſetzt worden.
Generale Concilium declarat, decernit & definit contrà hunc errorem (de communione Laicorum ſub utrâque ſpecie) quod licet Chriſtus poſt Cœnam inſtituerit & ſuis diſcipulis adminiſtraverit ſub utrâque ſpecie panis & vini hoc venerabile ſacramentum, Tamen hoc non obſtante, ſacrorum canonum auctoritas laudabilis & approbata conſuetudo Eccleſiæ, ſervavit & ſervat, quod hujuſmodi ſacramentum non debet confici poſt cœnam, neque à fidelibus recipi non jejunis.
Das gemeine Concilium ſetzt/ ſchließt und ordnet/ wider dieſen Jrꝛthum/ (der Layen Sacramentlichen Nieſſung unter beeder Geſtalt) daß ob zwar Chriſtus dieſes Hochwuͤrdige Sacrament nach dem Abendeſſen eingeſetzet/ und ſeinen Juͤngern unter beeder Geſtalt Brods und Weins außgeſpendet/ doch deſſen ungeachtet/ iſt/ vermoͤg der heiligen Canonen/ und loͤblicher und bewaͤhrter Kirchen Gewonheit/ gehalten worden/ und wird noch gehalten/ daß dieſes Sacrament nach dem Nachteſſen nicht ſoll gehalten/ und von den Glaubigen anders nicht/ als nuͤchtern genommen und empfangen werden.
Da dann das Concilium nicht nur die nuͤchterliche Nieſſung gebotten/ ſondern auch die communionem ſub utrâque verbotten.
Ohnangeſehen nun/ daß auff dieſen Kelch-Raub grauſame und Blut-ſtuͤrtzende Kriege erfolget/ ſonderlich in Boͤhmen/ ſo hat man ſich doch erhaͤrtet/ nicht nur Johann Huſſen verbrennt Anno 1415. ſondern auch Hieronymum Pragenſem Anno 1426. darwider die Boͤhmen proteſtirt/ Joh. Ziſca hat wider Kayſer Sigiſmundum gekriegt/ ihn durch ein Stratagema der Weiber Schleyer uͤberwunden.
Ita enim Gottfried in ſeiner Chron. part. 3. p. 300.
Nach Koͤnig Wenceslai Ableiben nam ſich ein Boͤmiſcher Edelmann/ Johannes von Torſeneck/ mit dem Zunahmen Ziſca/ der Huſſiten an/ tobet und wuͤtet wider die Můnche und Pfaffen/ war ſonderlich ergrimmet uͤber die Franciſcaner und Prediger Muͤnche/ durch deren Anſtifften Johann Huß umkommen ſeyn ſolte.
Sie zerbrachen die Stifft/ Cloͤſter und Kirchen/ nachdem ſie zuvor ſolche gepluͤndert hatten/ und thaten ſolches faſt im gantzen Boͤhmer-Lande.
Anno 1420. wolte Kayſer Sigmund als ein Erb ſeines Bruders Wenceslai das Koͤnigreich Boͤhmen einnemmen.
Weil er aber zu Breßlau etliche um Auffruhr willen hatte richten laſſen/ machten ihnen die zu Prag auch kein andere Rechnung/ ſchreiben derowegen an alle Staͤdte/ ſie ſolten Sigiſmundum nicht einnemmen/ der als ein Feind zu ihnen kaͤme.
Ziſca zog auch wider ihn auß/ erobert die Stadt Auſſig/ ruckte darnach dem Kayſer unter Augen/ Sigiſmundus hatte lauter Reutter/ und Ziſca anders nichts dann Fußvolck.
Nun war die Wahlſtatt ein unebener Ort/ ungeſchickt zum Reutter-Treffen/ derowegen des Kayſers Reuter von den Pferden abſtiegen/ und zu Fuß fechten wolten.
Da diß Ziſca vernam/ hieß er die Weiber (deren ſehr viel ihren Maͤnnern und dem Lager nachfolgten) ihre Schleyer (ſo der Zeit ſchmal waren) auff die Erde werffen/ des Wegs/ da die Reuter herkamen/ darein ſich die Kayſerlichen mit den Sporen verwickelten/ nicht fuͤr ſich kommen konten/ und alſo von dem Feind ůbereilet/ geſchlagen worden.
Konte ſich demnach Kayſer Sigmund weder der Stadt Prag noch Tabor bemaͤchtigen.
Martinus V. ſchicket ein Cardinal/ der die Teutſchen wider Boͤhmen auffwickeln ſolt/ darauff ſie drey ſtarcke Armeen 100000.
Mann auff die Bein gebracht; Aber panico tetrore, dermaſſen an Hertz und an Muth geſchlagen worden/ daß ſie einen Sieg nach dem andern verlohren.
Die Romaniſten hatten kein Stern noch Gluͤck wider die Huſſiten/ und mußte Johann Huß theur genug bezahlt werden/ das todte Fell Ziſcaͤ uͤber die Trummel gezogen/ hat ihnen eine ſolche Forcht eingejagt/ daß ſie nicht dafuͤr beſtehen koͤnnen/ und wolte Sigiſmundus Boͤhmiſcher Koͤnig ſeyn/ ſo mußte er ihnen beede Geſtalt zu laſſen.
Hic (ita Marchant. hort. Paſtor. p. 758. declamat) eſt lapis offenſionis, in quem primi impegerunt Huſſitæ Bohemi, ſectatores cujuſdam Johannis Huß, Sacerdotis & Magiſtri in Univerſitate Pragenſi tunc florentiſſima.
Hic ob errores condemnatus fuit & flammis datus in Concilio Conſtantienſi, & cineres in Rhenum diſperſi, ne eos diſcipuli colligerent, aut ejus memoriale ullum reſiduum foret: ſed doctrina ejus cum cineribus non fuit ſepulta, hactenus enim ſectatores habet.
Tunc autem maximè errorem hunc ab inferis reſuſcitarunt Taboritæ hæretici, ſic dicti à civitate ædificata in Bohemia in monte, cui nomen Tabor indidêre, alluſione factâ ad montem, in quo Chriſtus transfiguratus eſt.
In hoc monte initio hujus hæreſeos, pluſquam trecentæ menſæ erectæ fuerunt, & triginta hominum millia concurrerunt, ut ſub utrâque ſpecie ibi communicarent, innumeris illuc vaſis illatis, ut plebs inſana vino conſecrato & calice uteretur.
Hunc deinde montem aquis circumdatum triplicibus muris cinxit, Ziſcka Tyrannus eorum dux: qui totam turbans Bohemiam, frequentiſſimè contrà Sigiſmundum Imperatorem acie inſtructâ triumphavit:
& utrôque licet oculo tandem careret, feliciter exercitum ductare viſus eſt.
His victoriis inſolenter inflatus, cùm divinitùs peſte percuſſus foret, moriens nihilominus præcipiebat ſuis, ut detractâ cadaveri ſuo pelle, tympanum bellicum ex ea confici curarent, certò aſſerens, ad illius vel ſolum ſonum hoſtiles acies fugiendas & exterrendas.
Quid plura? ad aſſertionem hujus erroris, in vexillis calix depictus præferebatur: Sacerdotes in medio militum armatorum calicem deferentes, decantabant:
PANGE LINGUA.
In portis & ſuperliminaribus domuum calix depingebatur; in frontiſpicio Urbis Tabor, viſebatur effigies Ziſckæ cum angelo eum præcedente & calicem deferente.
Denique in cathedris ſcholarum, in pulpitis templorum, in officinis typographorum, denotabat lingua diſertorum, calamus ſcribentium, typi imprimentium, contrà Eccleſiam, tanquam injuſtitiam:
quæ calicem fidelibus ſubtraxiſſet, & Sacramentum mutilum contrà fas diſtribueret.
Endlich iſt dieſer Kelch-Raub im Concilio Tridentino, wie hefftig auch die Oratores dawider geſtritten/ wie wir bald hoͤren werden/ confirmirt/ und da das Sigel darauff gedruckt worden/ Seſſ. 21. cap. 1. Etſi Chriſtus Dominus in ultima Cœna venerabile hoc Sacramentum in panis & vini ſpeciebus inſtituit, & Apoſtolis tradidit, non tamen illa inſtitutio & traditio eò tendunt, ut omnes Chriſtiani fideles, ſtatuto Domini, ad utramque ſpeciem accipiendam aſtringantur.
Obwol Chriſtus der HErꝛ im letſten Abendmahl diß hochwuͤrdige Sacrament unter der Geſtalt Brods und Weins eingeſetzt/ und den Apoſteln gegeben/ ſo geht doch dieſe Einſatzung und Uberreichung nicht dahin/ daß alle und jede Glaubige in Chriſto/ Krafft der Einſatzung Chriſti/ das Abendmahl in beeder Geſtalt empfangen muͤßten.
Et cap. 3. Quamvis Redemptor noſter in ſupremâ illâ cœna hoc Sacramentum in duabus ſpeciebus inſtituerit & Apoſtolis tradiderit, tamen fatendum eſſe, etiam ſub alterâ tantùm ſpecie totum atque integrum Chriſtum, verumque Sacramentum ſumi, ac propterea quod ad fructum attinet, nullâ gratiâ ad ſalutem neceſſariâ eos defraudari, qui unam ſpeciem ſolam accipiunt.
Ob ſchon unſer Erloͤſer im letſten Abendmahl dieſes Sacrament unter beeder Geſtalt eingeſetzt/ und den Apoſteln uͤberreicht/ ſo muͤſſe man doch bekennen/ daß auch allein unter einer Geſtalt der gantze Chriſtus/ und das warhafftige Sacrament empfangen werde/ und deßwegen/ was deſſen Frucht anlangt/ die jenige/ die es nur unter einer Geſtalt gemeſſen/ um keine zur Seligkeit noͤthige Gnaden-Gab gebracht und betrogen werden.
Welchem Wolffs-Geheul hernach alle andere Woͤlff nachgeheult/ Bellarminus, Becanus, und andere Helffers-Helffer habens mit aller Macht behauptet.
Maſſen ſolches alles auß benamſten Hiſtorien und Buͤchern ſo klar und offenbar/ als die Sonn am Himmel iſt.
Was ſollen wir aber auß dem Handel machen? wie ſollen wir dem Kind einen Namen geben?
wie koͤnnen wir nun dieſen Abzug und Entziehung des Kelchs und geſegneten Weins und Bluts Chriſti/ in ſtatu definitivo anders taͤuffen als ein Sacrilegium?
Scheinet zwar eine harte Anklag und groſſe Injuri zu ſeyn.
Dann wer kan leiden daß man ihn eines Diebſtals uͤberzeugt?
Aber wir wollens heiter und klar an Tag thun.
Es heiſſet ja Sacrilegium und Kirchen-Raub ſo viel/ als rei ſacræ toti Eccleſiæ communis, theſauri publici interverſio monopolica, invito Domino proprietario & uſufructuario.
Wie der peculatus anders nichts/ als boni communis, ac eatenus alieni ſurreptio, wann man den gemeinen Seckel beſtihlt/ und damit unter dem Huͤtel ſpielt.
Qui calicem ſacrum è loco vel ſacro vel non ſacro ſurripit, propriè dictum ſacrilegium committit, Wer einen geweyheten Kelch/ er ſey in der Kirch oder auſſer der Kirch ſtihlt/ der begehet eigentlich ein Kirchen-Raub.
So lehret der Dillingiſche Jeſuit Layman.
Theol. moral. tract. 10. c. 7. n. 17. & 12.
Nun iſt hie l. Bonum ſacrum publicum, ein heiliges und gemeines Gut/ S. lipſanum, Schatz/ Loͤß- Geld/ Artzney/ Teſtament/ Zehr-Pfenning/ das Blut JEſu Chriſti/ das vergoſſen worden zur Vergebung der Suͤnden/ das aber wird dem Layen genommen und abgeſchlagen.
Mit nichten/ ſprechen ſie/ der Lay hat ſich nichts zu beklagen/ per concomitantiam und nothwendige Mit-Folg empfanget er es eben ſo wol/ unter der Geſtalt des Brods empfangt er auch den Leib Chriſti/ welcher/ weil er ein warhafftiger Leib/ kan er nothwendiger weiß nicht ohne Blut ſeyn/ was darff er ſich dann viel beſchweren?
Die gantze Erbſchafft/ der Leib und das Blut Chriſti/ wird ihm uͤberreicht/ nur iſt das der einige Unterſcheid/ daß die den Kelch trincken/ empfangen die Erbſchafft ſub duabus tabulis, die andere nur unter einer.
Jſt alſo ein ſolcher Unterſcheid/ der nicht der Rede werth/ differentia nullius momenti, man ſolte kein Hand drum umwenden/ und viel Kappen-ruckens machen.
In ſpiritualibus (ita Corn. à Lap.
ad Joh. 6. pag. 343.) & ſacramentalibus æquè ac divinis idem eſt comedere & bibere: quare qui unam tantùm ſpeciem ſumit, tantum fructus & gratiæ percipit, quantum ille, qui utramque ſumit imò in rebus corporalibus, idem lac ſimul & cibus & potus, idem panis vino intinctus ſimul cibat & potat, ſimul comeditur & bibitur, ſimul famem & ſitim reſtinguit.
Jn Geiſtlichen/ Sacramentlichen/ wie auch Goͤttlichen Sachen iſt Eſſen und Trincken eins ſo viel als das andere; daher hat der jenige der nur eine Geſtalt empfangt/ ſo viel Nutzen/ als der/ der alle beede.
Ja auch in leiblichen Dingen/ iſt Milch ſo wol eine Speiß als ein Tranck.
Brod in Wein eingedunckt/ ſpeiſſet und traͤncket/ wird zugleich gegeſſen und getruncken/ ſtillet Hunger und Durſt.
Das heißt ja Koth mit Koth abwiſchen! wo iſt doch dieſe concomitantia und Mit-Folge in der Schrifft gegruͤndet? wo deſſen veſtigia in der Antiquitaͤt anzutreffen?
was ſagt Paulus 1. Cor. 10, 16.
Der geſegnete Kelch iſt der nicht die Gemeinſchafft des Bluts Chriſti?
Er ſagt ja nicht/ das Brod ſey die Gemeinſchafft des Leibs und Bluts zugleich/ ſondern allein des Leibs/ was nun Gott von einander geſchieden/ ſoll der Menſch nicht zuſammen fuͤgen.
Geſetzt/ daß Leib und Blut/ Krafft der natuͤrlichen Vereinigung/ unzertrennlich/ ſo ſeind ſie doch nicht Sacramentlicher weiß im Abendmahl vereiniget.
Entweder empfangt der Lay das Blut Chriſti in/ und mit dem Leib/ natuͤrlicher/ oder Sacramentlicher weiß/ ſo das erſte/ iſt er ein Capernait; ſo nicht/ ſo empfangt ers nicht Krafft der natuͤrlichen concomitantz.
Wann der Gebrauch des Kelchs darum nicht noͤthig/ weil er in der Geſtalt des Brods ſo viel empfangt/ als unter der Geſtat des Weins/ iſt auch die Geſtalt des Brods nicht mehr noͤthig.
Dann was der Lay im Brod empfangt/ hat er albereit empfangen in der H. Tauff/ als in welcher er den gantzen Chriſtum angezogen/ und empfangts noch taͤglich im Wort.
Uber das alles iſt/ daß der Herr ſagt: Trincket.
Wann ein Medicus dem Krancken Pilulen und ein Traͤncklein verordnet/ wuͤrde er damit zu frieden ſeyn/ wann er nur die Pilulen wolte gebrauchen/ das andere aber nicht/ wuͤrde er ſo viel Nutzen haben von dem einen/ als von allen beeden?
II.
Es geſchicht dieſe Interverſio und Sacrilegium invito Domino proprietario, wider Willen des Eigenthums-Herꝛn.
Deſſen Wort lauten hell und klar alſo: Trincket alle darauß/ h. e. Alle/ die wahre Gliedmaſſen der Kirchen/ dann die/ ſo drauſſen ſeind/ fremd und auſſer der Burgerſchafft Jſraelis/ ſeind auch fremd von den Teſtamenten der Verheiſſung. Eph. 2, 12. Renaſci prius oportet, quàm paſci.
Alle die von Natur geſchickt zu trincken/ alle die ſich ſelbs pruͤffen koͤnnen/ alle Juͤnger Chriſti/ quà tales, dann was Chriſtus ſeinen Juͤngern ſagt/ das ſagt Er allen/ Marc. 13, 37. Alle geiſtliche Soldaten/ ſo zu dieſem Sacrament auctorirt/ alle Erben dieſes Teſtaments/ alle die der Vergebung der Suͤnden begierig.
Alle/ fuͤr welche Chriſtus ſein Blut vergoſſen: Alle dieſe/ wil Chriſtus ſagen/ ſollen trincken/ ὡσάυτως, gleicher geſtalt/ wie ſie auch gegeſſen.
Es ſtehet nicht frey hie jemand zu diſpenſiren/ der Befehl iſt klar und außgetruckt/ Bellarminus muß ihn ſelbs geſtehen. lib. 1. de Euchar. c. 9. Chriſtus non ſolum conſilium ſed & præceptum dedit hoc ſacramentum ſumendi, tàm Apoſtolis, quàm futuris fidelibus.
Marchant. hort. paſt. p, 736.
Es iſt nicht allein ein Evangeliſcher Rath/ ſondern auch ein ernſtes Mandat und Gebott. Obj.
Es werde doch die Libertaͤt laxirt in folgenden Worten:
Solches thut zu meiner Gedaͤchtnuß/ h. e. Wann es euch wird belieben zu trincken/ ſo ſolt ihr mein dabey gedencken.
Darauß folge aber kein Befehl.
Antwort: Das moͤchte einen Schein haben/ wann das bibite und præcipite nicht fuͤrſtuͤnde/ die Meldung ſeines Gedaͤchtnuß/ bey Empfahung des Kelchs/ hebt den Befehl nicht auff.
Gleichwie wann ein Obrigkeit anordnete/ daß Jaͤhrlich den 30. Julij das Frieden-Feſt continuirt wuͤrde/ mit dieſem Beſcheid:
Alle Jahr ſolt ihr das Frieden-Feſt halten/ und ſo offt ihr das thut/ folt ihr der groſſe Gutthat/ die uns Gott erwieſen/ gedencken/ wor wolte darauß die Freyheit ſolches zu unterlaſſen/ ſchlieſſen koͤnnen?
Ein Teſtator ſetzet in ſeinem Teſtament auß/ man ſoll Jaͤhrlich im Spittal auff ſeinen Nahmens- Tag unter die Armen Zehen Reichsthaler außtheilen/ und ſo offt ſie es thun/ ſollen die Armen ſeiner dabey gedencken.
Wer wolte abermal hierauß argumentiren/ daß die Erben ſolches nach Belieben thun oder unterlaſſen koͤnnen?
III.
Invito Domino uſufructuario, dahin dann gehoͤren die Kirchen und Gemeinden/ die daruͤber geklagt/ inſonderheit die Klag Ferdinandi I. Imper. Rom. der in ſeinen Brieffen an Pabſt Pium IV. unter andern alſo ſchreibt:
Zelo (ita D. Gerh. Confeſſ. Cathol. lib. 2. part. 2. art. 14. cap. 7. p. 1064.) pietatis & honeſtâ intentione moti fuimus, cum proximè celebraretur Tridenti Sacrum Oecumenicum Concilium, ut ageremus & laboraremus pro conceſſione calicis, non certè temporalis alicujus commodi aucupandi gratiâ, ſed quia prorſus perſuaſum habuimus, ſicut etiam nunc habemus, hujuſmodi conceſſionem futuram eſſe utiliſſimam in genere, plurimum momenti allaturam in ſpecie ad reductionem lapſorum & errantium, nec non ad faciendum jam tandem utile principium reſtaurandæ unitatis & pacis Eccleſiæ tamdiu fruſtrà expectatæ & deſideratæ.
Verùm quoniam eò tempore nobis relatum fuerat, non deeſſe, qui de hac materiâ & conceſſione nonnihil dubitarent, & varia impedimenta injicerent, facilè tulimus, rem aliquandiu differri, ut poſſemus interim pro exoneratione conſcientiæ noſtræ de hoc negotio conferre, cum nonnullis præcipuis ac potiſſimum S. Rom.
Imperii Prælatis ac Principibus, exiſtimantes, quod præhabito eorum conſilio rectius ac liberalius poſſemus.
Deinde omnibus modis inſtare & elaborare, ut petitioni noſtræ ſatisfieret.
Inſtitutâ igitur maturâ ac diligentiſſimâ deliberatione de hoc negotio, utrum ſcilicet expediat hanc conceſſionem ulterius exquirere & urgere, nec ne? cum dictis Prælatis atque Principibus Eccleſiaſticis, & dato eis cogitandi ſpatio, quò & ipſi poſſent rem cum ſuis Theologis & Doctoribus, pietate & eruditione præſtantibus, conferre, prout contuliſſe non ambigimus, iidem Prælati & Principes Eccleſiaſtici, cum intellexiſſent, nos ad hujuſmodi petitionem tàm neceſſariam, tum regnis & dominiis noſtris, tum univerſæ nationi Germanicæ, inclinatos eſſe & ſtatuiſſe, Sanct. V. hoc nomine reverenter interpellare, magnopere collaudato propoſito noſtro promiſerunt, quod & ipſi in hac parte non eſſent defuturi officio ſuo &c. planè nobis perſuaſimus, Sanct. V. non permiſſuram, ut fruſtrà ab ea auxilium petiiſſe videamur in re neceſſaria, & ad ſalutem Chriſtiani populi pertinente, quæ in Concilio tam diligenter ventilata & diſcuſſa fuit, præſertim cùm jam omnibus conſtet, & manifeſta ſit ingens utilitas, quæ ex hujuſmodi conceſſione expectanda eſt.
Dux Bavariæ (ita Petr.
Suav. lib. 8. Concil.
Trid. p. 959.) ejuſdem argumenti literas ad Pontificem dedit, quæ ſic habebant:
Quod ſæpius ad ſanctitatem ejus mandaſſet, qui miſerabilem Germaniæ ſtatum in negotiis religionis exponeret, ſperare non admiſſuram, ut deſideretur diutius paternæ ſuæ medicationis auxilium.
Quam quoniam hactenus adhibitam non viderit, orare ſe unà cum Cæſarea Majeſtate & Electoribus Eccleſiaſticis, ut concedat Epiſcopo Saltzburgenſi poteſtatem diſpenſandi cum Presbyteris Catholicis, ut confeſſis & contritis, cæteroſque articulos religionis credentibus calicem præbeant.
Eam conceſſionem ſatisfacturam ſubditis ſuis, tum iis, qui habitant in ditione ſuâ, tum illis, qui hujus Sacramenti perceptionem extrà provincias ſuas apud Sectarios quærunt.
Se quidem unâ ſpecie ſemper contentum fore, nec unquam ad uſurpationem calicis eos adacturum, qui, ſicut ipſe, in ſola ſpecie panis acquieſcunt.
Horum nomine nihil ſe petere, ſibi tamen videri non indignum Vicario Chriſti cæterorum quoque miſereri.
Anderer/ als Andreæ Dudithij, Kayſerlichen Legati, Catharinaͤ Koͤnigin in Franckreich/ und vieler mehr/ fuͤr dieſes mal zugeſchweigen/ was ſeind dieſe Klagen/ Querelen und Forderungen anders als accuſationes ſacrilegii?
Jſt alles ſo klar und heiter/ daß Gegentheil nichts ſonderlichs erdencken koͤnnen/ ſolchem Liecht entgegen zu ſetzen/ als 1. der Kirchen Gewalt in re adiaphorâ, wie ſie denſelbigen gebraucht in der aſperſion des Taͤufflings/ alſo auch hie.
Aber ein anders iſt immerſio, die Eintauchung des Taͤufflings ins Waſſer/ und deſſen Beſprengung/ ein anders das Trincken im H. Abendmahl: Jenes iſt ein Mittel-Ding/ dieſes ein weſentlich Stuck/ und iſt ein Unterſcheid zu machen inter λῆψιν & modum λήψεως, in dieſem mag die Kirch diſpenſiren/ in jenem durchauß nicht/ und geſtehen wir nichts wenigers als ſolchen Gewalt.
Es heißt hie/ der Mann iſt Meiſter/ und nicht die Frau.
2. Scripturæ loca coacta, etliche Schrifft- Stellen/ die ſie mit Haaren herzu gezogen/ und namentlich Luc. 24, 30. Jhr argument iſt dieſes: Chriſtus hat zu Emaus den Juͤngern das Brod gebrochen.
E. hat Er damit bezeugt/ daß auch das Abendmahl unter einer Geſtalt gnugſam ſeye.
Becanus iſt ſo vermeſſen/ daß er zwo Einſatzungen erdichtet.
Infero, (inquit lib. de Com̃un. ſub utrâque c. 3. §. 4.) Chriſtum bis inſtituiſſe Euchariſtiam: ſemel Hieroſolymis in ultima Cœna ante paſſionem; & ſemel in Emaus poſt reſurrectionem:
Illic ſub utrâque ſpecie; hîc ſub unâ: illic adfuiſſe Apoſtolos, qui tunc fiebant ſacerdotes; hîc duos diſcipulos, qui adhuc erant Laici.
Das iſt:
Darauß ſchlieſſe ich/ es habe Chriſtus das H. Abendmahl zweymal eingeſetzt/ einmal zu Jeruſalem im letſten Abendeſſen vor ſeinem Leyden/ und einmal zu Emaus nach ſeiner Aufferſtehung/ dort unter beyder Geſtalt/ hie unter einer/ dort waren mit und dabey die Apoſtel/ ſo dazumal Prieſter wurden/ hie zween Juͤnger die noch Layen waren.
Aber daß unſer Heyland Chriſtus das Sacrament des H. Abendmalhs zu Emaus weder auff ein neues eingeſetzt/ noch wiederholt habe/ erhellet daher/ weil es/ ſo Chriſtus ſolches auff ein neues eingeſetzt/ geſchehen waͤre ohne Subſtantial-Befehl und Einſatzungs-Wort; ſo Er es wiederholt/ ſo hat Ers gethan entweder mit/ oder ohne Wein?
ſo mit Wein/ koͤnnen die Adverſarii nichts erhalten; ſo nicht/ wirds auch erlaubt ſeyn/ nach dem Exempel Chriſti ohne Wein zu conſecriren/ welches abermal ihnen entgegen/ und mit ihren rationibus nicht uͤbereinſtimmet.
Wie aber?
Es hat der Evangeliſt eben die Wort gebraucht/ wie bey der Einſatzung des H. Abendmahls:
Er nam das Brod/ dancket/ brachs/ und gabs ihnen.
Luc. 24, 30. Deßgleichen ſo haben die Juͤnger bey dem Brod-Brechen erkant/ daß es der Herr ſey/ darum iſt es ein ſolche fraction und Brechen geweßt/ die Er zuvor beym Sacrament auch im Brauch gehabt/ bey welcher ſie darauff gefallen/ es koͤnne niemand anders/ als Er ſeyn.
Antwort: wann angezogene Ort das Sacrament ſolten erzwingen/ muͤßte folgen/ daß Chriſtus das H. Abendmahl nicht allererſt hie/ ſondern laͤngſt/ und vor der Nacht/ da Er verrathen worden/ eingeſetzt/ wann wir gleiche phraſeologiam conferiren/ als Matth. 14, 19. Marc. 6, 41. Luc. 9, 16. Uber das/ wann St. Lucas meldet/ daß die Juͤnger den Herrn an dem Brod- Brechen erkannt/ wird ſolcher Umſtand nicht angezogen/ als waͤre er medium agnitionis das Mittel der Erkanntnuß geweßt/ ſondern nota temporis, daß ſich der Herr ihnen geoffenbaret/ eben zu der Zeit/ da Er das Brod gebrochen.
Deßgleichen ex Act. 2. 42.
Sie blieben aber beſtaͤndig in der Apoſtel Lehre/ und in der Gemeinſchafft/ und im Brod-Brechen/ und Gebet.
Hie wird (ſo ſchließt Gegentheil) das Abendmahl abermal nur unter einer Geſtalt/ nemlich des Brods/ beſchrieben.
Dann daß durch das Brod-Brechen nichts anders als das Sacramentum S. Euchariſtiæ verſtanden wird/ erhellet daher/ weil es St. Lucas neben andern heiligen Actibus und Ubungen/ dem Gebet/ und der Lehr/ als etwas beſonders benamſt/ haͤtte St.
Lucas die gemeinen Mahlzeiten gemeynet/ waͤre es den neuen Chriſten kein ſonderbarer Ruhm geweßt/ wenn ſie beſtaͤndig Gaſtreyen gehalten.
Antwort: Es folget gar nicht/ St. Lucas ſetzet Gebet und Brod-Brechen zuſammen/ E. ſo iſts eine Sacramentliche Handlung geweßt; Maſſen die Chriſten auch ihre Liebes-Mahlzeiten mit Gebet und andern heiligen Ubungen conſecrirt/ wie Tertullianus bezeuget.
Zu dem wird hie nicht gelobt die perſeverantz in den Liebes-Mahlzeiten/ ſondern die Einigkeit der perſeverantz.
Geſetzt aber/ es werde das Sacramentliche Brod-Brechen angedeutet/ haben darum die erſte Chriſten kein Wein dabey außgeſpendet/ weil des Weins keine Meldung geſchicht? auff gleiche weiß muͤßte folgen/ daß auch bey dem Mahl Eſther kein Brod vorhanden geweſen/ weil allein des Wein-Trinckens gedacht wird/ Eſth. 7, 1. 2. daß wir im Vater Unſer und deſſen vierten Bitt allein um das Brod/ und nicht zugleich um den Wein beteten/ darum iſts ein bekanter Hebraiſmus, da unter dem Brod zugleich alles das/ was man bey einer Mahlzeit aufftraͤgt/ eingeſchloſſen wird. conf. Gen. 43, 16. Luc. 14, 1. 3. Identitatem fructus.
Wann man einem Gelt gibt/ was fragt er darnach/ er geb es im Seckel oder Papier.
Alſo gibt man dem Layen Chriſti Leib und Blut/ ob man es unter Brod und Wein zugleich gibt/ oder unter der Geſtalt des Brods allein/ iſt gleichviel.
Antwort: Wo Chriſti Ordnung nicht wird nachgelebt/ hat man ſich auch der Frucht nicht zu getroͤſten/ Gott wil einmal allein nach ſeinem Willen/ und nicht nach Menſchen-Gebott/ verehret ſeyn/ wanns kluͤglen guͤlte/ koͤnte man das Sacrament gar uͤber einen Hauffen werffen/ weil Chriſtus albereit durch den Glauben in unſern Hertzen wohnet.
Gottes Ordnung iſt hoͤher/ als aller Vernunffts-Duͤnckel.
Eva hat uns gewitziget/ daß wir vom Buchſtaben nicht abweichen ſollen.
4. Abſurdum.
Auff dieſe weiß wuͤrde folgen/ daß Chriſtus zertheilt und geſchieden ſeye/ und einen Blut-loſen Leib habe.
Antw.
Hie iſt ein Unterſchied zu machen unter der perſoͤnlichen/ natuͤrlichen/ und Sacramentlichen Vereinigung.
Natuͤrlicher weiß iſt das Blut Chriſti allezeit dem Leib & vice verſa vereiniget/ aber nicht Sacramentlicher weiß/ ſondern allein Brod und Leib/ Wein und Blut Chriſti.
5. Indecorum & irreverentiam, Unehr, Gefahr und Aergernuß.
Es moͤchte bey alten ſchwachen Leuten etwas verſchuͤttet/ der Wein moͤchte zu Eſſig werden/ es moͤchte ein Muck drein fallen/ ein oder das ander Troͤpfflein an der Bauren Knebel-Baͤrten hangen bleiben.
Es moͤchte einen ein Eckel im Nach-Trincken ankommen/ und was des liederlichen Dings mehr.
Hie laßt der Teuffel ſeine Eſels-Ohren und Wolffs-Klauen recht herfuͤr/ als waͤre Chriſtus ein Stiffter ſolcher Irreverentz/ und haͤtte dieſes alles nicht zuvor geſehen.
Haͤtte man dafuͤr die Taanſubſtantiation und repoſition abgeſchafft/ haͤtte man ſich deſſen allen nicht befahren doͤrffen.
Auff dieſe weiſe nun nim̃t man im Pabſtthum den Kindern das Brod/ (Wein) und wirfft es fuͤr die Hunde.
So begehet man im Pabſtthum ein unverantwortlich Sacrilegium und Kirchen-Raub.
Sprichſt du/ das lautet faſt zu hart/ es ſtreitet wider die Amneſtiam und allgemeinen Frieden-Schluß/ O nein/ die amneſti iſt entgegen geſetzt ori gladii, non gladio oris Chriſti.
Eben dadurch iſt uns Huͤlff geſchafft worden getroſt zu lehren.
Pſ. 12.
Der Pabſt und ſeine Cleriſey hat ſich deſſen nicht zu beſchweren noch zu befremden/ dann den Vorſpruch geben ihre Rechten/ und der H. Geiſt im Wort/ die Concluſion moͤgen ſie mit dem H. Geiſt außmachen.
Die Layen haben ſich deſſen nichts anzunemmen/ ſie ſeind ſubjecta paſſiva & miſerabilia.
Paͤbſtiſche Fuͤrſten haben des Pabſts weniger zu entgelten/ als Jonathan des Sauls/ als Joſias des Manaſſis.
Zu wuͤnſchen waͤre es/ daß dieſe Dica allein geltete denen/ die drauſſen ſeind/ im Pabſtthum/ wir muͤſſen aber leider mit St. Paulo ſagen Rom. 2, 22. Du ſprichſt/ man ſoll nicht Ehebrechen/ und du drichſt die Ehe/ dir greuelt fuͤr den Goͤtzen/ und du raubeſt GOtt was ſein iſt/ du predigeſt/ man ſolle nicht ſtehlen/ und du ſtihlſt/ und begeheſt ein Sacrilegium und Kirchen-Raub/ welches taͤglich geſchicht von den Unwuͤrdigen/ welche mit ungewaſchenen Haͤnden dieſes Heiligthum beruͤhren/ mit garſtigen ungewaſchenen Fuͤſſen hinzu lauffen wie die Saͤue zum Trog/ die ohne das rechte Hochzeitliche Ehren- Kleid des Glaubens und wuͤrdiger Vorbereitung erſcheinen/ die nicht mit hungerigem Magen und durſtiger Seelen dieſe edelſte Lebens-Speiß und edelſten Himmel-Tranck koſten/ die nicht in geiſtlicher Nuͤchterkeit ſtehen/ und leer ſeind von allen Welt-Affecten und boͤſem Vorſatz/ ſondern in Welt- und Gelt-Wolluſt/ und Welt-Wuſt truncken und gantz und gar erſoffen/ dieſe ſeind ſchuldig des Leibs und Bluts des Herrn/ ſo wol als Judas/ und die Creutziger/ ſie ſeind garſtige Schwein und Hunde; Schwein/ weil ſie dieſes Heiligthum mit ihren Zaͤhnen zerbeiſſen und zerreiſſen.
O munde immunde, du unreine Welt/ wieviel haͤgeſt du Hunde/ fuͤr welche dieſes Brod geworffen und den Kindern im gegentheil genommen wird.
Man ſiehet ja gar keine Beſſerung/ Chriſti Blut muß alles abwiſchen/ der Laͤſterer laͤſtert immer fort wie vorhin/ der Sabbath- Schaͤnder entheiliget den Sonntag ohne Scheu und Stirn/ Pracht/ Rebellion/ Neid/ Haß/ Unzucht/ Calumnien graſſiren einen weg als den andern.
Aber was Salomon ſagt/ Prov. 23, 1. & 2.
Wenn du ſitzeſt und iſſeſt mit einem Herren/ ſo mercke/ wen du fuͤr dir haſt/ und ſetze ein Meſſer an deine Kehle/ wiltu das Leben behalten. h. e. Gedencke/ das Meſſer ſtecke dir an der Kehle/ wie Damoeli das Schwerdt uͤber ſeinem Haupt geſchwebet bey der Koͤniglichen Tafel Dionyſn.
Das gehet alle unbeſonnene/ unwuͤrdige Communicanten an/ das Rach- Schwerdt des Goͤttlichen Zorns trifft ihnen nicht nur die Kehl/ ſondern erwuͤrget die Seel/ ſie eſſen ex accidenti, auß eigener Schuld lauter Gifft und Tod.
So groß nun die Gefahr bey den harpyjis, ſo groß der Troſt bey den Kindern/ die es mit kindlicher Einfalt und Glauben empfangen/ die darnach hungern und duͤrſten/ die ſich fuͤr Reu und Buß ſchaͤmen und ſcheuen wie die Kinder/ die ſich mit wahrem Glauben/ und der Gerechtigkeit JEſu Chriſti/ wie die Kinder mutzen und zieren mit ihrem Goͤttel- Kleid/ die ſich daran ergoͤtzen/ daſſelbe/ wie die Kinder loben und preiſen/ O gutele/ gutele! die empfangen in und an dem Blut Chriſti/ einen edelen Schatz/ ein herꝛliches κειμήλιον und lipſanum, Loͤß-Gelt und Artzney zum Heyl des verwundeten boͤſen Gewiſſens/ einen Zehr-Pfenning auß dieſer Welt-Wuͤſten in das himmliſche Canaan/ es iſt ihnen ein theurer Advocat, das ſchreyet und ruffet um Gnad/ Troſt/ Verſoͤhnung/ Huͤlff und Rath.
Das iſt ein ſuͤſſes Evangelium/ Troſt und Labſal.
Wie nun ἐυεργεσία und ἐυχκριςία allezeit zwo Schweſtern/ alſo auch hie/ demnach wir fuͤr dieſes Evangelium und prædam reportatam dancken ſollen mit Mund und Hertzen/ und der himmliſchen Stimme nachſtimmen/ Apoc. 19, 1. 2. Halleluja/ Heyl und Preiß/ Ehre und Krafft ſey GOtt unſerm HErꝛn/ denn warhafftig und gerecht ſind ſeine Gerichte/ daß Er die groſſe Hure veru rtheilet hat/ welche die Erde mit ihrer Hurerey verderbet/ und hat das Blut ſeiner Knechte von ihrer Hand gerochen.
Dancken aber nicht allein mit dem Munde/ ſondern auch im Werck/ wandeln als die Kinder des Liechts/ damit Gott nicht zuͤrne uͤber Edel und Unedel/ daß ſie wiederum des Papſts Sclaven werden/ welches der verdiente Lohn waͤre.
Dann nach den Kindern Jſrael hat kein Volck unter der Sonnen Gott mit mehrer Undanckbarkeit belohnet/ nachdem Er ſie auß Egyptenland außgefuͤhret/ als die Teutſchen/ nachdem ſie auß dem eiſern Ofen des Roͤmiſchen Egypti erloͤſet worden.
Gott hat den Sacramentlichen Kelch wieder gegeben/ aber ſie haben ihn bezahlt mit ſacrilegiis, und Gott ſeine Ehre geraubt/ darum nun auch der Herr den Daumel-Kelch eingeſchencket/ den Zorn-Kelch/ daß ſie truncken und toll worden/ fuͤr dem Schwerdt/ das Er unter ſie geſchickt/ Jer. 25, 16. Gott woll dem Jammer einmal ein Ende machen/ und unſer um ſeines Nahmens willen erbarmen/ den Daumel-Kelch von unſern Haͤnden wegnemmen/ ſamt den Heffen ſeines Grimms/ und unſern Schindern in die Hand geben.
Eſai. 51, 23. die groſſe Hur verurtheilen/ und mit ſeiner Majeſtaͤtiſchen Zukunfft ein Ende machen.
Jer. 16, 7. und uns voll einſchencken ſeiner himmliſchen Freuden.
Amen.
Die Sechszehende Predigt/ Von Dem Mund-Sacramentlichen Eſſen und Trincken des Leibs und Bluts JEſu Chriſti.
GEliebte in Chriſto.
Unter andern Calumnien/ damit vor Zeiten die arme Chriſten und heilige Maͤrtyrer belegt und beſchweret worden/ iſt nicht die geringſte geweßt accuſatio cœnarum Thyeſtæarum, da man ſie der barbariſchen und unmenſchlichen That bezuͤchtiget/ als waͤren ſie Menſchen-Freſſer und Blut-Saͤuffer/ ungeheure Thyeſtes (von deme die Heydniſche Scribenten geſchrieben/ er habe ſeinen eigenen Sohn/ der ihm von ſeinem Bruder Atreo fuͤrgeſtellet worden/ gefreſſen/) barbariſche Cyclopen/ Polyphemi, und ſolche Unmenſchen/ wie die Wilden in der neuen Welt/ die ihre Feinde auß Rachgierigkeit freſſen/ oder wie wir leyder auch zu unſern Zeiten erlebt/ daß man Menſchen-Fleiſch gefreſſen/ und die todten Leichnam auß den Graͤbern abgenagt.
Jſt unſchwer zuvermuthen/ woher dieſe Calumni entſprungen/ nemlich auß der uhralten Lehr/ de manducatione corporis & ſanguinis Chriſti.
Es kamen die Chriſten vor Tag zuſammen/ hielten ihre Sacra und Gottesdienſt/ wie Plinius bezeugt/ hielten ihre Sacramenta und myſteria,/ gaben vor/ wie wahr/ ſie eſſen Chriſti Leib/ und trincken ſein Blut/ bald blaßt der Teuffel Lermen an/ und finden ſich abtruͤnnige Mammelucken/ die breiten das Geſchrey auß/ Chriſten ſeyen ungeheure ἀνθρωποφάγοι, ſie, ſeyen aͤrger als die wilden Thier/ indem ſie ihren eigenen Gott freſſen.
Das war die Urſach ſolcher Calumni. hinc illæ lacrymæ!
Euſeb. lib. 5, 1. Tertull. apol. Athenag. Apol.
Eadem fabula mutatis perſonis luditur.
So geſchickt iſt der Teuffel nicht/ daß er etwas neues erdenckt/ er bringt einerley inventa, Calumnien ꝛc. aber in unterſchiedlichen Maſcaraden und Mummereyen/ laßt ſich zur fordern Thuͤr hinauß ſchlagen/ ſchleicht zur hindern Thuͤr wiederum hinein.
Maſſen er eben dieſe Faßnacht und Mum-Schantz vor ungefaͤhr hundert Jahren wiederum ins Mittel gebracht durch Calvinum, Zvvinglium, Bezam, und biß dato auff dem Theatro Eccleſiæ geſpielt.
Dann wann die recht-glaubige Kirch auß GOttes Wort und der Antiquitaͤt oralem manducationem bekennt/ hat ſie ſchroͤckliche Calumnien muͤſſen uͤber ſich ergehen laſſen; man hat ein Narrenwerck darauß gemacht/ uns arme Lutheraner wegen der Lehr de orali manducatione, Capernaiten/ Fleiſch-Freſſer und Blut-Saͤuffer titulirt.
Beza nennets momentum, cujus vel ipſum Satanam pudeat, ein Sach/ deſſen ſich auch der Teuffel ſchaͤmen ſolt.
Die gar gnaͤdig/ mild und Bruͤderlich mit uns umgehen wollen/ ſonderlich Pareus in ſeinem Irenico cap. 13. nennets paleam, in qua nullum granum fidei, nec ſuccus conſolationis ineſt, einen Spreu/ darinnen nicht ein Koͤrnlein des Glaubens/ weder Safft noch Troſt/ vergleichts mit denen canonibus inutilibus in Gratiano.
Wir uͤbergeben dieſe Calumni dem gerechten Richter Jeſu Chriſto/ troͤſten uns mit Paulo 1. Cor. 1.
Das Evangelium von JEſu Chriſto ſey den Juden ein Aergernuß/ den Griechen eine Thorheit/ ſintemal die Juden (Papiſten) Zeichen fordern/ und die Griechen (Calviniſten) nach Weißheit fragen.
Schreiben an die Vorthuͤr dieſes Geheimnuß die Wort Chriſti/ tanquam ferreum murum & cherubinum gladium, das Fleiſch iſt nichts nutz.
Joh. 6, 63. Wann dann auch unſere neue Capernaiten kommen und ſagen:
Wie kan uns dieſer ſein Fleiſch zu eſſen geben?
und meynen wie jene/ die Alten/ ſie werden ad immanes ferarum mores und viſcerationes vocirt und beruffen/ Joh. 6, 52. geben wir ihnen zum Beſcheid Chriſti Antwort. ꝟ. 53. Warlich/ warlich/ ich ſage euch:
Werder ihr nicht eſſen das Fleiſch des Menſchen Sohn/ und trincken ſein Blut/ ſo habt ihr kein Leben in euch.
Und abermal ꝟ.
61. Aergert euch das/ wie wenn ihr denn ſehen werdet des Menſchen Sohn auffahren dahin/ wo er vor war/ der Geiſt iſts/ der da lebendig macht/ das Fleiſch iſt keinnuͤtz.
Es ſchickt ſich nicht zu den Goͤttlichen Geheimnuſſen/ dann dazu gehoͤren keine fleiſchliche Gedancken.
Nun wir wollen das Geheimnuß etwas fleiſſiger beſchauen/ recht deutlich und ordentlich fuͤrtragen/ bevorab weil unſere Leut am wenigſten davon verſtehen/ und Gegentheil am meiſten ſich daran aͤrgert.
Gott gebe erleuchtete Augen/ gefangene Vernunfft/ glaubige Hertzen.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
Auff daß wir nun einander recht verſtehen/ und uns keine widrige Meynung angedichtet werde/ und auch jederman kund und offenbar ſeye/ was wir von der Sacramentlichen Nieſſung halten und lehren.
So verſtehen wir/ was anlangt das gantze Sacrament/ den Leib mit dem Brod/ keines wegs
I. Manducationem phyſicam, ein natuͤrliches Eſſen und Trincken/ ſo beſtehet in Zerknitſchung/ Verbeiſſung/ Verſchluckung/ Verdauung des Leibs Chriſti/ davon Chriſtus redet Matth. 15, 17. Alles was zum Munde eingehet/ das gehet in den Bauch/ und wird durch den natuͤrlichen Gang außgeworffen.
Das ſey fern/ und wer uns dieſes zumuthet/ thut uns Gewalt und Unrecht.
Wir citiren unſere adverſarios fuͤr den Oberſten Richter JEſum Chriſtum/ ſprechen mit Luthero Tom. 3. Jen. p. 361.
Wenn habt ihr jemals von uns gehoͤret/ daß wir das Abendmahl Chriſti alſo eſſen/ oder zu eſſen lehren/ daß allein ein aͤuſſerlich leiblich Eſſen da ſey des Leibes Chriſti? haben wir nicht alſo gelehrt durch viel Buͤcher/ daß im Abendmahl zwey Stuck ſind zu mercken.
Eines das allerhoͤheſt und noͤthigſt/ das ſind die Wort.
Nemmet/ eſſet/ das iſt mein Leib/ ꝛc.
Das ander iſt das Sacrament oder leiblich Eſſen des Leibs Chriſti.
Nu/ die Wort kan freylich niemand durch den Hals in den Bauch jagen/ ſondern muß ſie durch die Ohren in das Hertz faſſen.
Was faſſet er aber ins Hertz durch die Wort?
Nichts anders/ deñ das ſie lauten/ nemlich den Leib fuͤr uns gegeben/ welches iſt das geiſtliche Eſſen.
Und haben weiter geſagt/ daß wer das Sacrament leiblich iſſet/ ohn ſolche Wort/ oder ohn ſolch geiſtlich Eſſen/ dem iſts nicht allein kein nuͤtze/ ſondern auch ſchaͤdlich/ wie Paulus ſagt/ wer das Brod unwuͤrdig iſſet/ der iſt ſchuldig an dem Leib des HErꝛn.
Darum haͤttet ihr uns nicht doͤrffen lehren/ daß leiblich Eſſen kein nuͤtz iſt.
Wir ſagen wol mehr und ſprechen/ daß leiblich Eſſen auch gifftig und toͤdlich iſt:
So bitten wir nun/ Lieben Herren/ wenn ihr wollet wider die Lutheriſchen oder neuen Papiſten (wie ihr uns ſchaͤndet) ſchwaͤrmen/ wollet euch doch der Luͤgen enthalten/ und von uns predigen und ſchreiben nicht anders/ denn wie wir lehren.
II.
Wird nicht verſtanden manducatio ſpiritualis, das bloſe geiſtliche Eſſen und Trincken/ ſo geſchicht durch den Glauben/ da die Speiß iſt der gantze Chriſtus/ der Mund der Glaub/ und in folgender collation beſtehet: Gleichwie die Speiß von einem Hungerigen verlangt/ mit dem Mund angenommen/ geſchmaͤcket/ gekaͤuet/ mit des Menſchen Natur vereinbaret/ und der Menſch davon erquicket/ erlabet und geſtaͤrcket wird: Alſo ſehnet ſich der Glaub mit feuriger Begierde nach Chriſto/ und allen deſſen Wolthaten/ ergreifft ſie mit ſtarcker Zuverſicht/ und ſpricht gleichſam mit Jacob:
Jch laß dich nicht/ du ſegneſt mich dann:
Er verdaͤuets durch heilige meditation und Betrachtung/ durch ſuͤſſe Soliloquia.
Zum Exempel/ wann der Herꝛ Meſſias ſagt Eſa. 43, 24. Mir haſtu Arbeit gemacht in deinen Suͤnden:
ſo falt ihm der Glaub bey/ Ja dir/ dir/ Herr/ und abermal:
Jch/ ich tilge deine Ubertrettung. ꝛc. ſubſumirt der Glaub wiederum.
E. auch meine/ ja meine Ubertrettung/ er verwandelts in Safft und Krafft/ durch genaue Vereinigung/ und ſagt mit Paulo/ Gal. 2, 20. Jch lebe/ doch nun nicht ich/ ſondern Chriſtus lebet in mir/ dann was ich jetzt im Fleiſch lebe/ das lebe ich in dem Glauben des Sohns GOttes/ der mich geliebet hat/ und ſich ſelbſt fuͤr mich dargegeben.
Der glaubige Menſch wird davon ſchoͤn und jung/ er erſtarcket wie ein Adler/ er wachſet ins ewige Leben.
Und von ſolchem geiſtlichen und verbluͤmten Eſſen ſeind die Wort Chriſti zu verſtehen Joh. 6. Wann Er die 5000.
Mann/ die Er mit fuͤnff Gerſten- Broden geſpeiſet/ und ihme nachgelauffen biß gen Capernaum/ alſo angeredet: ꝟ.
26. Warlich/ warlich/ ich ſage euch/ ihr ſuchet mich/ nicht darum/ daß ihr Zeichen geſehen habt/ ſondern daß ihr von dem Brod geſſen habt/ und ſeyd ſatt worden.
Wuͤrcket Speiſe/ die nicht vergaͤnglich iſt/ ſondern die da bleibet in das Ewige Leben/ welche euch des Menſchen Sohn geben wird.
Und verſ.
35. Jch bin das Brod des Lebens/ wer zu mir kommet/ den wird nicht hungern/ und wer an mich glaubet/ den wird nimmermehr duͤrſten. verſ.
48. Jch bin das Brod des Lebens.
Euere Vaͤtter haben Manna geſſen in der Wuͤſten/ und ſind geſtorben/ diß iſt das Brod/ das vom Himmel kom̃t/ auff daß wer davon iſſet/ nicht ſterbe.
Jch bin das lebendige Brod vom Himmel kommen/ wer von dieſem Brod eſſen wird/ der wird leben in Ewigkeit.
Und das Brod/ das ich geben werde/ iſt mein Fleiſch/ welches ich geben werde fuͤr das Leben der Welt. verſ.
53. Werdet ihr nicht eſſen das Fleiſch des Menſchen Sohns und trincken ſein Blut/ ſo habt ihr kein Leben in euch/ wer mein Fleiſch iſſet/ und mein Blut trincket/ der hat das ewige Leben.
Dieſes/ ſag ich/ wird nicht verſtanden/ dann diß Eſſen/ davon der Herr in der Einſatzung des heiligen Abendmahls redet/ iſt ein eigentliches/ jenes ein verbluͤmtes: dieſes ein neues/ jenes ein altes Eſſen/ es war ſchon Joh. 6. vermeldet/ war von den Juͤngern albereit geſchehen im Oſter-Lamm; dieſes iſt unterſcheiden von der Gedaͤchtnuß/ jenes nicht/ dann wann die geiſtliche Nieſſung in dem Wort Eſſen verſtanden wuͤrde/ gebs eine tautologiam, Eſſet zu meiner Gedaͤchtnuß. h. e. Glaubet/ auff daß ihr glaubet; Dieſes iſt gemein Wuͤrdigen und Unwuͤrdigen/ jenes geſchicht allein von den Wuͤrdigen; dieſes geſchicht augenblicklich/ jenes beſtaͤndig; dieſes iſt ein Eſſen allein des Leibs und Bluts Chriſti/ jenes des gantzen Chriſti; dieſes iſt ſchlechter Dings nicht noͤthig/ jenes iſt abſolut nothwendig/ von dieſem ſingen wir; Daß wir nimmer des vergeſſen/ gab Er uns ſein Leib zu eſſen/ verborgen im Brod ſo klein/ und zu trincken ſein Blut im Wein.
Von jenem:
Hie iſt das rechte Oſter-Lamm/ davon GOtt hat gebotten/ das iſt an des Creutzes-Stamm in heiſſer Lieb gebraten.
Wiewol die geiſtliche Nieſſung nicht außgeſchloſſen/ als welche in cauſa finali und in den Worten begriffen/ das thut zu meiner Gedaͤchtnuß.
Sondern es wird gemeynet und verſtanden I. Manducatio myſtica & cœleſtis, ein himmliſches/ uͤbernatuͤrliches/ unempfindliches/ und in geſundem Verſtand/ ein geiſtliches Eſſen/ nicht auff Zwingliſche Weiß/ da Leib und Brod ſo weit von einander/ als der oberſte Himmel von der unterſten Erden/ und allererſt durch den Himmel-fladernden Glauben muͤſſen vereiniget werden/ auch nicht in dem Verſtand/ wie Joh. 6. ſondern ſo fern geiſtlich dem natuͤrlichen/ groben/ leiblichen/ raͤumlichen Eſſen wird entgegen geſetzt.
Berg. tract. daß die Wort Chriſti noch feſt ſtehen. p. 39.
2. Sacramentalis, dann weil es nicht natuͤrlich/ nicht geiſtlich/ und aber allein in dieſem Sacrament uͤblich/ ſo nennet mans billig ein Sacramentliches Eſſen.
Gleichwie das Eſſen des Oſter-Lamms/ und die Beſprengung des Taͤufflings mit Waſſer kein gemein Werck/ ſondern ein Sacramentliche Handlung/ alſo auch dieſe Nieſſung.
Die Zwinglianer geſtehen zwar auch ein Sacramentliches Eſſen/ verſtehen aber manducationem ſolius ſigni, der Menſch eſſe zwar das Brod natuͤrlich/ aber AM Brod den Leib Chriſti Sacramentlich und Geiſtlich.
Das Sacramentliche Eſſen (ita Berg. p. 39.) iſt/ welches Chriſtus im heiligen Abendmahl eingeſetzet/ daß wir nemlich das gebrochene Brod eſſen ſollen/ zwar auff natuͤrliche Weiſe/ aber eben nicht zur natuͤrlichen Nahrung unſers Leibs/ ſondern zu ſeinem Gedaͤchtnuß/ und alſo zur geiſtlichen Nahrung/ und Staͤrckung unſerer Seelen in dem geiſtlichen Leben.
Und dieſes Sacramentliche Eſſen des Brods mag auch genennet werden das Sacramentliche Eſſen des Leibs Chriſti/ eben wie das Brod ſelbſt Sacramentlicher Weiſe iſt und heißt der Leib Chriſti/ wie auch das Eſſen des Oſter-Lamms genannt wird das Paſſah eſſen/ weil es nemlich zum Gedaͤchtnuß/ und alſo zum geiſtlichen Eſſen ſeines Leibs gerichtet iſt/ daß alſo in dem Sacramentlichen das leibliche Eſſen des Brods/ und das geiſtliche des Leibes Chriſti zuſammen kommet/ dergeſtalt/ daß das leibliche/ als ein Sacramentliches Zeichen und Ceremonie/ zu dem geiſtlichen/ als zu dem bezeichneten/ gerichtet/ und beydes zugleich in einer Handlung verrichtet werde.
Dann wann wir das Brod mit unſern leiblichen Augen anſchauen/ und mit leiblicher Hand und Munde empfangen und eſſen/ ſollen wir wegen des Befelchs und Verheiſſung Chriſti/ in unſern Hertzen nicht anders geſinnet ſeyn/ als wann wir ſeinen gecreutzigten Leib ſelbſten ſichtlich fuͤr Augen ſehen/ denſelben auch zugleich/ nicht zwar in unſern Mund und Magen/ ſondern in unſer Hertz alſo einſchlieſſen/ und in ſtaͤtem Gedaͤchtnuß behalten/ daß unſere Seele von dieſer ihrer Speiß lebendigen Troſt und Krafft empfinde.
Alſo werden wir recht Sacramentlich gegeſſen haben.
Jſt aber nichts wenigers als ein Sacramentliches Eſſen; Sondern die Sacramentliche Nieſſung iſt/ die geſchicht in ſacramento unbegreifflich/ unempfindlich/ unraͤumlich/ mittelbarlich im Brod/ unzertrennlich/ daß der Communicant eben in dem Augenblick/ Handlung/ τάξει, und Ordnung/ da er das Brod iſſet/ zugleich den unſichtbarn Leib Chriſti genießt und empfahet/ dann er genieſſet das τοῦτο, das jenige/ ſo die Gemeinſchafft des Leibs Chriſti/ das die Unwuͤrdigen koͤnnen zum Gericht eſſen/ welcher unwuͤrdig von dieſem Brod/ von dieſem ſo heiligen/ mit dem Leib Chriſti vereinbarten Brod/ iſſet/ der iſt ſchuldig am Leib und Blut des HErꝛn/ 1. Cor. 11, 27. Und gleichwie Maria den ewigen unſichtbaren Sohn GOttes/ warhafftig und wuͤrcklich in ihrem Leib in ſemine empfangen/ wie die Juͤnger des Herrn geſehen und betaſtet haben das Wort des Lebens/ im Fleiſch/ wie die Kriegs-Knecht den Herrn der Herꝛligkeit gecreutziget/ in ſeiner menſchlichen Natur/ in ſeinen Haͤnden und Fuͤſſen/ wie Johannes den H. Geiſt in leiblicher Taubens-Geſtalt ſehen herab fahren/ wie der Wallfiſch die Seele Jonaͤ verſchluckt/ vermittelſt ſeines Leibs/ alſo genieſſet im Sacrament der Communicant den Leib Chriſti in/ mit/ und unter dem geſegneten Brod/ actuinſeparato, unzertrennlich/ und unabgeſondert.
3. Oralis, eine muͤndliche Nieſſung/ und zwar ein warhafftiges/ eigentliches/ muͤndliches Eſſen: daß dem alſo/ erhellet ja ex clarâ literâ, Eſſet/ Trincket/ warhafftig eſſen aber geſchicht anders nicht/ als mit dem Mund/ wie/ da die himmliſche Stimme Petro zugeruffen/ Petre/ ſchlachte und iß.
Act. 10, 13. ers nicht anders/ als von dem leiblichen Mund hat verſtehen koͤnnen.
Wie Hiob recht geſchloſſen/ Jch werde Gott ſehen.
E. mit meinen leiblichen Augen/ meine Augen werden ihn ſchauen.
Jtem/ wie es eine nothwendige Conſequentz/ wer Ohren hat zu hoͤren/ der hoͤre/ E. mit leiblichen Ohren.
Alſo/ wann Chriſtus ſagt:
Eſſet: E. mit dem leiblichen Mund.
Sprichſtu/ es muͤſſe allhie nicht vom leiblichen Mund verſtanden werden/ ſondern vom geiſtlichen Mund des Glaubens.
Antwort: Es iſt kein Noth/ daß ich zum Dach hinein ſteige/ wann ich kan zur Hauß-Thuͤr hinein kommen.
Chriſtus ſagt hie nicht/ meine Wort ſind Geiſt/ h. e. geiſtlicher weiſe anzunemmen/ bevorab/ weil auff dieſe weiß Chriſto eine ſchandliche τυντολογία muͤßte angerichtet werden/ wie droben albereit ermeſſen.
Doch/ welches hie wol zu mercken/ ſo iſts zwar ein muͤndliches Eſſen/ doch nicht ratione modi, ſed organi, es geſchicht mit dem Mund/ aber nicht auff muͤndliche weiſe/ durch Verdauung/ Verkaͤuung/ ꝛc. Ja ſprichſtu/ es ſey σιδηρόξυλνν, ohne das Magen-Eſſen/ Verdauung/ ꝛc. geſchehe ja kein warhafftig Eſſen.
Aber hoͤre/ liebe Uberwitz/ und kluge Frau Ratio, daß nicht alles natuͤrliches Eſſen eben angedeute actus nach ſich ziehet/ iſt ja ſo hell als der Tag/ die Pillulen werden ja nicht zerbiſſen/ ſondern nur hinunder geſchluckt/ der Wallfiſch hat Jonam gegeſſen/ und hinab geſchlucket/ und doch weder verbiſſen noch erwuͤrgt/ aurum potabile, kan geſſen/ und doch nicht verzehret werden.
Ein junges Kind iſſet die Brey/ ohne zubeiſſen und kaͤuen/ die Zaͤhn-loſe alte Leute nemmen auch/ ſo gut ſie koͤnnen/ etwas von harter Speiſe zu ſich/ und zerbeiſſen es doch mit den Zaͤhnen nicht:
Etliche Krancke eſſen und trincken dieſe oder jene Speiſe/ und iſt doch bey ihnen der Geſchmack verderbt/ ſie empfinden auch von der eingenommenen Speiß oder Tranck keine Krafft oder kraͤfftige Ernehrung/ und iſt und heißt doch alles ein rechtes natuͤrliches Eſſen.
Uber das frage ich/ ob die Engel Gen. 18. warhafftig gegeſſen? ſagſtu nein/ ſo haſtu wider dich Auguſtinum, der lib. 13. de Civ. Dei c. 22. ſchreibet:
Non in phantaſmate Angelos ediſſe credendum eſt.
Calvinum und Rivetum.
Hic (ita ille Exerc.
91. in Geneſ. p. m. 446.) movent interpretes quæſtionem, an verè comederint, quos homines verè non fuiſſe novimus?
De qua & ſimilibus prudenter Calvinus:
Quemadmodum has quæſtiones attingere utile eſt, nec ulla religio vetat, ſic rurſum nihil melius, quam ſobriâ ſolutione nos eſſe contentos.
Refert autem eſſe, qui reſpondeant, Angelos comedentium ſpeciem tantùm præbuiſſe.
Commentum autem hoc ipſis in mentem veniſſe, quia non veris corporibus, ſed ſpectris, indutos fuiſſe imaginantur.
Longè autem aliter ſe rem habere, meritò cenſet.
Quamobrem dubium non eſſe, quin Deus corpora illis ad tempus dederit, in quibus injunctum ſibi munus peragerent.
Inde infert, ſicuti verè ambulârunt, locuti ſunt, & perfuncti aliis officiis, ita verè comediſſe, non quod opus haberent, ſed ut laterent uſque ad tempus manifeſtationis.
Hanc ſententiam veriſſimam eſſe non dubitamus, & præferendam opinioni Theodoreti, qui quæſt.
68. in Geneſ. exiſtimat, illos non verè comediſſe, quemadmodum non verè erant viri, ſed tantùm ob figuram, qui etiam comediſſe dicuntur, quia id viſum fuit Abrahamo; non quidem quod cibum inferrent in os & ventrem, ſed eum manibus comedentes, in ſimulatum os ingerentes, clàm conſumerent, prout illis placebat.
Sagſtu ja; wie habens dann die Engel verdaut?
Jtem/ Chriſtus hat nach ſeiner Aufferſtehung gegeſſen gebratene Fiſch und Honigſeim/ Luc. 24. ſo gegeſſen/ E. entweder eigentlich/ oder nicht?
So nicht/ wie hat er dann die Warheit ſeiner Aufferſtehung probirt; ſo eigentlich/ fragt ſichs abermal/ wie Er es digerirt und verdauet? wie nun Chriſtus nach ſeiner Aufferſtehung warhafftig muͤndlich gegeſſen/ aber nicht natuͤrlich/ nicht auch bloß geiſtlich/ ſondern myſticè, alſo muß man auch im heiligen Abendmahl manducationem tertiam, oralem, myſticam, concediren und paſſiren laſſen.
Und dieſes alles iſt kein neue/ ſondern uhralte Lehr/ dann ſo ſcheuen ſich nicht die heiligen Vaͤtter zu lehren und zu reden/ Iren. lib. 4. c. 34. pag. 263. Quomodo dicunt carnem in corruptionem venire, & non percipere vitam, quæ à corpore Domini & ſanguine alitur?
Das iſt:
Wie koͤnnen ſie ſagen/ daß das Fleiſch die Verweſung werde ſehen/ und nicht wieder lebendig werden/ daß mit dem Leib und Blut des HErꝛn geſpeiſet wird?
Lib. 5. cap. 4. p. 318. Quomodo carnem negant capacem eſſe donationis DEI, quæ eſt vita æterna, quæ corpore & ſanguine Domini nutritur.
Wie koͤnnen ſie laͤugnen/ daß das Fleiſch faͤhig ſey der Gabe GOttes/ welche iſt das ewige Leben/ das von dem Fleiſch und Blut des HErꝛn ernehret wird.
Tertull.
de Reſurrectione carnis cap 8. p. 317. Caro corpore & ſanguine Chriſti veſcitur ut & anima de Deo ſaginetur.
Das Fleiſch genießt den Leib und Blut des HErꝛn/ daß auch die Seele von GOtt geſaͤttiget werde.
Chryſoſt.
Homil. 27. in 1. Corinth. p. 567. Hæc facis Chriſti mensâ exceptus illo die, quo dignus habitus es, qui carnem ejus linguâ tangeres, quicunque ſis ergò, ne hæc fiant, manum tuam expurga, & caſtiga linguam, & labra, ἅπερ ἐγεύετο ϖρόϑυρα τῇ πιάσει τοῦ Χριςοῦ, quæ fuere veſtibula ingreſſus Chriſti.
Du thuſt das an dieſem Tag/ an welchem du beym Tiſch des HErꝛn geweßt/ da du gewuͤrdiget worden/ ſein Fleiſch mit deiner Zung anzuruͤhren.
Daß nun dieſes nicht geſchehe/ ſo reinige/ du magſt auch ſeyn wer du wilt/ deine Hand/ und zuͤchtige deine Zung und Lippen/ als welche Thuͤr und Thor/ durch welche Chriſtus eingehen wil.
Homil. 29. in 2. Corinth. Non vulgarem honorem conſecutum eſt os noſtrum, accipiens corpus Dominicum.
Es iſt unſerm Mund keine geringe Ehre wiederfahren/ indem er den Leib des HErꝛn empfangen hat Homil.
3. in Epiſt. ad Epheſ. Quomodo comparebit ante tribunal Chriſti, qui labris immundis auſit corpus ejus attingere.
Wie wil der fuͤr dem Richterſtul Chriſti erſcheinen/ der ſeinen Leib mit unreinen Lippen beruͤhret hat. Cyrillus lib. 10. in Johann. cap. 13. p. 500. Non negamus rectâ nos fide charitateque ſincerâ Chriſto ſpiritualiter conjungi, ſed nullam nobis conjunctionis rationem ſecundùm carnem cum illo eſſe, id profectò pernegamus, idque à divinis Scripturis omninò alienum dicimus.
Wir laͤugnen nicht/ daß wir durch rechtſchaffenen Glauben und ungefaͤrbte Liebe mit Chriſto geiſtlicher Weiſe vereiniget werden/ daß aber nach dem Fleiſch keine Vereinigung zwiſchen uns und Jhm ſeye/ geſtehen wir rund nicht/ als welches der Goͤttlichen Schrifft gantz und gar entgegen und zuwider. Theodoretus lib. 5. hiſtor. Eccleſ. cap. 17. Quâ temeritate (refert verba Ambroſii ad Imperat.
Theodoſium) ore tuo poculum ſanguinis precioſi percipies, quando furore verborum tuorum injuſtè eſt effuſus ſanguis.
Mit was fuͤr frechem Sinn wilt du mit deinem Mund/ vermittelſt des Kelchs/ das theure Blut empfangen/ da doch auff deinen unſinnigen Befehl unſchuldig Blut vergoſſen worden.
Auguſt. epiſt. 118. Placuit Spiritui Sancto, ut in honorem tanti Sacramenti in os Chriſtiani prius Dominicum corpus intraret, quàm cæteri cibi.
Es hat der H. Geiſt fuͤr gut angeſehen/ daß ſolchem hohen Sacrament zu Ehren der Mund eines Chriſten ehe den Leib des HErꝛn/ als andere Speiſe zu ſich nehme.
Idem lib. 2. contrà adverſ. legis & Prophetar. c. 9. circa finem.
Mediatorem DEI & hominum hominem JEſum Chriſtum, carnem ſuam nobis manducandum bibendumque ſanguinem dantem, fideli corde atque ore ſuſcipimus, quamvis horribilius videatur, humanam carnem manducare quàm perimere, & humanum ſanguinem potare, quàm fundere.
Wir nemmen mit glaubigem Hertzen und Mund auff den Mittler zwiſchen GOtt und den Menſchen/ den Menſchen JEſum Chriſtum/ der uns ſein Fleiſch zu eſſen/ und ſein Blut zu trincken gibt/ wiewol es grauſamer ſcheinet zu ſeyn/ Menſchen-Fleiſch eſſen/ als toͤdten/ Menſchen-Blut trincken/ als vergieſſen.
Et ſerm.
215. de tempore.
Videte fratres chariſſimi, ſi juſtum eſt, ut ex ore Chriſtianorum, ubi corpus Chriſti ingreditur, luxurioſum canticum quaſi venenum Diaboli proferatur.
Liebe Bruͤder/ pruͤffet ob es recht ſey/ daß ein unflaͤtiges und unkeuſches Lied/ als des Teuffels Gifft/ auß dem Mund der Chriſten/ zu welchem der Leib Chriſti hinein gehet/ gehoͤret werde.
Theophil. in 2. Corinth. 13.
Per os Chriſtus ingreditur, cum ſacroſanctum corpus accipitur.
Chriſtus gehet zum Mund des Menſchen ein/ wann ſein allerheiligſter Leib empfangen und genoſſen wird.
Oecumenius in 1. Corinth. 11. Sacratiſſimum Chriſti corpus manibus impuris accipiunt indigni, & execrando ori ſuo admovent.
Die Unwuͤrdigen empfangen den Leib Chriſti mit unreinen Haͤnden/ und eſſen ihn mit ihrem verfluchten Munde.
Was aber/ ſprechen die ſo genannten Reformirten/ iſt es nutz?
was hat man fuͤr Safft und Krafft davon?
es iſt ja ein palea, in qua nullus ſuccus conſolationis, es gibt den geringſten Troſt nicht.
Aber wann ſchon gleich kein Troſt noch Krafft in der muͤndlichen Nieſſung zu finden/ ſolten wir darum die Goͤttliche Weißheit rechtfertigen/ und in die Schul fuͤhren?
Sage mir im Werck der Schoͤpffung/ was nutzen alle Creaturen/ der iſt noch nicht gebohren/ der es alles ſagen kan/ ſeind ſie darum nichts nutz/ hat ſie Gott umſonſt und vergebens erſchaffen?
wir wollen aber mit wenigem auß GOttes Wort die Nutzen und Troſt andeuten.
Es iſt die muͤndliche Nieſſung Inſtrumentum abſolutionis, dann ſo der jenige/ der unwuͤrdig iſſet/ zum Gericht iſſet/ E. wer wuͤrdig iſſet/ genieſſet es zur Vergebung der Suͤnden.
Wie es gleicher Geſtalt folgt: das Evangelium iſt den Unglaubigen ein Geruch des Todes zum Tode.
Ergò, den Glaubigen ein Geruch des Lebens zum Leben.
Symbolum incomparabilis amoris, ein Zeichen der unvergleichlichen Liebe JEſu Chriſti.
Gnug waͤre es geweßt/ wann er geſagt:
Betet meinen Leib an/ oder kuͤſſet in/ die Heyden lieſſen ſich beduncken/ ſie ſeyen gar wol daran/ wann ſie ihre Goͤtzen gekuͤßt.
1. Reg. 19, 18. Gnug/ wann Er uns in ſeine Haͤnde gezeichnet/ gnug/ wann Er geſagt: Sauget an meiner Mutter Bruͤſten/ als welches auch der hoͤchſte Grad der Muͤtterlichen Liebe/ daß ſie nicht nur mit Schmertzen ihr Kind an die Welt gebaͤhret/ ſondern auch nachmalen an die Bruſt applicirt.
Ein unvergleichliche groſſe Treu und Kinds-Lieb hat jene fromme Tochter erwieſen/ die ihren gefangenen und zum Hunger-Tod verdam̃ten Vater Conon eine geraume Zeit geſaͤuget/ und das Leben erlaͤngert.
Man hat auch wol Exempel/ daß liebhabende Perſonen einander fuͤr Liebe Biß gegeben/ und verwundet/ aber alle dieſe Liebes-Staffeln uͤberſteiget der hoͤchſte Liebes-Gipffel der Liebe JEſu Chriſti/ daß Er ſein Leib zu einer Speiß und ſein Blut zu einem Tranck geſtifftet.
Es iſt die Liebe ſelbs.
Teſſera conſanguinitatis, ein Malzeichen der Blut-Freundſchafft.
Dann wie der Sohn GOttes menſchliche Natur an ſich genommen/ und unſers Fleiſches und Bluts theilhafftig worden/ daß Er ſich mit uns verbruͤderte/ und mit uns in Bluts-Freundſchafft geriethe: alſo auff daß wir auch ſeine Bluts-Freunde wuͤrden/ iſts nicht genug an Jhn glauben/ ſondern wir muͤſſen auch ſeines Fleiſches und Blutes theilhafftig gemacht/ und alſo in Jhn einverleibet werden.
Wie Maria/ ſolte ſie eine rechte Bluts-Freundin Chriſti werden/ mußte ſie Chriſtum im Hertzen durch den Glauben/ und durch leibliche Emfaͤngnuß unter dem Hertzen tragen.
Da Maria die Jungfrau (Verba ſunt Lutheri Tom. 3. Jen. p. 362.) Chriſtum empfieng/ und gebar/ da war Chriſtus ja ein recht leiblich ſichtbarlich Menſch/ und nicht allein ein geiſtlich Weſen/ noch empfieng und gebar ſie Jhn auch geiſtlich/ wie ſo?
Alſo/ ſie glaubte dem Wort des Engels/ da ſie ſolte ſchwanger werden und geberen.
Mit demſelbigen Glauben in des Engels Wort empfieng und gebar ſie im Hertzen Chriſtum geiſtlich/ zugleich da ſie in ihrem Leibe empfieng und gebar leiblich.
Denn wo ſie nicht haͤtte Chriſtum in ihrem Hertzen empfangen geiſtlich/ haͤtte ſie Jhn nimmermehr empfangen leiblich.
Wiewol GOtt haͤtte moͤgen von ihrem Leibe machen Chriſtus Leib/ in ihrem Schlaff ohn ihr Wiſſen/ wie Er Heva von Adam macht/ aber da waͤre ſie nicht ſeine Mutter worden/ gleich- wie Adam nicht Heva Mutter iſt.
Pignus reſurrectionis & immortalitatis, ein Pfand der Unſterblichkeit/ und kuͤnfftigen Aufferſtehung.
Dieſe Speiß iſt dem Todten-Biß im Paradiß entgegen geſetzt.
Hie iſt der Baum des Lebens.
Satietatis complementum, nach dem was David ſagt/ die Elenden werden eſſen und ſatt werden/ Pſ. 22, 27. ja truncken werden von den reichen Guͤtern des Hauſes GOttes/ und mit Wolluſt getraͤncket als mit einem Strom.
Pſalm.
36, 9. Wann die Koͤnigin von reich Arabia gleich lang Salomons Herꝛligkeit geſehen/ hatte ſie es doch nicht contentirt/ aber die Mahlzeit/ da er ſie gaſtirt/ in welcher ſie wargenommen der Speiß fuͤr ſeinem Tiſch.
1. Reg. 10, 5. die vergnuͤgte ihr Gemuͤth.
Alſo auch hie.
Diß iſt der Vorſchmack/ dort ſoll die Fuͤlle folgen.
Darauß leicht abzunemmen/ was einem glaubigen Communicanten beywohnen und zuwachſen/ und wie er auff das muͤndliche Nieſſen das geiſtliche bauen und gruͤnden ſoll.
Jch armer Menſch und Erd-Wurm/ mein Mund ein ſuͤndlicher Mund/ meine Zung ein Welt voll Ungerechtigkeit/ hie aber das Blut JEſu Chriſti/ dadurch ſie geheiliget/ und dermaleins verklaͤret Gott loben und preiſen ſoll! bin ich ſchon verlaſſen in der Welt/ hie iſt die Mutter-Milch/ da ſchlotze ich an den Bruͤſten!
Jch bin zwar verlohren und verdam̃t/ ich habe den Kroͤbiß noch im Magen von dem erſten Apffel-Biß/ hie aber iſt der Baum des Lebens/ der Gnaden-Thron/ der Leben/ Troſt und Vergebung der Suͤnden mittheilet/ und auff mich gieſſen und flieſſen laßt!
Jch hungere und duͤrſte nach der Gerechtigkeit/ wie der Hirſch ſchreyet nach friſchem Waſſer/ ſo ſchreyet meine Seele Gott zu dir/ meine Seele duͤrſtet nach Gott/ nach dem lebendigen Gott/ wie ein truckenes und duͤrres Land/ da kein Waſſer iſt.
Hie iſt der Tiſch bereitet/ und darauff lauter Gutes und Barmhertzigkeit/ hie iſt der Kelch voll eingeſchenckt/ dadurch die Seele in Wolluſt fett kan werden!
Was hat nun abermal ex oppoſito der uͤbel- und falſch-reformirende Jrꝛ-Geiſt hie zu thun?
Er poldert/ er laͤſtert/ er ſchaͤndet und ſchmaͤhet auff dieſe Lehr auff das allergrimmigſt und gifftigſte.
Beza nennet die manducationem oralem und Mund-Sacramentliche Nieſſung duos pilos caudæ equinæ, zwey Pferds-Haar: Pareus in ſeiner Friedens- Sermon/ paleam oder ſtipulam, in qua nullum granum fidei & quæſtus ſolatii, ein Sprey oder Stoppel/ in welcher kein Koͤrnlein des Glaubens/ und Gewinn des Troſts ſey.
Steinius, idolum humani cerebri, lauter Menſchen-Gedicht.
Bergius, den eigentlichen Grund/ darauff die Meſſe mit allen ihren Greueln gebauet.
Maſſonius des Teuffels liebe Braut.
Er gibt fuͤr/ es ſeye 1. Cibus ventris, ein Bauch-Speiß/ ein Bauch- Tranck/ dann was mit dem leiblichen Munde gegeſſen und getruncken wird/ daſſelbe werde durch den Hals in den Magen eingeſchlungen/ und komme alſo in den Bauch/ es geſchehe nun gleichwie es wolle/ natuͤrlicher oder uͤbernatuͤrlicher/ irdiſcher oder himmliſcher/ begreifflicher oder unbegreifflicher weiſe.
Grad/ als wañ alles was mit dem leiblichen Mund geſſen und getruncken wird/ ſtracks eine Bauch-Speiß und Bauch-Tranck ſeyn muͤßte/ ſo raͤumlich und natuͤrlicher weiſe in den Magen kommen/ und darin verdaut werden ſolte.
Hat nicht Chriſtus nach ſeiner Aufferſtehung von den Todten mit ſeinem leiblichen Mund gegeſſen und getruncken/ Luc. 24, 41. und iſt doch die von ihm genoſſene Speiß und Tranck kein ſolche Bauch-Speiſe/ und kein ſolcher Tranck geweſen/ der raͤum- und natuͤrlicher/ bey uns Menſchen auff Erden ins gemein gebraͤuchlicher weiſe in ſeinen Magen kommen/ und darinnen zu ſeiner nutrition und Erhaltung verdauet worden waͤre/ dann Chriſtus hatte damals einen verklaͤrten Leibe/ Philip. 3, 21. der keiner Speiſe und Trancks beduͤrfftig geweſen.
Uber das iſt zu wiſſen/ daß weil der Leib und das Blut Chriſti von uns alſo gegeſſen und getruncken werden/ wie ſie mit dem geſegneten Brod und Wein vereiniget zugegen ſind/ nemlich unraͤumlicher/ uͤbernatuͤrlicher und unbegreifflicher weiſe/ ſo koͤnnen ſie auch keine Bauch-Speiſe/ und kein Bauch-Tranck ſeyn/ ſondern ſie ſeind ein geiſtliche (das iſt nicht-natuͤrliche) himmliſche und uͤber-natuͤrliche/ Sacramentliche Speiß und Tranck der Seelen/ ja des gantzen Menſchen/ der auß Leib und Seele beſtehet.
2. Cibus barbarus, κρεοφαγία cyclopica, dadurch der Leib Chriſti verzehret und auffgegeſſen werde.
Daher Beza ſein κρεοφαγίαν Cyclops inſcribirt/ ein ſolches Fleiſch eſſen und Blut trincken/ auff welche weiſe die Peruani und Tapujani, oder wie Catilina Blut geſoffen.
Darmſtad.
Gruͤndt. Außfuͤhr. pag. 759.
De quibus Gerh. Joh. Voſſ. in addend.
ad lib. 1. de Theol. Gentil. p. 3. hæc habet: Illud, ait, præterire non poſſumus, humanis eos veſci carnibus: ſed eo ſe meliores putare aliis άνθρωϖοφάγοις, quod hi carnes edant hoſtiles:
ipſi manducent cadavera amicorum, prælio, vel morte extinctorum: idque ad teſtandum ſuam ergà eos pietatem ac amorem: ut quos non patiantur vermium eſcam fieri, vel fœtidâ putredine abſumi; ſed in propria recondant viſcera, inque ſuccum ſanguinemque ſuum, & ipſam quodammodo animam, de quibus nihil carius, convertant.
Memorabile hujus rei exemplum ab eodem generoſo viro accepimus.
Evênit, ut Tapuis in Hollandorum territorio ad arcem, ut vocant, Rio Grande, conſiſtentibus, quidam ejus vitâ excederet.
Hujus cadaver conſanguinei lavarunt, exenterarunt, viſcera à ciborum detrimentis repurgârunt, cæteras etiam ſordes undique abluêre, crines & ungues reſecuêre, reſectas ſervârunt.
Tùm corpus diſſecuêre in partes varias, quarum nullas, ne genitales quidem fuêre aſpernati:
Univerſas enim aſſarunt, ſedulò etiam adipem humoremque in aſſando deſtillantem exceperunt: hæc univerſa pro epulis fuêre inter ſanguine conjunctos; nam cæteri à convivio hoc arcentur.
Quæ comedi nequeunt, ut crines, ungues, dentes, oſſa, in cinerem rediguntur:
ejus cineris portio aliqua poculis inditur, & bibitur, donec longiori compotatione abſumptus ſit univerſus.
Diß alles mag der widrige Geiſt dem fuͤrwerffen/ und damit zihlen wider die jenige/ die ſolche barbaram viſcerationem ſtatuiren/ uns thut er allzeit nicht wehe.
Uber das iſts auch nicht wahr/ daß alles was man ißt/ conſumirt und zu nicht gemacht werde.
D. Cramer. in Gloſſ. Bibl. ad 1. Reg. 17, 14. uͤber die Wort: das Meel im Cad ſoll nicht verzehret werden/ ſchreibet nlſo:
GOtt ſorget fuͤr Wittwen und Wayſen/ Pſ. 68, 6. & 146, 9. Und er weiß wol Wege zu finden/ da ſchon alle Vernunfft lauter Nein ſpricht/ Zachar. 8, 6. Nutzet zu wahrem Vertrauen zu GOtt/ und Staͤrckung unſers Glaubens/ in der Gegenwart des wahren Leibs und Bluts JEſu Chriſti im Nachtmahl: dawider die Sacrament-Schwaͤrmer zu laͤſtern pflegen:
Ob wir nicht den Leib des HErꝛn haͤtten lang auffgefreſſen?
Dann hat GOtt an dem wenig Meel ſolches thun koͤnnen/ daß es nicht hat verzehret werden moͤgen/ unangeſehen Elias/ die Wittwe und ihr Sohn taͤglich und zwar natuͤrlicher weiſe davon gegeſſen:
Solte dann Chriſtus mit ſeinem unverweßlichen Leibe uns nicht uͤbernatuͤrlich alſo ſpeiſen koͤnnen/ daß er unverzehret bleibe?
O ihr Gottslaͤſterer!
3. Cibus impoſſibilis, ein warhafftiger menſchlicher Leib koͤnne ohnzertheilt nicht gegeſſen werden.
Zertheilt man ihn aber/ ſo reicht er nicht weit/ und koͤnnen ſo viel tauſend mal tauſend Menſchen nicht Theil daran haben.
Welches freylich wahr/ von einem bloß natuͤrlichen menſchlichen Leibe/ nicht aber von dem Leibe JEſu Chriſti/ der in den Schoß des Sohns GOttes auffgenommen/ und perſoͤnlich mit ihm vereiniget worden.
Dann wie er hat koͤnnen mit 5. Broden ſo viel tauſend Mann ſpeiſen/ eben auß ſolcher Krafft ſo viel tauſend Menſchen mit ſeinem Leib.
Jſt der alten Capernaiten objection geweßt/ deren Chriſtus ſchon laͤngſt vorgekommen Joh. 6/61.
Aergert euch das (manducatio viſibiliter præſentis,) wie wann ihr dann ſehen werdet des Menſchen Sohn auffahren dahin/ da er vor war/ (quantò magis manducatio in cœlos aſſumpti.)
4. Cibus inutilis, das Fleiſch iſt keinnuͤtze.
Joh. 6, 63.
Gar recht! freylich iſts Fleiſch keinnuͤtz/ verſtehe/ nicht das Fleiſch Chriſti; Quomodo caro vivifica nihil proſit? caro ſepulta prodeſt, quidni & comeſa?
Auguſtin. tract. in Johann. 27.
Wie kan das lebendig machende Fleiſch keinnuͤtz ſeyn/ ſo es in dem Grab nicht keinnuͤtz geweſen/ warum nicht auch jetzt/ wann es gegeſſen wird? ſondern carnalis ratio, die fleiſchliche Vernunfft/ welche uͤber dieſe Geheimnuß lachet und ſpoͤttelt.
Damit es aber nicht das Anſehen habe/ als ob die ratio, als die Magd/ ſo gar unbillig der Revelation, als der Frauen/ ſich widerſetze/ ſo bringt ſie auff die Bahn folgende Schein-Gruͤnde/ nemlich 1. die Ungleichheit zwiſchen einem geiſtlichen und verklaͤrten/ und zwiſchen einem groben ſichtbaren Leibe.
Organum corporeum non eſt capax cibi ſpiritualis, ein leibliches Glied/ der leibliche Mund iſt nicht faͤhig einer geiſtlichen Speiſe/ und demnach auch nicht des Leibs Chriſti.
Antwort: Wie kan dann ein leibliches verklaͤrtes Aug Gott in ſeinem unendlichen geiſtlichen Weſen ſehen? wie haben dann die Juͤnger mit ihrem Leibe durch das Anhauchen den H. Geiſt empfangen?
Job. 20. 2. Scandalum rationis, Noch vielmehr (ita Bergius l. cit. p. 16.) gereichet dieſes zur Unehre Chriſti/ daß Er nicht allein leiblich im Brod ſeye/ ſondern auch mit leiblichem Munde ſoll gegeſſen werden/ und zwar auch von den Gottloſen/ von Trunckenbolden/ Hurern/ Gottslaͤſterern/ die ſollen den weſentlichen Leib Chriſti mit ihrem Mund empfangen/ ja ſo wol als der beſte Heilige/ ja die ſollen jetzund viel naͤhere Gemeinſchafft haben an dem Leib Chriſti/ dann die Heiligen im Himmel; Dann da wird keiner ſeyn/ der den Leib Chriſti im Mund haͤtte.
Es iſt ein groſſes/ daß der HErꝛ Chriſtus im Stande der Niedrigung nur einmal den Gottloſen in die Haͤnde gerathen/ da Er von ihnen gebunden und gecreutziget worden:
Aber dieſes waͤre noch viel ein groͤſſers/ daß Er im Stande ſeiner Herꝛligkeit dennoch taͤglich vielen tauſend Gottloſen Menſchen in ihren Mund gerathen muͤßte/ daß Er von ihnen gegeſſen wuͤrde.
Antwort: das Fleiſch iſt keinnuͤtz/ ihr irret und wiſſet die Schrifft nicht/ ſagt nicht St. Paulus 1. Cor. 11, 27.
Welcher unwuͤrdig von dieſem Brod iſſet/ oder von dem Kelch des HErꝛn trincket/ der iſt ſchuldig an dem Leib und Blut des HErꝛn.
Nemlich/ wie Cain an Abel/ dieweil er Hand angelegt.
Freylich geſchicht dem Leib Chriſti Unehr von den Gottloſen/ ſo wol als von Juda/ es hat ja Chriſtus ſeine Feinde. Pſ. 110. die Hoͤchſte Majeſtaͤt GOttes wird taͤglich gelaͤſtert/ Chriſtus nachdem Er allbereit zu ſeiner Herꝛligkeit erhaben worden/ ruffet: Saul/ Saul/ was verfolgſtu mich?
Act. 9. Jſt das nun ſeiner Majeſtaͤt nicht zuwider/ E. auch jenes nicht.
Wiewol ein groſſer Unterſcheid inter præſentiam in medio inimicorum ultrò victam & vincentem, ſervilem & dominantem.
Er wird von den Gottloſen ſo mißhandelt/ daß er doch mitten unter ihnen herꝛſchet/ er laßt ſich nicht knechtlicher und gezwungener weiß alſo ſchimpfflich tractiren/ ſie habens nicht zugelachen/ ſie werdens einmal ſchwer gnug buͤſſen muͤſſen.
3. Teſtimonium domeſticum.
Wir ſingen ja alle Oſtern/ Chriſtus wil ſelbs die Koſte ſeyn/ und ſpeiſen die Seel allein.
So die Seele allein/ E. nicht den Mund.
Antwort: Es iſt fallacia diviſionis, Chriſtus allein und ſonſt niemand wil die Seele ſpeiſen.
Das Wort allein iſt vocabulum excluſivum ſubjecti non prædicati, und iſt zuletſt geſetzt/ nach Art des Reimens.
Nachdem nun dieſer Jrꝛ-Geiſt ſeinen Muth an dieſem Geheimnuß erkuͤhlt mit Schelt-Worten/ ſo kom̃t er auffgezogen mit einem gar andern/ fremden/ abentheurlichen phantaſmate.
Ruͤhmet 1. manducationem Icariam, ein Himmel-ſteigendes Eſſen mit Gedancken.
Es iſt gantz kein ungereimt Ding/ daß Chriſtus in dem Himmel bleibe/ und doch von uns empfangen werde.
Dann daß er ſich uns mittheilet/ daß geſchicht durch die heimliche und verborgene Wuͤrckung des H. Geiſtes/ welche ſehr fern von einander geſchiedene und entlegene Ding nicht allein zuſammen bringen/ ſondern auch in eines zuſammen vereinigen kan.
Damit wir aber ſolcher Gemeinſchafft faͤhig ſeyn moͤgen/ ſo muͤſſen wir hinauff in den Himmel ſteigen/ da muß nun der Glaube zu ſtatten kommen/ nachdem alle Sinne des Fleiſches verſagen.
Schnur ſtracks entgegen dem/ was Chriſtus ſagt Apoc. 3, 20. Sihe/ ich ſtehe fuͤr der Thuͤr/ und klopffe an/ ſo jemand meine Stimme hoͤren wird/ und die Thuͤr auffthun/ zu dem werde ich eingehen/ und das Abendmahl mit ihm halten/ und er mit mir.
2. Tropicam & ſpiritualem.
Dann wann der Heidelbergiſche Catechiſmus quæſt.
76. alſo fraget:
Was heiſſet den gecreutzigten Leib Chriſti eſſen/ und ſein vergoſſen Blut trincken? antwortet er alſo:
Es heiſſet nicht allein mit glaubigem Hertzen das gantze Leyden und Sterben Chriſti annemmen/ und dadurch Vergebung der Suͤnden und ewiges Leben bekommen; Sondern auch darneben durch den H. Geiſt/ der zugleich in Chriſto und in uns wohnet/ alſo mit ſeinem heiligen Leibe je mehr und mehr vereiniget werden: Daͤß wir/ ob gleich Er im Himmel/ und wir auff Erden ſeind/ dannoch Fleiſch von ſeinem Fleiſch/ und Bein von ſeinen Beinen ſeind/ und von einem Geiſt/ wie die Glieder eines Leibs von einer Seelen/ ewig leben und regieret werden.
3. Sacramentalem, auff ſolche weiſe wie die Glaubige im Alten Teſtament/ daß wie ſie im Oſter-Lamm den Leib und Blut Chriſti genoſſen/ am Fleiſch/ alſo wir am Brod.
Mit dem Brod und mit dem Wein/ wird von Chriſto gereicht/ und von den warhafftig-Glaubigen empfangen der Leib und das Blut Chriſti: welches nicht ſoll verſtanden werden ὁμοῦ das ſimul loco an einem Ort; als wann in oder unter dem Brod der Leib/ und in oder unter dem Wein das Blut Chriſti hier auff Erden an einem Ort waͤren; ſondern ἅμα, das iſt ſimul tempore, zugleich auff eine Zeit/ und hat den Verſtand: wann ein glaubiger Menſch das Brod des HErꝛn iſſet/ und den Wein des HERRN trincket mit dem leiblichen Munde/ ſo iſſet er eben zu derſelbigen Zeit den Leib/ und trincket das Blut Chriſti mit dem geiſtlichen Seelen-Munde.
Ita Polan. l. 6. c. 56. Johann von Muͤnſter zu Vortlag ſagt davon alſo:
Calvin. ad 1. Cor. 1. Declar.
Confeſſ. Helvet.
Tritt herzu lieber Chriſt/ Ruͤſte nicht den Bauch noch Zaͤhne/ Dein Seel bereite friſch/ Nach Adlers Brauch thu ſehnen.
Jn Himmel flieg und ſuch das Aaß Das dir GOttes Geiſt wird weißen/ So nim̃ſtu auch mit voller maaß/ Chriſti Fleiſch und Blut zu genieſſen.
Wann du glaubſt/ ſo haſtu empfangen.
Jſt aber in der That und Warheit kein Sacramentliche Nieſſung/ ſondern vielmehr extra ſacramentalis, als welche kan geſchehen bey einer jeden Mahlzeit/ ſo offt Brod und Wein auffgeſtellet wird.
Ja ſoll auch geſchehen nach der Vermahnung Pauli 1. Cor. 11, 31. Jhr eſſet nun oder trincket/ oder was ihr thut/ ſo thut es alles zu GOttes Ehre. und Col. 3, 17. Alles was ihr thut mit Worten und Wercken/ das thut alles im Namen des HErꝛn JEſu. ſc. per ſpiritualem anagogen.
Ja auch nicht einmal ein geiſtliche Nieſſung/ dann der Glaub und die Gutthaten/ der ſaugende Mund/ und die ſafftige kraͤfftige lebendigmachende Speiß ſeind correlata.
Nun aber iſt der Leib Chriſti ein ſolcher Leib/ wie Danæus lehret/ in dem weder Safft noch Krafft des Lebens/ und alſo ein manducatio inutilis, ein unfruchtbare Nieſſung/ der Geiſt iſt hie kein nutz/ das Calviniſch/ geiſtlich/ Phantaſtiſch eſſen iſt keinnuͤtz.
Wir unſers theils laſſen dem Jrꝛ-Geiſt ſeinen Schwarm/ er beluſtige ſich mit ſeinem pomo eridos, er mag damit ſpielen ſo lang als er wil/ er wirds am Juͤngſten Tag verſpielen/ und bitten den Allerhoͤchſten/ er wolle diejenige/ die ſich von ihm verfuͤhren laſſen/ und in der Finſtere tappen/ erleuchten/ und erleuchtete Augen geben/ mit uns dieſes Geheimnuß recht zu erkennen/ davon Troſt/ Heyl und Leben zu ſchoͤpffen.
Nos exhorreſcimus ad ϕρικτα μηςήρια.
Wir erzittern uͤber dieſe Geheimnuß.
Moſes erſchrickt/ da er den Sohn GOttes im feurigen Buſch geſehen/ Abraham ſiehet den Tag des Herrn/ und redet mit ihm/ aber mit was Forcht und Reverentz?
Jch bin Erd und Aſchen.
Der Hauptmann zu Capernaum ſagt:
Jch bin nicht werth/ daß du unter mein Dach geheſt/ was wuͤrde er geſagt haben/ wann er ihm ſein Fleiſch und Blut dargereichet haͤtte.
Die Stadt Bethſemes/ die Sonnen-Stadt hat gefaſtet/ da die Lade des Herrn bey ihr eingekehret/ 1. Sam. 6.
Wie viel mehr iſt dieſe reverentia vonnoͤthen fuͤr dieſem Geheimnuß/ wann wir den Leib und Blut des Herrn eſſen und trincken.
Da ſehe ein jeder wol zu ſeinen Sachen/ wer ſich wil zu dem Tiſch machen.
Sed & delectamur ἐϖοπτείᾳ, wir beluſtigen uns in dieſes Geheimnuß hinein zu ſchauen/ ſo viel uns geoffenbaret worden/ dann nunmehr iſt der Fuͤrhang zerriſſen/ wir ſeind nun alle geiſtliche Prieſter/ und doͤrffen in die Evangeliſche Geheimnuſſe hinein ſchauen/ wir ſehen nun gleichſam mit auffgedecktem Angeſicht die Herꝛlichkeit des Herrn/ wie die Juͤnger des Herrn auff dem heiligen Berge/ die Sigel der himmliſchen Glori/ arrham pacis ac amneſtiæ, das Pfand der Vergebung der Suͤnden/ und des ewigen Friedens.
Ubera gratiæ Evangelicæ, die Bluts-Freundſchafft mit unſerm Goël und Jmmanuel/ die holdſeligſte/ freundlichſte/ und genauſte Gegenwart/ die Darreichung des theurſten Loͤſe-Gelds und Rantzion-Bluts fuͤr uns vergoſſen/ das unbetriegliche Zeugnuß der Flammen ſeiner himmliſchen/ unaußſprechlichen Liebe.
Groſſe Liebe war es/ daß ſich der ewige Sohn Gottes in unſer Fleiſch und Blut verkleidet.
Wann eines groſſen Herꝛn Sohn mit gemeinen Kindern ſpielet/ iſts ein groſſes in der Welt/ und ein Zeichen groſſer Freundlichkeit und Leutſeligkeit/ was wollen wir dann ſagen von der groſſen ϕιλανθρωπίᾳ des groſſen Himmels-Koͤnigs/ daß Er zu uns armen Erden-Wuͤrmen ſich ſo nahe herunter gelaſſen.
Aber noch ein groͤſſers/ daß Er ſeinen Leib fuͤr uns in den blutigen Angſt- Schweiß/ ſchmertzliche Band und Geiſſel/ erbaͤrmliche Schlaͤg und Streich/ blutige Striemen und Wunden/ zur dornenen Cron und Hohn/ ſchmaͤhlichen Noth und Tod dahin gegeben.
Wer thut das? wo iſt dergleichen jemalen gehoͤret worden?
Aber auff daß wir noch nicht an ſeiner Liebe zweiffeln/ und welches das groͤſte/ hat Er ſein Leib und Blut uns zu eſſen und zu trincken verordnet.
Ergò deſideremus, Laſſet uns ein Verlangen und Appetit haben nach dieſer edelſten Speiſe/ inſonderheit wann der geiſtliche Hunger und Durſt ſich erzeiget/ wann es Nacht wird in ſchweren Anfechtungen/ wann der Glaub in einer lypothymia und geiſtlichen Ohnmacht da ligt/ dann auſſer dem iſt das Verlangen ſchlecht.
Wie der Hirſch nicht ehe nach friſchem Waſſer ſchreyet/ als wann er von groſſer Hitz und Durſt geplaget wird/ der verlohrne Sohn nicht ehe nach ſeines Vaters Hauß gedachte/ als biß ihm der Hunger zu den Augen herauß geſehen/ der Krancke ſich nicht ehe nach der Artzney ſehnet/ als biß ihn Schmertzen und Wehetagen trucken und aͤngſten:
So mundet dieſe Sacramentliche Speiß am allerbeſten/ wann es Nacht wird/ wann man fuͤr geiſtlichem Hunger und Durſt verſchmachten wil.
Wer voll Welt iſt/ der gehet hin auß Gewonheit/ mit ſchlechtem Appetit.
Selig aber ſeynd die da hungert und duͤrſtet nach der Gerechtigkeit/ denn ſie ſollen ſatt werden.
Matth. 5, 6. Ergò guſtemus, laßt uns ſchmecken/ wie freundlich der Herr iſt/ wir ſchmeckens zwar auch im Macht-Reich/ was ſeind alle Creaturen anders/ als Goͤttliche Liebes-Bruͤſte/ daran wir ſchlotzen und ſaugen/ aber ſie moͤgen das Hertz nicht ſaͤttigen.
Hie aber das Fleiſch Chriſti/ das iſt cibus gratiæ, die rechte Speiß/ ſein Blut iſt der rechte Tranck/ wer diß Brod iſſet/ der wird leben in Ewigkeit. Joh. 6. Edamus, bibamus, laßt uns eſſen und trincken/ geiſtlicher und Sacramentlicher weiß/ bloß muͤndlich Eſſen iſt kein nuͤtz/ nicht an ſich ſelbſt/ ſondern ex abuſu, aber Mund-Sacramentlich und geiſtlich iſt viel nutz/ darum wie das muͤndliche und geiſtliche Eſſen in der theoria unterſchieden ſind/ ſo ſollen ſie in der praxi vereiniget ſeyn/ ſie laſſen ſich nicht trennen/ ſoll es ein fruchtbarlich Eſſen heiſſen.
Gaudeamus & jubilemus ſolatiorum ebrii.
Jſts nicht beſſer/ ſagt Salomo/ Eccleſ. 2, 24. dem Menſchen eſſen und trincken/ und ſeine Seele guter Dinge ſeyn/ in ſeiner Arbeit/ das iſt/ ohne unnuͤtzliche/ vergebliche Sorg der Gaben GOttes danckbarlich genieſſen/ dann wer hat froͤlicher geſſen/ und ſich ergoͤtzt/ dann ich/ ſagt er abermal daſelbs.
Wie vielmehr iſts wahr an dieſer Sacramentlichen Gnaden-Speiß?
da laßt ſich der 23. Pſalm mit Freuden hoͤren/ und fuͤr gutem Muth jauchtzen/ und ſagen: Du bereiteſt fuͤr mir einen Tiſch/ fuͤr mein Feinden allenthalben/ machſt mein Hertz unverzagt und friſch/ mein Haupt thuſtu mir ſalben/ mit deinem Geiſt der Freuden-Oel und ſchenckeſt voll ein meiner Seel/ deiner geiſtlichen Freuden.
Hie Vorſchmacks-weiß/ dort in vollkommenem Guß und Genuß.
Das helff uns allen der getreue Hirt/ JEſus Chriſtus/ Amen.
Die Siebenzehende Predigt/ Von Nieſſung der Unwůrdigen.
GEliebte in Chriſto.
Jn dem ſiebenden Capitel des Buchs der Richter leſen wir von einem ſeltzamen/ aber Goͤttlichen/ wahr-gemachten und Geheimnuß-reichen Traum.
Dann als Gideon der ſtreitbare Held auff Recognition und Kundſchafft bey Nacht außgegangen/ und ſich genahet an die Laͤger der Midianiter/ und an die erſte Schildwacht/ da hoͤret er/ wie ein Soldat dem andern einen Traum erzehlet/ und der andere ihn alſobald außgelegt.
Siehe/ ſagt er/ Jud. 7, 13. 14. mir hat getraͤumet/ mich daucht/ ein geroͤſtet Gerſten- Brod waͤltzet ſich zum Heer der Midianiter/ und da es kam an die Gezelt/ ſchlug es dieſelbigen/ und warff ſie nider/ und kehret ſie um/ das oberſt zu unterſt/ daß das Gezelt lag.
Da antwortet der ander:
das iſt nichts anders/ dann das Schwerdt Gideons/ des Sohns Joas/ des Jſraeliten/ GOtt hat die Midianiter in ſeine Haͤnde gegeben/ mit dem gantzen Heer.
War/ ſag ich/
I. Somnium divinum, ohn allen Zweiffel ein Goͤttlicher/ von Gott eingegebener Traum/ ein Traum von ſtarcker Impreſſion, und hefftiger Einbildung/ ſo dem Schildwaͤchter nicht entfallen/ ſondern nach allen Umſtaͤnden im Gedaͤchtnus blieben/ ein Traum von gewiſſer von GOtt eingegebener Außlegung/ ein Traum in effectu, non umbra ſine corpore, kein Bild ohne Weſen.
II. Somnium explicatum & repræſentatum.
Dann wie es der onirocrita gedeutet/ ſo iſt es auch geſchehen/ Ach/ ſagt er/ das iſt nichts anders/ als das Schwerdt Gideons/ des Sohns Joas/ des Jſraeliten/ ꝛc. Gerſten-Brod halt man nicht ſo precios und werth als Weitzen-Brod/ iſt unter den Broden das geringſte: alſo auch Gideon vilis homo, ein Menſch von geringem/ unanſehnlichem Stammen und Namen/ ein Droͤſcher/ ein Baursmann.
Geroͤſtet Gerſten-Brod wird bald gebachen in eil: Was im Offen gebacken wird/ muß lange Weil haben; aber was auff dem Heerd und kluͤhenden Kohlen geroͤſtet wird/ panis ſubcinericius, ein Aſchen-Kuchen/ damit gehet es geſchwind zu/ iſt bald bereit: Alſo gieng es auch mit der Victori Gideons ſchnell/ ploͤtzlich/ und ſchleunig zu/ das Weltzen bedeutete einen Impetum, und behenden Gewalt.
Hic panis aries eſto, quo caſtra arietantur.
Jſt alles alſo geſchehen/ und wahr worden/ zu groſſem Troſt der betrangten Kinder Jſrael/ zum Schrecken aber der Midianiter.
III. Somnium myſticum, der ſich gar wol auff das H. Abendmahl appliciren laͤßt.
Chriſtus deutet das Brod ſelbs auff ſich/ Joh. 6, 35. Jch bin das Brod des Lebens. verſ.
51. Jch bin das lebendige Brod vom Himmel kom̃en/ wer von dieſem Brod eſſen wird/ der wird leben in Ewigkeit.
Er war Panis ſomniatus in V. T. den die Vaͤtter im Alten Teſtament gleichſam im Traum/ in Geſichten/ unter allerhand typis, ſonderlich im Manna geſehen.
Panis vilis, er hatte keine Geſtalt noch Schoͤne/ gering und unanſehnlich fuͤr der Welt/ doch ſo ſtarck und maͤchtig/ daß Er die Pforten der Hoͤllen uͤberwaͤltiget und außgehoben.
Hat ſich klar erwieſen im Garten am Oelberg/ da Er in GOttes Zorn-Flammen gleichſam geroͤſtet worden/ und ſich gleichſam gewaͤltzet an das Laͤger der Schaarwacht/ die zu Jhme außgegangen mit Schwerdtern/ mit Spieſſen und mit Stangen/ ſie geſtuͤrmet und zu Boden geſchlagen/ daß ſie das unterſte zum oͤberſten gekehret/ und das thut er noch taͤglich/ er herꝛſchet mitten unter ſeinen Feinden/ und wirfft ſie zum Schemel ſeiner Fuͤſſe/ ſonderlich auch in Euchariſtia, da hat Er fuͤr ſich Freunde und Feinde/ Adler und Harpyias, wuͤrdige und unwuͤrdige Communicanten/ ſein Fleiſch iſt das Brod des Lebens/ fuͤr unſern Augen zwar ein unanſichtbar und gering-guͤltig Brod/ aber es hat unermeßliche groſſe Krafft/ jene ſeine Glaubige zu troͤſten/ zu erquicken/ und zu erfreuen/ dieſe aber zu ſchroͤcken/ zu verdammen und zu ſtraffen/ ſie empfangen pro pane gladium, fuͤr Brod/ nicht nur Stein/ ſondern Schwerdt.
Dann/ ſagt der Apoſtel/ wer unwuͤrdig iſſet/ der iſſet ihm das Gericht und Verdam̃nuß.
Jſt auch ein ſolcher Umſtand/ der wol werth/ daß man ihn erwege/ nemlich die Nieſſung der Unwuͤrdigen/ ob auch die Unwuͤrdigen und Unglaubigen den Leib und Blut des Herrn genieſſen/ und deſſen theilhafftig werden?
Gott gebe abermal hiezu ſeines H. Geiſtes Gnade und Segen.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
So iſt nun die Frag allhie von den Unwuͤrdigen:
Wer ſeind die? der Apoſtel beſchreibet ſie alſo/ es ſeyen dazumal in der Corinthiſchen Kirchen geweſen Schiſmatici, Ketzer und Rottirer/ Zaͤncker und Staͤncker/ die in Spaltungen und Unfrieden zuſammen kommen/ dort waren geſeſſen die Pauliner/ hie die Petriner-Temulenti, die ſich zuvor voll geſoffen.
Immiſericordes, die in ihren agapis, die Gemeinen/ und in derſelbigen die Duͤrfftigen verachtet/ und beſchaͤmet/ die nichts hatten.
Indiſcreti, Unflaͤter/ die ſich zuvor nicht ſelbs gerichtet und gepruͤfet/ die hingeloffen/ wie ein Sau zum Trog.
Infideles, glaubloſe Heuchler/ ſichere/ unverſoͤhnliche/ die mit offentlichen Suͤnden und dannigen Laſtern die Kirch geaͤrgert/ die in der Welt-Luſt/ Augen-Luſt/ und hoffaͤrtigem Leben gantz und gar erſoffen/ Hund und Saͤu/ die den Sohn GOttes mit Fuͤſſen getretten.
Summa/ die des Hochzeitlichen Ehren-Kleides/ des gerechtſelig- und wuͤrdig-machenden Glaubens gemangelt.
Es fragt ſich de facto, non debito & jure, was geſchicht/ nicht was von Rechts-wegen geſchehen ſoll.
Es iſt allerſeits außgemacht/ das freylich den Hunden dieſes Perlein nicht ſoll fuͤrgeworffen werden.
Dann ſo lehren nicht nur wir/ ſondern auch der Heydelberg.
Catechiſm. der auff die 80. Frag: Welche ſollen zum Tiſch des HErꝛn kommen? alſo antwortet:
Die ihnen ſelbſt um ihrer Suͤnden willen mißfallen/ und doch vertrauen/ daß ihnen dieſelbige verziehen/ und die uͤbrige Schwachheit mit dem Leiden und Sterben Chriſti bedecket ſey: begehren auch je mehr und mehr den Glauben zu ſtaͤrcken/ und ihr Leben zu beſſern.
Die Unbußfertigen aber und Heuchler eſſen und trincken ihnen ſelbſt das Gericht. und quæſt.
81. Sollen aber zu dieſem Abendmahl auch zugelaſſen werden/ die ſich mit ihrem Bekanntnuß und Leben als Unglaubige und Gottloſe erzeigen?
Nein/ dann es wird alſo der Bund GOttes geſchmaͤhet/ und ſein Zorn uͤber die gantze Gemeinde gereitzet.
Derhalben die Chriſtliche Kirch ſchuldig iſt nach der Ordnung Chriſti/ und ſeiner Apoſteln/ ſolche biß zur Beſſerung ihres Lebens/ durch das Ampt der Schluͤſſel außzuſchlieſſen.
Zwar nach Goͤttlicher Intention und allgemeinem gnaͤdigem Willen gehet ſie dieſer Schatz auch an/ als welcher allen und jeden dieſe legata in ſeinem Teſtament vermacht/ und ſo viel an ihm iſt/ kraͤfftiglich anbietet; weil ſie aber die Goͤttliche Buß- und Glaubens-Ordnung verachten/ und in den Wind ſchlagen/ wird ihnen billig der Paß zu deren Genuß verlegt und verſperret/ ſo lang und viel/ biß ſie ſich in angedeute Ordnung ſchicken.
Auch iſt nicht die Frag de manducatione ſpirituali, und geiſtlicher Nieſſung/ dann das iſt auch unſtrittig/ daß ſie nicht eſſen geiſtlicher weiß durch den Glauben/ weniger de ſacramentali, am Brod/ auff alt-Sacramentliche weiß/ ſondern von der Mund-Sacramentlichen Nieſſung.
Ob nun ſolche unwuͤrdige Communicanten/ wann ſie ſich unter die Wuͤrdigen miſchen/ gleichwol auch den Leib Chriſti/ in/ mit/ und unter dem geſegneten Brod/ Mund-Sacramentlicher weiß de facto empfangen?
Darauff antworten wir mit Ja/ und erhaͤrten ſolches mit nachfolgenden Argumenten und Gruͤnden: I. Teſtimonio Scripturæ, und zwar oraculo Pauli 1. Cor. 11, 27. 29. da er ſolche kraͤfftige/ guͤltige Wort braucht/ darauß das Jawort nothwendiger weiß flieſſen muß.
Welcher/ ſagt er/ unwuͤrdig von dieſem Brod iſſet/ oder von dem Kelch des HErꝛn trincket/ der iſt ſchuldig an dem Leib und Blut des HErꝛn.
Und abermal:
Welcher unwuͤrdig iſſet und trincket/ der iſſet und trincket ihm ſelber das Gerichte/ damit daß er nicht unterſcheidet den Leib des HErꝛn.
Alle Wort ſind bedencklich:
Welcher nun von dieſem Brod/ ſo Chriſtus mit ſeinem Leib Sacramentlich verbunden und geſagt/ das iſt mein Leib/ das iſt/ unter/ in und mit dieſem Brod iſt mein Leib:
Von dieſem Brod/ und von dieſem Kelch/ welcher iſt κοινωνία, die Gemeinſchafft des Leibs und Bluts Chriſti/ der iſt ſchuldig am Leib und Blut des HErꝛn/ Er ſagt nicht/ er verſuͤndiget ſich an Chriſti Perſon/ an ſeiner Gottheit/ an ſeiner Seelen/ warum das? dieweil das Brod mit dero keinem Sacramentlich vereiniget/ ſondern allein mit dem Leib und Blut:
Dann/ ſpricht er/ wer unwuͤrdig iſſet/ der iſſet ihmſelber das Gericht/ h. e. das Straff-Gericht. darum/ daß er nicht unterſcheidet den Leib des HErꝛn.
Weil Er das Brod mit dieſem ſo hoch-heiligen Leib vereiniget/ nicht anders tractirt und anſiehet/ als eine gemeine Speiß/ und ein gemeines Brod.
Hinc argumentum:
Mit welcher Handlung die unwuͤrdigen Communicanten in Nieſſung des H. Abendmahls/ auff Erden/ wider Chriſti weſentlichen Leib und ſein weſentliches Blut ſuͤndigen/ und eine verdam̃liche Suͤnden-Schuld alſo auff ſich ziehen/ daß ſie ſchuldig ſind an dem weſentlichen Leib und Blut des Herꝛn Chriſti/ in und mit derſelben Handlung muͤſſen ſie ja auch mit dem weſentlichen Leib und Blut Chriſti ſelbſt im Abendmahl zu ſchaffen haben.
Nun aber iſt das muͤndliche Eſſen und Trincken in Nieſſung des H. Abendmahls auff Erden die jenige Handlung/ in und mit welcher die unwuͤrdige Communicanten wider Chriſti weſentlichen Leib und Blut ſelbſt ſuͤndigen/ und eine verdam̃liche Suͤnden-Schuld auff ſich ziehen/ daß ſie ſchuldig ſeynd an dem weſentlichen Leib und Blut des Herꝛn Chriſti ſelbſt.
Darum muͤſſen die unwuͤrdige Com̃unicanten in Nieſſung des heiligen Abendmahls auff Erden/ in und mit dem muͤndlichen Eſſen und Trincken im H. Abendmahl auch mit dem weſentlichen Leib und Blut Chriſti ſelbs zu ſchaffen haben.
Der Vorſatz iſt richtig.
In quo enim objecto peccat actio, in eodem verſari ipſam neceſſe eſt, worinnen man mit einer Handlung ſuͤndiget/ darmit muß dieſe Handlung umgehen.
Des Hohenprieſters Diener hat Chriſto einen Backenſtreich gegeben/ Joh. 18. 22.
Mit dieſem Bachenſtreich hat er ſich an Chriſto groͤblich verſuͤndiget/ darum muß auch dieſer Backenſtreich mit Chriſti Backen etwas zu ſchaffen gehabt haben/ und muß auff dieſelbe gangen ſeyn.
Weil dann die unwuͤrdige Gaͤſt des H. Abendmahls/ die unbußfertige Chriſten/ in und mit dem muͤndlichen Eſſen und Trincken dieſes geſegneten Brods/ ſo die Gemeinſchafft des Leibs/ und dieſes geſegneten Kelchs/ ſo die Gemeinſchafft des Bluts Chriſti iſt/ ſich alſo groͤblich verſuͤndigen/ daß ſie dadurch ſchuldig werden an dem weſentlichen Leibe und weſentlichen Blut Chriſti ſelbſt/ ſo muß diß ihr muͤndlich Eſſen und Trincken auch auff den weſentlichen Leib/ und auff das weſentliche Blut Chriſti ſelbſt mitgehen.
Der Nachſatz iſt in den klaren Worten St. Pauli gegruͤndet/ und an dem Exempel der Corinthier/ welche/ weil ſie unwuͤrdig gegeſſen/ ſeind ſie eines ploͤtzlichen und unſeligen Todes geſtorben/ ꝟ.
30. Es ſagt zwar Paulus von ihnen/ ſie ſchlaffen; Jſt aber phraſis generalis; dem Tod der Frommen und Gottloſen gemein.
1. Reg. 14. 21. 31. Jer. 51, 39. Dan. 12, 7.
Ob wir wol nicht laͤugnen/ es werden ſich etliche noch bekehret haben/ und ſelig eingeſchlaffen ſeyn.
E. L. verſtehe es in Gleichnuſſen.
Ein boͤſer Bub und undanckbarer Geſell. e. g. epulo, der genießt der Speiß und Trancks/ und daſſelbe auß uͤberſchwenglicher Goͤttlicher Gnade/ wegen des Verdienſts Chriſti/ ſonſt iſt Gott keinem Menſchen von Rechts-wegen etwas anders als die Hoͤlle ſchuldig; aber es iſt kein Segen dabey/ es bekom̃t ihm wie dem Hund das Graß/ er ſpeyt ſie wieder herauß.
Daher Lutherus in marg.
ad Deut. 30, 9. ſchreibet:
Die Gottloſen haben auch wol Ehre und Gut/ offt mehr dann die Heiligen/ aber zu ihrem und anderer Verderben.
Alſo empfangen auch die Unwuͤrdigen den Leib Chriſti/ aber nicht die himmliſche Speiß-Krafft/ ſondern den Geruch zum Tod/ Gifft und Gall/ und ſeind dieſes keine contradictoria:
Maſſen auff gleiche weiſe das Wort GOttes/ als des H. Geiſtes gegenwaͤrtiges und kraͤfftiges Jnſtrument und Werckzeug/ mit dem leiblichen Gehoͤr angenommen wird/ und mit dem Hertzen verworffen.
Act. 13, 46.
Das Wort der Predigt halff jene nichts/ da nicht glaubeten die/ ſo es hoͤreten.
Simon der Zauberer iſt warhafftig mit Waſſer und dem H. Geiſt getaufft worden/ und hat das Weſen des H. Geiſtes empfangen/ aber ohne Frucht.
Hie iſt zwar der Reformirte Geiſt verſtrickt und gefangen/ der Wolff ſteckt in der Gruben/ er iſt im Garn und im Sack.
Aber er unterſtehet ſich herauß zu wickeln mit falſchen Gloſſen/ die er dem Pauliniſchen Spruch anſchmieret.
I.
Es ſey gar ein anders/ ein unwuͤrdiger Gaſt/ und unwuͤrdiglich Eſſen.
Dann alſo ſchreibet Piſcator in Apol. adverſ. Röder. p. 565. 566. Paulus redet 1. Cor. 11, 27. 29. nicht von den Unglaubigen/ ſondern von den Glaubigen/ und ſagt nicht: Wann ein Unwuͤrdiger das Brod iſſet/ ſondern welcher (nemlich auß den Glaubigen/ dann von ſolchen redet er) unwuͤrdiglich dieſes Brod iſſet.
Nun iſt ja ein anders/ wann man ſagt/ es iſſet einer unwuͤrdiglich:
ein anders aber/ wann man ſagt/ es iſſet ein Unwuͤrdiger: Sintemal auch ein Wuͤrdiger unwuͤrdiglich eſſen mag.
Als zum Exempel ein groſſer Herꝛ/ ſonderlich der fromm und Gottsfoͤrchtig iſt/ iſt wuͤrdig einer guten und herꝛlichen Speiſe:
gleichwol kan ihm widerfahren/ daß er dieſelbe unwuͤrdiglich iſſet/ als wann er ſie iſſet ohne Gebet und Danckſagung.
Jtem/ zu gierig und uͤbermaͤſſig.
Alſo/ ob ſchon niemand wuͤrdig iſt einiger Wolthat GOttes/ jedoch hat GOtt auß Gnaden die Glaubigen gewuͤrdiget ſeiner mancherley Wolthaten/ unter welchen auch iſt die Nieſſung des heiligen Abendmahls.
Gleichwol kan es ſich zutragen/ daß ein Glaubiger daſſelbe unwuͤrdiglich neußt/ indem ers nemlich neußt unachtſamlich/ ohne Andacht/ ohne Betrachtung der Urſachen/ um welcher willen es eingeſetzet iſt/ und eben dieſes iſt es/ das St. Paulus hie an den glaubigen Corinthern ſtraffet/ nemlich daß ſie das heilige Abendmahl ungebuͤhrlich genoſſen/ alſo/ daß ſie bey demſelben nicht erzeigten gebuͤhrliche Reverentz/ ſondern giengen leichtfertig/ liederlich/ und unachtſamlich mit um/ eben als wenn es ein gemeines Brod und Wein waͤre/ welches man nieſſen ſolte zur Erquickung des Lebens/ daher dann ihrer etliche ſich truncken trancken.
Antwort/ falſch iſt der vermeinte Unterſcheid unter einem Unwuͤrdigen/ und unter einem der unwuͤrdiglich iſſet.
Omnis indignè edens eſt indignus, gleichwie der jenige/ qui injuſtè & inceſtè agit, der ungerecht und unkeuſch/ diebiſch/ huͤriſch und moͤrderiſch handelt/ ein Dieb/ Hurer und Moͤrder iſt; der Geiſt verzeihe uns/ daß wir ſeine Subtilitaͤt nicht verſtehen.
Ein groſſer Herꝛ bleibt in ſeinem Stand/ ob er ſchon unwuͤrdiglich iſſet; aber ein Chriſt nicht/ er iſt ein gerichter und verdam̃ter Menſch/ Joh. 3, 18. Uber das/ wann ein Koͤnig unflaͤtig ißt/ ſo iſt er auch ein Unflath.
2. Κρίσις heiſſe hie eine zeitliche Zucht-Ruth/ nicht die ewige Verdam̃nuß.
Es iſt auch dieſes zu mercken/ daß Paulus daſelbſt durch das Woͤrtlen κρίσις, das iſt/ ein Gericht oder Urtheil/ nicht verſtehe/ wie mans doch gemeiniglich verſtehet/ die ewige Verdam̃nuß/ ſondern eine zeitliche Straffe; wie klaͤrlich zu vernemmen auß ſeinen Worten/ da er/ nachdem er des Gerichtes Meldung gethan/ verſ. 29. daſſelbe Woͤrtlein in den nechſt-folgenden dreyen Verſiculen erklaͤret mit dieſen Worten:
Darum weil ihr des HERRN Abendmahl unwuͤrdiglich eſſet und trincket/ ſeind unter euch viel Schwache und Krancke/ und ein gut theil ſchlaffen/ das iſt/ ſind geſtorben.
Dann ſo wir uns ſelbs richteten/ ſo wuͤrden wir nicht gerichtet.
Wann wir aber gerichtet werden/ ſo werden wir vom HERRN gezuͤchtiget/ auff daß wir nicht ſamt der Welt verdam̃t werden.
Antwort: Falſch iſt es abermal/ daß Paulus nicht die ewige Verdam̃nuß/ ſondern nur die zeitliche Straffe verſtehen ſolte/ dann er verſtehet daſſelbe Gericht/ welches mit dem reatu an dem Leib und Blut Chriſti verknuͤpffet iſt/ das Gericht/ welches uͤber Judam/ und andere ſeines gleichen ergangen.
Das ſey fern/ daß ſolche Hoͤll-wuͤrdige Suͤnden mehr nicht/ als eine zeitliche Zucht- Ruth verdienen ſolten:
Hat Judas die Hoͤlle verdient/ weil er ſich vergriffen und verſuͤndiget an dem Leib/ der dazumal noch in der Erniedrigung geſtanden/ was fuͤr eine ſchroͤckliche Straff ladet der auff ſich/ der den Leib/ der nunmehr mit unermeßlicher Herꝛlichkeit gezieret iſt/ unwuͤrdig tractirt.
3. Es rede Paulus de peccato contemtûs.
Die unwuͤrdige Communicanten werden nicht ſolcher Geſtalt an dem Leib und Blut des Herꝛn Chriſti ſchuldig/ als ob ſie mit Brod und Wein dieſelbe muͤndlich empfiengen/ ſondern dieweil ſie das am Brod und Wein gehengte Wort der Verheiſſung/ und die darinnen verſprochene himmliſche Guͤter/ den gecreutzigten Leib und das vergoſſene Blut des Herꝛn Chriſti/ ſamt ſeinem gantzen Verdienſt und erworbenen Wolthaten/ nicht mit wahrem Glauben faſſen/ ergreiffen und annemmen/ ſondern vielmehr durch Unglauben von ſich ſtoſſen/ und alſo ſich ſelbſt dieſer himmliſchen Gaben berauben/ und unwuͤrdig machen.
Antwort: Alle Unglaubige ſeind Verworffene/ den reprobis aber wird/ ihrer Lehre nach/ der Leib und Blut Chriſti nicht offerirt/ als welcher nicht fuͤr ſie in den Tod gegeben/ noch fuͤr ſie vergoſſen worden/ zur Vergebung ihrer Suͤnden/ wie koͤnnen ſie dann die jenige Gabe/ die ihnen niemalen angebotten worden/ von ſich ſtoſſen und verachten?
4. Er rede de ignominiâ ſymbolis factâ, man verſuͤndige ſich am Leib und Blut des Herrn/ wann man des Herrn Brod unwuͤrdiglich iſſet/ und ſeinen Wein unwuͤrdiglich trincket/ weil dieſes Brod und dieſer Wein Goͤttliche Zeichen und Zeugnuſſe/ durch welche uns der Herr bezeuget/ daß Er fuͤr uns geſtorben ſeye.
Wer nun dieſe Zeugnuſſe verunehret/ der unehret gleich mit die himmliſche Gaben/ welche dadurch bedeutet und bezeuget werden.
Gleich als wann einer des Kayſers Brieff und Siegel mit Fuͤſſen tritt/ der ſchmaͤhet damit den Kayſer ſelbſt/ und verachtet die Guͤter/ welche ihm durch Zeugnuß des Brieffs und Sigels uͤbergeben worden.
Jtem/ wer dieſes heilige Zeichen des Leibs Chriſti mißbrauchet/ der iſt ſchuldig am Leibe Chriſti; gleichwie derſelbe wider des Kayſers Majeſtaͤt ſuͤndiget/ der ſein auff gerichtetes Bild zerbricht und verſpottet.
Antwort: Auff ſolche Weiß wuͤrde ſich ein Unglaubiger im A. Teſtament/ der das Oſter-Lamm/ oder die ſuͤſſen Brod genoſſen/ auch am Leib Chriſti verſuͤndiget haben/ welches aber in der Schrifft nirgend geſagt wird.
Jtem/ wann einer mit aͤuſſerlicher Reverentz und Ehrerbietung die aͤuſſerlichen Zeichen/ Brod und Wein empfienge/ waͤre aber unter deſſen ein Heuchler/ der wuͤrde ſich nicht an dem Leib Chriſti verſuͤndigen.
Darmſt. Gruͤudl. Außfuͤhr. p. 999. ſeqq.
Piſcator in Apolog. adv. Roder. p. 566.
Steinius 2. Theil der Bruͤderſchafft/ p. 164, 165. Sadeel lib. de Sacram. manducat.
c. 4. obj. 3. p. 290. Eilshem. in Verthaͤdigung p. 473.
Sadeel. lib. de Sacram. manducat. p. 219. Urſin. tom. 1. q 81. Catech. p. 290 Pareus comment. in 1. Corinth. 11. p. 754.
II. Exemplo Judæ.
Judas iſt ohne Zweiffel ein unwuͤrdiger Gaſt geweſen/ ein Dieb/ ein Moͤrder/ ein Jnſtrument des boͤſen Geiſtes/ in den der Satan gefahren/ ein Verraͤther/ ein Mammeluck; Und obwol Chriſtus ihn unterſchiedlich erinnert/ und an treu-hertziger Warnung nichts erwinden laſſen:
Jhr ſeyd rein/ aber nicht alle/ Joh. 13, 10. Warlich/ warlich ich ſage euch/ einer unter euch/ der mit der Hand mit mir in die Schuͤſſel taucht/ wird mich verrathen/ Matth. 26, 21. 23.
Der mein Brod iſſet/ tritt mich mit Fuͤſſen/ Joh. 13, 18. hat er doch ſein Unrecht gar nicht erkennt/ es war kein οκιμασία, kein hochzeitlich Ehren-Kleid nicht da/ er hatte cauteriatam conſcientiam.
Dieſer Judas Jſcharioth nun wohnete warhafftig dieſem letſtern Sacramentlichen Nachtmahl bey.
Der Evangeliſt Lucas/ der alles ἀκριῶς zu beſchreiben verſprochen/ ſagt klar/ gleich auff die Wort der Einſatzung:
Doch ſiehe/ die Hand meines Verraͤthers iſt mit mir uͤber Tiſche/ und zwar des Menſchen Sohn gehet hin/ wie es beſchloſſen iſt/ doch wehe demſelben Menſchen/ durch welchen Er verrathen wird.
Luc. 22, 21. 22.
Nun aber hat der Herr einem Juͤnger den Befehl gegeben wie dem andern:
Trincket alle darauß/ dem Judaͤ hat er kein beſonders gemacht/ oder ihm auff eine andere Weiß das bloſe Brod communicirt.
So nun Judas wie die andere Apoſtel den Leib und Blut des Herrn/ vermittelſt des geſegneten Brods und Weins/ genoſſen/ warum nicht auch alle andere Unwuͤrdige?
Nichts tuͤchtiges bringt Gegentheil dagegen auff die Bahn/ als daß Matthaͤus erzehle c. 26, 23. Chriſtus habe vor der Einſatzung in die Schuͤſſel getaucht und geſagt/ Der mit der Hand mit mir in die Schuͤſſel tauchet/ wird mich verrathen.
Und melde der Evangeliſt Johannes/ c. 13, 30. da er den Biſſen genommen hatte/ gieng er ſo bald hinauß/ und habe conſequenter der Einſetzung des H. Abendmahls nit erwartet. Antw.
Es ſtehet klar dabey/ und es war Nacht/ da Judas hinauß gieng.
Es war aber noch nicht Nacht/ da ſie das Oſter-Lamm aſſen/ dann das mußte geſchehen auff den Abend/ ehe die Sonne vollends untergangen/ darum muß das Griechiſche Wort ἐυϑέως nothwendig ν ϖλάτει verſtanden werden/ gleichwie Marc. 1, 12. Ja/ ſprichſtu/ auff dieſe weiſe muß Chriſtus und Belial in Juda zugleich gewohnet haben.
Antwort: Chriſtus hat in Juda nicht gewohnet:
Mit dem Mund hat er ihn zwar empfangen/ aber Belial hat er im Hertzen behalten/ Chriſtus iſt in Gnaden zu ihm nicht gekommen/ obwol Sacramentlicher weiſe.
Gleichwie Matth. 13/5. etliche den Saamen empfangen/ aber nicht behalten in einem feinen guten Hertzen/ der ſteinichte Boden nam den Saamen des Worts bald an/ aber er wurtzelte nicht.
III. Analogiæ fidei, welche lehret/ daß der Menſchen Unglaub/ GOttes Glauben/ Ordnung und Einſatzung nicht auffhebe. Rom. 3, 2.
Der Eheſtand/ Obrigkeit und Predigampt bleibt GOttes Ordnung/ ob ſchon zu weilen ein Schwein dieſe guldene Kette anthut/ und ſo verhaͤlt ſichs auch mit dieſer Sacramentlichen Ordnung.
Non intereſt, cum de Sacramenti integritate quæritur, quid credat, aut quali fide imbutus ſit, qui accipit: intereſt quidem plurimùm ad ſalutis viam, ſed ad ſacramenti quæſtionem nihil intereſt: fieri enim poteſt, ut homo habeat integrum Sacramentum, ſed perverſam fidem: ſchreibet Auguſt. l. 3. contrà Donatiſt. c. 14. das iſt/ Wann von der Vollkommenheit des Sacraments geredet wird/ iſt nichts daran gelegen/ es mag der jenige/ der es empfangt/ glauben was er wil; Es nutzet der Glaub zwar zum ſeligen Gebrauch/ er macht aber nicht die eigentliche Beſchaffenheit und Weſen des Sacraments:
Dann es kan geſchehen/ daß einer das gantze Sacrament habe/ und doch einen verkehrten Glauben.
IV. Adſtipulationi Patrum. Cyprianus ſerm. 5. de lapſis p. 222. ſchreibet von den umgefallenen Mam̃elucken/ daß wann ſie hernach auß Heucheley communicirt:
Vis infertur corpori ejus & ſanguini, plus modò in Dominum manibus atque ore delinquunt, quàm cùm Dominum negaverunt.
Es wird ſeinem Leib und Blut Gewalt angelegt/ und verſuͤndigen ſie ſich alsdann mehr an dem HErꝛn mit ihrem Mund und Haͤnden/ als zuvor/ da ſie ihn verlaͤugnet.
Origenes in Pſalm.
37. hom. 2. Tom. 1. p. 471. Cum anima tua ægrotet, & peccatorum languoribus urgeatur, ſecurus es, contemnis gehennam, &c. communicare non times corpus Chriſti, accedens ad Euchariſtiam quaſi mundus & purus, quaſi nihil in te ſit indignum, & in his omnibus putas, quod effugias Dei judicium.
Wann deine Seele kranck/ und mit Schwachheit der Suͤnden beladen/ ſo biſt du ſicher/ verachteſt das hoͤlliſche Feur/ und entbloͤdeſt dich nicht/ des Leibs Chriſti theilhafftig zu werden.
Du geheſt zum Abendmahl als rein und ſauber/ als waͤre bey dir kein Unwuͤrdigkeit anzutreffen/ und in dieſem allem bildeſtu dir ein/ daß du dem Gericht GOttes entfliehen werdeſt. Auguſtin. Tom. 6. Libr. contrà Donatiſt.
Boni & mali ſimul manducant & bibunt corpus & ſanguinem Domini, ſed cum magnâ diſtinctione, quia iſti in honorem ſponſi induti ſunt veſte nuptiali, illi autem non habent veſtem nuptialem. h. e. fideliſſimam ſponſi charitatem, ac per hoc, etiamſi in uno eôdemque convivio, iſti miſericordiam manducant, illi judicium.
Die Frommen und Gottloſen eſſen und trincken zugleich den Leib und Blut des HErꝛn/ aber mit einem groſſen Unterſcheid/ weil dieſe ihrem Braͤutigam zu Ehren ſich zieren mit dem hochzeitlichen Ehren-Kleid; dieſe aber haben kein hochzeitliches Kleid an/ das iſt/ ſie tragen keine ſtandhaffte Liebe zu ihrem Braͤutigam/ daher eſſen dieſe/ wiewol in einem Abendmahl ihnen das Gericht/ jene aber erlangen Barmhertzigkeit. Chryſoſt. hom. 60.
ad Pop. Antioch.
Non parva pœna proponitur indignè ſumentibus, conſidera quantum adverſus proditorem indignaris, & contrà eos, qui crucifixerunt eum.
Itaque conſidera, ne tu quoque ſis reus corporis & ſanguinis Chriſti.
Illi ſanctiſſimum corpus jugularunt, tu verò pollutâ ſuſcipis animâ.
Es haben die jenige/ die unwuͤrdig eſſen/ keine geringe Straff zugewarten/ bedencke wie du zuͤrneſt uͤber den Verraͤther/ und uͤber die/ ſo Jhn gecreutziget haben/ darum erwege ſolches/ auff daß du nicht auch ſeines Leibs und Bluts ſchuldig ſeyeſt.
Jene haben den allerheiligſten Leib ermordet/ du aber nim̃ſt ihn auff mit befleckter Seelen.
Und in 1. Corinth. 11. uͤber die Wort:
Wer unwuͤrdig iſſet/ der iſt ſchuldig an dem Leib und Blut des Herrn.
Quemadmodum, qui Chriſtum punxêre, non ut biberent ejus ſanguinem, ſed ut effunderent, idem ſanè facit, qui Chriſti ſanguinem bibit indignè, & nullum ex ejus potione fructum recipit.
Wie die jenige/ die Chriſtum verwundet/ ihn alſo zugerichtet/ nicht daß ſie ſein Blut wolten trincken/ ſondern vergieſſen; eben das thut auch der/ der das Blut Chriſti unwuͤrdig trincket/ und davon kein Nutzen und Frucht genieſſet.
Theodoret. in 1. Cor. 11. Non ſolum Apoſtolis, ſed & Judæ proditori precioſum corpus & ſanguinem ſuum impertiit Dominus.
Der HErꝛ hat nicht nur den Apoſteln/ ſondern auch Judaͤ dem Verraͤther ſein Leib und Blut mitgetheilt. Gregor. lib. 4. Dial. Eſt quidemin peccatoribus & indignè ſumentibus vera Chriſti caro, & verus ſanguis, ſed eſſentiâ, non ſalubri efficientiâ.
Die Gottloſen und Unwuͤrdigen haben auch das warhaffte Fleiſch Chriſti/ und ſein warhafftes Blut/ was anlangt das Weſen/ aber nicht die heylſame Wuͤrckung.
Was bringt nun die Vernunfft darwider fuͤr Auffzuͤge?
1. Falſche Gloſſen.
Jhr koͤnt nicht zugleich trincken des HErꝛn Kelch/ und der Teuffel Kelch.
Jhr koͤnt nicht zugleich theilhafftig ſeyn des HErꝛn Tiſches/ und der Teuffel Tiſche. 1. Cor. 10, 21. E. ſo koͤnnen die Unwuͤrdigen den Leib und Blut Chriſti nicht empfangen. Antw.
Sie koͤnnen nicht trincken ratione juris, von Rechts wegen/ mit gutem Gewiſſen/ mit Nutz und Frucht/ cum effectu gratiæ: dergleichen phraſes mehrmalen in der Schrifft anzutreffen.
Wir koͤnnen das nicht thun/ daß wir unſerer Schweſter einen unbeſchnittenen Mann geben.
Gen. 34, 14. Jhr koͤnt nicht GOtt dienen und dem Mammon.
Matth. 6, 24. Wir koͤnnens ja nicht laſſen/ daß wir nicht reden ſolten/ was wir geſehen und gehoͤret haben.
Actor. 4, 20. Du kanſt nicht Paſſah ſchlachten in irgend deiner Thor einem/ die dir der HErꝛ dein GOtt gegeben hat.
Aber de facto kans freylich geſchehen/ wie das Exempel der Corinthier ſelbs außweißt.
Jtem/ das Fleiſch Chriſti iſt ein lebendig-machendes Fleiſch/ ſo nun die Unwuͤrdigen daſſelbe im Abendmahl empfangen/ muͤßte folgen/ daß ſie auch lebendig-machende Krafft empfiengen.
Antwort: die Lebendigmachung iſt kein actus naturalis, ſondern der Sohn GOttes machet lebendig wen er wil.
Joh. 5, 21. 2. Paralogiſmos rationis, es ſeind ja zwey contraria, die nicht beyſammen ſtehen koͤnnen/ die Gnaden-Gaben und Gutthaten GOttes empfangen/ und dieſelbe verwerffen/ und von ſich ſtoſſen.
Nun ſtoſſen ja die unwuͤrdige Communicanten dieſe Gutthaten von ſich. E. koͤnnen ſie derſelben nicht theilhafftig werden.
Reſp. Gleichwie die Gottloſen zwar mit den Ohren das Wort GOttes hoͤren/ aber mit dem Hertzen nicht faſſen/ ſo empfangen die Unwuͤrdige mit dem Mund den Leib und das Blut Chriſti/ wiewol/ was die Frucht deſſen anlanget/ das Hertz nichts geneußt.
Jtem die Gottloſe ſeind ja keine Erben/ ſondern von dieſem Teſtament und Legat außgeſchloſſen/ ſie ſeind Hunde und Saͤu. Antw.
Sie ſind Erben/ was anlangt die Goͤttliche Intention, welche aber eine gewiſſe Ordnung erfordert/ daß ſie dem Hochzeitlichen Kleid des Glaubens und der Buß erſcheinen/ wo nicht/ ſo entſetzen ſie ſich ſelbs.
Wahr iſts/ daß die gottloſen Hunde und Saͤue/ dergleichen Judas einer geweßt/ doch hat ihm Chriſtus die Fuͤſſe gewaſchen.
Die Apoſtel haben auch geprediget τοῖς χλευάζουσι, den Pfingſt-Spoͤttern/ Act. 2, 13.
Es koͤnnen ſich auch hie zuweilen die Schwein und Hunde in Schaafe verwandeln.
Hat alſo der Calviniſche Jrꝛ-Geiſt Fehl geſchoſſen/ und nichts gewonnen mit ſeinen Gloſſen und Schrifft-Foltern.
Worauß leicht erſcheinet/ welches ſeine theſis von Nieſſung der Unwuͤrdigen/ nemlich/ die Unglaubige/ das iſt/ die Verworffene/ wie ſie zu dieſem Schatz nicht eingeladen/ ſo eſſen und trincken ſie auch den Leib und Blut Chriſti nicht.
Jm gegentheil/ weil die Glaubige allein den Glaubens-Mund mitbringen/ empfangen ſie auch allein das Weſen des Sacraments.
Dann ſo gloſſirt Piſcator, die Wort Chriſti:
das iſt das Blut des N.
Teſtaments/ das fuͤr euch und fuͤr viel vergoſſen wird/ h. e. fuͤr alle Außerwehlten/ die ihm vom Vater gegeben ſind. hinc in der 6. Lehr ad Matth. 26. Chriſtus hat nicht fuͤr alle Menſchen/ ſondern fuͤr viel/ (nemlich ſeine Außerwehlte/) ſein Blut vergieſſen laſſen/ darum auch nicht allen das Abendmahl nutz iſt.
Dann wo einer nicht Theil hat am Gut/ und daſſelbe nicht durch den Glauben beſitzt/ dem wird auch kein Brieff und Sigel druͤber gegeben. Omnes (ita Simplicius Verinus de Tranſſubſt. p. 250) Sacramentum viſibile percipiunt, quia os habent, & dentes, & ventrem; ſed non omnes gratiam inviſibilem, ſive rem Sacramenti & virtutem, h. e. corpus Chriſti conſequi poſſunt ἅγια τοῖς ἁγίοις, ſancta ſanctis!
das iſt/ Alle empfangen das ſichtbare Sacrament/ weil ſie Zaͤhne/ Mund und Bauch haben; aber ſie koͤnnen darum nicht alle die unſichtbare Gnad/ oder das Weſen des Sacraments/ und deſſen Krafft/ den Leib Chriſti empfangen/ das Heilige gehoͤrt fuͤr die Heiligen.
Jſt aber dem alſo/ ſo iſt Gott ungerecht/ der wegen Verachtung der Sacramenten den Menſchen verdammet/ dem er ſie doch niemalen offerirt.
Der Diener iſt ein Luͤgner/ ſo offt er zu einem Verworffenen ſagt:
Nim̃ hin und iß/ das iſt der Leib Chriſti/ fuͤr dich in den Tod gegeben.
Das Sacramentliche Sigel/ laqueus πορίας, ein Zweiffel/ ja Verzweiffelungs-Strick.
Dann woher weiß ich/ daß ich unter ſo viel tauſend Menſchen einer/ der außerwehlt/ und Krafft der Erwehlung an dieſem theuren Schatz des Leibs und Bluts Chriſti/ theil und gemein habe.
Ey/ moͤchte jemand ſagen/ was martert man doch die Kirch mit ſolchen Streittigkeiten/ ein jeder ſehe fuͤr ſich/ wie er es wuͤrdiglich empfahe/ was gehen uns die drauſſen an; ſo kom̃t zwar auffgezogen ſpiritus Calvini ἐπιχαιρέκακος, durch Maſſonium, der ſchreibet part. 3. p. 209.
Soll man ſich dann um die Gottloſen ſo hefftig bekuͤmmern/ und alſo die Kirch GOttes unruhig machen?
Et pag. 241.
Was gehen uns die jenigen an/ die drauſſen ſind?
Jſts nicht gnug/ daß wir durch Chriſtum erloͤßt/ gerecht/ heilig und ſelig gemacht ſeind?
Chriſtliche Hertzen gedencken viel anders/ erinnern ſich ihres Biſchofflichen Ampts/ quilibet homo alterius Epiſcopus eſſe debet, und wuͤnſchen ex συγχαιροσῃ verbannet zu ſeyn fuͤr ihre Bruͤder.
Ein Vater ſorget fuͤr ſeinen boͤſen Sohn/ ob er durchs Abendmahl zugewinnen.
Sie laſſen ihnen ein Angſt einjagen durch die Exempel deren/ die ſich an GOttes Wolthaten und Geheimnuſſen vergriffen/ und ſchroͤcklich deßwegen geſtraffet worden/ ſonderlich der Jſraeliten in der Wuͤſten/ an denen Gott kein Gefallen gehabt/ und von Jhm nidergeſchlagen worden:
Der Bethſemiten/ 1. Sam. 6. deren auff einen Tag 50000. und 70. Perſonen jaͤmmerlich umkommen/ weil ſie die Bunds-Lade nicht mit gebuͤhrender Reverentz und Andacht/ auß verwegenem Frevel und Allfentzerey/ mit ungewaſchenen Haͤnden zur Unzeit betaſtet/ und mit fuͤrwitzigen Augen angeſchauet/ da dergleichen zu thun bey Leibs- und Lebens-Straff verbotten geweßt/ Num. 4, 15. Judaͤ des Verraͤthers/ dem ſein Tiſch zum Strick worden/ zur Vergeltung und zu einer Falle.
Pſalm. 69, 33. und anderer mehr.
Cyprianus ſerm. de lapſis.
Quædam (inquit) ſacrificantibus nobis, latenter obrepſit, non cibum, ſed gladium ſumens, & velut venena quædam lethalia inter fauces & pectus ſanguinem admittens: angi & animâ exæſtuante poſtmodum concludi cœpit, & preſſuram non jam perſecutionis, ſed delicti paſſa, palpitans comedit; quæ fefellerat hominem, DEUM ſenſit ultorem.
Alia ab immundo ſpiritu correpta cecidit, laniavit dentibus linguam.
Ipſa ſui carnifex extitit, nec diu ſupereſſe potuit, doloribus ventris & viſcerum cruciata.
Marchant. hort. paſtor.
ex Baron. tom. 10. Annal. ann. Domini 868. hæc refert:
Tempore Adriani II. Pontif.
cum Lotharius Gallorum Rex Romam profectus honorificè ab illo fuiſſet exceptus, interrogatꝰ eſt, an Waldradam adulteram & pellicem ſuam juxta præceptum Nicolai Pontificis & juramentum præſtitum à ſe rejeciſſet? Affirmante id ipſo proceribuſque qui cum eo advenerant, ait Pontifex, Si veritas ver- bis tuis ſuffragatur, reſtat tibi, ut ad confeſſionem S. Petri accedas, ibi hoſtiam ſalutarem pro tua incolumitate immolabimus, ex qua nobiſcum oportet te participare, ut per hanc membris Chriſti, unde abſciſſus eſſe videbaris, merearis incorporari.
Finitis ergò Miſſæ ſolennibus, accepto in manibus corpore Domini, iterum ſic eum alloquitur:
Si innoxium te agnoſcis ab adulterij ſcelere, & fixâ mente hoc ſtatutum habes, Waldradæ pellici tuæ à te repudiatæ nunquam nefario concubitu miſceri, accede fiducialiter ad Sacramentum ſalutis æternæ, ac remiſſionem peccatorum tuorum ſuſcipe.
Sin autem conſcientia te accuſat, & lethali vulnere ſauciatum proclamat; aut ſi iterum mente diſponis in mœchiæ volutabrum redire, accedere non præſumas, ne tibi cedat in judicium, quod ad remedium fidelibus divina providentia præparavit.
At is mente excæcatus, cum ſciret ſe pernicioſo mendacio Pontificem circumveniſſe, communionem de manu ejus ſumſit.
Deinde converſus Pontifex ad ſequaces & Fautores Reges unicuique communionem obtulit in hæc verba: Si Regi tuo Lothario, in objecto adulterij crimine favorem nec præſtitiſti, nec conſenſum; & Waldradæ aliiſq à ſede Apoſtolica excommunicatis non communicaſti corpus & ſanguis Domini proſit tibi in vitam æternam.
Qui ergò eorum communionem auſu temerario ſumere præſumpſit, divino judicio ab hac luce ſubtractus eſt, ante anni ſequentis principium.
Lotharius verò Româ egreſſus, morbo corripitur, & Placentiam veniens diem clauſit extremum.
Et tanta ſtrages in ejus populo facta eſt, ut non peſte periiſſe, ſed hoſtili gladio corruiſſe virtus & nobilitas totius regni videretur.
Sie præpariren und bereiten ſich δοκιμασίᾳ & ἀυτοψίᾳ, ſie erforſchen ſich wie die Schiff-Geferten Jonam/ Jon. 1, 8. ſie zuͤnden eine Fackel an/ und ſpehen alle Winckel des Hertzens auß/ wie eine Dienſtmagd/ die mit dem Liecht allenthalben hinzuͤndet/ damit nicht eine Spinnwebe hangen bleibe/ finden ſie etwas/ daß ihnen nicht wol anſtehet/ ſo legen ſie es ab.
Mutet vitam, qui vult accipere vitam.
Auguſt. ſerm. ſuper Advent. Domini.
Wer das Leben empfahen wil/ der aͤndere ſein Leben.
Sie entſcheiden διακρίσει dieſes Sacramentliche Brod von anderm gemeinem Brod/ ſie dencken piâ ἀναμνήσει der theurſten Gottes Gabe Chriſti ihres Heylandes/ der ſie erloͤſet/ und ſelig machen wil/ der bey ſeinem Tod ein neues Teſtament auffgeſetzt/ und durch die Vergebung der Suͤnden den Schluͤſſel zu den herꝛlichſten Himmels-Schaͤtzen uͤbergibt/ bey dem Brod dencken ſie an das Brod des Lebens/ bey dem Kelch/ an den herben und bittern Paſſions-Kelch.
Sie verkuͤndigen den Tod des Herrn/ gratâ parentatione, mit hertzlicher Danckbarkeit/ und freudiger Nachfolg in ſeine Fußſtapffen/ daß ſie nicht nur Chriſtologi, ſondern auch Chriſtophori werden.
Sie leſen fleiſſig das 14. 15. 16. 17. Cap. Johannis/ darinnen ein Schatz ligt/ der mit aller Welt Gut nicht zu bezahlen.
Sie troͤſten ſich mit der Univerſalitaͤt dieſes Convivii, daß kein getauffter Chriſt ſchlechter dings von dieſem Mahl außgeſchloſſen/ nach der Verheiſſung Chriſti Joh. 6, 37. Wer zu mir kom̃t/ den wil ich nicht hinauß ſtoſſen. und allgemeinen Invitation, Matth. 11. Kommet her zu mir alle/ die ihr muͤhſelig und beladen ſeyd ꝛc.
Und wo er der Ordnung nachkommet/ ſoll er auch Frucht/ Safft und Krafft dazu genieſſen/ und daß die Wuͤrdigſten ſeyen die Unwuͤrdigſten.
Sie werden auch wegen Gebrechligkeit und Unvollkommenheit nicht kleinmuͤtig/ richten ſich auff mit dem Exempel der Juͤnger Chriſti/ welche ja uͤber alle maſſen ſchwach im Glauben geweſen/ kaum haben ſie das Abendmahl empfangen/ renoviren ſie den Streit vom Primat/ Luc. 22, 24. Uber alles aber erfreuen ſie ſich der ſtattlichen Verheiſſung de agno digniſſimo, Apoc, 5, 12. als in welchem allein unſere Wuͤrdigkeit hanget/ Luc. 21, 36. Col. 1, 12. ſonderlich deren/ die Er ſelbſt gethan/ Apoc. 3, 4. Du haſt wenig Namen zu Sarden/ die nicht ihre Kleider beſudelt haben (mit geiſt- und leiblicher Hurerey) und ſie werden mit mir wandeln in weiſen Kleidern/ dann ſie ſinds werth/ (paſſivè, ſie ſind die rechte Ehrwuͤrdige) wer uͤberwindet/ der ſoll mit weiſen Kleidern angeleget werden/ und ich werde ſeinen Nahmen nicht außtilgen/ auß dem Buch des Lebens/ und ich wil ſeinen Namen bekennen/ fuͤr meinem Vater/ und fuͤr ſeinen Engeln.
Jhme dem Lamm GOttes/ das der Welt Suͤnde getragen/ erwuͤrget iſt am Stamme des Creutzes/ das in heiſſer Liebe gebraten/ das ſich uns zur Speiſe gegeben/ und uns ſo hoch gewuͤrdiget/ das da wuͤrdig iſt zu nemmen/ Krafft und Reichthum/ Weißheit und Staͤrcke/ und Ehre/ und Preiß/ und Lob. Apoc. 5, 12. Jhme ſey Krafft und Reichthum: Jhme ſey Lob wegen ſeiner Allmaͤchtigen Krafft/ dadurch Er ſein Wort wuͤrcklich machen kan: ſeines Reichthums/ deſſen Gazophylacium in dieſem Sacrament erſcheinet.
Jhme ſey Weißheit/ dadurch er geſchaffen/ daß Gerechtigkeit und Barmhertzigkeit in dieſem Sacrament einander begegnen/ und kuͤſſen/ jene die Unwuͤrdigen/ dieſe die Wuͤrdigen.
Amen.
Die Achtzehende Predigt/ Von Dem Zweck und End-Urſach/ warum Chriſtus das Heilige Abendmahl eingeſetzet/ nemlich der Vergebung der Suͤnden.
GEliebte in Chriſto.
Unter andern Urſachen/ warum der H. Geiſt in einer Tauben-Geſtalt bey der Tauff Chriſti erſchienen/ und in einer Tauben-Geſtalt ſich abeonterfehen und abmahlen wollen/ iſt ſonderlich das Evangeliſche Troſt-Ampt/ da er durch das Miniſterium und werthe Predig-Ampt/ als das Ampt des Geiſtes/ redet und handelt/ von dem theurſten Gnaden-Schatz/ den Chriſtus erworben/ der ἀμνηςείᾳ und gnaͤdigen Vergebung der Suͤnden/ Erloͤſung auß der Gewalt und Tyranney des Satans/ und kraͤfftigem Troſt wider alle Anfechtungen der Suͤnden und des boͤſen Gewiſſens/ und daſſelbe auff drey folgende Arten und Weiſen.
I. Illicio vocali.
Gleichwie unter den Tauben etliche ſind und heiſſen Lock-Tauben/ ſo durch ihre Stimm andere und fremde/ auch wilde Tauben/ wiederum zum rechten Neſt und Taub-Hauß locken: Alſo hat der H. Geiſt ex ὑϖερώῳ Hieroſolymitano und Soͤller zu Jeruſalem zwoͤlff Lock-Tauben außfliegen laſſen/ die haben Ephraim die verlockte Taub/ Oſe. 7, 11. h. e. das Juͤdiſche Volck zuvorderſt/ und die zwoͤlff verſtraͤuete Staͤmme Jſrael/ hernach auch die Chamiten/ und andere abgoͤttiſche/ heydniſche Voͤlcker/ ſonderlich auch uns arme Japhiten/ zum Taub-Hauß der Chriſtlichen Kirchen gelocket/ laut des Prophetiſchen Segens/ Gen. 9, 27. GOtt breite Japhet auß/ und laß ihn wohnen in den Huͤtten des Sems/ oder wie es nach der Grund-Sprach lautet/ und Lutherus in ſeinem Commentario erklaͤret:
Gott locke den verſcheichten und bloͤden Japhet/ und laß ihn wohnen in der Huͤtten des Sems.
II. Solatio literali.
Es iſt nichts neues/ ſondern in mancher Belaͤgerung nutzlich gebraucht worden der Tauben-Dienſt/ da man ſie zu Poſt-Botten und Brieff-Traͤgern gebraucht/ den Belaͤgerten zu Friſt und Troſt.
In obſidione Mutinenſi apud Plin. l. 10. 37. hat zwar Antonius die Stadt gantz feſt plocquirt und beſchloſſen gehalten/ daß ihnen kein Zufuhr und Poſt zukaͤme; aber per cœlum ivit nuntius, ein Taub flog hin und her/ und trug Zeitung und Brieff unter den Fittigen:
So machtens auch die zu Tyro/ als ſie von den Chriſten belaͤgert geweßt.
Die Saracener brauchten der Tauben-Dienſt/ und ſagten den Belaͤgerten Succurs und Huͤlffe zu.
Welcher Geſtalt in den Niderlaͤndiſchen Kriegen/ ſonderlich in der Belaͤgerung zu Leiden und zu Harlem/ die Tauben gebraucht worden/ in dem ſonderlich die zu Harlem kurtz vor der Belaͤgerung etliche Tauben auß dem Taub-Hauß in Orangii Laͤger und claſſem außfliegen laſſen/ die hernach auß Lieb ihrer Jungen und Neſter wiederum zuruck geflogen/ aber nicht leer/ ſondern Troſt- und Friſt-Brieff mitgenommen/ das iſt auß den Niderlaͤndiſchen Geſchichten bekandt.
Fam. Strad. de bell. Belg. lib. 7. p. 378. his verbis refert:
Fuit hæc obſidio multis ſanè memorabilis.
Namque in ea repetitum ex antiquitate miniſterium columbarum literas perferentium.
Paulò enim antequam clauſa fuiſſet nuntiis via, Harlemenſes ex urbis columbariis ad Orangij claſſem, & vicina ſociorum oppida columbas aliquot cicures aſportarunt: quæ deinceps, ubi opus fuit, cum literis ſubter alas alligatis emiſſæ, tecti quæque ſui proliſque memor, Harlemum revolabant, ac per aërios hoſce tabellarios Orangius ad perferendam tribus poſtremis menſibus obſidionem cives obfirmavit, donec earum una, dum ab volatu defeſſa caſtris inſidet, à milite artificii ignaro fortè tranſfixa, literarum arcana patefecit.
Quo factum, ut quotquotexinde tranſvolarent per aëra columbæ, quamquam innoxiæ, certatim à militibus figerentur.
Alſo hat der H. Geiſt uns die wir geweint und geheult:
Dem Teuffel ich gefangen lag/ im Tod war ich verlohren/ ꝛc. vom Himmel herab/ Brieff vom himmliſchen Vater gebracht/ literas propheticas, literas βεαιοτέρας, literas Apoſtolicas & Evangelicas, voll Troſt/ Freud/ Verheiſſung/ Gnad/ Vergebung der Suͤnden/ Erloͤſung/ Heyl und Seligkeit.
III. Sigillo reali.
Gleichwie die jenige Taub/ welche Noah außfliegen laſſen/ nicht leer wiederkommen/ ſondern um die Veſper-Zeit ein Oel- Blat im Mund und Schnabel mitgebracht/ darauß Noah abnemmen koͤnnen/ Numen placatum, daß das Waſſer gefallen/ Gott verſoͤhnet und ſein Zorn geſtillet ſey: Alſo hat auch der H. Geiſt die Verheiſſung und Bottſchafft/ die froͤliche Zeitung und gute neue Maͤhr von der Gnade Gottes/ der Verſoͤhnung mit dem Vater/ dem Ablaß und Vergebung der Suͤnden/ mit ſichtbaren Zeichen in den H. Sacramenten verſigelt/ und daß um die Veſper-Zeit des Neuen Teſtaments/ in der jenigen Nacht/ da das Sacrament eingeſetzet worden.
Jſt eben der jenige verſigelte Schatz/ und Gutthat/ davon wir nun etwas mehrers reden und handlen wollen.
Dann/ nachdem wir alle cauſas, efficientem, bey dem Wirth und Gaſtgeber JEſu Chriſto/ materialem, bey den ſichtbaren Elementen/ Brod und Wein/ und unſichtbaren Stuͤcken/ Leib und Blut Chriſti/ und dann formalem, bey dem Mund-Sacramentlichen Eſſen und Trincken/ wie auch der Sacramentlichen Handlung/ erwogen/ folget nun auch cauſa finalis, ἀμνηςεία peccatorum.
Gott gebe Gnad und Geiſt/ hievon fruchtbarlich und aufferbaulich zu reden.
Amen.
DAß nun/ Meine Liebſten/ der fuͤrnemſte Haupt-Nutz/ und Frucht des H. Abendmahls ſey der Ablaß der Suͤnden/ Erb- und wuͤrcklichen/ toͤdtlichen und taͤglichen/ aller groben und ſubtilen/ die ἀμνηεία, Impunitas und Freyheit von Straff und dero Pflicht/ das iſt auß den Worten der Einſetzung abermal ſo hell und klar/ daß wer nicht muthwillig ſtockblind ſeyn wil/ es ſehen ja greiffen mag.
Nemmet hin und eſſet/ daß iſt der Leib fuͤr euch und euere Suͤnde zu buͤſſen/ dahin gegeben.
Luc. 22, 19. es iſt cibus gratiæ obſignatorius.
Wann ein groſſer Herꝛ einen Rebellen wiederum zur Taffel ladet/ und freundlich ſpeißt und traͤnckt/ ſo hat er ja ein klares Zeichen der Perdon/ und amneſtiæ, e. g. Joſeph/ da er ſeine Bruͤder bewuͤrthet/ haben ſie darauß erkennen ſollen/ es ſey alles todt und ab und vergeſſen.
Nem̃et hin/ das iſt das Blut des Neuen Teſtaments/ Matth. 26, 28.
Was heißt aber das neue Teſtament? das leſen wir Jer. 31, 34. Jch wil ihnen ihre Miſſethat vergeben/ und ihrer Suͤnde nimmermehr gedencken. Τοῦτο γ εἰς ἄϕεσιν ἁμαρτιῶν, darum trincket/ weil es vergoſſen worden zur Vergebung der Suͤnden.
Unde argumentum das jenige/ das zu trincken dargereicht wird zu dieſem Zweck/ Nutz/ Frucht und Verheiſſung/ das man davon habe die Vergebung der Suͤnden/ das dienet zur Vergebung der Suͤnden.
Wann ein Medicus ſagte:
Nim̃ hin dieſen Artzney-Tranck/ und trincke/ das iſt ein neue Artzney zur Heilung deines Fiebers/ ſo koͤnte man ja nicht anders gedencken/ als ſey der einige und fuͤrnemſte Nutz und Zweck/ die Vertreibung des Fiebers.
Alſo iſt auch hie die Conſequentz guͤltig und richtig/ daß nemlich der beſte Safft und Krafft/ Schatz/ Kern und Stern/ das Teſtamentliche Legat ſey die Vergebung der Suͤnden.
Zu gleicher weiß wie aber ein Teſtator ſonderlich darauff ſihet/ wie ſein Legat glorios, daß er Ehr davon habe/ wie es heilſam/ wie es den Erben lieb/ vornemlich/ wie es ſicher und wol verwahrt/ damit es nicht von der guldenen Fieber- und Silber-Sucht der Teſtaments-Schaͤnder angegriffen werde: Alſo fallen auch eben dieſe conditiones zuſammen in unſerer ἀμνηςείᾳ.
Sie iſt I. Theſaurus glorioſiſſimus.
Es bemuͤhen ſich groſſe Potentaten ſonderlich dahin/ daß ſie bey ihren Friedens-Tractaten und Accorden ihre Reputation erhalten/ und ihre Majeſtaͤt ſelbs nicht verkleinern/ damit es ein reputierlicher Friede ſeye.
Nun iſt einem groſſen Potentaten nichts ruͤhmlichers/ als wann er ſichs ſelbs uͤberwindet/ und Clementz die Gerechtigkeit uͤberwaͤgen laßt.
Von Auguſto ſchreibet Seneca lib. 1. de Clem. c. 9. daß/ als ihm auff eine Zeit einer von ſeinen Rebellen und Meutmachern/ Nahmens Cinna, fuͤrkommen/ da hab er bey ſich ſelbs in ſeinem Hertzen Rath gehalten/ was und wie er gegen demſelben zu verfahren.
Quid ergò, ego percuſſorem meum ſecurum ambulare patiar?
Wie? ſoll und kan ich dem das Leben ſchencken/ der mir nach Leib und Leben geſtanden?
Sein Gemahl Livia redet ihm ein/ und ſagt: Handle mit ihm/ wie ein Artzt/ vergib ihm/ er iſt ergriffen/ und bekennet ſich zur Ubelthat/ nocere tibi non poteſt, poteſt prodeſſe famæ, er kan dir nicht mehr ſchaden/ aber er kan dir einen groſſen Nahmen machen/ daß jederman von der Kayſerlichen Mildthaͤtigkeit und Barmhertzigkeit wird ſagen und ruͤhmen koͤnnen.
Darauff der Kayſer ſich zu ihm gewendet/ und geſagt:
Vitam tibi, Cinna, iterum do, prius hoſti, nunc parricidæ, ex hodierno die inter nos amicitia incipiet, Cinna, hiemit ſchencke ich dir/ als meinem Feind/ und dazu Kayſer-Moͤrder/ das Leben zum andern mal/ wiltu meine Gnade annemmen/ ſo wollen wir jetzo und von Stund an gute Freunde ſeyn.
Das war Auguſto eine groſſe Ehr.
Nun M. L. ſolche parricidæ, Gottes-Moͤrder und GOttes Feinde ſeind wir von Natur/ der allweiſe Gott hat ſeine commentarios peccatorum, wie dort Ahaſverus ſeine Chronic gehalten.
Eſther 2. Jſt ſolches nicht/ ſagt der Herr/ bey mir verborgen/ und verſiegelt in meinen Schaͤtzen?
Deut. 32, 34.
Nun aber Chriſtus darzwiſchen kommen/ die ἀμνηςείαν geſtifftet und verſiegelt/ ſo uͤberwindet Gott gleichſam ſein eigenes Hertz/ und laßt alles tod und ab ſeyn/ und deſſen zum Pfand gibt er uns ſein Leib und Blut/ das gereicht zur Ehre ſeiner Barmhertzigkeit.
II. Theſaurus ſaluberrimus, die weltliche ἀμνηςεία iſt die Quell und Wurtzel aller zeitlichen Wolthaten/ zeucht nach ſich pacem, ſchalom, alles Gute/ allen Segen und Wolſtand/ was Unfried verzehrt/ ernehret der Fried wiederum/ er croͤnet das Land mit gutem/ und erwirbt die reſtitution deſſen/ was man vor dem Krieg verlohren/ ſo viel immer muͤglich.
Sonderlich gedencket Cicero lib. 2. offic.
23. ein denckwuͤrdiges Exempel eines klugen Helden Aratus genannt/ dann nachdem er ſein Vaterland von dem Tyrannen Nicocle auß fuͤnffzig-jaͤhriger Betrangnuß errettet/ und ſich befunden/ daß die jenige Guͤter/ die er reſtituiren ſollen/ durch allerhand billigen und unbilligen Contract in fremde Hand kommen/ hat er ein ſolches Mittel erfunden/ daß er Gelt auffgenommen/ die jenigen/ ſo biß dato ihre Guͤter in gehabt/ außgekaufft/ und die andern wiederum eingeſetzet/ auff daß niemand unrecht geſchehe/ jederman aber bey dieſer amneſti ſatisfaction haͤtt.
Eben ſolche ποκα τά ςασις wird uns præſentirt durch die Rantzion des Sohns Gottes/ was wir im erſten Menſchen durch den Apffel-Biß verlohren/ das erlangen wir wieder in Chriſto/ durch den Brod-Biſſen/ nemlich alle die Schaͤtze/ die Chriſtus erworben/ den H. Geiſt/ die Gemeinſchafft mit Chriſto/ Heil und Seligkeit/ darum nennet Chryſoſtom. S.
Cœnam, caput omnium bonorum.
Es iſt dieſe ἀμνηςεία der rechte guldene Himmel-Schluͤſſel/ die hertz-brechende Petard des Himmel-Schloſſes.
Dann wo Vergebung der Suͤnden iſt/ da iſt Leben und Seligkeit/ traͤgſt du Chriſtum/ ſo haſt du das Hoͤchſte Gut/ Sonn und Schild/ und kan dir nichts mangeln.
III. Theſaurus liberaliſſimus & jucundiſſimus.
Man hat zwar viel Weg in der Welt Frieden zu machen/ als durch Gelt/ welches pax venalis, ein erkauffter Fried/ wie dort 2. Reg. 15, 19. 20. Menahen der Koͤnig in Jſrael/ Phul den Kaͤnig in Aſſyrien außgekaufft/ mit tauſend Centner Silbers/ die er von einer ſchweren auffs Land gelegten Contribution erpreßt.
Jtem durch Servitut und onera, wie die Spartaner mit den Athenienſern Frieden gemacht/ mit der Condition, daß ſie ihre Fortification, damit ſie den portum pyreum befeſtiget/ ſchleiffen/ alle Schiff den Spartanern uͤbergeben/ die Mauren und Thuͤrn rings um die Stadt abbrechen ſolten.
Die ἀμνηςεία aber leidet dergleichen Beſchwerden nit/ und ſo iſt auch die Goͤttliche άμνηςεία geartet/ ſie hat keine Beſchwerden.
Mein Joch iſt leicht/ ſagt Chriſtus Matth. 11. ꝟ. ult. da darff man kein Gelt zu/ wie die Gold-Fiſcher im Pabſtthum ihre Jndulgentz ums Geld verkauffen; Sondern vergebens und umſonſt.
Wolan/ alle die ihr durſtig ſeyd/ kommet her zum Waſſer/ und die ihr nicht Geld habt/ kom̃t her/ kauffet und eſſet/ kom̃t her/ kauffet ohne Geld und umſonſt/ beyde Wein und Milch.
Eſa. 55, 1.
IV. Theſaurus tutiſſimus & ſecuriſſimus.
Die ἀμνηςεία in der Welt/ damit ſie kraͤfftig ſey/ wird gemeiniglich nicht nur mit einem Eyd/ ſondern auch mit Siegel und Brieff und Schrifftlichen Documenten verwahret/ wie Thraſybulus zu Athen gethan/ apud Juſtin. l. 5. p. 104.
So ſicher aber iſt keine ἀμνηςεία, es laufft Betrug und ſinceration mit unter/ μνησικακία bleibt nicht auß/ Brieff und Sigel werden durchloͤchert/ der Eyd wird vernichtet/ bevorab wann der Pabſt das jus diſpenſandi in juramentis behalt/ und der compoſitioni pacis nachgelebet wird/ deren Schluß iſt:
Juramentum de re illicitânon eſſe ſervandum.
Ein Eyd uͤber ein unerlaubte Sach ſoll man nicht halten.
Jam per ſe & ſeclusâ neceſſitate illicitum eſt, hæreſin tolerare.
Nun iſt es fuͤr ſich/ und auch die Nothwendigkeit auff eine Seit geſetzt/ nicht recht/ einige Ketzerey dulden.
Aber dieſer Goͤttliche Ablaß iſt dergeſtalt befeſtiget/ daß er nim̃ermehr wird koͤñen auffgeloͤſet werden.
Zweiffelſtu/ hie iſt πιςὸς λόγος, das mehr als Himmel-feſte Wort/ 1. Tim. 1. Hie iſt πιςὸς μάρτυρ, der treue Zeug/ Apoc. 1, 5. Zweiffelſtu noch/ hie iſt der Goͤttliche Eyd-Schwur/ Ezech. 33, 11. Zweiffelſt du noch/ hie iſt das Sacramentum.
Baſilius nennet diß Sacrament ἐυ ϖρόσδεκτον πολογίαν, ἐπὶ του ϕοεροῦ βήματος Θεοῦ.
Eine annehmliche Schutz-Rede fuͤr dem ſchroͤcklichen Richterſtuhl GOttes.
Wann nun dieſe ἀμνηςεία der finis und Zweck iſt dieſes Sacraments/ ſo iſts im Gegentheil ein ſchnoͤder Mißbrauch/ wann man daſſelbe angewendet und gebrauchet 1. ad finem phyſicum, zu Unterhaltung des natuͤrlichen Leben/ dergleichen Corn. à Lap. von Ludovic.
Pio Imp. Joh. Abbate, Catharina Senenſi, Maria Oigniacenſi, als ſonderbaren groſſen Heiligen erzehlet.
Euchariſtia (ita ille Comment. in Evang. S. Joh. p. 335.) non tantum animam, ſed & corpus nutrit & vegetat, uti docent Theologi.
Imò S.
Johannes Abbas, teſte Palladio in Lauſiaca cap. 61. S.
Catharina Senenſis, S. Maria Oigniacenſis, S. Ebrulphus Abbas apud Surium, Tom. 6. plureſque alii, ſolâ Euchariſtiâ, ſine alio cibo, multo tempore vixerunt.
Quin & Ludovicus Pius Imperator, in ſupremo morbo, quo obiit, totos 40. dies jejunus tranſegit, Euchariſtiam ſolam quotidiè ſumens.
vid. Gerh. Loc. Com̃.
de Cœna p. 418.
Jtem/ zur leiblichen Geſundheit/ wie Gorgonia Nazianzeni Schweſter/ und Satyrus Ambroſii Bruder/ der es an den Hals gehencket/ daß es gut ſolte ſeyn fuͤr den Schiffbruch.
Dergleichen Corn. à Lap. mehr erzehlet.
Ex dictis (inquit Comment. in Joh. p. 343.) liquet, fructus & effectus Euchariſtiæ, per analogiam ex fructibus panis & cibi colligendos eſſe; quod enim panis & cibus præſtat corpori, hoc Euchariſtia præſtat animæ, ſubinde etiam corpori, ut ſcil. corpus quoque alat, vegetet, vivificet, imò quandoque morbos ſanet, & mortis pericula depellat.
Quocircà ſolebant olim nonnulli navem conſcenſuri, Euchariſtiam ſecum deferre, ut illam in periculo ſumerent, imò periculum arcerent.
Ita Gregorius S. Gregorii Nazianzeni Pater ardentiſſima & diuturna febri exhauſtus, mortique vicinus, ab ea liberatus, vitæque & ſanitati reſtitutus eſt per Euchariſtiam in die Paſchatos ſumptam, uti refert Nazianz. orat. quam habuit in funere Patris.
Idem ibidem narrat, matrem ſuam à gravi & periculoſo morbo, panibus à ſe ſacrificante conſecratis ſpiritualiter nutritam, convaluiſſe.
Idem orat. in funere S. Gorgoniæ ſororis ſuæ, teſtatur illam à membrorum omnium diſſolutione ac graviſſimis cruciatibus, quibus affligebatur, per Euchariſtiam fuiſſe ſanatam.
Quàm parùm hi abſunt à Capernaiſmo?
2. Ad finem politicum, und zwar 1. zur Beſcheinung der Unſchuld/ wie Fridericus Moguntinus Archiepiſcopus, als er einer conſpiration beſchuldiget wurde/ hat er ſich mit Empfahung des heiligen Abendmahls purgirt:
Daher noch dieſes fermentum auch unter uns gemein:
Jch wil das heilige Abendmahl darauff empfangen.
Viel religioſer hat hierin gehandelt Henricus IV. der dieſes Mittel welches ihm Gregorius VII. offerirt/ repudiirt.
2. Ad confœderationes, zu Beſtaͤttigung Menſchlicher Buͤndnuſſen.
Maſſen Lutherus gedencket Tom. 6. Jen. p. 164. in der Erklaͤrung des 101. Pſalmen/ daß Pabſt Julius das Sacrament in drey Theil theilen laſſen/ und dardurch mit dem Kayſer Maximiliano und dem Koͤnig in Franckreich ein ewige Verbuͤndnuß gemacht/ daß/ gleichwie der Vater/ Sohn und H. Geiſt ein Gott iſt/ alſo feſt hat auch ſolche Einigkeit ſeyn ſollen.
Wie aber ſolche Verbuͤndnuß Gott gefallen/ hat der Außgang bezeuget/ dann wie Lutherus ferner gedencket/ iſt bald hernach der allerheiligſte Vater mit dem Sohn und Geiſt uneins worden/ und feindſeliger Weiſe wider einander außgezogen/ der Pabſt am heiligen Oſtertag Anno 1512. in einer offentlichen Schlacht von Frantzoſen geſchlagen und uͤberwunden worden.
3. Ad finem exorciſticum, den Teuffel damit zu beſchwoͤren und außzujagen.
Baron.
ad ann. 941.
Cluv. Epit. hiſt. p. 509.
Stöcker. Elench. Catech. p. 923.
Johann.
Bodin. l. 2. dæmon.
c. 8. p. 216.
ex Joviano Pontano in hiſt. Neapolit. l. 5. p. 584. hæc habet:
Legimus ibi, Gallis Sueſſæ in Neapolitano Regno, ab Hiſpano obſeſſis, cum ſiccitate æſtuque ferverent omnia, & penuriâ aquæ dulcis Galli in ſummo diſcrimine eſſent, aliquot Sacerdotes Magos crucifixum nocte per vicos traxiſſe, innumeris blaſphemiis & convitiis proſcidiſſe, atque in mare projeciſſe.
Deinde conſecratam hoſtiam aſino tradidiſſe, eumque vivum ad templi portam inhumaſſe, tùm poſtaliquot carmina & deteſtandas blaſphemias imbrem vehementiſſimum diluvioque penè ſimilem accidiſſe, itaque obſidionem ab Hiſpano ſolutam fuiſſe, & vulgò fuiſſe dictum:
Flectere ſi nequeo ſuperos, Acheronta movebo.
Valerius Polydorus Patavinus Minorita, Theologiæ Doctor, in Practica Exorciſtarum p. 181. ait:
Divina non deſunt remedia, adjumentaque humana, pro dæmonibus incubis & ſuccubis pellendis, quæ ad novem principalia reducuntur.
Primum eſt confeſſio, ſecundum eſt ſacratiſſimæ Euchariſtiæ communio, diebus ſaltem dominicis, vel etiam cujuſque feſtivitatis celebrata, &c. Zacharias Vice-Comes Ordinis SS.
Barnabæ & Ambroſii ad nemus Mediolanenſe, in complemento artis exorciſticæ, part. 1. p. 791. ait: Mihi accidit, dum in Eccleſia majori dæmonem conjurarem, qui mulierem quandam Iſabellam nomine affligebat, præſente Reverendiſſimo Domino, Joh. Bapt. de Benedictis, Ophydami Civitatis Epiſcopo, aſtante ſimul Clero & populo, in fine conjurationis ego præcipiens Dæmoni in nomine JESU, ut in ungulam mortiferam digiti parvi ſiniſtri pedis deſcenderet, ut ipſa fœmina paupercula liberè ſua naturalia exercere poſſet.
Reſpondit Dæmon, hoc non faciam, niſi benignè poſtulaveris.
Ego his auditis in nomine JEſu, ille in ſuperbia ſimul diu contendentes, ſperabat ille nequiſſimus victoriam.
Ego, qui reverà ſatis fatigatus eram, cùm horas duas, ut cederet, ſuprà alias quinque pugnaviſſem, elevatis oculis ad Sanct.
Sacramentum ſuprà altare poſitum, DEO inſpirante, Tabernaculum, in quo Sanctiſſima Euchariſtia erat repoſita, accepi, ponenſque ſuprà dæmoniacæ caput, firmâ fide ac altâ voce aliquoties exclamavi, Miſericordia Signore.
Tandem ſummâ admiratione ceſſit, & obedientiam præbuit.
Wie man nun im Pabſtthum auff dieſe Weiß dem H. Abendmahl einen falſchen und ungegruͤndeten finem angedichtet/ ſo hat man demſelben im Gegentheil den rechten Zweck und End-Urſach/ die amneſtiam peccatorum, entzogen und abgeſprochen.
Der Herren Patrum im Concilio zu Trient Nacht-Eulen Geſchrey lautet Seſſ. 13. c. 2. alſo: DEUS ſumi voluit hoc ſacramentum tanquam ſpiritualem animæ cibum, & tanquam antidotum, quo liberemur à culpis quotidianis, & à peccatis mortalibus præſervemur.
GOtt hat gewolt/ daß wir dieſes Sacrament empfangen/ als eine geiſtliche Seelen-Speiß/ und Artzney/ krafft deren wir von den taͤglichen Suͤnden-Schulden erloͤßt/ und von den Tod-Suͤnden befreyet wuͤrden.
Item c. 7. Nullus ſibi conſcius peccati mortalis, abſque præmiſſa ſacramentali confeſſione accedere debet.
Keiner der ihm einer Tod-Suͤnde bewußt/ ſoll ohne vorhergehende Beicht zum H. Sacrament gehen.
Et can. 5. Si quis dixerit, præcipuum fructum Euchariſtiæ eſſe remiſſionem peccatorum, anathema ſit:
Wer ſagt/ daß des H. Abendmals fuͤrnemſte Krafft und Nutz beſtehe in Vergebung der Suͤnden/ der ſey verflucht.
Bellarminus redet noch heuterer davon/ l. 4. de Euchar. c. 17. §. Jam verò.
Catholica Eccleſia in Concilio Trid. Seſſ. 13. c. 2. & 7. & can.
5. & 11. docet, effectum Euchariſtiæ præcipuum non eſſe remiſſionem peccatorum mortalium, ſed nutritionem animæ & præſervationem à peccatis.
In Baptiſmo applicantur Chriſti merita per modum lavacri, ad abluendas maculas:
In ſacramento pœnitentiæ applicantur per modum emplaſtri vel pharmaci ad curanda vulnera:
In Euchariſtia autem applicantur per modũ cibi & potus ad reficiendum, & nutriendum, & præſervandum à morbis.
Die allgemeine Kirch im Concilio Trid. lehret/ daß die fuͤrnehmſte Krafft und Wuͤrckung des Abendmahls nicht ſeye die Erlaſſung der Tod-Suͤnden/ ſondern die Seele dadurch zu nehren/ und vor den Suͤnden zu verwahren.
Die Tauff applicire und eigne das Verdienſt Chriſti zu/ als ein Bad/ welches die Suͤnden-Flecken abwaſchet.
Das Sacrament der Buß/ als eine Artzney/ das Abendmahl aber als ein Speiß und Tranck/ dadurch die Seele erfriſcht/ genehret und vor Suͤnden-Kranckheit verwahret werde.
Außgenommen die Tod-Suͤnden/ ſo einem nicht bewußt/ ſo fern ſie einem irgend außgefallen waͤren/ wie es die Cenſura Colonienſis erklaͤret/ p. 287.
Das einige wollen wir/ daß es ja wol in acht genommen werde/ daß der vornehmſte Nutz des Sacraments nicht ſeye die Vergebung grober oder ſchwerer Suͤnden/ die der Seelen den Tod bringen/ obwol unter deſſen diß Sacrament die geringern und kleinern Suͤnden außloͤſchet/ bißweilen auch etlicheſchwere Suͤnden/ ſo fern dieſelben einem unter der Beicht außgefallen waͤren.
Die Tod-Suͤnden koͤnnen durch wahren Gebrauch des Abendmahls nicht hinweg genommen werden.
Summa/ wer im Pabſtthum diß Sacrament empfangen wil/ der muß zuvorderſt das Sacrament der Buß und Abſolution empfangen/ alle ſeine Suͤnde beichten/ und alſo gantz rein von allen Suͤnden erſcheinen.
Hernach gehet er zu dem Tiſch des Herrn/ nicht als einer Artzney/ ſondern als einer erquickenden Mahlzeit/ dadurch er von kuͤnfftigen Suͤnden ſich præſervire/ und ob er etliche laͤßliche/ oder auch vergeſſene Tod-Suͤnden mitbraͤchte/ die in dem Sacrament der Abſolution nicht verziehen worden/ ſo werden dieſelbe auch in dieſem Sacrament weg genommen.
Warum iſt es aber ihnen zu thun?
Antwort/ das erdichtete Sacrament der Buß/ dadurch zu erheben und groß zu machen/ das ſoll viel kraͤfftiger ſeyn/ als das Sacrament des Abendmahls/ welches von Chriſto eingeſetzet worden; jenes nim̃t Tod-Suͤnden mit weg/ dieſes allein die laͤßlichen: zu erheben und groß zu machen die Satisfactiones und Indulgentien/ dann ſolte das Abendmahl alle Suͤnde wegnemmen/ wo wird ihr Ablaß-Kram hinkommen?
Sie gedencken auch wie dort Demetrius Act. 19, 27.
Es wil mit unſerm Handel dahin gerathen/ daß er nichts gelte.
Zu erheben und groß zu machen die Meß/ das nim̃t alle Tod-Suͤnden hinweg/ wann man es nur anſiehet ex opere operato, das Sacrament des Abendmahls iſt nur eine Artzney fuͤr die Heiligen und Geſunden/ die gar rar/ jener im Gegentheil ein groſſer Hauff.
Damit ſie aber dieſem Jrꝛthum ein Faͤrblein anſtreichen/ objiciren ſie uns/ wie kein Unreiner vom Oſter-Lamm/ als Typo S. Cœnæ, eſſen dorffte/ Num. 9, 7. & 13.
Viel weniger koͤnne einer das Abendmal genieſſen/ deſſen Hertz und Seel mit Suͤnden-Unflat und Unreinigkeit uͤberzogen.
Es habe Chriſtus ſelbs zuvor ſeinen Juͤngern die Fuͤſſe gewaſchen/ anzudeuten/ daß die Abwaſchung der Suͤnden durch wahre Buß vorher gehen ſolle.
Es ſeye einmal nicht fuͤr die Todten/ ſondern fuͤr die Schwachen; die aber in Tod-Suͤnden ſtecken/ ſeyen ja geiſtlicher weiß todt.
Pruͤfung und Vorbereitung ſeye vonnoͤthen/ dann wer unwuͤrdig iſſet/ der eſſe ihm das Gericht/ es nutze nichts/ und ſchade viel mehr/ wann der Suͤnder mit verwundetem Gewiſſen hinzu gehet.
Wir erfordern ja ſelbs eine præparation, Glauben und Buß/ die Abſolution gehe fuͤrher.
Wann nun die Suͤnde verziehen/ was darffs dann allererſt eines Sacraments/ dardurch man veniam peccatorum erlanget?
Antwort.
Auß dieſem allem folget darum noch nicht/ daß die remiſſio peccatorum nicht der fuͤrnemſte effect und Wuͤrckung ſey.
Dann geſetzt/ es mag einer ſo rein und heilig zum Tiſch des Herrn gehen/ als immer ſeyn kan/ ſo bleibet dennoch die tentation des Zweiffels nicht auß/ vielleicht biſtu nicht ſo geſund/ als du dich macheſt.
Hie iſt confirmation, Sigel und Zeichen von noͤthen/ wie Abraham/ ob er ſchon gerecht geweßt durch den Glauben/ empfieng er doch von Gott die Beſchneidung zum Sigel der Gerechtigkeit des Glaubens. Rom. 4, 11. alſo bleibt dem H. Abendmahl auffs wenigſte finis obſignatorius, daß es die empfangene Vergebung der Suͤnden in vorgegangener Abſolution verſigelt.
Gott ſchwoͤret dem Menſchen/ und ſetzet doch die Sacramenta darzu.
Jſt eines.
Ferner hat 1. das Oſter-Lamm als typus des Abendmahls von niemand/ als der (Levitiſch) rein geweßt/ genoſſen werden koͤnnen; aber wer iſt vollkommen rein? wer kan in einer Maltzey und Siechen-Hauß ſagen/ Jch bin rein?
ſo rein iſt niemand/ es klebet ihm ein Mackel an/ die nicht venial, ſondern per ſe mortal.
Væ etiam laudabili hominum vitæ, ſi remotâ miſericordiâ à DEO diſcutiatur. Auguſt. l. 9. confeſſ.
c. 13. Wehe auch dem Menſchen/ der ein loͤbliches und untadelhafftes Leben fuͤhret/ wann der HErꝛ nach dem rigor und Schaͤrffe ſeines Geſetzes/ ohnbarmhertzig handeln ſolt.
2. Chriſtus hat zwar ſeinen Juͤngern/ nachdem er ihnen die Fuͤſſe gewaſchen/ allererſt das H. Abendmahl gereicht; aber wer iſt ſo ſauber und rein gewaſchen/ daß er ſich nicht/ ehe er zu Tiſch ſitzt/ wieder beflecken koͤnte/ welches dannenhero erhellet/ weil Chrſtus ſeinen Juͤngern die Fuͤſſe zweymal gewaſchen/ einmal ehe/ das andermal nachdem ſie das Oſter-Lamm gegeſſen/ nach dem Fuß-Waſchen blieb einen weg als den andern die Jgnorantz dieſes Geheimnuſſes/ davon die repulſa des Apoſtels Petri gnugſam zeuget/ ſie waren noch mit dem falſchen Wahn von dem leiblichen und irdiſchen Meſſias Reich behafftet/ daher alſobald ein Streit vom Primat unter ihnen entſtanden.
Auffs wenigſte bleibt der Geſtanck/ oder deſſen reliquiæ, wann man gar genau drauff ſehen und riechen wolt.
3. Das Hochzeitliche Kleid wird zwar erfordert/ aber wir koͤnnen es mit und durch unſere Reu/ Beicht/ Gnugthuung/ Faſten/ ꝛc. nicht ſelber ſpinnen/ ſondern es wird uns von Goͤttlicher Hand dargereicht/ wie bey den Hebreern der Brauch geweſen/ daß der Braͤutigam den Braut-Geſellen Hochzeitliche Feur-Kleider außgetheilet.
Jud 14.
Dieſes hochzeitliche Kleid aber decket zwar der Suͤnden Bloͤße zu/ doch nicht tectione abſorptivâ, durch eine verſchlingende Verdeckung/ wie etwan ein Klufft in der Erden verdecket wird/ wann man Grund hinein wirfft/ dieſelben außfuͤllet/ und alſo zudecket:
Sondern tectione juridicâ, Gott bedecket die Suͤnde/ daß Er ſie nicht ſehen moͤge zur Straff/ ſchreibet Auguſt. uͤber den 32. Pſalm/ er bedecket dieſelbe/ daß ſie uns nicht ſchaden koͤnne.
Medicâ, durch eine Artzney Bedeckung/ als mit einem heilſamen Pflaſter/ da der Artzt und Wund-Barbierer zuvor den Eyter und groͤſten Wuſt wegnimmet/ darnach die Wunde mit einem Pflaſter bedecket/ dadurch es dann geſchicht/ daß nach und nach die Wund geheilet wird.
4. Das Abendmahl iſt zwar nicht geſtifftet fuͤr die Todte/ doch die jenige/ die die Sterblichkeit an ihrem Fleiſch tragen/ nicht zwar fuͤr die Ertoͤdtete/ doch taͤglich Verwundete/ Luc. 10. auffs wenigſte mit der Wund der Erb- Suͤnde/ wie Paulus/ er war ihm nichts Boͤſes bewußt/ doch war er darum nicht gerechtfertiget/ er kunte ſich gar wol erinnern des inwendigen Hertzen verborgenen Erb-Giffts.
Darum laſſen wir den Roͤmiſchen Nacht-Eulen ihre Finſternuß/ befehlen ſie/ (weilen ſie ſich verhaͤrten) GOttes Gericht/ dem ſie ſchwere Rechenſchafft geben werden.
Wir/ als die Kinder des Liechts/ beſeliget mit dem hellen Liecht des Evangelii/ ſtehen in hoͤchſter obligation der Danckbarkeit/ Danck zu ſagen im Hertzen/ Danck mit dem Mund/ Danck im Werck/ zu wandeln als die Kinder des Liechts/ daß durch unſer Exempel jene bekehret werden.
Lernen aber auch ſolcher groſſen Gnad und Kleinod recht zu gebrauchen.
Laßt uns hinzu tretten mit ſchuldiger devotion, nicht auß bloſer Gewonheit/ oder mit ecklendem Mund/ ſondern mit ſehnlichem Appetit/ als der heilſamſten Seelen-Artzney:
Laßt uns wol fuͤrſehen fuͤr dem cauterio conſcientiæ, dergleichen bey den jenigen anzutreffen/ die ihre Suͤnde nicht einmal fuͤhlen/ die ſtimulos des boͤſen Gewiſſens/ wann es durch das Geſetz reg gemacht wird/ im geringſten nicht achten/ wie Herodes Agrippa Act. 26, 28. und in Betrachtung ihrer zeitlichen Gluͤckſeligkeit ſicher in den Tag leben.
Davon Jer. 48, 11. Moab iſt von ſeiner Jugend an ſicher geweßt/ und auff ſeinen Hefen ſtill gelegen/ und iſt nie auß einem Faß ins ander gegoſſen/ und nie ins Gefaͤngnuß gezogen.
Darum iſt ſein Geſchmack ihm blieben/ und ſein Geruch nicht veraͤndert worden.
Laßt uns aber auch damit auffrichten wider das bloͤde/ verwundete und zaghaffte Gewiſſen.
Hieher du bußfertiges Hertz/ ſprich nicht mit Cain/ meine Suͤnde ſeynd groͤſſer/ dann daß ſie mir koͤnnen vergeben werden.
Hie ſichtbares Sigel und Pfand der gnaͤdigen Vergebung der Suͤnden/ hie das Loͤß-Geld fuͤr alle Schulden/ hie Artzney fuͤr die tieffe Seelen- Wunden.
Hie das holdſeligſte Liebes mahl/ da alle Feindſchafft auffgehaben wird.
Sprich nit in deinem Hertzen:
Ja Gott hat mir verziehen/ aber ich habe den Tauff-Bund wider gebrochen/ vielleicht iſts unmuͤglich Buß zu thun.
O nein/ hie richtet der Vater aller Barmhertzigkeit auch dem verlohrnen Sohn ein Mahlzeit zu.
Sprich nicht/ mir ſeind die Suͤnde verziehen/ aber nur die venalia, laͤßliche/ taͤgliche Suͤnden/ nicht aber die Tod-Suͤnden.
Hie iſt univerſalis ἀμνηςεία, hie alle Suͤnde vergeben werden.
Ja ſonderlich begegne mit dieſer Lehr der tentation recordationis peccati.
Wann dir deine Suͤnde in der Jugend begangen/ auch nach rechtſchaffener Buß wider wollen auffkroppen/ wann der σκόλοψ im Fleiſch/ wie Paulo begegnet/ ſich reget/ ſo erinnere dich dieſer amneſti, was Gott vergeſſen/ das vergiß du auch/ grab die getoͤdtete Suͤnden nicht wieder herfuͤr/ mache Gott nicht zum Luͤgner/ man darff ſich wol noch derſelben erinnern/ nach dem Exempel Davids und Pauli/ man muß aber auß der Memori kein pabulum infidelitatis machen/ ſondern vielmehr gebrauchen zur Anmahnung der Danckbarkeit:
dann daß geſagt wird/ Wir muͤſſen alle offenbar werden fuͤr dem Richterſtuhl Chriſti/ auff daß ein jeglicher empfahe/ nachdem er gehandelt hat bey Leibes Leben/ es ſey gut oder boͤſe.
2. Cor. 5, 10. iſt diſtributivè zu verſtehen/ das Gute auff ſeiten der Gerechten/ das Boͤſe auff ſeiten der Gottloſen.
Allein ſiehe zu/ daß deine Buß rechtſchaffen ſey/ huͤte dich fuͤr dem recidivat, ſchertze nicht mit Gottes Barmhertzigkeit/ auff daß du nicht GOttes Gerechtigkeit reitzeſt/ und reg macheſt/ und dir alsdann dieſer Paß zum Baum des Lebens verſchlagen werde.
Halte gute Diaͤt nach gebrauchter Artzney/ ſonſt wird deiner Gerechtigkeit nicht gedacht werden.
Ezech. 18, 26. Wenn der Gerechte ſich kehret von ſeiner Gerechtigkeit/ und thut boͤſes/ ſo muß er ſterben.
Sonderlich iſt das Buß-Glauben- und Liebes-Gedaͤchtnuß gleichſam die Nehm-Hand dieſer amneſti, davon aber uͤber acht Tag mit mehrem.
Gott wolle uͤber das geſagte ſeinen Segen ſprechen/ und der Friede GOttes/ der hoͤher iſt dann alle Vernunfft/ bewahre unſere Hertzen und Sinn in Chriſto Jeſu unſerm Herrn.
AMEN.
Die Neunzehende Predigt/ Von Der Gedaͤchtnuß des Leydens und Tods JEſu Chriſti.
GEliebte in Chriſto.
Es iſt je und allezeit eine gemeine Klag geweſen/ uͤber die Bloͤdigkeit der menſchlichen Memori und Gedaͤchtnuß/ daß daſſelbe/ gleichwie alle andere Kraͤfften des Menſchen/ des Boͤſen ſo faͤhig und behaltſam/ des Guten aber ſo gar vergeßlich.
Welche manche ſchoͤne Predigt/ ſagt manches Chriſten-Hertz/ hab ich gehoͤrt/ aber koͤnt ichs auch behalten! das wußte der fromme getreue Gott im Himmel/ darum hat Er uns Menſchen eine ſchoͤne/ und von ihm ſelbs canoniſirte/ Goͤttliche artem memoriæ und Gedaͤchtnuß- Kunſt fuͤrgeſchrieben/ auff daß Er ja an ſeinem Ort nichts ermanglen laſſe/ und wir am Juͤngſten Tag mit keiner Entſchuldigung auffkommen moͤchten/ und daſſelbe Deut. 6, 6. 7. 8. Die Wort/ die ich dir heut gebiete/ ſoltu zu Hertzen nemmen/ und ſolt ſie deinen Kindern ſchaͤrffen/ und davon reden/ wann du in deinem Hauße ſitzeſt/ oder auff dem Wege geheſt/ wann du dich niderlegeſt oder auffſteheſt.
Und ſolt ſie binden zum Zeichen auff deine Hand/ und ſollen dir ein Denckmahl fuͤr deinen Augen ſeyn/ und ſolt ſie uͤber deines Hauſes Pfoſten ſchreiben/ und an die Thore.
Seind drey unterſchiedliche præcepta mnemonevtica, und zwar die edelſte/ beſte/ gewiſſeſte/ 1. Depoſitio in cor, du ſolt ſie zu Hertzen nemmen/ ins Hertz/ als in die Schatz-Kammer/ wir ſollen/ was in die aͤuſſerliche Sinne fallt/ per λάειαν ergreiffen/ und wol beylegen/ als einen Schatz/ den man nicht gern verliert.
2. Exercitatio, die Ubung/ angedeutet durch das reden und ſchaͤrffen/ du ſolt davon reden/ und deinen Kindern ſchaͤrffen.
Alle andere Kraͤffte des Leibes nemmen ab/ und werden muͤd durch viel uͤben/ aber die Seelen-Kraͤfften wachſen durch Ubung/ und werden dadurch je laͤnger je mehr expolirt/ hinc Luth. in gloſſ. marginal. uͤber dieſe Wort: Wir ſollen immer treiben und uͤben/ daß ſie nicht verroſten/ noch vertunckeln/ ſondern ſtaͤts im Gedaͤchtnuß und Wort/ als neu und helle bleiben.
Dann je mehr man GOttes Wort handelt/ je heller und neuer es wird/ und heiſſet billig/ je laͤnger je lieber.
Wo man es aber nicht treibet/ ſo wird es bald vergeſſen und unkraͤfftig.
3. Signatio per ſcripturam, picturam, & ſigna hieroglyphica, du ſolt ſie uͤber deines Hauſes Pfoſten ſchreiben/ du ſolt ſie binden zum Zeichen auff deine Hand.
Wir ſollen/ was wir gehoͤret/ alſobald auffſchreiben/ und gewiſſe heilige Denck-Mahl machen/ als bey den Juden geweßt die phylacteria, die Laͤplein und gele Schnuͤrlein/ an den Fittichen ihrer Kleider. Num. 15, 37. Rede mit den Kindern Jſrael/ ſagt Gott zu Moſe/ und ſprich zu ihnen/ daß ſie ihnen Laͤplein machen an den Fittichen ihrer Kleider/ unter allen euern Nachkommen/ und gele Schnuͤrlein anff die Laͤplein anff die Fittich thun.
Das iſt der Methodus gleichſam in actu ſignato.
Eben dieſe Kunſt hat der groſſe Himmliſche Lehrer Chriſtus in actu exercito practicirt/ der von ſich ſelbſt zeuget/ Joh. 5, 19.
Was der Sohn ſiehet den Vater thun/ das thut gleich auch der Sohn.
Dann dieweil an ſeines Namens Gedaͤchtnuß alles ligt/ ſo hat er auch verſprochen 1. Cordialem depoſitionem, er wolle mit ſeinem Gottes-Finger/ dem H. Geiſt/ den Bund des Neuen Teſtaments in unſere Hertzen ſchreiben.
Jch wil mein Geſetz in ihr Hertz geben/ und in ihren Sinn ſchreiben.
Jer. 31, 33.
Es haben vor Zeiten die Alten ihre Liebhaber und dero Bildnuß pflegen in ſonderbaren Kleinodien gegraben/ auff dem Hertzen zu tragen/ damit ſie es immer fuͤr Augen haͤtten/ und des Liebhabers dabey gedencken moͤchten.
Die Goͤtzen-Knecht haben gar ihrer Goͤtzen Bildnuß pflegen mit feurigen/ brennenden Eiſen auff die Bruſt zu pfetzen.
Sub hæc tempora maleficiis uſos eſſe Judæos, & Deorum imagines non in annulis ſolum, & laminis, ſed etiam in corporibus candenti ferro inuſtas geſtaſſe, docet Joacim Joſiæ filius, qui Deorum, quos coluit, in carne ſua geſtabat effigies, ut docet hiſtoria ſcholaſtica, in lib.
4. Reg. c. 39. & Abul. in l. 4. Reg. c. 25. q. 39. quod colligi putat ex lib. 2. Paralip. c. 36. ꝟ. 8. Hæc Sanctius in Ezech. p. 345.
Alſo wil Chriſtus/ ſoll ihn auch ein liebhabendes Hertz auff der Bruſt tragen/ ſetze mich wie ein Sigel auff dein Hertz/ und wie ein Sigel auff deinen Arm. Cant. 8. 6. Er fordert 2. Exercitationem, er wil immer geuͤbt ſeyn/ man ſoll allezeit von ihm ſingen und ſagen/ ſein Wort treiben und uͤben/ leſen und meditiren/ und gleichſam ſchaͤrffen/ Col. 3, 16. Laſſet das Wort Chriſti unter euch reichlich wohnen in aller Weißheit/ lehret/ vermahnet euch ſelbs mit Pſalmen und Lob-Geſaͤngen/ und geiſtlichen lieblichen Liedern/ und ſinget dem HErꝛn in euerm Hertzen/ und alles was ihr thut mit Worten und Wercken/ das thut alles im Namen des HErꝛn JEſu.
3. Signationem per ſcripturam & impreſſuram per picturas, wie wir dann nicht verwerffen das Crucifix-Bild und Gemaͤhld Chriſti/ ob gleich daſſelbe nicht moͤcht eigentlich getroffen ſeyn.
Dann ſo Paulus ſeinen Galatern durch die Predigt Chriſtum fuͤr die Augen gemahlt/ Gal. 3, 1. Warum ſolts unrecht ſeyn/ denſelben/ doch ohne Goͤtzen-Dienſt/ fuͤr Augen gemahlt oder geſchnitzelt haben?
Sonderlich aber hat er zu ſolchem End ein monument und phylacterium angerichtet im hochwuͤrdigen Abendmahl/ das iſt nicht nur ein Bund und Lieferungs/ ſondern auch ein Denck-Zeichen/ daß wir ja ſeiner nimmer vergeſſen.
Nicht nur irgends in der Car-Woch/ und Car-Freytag an Jhn gedencken/ in lauer Andacht/ und fliegender Hitz/ ſondern allezeit/ offt/ dick und viel.
Ein Braͤutigam/ der uͤber Feld reißt/ laͤßt ſeiner Braut daheim ein Controfeht/ oder Denck-Ring; So Chriſtus uns im Abendmahl ſein Leib und Blut zu einem Merck-Mahl/ biß daß er wider ſichtbarlicher weiſe kommen wird am Juͤngſten Tag.
Ein Teſtator ſihet mit ſeiner Teſtation weiter nicht/ als auff das loͤbliche Andencken: diß hat mir mein Vater/ meine Mutter erſpahrt: Alſo ſeind der Erb-Schatz/ die Goͤttliche Amneſti und unſere Gedaͤchtnuß correlatata.
Jſt die End- Urſach auff unſerer Seiten.
Davon wir fuͤr dißmal handeln.
Stehet in denen Worten:
Solches thut zu meiner Gedaͤchtnuß.
Item, So offt ihr das thut/ ſolt ihr meinen Tod verkuͤndigen.
1. Cor. 11, 26. Gott gebe hiezu abermal ſein Gnad und Segen.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
Zween Umſtaͤnde ſeind hie zu erwegen.
1. Objectum memoriæ.
2. Actus memoriæ.
Das Erſte iſt angedeutet in denen Worten: εἰς τηὺ ἐμὴν ἀνάμνησιν, zu meiner Gedaͤchtnuß.
Da wir dann gleich anfangs Gegentheil gar nicht geſtehen ihre Heyl- und Krafft-loſe Folge/ ſo ſie auß dieſen Worten erſponnen.
Chriſtus ſagt:
Solches thut zu meiner Gedaͤchtnuß/ biß daß ich komme.
E. ſo iſt er mit ſeinem Leib und Blut nicht gegenwaͤrtig.
Gleichwie ein Ehe-Mann/ ein Braͤutigam/ wann derſelbe ſagte: Sihe/ das iſt mein Bild/ mein Denck-Ring/ den brauche zu meiner Gedaͤchtnuß/ biß daß ich komme/ der wuͤrde damit zu verſtehen geben/ daß er nicht gegenwaͤrtig bleibe.
Argumentum noſtrum (ait Rivetus Cathol. Orthodox.
Tract. 3. q. 18. p. 142.) hoc eſt, qui dat ſui memoriale, vel alicujus ſuæ præſtantiſſimæ actionis, uſque dum venerit, dicit quod non ſit futurus præſens in eo memoriali: Dominus dedit ſui, ſuæque mortis memoriale, uſque dum venerit:
Ergò non eſt præſens in hoc memoriali.
Quemadmodum ſi maritus peregrè profecturus, uxori ſuæ relinquat annulum, aut picturam, quo ſui recordetur, uſque ad reditum, oſtendit, ſe non fore præſentem ſubſtantialiter:
ita quoque fecit Dominus ſponſæ ſuæ Eccleſiæ.
Sicut memoria paſſionis ejus non eſt ipſa paſſio: ita quoque commemoratio corporis uſque dum veniat, non eſt ipſum corpus præſens.
Solte aber dieſe Folge gelten/ ſo muͤßte wahr ſeyn/ Chriſtus waͤre auch dazumal nicht zugegen geweßt.
Nun ſagt Er aber: εἰς τὴν ἐμὴν ἀναμνησιν, thuts zu meiner Gedaͤchtnuß/ nicht zu meiner Paſſion allein.
Ja er muͤßte auch nach ſeiner Gottheit nicht gegenwaͤrtig geweſen ſeyn.
Und ob wol in pur menſchlichen Sachen dieſe Folg gelten moͤchte/ ſo hats doch mit der Goͤttlichen Gegenwart eine andere Bewanntnuß.
Gott kehrets grad um/ Exod. 20, 24.
An welchem Ort ich meines Nahmens Gedaͤchtnuß ſtifften werde/ da wil ich zu dir kommen/ und dich ſegnen.
Gegenwart und Gedaͤchtnuß ſind conſentanea bey Gott/ in Calvini Schul oppoſita.
Es kan der Menſch ſeiner ſelbs vergeſſen/ warum nicht auch gedencken/ und iſt ihm doch ſelbs præſentiſſimus, die Zukunfft Chriſti zum Gericht præſupponirt keine abſentz/ maſſen ſeine ſichtbare Zukunfft zum Gericht genennet wird ἐπιφάνεια τῆς πα- ρουσίας, 2. Theſſ. 2, 8. Jſt alſo id, quod memorandum, Chriſti Perſon/ id quo, alle ſeine Gutthaten/ Empfaͤngnuß/ Menſchwerdung/ Geißlung/ Creutzigung/ ꝛc.
Ein rechter Communicant muß gleichſam einen Flug thun durch den gantzen Paſſion; ſonderlich aber ſeines Tods gedencken/ wie Paulus klar lehret 1. Cor. 11, 26. zuruck gedencken an den vergangenen/ angedraͤuten Tod im Paradiß/ und den befahrenden ewigen Tod/ und Chriſti Tod in die mitten ſetzen/ tanquam mortem expiatoriam & præſervatoriam, als einen außſoͤhnenden Tod/ der uns vor dem ewigen Tod verwahrt.
Summa/ es ſtifftet der Henn hie juſta funebria, ſein Leich-Begaͤngnuß.
Wie nun die Kinder Jacob um ihren Vater ſieben Tag lang Leyd getragen/ und bey der Tennen Atad eine groſſe bittere Klag gehalten.
Gen. 50, 10. Wie es eine Gewohnheit in Jſrael war/ daß die Toͤchter Jſrael hingiengen/ zu klagen die Tochter Jephthah/ des Gileaditers/ des Jahrs vier Tage/ Judic. 11. ꝟ. ult.
Wie gantz Juda und Jſrael leyd trug um Joſia/ und alle Saͤnger und Saͤngerin ihre Klag-Lieder uͤber ihn geredet/ 2. Chronic. 35, 25. Alſo ſoll der Tag der Communion unſer Klag-Tag/ Wein-Tag und Traur-Tag ſeyn/ Chriſti Tod ſoll in unſern Hertzen neu werden/ und friſche Wunden geben/ wie ein Ehe-Gatt ſich auff den Tag/ da der Tod geſchehen/ des Verſtorbenen ſich erinnert/ und ihn von neuem betrauret.
II. Actus memorandi, der iſt nun nicht bloß hiſtoricus, wie man irgend einer alten verlegenen Hiſtori ſich erinnert/ die einen nicht angehet/ ſondern practicus, eine innigliche/ hertzliche/ hertz-brechende Gedaͤchtnuß/ da alle Affecten in der Flamm ſtehen und brennen/ und zwar
I. Recordatio pœnitentialis, ein Buß-Gedaͤchtnuß/ allermaſſen wie der 38. Pſalm von ſolcher Buß-Gedaͤchtnuß den Titul fuͤhret/ und von Petro geſchrieben ſtehet/ er gedachte/ ἐμνήϑη, an das Wort JEſu/ und gieng herauß/ und weinet bitterlich.
Matth. 26, 75. Wann groſſe Haͤupter/ maͤchtige Koͤnige/ theure Helden/ Ehe-Gatten/ Eltern/ durch einen ploͤtzlichen Tod hingerafft werden/ ſo halt mans fuͤr ein boͤſes Omen, als ein Tod/ der durch der Unterthanen Untugenden verwuͤrckt und verſchuldet worden/ die Cron unſers Haupts iſt abgefallen.
O weh/ daß wir ſo geſuͤndiget haben/ darum iſt auch unſer Hertz betruͤbt/ und unſere Augen ſind finſter worden/ klaget Jeremias/ ſonderlich von Joſia/ Thren. 5, 16. 17. Alſo ſtehet auch Chriſtus da/ das traurige Marter und Zorn-Bild/ uͤber welchen die Goͤttliche Gerechtigkeit den gantzen Zorn außgegoſſen und außgeſtoſſen.
Schroͤckliche Exempel ſeines Zorns hat Gott mehrmalen ſtatuirt/ an den gefallenen Engeln/ an Adam und Eva/ Sodom und Gomorra/ an ſeinem eigenen Volck/ aber kein erſchroͤcklichers als an ſeinem Sohn.
Wer ein Fuͤncklein der Vernunfft hat/ der kan ja leicht ermeſſen/ es muͤſſe ſchroͤcklich an Gott gebracht ſeyn worden/ daß er wid er ſeinen eigenen Sohn ſich gleichſam armirt/ mit dem Schwerdt ſich auffgemacht/ und allen Paſſions-Waffen geruffen.
Die Suͤnde muß ja ein grauſamer Greuel ſeyn/ weil ſie Gott ſo ſchroͤcklich an unſerm Buͤrgen geſtrafft.
Wiltu derowegen/ O lieber Communicant/ wuͤrdiglich zu gehen/ ſo erinnere dich aller der Schmertzen/ Marter und Qual/ Angſt und Pein/ die dein Heyland um deinet willen außgeſtanden.
Stelle dich fuͤr das Creutz mit dieſen und dergleichen Gedancken:
O heilige Seele/ was fuͤr groſſe und grauſame Hoͤllen-Angſt haſtu empfunden!
O blut-rothes Haupt/ wie ſchmirtzet dich die dornene Kron!
O ſchoͤnes Bild/ und ſchoͤnſtes Menſchen-Kind/ wie Milch und Blut/ mit Marmel und Roſen gemengt/ wie iſt dein heiliges Angeſicht ſo ſchaͤndlich vergeiffert!
O ſchoͤne klare Augen/ wie ſeyd ihr ſo dunckel worden/ wie ſchwimmet ihr in Thraͤnen-Blut!
O heilige Ohren/ die ihr der Engliſchen Muſic gewohnt/ was ſchnoͤde Laͤſterung muͤßt ihr hoͤren!
O ſuͤſſer Mund/ O liebliche Lippen/ was fuͤr einen ſauren Eſſig-Tranck muͤßt ihr koſten!
O wunder- Haͤnde/ O ſiegreiche Fuͤſſe/ wie ſeyd ihr durchgraben!
Und O du Sohn des Allerhoͤchſten/ den aller Himmel Himmel nicht verſorgen/ wie haͤngeſt du ſo ſchmaͤhlich am Creutz!
Wann nun der Buͤrg ſo ſchroͤcklich leidet; wie wird es dann dem Selbs-Schuldner gehen?
So Gott ſolch erſchroͤcklich Exempel ſtatuirt an ſeinem Sohn; wie wirds dem Knecht gehen?
So an dem unſchuldigen Lamm Gottes; was hat dann der ſtinckende Bock zu gewarten?
O weh mir/ ich habe dieſe H. Perſon an das Creutz gebracht!
O weh/ ich habs verſchuldet/ ich bin der Gottes-Moͤrder!
O weh/ daß wir ſo geſuͤndiget haben/ biſtu nicht felſern/ ſo erſchrick mit dem Hauptmann/ und ſchlage mit dem Volck an die Bruſt/ erinnere dich deiner Suͤnde/ und dero Groͤſſe und Maͤnge.
Mache es wie dort Carolus V.
Thomas Stybarus (ita Gerh. Loc.
de Eccleſ. p. m. 1324. in hiſt. relat. de vita Johann.
Frider. & Henr. Merkel. in relat.
de obſid. Magdeb. referunt, ipſum ſæpè numero doluiſſe & pœnituiſſe, quod ſe inſtigari & exacerbari adverſus laudatiſſimum Electorem paſſus fuerit.
Nam cum Imperialem Magiſtratum abdicaſſet, & Fratri ſuo Ferdinando Regi adminiſtrationem ejus commiſiſſet, in Hiſpaniam conceſſit, & in Regiâ ſuâ juxta monaſterium quoddam vitam conſumſit, ibi tunc omnes res ſuas geſtas, quarum viginti aut plures fuiſſe referunt, in mappis depingi, eaſque in monaſterio parietibus circuitus affigi curavit.
In iſtum circuitum monaſterii illius ſæpè ſe deportari juſſit, ibidemque coràm mappis pictis ſedit, ſecum ipſe recolens, quid in expeditionibus, obſeſſionibus, aciebus & alibi acciderit, quos Duces belli, quos Centuriones, & equitum Magiſtros habuerit, quà uſus ſit fortunâ, quibus ſucceſſibus & infortuniis.
Ubi devenit ad eas mappas, in quibus Schmalcaldenſe bellum & captivitas Electoris Saxonici depicta erant, ingemiſcens ac ſuſpirans dixit:
Hunc ſi reliquiſſem, qualis fuerat, manſiſſem & ego, qualis eram.
Du darffſt aber kein ander Gemaͤld/ als ſtelle dich fuͤr das Calendarium conſcientiæ, da wirſtu dich ſelbs und deinen Unflath mit lebendigen Farben in greßlicher Geſtalt ſehen/ das erkenne/ bekenne/ bereue/ beweine/ verfluche/ pfui dich du Schand-Suͤnd/ ſtelle dir fuͤr zum Exemplar Petrum/ wann der Hanen-Schrey im Gewiſſen mahnet/ ſo dencke an das Wort JEſu/ und weine bitterlich.
II. Recordatio fiducialis, ein glaubiges Troſt-Gedaͤchtnuß.
Wann du erſt-erzehlter maſſen dieſes Marter-Bilds dich erinnert/ ſo wird ein Gedaͤchtnuß dem andern die Hand bieten.
Ein phreneticus und toller Menſch achtet des Artztes nicht; aber wem ſonſt nur der Zahn weh thut/ den jagen die Schmertzen zum Artzt: Alſo auch der Suͤnden-Schmertz zu Chriſto.
Da heißts/ liebe Maͤnner/ was ſoll ich thun/ daß ich ſelig werde?
Hieher/ erinnere dich nun auch des Gnaden-Bilds.
Bey leiblichem Tod und Leich-Begaͤngnuͤſſen faſſet man wieder ein Troſt/ auß und von wegen der verlaſſenen Erbſchafft/ und Hoffnung der kuͤnfftigen Aufferſtehung:
Alſo auch hie/ richte dich wieder auff mit der Gedaͤchtnuß des Erbſchatzes/ der amneſti, und ſeiner froͤlichen Aufferſtehung/ daß Er zwar um unſerer Suͤnde willen dahin gegeben/ aber um unſerer Gerechtigkeit willen wieder von den Todten aufferwecket worden.
Troͤſte dich mit der Paſſion und Tod Chriſti/ und rede mit deinem Heyland ohngefehr folgender Geſtalt/ Euer Liebe die Wort gleichſam in den Mund zu legen.
O allerheiligſtes Hertz/ O holdſeligſter Braͤutigam JEſu/ was hat dich vom Himmel herab gezogen/ in dieſen Spittal und Jammerthal? warum haſtu im Garten am Oelberg dein Leiden angetretten/ warum iſt deine Seele betruͤbt geweſen biß in den Tod?
So wird dir dein Heyland mit dieſem Beſcheid und Antwort begegnen:
Auff daß ich dir die innerliche Freude des Gewiſſens und ewige Freude des Himmels erlangen/ und deine Welt-Freud buͤſſen moͤchte.
Warum haſtu mit dem Tod gerungen biß auffs Blut? daß ich buͤſſete deinen Apffel-Biß/ und dich verwahrete fuͤr dem ewigen Tod/ dem Tod den Stachel nehme/ und deinen Tod in einen ſanfften Schlaff verwandele.
Warum haſtu dich fangen und mit Ketten binden laſſen?
Auff daß ich dich von den Stricken des Todes und Ketten der ewigen Finſternuß moͤchte befreyen.
Warum faͤlſchlich verklaget/ von einem ungerechten Richter zum andern geſchleppet?
Auff daß du nicht ins Gericht kommeſt/ und Friede haͤtteſt.
Warum/ verſpottet/ verſpeyet/ geſchlagen/ mit Purpur gekleidet/ mit Dornen gekroͤnet? uns das Kleid des Heyls/ und die Cron der Gerechtigkeit zuerwerben.
Warum gegeiſſelt/ und nackend/ ach nackend da geſtanden/ und laſſen von dir ſagen/ Sehet welch ein Menſch?
Auff daß du unſern Ungehorſam buͤßeteſt/ das Kleid des Goͤttlichen Ebenbilds erwuͤrbeſt/ und der himmliſche Vater auch mich anſehe mit Erbarmung:
Ach Vater ſiehe welch ein Menſch.
Warum biſtu/ O Geſegneter/ ein Fluch worden am Holtz/ auff daß du den Segen erlangeſt/ und dich opffern lieſſeſt zum ſuͤſſen Geruch.
Damit ich nun dieſes alles feſtiglich glaube/ ſo bitte ich dich Himmliſcher Vater um den heiligen Leichnam und Blut deines Sohns/ wie Joſeph von Arimathia/ gib daß ich ihn mit Myrrhen und Aloes der Buß und Reu ſalbe/ in ein rein Leinwad des Glaubens einwickle/ in das neue gereinigte Grab meines Hertzens beylege/ verſigle du das Grab mit dem H. Geiſt/ daß weder Teuffel noch Welt dieſen Schatz mir auß dem Hertzen raube/ auff daß ich mit meinem Heyland Chriſto ſterbe/ lebe/ aufferſtehe/ gen Himmel fahre/ ewig herꝛſche und triumphire.
III. Recordatio grata, ein Lob- und Danck-Gedaͤchtnuß/ wie es Paulus erklaͤrt/ 1. Cor. 11, 26.
So offt ihr von dieſem Brod eſſet/ und von dieſem Kelch trincket/ ſolt ihr den Tod des HErꝛn verkuͤndigen/ biß daß er kom̃t.
Jn der Welt pfleget man groſſen Leuten/ die wegen ihrer Tugend/ Geſchicklichkeit/ Meriten/ ꝛc. beruͤhmt/ zu parentiren/ David hatte Jonathan dieſen Panegyricum geſungen.
2. Sam. 1, 19. ſeqq.
Die Edelſten in Jſrael ſeind auff der Hoͤhe erſchlagen/ wie ſind die Helden gefallen.
Sagts nicht an zu Gath/ verkuͤndigets nicht auff der Gaſſen zu Aſklon/ daß ſich nicht freuen die Toͤchter der Philiſter/ daß nicht frolocken die Toͤchter der Unbeſchnittenen.
Jhr Berge zu Gilboa/ es muͤſſe weder thauen noch regnen auff euch/ noch Aecker ſeyn/ da Heb-Opffer von kommen/ denn daſelbſten iſt der Helden ihr Schild abgeſchlagen/ der Schild Saul/ als waͤre er nicht geſalbet mit Oele.
Der Bogen Jonathan hat nie gefehlet/ und das Schwerd Saul iſt nie leer widerkommen/ von dem Blut der Erſchlagenen/ und von dem Fett der Helden.
Saul und Jonathan holdſelig und lieblich an ihrem Leben/ ſeind auch am Tode nicht geſchieden.
Leichter dann die Adler/ und ſtaͤrcker dann die Loͤwen.
Jhr Toͤchter Jſrael weinet uͤber Saul/ der euch kleidet mit Roſinfarbe ſaͤuberlich/ und ſchmuͤcket euch mit guldenen Kleinodien an euern Kleidern.
Wie ſind die Helden ſo gefallen im Streit?
Jonathan iſt auff deinen Hoͤhenerſchlagen.
Es iſt mir leyd um dich mein Bruder Jonathan/ ich habe groſſe Freude und Wonne an dir gehabt/ deine Liebe iſt mir ſonderlich geweſen/ dann Frauen-Liebe iſt/ wie ſind die Helden gefallen/ und die Streitbaren umkommen?
Jeremias hatte dem Koͤnig Joſia parentirt.
2. Paral. 35, 25. Alſo ſollen wir Chriſto auch parentiren/ carminibus, orationibus, concionibus, ſtatuis & trophæis.
Jenes blutfluͤſſige Weiblein hat ihrem HErꝛn JEſu zu Ehren und Danckbarkeit eine ſtatuam auffgerichtet.
Euſeb. Hiſtor. Eccleſiaſt. l. 7. c. 17. his verbis refert.
Mulierem illam hæmorrhouſam, quam ex Sacris Evangeliis per Servatorem morbo ſuo liberatam cognovimus, ex prædicta civitate (Cæſarea Philippi) ortam eſſe, ac domum ejus in illa oſtendi, beneficiique Servatoris in illam collati, admiranda trophæa hactenus durare ferunt.
Stare enim ſuprà lapidem ſublimem ante domus illius fores, æneam imaginem, mulieris in genua procumbentis, ac manus ante ſe extendentis ad morem ſupplicantis.
Deinde è regione hujus aliam ſtare erectam viri imaginem ex eadem materia conflatam, ac diploide ornatè veſtitam, manumque mulieri porrigentem, ad cujus pedes in eâdem columnâ ignota quædam herbæ ſpecies enaſcatur, & ad æneam imaginis ſimbriam uſque excreſcens omnis generis morbis medeatur.
Hanc autem ſtatuam imaginem JEſu habere dicunt.
Manſit autem ad noſtra uſque tempora, ſicut & ab illis videri poteſt, qui in eam civitatem commigrant.
Nec mirum videri debet, eos qui ex gentibus olim à Servatore noſtro curati ſunt, iſta feciſſe, quando & Apoſtolorum illius imagines, Pauli videlicet & Petri, denique & ipſius Chriſti in tabulis coloribus depictas aſſervari vidimus, quod veteres ex gentili conſuetudine, eos quos Servatores putarunt, ad hunc modum honorare ſoliti fuerint.
Eben das ſollen wir thun im Hertzen durch ſelige Nachfolg/ in der Gedult/ Demuth/ Gehorſam/ Sanfftmuth/ ꝛc.
Dann eben darum werden die parentationes angeſtellt/ andere anzufriſten/ daß ſie in gleiche Fußſtapffen tretten/ maſſen die viva exemplaria die kraͤfftigſte argumenta zur Tugend.
Dahero die Edle ihre Wappen und Stamm-Bilder pflegen auffzurichten/ immer deren zu gedencken/ auff daß ſie ihren ruͤhmlichen und loͤblichen Vorfahren im Tugend-Preiß nachahnen moͤchten.
Diß ſind alſo die juſta funebria, das Leibfall/ ſo ſollen wir den Tag unſerer Communion begehen/ der ſoll unſer Traur-Tag/ unſer Carfreytag/ und gleichſam das feſtum expiationis ſeyn.
Dann wann die Kinder Jſrael den Suͤnden-Bock in die Wuͤſten verbannt/ da mußten ſie ihren Leib demuͤthigen/ caſteyen und quaͤlen.
Eben das iſt auch unſere Pflicht.
Vor der Welt waͤre es ja eine groſſe Schand/ wann man auff den Leich-Tag der lieben in GOtt ruhenden/ wolte ſpringen und tantzen.
Da gedencke nun du Unflat/ du Heuchler/ wer du auch biſt/ der du auch den Tag zuvor Gott nicht ad expiationem und Außſoͤhnung/ und den Sabbath zur Traur und heiliger meditation auffopfferſt.
Laſſeſt dich im Gegentheil beduncken/ es ſey gnug/ die Ampt-Predigt beſuchen/ die uͤbrige Zeit aber koͤnne man wol mit Gaſtereyen/ mit Sieden und Braten/ mit Spielen und Kurtzweilen zu bringen/ O du Unflath!
Wer nun Gott ſeinen Traur-Tag in Freuden-Tag verkehret/ der wundere ſich nicht/ wann Gott nachmahlen auch feine Freude in Trauren verwandelt.
Diß ſind die rechte præparatoria, ſo muß man ſich bereiten/ an den Oelberg/ ins Richthauß/ an das Creutz ſpatzieren/ den Zorn- Gnaden- und Tugend-Spiegel ihm vorſtellen/ und dabey uͤber den Zorn GOttes lernen erſchrecken/ ſeiner Gnade ſich troͤſten/ und der Suͤnde von Hertzen feind werden.
Da gedencke nun/ du Unflath und Heuchler/ was du thuſt/ der du ohne rechte Buß/ ohne das Hochzeitliche Ehren- Kleid in lauer Andacht erſcheineſt/ und dahin geheſt wie ein Sau zum Trog/ und wieder davon/ wie ein Sau in die Muhrlach.
Diß iſt das rechte ὁρμητήριον ἀμνηςείας:
So um der Suͤnden willen dieſe heilige Perſon ſo viel leiden muͤſſen/ ſolteſtu nicht der Suͤnde feind werden/ vergeſſen und abſterben:
So Er ſo viel dir zu gut gelitten/ ſolteſtu nicht alle deine boͤſe Affecten und Grollen in dieſem Gedaͤchtnuß verſencken.
Aber wie es geſchicht/ das weiß Gott.
Kein Geſchoͤpff iſt ſeinem Schoͤpffer undanckbarer als der Menſch/ die Elementen ſeind daruͤber erzittert/ die Sonn erſchwartzet/ die gantze Welt trug leyd/ und verkuͤndiget alſo den Tod Chriſti.
Aber du ſchnoͤder Menſch biſt aͤrger als ein Roß und Maul/ geheſtu herzu/ ſo iſts ein fliegende Hitz/ und laues Weſen/ und hernach wieder wie vor/ um kein Haar beſſer.
Du kanſt fuͤr Gelt- und Welt-Lieb dein Hertz nicht erheben/ und ſolche heilige Gedancken auffkommen laſſen.
Chriſtus hat alle Injurien vergeſſen/ und du Wurmhaͤlteſt noch Zorn.
Chriſtus entaͤuſſert ſich ſeines Vaters Schooß; aber du kanſt der Welt nicht ſatt werden.
Aber auch ἀμνηςήριον divinum.
Gott wil vergeſſen/ wann wir gedencken/ Gott wil gedencken/ wann wir vergeſſen.
Gedencken wann du ruffeſt: gedencke meiner mein Gott am beſten/ und nimmermehr vergeſſen/ ſo wenig ein Weib ihres Kindes kan vergeſſen/ ſiehe/ in die Haͤnde hat er dich gezeichnet.
Ja gedencken am letſten End/ wann du mit dem Schaͤcher ſprichſt:
Herr gedencke mein/ wann du in dein Reich kommeſt.
Darum/ wann alsdann mein Suͤnd mich werden kraͤncken ſehr/ und mein Gewiſſen wird mich nagen/ weil ihr ſo viel als Sand am Meer/ wil ich doch nicht verzagen.
Gedencken wil ich an deinen Tod/ HErꝛ JEſu deine Wunden roth/ die werden mich erhalten.
Amen.
Die Zwantzigſte Predigt/ Von Dem Hochzeitlichen Ehren-Kleid der wuͤrdigen Vorbereitung.
GEliebte in Chriſto.
Was maſſen der jenige Unflat bey der Koͤniglchen Hochzeit des eingebohrnen Sohns GOttes ohne das hochzeitliche Ehren-Kleid erſchienen; wie der Herr/ nachdem er in ſeiner ſcharffen luſtration ſeiner gewahr worden/ ihn angeredt uñ geſagt: Freund/ wie biſtu herein kommen/ und haſt doch kein Hochzeitlich Kleid an; was fuͤr ein ſchroͤcklicher Sententz iſt uͤber ihn ergangen: bindet ihm Haͤnde und Fuͤſſe/ und werffet ihn in das aͤuſſerſte Finſternuß hinauß/ da wird ſein Heulen und Zaͤhn-klappen.
Daſſelbe vernim̃t E. L. jaͤhrlich auff den 20. Sonntag Trinitatis auß dem Evangelio Matth. 22. Drey Stuck werden uns dabey in der Lehr vom Hochwuͤrdigen Abendmahl zu behertzigen wol eingebildet:
I. Præparationis neceſſitas, daß einmal bey dieſer Mahlzeit eine præparation und Vorbereitung vonnoͤthen/ dann ſo bey weltlicher Mahlzeit/ bey einem Fuͤrſtlichen und Koͤniglichen Panquet man zuvor ſich wol verſehen/ waſchen/ reinigen/ und ſaubere Kleider anlegen muß; wann der Metzger mit ſeinen blutigen Haͤnden/ der Schloſſer oder Schmidt mit ſeinem kohl-ſchwartzen Antlitz/ der Kuͤrſchner und Gerber auß ſeiner Beyß/ der Baur von ſeinem Miſthauffen/ und ſo fortan/ alſobald wolte hinlauffen/ der wuͤrde von jederman fuͤr einen groben ſocium gehalten werden.
Warum wolten wir dann Gott nicht auch die Ehr anthun/ und an ſeiner Taffel erſcheinen mit rechter Bereitſchafft?
Sollen die Jſraeliten das Oſter-Lamm genieſſen/ mußten ſie ſich zuvor Levitiſch reinigen.
2. Chron. 30.
Die Knaben Davids/ wolten ſie vom Schau-Brod eſſen/ mußten ſie ſich zuvor heiligen.
1. Sam. 21, 4. 5. Alſo/ wer bey dem heiligen Abendmahl wuͤrdiglich erſcheinen wil/ der darff in ſeiner Suͤnden- Schwaͤrtze/ Koth und Unflath nicht auffgezogen kommen/ es muß eine Reinigung und Heiligung vorher gehen.
II. Præparationis modus, woriñ die Præparation ſtehe?
Zwar die Alten/ ſonderlich die Roͤmer pflegten ſich zuvor mit Rennen/ Springen/ Fechten und andern leiblichen Ubungen/ mit Faſten/ mit Oehl ſalben/ mit Fuͤß-waſchen zu uͤben; ſind aber leibliche Ubungen/ die wenig nutzen.
1. Tim. 4, 8. Es hat aber die alte Kirch ſonderlich auffs Faſten gehalten und getrungen.
Placuit Spiritui Sancto (ait Auguſt. epiſt. 118.
ad Januar.) ut in honorem tanti Sacramenti in os Chriſtiani prius corpus Domini intraret, quàm cæteri cibi.
Es hat der H. Geiſt fuͤr gut angeſehen/ daß dieſem Sacrament zu Ehren der glaubige Communicant mit ſeinem leiblichen Munde ehe den Leib Chriſti als andere Speiſen zu ſich nehme.
Davon ſagt aber unſer Catechiſmus/ Faſten und leiblich ſich bereiten/ ſeye mehr nicht/ als eine feine aͤuſſerliche Zucht; Sondern die rechte Præparation beſtehet in der Erſcheinung im hochzeitlichen Feyer-Kleid/ wie Judith ſich geſchmuͤckt. Judith. c. 12.
Es iſt aber daſſelbe Kleid anders nichts als die Juſtitia imputata, Chriſtus mit ſeinem gantzen Verdienſt angezogen/ damit muͤſſen wir prangen/ als die Sternen von fremdem Sonnenſchein.
Jſt wol das ſchoͤne weiſe ſeidene Kleid/ welches der himmliſche Seiden-Wurm Chriſtus geſponnen.
Dort Apoc. 7, 13. fragte einer von den Elteſten:
Wer ſeind dieſe mit weiſen Kleidern angethan?
Und Johannes antwortet; Dieſe ſeinds/ die ihre Kleider gewaſchen/ und hell gemacht im Blut des Lamms.
Das Fell des Lamms GOttes/ davon (gleichwie unſere erſte Eltern ihre Scham bedecket) unſer Schande zugedecket wird.
Jſt das ſchoͤne guldene Stuck/ und Hoheprieſterliche Schmuck/ darinnen wir vor Gott prangen/ das Kleid des Heyls/ Eſa. 61, 10, Apoc. 1, 6. das geiſtliche Brautſtuͤck und Feyer-Kleid/ damit uns Chriſtus als ſeine Freunde und Gaͤſte berathen nach Lands-Art. Jud. 14, 12. ςολὴ πρώτη, das beſte Kleid:
Wann der verlohrne Sohn in die Welt gerathen/ und das ſchoͤne Tauff-Kleid und Weſter-Hemdlein verzettelt; aber nachgehends in wahrer Buß erſcheinet/ ſo gibt ihm der himmliſche Vater ςολὴν πρώτηυ, Luc. 15, 22. das wolriechende koͤſtliche Kleid/ darinnen wir/ wie Jſaac/ den Segen erlangen muͤſſen.
Gen. 27, 27.
III. Luſtratio divina, daß Gott unter den erſchienenen Gaͤſten ein Examen anſtelle/ wehe dem/ der da nicht beſtehet/ er wird hinauß geworffen in das aͤuſſerſte Finſternuß/ es heißt mit ihm/ fuͤr der Thuͤr iſt drauſſen/ der Sententz iſt gefaͤllt/ die Execution wird verſpart biß an den Juͤngſten Tag.
Wollen wir nun auch beſtehen/ und ſtehen fuͤr dieſem groſſen Koͤnig/ und wuͤrdiglich erſcheinen/ ſo iſt von noͤthen præventio luſtrationis per ἀυτοκρισίαν, 1. Cor. 11, 31.
So wir uns ſelbs richteten/ ſo wuͤrden wir nicht gerichtet.
Jſts nicht alſo in der Welt/ wann man zur Mahlzeit geladen/ ſich geputzt und bekleidet/ ſo ſtellt man ſich vor den Spiegel/ da muß alles beym Weibs-Volck gleichſam auß der Laden herauß gehen/ es muß alles eben ſeyn/ die Hauben muͤſſen ihre Ecken haben/ das Ubermuͤtter und Schleyer alles auffs pravſte und netſte anliegen/ es laſſet andere von ſich judiciren/ wie ſteht es mir an/ iſts auch recht? alles der Welt zu gefallen/ manche unzuͤchtige Perſonen zu reitzen.
Warum wollen wir dann nicht auch unſerm Seelen-Braͤutigam die Ehre anthun/ und uns fuͤr den Spiegel des Geſetzes und Evangelii ſtellen/ unſer eigen Gewiſſen hoͤren judiciren/ und alſo mit einem Wort uns ſelbs richten und pruͤfen/ wie Paulus das Wort ἀνάμνησιν erklaͤret und außlegt de ἀναμνήσει διακριτικῇ & οκιμαςικῇ, 1. Cor. 11. Jn welcher Ideâ wir auch verbleiben/ und die Lehre von der heilſamen Præparation tractiren wollen/ welche vornemlich in drey Stucken beſtehet/ in Betrachtung 1. Dignitatis convivii.
2. Indignitatis noſtræ ac propriæ.
3. Dignitatis alienæ.
Gott helffe.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
So iſt demnach zur heilſamen Præparation zum H. Abendmahl vonnoͤthen/ daß wir erwegen I. Dignitatem convivii.
Ein Ehr-liebender Gaſt bedencket zuvor und mitten in der Mahlzeit wol/ wo er iſt/ und bey wem/ was fuͤr Tractamenta auffgeſtellet werden/ und ſchicket ſich/ daß er kein Fehler oder Unhoͤfflichkeit begehe/ entweder per curioſitatem und Fuͤrwitz/ oder ruſticitatem, und ſaͤuiſche Unflaͤtherey.
Salomon hat eine feine Tafel- Regul fuͤrgeſchrieben/ Prov. 23, 1. Wann du ſitzeſt und iſſeſt mit einem Herꝛn/ ſo mercke/ wen du fuͤr dir haſt.
Wiſſe das mit groſſen Herren boͤß Kirſchen eſſen iſt/ ſie werffen einem die Stiehl in das Geſicht.
Hoff-Suppen ſchmecken wol/ man muß aber hohe Spruͤng darnach thun.
Setze ein Meſſer an deine Kehle/ wiltu das Leben behalten.
Wie du ein Schwerdt an den Guͤrtel bindeſt/ alſo henge gleichſam auch ein Schwerdt an deinen Hals/ ſiehe zu/ daß du dich verwahreſt fuͤr Trunckenheit/ vor Verraͤtherey des heimlichen.
Plerumque etiam Principes vino utuntur ut equuleo. Ambroſ. l. de Elia & jejun.
c. 17. Groſſe Herren brauchen gemeiniglich den Wein an ſtatt einer Folter/ die Warheit damit herauß zu preſſen.
Das wil nun der Apoſtel auch von uns haben/ wir ſollen den Leib des Herrn recht unterſcheiden.
Betrachten/ wer der Gaſtgeber/ nemlich der Richter? was fuͤr Speiß/ nemlich der Leib und Blut Chriſti? deren Mißbrauch der Herr ſo wenig kan ungerochen laſſen/ als wann ein Schwein und Unflath bey der Tafel die vorgeſtellte Speiß wuͤrde wieder mit Unluſt von ſich geben/ oder gar mit Fuͤſſen tretten/ und den Wein verſchuͤtten.
Was fuͤr Geheimnuß darunter verborgen? nemlich ϕρικτὸν καὶ ὁμολογουμὲ ως μέγα μυςήριον, ein kuͤndlich groſſes Geheimnus/ daruͤber jederman billig erſchrecken und erzittern ſoll/ ein Geheimnuß/ darein die Engel geluͤſtet zu ſchauen/ ein verborgenes Eſſen.
Da huͤte dich fuͤr der Curioſitaͤt/ daß dir nicht widerfahre/ was dort den Behſemiten/ 1. Sam. 6.
Dann als das groſſe Heiligthum und hoch-troͤſtliche Geheimnuß der Bunds-Laden/ der heiligen Wohnung GOttes/ auß der Hand und Land der Philiſter wieder zuruck kommen/ an beſagtem Flecken Bethſemes angelendet/ und aber hierauff das Volck an allen Enden und Orten der Nachbarſchafft/ mit hellem Hauffen/ mit ungeſaͤuberten Fuͤſſen zugelauffen/ dieſes Kleinod und Geheimnuß entbloͤſet/ erſuchet/ mit fuͤrwitzigen Augen hinein geſchauet/ betaſtet und angeruͤhret/ ſo ergrim̃et der Zorn des Herrn/ verhenget ϑεόπεμ πτον κακὸν, wie es Joſephus nennet/ eine gifftige anſteckende Peſtilentz/ davon 50000. und 70. Perſonen jaͤmmerlich hingerafft und umkommen/ daß ſie daher geſagt und außgeruffen:
Wer kan ſtehen fuͤr dem Herrn/ ſolchem heiligen Gott?
1. Sam. 6, 20. Warhafftig wer dieſem Geheimnuß nachdencket/ der muß mit Forcht und Zittern hingehen.
So Eſaias ſagt:
Wehe mir/ ich vergehe/ denn ich bin unreiner Lippen/ und wohne unter einem Volck von unreinen Lippen/ denn ich habe den Koͤnig den HERRN Zebaoth geſehen mit meinen Augen. Eſa. 6, 5. Wieviel mehr/ wann es heißt:
Jch habe den Leib und eigen Blut des Herrn Zebaoth gegeſſen und getruncken.
So pruͤfe dich nun/ ob du diß Geheimnuß mit ſolchem Reſpect angeſehen?
II.
Propriæ indignationis æſtimationem.
Ein Gaſt/ wann er erwogen/ wo er hingeladen und fuͤr wem er erſcheinen ſoll/ ſo gehet er in ſich ſelbs/ und betrachtet ſeine Unwuͤrdigkeit/ ſonderlich wann er nacket/ zerriſſen/ und wuͤſt gekleidet/ am allermeiſten wann er einen Mangel am Leib/ irgend hofferig/ krum̃ iſt/ und einen ſtinckenden Athem/ oder ſonſt eine erbliche Kranckheit an ihm hat.
Ein ſchoͤnes Exempel haben wir an dem hinckenden Mephiboſeth/ dem Sohn Jonathan/ 2. Sam. 9.
Dann als David ihn ſo hoch begnadet/ daß er ihm nicht allein den Acker Sauls wieder gegeben/ ſondern auch geſagt: Du ſolt taͤglich auff meinem Tiſch das Brod eſſen.
So gedencket Mephiboſeth an ſeinen ſchwachen hinckenden Leib/ an ſein zwar Koͤnigliches/ aber nunmehr ſtinckendes Herkommen/ betet an/ und ſagt:
Wer bin ich dein Knecht/ daß du dich wendeſt zu einem todten Hund/ wie ich bin?
Das beſte Exempel ſolcher ἀυτογνωσίας und Selbs-Erkanntnuß haben wir an unſerm erſten Vater Adam/ der ſtellet ſich nach dem Fall fuͤr den Spiegel des Geſetzes/ und ſeines eigenen Gewiſſens/ wird gewahr/ daß er bloß und nackend.
Er war kein Kind/ daß er nit auch zuvor wußte/ daß er nackend geweſen/ aber er ward nicht gewahr der Fœditaͤt/ ein Kind das ſchaͤmet ſich nicht; ein alter Menſch aber/ in dem ſich die boͤſen Begierden regen/ der ſchaͤmet ſich.
Pudor eſt ϕόος τῆς ἀδοξίας, ſagt Ariſtoteles.
Nudi erant, (Auguſt. de Civ. Dei l. 14. c. 17.) & non confundebantur, non quod eis ſua nuditas eſſet incognita:
ſed turpis nuditas nondum erat, quia nondum libido membra illa præter arbitrium commovebat.
Das iſt: Sie waren nackend und ſchaͤmeten ſich nicht/ nicht/ als ob ihnen ihre Bloͤße unbewußt:
ſondern weil ſie dazumal noch nicht mit Schande verbunden geweßt: maſſen die boͤſe Luſt ſich wider Willen in ihren Gliedern nicht gereget.
War alſo bey Adam agnitio nuditatis, affectuum & vulneris conſcientiæ.
Es waren ihme ſeine Bloͤße/ boͤſe Begierden/ und Wunden des boͤſen Gewiſſens nicht unbekant/ Scham begleitete ſeine Schande.
Alſo/ O lieber Menſch/ pruͤfe dich ſelbs/ gehe in dich/ ſtelle dich fuͤr den unpartheyiſchen Geſetz-Spiegel/ hoͤre nicht/ was andere von dir ſagen/ dann da moͤchte dich der Fuchsſchwantz betriegen/ ſondern dein eigen Gewiſſen/ ſo wirſt du finden/ daß du biſt arm und elend/ jaͤmmerlich/ blind und bloß/ daß du mangelſt des Goͤttlichen Eben-Bildes/ der Weißheit/ Heiligkeit und Gerechtigkeit/ du wirſt finden ein Abgrund und Pful aller Laſter und Untugenden/ ja/ du wirſt fuͤr deiner Thuͤr ſo viel zu fegen finden/ daß du andere Leute gar bald vergeſſen wirſt/ die irgend zu Fall kommen/ und offentlich zu ſchanden worden/ und dich erinnern/ was Chriſtus ſagt: Matth. 5, 27. Jhr habt gehoͤrt/ daß zu den Alten geſagt iſt/ du ſolt nicht Ehebrechen:
Jch aber ſage euch/ wer ein Weib anſiehet/ ihr zu begehren/ der hat ſchon mit ihr die Ehe gebrochen in ſeinem Hertzen.
Gleiche Bewandtnuß hat es auch mit andern Suͤnden: dazu dann werden kommen der ſtinckende Athem deines Gottslaͤſterlichen unreinen Mundes/ die Laͤhme der Fuͤſſe zu wandeln auff dem Wege der Gerechten/ die Schalckheit der Augen/ daß ſie gern ſehen nach der Eitelkeit/ Augen-Luſt/ und hoffaͤrtigem Leben/ die anſteckende Seuche der Verfuͤhrung und Aergernuß/ und ſonderlich die Wunden des boͤſen Gewiſſens/ die nicht verbunden/ da gleichſam das gantze Haupt kranck/ das gantze Hertz matt/ von der Fußſohlen an biß auff die Haupt-Scheitel nichts geſundes/ ſondern lauter Striemen/ Wunden und Eyter-Beulen/ die nicht gehefftet/ noch mit Oehl gelindert ſeind.
Eſa. 1.
So abſcheulich dir ein Menſch vorkom̃t/ der unter die Moͤrder gefallen/ und am gantzen Leib wund geſchlagen worden/ ſo abſcheulich biſtu fuͤr Gott.
So ſchandlich kom̃t dir nicht vor eine Stroh-Hochzeit/ deren die ihre Jungfrauſchafft verzettelt/ du biſt eben ein ſolcher fuͤr Gott/ biſt du nicht allerdings ſchamloß/ iſt noch ein ehrlicher Bluts-Tropffen in deinem Hertzen/ ſo wirſtu dich ſchaͤmen/ es werden dir die Augen auffgehen/ du wirſt dich verkriechen/ wie Thamar/ 2. Sam. 13, 19. von deren die Hiſtori meldet/ daß/ nachdem ſie von ihrem Bruder Amnon geſchwaͤcht worden/ ſie Aſchen auff ihr Haupt geworffen/ den bunten Rock zerriſſen/ den ſie an hatte/ ihre Hand auff das Haupt gelegt/ daher gegangen und geſchryen/ und ledig geblieben in Abſalom ihres Bruders Hauß.
Das iſt/ ſie hat ſich ingehalten/ nicht mehr als eine Jungfrau mit ihrem Krantz unter die Leuthe gegangen.
Urſach uͤber Urſach wirſtu finden zu ſchreyen und zu ſagen:
Jch bin ein todter Hund/ Staub und Aſchen/ nicht werth/ daß du unter mein Dach geheſt.
Matth. 8, 8. Vater/ ich habe geſuͤndiget im Himmel und fuͤr dir/ und bin nicht werth/ daß ich dein Sohn heiſſe.
Luc. 15, 18. Hie pruͤfe dich abermal/ ob du in deinem Hertzen alſo geſinnet/ ob du das γνῶϑι σεαυτὸν recht practicirt?
III.
Alienæ dignitatis οκιμασίαν.
Ein Ehrliebender Gaſt/ wann er nun auff einer Seit ſeine Nichtigkeit/ auff der andern aber die Nothwendigkeit des Befehls und herꝛlichen Nutzens erwogen/ was ſoll er thun?
er lehnet ein fremdes Kleid/ gibt acht/ ob es ihm recht/ ob es ſeine Scham gantz bedecke/ und ſiehet hierinnen genau zu/ daß er kein Fehl-Griff thue:
Alſo/ ſoll der Menſch mit Adam greiffen nach dem Feigen-Baum/ Feigen-Blaͤtter zuſammmen flechten/ Schuͤrtze darauß machen/ und die Schame damit bedecken/ die Suͤnde excuſiren/ extenuiren/ und ſich klar ſchoͤn machen/ ey es hat nicht ſo viel zu bedeuten/ es ſchadet nichts/ ich bin eben ſo gar boͤß nicht?
Ach nein.
Gott laßt Jhm kein Aug verkleiben/ Er laßt ſich nicht mit der Heucheley bezahlen.
Sollen wir dann nach der Muͤnchs-Kutt/ oder eigenen Wercken/ Meriten und Bußen greiffen?
Ach das iſt pannus menſtruatæ, ein verlumptes/ zerflicktes/ und unflaͤtiges Kleid/ gleich dem Kleid Joſephs/ das ſeine Bruͤder in Blut gedunckt/ und ſich damit fuͤr dem Vater beſchoͤnen wollen.
Sondern wir muͤſſen uͤber GOttes Kleider-Kaſten gehen/ in ſeinen Gaden/ und da außnem̃en/ und entlehnen ein fremdes Kleid/ das ſeidene Ehren- Kleid der Gerechtigkeit JEſu Chriſti/ das muͤſſen wir anziehen in der Chriſtlichen Kirch/ in dem muͤſſen wir erſcheinen/ da gehoͤret nun ein Prob zu/ der Glaubende iſt das nackende duͤrfftige Kind/ ſo diß Kleid ergreifft und anzeucht/ haſtu den Glauben/ ſo haſtu diß Kleid.
So pruͤfe dich nun ſelbſt/ ob du im Glauben ſteheſt/ und zwar Ex συμμαρτυρίᾳ Spiritus S. & tui, zum Exempel/ der Geiſt ſagt:
JEſus Chriſtus iſt uns von GOtt gemacht zur Weißheit/ zur Gerechtigkeit/ zur Heiligung und zur Erloͤſung. 1. Cor. 1, 30. und Paulus 1. Tim. 1, 15.
Das iſt je gewißlich wahr/ und ein theures werthes Wort/ daß JEſus Chriſtus kommen iſt in die Welt/ die Suͤnder ſelig zu machen.
Jtem/ GOtt hat Chriſtum/ der von keiner Suͤnde wußte/ fuͤr uns zur Suͤnde gemacht/ auff daß wir in ihm wuͤrden die Gerechtigkeit/ die fuͤr GOtt gilt. 2. Cor. 5, 21. Entweder halteſtu das fuͤr wahr/ oder nicht; ſo nicht/ ſo ſtraffeſt du Gott Luͤgen; Glaubſtu aber/ daß Chriſtus auch dir gemacht ſeye zur Gerechtigkeit/ Heiligung und Erloͤſung/ daß Er auch dir zu gut in die Welt kommen/ dich ſelig zu machen/ und dir zur Suͤnde gemacht/ daß auch du wuͤrdeſt die Gerechtigkeit/ die fuͤr Gott gilt/ ſo magſtu ſprechen auß dem 61. Cap. Eſaiaͤ:
Jch freue mich im HErꝛn/ und meine Seele iſt froͤlich in meinem GOtt/ denn er hat mich angezogen mit den Kleidern des Heyls/ und mit dem Rock der Gerechtigkeit gekleidet/ wie ein Braͤutigam mit Prieſterlichem Schmuck gezieret/ und wie eine Braut in ihrem Geſchmeide berdet.
Ex effectibus externis, Toͤdtung des ſuͤndlichen Fleiſches/ Streit des alten und neuen Menſchen/ taͤglicher Buß/ Verlangen nach dem Him̃liſchen/ und nach dem das droben iſt/ Verſchmaͤhung der Welt/ und Verachtung alles deſſen/ was irdiſch iſt/ beſtaͤndigem Vorſatz je laͤnger je froͤmmer zu werden.
Und dann auß dem aͤuſſerlichen Tugend-Schein/ ſonderlich der Sanfftmuth/ hertzlichem Erbarmen/ Freundlichkeit/ Demuth/ Gedult/ Verſoͤhnlichkeit gegen dem Naͤchſten/ Matth. 5, 25.
Daß/ wann du deine Gabe auff den Altar opfferſt/ und wirſt allda eingedenck/ daß dein Bruder etwas wider dich/ oder du wider ihn/ du fuͤr dem Altar deine Gabe laſſeſt/ und hingeheſt/ verſoͤhneſt dich mit deinem Bruder/ und kom̃ſt und opfferſt deine Gabe.
Diß iſt nun præventio luſtrationis, der Spiegel der wuͤrdigen und unwuͤrdigen Gaͤſte/ und gleichſam der Außſchuß/ demnach allhie außzumuſtern/ die angezogener luſtration und probation nit maͤchtig.
Als die Inhabiles und Unfaͤhige/ die albereit durch den Tod dahin gegangen/ und geſtorben/ deßgleichen die quaſi mortui, bey denen in der aͤuſſerſten Todes- Schwachheit alle Kraͤfften allbereit dahin/ daß ſie um ſich ſelbs nichts mehr wiſſen/ obwol weiland dieſer Mißbrauch und Aberglauben in die Kirch an etlichen Orten eingeriſſen.
Eouſque proceſſit ſuperſtitio, & illa quidem vetus, quibuſdam in locis, ut mortuorum ori fuerit impoſitum (Sacramentum,) vel ſtomacho applicatum, & cum cadaveribus ſepultum.
In Legenda Baſilii legimus, tertiam partem Euchariſtiæ ſecum ſepeliendam, reſervaſſe.
Apud Gregorium in Dialogis lib.
2. cap. 24. Benedictus juſſit communionem Domini corporis in pectus defuncti reponi, & ſic tumulari.
Quod abolitum fuit Canone VI. Concilii III. Carthag.
Placuit ut corporibus defunctorum Euchariſtia non detur.
Ita Rivet. Cathol. Orthod. part. 2. p. 199.
Die junge Kinder/ als welche/ wie ſie ſich nicht pruͤfen/ alſo auch den Tod des Herrn nicht verkuͤndigen koͤnnen.
Anders abermal als in der erſten Kirch.
Abſtemii abſolutè, die gar kein Troͤpfflein Weins zu ſich nemmen koͤnnen/ deßgleichen die Furioſi, Bloͤdhaͤuptige/ Taube und Stumme/ die gar kein Zeichen des Glaubens von ſich geben.
Inveniuntur (ita Eraſm. Brochmand.
Loc.
de Cœnâ. caſ. 10. p. m. 477.) qui ſurdos & mutos penitus arcent à Sacræ Cœnæ celebratione.
Sed opus hîc eſt piâ circumſpectione; ac omninò neceſſe eſt, ut inter diverſi generis ſurdos & mutos diſtinguatur. Etenim I. dantur muti & ſurdi, qui nati ſunt integris ſenſibus, ſed ſenſuum integritatem & uſum poſteà caſu aut morbo amiſerunt.
Hi ante amiſſos, ſenſus, ſi capita religionis Chriſtianæ didicerunt, & ſacris concionibus, quando ſenſus adhuc integri erant, crebrò interfuerunt, & certis ſignis poſt amiſſum auditus & loquelæ uſum teſtatum faciunt, ex animo optare ſe, ut ad ſacram Cœnam admittantur, neutiquam ipſis denegandum eſt ſacrum hoc epulum.
Cum enim tales norunt Chriſtum, ac apti ſint, qui ſeipſos probent.
1. Cor. 11, 28. quid quæſo impediet, quo minus ad menſam Dominicam, tanquam digni convivæ admittantur.
Nam ne judicentur pejores aliis, ob ſolam auditus & loquelæ privationem, ſeverè interdicit Jehovah, Exod. 4, 11. Quis ſtatuere potest mutum aut ſurdum, aut ſenſibus fallentem, aut cœcum? nonne ego, qui ſum Jehovah?
Et Chriſtus interrogatus Joh. 9. ꝟ. 1. 2. ſeq. an hominis à nativitate cœci parentes, an ipſe peccaſſet, ut cœcus naſceretur; reſpondit: neq hic peccavit, neq parentes ejus: ſed ut opera DEI manifeſta fierent in eo. II.
Eadem eſto ſententia de his, qui nati ſunt muti, ſed audiendi facultate præditi.
Ejuſmodi homines, ſi baptizati ſint, & de capitibus religionis ita inſtituti, ut certis indiciis teſtari poſſint, tùm, quod in JEſum Chriſtum credant, tùm, quod Sacramentum hoc ex animo deſiderent: poterunt bonâ conſcientiâ ad S. Cœnam admitti: utpote apti ſeipſos probare.
III. Dantur muti & ſurdi, qui ab ipſa nativitate & muti & ſurdi fuerunt.
Extrà autem dubium eſt, quod ad Cœnam S. admitti non debeant, ſi certis indiciis non doceant, quod doleant de peccatis, in Chriſtum credant, S. Cœnam, deſiderent, 1. Cor. 11, 28.
Et mox: ibid. p. 479. De furioſis res eſt expeditiſſima.
Hos enim ad S. Cœnam admitti nec poſſe, nec debere, quàm certiſſimum eſt.
Cum enim nemo ad diviniſſimum hoc epulum admitti debeat, niſi qui ſeipſos probare, & mortem Domini annunciare poſſunt, teſte Apoſtolo. 1. Cor. 11. 26. 28. extra dubium autem ſit, quod furioſi ſeipſos probare, & mortem Domini annunciare nequeant:
Ecquis non facilè intelligit, graviſſimè peccaturum miniſtrum verbi divini, ſi hominem mente captum ad Cœnam ſacram admitteret.
Infantibus priſco ævo porrectam fuiſſe Cœnam S. teſtis eſt Dionyſius Areopagita. in Eccleſ. Hierarch. cap. 3. tom. 1. p. 126. Divus Cyprianus de lapſis pag. 240. Auguſtinus, alii.
Et teſtis eſt Maldonatus Jeſuita Comment. in c. 6. Joh. ſententiam hanc circiter ſexcentos annos obtinuiſſe in Eccleſia, Tom. 2. Col. 640. E. Certiſſima autem reſponſio eſt, neutiquam admittendos eſſe ad Cœnæ S. uſurpationem infantes, idque quia ſeipſos probare & mortem Domini annunciare non poſſunt &c.
Wuͤrdige ja die allerwuͤrdigſte Gaͤſte ſeind 1. Indigniſſimi ex ſe.
Scheinet zwar ein paradoxon zu ſeyn/ iſt aber wahr.
Weg mit der Widertaͤufferiſchen Scheinheiligkeit/ der armen Leute/ die ſich beduncken laſſen/ es lige am aͤuſſerlichen Feigen-Blat/ aͤrgern ſich deßwegen an den armen/ aber bußfertigen Suͤndern.
Dann wer auff eigene Wuͤrdigkeit warten wolte/ muͤßte lang warten/ und doͤrffte niemand zu gehen. ϖρὸς τυῦτα τίς ἱκανὸς; Wer iſt hiezu tuͤchtig?
2. Cor. 3, 4. Jſt dir derowegen deine Suͤnde leyd/ haſtu das γνῶϑι σεαυτὸν bußfertig erwogen/ ſo beſinne dich nicht lang/ und halte dich nicht auff mit unzeitiger Unhoͤfflichkeit/ ſchaͤme dich nicht wie Petrus/ da er nackend war/ Joh. 21, 7. und ihm die Fuͤſſe nicht wolt waſchen laſſen.
Die Conſequentz gilt nicht.
Jch bin ein armer Suͤnder/ E. darff ich nicht zum Tiſch des Herrn gehen; Sondern contrà, die Krancken bedoͤrffen des Artzts/ Matth. 9, 12. Kom̃t her zu mir/ alle die ihr muͤhſelig und beladen ſeyd/ ich wil euch erquicken.
Matth. 11. ꝟ. 28.
Den Schwachen im Glauben nehmet auff.
Rom. 14, 1. Jn den Schwachen iſt Gottes Krafft maͤchtig.
2. Cor. 12, 9. 2. Dignati alienâ juſtitiâ, die der Herr ſelbs gewuͤrdiget und geheiliget/ Luc. 20, 35. 2. Theſſal. 1, 5. Apoc. 3, 4. Darum auch der Prediger ſagt:
Welche nun der Herr gewuͤrdiget und geheiliget/ daß ſie mit Frucht herzu gehen moͤgen/ die tretten herzu mit Chriſtlicher Zucht und Andacht.
Indigni ſeind die Unflaͤther/ die ohne Reverentz hinzu gehen/ grad als ein Schwein zum Trog/ und nicht einmal zu Gemuͤth fuͤhren/ was es ſey/ dergleichen Unflaͤther zu Corintho geweßt/ die eine gemeine Zech darauß gemacht/ wie es ihnen Paulus verwieſen.
1. Cor. 11, 20, 21.
Die Impudentes, die ihre Unart und Bloͤße nicht erkennen/ ſich derſelben nicht ſchaͤmen/ bleiben bey ihrer alten Weiß/ laſſen ruffen und ſchreyen/ wie die wilden Leute/ von welchen Letius ſchreibet/ daß ſie keine Hemder anlegen wollen/ vorgebend/ es waͤre Lands Art/ die gefangene Weiber/ wann ſie gleich mit Geiſſeln gezwungen worden/ Kleider anzulegen/ haben ſie ſie dennoch zu Nacht wieder von ſich gethan/ und alſo in der Jnſul nackend herum geloffen.
Solche unverſchamte Leute ſeind auch die/ die in ihrer Unwiſſenheit und Suͤnden-Greueln allezeit fort gehen.
Ach mein Gott/ wieviel ſeind deren!
Cauteriati, die gefrorne/ ſtein feſte/ fuͤhl-loſe Stoͤck und Ploͤcke/ die dermaſſen verhartet/ daß ſie durch nichts zur Buße zu bewegen/ ſondern in ihrem alten Trab dahin gehen/ ein Jahr wie das ander.
Sonderlich die Unverſohnliche.
Oeffentliche Rechts-Haͤndel ſeind hie nicht gemeinet/ Paulus limitirt ſelbs.
Jſts muͤglich/ ſo viel an euch iſt/ ſo habt mit allen Menſchen Fried.
Rom. 12, 18.
Solche Leute ſeind gleich den Bruͤdern Joſeph/ die frech und ohne Scheu fuͤr ihren Vater getretten/ ohnangeſehen ſie ihren Bruder verkaufft.
Und dieſer aller iſt eine gantze Welt voll.
Maſſen die Suͤnden nach dem Abendmahl wieder erfriſchet/ Zeichen ſeind/ daß allezeit mehr Schwein als Schaͤfflein erſchienen.
Nun dieſe alle haben ihren Sententz: Bindet ihnen Haͤnde und Fuͤſſe/ und werffet ſie in das aͤuſſerſte Finſternuß/ da ſeyn wird Heulen und Zaͤhnklappen.
Matth. 22, 13. Laßt uns im gegentheil auß Chriſtlicher Sorgfalt angelegen ſeyn/ was ſonſten die Mammons-Diener auß heydniſchem Mißtrauen:
Womit werden wir uns kleiden?
Matth. 6, 31. Trachten nach dem Kleid des Heils/ und Rock der Gerechtigkeit JEſu Chriſti/ und wann wir ihn durch wahren Glauben erlanget/ wol auffheben/ deſſen uns erinnern/ wann wir uns nackend ſehen/ wann wir auff ſtehen und niderligen/ damit wir dermal eins in ſolchem Kleid fuͤr Gott erſcheinen/ und mit himmliſcher Glori angezogen und uͤberkleidet werden moͤgen.
Amen.
Die Ein und Zwantzigſte Predigt/ Von Dem Lob-Spruch der ſůſſen Wunder- Thaten/ die Chriſtus im H. Abendmahl geſtifftet.
GEliebte in Chriſto.
Obwol die Opinion vom Schwanen-Geſang/ da von den alten Philoſophen/ und ſonderlich Ariſtotele l. 9. hiſt. animal. 12. allzu einfaͤltig geglaubet worden/ als pflege derſelbe als ein Prophet/ ſeinem Tod mit einem Lied vorzuſpielen/ daher der Poet ſagt:
Dulcia defecta modulatur carmine lingua Cantator Cygnus funeris ipſe ſui.
Wann ſein Tod merckt der weiſe Schwan/ Stim̃t er ein klaͤglich' Muſic an.
Obwol/ ſag ich/ dieſelbe Meynung auff dem Grund der Warheit nicht beſtehet/ und nunmehr fuͤr eine Fabel und Gedicht gehalten wird/ davon auch Plinius lib. 10, 23. ſchreibet:
Olorum morte flebilis narratur cantus, falſis, ut arbitror, aliquot experimentis.
Man erzehlet/ daß die Schwanen fuͤr ihrem Tod ein klaͤglich Geſang pflegen anzuſtimmen/ wie ich aber darvor halte/ beruhet ſolche Relation auff ungegruͤndeten Gruͤnden.
So haben doch die lieben Alten/ ſonderlich ex hypotheſi, ſich damit erluſtiget: die welt-weiſen Philoſophi zwar habens von den Gelehrten gedeutet/ welche je naͤher ſie zu dem Tod kommen/ je lieblicher ſie ſingen/ das iſt/ je ſchoͤner/ je reiffer/ je heilſamer ſeind ihre meditationes, Gedancken und Conſilia; wie dann ſolche carmina cygnea geweſen das Teſtament Jacobs. Gen. 49, 3. das Valet-Lied Moſis/ Deut. 32, 1. die letſten Wort Davids/ 2. Sam. 23, 1. ſeqq. der herꝛliche und freudige Spruch Simeons/ Luc. 2, 29. Wohin dann auch billig gehoͤret in der letſten Welt der Saͤchſiſche Schwan Lutherus, davon Johann Huß 100. Jahr zuvor propheceyet/ ſprechend:
Jetzt bratet ihr ein Ganß/ aber uͤber hundert Jahr wird ein Schwan kommen/ den werdet ihr nicht braten koͤnnen.
Dieſer letſte Prophet hat der Welt das ſchoͤne Schwanen-Geſang des ewigen Evangelii geſungen:
Maſſen ſolches auff dem weiſen Berg/ das iſt Wittenberg/ an der Elb/ beym weiſen und weiten Berg/ erfuͤllet worden.
Wie nun die Lehrer der Kirchen ſich nicht geſcheuet/ ex hypotheſi, wanns wahr waͤre/ ſolch Schwanen-Geſang geiſtlicher weiß zu deuten/ wie ingleichem auch geſchehen mit dem erdichteten Pelicanen/ dem Vogel Phoͤnix/ deren ſich die alte Lehrer/ Athenagoras, Hieronymus, Cyrillus, Auguſtinus bedienet/ ein und anderes Geheimnuß darunter vorzubilden: Alſo moͤgen wir auch wol von dem jenigen hymno, den Chriſtus unmittelbar nach der Einſatzung des H. Abendmahls ſamt ſeinen Juͤngern geſungen/ ſagen/ daß er gleichſam ſein Schwanen-Geſang geweßt/ damit er ſein Teſtament beſchloſſen/ und mit Freuden in den Tod gegangen.
Gleichwie die drey Geſellen und Maͤnner Danielis auch mitten im feurigen Ofen geſungen: alſo ob Chriſtus wol wußte/ daß allenthalben ſchon das Feur eingelegt/ und um ihn loh-hell brenne/ hat er doch deſſen ungeacht mit Freuden geſungen/ wie dann das Wort den Verſtand hat/ Act. 16, 26.
Was aber das Thema geweſen/ und der Text/ iſt die Vermuthung/ er habe geſungen nach Juͤdiſchem Gebrauch das groſſe Halleluja/ davon der bekehrte Jud Paulus Brugenſis bezeugt/ daß es geweſen der 111. biß auff den 118. Pſalmen/ wie E. L. zu dieſer Paſſions-Zeit vernommen.
Darinnen ſie ſich ſonderlich erinnert der Wunder GOttes/ Pſalm. 111/4.
Er hat ein Gedaͤchtnuß geſtifftet ſeiner Wunder/ der gnaͤdige und barmhertzige HErꝛ.
Verſteht ſich zwar vom Oſter-Lamm/ wir moͤgens aber gar wol deuten auff das Sacrament des Abendmahls/ da Gott juſta funebria geſtifftet/ friſche Wunder zu erwecken/ da ſich eine rechte σδρομὴ admirandorum und Zuſammenflieſſung der herꝛlichſten Wunder erzeiget.
Wann wir dann biß dato auch ſolche admiranda Euchariſtica in 20. Predigten durch Gottes Gnade betrachtet/ und angezeiget/ wie wir in bußfertiger/ glaubiger Gedaͤchtnuß und Reverentz dieſelbe anſehen und betrachten ſollen/ ſo wollen wir ſie anjetzo in einen faſciculum zuſammen faſſen/ und alſo auch mit unſerm Lob-Spruch der Lehre vom H. Abendmahl ein Ende machen/ zuvor aber eine kurtze Repetition anſtellen/ deſſen was biß daher gehandelt worden.
Jch ſtimme den Lob- Geſang an.
E. L. gebuͤhret nachzuſingen.
Wir bitten abermal/ man wolle den Eſel der Vernunfft unten am Berg ſtehen/ und durch die blinden und lahmen Vernunffts-Goͤtzen ſich nicht blenden laſſen/ Fleiſch und Blut ihre Phantaſien verbieten/ mirando non rimando zu dieſem myſterio tretten/ ſo werden wir reichen Nutzen davon haben.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
So beſtehet demnach der gantze Panegyricus Euchariſticus und Lob-Geſang des H. Abendmahls I. in Objecto hymni.
II. Hymnodiâ & laudatione ipsâ.
Belangend das Erſte.
So laſſen wir anfangs den Paͤbſtlern ihre erdichtete falſche admiranda, ſonderlich das admirandum der transſubſtantiation, und Brod-Verwandlung/ als welche ein pur lauteres Schul-Gedicht/ ſo in Gottes Wort kein Fundament/ dann Krafft ſolcher tranſſubſtantiation ſoll es kom̃en ſeyn/ daß/ als Anno 1273.
(wie Thomas Bozius berichtet) zu Aufidi in Piceno ein Weib die Oblat uͤber Kohlen gelegt/ dieſelbe in Fleiſch verwandelt worden ſeye/ und Blut habe von ſich flieſſen laſſen/ darauff in ein Leinwad eingewickelt/ und unter den Miſt begraben/ darunter es ſieben Jahr lang gelegen/ und groſſe Wunder gethan/ biß ſie es endlich dem Prieſter gebeicht/ ſo alſobald von ihm auffgehaben/ und noch heutiges Tages gewieſen werden ſolle.
Anderer kraͤfftigen Jrꝛthum und Zeichen des Anti Chriſts zu geſchweigen:
Wir wenden uns vielmehr zur Wiederholung der warhafften/ in Gottes Wort und in der Einſatzung fundirten und gegruͤndeten Admiranden.
Da dann das
I. Θαυμαςὸν, Hoſpes & idem cibus ipſe.
Der wunderbare Herr und Wirth.
Wunderbar iſt ſeine Gegenwart/ daß er da warhafftig am Tiſch ſichtbar geſeſſen/ mit ſeinem warhafften natuͤrlichen Leibe/ und doch gleichwol unſichtbar ſeinen Leib und Blut zu eſſen und zu trincken/ und daſſelbe vielen zugleich/ außgeſpendet/ daruͤber ein Capernait ſagen mag/ σκληρὸς λόγος, das iſt ein harte Rede/ wer kan ſie hoͤren!
Chriſtus aber ſpricht im gegentheil πιςὸς λόγος, es ſeye ein theures werthes Wort/ das Fleiſch iſt nichts nutz.
Hie ſtehet das Wort Chriſti/ Eſſet/ das iſt mein Leib/ Trincket/ das iſt mein Blut.
Wir habens droben erklaͤret mit dem Exempel der Gegenwart Chriſti/ Matth. 8, 5. 13.
Daß/ ſo der Herr mit ſeinem Leib dem Hauptmann auſſer ſeinem Hauß/ und auch zugleich mit demſelbigen in dem Hauß bey dem krancken Gichtbruͤchigen Knecht/ gegenwaͤrtig ſeyn koͤnnen/ ſo war es auch nicht unmuͤglich/ daß er dazumal in der Stifftung des H. Abendmahls/ mit ſeinem Leib ſichtbarlich bey ſeinen Juͤngern am Tiſch ſitzen/ und unſichtbarer/ geheimer und verborgener/ Sacramentlicher weiſe/ in/ mit und unter dem geſegneten Brod und Wein gegenwaͤrtig ſeyn koͤnnen.
Noch wunderbarer/ daß der Herr Wuͤrth und Speiß zugleich geweßt; gleichwie Er anderswo Joh. 10. der Hirt und doch die Thuͤr des Schaaf-Stalls/ der Wegweiſer und der Weg/ der Herr des Tempels und doch der Eckſtein/ der Hoheprieſter und das Opffer/ alſo auch allhie der Speiſemeiſter und die Speiß ſelbſt.
Am allerwunderbarſten aber iſt der fuͤrtringende Liebes-Zwang/ daß Er auß unvergleichlich groſſer Liebe/ nicht nur ſein Leib und Blut zur Rantzion/ ſondern auch zur Speiß und Tranck und Auffenhalt/ nicht nur ſeinen Freunden/ ſondern auch Feinden/ dem Judaͤ Jſcharioth/ gegeben.
Deren Exempel hat man wol/ daß gute Freunde fuͤr einander das Leben gelaſſen; aber Leib und Blut zur Speiß und Tranck geben/ das hat ihm niemand nachgethan.
Ein Mutter thut viel/ wann ſie ihr Kind ſaͤugt/ aber mit Blut und eigenem Fleiſch die Conſanguinitaͤt bezeugen/ iſt uͤber alles/ dafuͤr muͤſſen Engliſche Zungen verſtum̃en.
Das heißt einem das Hertz im Leib ſchencken/ nicht ein todtes Hertz/ wie Henricus IV. ſein Hertz den Jeſuiten vermacht/ ſondern ſein lebendiges/ heiliges/ Goͤttliches Hertz/ das jenige Fleiſch/ das Er in den Tod gegeben zum Verſoͤhn-Opffer/ das Blut/ daß Er zur Rantzion fuͤr alle und jede Suͤnde vergoſſen.
II. Θαυμαςὸν, Cibi divini mirabilitas, die iſt nun nicht Cleopatræ Perlin/ die man auff viel Tonnen Goldgeſchaͤtzet/ nicht Manna/ nicht das geroͤſtete Brod/ krafft deſſen Elias 40. Tag lang erhalten worden/ 1. Reg. 19, 8. ſondern das rechte Himmel- und Engel-Brod/ cibus ἀϑανασίας und Speiß der Unſterblichkeit/ der Leib/ welcher der Tempel der Gottheit/ der Baum des Lebens/ das edelſte Opffer/ theurſte Loͤß-Geld/ koͤſtlichſte Artzney/ Gnaden-Thron/ Schatz und Himmels-Pfand.
Corpus quod Angeli videntes horreſcunt, neque audent intueri propter eminentem inde ſplendorem. Chryſoſt. Hom. 60. ad popul.
Antiochen.
Der Leib dafuͤr die Engel erzittern/ wann ſie ihn anſchauen/ wegen des herꝛlichen Glantzes/ ſo an Jhme herfuͤr leuchtet.
Und zwar der Leib/ ſo ohne Blut nicht beſtehet/ doch ohne Blut außgeſpendet wird/ das iſt ja Wunder. ῶρον βασιλικὸν, ein rechtes Koͤnigliches Geſchenck/ πανδορῶν, darinnen alle andere Gaben mit begriffen/ das verborgene Manna/ Apoc 2, 7.
So dann zum Tranck das Blut/ nicht bloß Menſchen-Blut/ das irgends auch zur leiblichen Geſundheit hilfft/ wie die Exempel der Epilepticorum bezeugen/ ſondern das heilige Blut/ unſchuldig Hohenprieſterliche Maͤrtyrer-Blut/ Goͤttlich Blut/ und zwar abermal Blut ohne Leib/ ja das Blut/ das vergoſſen worden/ und auff die Erde gefallen/ ſanguis ἄφϑαρτος, theures und unverweßliches Blut.
1. Petr. 1, 18. 19. Hebr. 9, 11. 24. ſeqq.
III. Θαυμαϛὸν, præſentiæ & communicationis ſacramentalis admirandum, daß nemlich Chriſti Leib und Blut warhafftig/ weſentlich/ gegenwaͤrtig/ in/ mit und unter dem geſegneten Brod und Wein außgeſpendet und mitgetheilet werden.
Dann daß dem alſo/ bezeugen die Wort der Einſatzung/ das iſt mein Leib/ welche keinen andern/ als beruͤhrten und angezogenen Verſtand leiden.
Wie wann St. Petrus in ſeiner Heroiſchen Pfingſt-Predigt ſpricht:
Chriſtus JEſus zur Rechten Gottes erhaben hat außgegoſſen diß/ was ihr ſehet und hoͤret/ Act. 2, 33. Niemand kein andern concept faſſen kan/ als dieſen/ unter/ mit/ und in dieſen feurigen Zungen iſt der H. Geiſt warhafftig zugegen.
Johannes/ der mit und darbey geweßt/ verſtehts nicht anders/ er ſchreibt/ Drey ſeind die da zeugen auff Erden/ der Geiſt/ und das Waſſer/ und das Blut/ und die drey ſeind beyſammen.
1. Joh. 5, 8.
Das Blut/ ſagt er/ zeuget/ wann zeuget es? warhafftig im Sacrament/ als einem Goͤttlichen Sigel.
Wo? auff Erden:
Nicht/ ſagt er/ droben im Himmel/ ſetzt den Zeugen auff Erden dem Zeugen im Him̃elentgegen. St. Paulus ſchleußt kraͤfftig auß dem buchſtaͤblichen Verſtand der Stifftungs-Wort eine ſolche Concluſion, dergleichen die Calviniſche Figur und Wort-Blum keine von ſich gebaͤhren kan/ daß das Brod ſeye eine Gemeinſchafft des Leibs Chriſti/ der geſegnete Kelch eine Gemeinſchafft des Bluts Chriſti. 1. Cor. 10, 16. heißts κοινωνία, ſo iſts keine ἀϖουσία.
Jſts eine Gemeinſchafft/ ſo iſts eine Vereinigung/ und nicht eine Abweſung.
Demnach iſts keine bloſe geiſtliche Glaubens- Gegenwart; Dann ſonſt wuͤrde Chriſtus auch den Vaͤtern im Alten Teſtament gegenwaͤrtig geweſen ſeyn.
Jſt auch kein raͤumliche und natuͤrliche/ ſondern eine Sacramentliche Gegenwart und Gemeinſchafft/ die man zwar etlicher maſſen mit Gleichnuſſen illuſtriren/ aber in dieſer Schwachheit nimmermehr verſtehen kan: wie nemlich der H. Geiſt in der Taubens-Geſtalt/ unter dem Anhauchen/ den feurigen Zungen/ und dem Tauff-Waſſer gegenwaͤrtig geweſen iſt/ ſo iſt Chriſtus mit ſeinem Leib und Blut/ in/ mit und unter den geſegneten Symbolis und ſichtbaren Zeichen des Brods und Weins gegenwaͤrtig.
Jſt abermal ein Wunder/ daruͤber menſchlicher Verſtand verzuckt wird/ und wir uns entſetzen und gleichſam verſtummen muͤſſen.
vid.
Salve Reform. p. 334. ſeq.
IV. Θαυμαϛὸν, iſt manducatio & bibitio.
Alles Eſſen/ ſo uns in H. Schrifft ſonſt geoffenbahret worden/ iſt entweder ein figuͤrliches/ verbluͤmtes/ geiſtliches Eſſen/ und hat fuͤr ſich zur Speiſe den gantzen Chriſtum/ geſchicht mit dem Mund des Glaubens auch auſſer Brod und Wein:
iſt die ordinari/ taͤgliche/ auch im Alten Teſtament uͤbliche/ einig nothwendige/ unablaͤßliche/ unmißbraͤuchliche/ ja ſtuͤnd- und augenblickliche Seelen-Speiß/ da ſich das glaubige Hertz mit ſeinem Heyland Chriſto inniglich vereinbaret/ denſelben ergreiffet/ hertzet und kuͤſſet/ ſchmaͤcket und kaͤuet durch andaͤchtiges Nachdencken/ und in denſelben ſich ſelbs verwandelt/ von demſelben ſchoͤpffet Heyl/ Leben und Seligkeit; oder ein warhafftes/ eigentliches/ unverbluͤmtes Eſſen/ ſo da geſchicht mit dem leiblichen Mund/ und dieſes auff zweyerley weiß/ entweder natuͤrlicher weiß durch muͤndliches annehmen/ koſten und ſchmaͤcken der Speiß/ dero nicht allezeit und nothwendig/ ſondern gemeiniglich zufaͤllet die Zerbeiſſung/ Kaͤuung/ Daͤuung/ Verkochung und Außwerffung der unreinen Materi; oder es geſchicht/ œconomicè, uͤbernutuͤrlicher/ auſſerordentlicher weiſe/ entweders auſſer einem Sacrament/ wohin gehoͤret das warhafftige/ eigentliche/ wiewol nicht natuͤrliche Eſſen und Trincken der heiligen Engel/ welche von Abraham gaſtiret worden/ ſo dann das Eſſen und Trincken Chriſti nach ſeiner Aufferſtehung/ Luc. 24, 43. Act. 1, 17.
War zwar ein warhafftes Eſſen/ als darauß Chriſtus die Warheit ſeines Leibs und geſchehener Aufferſtehung beſtaͤttiget/ aber gleichwol kein natuͤrliches Eſſen/ maſſen ſolches in und bey einem verklaͤrten Leibe kein ſtatt und platz hat; oder im Sacrament/ in typo, Fuͤrbild- und Schatten-weiſe/ welcher maſſen im alten Sacrament das Oſter-Lamm von den glaubigen Jſraeliten/ am Oſterlamms-Fleiſch das Fleiſch des kuͤnfftigen Meſſiaͤ/ durch den Mund des Glaubens gegeſſen worden.
Dieſes Sacramentliche Eſſen aber iſt kein natuͤrliches Mund-Eſſen/ oder Mund-natuͤrliches Eſſen/ verdauen/ verbeiſſen/ verkaͤuen/ aber auch nicht ein bloſes geiſtliches Eſſen/ das allein im Glauben geſchicht/ ſondern ein neues Eſſen/ ein augenblickliches Eſſen/ ein Stuck- Eſſen/ ein gemein Eſſen/ ſo wol den Wuͤrdigen als den Unwuͤrdigen/ ein unverbluͤmtes/ warhafftiges/ aber zugleich Geheimnuß-reiches Eſſen/ kan abermal in dieſem Leben nicht vollkom̃lich verſtanden/ wiewol illuſtrirt werden mit dem Exempel Jobs/ der ſagt:
Jch werde mit meinen Augen GOtt ſchauen.
c. 19, 27. verſtehe mit den Augen des Leibs/ doch nicht leiblicher weiſe/ mit dem Eſſen der Engel/ und Chriſti nach ſeiner Aufferſtehung.
V. Θαυμαϛὸν, Virtutis & effica ciæ mirabilitas.
So der todte Leichnam Eliſaͤi einen Verſtorbenen lebendig gemacht/ ſo Antoninus von getrunckener Chriſten-Milch geſchlacht/
De quo Tertull. ad Scap.
Eum lacte Chriſtiano fuiſſe educatum, & inde mites hauſiſſe mores, ſi quando feris objectos vidit Chriſtianos, flevit, & oculos avertit.
und jener Wolff/ der Schaafs-Milch getruncken/ zahm worden/ wieviel groͤſſere Krafft wird dieſer Leib und dieſes Blut haben/ nicht allein zu bedeuten ſondern auch zu verſiegeln/ zu verſiegeln die Gutthaten/ die uns Chriſtus erworben/ zuvorderſt den Schluͤſſel zu GOttes Schatz-Kammer/ die ἀμνηϛείαν und Vergebung der Suͤnden/ wo wir nur mit demuͤthiger/ bußfertiger und glaubiger Gedaͤchtnuß und Paſſions-Ubung ihme begegnen/ wie Petrus/ der/ als er an das Wort JEſu gedacht/ bitterlich geweinet/ dem Raͤtzel vom todten Loͤwen nachdencken/ damit wir das Feyer-Kleid der Gerechtigkeit erlangen/ und als gewuͤrdigte und geheiligte Gaͤſte erſcheinen moͤgen.
II. Laudatio & hymnodia, der Lob-Geſang an ſich ſelbſt/ welches auch allhie die praxis, beſtehet 1. in agnitione & meditatione, in forſchen und gruͤbeln.
Jn dem/ was uns Gott nicht geoffenbaret/ ſollen wir billig unſern Fuͤrwitz ſparen/ was er aber uns kund gethan/ da ſollen wir begierig ſeyn zu lernen/ und die Außlegung zu wiſſen.
Chriſtus ſelbs lobts an ſeinen Zuhoͤrern/ Matth. 13. 11. Euch iſts gegeben/ daß ihr das Geheimnuß des Himmelreichs vernehmet/ denn wer da hat/ dem wird gegeben/ daß er die Fuͤlle habe.
2. Evangelizatione, wann die Kinder fragen/ Man hu? was iſt das? ſollen wir ihnen antworten/ daß iſt das Gedaͤchtnuß der Wunder GOttes/ hie gilt das Wort des Engels/ Tob. 12, 8.
Der Koͤnige und Fuͤrſten Rath und Heimlichkeit ſoll man verſchweigen/ aber GOttes Werck ſoll man herꝛlich preiſen und offenbaren.
Urſach/ jene ſtehen allezeit in zweiffelhafftigem Event, dieſe aber fehlen nimmermehr.
Bey andern Mahlzeiten heißts/ μισῶ μνήμονα συμπότην, ein Gaſt der alles gar genau in das Gedaͤchtnuß ſchreibt/ iſt verhaßt.
Urſach/ es gehet viel Unvernunfft fuͤr.
Hier aber je ſchaͤrfferes Gedaͤchtnuß/ je groͤſſere Lieb/ dann es iſt alles herꝛlich/ loͤblich und weißlich angeordnet.
3. Gratiarum actione, daher hat auch das H. Abendmahl den Nahmen gewonnen/ daß es Euchariſtia, oder Danckſagung titulirt worden.
Welche Danckſagung ſich dann erzeigen ſoll Corde, durch heilſame gute Gedancken; auff dieſe und dergleichen Art und Weiſe:
HErꝛ JEſu wohne du in mir/ hiermit uͤbergib ich dir die Schluͤſſel zum Thor meines Hertzens/ wie einem Unterthanen gebuͤhret/ brauche mich zum Gefaͤß deiner Ehre/ wohne da/ bewahre es/ ſey du der Koͤnig in dieſer Stadt/ Gott in dieſem Tempel/ Prieſter in dieſem Altar/ Prophet auff dieſer Cantzel/ biſtu der Braͤutigam/ laß mein Hertz deine Braut-Kammer ſeyn/ damit ich dich kuͤſſe/ und mich niemand hoͤhne/ biß du dermal eins die Decke hinweg thun wirſt/ und mich genieſſen laſſen/ was hie im Glauben/ dort im Schauen/ was hie im Sacrament/ dort im Complement/ was hie in der Zeit/ dort in Ewigkeit.
Opere, alſo daß wir die Gegenwart Chriſti auß dem Tempel des Hertzens leuchten laſſen/ die abgoͤttiſche/ heydniſche Tempel vor Zeiten hatten eine eingebildete Majeſtaͤt/ und ſchreibet Lipſius von dem Tempel zu Loreto, daß ihn ein Schroͤcken ankom̃en vor der Majeſtaͤt des Orts.
Wie vielmehr ſoll ein Chriſt/ ein lebendiger Tempel/ ein χριϛόφορος von ſich leuchten laſſen Chriſti Freundlichkeit/ Demuth/ Liebe/ ꝛc. ſonderlich die Gedult/ daß er ſich zum Creutz gefaßt mache.
So bald der Herr den Lob-Geſang geſprochen/ ſo gehet die Paſſion an: Alſo nach dem Sacramentlichen Kelch folget der Creutz-Kelch; Maſſen fromme Chriſten niemals mehr Anſtoͤß/ Anfechtungen/ und ſcandala haben/ als wann ſie zum Tiſch des Herrn gehen/ iſt alles des Teuffels Werck/ man ruͤſte ſich dazu.
Verbis, mit dem Seraphiſchen Lob-Geſang/ Eſa. 6, 3. Heilig/ Heilig/ Heilig iſt der HErꝛ Zebaoth/ alle Lande ſeind ſeiner Ehren voll/ dem Gloria in Excelſis, der himmliſchen Heerſchaaren/ Luc. 2, 14. Ehre ſey GOtt in der Hoͤhe/ Friede auff Erden/ und den Menſchen ein Wolgefallen.
Dem Verwunderungs-Wort Pauli/ Rom. 11, 33. O welche eine Tieffe des Reichthums/ beyde der Weißheit und Erkantnuß GOttes/ wie gar unbegreifflich ſind ſeine Gerichte/ und unerforſchlich ſeine Wege/ wer hat des HErꝛn Sinn erkant?
Mit dem Lob-Spruch Davids/ Pſalm. 103. 1. ſeq. Lobe den HErꝛn meine Seele/ und was in mir iſt/ ſeinen heiligen Namen/ Lobe den HErꝛn meine Seele/ und vergiß nicht/ was Er dir Gutes gethan/ der dir alle deine Suͤnde vergibt/ und heilet alle deine Gebrechen/ der dein Leben vom Verderben erloͤſet/ der dich kroͤnet mit Gnad und Barmhertzigkeit/ der deinen Mund froͤlich macht/ daß du wider jung wirſt/ wie ein Adler Pſal. 111. Jch dancke dem HErꝛn von gantzem Hertzen/ im Rath der Frommen/ und in der Gemeine.
Groß ſind die Wercke des HErꝛn/ wer ihr achtet/ der hat eitel Luſt daran.
Was Er ordnet/ das iſt loͤblich und herꝛlich/ und ſeine Gerechtigkeit bleibet ewiglich.
Er hat ein Gedaͤchtnuß geſtifftet ſeiner Wunder/ der gnaͤdige und barmhertzige HErꝛ.
Und Pſ. 118. Dancket dem HErꝛn/ dann Er iſt freundlich und ſeine Guͤte waͤret ewiglich.
Es ſage nun Jſrael/ ſeine Guͤte waͤhret ewiglich.
Man ſinget mit Freuden vom Sieg in den Huͤtten der Gerechten/ die Rechte des HErꝛn iſt erhoͤhet/ die Rechte des HErꝛn behaͤlt den Sieg.
Der Stein/ den die Bauleute verworffen/ iſt zum Eckſtein worden/ das iſt vom HErꝛn geſchehen/ und iſt ein Wunder fuͤr unſern Augen.
Diß iſt der Tag den der HErꝛ macht/ Laßt uns freuen und froͤlich darinnen ſeyn.
O HErꝛ hilff/ O HErꝛ laß wol gelingen!
Mit welchen Worten wir auch dieſe Predigt beſchlieſſen.
O Herr hilff/ O Herr laß wol gelingen! Dir ſey Danck fuͤr alle gute Gedancken/ Gedeyen und Erbauung.
Hie ligt die Cron fuͤr deinem Thron.
Nicht uns/ ſondern deinem Nahmen gib die Ehr. O Herr hilff/ daß dadurch die Unwiſſende erleuchtet/ die Jrrende bekehret/ das Hertz erneuert/ die Affecten gereiniget/ die Seele getroͤſtet werde/ und unſer gantzes Leben zu deinem Lob und Preiß/ und Beſſerung unſers Naͤchſten diene/ biß wir gar heilig und ſelig werden/ und auß der Zeit in die Ewigkeit/ vom Spiegel-Glauben ins helle ſchauen/ vom Sacrament ins Complement verſetzt/ ewig leben/ und am himmliſchen Tiſch volle Genuͤge haben und genieſſen moͤgen.
Amen.
Anhang Sieben unterſchiedlicher Predigten uͤber Das ſchoͤne und Lehr-reiche Geſpraͤch/ ſo Chriſtus und Martha mit einander gehalten/ beſchrieben
Luc. Cap. X. verſ. 38. ſeqq.
Es begab ſich aber/ da ſie wandelten/ gieng Er in einen Marckt/ da war ein Weib/ mit Namen Martha/ die nam Jhn auff in ihr Hauß/ und ſie hatte eine Schweſter/ die hieß Maria/ die ſatzte ſich zu JEſu Fůſſen/ und hoͤret ſeiner Rede zu.
Martha aber macht ihr viel zu ſchaffen/ ihm zu dienen.
Und ſie trat hinzu/ und ſprach: Herr/ fragſtu nicht darnach/ daß mich meine Schweſter laͤßt allein dienen?
Sage ihr doch/ daß ſie es auch angreiffe.
JEſus aber antwoꝛtet und ſprach zu ihr: Martha/ Martha/ du haſt viel Sorge und Muͤhe.
Eines aber iſt noth:
Maria hat das gute Theil erwehlet/ das ſoll nicht von ihr genommen werden.
Die Erſte Predigt/ Von Martha/ als der Verklaͤgerin ihrer Schweſter Mariaͤ.
GEliebte in Chriſto.
Bekannt und offt widerholt iſt das judicium und glorwuͤrdige Gericht/ in welchem Salomon der weiſeſte Koͤnig ein Prob unvergleichlich groſſer Weißheit edirt und abgelegt/ beſchrieben 1. Reg. 3, 16. &c. ſo da vorgegangen zwiſchen zwey Weibern/ die in der Hebraͤiſchen Sprach heiſſen naſchim zonoth, das iſt/ in weiterm Verſtand Dienſt-Weiber/ gedingte Weiber/ die um gewiſſen Lohn allerhand ſo ehrliche/ ſo unehrliche Dienſt gethan/ und ſich zu allerhand Geſchaͤfften und Wercken brauchen laſſen/ wie die Wuͤrthin/ Gaſtgeberin/ Naͤherin/ Waͤſcherin/ und dergleichen zu thun pflegen.
Lutherus hats gedolmetſchet zwo Huren/ nicht eben in rigore literæ, als waͤren es offentliche Schandpoͤcken und proſtibula geweßt/ die ſich zur Unzucht gebrauchen laſſen; Sintemal unter der Regierung und Diſciplin Davids und Salomons/ offentliche Schand- und Land-Huren/ nach dem Moſaiſchen Geſetz/ Deut. 23, 17.
Es ſoll kein Hure ſeyn unter den Toͤchtern Jſrael/ kein Raum im Land/ weniger einen freyen ungeſcheuten Paß und Zutritt fuͤr den Koͤnig und Richter des Lands hatten.
Vermuthlich iſt die eine/ die Klaͤgerin eine ehrliche/ tugendſame/ keuſche Matron geweßt/ fuͤr die andere die beklagte wird niemand wollen ſchwoͤren/ als die ihre Untugend mit ihren frechen/ leichtfertigen Worten ſelbs verrathen/ und gnugſam an den Tag gegeben/ was Haar ſie ſey:
ſondern οξαϛικῶς, dieweil gemeiniglich ſolche Leute/ wiewol nicht offentliche doch heimliche Buͤberey und Schand getrieben/ unter denen auch wol etliche fromme/ keuſche und unſchuldige geweſen ſeind.
Zwiſchen dieſen zweyen Weibern entſtund eine controverſia und Zanck-Sach von dem Mutter- Recht und Mutter-Lieb:
Dann nachdem beyde Muͤtter in einem Zimmer und Bett beyſammen gelegen/ und aber eine die Beklagte ihr eigen Kind ertruckt/ der Klaͤgerin ihr lebendiges Kind geſtohlen/ und hingegen das todte Kind ihr an die Arm gelegt/ ſie aber das lebendige Kind an ihre Arm genommen/ und alſo die Kinder außgetauſcht; Da entſtund ein Zanck unter ihnen/ welches die rechte Mutter/ die Wort waren einerley/ dieſe ſagte/ das lebendige Kind iſt mein/ ich liebe es/ als eine Mutter ihr Kind/ jene ſagte eben auch die Wort.
Das kam Salomon als ein Raͤtzel fuͤr/ er ſolle richten und ſchlichten/ einen gerechten Außſpruch thun/ und anzeigen/ welches die rechte Mutter waͤre:
er bedencket und erweget die Sach wol/ laßt ihm ein Schwerdt bringen/ heißt das lebendige Kind in zwey Stuck zerhauen/ und einer jeden die Helffte davon geben.
Worauff als er das Mutter-Hertz getroffen/ daß es entbrandt/ und dem Kind um ſein Leben gebeten/ hat er den Außſpruch gethan pro accuſatrice, die Klaͤgerin ſey die rechte Mutter/ die ϛοργὴ und Mutter- Hertz/ ſo nicht liegen kan/ habe es gnugſam entdeckt.
Juxta Regulã Theolog. in Scriptura Sac. quædam δοξαϛικῶς dicuntur, Idola Elohim, Sophi magi, Hieruſalem civitas ſancta, ita & meretrices,
Hie/ meine Liebſten/ in abgeleſener außbund ſchoͤnen Evangeliſchen Hiſtori und Geſchicht/ iſt und erſcheinet einer/ der mehr iſt als Salomon/ ein Koͤnig uͤber alle Koͤnig groß/ begabet mit nicht bloß erſchaffener/ endlicher und gemeſſener Weißheit/ ſondern der nach der Gottheit/ die ewige/ unendliche/ unermeßliche Weißheit ſelbs/ deſſen menſchliche Natur gazophylacium ſapientiæ, ein rechte Schatz-Kammer/ darin alle Schaͤtz der Weißheit verborgen liegen/ ein Tempel/ darin die Fuͤlle der Gottheit leibhafftig wohnet.
Hie iſt ein mehreres an den Parteyen/ die vor dem Sohn GOttes erſchienen/ keine Huren/ oder der Unzucht halben verdaͤchtige/ ſondern zwo ehrliche/ unberuffene/ edele/ Chriſt-ergebene Weibs- Perſonen/ Lazari/ des reichen Land-Junckern zu Bethania/ Schweſtern/ Martha und Maria/ ohne zweiffel reich/ nahrhafft/ von guten Mitteln/ als welche vermocht mehrmalen Chriſtum mit ſeinem gantzen Comitat bewuͤrten/ und ehrlich zu gaſtiren.
Wer ſie aber von Stand geweßt/ obs ledige Jungfern/ ob verheurathete Weiber/ oder traurige Wittfrauen/ das hat St. Lucas verborgen/ iſt uns auch zu wiſſen ſo hoch nicht noͤthig.
Hie iſt mehr gelegen an der controverſia, betreffend den beſten An- und Erbtheil im Himmelreich/ in himmliſchen Guͤtern/ welcher unter dieſen zwo Perſonen der beſte Theil an dem lebendigen Schooß- Kind JEſu und ſeinem Himmelreich gebuͤhre und zukomme.
Hie iſt ein mehrguͤltiges und kraͤfftigers Schwerdt/ nemlich das Schwerdt des Worts GOttes/ davon St. Paulus ruͤhmet/ Hebr. 4, 12.
Das Wort GOttes iſt lebendig und kraͤfftig/ und ſchaͤrffer dann ein zweyſchneidig Schwerdt/ und durchdringet/ biß daß es ſcheidet Seele und Geiſt/ auch Marck und Bein/ und iſt ein Richter der Gedancken und Sinnen des Hertzens/ und iſt kein Creatur fuͤr ihm unſichtbar/ es iſt aber alles bloß und entdeckt fuͤr ſeinen Augen.
Jſt das jenige Judicium und Gericht/ welches wir dißmal und ins kuͤnfftige zu tractiren im Nahmen GOttes fuͤrgenommen/ welches nemlich das Unum neceſſarium, der Außſchuß/ Kern/ Marck und edelſte Safft der gantzen heiligen Schrifft/ ſo viel uns darauß recht zu glauben/ Chriſtlich zu leben/ und ſelig zu ſterben/ zu wiſſen/ zu lernen und zu genieſſen vonnoͤthen.
Dißmal wollen wir ſtill ſtehen bey der lieben Martha/ Klaͤgerin/ und derſelben Perſon/ Qualitaͤt/ und wie ſie uns von St. Luca abgemahlet worden/ an den Tag legen.
Damit aber durch dieſe zu folgenden Predigten eine gute præparation gemacht werde/ wolle der Geber alles Guten die edelſte Gabe den Heiligen Geiſt von oben herab reichlich ſenden und mittheilen.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
So erſcheinet nun anfangs fuͤr unſern Gemuͤths-Augen die liebe Martha in der poſitur und Figur/ in welcher ſie St. Lucas beſchrieben/ abgemahlt und fuͤrgeſchrieben hat.
I. Tanquam mulier gratioſa, ein begnadetes/ liebes und werthes Weib/ welche der groſſe Welt-Heyland und Jungfrauen Sohn/ der Seelen-Braͤutigam/ JEſus von Nazareth/ in hoͤchſten/ keuſcheſten und heiligſten Ehren inniglich geliebet/ und ſolchen ſeinen Affect undunckel ans Liecht gelegt/ in widerholtem Anſpruch und Benamſung ihres Namens Martha/ welche gemeiniglich eine ſonderbare Affection und Liebe/ ſo einer wahren als falſchen Liebe in H. Schrifft bedeutet/ e. g. Matth. 7, 21. Herꝛ/ Herꝛ.
Marc. 13, 36. 45. Rabbi, Rabbi, Rom. 8, 15. Gal. 4, 6. Abba ὁ πατὴρ, Ach Vater/ lieber Vater.
Alſo auch Martha/ liebe Martha.
Was war das Philtrum?
was ſchoͤnes hat der liebe Herr an dieſer edeln Martha erſehen/ das ihm ſo wol gefallen/ daß ſie Gnade funden fuͤr ſeinen Augen?
Chriſtus antwortet Cant. 4, 9. Du haſt mir/ ſagt der Herr/ der Seelen-Braͤutigam/ das Hertz genommen/ meine Schweſter/ liebe Braut/ mit deiner Augen einem/ und mit deiner Halß-Ketten eine.
Des Herrn Augen ſehen nach dem Glauben/ der Glaub war das Aug/ wiewol bloͤd/ ſchwach/ und Pippelaͤugig gnug/ doch in Gnaden angenommen/ Urſach/ es war dannoch oculus vivus, kein todter Glaub/ ſondern ein lebendiger/ fruchtbarer Glaub/ durch die ungeſaͤrbte Liebe thaͤtig/ der wohnete in ihrem Hertzen/ und that ſich hell und klar herfuͤr/ εν ὑϖο- δείξει, in der bereitwilligen Auffnam in ihr Hauß/ in mildreicher διακονίᾳ, Bewuͤrthung und Darreichung Speiß und Trancks/ damit ſie Chriſtum und ſeine Juͤnger verſorget/ und daſſelbe zur Zeit/ da Er mit ſeinen Juͤngern gewandelt hinauff gen Jeruſalem/ als das Lamm zur Schlacht- Banck/ nach dem kurtz zuvor alle ſeine Anhaͤnger excommunicirt und in Bann gethan worden.
Joh. 9, 22. da man ſchon die Mord-Glock uͤber ihn gegoſſen/ und der Befehl erſchollen/ man ſolle Jhn greiffen/ und gefaͤnglich lieffern/ Joh. 7, 32. nachdem man Jhn als einen Gottslaͤſterer ſteinigen wollen/ Joh. 8, 59. c. 10, 32. und alſo tempore periculo ſiſſimo, zu der Zeit/ da es am gefaͤhrlichſten drein geſehen/ loco periculoſiſſimo, an dem Ort und Marckt Bethanien/ 15.
Feld Wegs/ nur eine halbe Meil von der Stadt/ Joh. 11, 18. da man Jhn gar bald außſpaͤen koͤnnen/ inſonderheit weil Er ohne Scheu bey Tag daſelbs eingekehrt/ und nicht bey der Nacht daher geſchlichen.
Jn ſolcher Zeit/ an ſolchem Ort/ bey ſo gethanen Umſtaͤnden erzeiget Jhm Martha die Liebthaten/ mit Dar- und Hindanſetzung ihrer Ehr/ ja wol Leibs und Lebens.
Hic fructus fidei, das war die ſchoͤne und edele Frucht/ ſo von dem guten fruchtbarn Baum dem wahren Glauben gezeuget.
Dann ſo Abraham fuͤr einen groſſen Glaubens- Helden erklaͤret worden/ weil er die Engel Gottes/ ja den Engel-Koͤnig/ den ewigen Sohn GOttes beherberget und gaſtirt.
Gen. 18, 3. Hebr. 13, 2.
So der Glaub Rahab dermaſſen geruͤhmet wird/ daß ſie in catalogum Sanctorum, in die Zahl der Heiligen kommen/ weil ſie die Kundſchaffter beherberget/ ſo wird ja freylich unſerer lieben Martha der einwohnende Glaub nicht abzuſprechen ſeyn.
Und iſt ſich daher deſto weniger zu verwundern/ daß ſie geweſen gratioſa in oculis Domini, daß ſie Gnade funden fuͤr den Augen des Herrn.
II. Mulier Negocioſa & curioſa nimis, ein allzugeſchaͤfftiges und ſorgfaͤltiges Weib.
Ruͤhmlich war an ihr die Haͤußlichkeit/ Emſigkeit/ Arbeit und Sorgfaͤltigkeit; (maſſen Arbeitſamkeit ein ſchoͤner Ornat und Zierde eines tugendſamen Weibes/ der Geiſt Gottes hat ein ſolches durch Salomon hoͤchlich gelobt/ Prov. 31, 14.
Er vergleicht es einem Kauffmañs Schiff/ das ſeine Nahrung von ferne bringt/ conf. Syr. 26, 1. ſeqq. Tit. 2, 5. 1. Tim. 5, 14.) Sie hat groſſe Sorg und Muͤhe gehabt/ einen ſolchen werthen Gaſt wol und ſaͤuberlich zu empfangen/ ſie hat zugeſehen/ daß das Loſament wol und ſauber auffgeraumt/ aller Unrath und Unflat außgefegt/ die Tafel recht gedeckt/ die Pfulwen und Bett-Kuͤſſen wol gelegt/ die muͤde Fuͤß ſauber gewaſchen/ und abgetruͤcknet nach Orientaliſchem Gebrauch und Sitt/ daß alle Speiß und Tranck wol gekocht/ und zugericht wuͤrde/ das alles/ ſage ich/ war in ſubſtantia rei wol gethan/ und nicht zu tadeln:
aber an dieſem ſchoͤnen Tugend-Rock hiengen unterſchiedliche Kletten/ Zecken und Flecken menſchlicher ja Weibiſcher Schwachheit.
Das Nimis, allzuviel Sorg und Muͤhe/ ſo ſie ihr zu ſchaffen gemacht:
Die ακαιρία und Intempeſtivitaͤt/ daß ſie es zur Unzeit gethan/ nemlich/ da ſie GOttes Wort haͤtte hoͤren ſollen: die μέριμνα, und fladernde/ uͤberentzige Bauch-Sorg/ περισπασμὸς, die Zerſtreuung der vielerley Gedancken/ und darauff erfolgende τυρασία, tumultuatio, Ermuͤdung/ das herum/ hin und her/ auff- und ablauffen/ daß ſie offt nicht gewußt/ wo ſie anfangen/ enden und wehren ſoll: die πίϛασις, daß ſie ſtehend fuͤr den Herrn getretten/ nicht wie Maria in devotion geſeſſen/ und uͤber das Dieſelbigen in ihrer devotion und Andacht turbirt/ und allda aufrecht geſtanden/ tanquam canis ex Nilo bibens, ſie hat hurtig ein Maul voll von der Predigt gefaßt/ und damit auff und darvon geloffen.
Summa/ die ἀυτάρκεια, eine muͤſſige/ faule Gnuͤge/ indem ſie ſich duncken laſſen/ ſie habe vorhin ſchon gnug Glaubens und Liechts/ ſie bedoͤrffe keines fernern Wachsthums/ ἀσφαλείας, aſſecuration, und Verwahrung mehr: Sie hatte fuͤr alles Sorg und Muͤh/ außgenommen das/ was einig noͤthig geweßt.
Gleich unſerer erſten Mutter Evaͤ/ die einen gantzen Garten voll Fruͤchten gehabt/ und den eintzigen Baum des Lebens nicht geachtet: gleich einem der den Tiſch mit allerhand Ferculen und Trachten wol berathen/ und da man ſitzen wil/ noch kein Brod auff dem Tiſch gelegt: gleich jenem Muͤller/ der eine Muͤhl gebauen/ und da ſie auffrecht geſtanden/ kein Waſſer bey der Hand gehabt: gleich jenem Studenten/ der bey einem Handwercks-Mann um ein Stuͤck Brod gebettelt/ und fuͤrgegeben/ er ſeye ſeptem artium magiſter, aber hoͤren muͤſſen/ kanſtu ſieben Kuͤnſte/ und kanſt die Brod-Kunſt nicht/ biſtu wol ein Thor und Phantaſt.
III. Mulier litigioſa, rixoſa, zeloſa, imperioſa.
Aerger waren die folgende Fehler/ eines biſſigen/ zaͤnckiſchen/ eiferenden/ meiſterloſen Weibes/ indem ſie nicht allein ihrer Schweſter fuͤr das Angeſicht geſtanden/ und ſie einer Nachlaͤſſigkeit und Faulheit bezuͤchtiget und angeklagt/ quaſi re benè geſtâ, ſondern auch ſich nicht entbloͤdet/ dem HErꝛn JEſu ſelbs unter die Augen zu tretten/ und die Schweſter ohne Stirn und Scheu zu verklagen/ ja gar den Herrn zu cenſiren und ſyndiciren:
was ſagt ſie/ HErꝛ/ fragſtu nichts darnach/ ου᾽ μέλει σοι; Haſtu nicht Sorg/ laſſeſtu dir es nicht angelegen ſeyn/ ô du unachtſamer ſorgloſer Mann/ fragſtu nicht darnach/ daß mich meine Schweſter laßt allein dienen/ und da ſitzt/ die Haͤnde in den Gehren legt/ und mir allen Laſt allein auff dem Hals liegen laßt; ſags ihr doch/ daß ſie es auch angreiffe/ und die Hauß-Buͤrde helffe erheben/ ſatis pro imperio, ſo mußte der Herr die Cenſur uͤber ſich ergehen laſſen.
War wol ein meiſterloſer Frevel! darum auch der Gerechte auffs freundlichſte ſie geſchlagen/ und Balſam auff ihr Haupt geſchuͤttet/ und ihr ihr Unrecht gar ſaͤuberlich/ artig/ doch empfindlich verwieſen/ weil er geſehen/ daß es nicht auß boßhafftigem Vorſatz und Ehrgeitz geſchehen/ ſondern auß Schwachheit und auß gutem Vertrauen der bißher gepflogenen Kundſchafft.
Anders als Abſalom/ der ſeinen Vater/ aber auß Ehrgeitziger Regierſucht/ auch verklagt/ 2. Sam. 15, 1. ſeqq. als thue er ſein Koͤniglich Ampt nicht/ ſitze immer uͤber der Bibel/ tichte Lieder/ ſpiele in ſeiner Hoff-Capell auff dem Pſalter/ darum koͤnne niemand einige Audientz bey ihme haben.
Das war Boßheit/ hie aber Schwachheit/ darum der Herr gar ſaͤuberlich mit ihr/ als einem ſchwachen Werckzeug umgegangen/ ihr ihre Fehler nach einander auff das Brod geſtrichen/ ihr Hertz gewonnen/ und Schamroth gemacht/ darauff ſie worden
IV. Mulier obſequioſa, ein gehorſames Weib/ keine uͤppige Druſilla/ die St.
Paulo bald den Rucken gekehrt/ und Urlaub gegeben/ weniger eine trutzige/ ſtoltze Jeſabel/ oder Herodias/ die es nicht leiden koͤnnen/ wann man ihr den Eyſen geruͤhrt/ ſondern darwider gewuͤtet und geraſet/ und der Warheit den Tod gedraͤuet:
So war Martha nicht geartet/ ſie ſagte nicht/ was geht den Propheten von Nazareth meine Muͤhe und Arbeit an/ was darff er mir filtzen; er mag mir wol ein unhoͤfflicher grober ſocius und Gaſt ſeyn/ der mich in meinem Hauß wil reformiren/ wil er die Gutthat nicht annemmen/ ſo mag er hin lauffen/ wo er her kommen; ſondern ſie war obſequioſa, die ſich laſſen mit Schamroth anſtreichen/ und nachdem ſie ſich fuͤr den rechten Spiegel geſtellt/ ihre Fehler corrigirt.
Ohne allen Zweiffel iſt ſie alſobald neben ihre Schweſter geſeſſen/ der Predigt fleiſſig zugehoͤret/ nicht weniger als ihre Schweſter/ und ihr hernach kramen und wiederholen laſſen/ was ſie verſaumt/ wiewol der Evangeliſt Lucas ſolches expreßè nicht meldet/ doch hat er es uns ad ὑϖόνοιαν hinderlaſſen/ waͤre es anders/ wuͤrde ſie nach dieſem nicht ſo hell und klar ihren hochgewachſenen und heroiſchen Glauben haben koͤnnen leuchten laſſen/ in der herꝛlichen/ uͤber auß ſchoͤnen und heroiſchen Glaubens-Confeſſion/ welche ſie herauß gegeben/ da ihr Bruder kranck worden/ ja gar geſtorben:
Dann als der Herr gleichſam den Catechiſmum repetirt/ und gefragt: Glaubſtu das/ daß Jch bin die Aufferſtehung und das Leben/ und wer an mich glaubet/ der werde leben/ ob er gleich ſtuͤrbe/ und wer da lebet/ und glaubet an mich/ der werde nimmermehr ſterben?
Joh. 11, 25. 26. iſt ſie in dieſe heroiſche Glaubens-Wort außgebrochen:
HErꝛ/ ja ich glaube/ daß du biſt Chriſtus der Sohn Gottes/ der in die Welt kom̃en iſt/ war ein rechter Helden- Glaub/ ein felſiner Glaub/ Petri Glaub/ Matth. 16, 16. Fleiſch und Blut hatte ihr das nicht offenbaret/ ſondern der Vater im Himmel.
V. Mulier glorioſa, eine glorwuͤrdige Himmels-Burgerin/ maſſen wir an ihrer Seligkeit zu zweiffeln die geringſte Urſach nicht haben/ ſondern deren ex judicio charitatis uns zuverſichern/ nach dem Wort des Herrn/ wer mich ehret/ den wil ich auch ehren.
1. Sam. 2, 30. und Joh. 12, 26. Wer mir dienen wird/ den wird mein Vater ehren.
Auff dem Roͤmiſchen Fabel- und Maͤhrlein-Marckt wird auch dieſes verkaufft/ es ſeye ihr Chriſtus in ihrem Tod erſchienen/ und habe ſie zur himmliſchen Mahlzeit eingeladen/ deßgleichen/ ſo habe Er ihre Leich-Begaͤngnuß mit ſeiner Gegenwart geehret.
Chriſtus (ita Corn. à Lap.
ad Luc. p. 129.)
Marthæ morienti apparuit, eique præmium hoſpitalitatis rependit, atque eam ad cœleſte non hoſpitium, ſed regnum invitavit, dicens:
Veni hoſpita mea dilectiſſima, quia ſicut tu me in domum tuam recepiſti, ſic ego te in cœlum meum recipiam.
Ita habet ejus vita, quæ & ex Sancto Antonino addit, Chriſtum ſuâ præſentiâ ſepulturam Sanctæ Marthæ honoraſſe.
In Martyrologio Romano wird zu Beſtaͤtigung ihrer Heilig- und Seligkeit erzehlt/ wie bey dero Grab Koͤnig Clodoveus in Franckreich geneſen und curirt worden/ und andere Wunder mehr geſchehen ſeyen.
Altvetteliſche Fabeln!
Glaubwuͤrdiger iſts/ Er ſeye ihr auch nach ſeiner Aufferſtehung/ kurtz vor der Himmelfarth erſchienen/ und ſie geſegnet/ dergleichen Chriſtus keinen/ als heiligen Perſonen gethan/ und wer wolte zweiffeln/ daß der Herr am Juͤngſten Tag/ da ſie zur Rechten wird geſtellet werden/ ihre Liebes-Werck und Gutthaͤtigkeit/ nicht offentlich werde ruͤhmen und herauß ſtreichen.
Matth. 25, 35. Jch bin hungerig geweßt/ und du haſt mich geſpeiſet/ ich bin durſtig geweßt/ und du haſt mich getraͤncket.
Nun M. L. hie ſtehet die heilige Martha fuͤr den Augen unſers Gemuͤths und Verſtands/ als eine figura und imago, ein ſchoͤnes Bild/ Nicht I. Status Laicalis imperfecti, & vitæ activæ, des unvollkommenen Layen/ des Oberkeitlichen/ haͤußlichen und Burgerlichen Lebens-Stands.
Als gelte dem der Verweiß/ Martha/ Martha/ ꝛc. wie es die Paͤbſtiſchen Interpretes ins gemein deuten.
Ridet (ita Maldonat. in Luc. p. 1040.) Calvinus Monachos, quod duo ex hoc loco vitæ genera eſſe collegerint, alteram contemplativam, quæ Mariæ, alteram activam, quæ Marthæ reſpondeat.
Quid ergò? negat antiquos illos Patres Monachos fuiſſe, qui veri Monachi fuerunt, cùm omnes tunc Monachos appellat?
Hoc enim, quod ipſe ſolis monachis tribuit, nemo eorum non dicit, dicit Baſilius, dicit Auguſtinus, dicit Hieronymus, dicit Caſſianus, dicit Gregor. illis duobus locis, quos modo citavimus, dicit Beda, & quis non?
Non quod propriè collegerint ex hoc loco, cujus nec ignorabant, nec tacuerunt alium eſſe ſenſum: ſed quod eas duas mulieres, tanquam exempla duo, alterum contemplativæ, alterum activæ vitæ propoſuerint, quibus nullum profectò potuit accommodatius excogitari.
Grad als waͤren die Laici lauter Marthaner/ keine Marianer/ da doch die Erfahrung und Hiſtori/ das Exempel Cornelii des Hauptmanns/ Dionyſii Areopagitæ, der Lydiaͤ/ ein anders lehren: grad als waͤren die Geiſtliche im Papſtthum lauter Marianer/ da ſie doch ſich um die entledigte Guͤter geropfft/ aͤrger als die Spitz-Buben/ vielmehr ſeind ſie Marthaner/ die ihnen mit Cloſter-Geluͤbden/ Ceremonien/ Allfaͤntzereyen/ Wallfarten/ Kirchen-Ornat/ und Pracht/ viel uͤberentzige Muͤhe machen/ und doͤrffen uns noch durch die Feder Beſoldi in ſeinen Chriſtlichen und erheblichen Motiven alſo anklagen:
Die gantze Religion der Lutheriſchen beſtehet nur im Predigen/ das iſt auff einer bloſen Wiſſenſchafft/ deren doch ihre Zuhoͤrer wenig genieſſen/ und wann man einen fragen ſolt/ was er ſein Lebenlang auß den Predigten gelehret/ wird es gewißlich gar nahe zuſammen gehen.
Das Beten iſt in der Kirchen kurtz/ und das Singen geſchicht mit geringer Andacht/ wird auch hiedurch wenig das Gemuͤth zu GOtt erhaben Jn gemein brauchen die Lutheraner keine Ceremonien/ ſo zu der innerlichen Erbauung und rechten Aenderung des Gemuͤths fuͤhren/ das Knien/ Faſten/ Wachen/ Saͤck anziehen/ und anders dergleichen/ (davon doch die H. Schrifft voll und uͤberhaͤufft) iſt bey ihnen gantz abkommen.
Da doch Maria viel lieber zu den Fuͤſſen des HErꝛn JEſu geſeſſen/ und mit bruͤnſtiger Andacht ſeiner Predigt zugehoͤrt/ im Gegentheil Martha ihr gar zu viel Muͤhe mit allerhand παρέργοις, mit herum lauffen ꝛc. gemacht/ darinnen die Papiſten ſie mit ihren uͤberfluͤſſigen/ unnoͤthigen Ceremonien/ Wallfarten/ ꝛc. nachahnen.
Viel weniger 2. die Welt-Kinder/ getaufften Heyden/ Eſavitarum βεήλων, die ihr Recht der Erſt-Geburt um ein Linſen-Muß/ um ein Hand voll weltlicher Vanitaͤten verkauffen/ das beſte Gut abſolutè hindan ſetzen/ welchen eckelt ab dieſem Manna/ als einer loſen Speiſe.
Nicht 3. der Suiten/ porcorum und Schweine/ die das Heilige/ Chriſtum und ſein Wort mit Fuͤſſen tretten/ durch Hindanſetzung/ Verachtung/ Verſaumung/ wie die Gadarener/ die Schrifftgelehrten/ Bethlehemiten/ Pilatus/ Gallion/ bey deme eine Gott- und Sorg-loſe Traͤgheit gewohnt/ in dem er ihm unbekante Sachen nicht wollen bekant machen/ und eine ſolche ſchoͤne Gelegenheit/ die Theognoſiam und Erkanntnuß des einigen wahren lebendigen GOttes/ und in derſelben den rechten Weg zur Seligkeit zu erlernen/ nicht bey den vordern Haar-Locken ergriffen/ ſondern durchſchlieffen und fuͤr uͤber gehen laſſen/ er wolte Paulo nicht einmal Audientz geben/ Act. 18, 11. 12. ſeqq.
Wie Felix, der die ſcharffe Geſetz-Predigt Pauli/ ſo ihme Lauge nach der Proportion des Grinds auffgegoſſen/ fuͤr das Gericht des Gewiſſens/ und wo er da nicht erſcheinen wolt/ fuͤr das Juͤngſte Gericht citirt/ ſchnoͤder weiß in Wind geſchlagen.
Act. 24, 25. Nicht 4. Canum und derer Hunde/ die die Perlen anbellen/ und verfolgen/ wie Herodes/ dem alle Perſecutores und ungehorſame Chriſten folgen/ die ſprechen: Laſſet uns zerreiſſen ihre Bande/ und von uns werffen ihre Seile. Pſ. 2, 3.
Wir wollen nicht/ daß dieſer uͤber uns herꝛſche.
Luc. 19, 27.
Dieſen canibus kommen gar nah/ ja ſeind aͤrger als die Hunde des reichen Schlemmers/ die dem armen Lazaro die Schwaͤren geleckt/ die jenige karge Filtze/ die/ ob ſie wol Lazari zu Bethanien Gut haben/ dem armen Lazaro dennoch nicht zu Huͤlff kommen.
Es hat eine Chriſtliche Obrigkeit juͤngſthin eine ruͤhmliche/ hochloͤbliche/ dem Goͤttlichen Geſaͤtz gemaͤße Bettel- und Almoſen-Ordnung promulgirt/ auff daß Chriſtus mit ſeinen Bruͤdern beherberget/ und mit Nothdurfft verſorget wuͤrde:
Zu welchem End eine Chriſtliche Burgerſchafft um Vermehrung der Buͤchſen ermahnet worden/ und ſich deſſen verſehen/ es werde ein jeder nach dem Vermoͤgen/ das ihme Gott dargereicht/ reichlich beytragen.
Daß aber bey einer ſolchen Chriſtlichen Gemein Leute ſeyn/ die der Proportion nach wenig oder nichts geſteurt/ das iſt unverantwortlich/ un Chriſtlich/ Huͤndiſch/ bevorab wann man noch die Diſpenſatores mit ungegruͤndetem Argwohn/ wider die Chriſtliche Liebe/ beſchweren wil/ dann wann ſchon der Argwohn Platz haͤtte/ ſo ſolten ſie doch auff den terminum ultimatum ad quem, Chriſtum/ und nicht per quem, ſehen/ bedencken die Exempel der Geitz-Haͤls und Simoniſten/ Gehaſi/ dem Naeman dannoch in Einfalt des Hertzens gegeben/ ohne murmeln/ 1. Petr. 4, 9. Judaͤ Jſcharioth/ daß/ ohnangeſehen er ein (wiewol verborgener) Dieb geweſen/ ihme dennoch Maria Magdalena/ Suſanna und Johanna beygetragen/ dieſe Eſauiten/ Suiten und Hunde kommen hie in keine conſideration, ſind keine Marthaner/ hinauß mit den Hunden/ vor der Thuͤr iſt drauß.
Sondern Marthaner/ oder Marthaͤ Bruͤder und Schweſtern/ deren Muſter ſie iſt/ ſeind die jenigen Chriſten/ die durch den Tauff-Bund gratios worden/ die Erſtlinge des Glaubens und deſſen kleine Fuͤncklein empfangen/ den Catechiſmum dem Wortlaut nach erlernet/ auch GOttes Wort bißweilen hoͤren/ die Sacramenta gebrauchen/ Almoſen geben/ und ſonſt ein erbar und politicè untadelich Leben fuͤhren; aber in weltlichen Dingen/ Schaͤtzen/ Guͤtern/ und dero Begierd zuviel thun/ dieſelbe ihnen mehr als die himmliſche Schaͤtze und ewige Guͤter laſſen angelegen ſeyn/ und noch dazu andere von ihrer devotion abhalten/ durch Sonntaͤgliche Spatzier-Fahrten/ Gaſtereyen/ Spielen/ Kinder und Geſind am Gottes-Dienſt hindern/ allerhand opera intermiſſibilia und Geſchaͤffte zu der Zeit anſtellen/ da man in die Kirch gehen ſoll/ das Baurs- Volck am Soñtag martern und plagen mit Contribution, Schatzung/ Fronen/ Schulden einfordern/ daß alſo der Same des Evangelii erſticken muß.
Wann Pfarrer mehr der Meel-als Seel-Sorg ſich befleiſſigen/ die Gelehrten mit ihrem Ariſtotele, Tacito, Galeno, Juſtiniano ſo viel ihnen zu ſchaffen machen/ daß ſie daruͤber Moſis und der Propheten vergeſſen: wann die ἀυτάρκεια allzuſtarck einreiſſet/ daß man ſich bey dem Catechiſmo und deſſen Wort-Laut/ beym putamine ſine nucleo, contentirt/ und den außgewickelten und vergewiſſerten Verſtand nicht achtet/ ſondern ihm ſelber eine gewiſſe Menſur und Maaß ſeiner ſchuldigen und erkloͤcklichen Wiſſenſchafft erdichtet/ ſich beduncken laßt/ wann man etwas weiters forſchen und lernen ſolte/ man moͤchte der Sachen zuviel thun/ und zu weit gruͤblen; Unterdeſſen in Begierde und Samlung zeitlicher Guͤter weder Maaß noch Ziel finden kan.
Dieſe ſeind Marthaͤ Nachfolger/ allen dieſen gilt der Verweiß/ daß ſie das gute Theil nicht erwehlen/ ſondern ſich deſſen verluſtigt machen.
Sprichſtu: Ergonè otiandum.
Soll man dann nichts thun/ muͤſſig gehen/ allezeit in der Kirchen ſitzen/ Ampts-Geſchaͤfft hindan ſetzen/ alle Fruͤh-Gebet beſuchen?
Antwort: O nein!
Sechs Tag ſolt du arbeiten/ doch beten und Kirchen gehen/ wann es Ampts-Geſchaͤffte halben ſeyn kan/ bleibt unverbotten; aber am Sonntag nulla fidejuſſionis flagitetur exactio, taceat apparitio, advocatio deliteſcat, ſit ille dies à cognitione alienus, Prætoris horrida vox ſileat, ſoll man niemand vor Gericht gebieten/ von niemand Buͤrgſchafft fordern/ die Procuratores ſollen ſchweigen/ des Richters Stimm ſoll verſtummen/ da ſoll man keinen Rath oder Gericht beſitzen:
ſo lautet des Kayſers Leonis und Antonini Verordnung in Codice de Feriis.
Und dann iſt der monatliche und wochentliche Bet-Tag vor andern privilegirt/ auß Anſtalt unſerer andaͤchtigen Vorfahren/ bald nach der Reformation/ veranlaßt durch des Erb-Feinds Wuͤten in Ungarn/ Anno 1532. da man den Pſalter zu tractiren/ und die Litaney zu beten angefangen/ und jederman agminatim, auch die Schuler und Studenten zur Predigt angehalten worden.
Darum es Profeſſoribus wol anſtehet/ wann ſie in dieſem Stuck der ſtudierenden Jugend gute Exempel geben.
Sprichſtu/ ich hoͤre doch/ Martha ſey einen Weg als den andern ſelig worden/ wann ſie gleich eben keine ſo groſſe Heiligen-Freſſerin geweßt/ als Maria.
Jch mag dieſer ihren hoͤhern Sitz und aureolam wol goͤnnen/ wann ich nur auch ein Plaͤtzlein im Himmel finde.
Antw. O Spott-Vogel/ Gott laßt ſich nicht ſpotten/ haͤtte Martha ihren Kopff auffgeſetzt/ nicht parirt/ waͤre ſie nicht Schamroth worden/ ſondern die oblata beneficia und dargebottene Wolthaten verachtet/ ſo koͤnte ich ſie auß keinem Fundament ſelig preiſen.
Wer nicht glaubet/ der wird verdam̃t/ wer nicht hoͤret/ der glaubet nicht/ iſt der Himmel-feſte Apoſtoliſche Sorites.
Rom. 10, 17. Gedencket an des Loths Weib/ ſagt Chriſtus Luc. 17, 32. die war auch dem Zeitlichen zimlich ergeben/ und daher nahrhafft/ aber der Engel warnet ſie/ und ſagt: Errette deine Seele/ und ſiehe nicht hinter dich.
Gen. 19, 17.
Dieſe Warnung ſchlaͤgt ſie in den Wind/ ſie ſiehet zuruck ex affectu, mit traurigen Augen und Gemuͤth/ daß ſie alle das ihre muß dahinten und im Stich laſſen.
Was geſchicht?
Sie wird zur Saltz-Seule verwandelt.
Jſt geſchehen/ nicht allein daß ſie uns wuͤrtze/ ſondern auch ſchroͤcke/ ob ſie verdam̃t worden/ wiſſen wir nicht/ wiewol die Wort hart lauten.
Sap. 10, 7. Sie ſtehe da zum Gedaͤchtnuß der unglaubigen Seelen.
Doch lernen wir an der metamorphoſi ſo viel/ daß/ wer Gottes Wort und Anmahnung verachtet/ der wird verhaͤrtet wie ein Stein/ wie dort Nabal/ die Verhaͤrtung aber iſt der nechſte Grad zur Verdam̃nuß.
Gedencket der fuͤnff thoͤrichten Jungfrauen/ die hatten auch ein wenig Oel in den Lampen/ ſonſt haͤtten ſie nicht ſorgen doͤrffen/ daß ihnen das Liecht werde außloͤſchen.
Aber nicht gnug/ an der Mehrung und Waͤhrung/ am Wachsthum mangelte es/ ihr Gewiſſen predigte ihnen/ daß ſie mehr Oehl beduͤrffen/ deſſen aber ungeachtet/ lieſſen ſie ſich vom Schlaff uͤberwaͤltigen/ die Oel-Sorg hatten ſie außgeſchwitzt/ daß nothwendiger weiß ihre Lampen verloͤſchen muͤſſen/ die klugen aber/ ob ſie zwar ein wenig genickt/ haben ſie ſich doch wieder ermuntert/ Oel nach und nach immer wieder zugegoſſen/ das Liecht des Glaubens erhalten/ daß ſie nachmals den Braͤutigam mit brennender Lampen empfangen koͤnnen.
Darum jene den Sententz muͤſſen anhoͤren:
Jch kenne euer nicht/ fuͤr der Thuͤr iſt drauſſen.
Jſt das Urtheil uͤber alle ſolche Welt-Narren.
Darum wuͤnſche ich/ und wolte Gott/ daß wie das vermeinte Heiligthum Marthaͤ nach ihrem Tod ſoll Wunder gethan haben/ alſo lipſanum virtutis, das Heiligthum ihrer Tugend/ Beſſerung und Schamroth auch bey uns operire und wuͤrcke das groſſe Miracul des Schamroths/ wer biß dato in einem oder dem andern Wahn geſteckt/ der laß ihm denſelben benehmen/ ſo lieb ihme ſein Theil Himmelreich.
Th. conſc. part. 1. p. 452.
Vix quicquam cordatius ſcripſit Juſtus Lipſius, quam quod ſuorum admirandorum lectori præſcripſit.
Verè fateor, ajens, nimia jam etiam cura, an curioſitate peccari à pleriſque noſtrûm, qui omnia antiqua avidè ſcrutamur, & in maris illo fundo pænè dicam arenas.
Ah! quis fructus eſt? peccavimus & nos fortaſſe olim: ſed nunc cum aliis annis mens eſt alia, & clamo liberè, quædam eſſe, quæ malo ignorare quàm diſcere.
Timonis illud mihi ſæpè in mente. Πουλυμαθημοσυύης ὡς ου᾽ κενώτερον ἄλλο.
Das Miracul des Schamroths/ ſag ich/ nicht aber des Schamroths/ etwas zu lernen/ dann lernen iſt keine Schand.
Man hat die Exempel deren/ die/ wann ſie gemerckt/ daß ihnen die Hebraͤiſche Sprach zu wiſſen von noͤthen/ ſich nicht geſchaͤmet im Alter ſolche zu lernen.
Ein beruͤhmter JCtus bey dieſer Stadt/ nach dem er es hoch gebracht/ hat er erſt im Alter anfangen Theologiam zu ſtudieren/ vielmehr ſollen die Jungen bey Zeiten die Blum ihres Alters/ Gott zu Ehren wol anlegen/ und ſoll bey ihnen heiſſen: linquo coax ranis, cras corvis, vanaque vanis.
Wolte Gott/ daß ſie in uns operire und wuͤrcke ὅρεξιν unius neceſſarii, eine ſehnliche Begierde nach der lautern Milch des wachſenden Glaubens/ daß wir allezeit ſeufftzen mit dem Vater des Monſichtigen/ Marc. 9, 24. Jch glaube/ lieber HErꝛ/ hilff meinem Unglauben.
Damit wir auch mit Martha des Glaubens End/ der Seelen Seligkeit davon bringen moͤgen.
Darum bitten wir zum Beſchluß:
Verſchaff bey uns O lieber HErꝛ/ Daß wir durch deinen Geiſt je mehr Jn deiner Erkanntnuß nehmen zu/ Und endlich bey dir finden Ruh.
Amen.
Die Andere Predigt/ Von Maria/ der Schweſter Marthaͤ/ als der Beklagten.
GEliebte in Chriſto.
Warlich ich ſage euch/ wo diß Evangelium geprediget wird in der gantzen Welt/ da wird man auch ſagen zu ihrem Gedaͤchtnuß/ was ſie gethan hat.
So ſpricht die Warheit ſelbs/ Chriſtus JEſus Matth. 26, 13.
Ἅυτη γυνὴ, dieſes Weib/ die Maria/ Lazari und Marthaͤ leibliche Schweſter/ die Maria/ nicht auß Galilaͤa zu Magdala buͤrtig/ die reiche/ gutthaͤtige Nehrerin des HErꝛn Chriſti/ ſonſt Maria Magdalena genannt/ weniger die groſſe Suͤnderin und weyland groſſe/ aber nachgehends bußfertige Ertz-Hur/ Luc. 7. die Chriſto/ dem keuſchen Jungfrauen Sohn/ die Fuͤſſe mit ihren Thraͤnen genetzet/ und mit den Haaren ihres Haupts getruͤcknet/ gekuͤſſet und geſalbet.
Wie zwar von Alters her dieſe lugenhafftige und laͤſterliche Sag in dem Roͤmiſchen Babylon (und wolte Gott nicht auch in unſern Kirchen und Cantzeln!) erſchollen/ und vorgegeben worden/ die Suͤnderin Luc. 7. Maria Magdalena und dieſe Salberin/ und Lazari Schweſter/ ſeyen nicht drey/ ſondern nur ein Weib und eine Perſon geweſen.
Maſſen ſich Baronius unterſtehet in ſeinen Annalibus und Kirchen-Chronic ſolches mit aller Macht zuerhaͤrten. anno 32. n. 17. O ungeſchwungene unverſchamte Schand- Lugen!
O ſchnoͤde Laͤſterung!
damit beydes die fromme und Gottſelige Magdalena und auch Maria Lazari Schweſter geſchmaͤhet und geſchaͤndet/ und ſo viel hundert Jahr ohne Grund/ fuͤr offentliche/ verruffene/ wiewol bußfertige Schand-Dirnen außgeſchrien worden/ das heißt die Heilige GOttes feyren und in Ehren halten!
De Maria Magdalena (verba ſunt judicio ſiſſimi noſtri Chemnitii, Harm. Evang. cap. 58. p. m. 996.) vulgariſſima eſt opinio, ipſam fuiſſe peccatricem, quam Chriſtus capite præcedenti in gratiam receperat, cuique peccata ſua dimiſerat.
Imò aliqui faciunt quoque ex ea Mariam, ſororem Marthæ & Lazari.
Sed utra que ſententia nullum fundamentum habet in hiſtoria Evangelica, neque enim fruſtrà Lucas hic adjicit, & Marc. 16. ꝟ. 9. repetit, ex Maria Magdalena ſeptem dæmonia exiiſſe.
Inde enim colligere licet, primò illam non fuiſſe ſordidam illam peccatricem.
De hac enim Lucas in præcedentibus teſtatus fuerat, eam adſtitiſſe ad pedes Chriſti, amarè illacrymatam fuiſſe, pedes ejus lacrymis rigâſſe, capillis terſiſſe, unguento unxiſſe, crebra oſcula fixiſſe.
Chriſtus autem hæc omnia interpretatus eſt, fuiſſe ſigna ſeriæ pœnitentiæ, qua peccata ſua agnoverat, fidem teſtata ſit, & toto corde eum, qui ſalutaria æternæ vitæ monita præbuerit, amare cœperit.
Talia verò nunquam quiſquam de dæmoniacis, quamdiu ejuſmodi eſſent, prædicari audivit.
Adhæc, ſunt dæmoniacæ etiam ab uno tantum, nedum à ſeptem obſeſſæ adeò horribiles, & cuilibet ſpectanti terrificæ, ut reverà perditè & prodigioſè libidinoſus ſit, qui fœminam, quæ à diabolo exagitatur & diſcruciatur in comitatu habere velit.
Cùm ergò prior illa à peccato, hæc verò à dæmoniis, quorum exagitatio non peccatum, ſed pœna peccati eſt, liberata fuerit:
Quis non videt, duas diverſas fuiſſe?
Deinde quoque hæc Maria, quæ cognominatur Magdalena, non fuit illa Maria, ſoror Marthæ & Lazari; eò quod Magdalena fuerit Galilæa, Maria autem Marthæ ſoror fuerit Judæa, ex caſtello Bethania, Joh. 11. ꝟ. 1. Anile autem & nugatorium eſt, & omni fundamento Evangelico caret, quod Hiſtoria Lombardica fabulatur, fuiſſe Lazarum, Martham & Mariam ex Regia proſapia oriundos, atque adeò divites, ut non tantùm Bethania & major pars Hiero ſolymorum ad ipſorum hæreditatem pertinuerit, ſed etiam ex hac copia Magdalon munitiſſimum caſtrum ædificarint, quod Mariæ ſorori in habitandum tradiderint, unde ipſa poſteà Magdalena dicta fuerit.
Hæc extra Scripturam adducta eâdem facilitate rejiciuntur, quâ afferuntur.
Et cuivis diligenti Scripturarum Lectori ſponte ſuâ patet, tres diverſas fœminas fuiſſe, peccatricem Luc. 7. ꝟ. 37. Mariam Magdalenam hîc Luc. 8. ꝟ. 2. & Mariam ſororem Marthæ, Luc. 10. ꝟ. 39. & Joh. 11, 1. Hæc ſatis manifeſta ſunt ex hiſtoria Evangelica, ſicut etiam Cornelius Janſenius, Epiſcopus Gandavenſis, negare non poteſt.
Nihilominus tamen urget receptam Eccleſiæ opinionem, quâ tenetur, eandem fuiſſe fœminam & peccatricem, & ex qua ſeptem dæmonia ſunt ejecta, & quæ Bethaniæ Chriſtum hoſpitio excepit.
Et concludit ſecundum hanc ſententiam eſſe ſentiendum, non obſtante eo, quod ex Evangeliis videtur obſtare.
Sed non perpendit quàm turpè, imò quàm impium & profanum ſit, hominis, quiſquis is ſit, ſenſum præferre teſtimonio Evangelii.
Originem autem hæc opinio traxiſſe videtur ex Gregorio Magno, qui ſuper Evangelium de pecccatrice hæc ponit verba:
Cogitanti mihi de Mariæ Magdalenæ pœnitentia, flere magis libet quàm dicere.
Cujus enim vel ſaxeum pectus illæ hujus peccatricis lacrymæ ad exemplum pœnitentiæ non emolliant?
Ab eo tempore in Eccleſia cœptum eſt peccatricem & Mariam Magdalenam pro unâ eâdemque haberi: cùm vetuſtiores Patres Origenes, Chryſoſtomus, Theophylactus, Ambroſius & Hieronymus ſemper pro diverſis habuerint.
Adeò facilè eſt & proclive Diabolo errorem in Eccleſiam invehere etiam ex eo, ſi quando inſigni alicui Doctori inconſideratior aliquis ſermo excidit.
Et Gerh. Harm. Evang. c. 143. p. m. 97. hæc habet: De hac fœmina (ſc. quæ Chriſtum unxit) illud certò conſtat, quod fuerit illa, quæ Luc. 10. ꝟ. 39. dicitur, ſediſſe ſecus pedes Domini, ac verbum ejus ſtudioſè audiviſſe, Marthâ ſorore interim in cura rei familiaris occupatâ, cui etiam Chriſtus hoc Elogium perhibet, quod optimam partem elegerit, quæ non poſſit ei auferri.
ꝟ. 42. Certum & illud eſt, quod fuerit ſoror Lazari, Joh. 11. ꝟ. 1. haud ita pridem à Chriſto reſuſcitati, cujus beneficii, ut & aliorum à Chriſto ſibi exhibitorum memor hoc ſumtuoſæ unctionis officium gratâ mente rependere voluit.
Illud verò non ſolum incertum & dubium, ſed etiam veritati Evangelicæ parùm congruum, quod Baronius Tom. 1. Annal. ann. 32. n. 17.
tam confidenter aſſerit, Mariam hanc eſſe peccatricem illam, à qua Chriſtus Luc. 7. ꝟ. 37. in domo Simonis Phariſæi fuerat prius unctus, ac Mariam illam Magdalenam, à qua ſeptem dæmonia Chriſtus ejeciſſe dicitur, quæ unà cum Maria Jacobi, Salome, Johanna & aliis ad ſepulchrum ungendi corporis Chriſti cauſa abiit.
Matth. 28. ꝟ. 1. Marc. 16. ꝟ. 1. Luc. 24. ꝟ.
10. Joh. 20. ꝟ. 1. cui etiam Chriſtus primæ omnium poſt reſurrectionem ſuam apparuit.
Marc. 16, 9. quam ſententiam Johannes Faber Epiſcopus Roffenſis in libro de una Maria & Natalis Beda latè confirmare nituntur.
Quod enim hæc unctrix non fuerit illa fœmina, cujus mentionem facit Lucas c. 7. ꝟ. 37. duplici confirmari poteſt argumento.
1. Illa apud Lucam vocatur peccatrix, quia notorio ſcortationis delicto ante unctionem fuerat infamis, hæc verò pietatis & integritatis laude à Johanne & Chriſto ipſo commendatur nec ullo modo probabile eſt, quod cum fuerit dives & honeſta, ut ex deſcriptione Johannis colligitur, quæſtum corpore mereri voluerit.
2. Illa fuit Galilæa, quia hiſtoria unctionis à Luca deſcripta in Galilæa contigit, hæc verò fuit Judæa ex Bethania oriunda, ibidemque habitans.
Joh. 11. ꝟ. 1.
Sondern Maria Bethanienſis, es iſt die Maria von und zu Bethania/ das iſt/ von Armhauſen/ Niderhauſen/ Kummerhauſen/ Creutzhauſen/ in einem ſolchen Ort/ da Chriſtus der Herr gern eingekehret und gewohnet/ als der Hohe und Erhabene/ der in der Hoͤhe und Heiligthum wohnet/ aber auch zu Bethanien/ bey denen/ die demuͤthiges und zerſchlagenen Geiſtes ſeind/ daß Er ſie erquicke/ Eſa. 57, 15.
2. Was wird dann die Sage ſeyn?
was wird man von ihr ſagen und ruͤhmen? καλὸν ἔργον, daß ſie ein gutes Werck an mir gethan/ nemlich ſie hat ein Pfund Salben/ mit koͤſtlichem/ ungefaͤlſchtem Narden-Waſſer genommen/ dem HErꝛn JEſu erſtlich ſeine Fuͤſſe damit geſalbet/ und mit ihren Haaren getruͤcknet/ darnach das Glaß/ die Buͤchs von Alabaſter zerbrochen/ und auff ſein Haupt gegoſſen/ von deſſen Geruch das gantze Hauß voll worden.
Das war ein gutes Werck/ per omnes cauſas.
Goͤttlich/ weil ſie es gethan zu Gott/ dem HErꝛn Meſſia zu Ehren/ auß Gott/ ex motivo fidei und Trieb des Glaubens/ rumpantur utilia Judæ, und ſolte Judas Jſcharioth druͤber zerborſten ſeyn/ der es getadelt/ vernichtet/ und als uͤbel angewendet/ als eine Vergeidung geſcholten/ es ſey ein Unrath/ warum/ ſagt er/ iſt dieſes Waſſer nicht verkaufft worden um 300. Groſchen/ und den Armen gegeben.
Marc. 14, 5, 6. O Schalck/ O Dieb!
wie gern haͤtteſtu ein Feder von dieſer Ganß gebabt.
3. Ubi?
Wo ſoll und wird dieſe Sag erſchallen?
ubi Evangelium, ibi Elogium, wo das Evangelium vom Tod und Aufferſtehung Chriſti wird geprediget werden/ in der groſſen/ weiten und breiten Welt/ biß ans Ende der Welt/ da wird der Ruhm der edlen Tugend-Cron Mariaͤ erſchallen.
Gleichwie der Geruch von ihrer Salb das gantze Hauß erfuͤllet:
ſo wuͤrde man auch von ihr ſingen und ſagen/ und alſo ihre laudes allenthalben ſingen: das war Mariaͤ ein mnemoſynon und Denck- Zeichen/ weit uͤber alle Pyramides, Mauſolea und Ehren-Seulen; dann dieſes iſt von dem H. Geiſt ſelbs auffgerichtet worden.
Damit wir nun/ meine Liebſten/ auch in dieſem kleinen angulo und Oertlein der Welt/ bey dieſer Verſamlung/ des groſſen Propheten Chriſti/ ſo hoch-betheurte/ und mit einem Warlich verſiegelte Weiſſagung/ ſo viel an uns/ erfuͤllen/ ſo wollen wir auch dieſen erlaubten Ehren-Dienſt erweiſen/ und die Quell anzeigen/ auß welcher dieſes ſo hoch geprieſene gute Werck gefloſſen/ deßgleichen das groſſe Heiligthum/ dadurch beſagtes Werck conſecrirt worden/ nemlich den Glauben/ und Vernehmen die Ordnung/ das Mittel und die Schul/ darin ſie dieſen Glauben erlernet/ und damit zugleich ihre Schweſter die Martham/ mit ihren Anklagen beſchaͤmen und abweiſen/ und beſcheinen/ daß Martha ein unbefugte Klaͤgerin/ Maria aber eine hoch-ruͤhmliche Tudend-Cron geweßt/ die mit Unrecht von ihrer Schweſter einiger Fahr- und Hinlaͤſſigkeit bezuͤchtiget worden/ alles nach der deſcription und præſentation des H. Evangeliſten Lucaͤ.
Daß nun auch dieſer Ehren-Dienſt Chriſto dem Herrn ſelbs zu ſeinen Ehren gereiche/ uns aber zur Lehr/ Vermahnung und Troſt/ wolle der Vater des Liechts mit der Gnad des H. Geiſtes reichlich beywohnen.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
So erſcheinet nun die edle Tugend- Blum/ ſo zu Bethania gewachſen/ die Maria/ I. tanquam Diſcipula, τεταγμένη, ein wol diſponirte/ geſchickte/ regulirte/ ordentliche Schulerin und Juͤngerin des HErꝛn JEſu/ als welche nach ihres Meiſters Lehr in der Berg-Predigt Matth. 6, 33. Trachtet am erſten nach dem Reich Gottes/ und ſeiner Gerechtigkeit/ die Pferde nicht hinter den Wagen geſpannen/ ſondern zuvorderſt geſucht das Reich GOttes/ und deſſen jura, privilegia, und beneficia, in Hoffnung die mantiſſam und Zugab zeitlicher Guͤter auch zuerlangen.
Dann ſo bald als ſie gehoͤret/ JEſus der Prophet von Nazareth ſeye ankommen/ und habe in ihrer Schweſter der Marthaͤ Hauß eingekehret/ ſo ſiehet ſie nicht zuruck/ laßt alles ligen und ſtehen/ gedencket/ naͤhen/ ſpinnen/ wuͤrcken/ kochen/ ſieden/ braten/ Tiſch bereiten/ ꝛc. das kom̃t noch wol hernach/ fronte capillata eſt poſthæc occaſio calva, das iſt ein Mann/ den man nicht allzeit haben kan/ ich muß den Marckt nicht verſaumen.
Derowegen ſtehet ſie eilend auff/ wie ſie nachmalen auch gethan/ Joh. 11/ 29. laufft dem Herrn entgegen/ ohne Zweiffel nicht ungleichig/ als haͤtte ſie kein Glied im Leib gehabt/ oder ſtumm/ ſondern mit demuͤthigen Geberden/ mit freundlichen holdſeligen Worten:
Biß willkomm du edler Gaſt/ mich Suͤnderin nicht verſchmaͤhet haſt/ und kom̃ſt ins Hauß herein zu mir/ wie ſoll ich immer dancken dir.
Sie wird ihre andaͤchtige Seuffzer nicht unterlaſſen haben/ ich bin ein verirret und verlohren Schaaf vom Hauſe Jſrael/ um welches Willen du in die Welt kommen biſt/ Pſ. 119. ꝟ. ult. Du haſt geſagt/ Jer. 29, 14.
So ihr mich von gantzem Hertzen ſuchen werdet/ ſo wil ich mich von euch finden laſſen.
Ach ſuche mich/ ich ſuche dich/ Herr laß dich finden.
II. Tanquam diſcipula devota, eine andaͤchtige/ Chriſto gantz ergebene und gelaſſene Schulerin/ angedeutet durch das Sitzen/ ſie ſatzte ſich/ verſtehe nicht nur mit dem Leib/ ſituatione & poſiturâ corporeâ, das war ein adiaphorum, und nicht viel daran gelegen/ ſondern affectu, ihr Hertz ſatzte ſich/ und war ſtill in ihrem GOtt.
Was der Herr ſeinen Juͤngern kurtz vor ſeiner Himmelfart befohlen:
Jhr ſolt in der Stadt Jeruſalem bleiben/ biß daß ihr angethan werdet mit Krafft auß der Hoͤhe. καθίσατε, ſtehet in heiliger Sprach/ Luc. 24 49. das iſt/ ruhet von euern fleiſchlichen Sinnen und Gedancken/ von Begierden zu einem Welt-Reich.
Das hat Maria gethan/ ihr Hertz hat ſich geſetzet und geſtillet/ ſie hat ihre Gedancken nicht laſſen ſpatzieren/ und zerſtreuet wie Martha/ ſondern ihre Sinne/ Gedancken/ Affecten zuſammen gefaßt/ und Chriſto dem Herrn ſich gantz gelaſſen/ in Erwegung/ daß vagirende Gedancken ſo wenig des Goͤttlichen Worts faͤhig/ als man in ein flieſſendes/ und vom Wind erregtes Waſſer Buchſtaben ſchreiben kan.
Sedebat quaſi ecſtatica, ſo gar/ daß ſie auch ihrer ſelbs und ihrer Famæ vergeſſen/ ſich gegen ihrer Schweſter Anklagen nicht verthaͤdiget/ ſondern/ wie Auguſtinus wol dafuͤr gehalten/ ſerm. 27. de verb. Dom. gedacht/ ich habe einen guten Advocaten an meinem Meiſter/ dem Herꝛn Chriſto/ maluit ſuam cauſam judici committere, quàm in reſpondendo laborare.
Das heißt/ ſie ſatzte ſich.
III. Tanquam diſcipula humillima & obſequioſa, ſie ſatzte ſich zu den Fuͤſſen JEſu/ nicht uͤber den Kopff/ oder auff die Nebens-Seit.
Es war bey den Hebreern Sitt und Gebrauch/ daß/ wann der Rabbi auff der Catheder geſeſſen/ ſo haben ſich die Schuler und junge Studenten muͤſſen zu den Fuͤſſen ſetzen/ ihre Demuth und Nidertraͤchtigkeit hiemit zu bezeugen.
Ambroſius in Ep. 1. Cor. c. 1. ſchreibet: die alte Rabbinen ſeyen auff der Catheder/ die mittelmaͤſſigen auff den Subſellien/ die juͤngſte aber auff den ſtoreis humi ſtratis, Matratzen/ geſeſſen.
Exempla parallela finden wir in der H. Schrifft ſelbs.
Deut. 33, 3. Jn Moſis Segen- und Schwanen-Geſang ſtehet:
Die Heiligen in Jſrael (die Jſraeliten rechter Art) ſind in deiner Hand/ ſie werden ſich ſetzen zu deinen Fuͤſſen/ und werden lernen von deinen Worten.
Der arme Menſch/ der mit einer Legion Teuffel beſeſſen geweßt/ nachdem ſie Chriſtus außgetrieben/ ſatzte ſich zu den Fuͤſſen JEſu/ verſtehe/ auß tieffſter Demuth/ Lehr und Unterricht von Jhm einzunemmen/ Luc. 8, 35. Sonderlich gehoͤret hieher das Exempel des edlen Roͤmers von Tharſo, St. Pauli/ welcher/ nachdem er die Encyclopædiam in Patrio gymnaſio begriffen/ gen Jeruſalem auff die Hohe Schul gezogen/ und daſelbſt geſeſſen zu den Fuͤſſen Gamalielis, wie er ſelbſt bekennet/ Act. 22, 3. Jch bin erzogen in dieſer Stadt/ zu den Fuͤſſen Gamalielis/ gelehret mit allem Fleiß im Vaͤtterlichen Geſetz/ und in ſolcher Intention ſatzte ſich auch unſere liebe Maria zu den Fuͤſſen JEſu.
Quantò humilius ſedebat, tantò amplius capiebat, confluit enim aqua ad humilitatem convallis, denatat de tumoribus collis. Auguſt. l. cit.
Je tieffer und nidriger ſie ſaß/ je mehr ſie gefaßt/ dann das Waſſer fleußt von den hohen Bergen herunter/ und ſetzet ſich in die tieffe Thaͤler.
IV. Tanquam diſcipula Auſcultatrix, eine gefliſſene/ hoͤrende Schulerin/ ſie hoͤret zu der Rede des HErꝛn JEſu.
Sie hat die aͤuſſerliche Pædagogiam in acht genommen/ gehoͤret mit leiblichen Ohren/ als durch welche Gott der H. Geiſt den Glauben geben und wuͤrcken wil.
Rom. 10, 17.
Aber das war nicht gnug/ ſie hoͤrete nicht nur mit aͤuſſerlichen Ohren/ wie ein thum̃es Schaaf/ ſondern auch mit innerlichen Hertzens- Ohren.
Gleichwie zu einer leiblichen Muſic auch muſicæ aures, ſolche Ohren gehoͤren/ die den Schall vernehmen und wol unterſcheiden koͤnnen.
Ein Eſel/ Hund und Ochs hoͤret auch die Muſic/ was anlangt den Schall und Thon: Ein Jdiot hoͤret auch einer ſchoͤnen Muſic zu/ es gefallt ihm wol; aber unter zehen iſt kaum einer/ der den innern Geiſt der Muſic/ die gratiam und Anmuth/ die harmoni und Vorſchmack des ewigen Lebens/ das ἀγγελικὸν καὶ ϑει̃ον, mit Chriſtlichen vernuͤnfftigen Hertzens- Ohren faſſet/ und andaͤchtig zu Gemuͤth ziehet/ daß die Augen in Zehren ſchwimmen und ſchwitzen.
Alſo ſeind auch Schwein und Hunde in der Kirche/ die hoͤren auch wol den Schall der Predigt/ wie Herodes/ der Johannem den Taͤuffer gern gehoͤret.
Felix und Druſilla; aber die den Geiſt/ den innern Verſtand/ Hertz/ Kern/ Geiſt/ Krafft/ Safft/ Leben und Troſt mit lechzendem Hertzen faſſen/ und annemmen mit innern Hertzens- Ohren/ ſind pauci, pauciores, pauciſſimi, Urſach/ ſie ſind voll Geld und Welt/ voll Dorn und Diſteln allerhand Wolluͤſten.
Eine ſolche Hoͤrerin war unſere Maria von Bethania nicht.
Welches à poſteriori & elogio Chriſti zuermeſſen/ indem ſie mit ſolcher Prudentz und geiſtlicher Klugheit gehoͤret/ daß ſie eine herꝛliche Chur und Wahl gethan.
Davon wir zu ſeiner Zeit mit mehrerem hoͤren werden.
Und dieſe Hoͤr-Kunſt hat ſie von Maria der Mutter GOttes gelernet/ dieſelbe hoͤret den Engliſchen Gruß an/ erweget die Wort in ihrem Hertzen/ es fallt ihr ein Scrupel ein/ ſie fraget nach dem Verſtand: Quomodo, wie mag ſolches zugehen? der Engel beantwortet denſelben auß GOttes Wort/ bald folgt die geiſtliche Conception, mir geſchehe wie du geſaget haſt/ und gleich darauff die Geburt in ihrem Magnificat.
So machte es auch unſere Maria/ ſie hoͤret die Wort/ nim̃t ſie zu Hertzen/ wehlet und erweget dieſelbe wol/ und wer wolte laͤugnen/ daß ſie nicht ſolte den Herrn gefragt haben/ Quomodo, wie das und jenes zu verſtehen? dann ſo war es dazumal braͤuchlich/ daß man in methodo dialogiſtica gelehret und gelernet.
Dem Herrn war auch nichts liebers/ als wann man Jhn gefragt:
Darauff nachdem ſie den Schatz gewonnen/ hat ſie durch den Glauben concipirt/ die Geburt des Glaubens war das edle gute Werck/ deſſen droben im Eingang gedacht worden.
V. Tanquam diſcipula καρϖοφόρος, ein frucht-bringende Juͤngerin/ die ihren innern/ inwohnenden/ unverfaͤlſchten Hertzens-Glauben mit einem vortreflichen Werck der Liebe bezeuget/ durch welchen auch das Werck gut geheiſſen worden.
Daher Lutherus in margine ſchreibet:
Da ſiehet man/ daß der Glaube allein das Werck gut machet/ denn alle Vernunfft haͤtte diß Werck verdam̃t/ wie auch die Apoſtel ſelbs thaͤten.
Dann die Werck ſind die beſten/ da man nicht weiß/ wie gut ſie ſind.
Judas hatte das Werck beraffelt/ und getadelt/ und fuͤr ein Uberfluß und Verſchwendung angeſehen.
Nein/ ſagt der Herr/ laßt ſie zu frieden/ Sie hat ein gut Werck an mir gethan/ ihr habt allezeit Armen bey euch/ mich aber habt ihr nicht allezeit bey euch.
Matth. 26, 10. 11. verſtehe als einen Armen/ daß ihr mir in eigener Perſon Guts thun koͤnnet.
Dann/ ſagt der Herr ferner/ daß ſie das Waſſer hat auff meinen Leib gegoſſen/ hat ſie gethan/ daß man mich begraben wird. ꝟ.
12. meinem Begraͤbnuß vorzukommen/ ſie hats gethan/ tanquam Prophetiſſa realis, zu bezeugen/ daß der Jeſus von Nazareth ſeye der Geſalbte Gottes/ und daß er ſterben werde/ als ein Opffer fuͤr die Suͤnde der gantzen Welt/ mit demſelben ein ſuͤſſen Geruch in der Naſen Gottes erwecken/ und allen Suͤnden-Geſtanck vertreiben.
Ja/ er werde auch in dieſem ſeinem Fleiſch aufferſtehen/ und die Verweſung nicht ſehen/ Pſalm. 16.
Das alles glaubte ſie/ ein ſolch hieroglyphiſch Werck war dieſe Balſamirung/ darum ſie auch unter den Weibern/ die den Herrn nach der Aufferſtehung ſalben wollen/ nicht geweßt.
Und auß dieſem Glaubens-Trieb war ſolche Danckbarkeit hergefloſſen.
VI. Tanquam diſcipula glorioſa, die auch dieſes ihres liebthaͤtigen/ liebreichen Glaubens-Genoſſen.
Dann ſo ein kalter Trunck Waſſer ſolche groſſe Verheiſſung hat/ wie vielmehr ein ſo koͤſtlicher Balſam/ damit ſie Chriſtum den Propheten geſalbet.
Nun leuchtet ſie im Himmel viel heller als ein Stern/ auff Erden wird ihr Ehr und Ruhm/ der weit groͤſſer/ als Alexandri Magni, Platonis, Ciceronis, &c. nimmermehr verloͤſchen/ und ſoll alsdann allererſt recht vollkommen angehen/ wann ſie die Stimme hoͤren wird:
Kommet her/ ihr Geſegneten meines Vaters/ ererbet das Reich/ das euch bereitet iſt von Anbegin der Welt/ denn ich bin hungerig geweßt/ und ihr habt mich geſpeiſet.
Jch bin durſtig geweßt/ und ihr habt mich getraͤncket/ ꝛc. Matth. 25, 34. 35.
Es iſt aber uͤber dieſes alles Maria von St. Luca fuͤrgebildet worden/ ſonderlich uns/ als auff welche das Ende der Welt kommen iſt/ tanquam diſcipula Illex, als eine Lockerin.
Jm Griechiſchen Text ſtehet das Wort Καὶ gar bedencklich/ (ἡ καὶ παρακαθίσασα)
Auch hab ſie ſich geſetzt/ weil ſie geſehen/ daß andere/ die dem HErꝛn Chriſto nachgefolgt/ ſich auch geſetzet haben.
Particula καὶ (ita annotat Lyſer. Harm. cap. 106. p. m. 1969.) emphatica eſſe videtur, innuens, affuiſſe etiam alios auditores.
Sicuti Chriſtus perrarò ſine magno comitatu iter fecit.
Dum ergò non tantùm Martha, ſed etiam Lazarus ipſe & alii domeſtici occupati erant, ut hunc tantum hofpitem dignè hoſpitio excipere poſſent, Maria à domeſticis negotiis omnibus feriata, ſe totam compoſuit ad audiendum JEſum, & ſimul unà cum aliis mulieribus, quæ peregrinæ extra domum adveniſſent, aſſedit pedibus JEſu.
Daſſelbe καὶ gehet uns auch an.
Gleichwie ſie ſich locken laſſen zu dieſem ſchoͤnen Gottesdienſt: alſo locket ſie uns auch ad ſanctam imitationem, zu heiliger Nachfolg.
Nicht ad ſimialem ſimulationem, ſie iſt keine Kraͤmerin/ die Maulaffen und Abentheur feyl hat/ ſie iſt keine Matriarcha vitæ contemplativæ, das iſt/ des faulen/ muͤſſigen/ geiſtloſen Hummel-Pfaffen-Moͤnchen-Nonnen- und Cloſter-Lebens/ wie man ſolche Mißgeburt im Pabſtthum derſelben zugeſellet.
Nota (ita Corn. à Lap.
ad Luc. 10. p. 132.)
Martham gerere Typum vitæ activæ, Mariam vitæ contemplativæ, dum ſedet, dum tacet, dum interpellata non reſpondet, quæ denique intus rapta, foris inſenſibilis redditur.
Subſcribit Grotius in N. T. p. 719. Errare mihi non videntur veteres, qui in duabus his ſororibus exemplum ponunt, βίου ϑεωρητικου̃ καὶ πρακτικου̃: ut & Hebræi in Rachele & Lea. Τῆς γὰρ ψυχῆς ὑμῶν διμερου̃ς ὑϖαρχούσης καὶ τὸ μὲν λογικὸν, τὸ ἄλογον ἐχούσης α᾽ρετὴν ἑκατέρου ὑϖάρχειν συμέηκε, λείαν μὲν του̃ λο- γικου̃, του̃ δὲ ἀλὸγου Ραχὴλ, inquit Philo libro περὶ τῆς εἰς τὰ προπαι- δἐυματα συνόδου, quem magno conſenſu ſequuntur Chriſtiani Scriptores.
Umgekehrt/ das Widerſpiel iſt wahr/ Maria iſt eine gefliſſene Hoͤrerin geweßt des Worts GOttes/ Maria Papæa haßt das predigen und hoͤren/ Urſach/ es koſtet Muͤh/ waͤre Luther nicht kommen/ und haͤtte die Pfaffen nicht hinder die Buͤcher gejagt/ ſie wuͤrden noch wenig predigen/ der uͤbrige gantze Gottesdienſt beſtehet in der Schau/ Meßmachen/ Gauckeley/ Comoͤdianterey/ Alfaͤntzerey/ Affenwerck/ Puppenwerck.
Jſt alſo nicht Mariaͤ Tochter/ ſondern Mißgeburt.
Maria iſt eine Lockerin zu lernen die ſeligmachende himmliſche Weißheit/ ſie ſchreibet uns realiter mit ihrem Exempel folgende Reguln fuͤr:
I. Quærite primùm regnum DEI.
Trachtet am erſten nach dem Reich GOttes/ und ſeiner Gerechtigkeit/ der zu gerechneten Gerechtigkeit JEſu Chriſti/ des innern Gewiſſen-Friedens/ alſo daß euch euer Hertz nicht verdam̃t/ und wie ihr dermaleins fuͤr Gott beſtehen/ und in ſeinem gerechten Gericht nicht zu ſchanden werden wollet.
So wird euch das uͤbrige alles zufallen.
Matth. 6, 33.
Wie Salomon/ der bat um ein gehorſames Hertz/ daß er das Volck des HErꝛn richten moͤge/ und verſtehen/ was gut oder boͤſe iſt.
1. Reg. 3, 9. darauff hat ihme Gott neben ſeiner unvergleichlichen Weißheit/ Reichthum und Ehre/ und ein langes Leben/ als eine mantiſſam zugeworffen.
Es heißt auch hie/ Aurora Muſis amica, Morgenſtund hat Gold im Mund/ Gold des Glaubens/ wann man die Bibel lißt/ und das glaubige Gebet erhoͤret wird; Trachtet am erſten darnach/ wer nicht leſen kan/ der gehe in ein Fruͤh-Gebet.
Quærite, Trachtet darnach/ ſo viel immer muͤglich/ verlaſſet die offentliche Verſamlungen nicht/ gedencket an das alte Sprichwort:
Predigt hoͤren ſaumet nicht.
Wiewol der freche und verwegene Jeſuit und Wort-Feind Scherer in ſeiner Poſtill/ in der fuͤnfften Predigt des erſten Sonntags nach der heiligen Drey Koͤnig Tag ſich nicht entbloͤden darff alſo zu ſchreiben:
Es haben die Lutheriſchen auch das alte Sprichwort veraͤndert/ das ihnen jetzt lauten muß:
Predigt hoͤren verſaumet nichts/ und nicht:
Kirchen gehen verſaumet nichts.
Grad/ als wann kein anderer Gottesdienſt waͤre/ als Predigt hoͤren.
Ein Churfuͤrſt von Sachſen hat im 1547.
Jahr auch Predigt gehoͤrt/ iſt aber daruͤber vom Kayſer Carl gefangen/ und am lincken Wang mit einem zimlichen Schram bezeichnet worden.
Dieſe Predigt hat ihme viel verſaͤumet und auffgehalten in der Flucht auff Wittenberg zu.
Biß hieher der verlogene Sycophant/ verlogene/ ſag ich/ indem er in die Welt hinauß ſchreyen und ſchreiben doͤrffen/ es waͤre der Churfuͤrſt Johann Friderich/ Chriſtloͤblichen Andenckens/ uͤber der Predigt gefangen und verwundet worden; und darff noch ſolches auß Sleidano beweiſen wollen/ der zwar meldet/ daß er vor der Schlacht/ und wie es die Umſtaͤnde geben/ fruͤh morgens eine Predigt gehoͤret/ ſpath aber hernach/ ſintemal die Schlacht biß in die Nacht hinein gewaͤhret/ gefangen und verwundet worden.
Sycophant/ indem er den Lutheranern eine Verfaͤlſchung zumeſſet; Grad/ als waͤre es unrecht/ die in Predigten allegirte Proverbia nach der hypotheſi des jetzigen Stands/ Zeit und auditorii zu accommodiren.
Moria im gegentheil/ das iſt/ virgo fatua, die thoͤrichte Jungfrau/ eine Gottes-vergeſſene Seele/ kehrets um.
O cives, cives, quærenda pecunia primùm, virtus poſt nummos, wann wir alt werden/ gnug zuſammen geſcharret/ und uns zu Ruhe begeben/ da iſts Zeit genug in die Kirch zu gehen.
2. Καθίσατε, Sitzet/ nicht eben ratione corporalis ſituationis, mit dem Leib/ Eglon/ als er vernommen/ Ehud habe Gottes Wort an ihn/ da ſtehet er auff von ſeinem Stul auß Reverentz und Ehrerbietung/ Jud. 3, 21. darin er dann nicht unrecht gethan.
Deßgleichen wird auch Conſtantino M. dem Chriſtlichen Kayſer zu Lob nachgeſchrieben/ daß/ als derſelbe einsmals eine Sermon von der Begraͤbnuß Chriſti angehoͤrt/ ſo ſeye er die gantze Zeit/ auß Reverentz und Demuth/ geſtanden/ ohnangeſehen/ ihme zugemuthet worden/ weil die Sermon ſich etwas langs verzogen/ er wolle doch auff den Koͤniglichen Stuhl ſitzen.
Nein/ ſagte er/ das waͤre nicht recht/ daß ich entweders der langen Predigt muͤd werden/ oder mich niderſetzen ſolte.
Sondern ſitzet mit den Affecten/ ohne herum ſchweiffen der Gedancken; Es iſt zwar nicht allerdings muͤglich/ die Voͤgel fremder Gedancken vom Opffer weg zutreiben/ aber doch muß man auch das kaͤmpffen nicht unterwegen laſſen.
Agone opus eſt.
Jm gegentheil Moria reiſſet ſich ums wol ſitzen in der Kirch/ und zerpalgt und zerzanckt ſich wol um die Stuͤhle/ aber zu was End?
Sedet ut dormiat, ſie ſitzet/ daß ſie ſchlaffen kan.
Zwar es gehet auch Schwachheit mit unter bey den klugen Jungfrauen/ ſie entſchlieffen auch.
Eutyches hat ſich geſetzt und vom Schlaff uͤbereilen laſſen/ iſt aber dadurch des Gnaden-Schooß GOttes nicht entſetzet worden/ wo aber vorſetzlich Anlaß gegeben wird/ da man wol zuvor faſten/ und den Leib caſteyen koͤnte/ das iſt nicht verantwortlich.
ap. Euſeb. lib. 4. de vit. Conſt. c. 33.
3. Καθίσατε ad pedes.
Das Haupt iſt uns zu hoch/ die Fuͤſſe ſeind Lehrer und Prediger/ zu denen ſoll man ſich ſetzen/ und ſich deſſen nicht ſchaͤmen.
Keiner ſoll ihm zu wol trauen.
Paulus ſelbs iſt geſeſſen zu den Fuͤſſen Ananiaͤ/ die edle Roͤmiſche Weiber zu den Fuͤſſen Hieronymi/ und haben Brieff mit ihm gewechſelt.
Die groſſe Creutz-Schweſter Maria Koͤnigin in Ungarn zu den Fuͤſſen Lutheri/ wann ſie ſeinen Commentarium uͤber die vier/ 37. 62. 99. 109. Pſalmen mit Gnaden-Danck angenommen/ und mit einem ſchoͤnen Echo beantwortet.
Von Johanne Friderico, Churfuͤrſten Johannis Sohn/ ſo hernach Magnanimus, der Großmuͤtige genennet worden/ wird zu ewigem Ruhm nachgeſchrieben/ daß er in ſeiner Jugend/ als er 9. Jahr alt geweſen/ ſeinen Herꝛn Vater hoch gebetten habe/ er wolle ihm vergoͤnnen/ daß er mit andern gemeinen Kindern der Stadt Torgau/ in die Kinderlehr gehen doͤrffte/ da man den Catechiſmum nicht allein geprediget/ ſondern auch examinirt/ da er dann in wahrer Gottesforcht und Erkanntnus der reinen Evangeliſchen Religion dermaſſen proſicirt und zugenommen/ daß er mit hohem Verſtand precioſum à vili, das Gute von dem Boͤſen unterſcheiden/ und von Religions-Sachen/ gruͤndlich urtheilen/ und Geſpraͤch halten koͤnnen/ daher er auch auff dem Reichs-Tag zu Augſpurg/ als er mit ſeinem Herꝛn Vater dahin kommen/ etlich mal mit den Papiſtiſchen Theologis in eine Conferentz ſich eingelaſſen/ und ſie ſchamroth gemacht.
Zum Exempel: als jene auff eine Zeit uͤber der Frag/ ob man den Layen nur die eine Geſtalt des Abendmahls/ oder aber beyde Stuck reichen ſolte? ſtarck behaupten wolten/ daß nur die eine Geſtalt den Layen gebuͤrte: da hat Johann Friderich ihnen ihre Gruͤnde richtig abgelehnet; und dargegen die Wort der Einſatzung ſtarck vorgehalten: bibite ex hoc omnes: Trincket alle darauß auß Matth. 26. Worbey jene keine andere Außflucht nehmen koͤnnen/ als daß ſie geruffen: Omnes, omnes, i. e. Sacerdotes non Laici.
Alle/ alle/ das iſt/ die Prieſter/ nicht die Layen/ der Fuͤrſt hingegen ſagte mit groſſer Beſcheidenheit/ er koͤnte nicht abſehen/ auß was Urſachen das Woͤrtlein omnes, Alle/ eben ſo viel heiſſen ſolte/ als nur die Prieſter/ ſonderlich weil Paulus auch den Layen zu Corintho den Kelch dargebotten.
Als ſie es aber nochmalen mit groſſem Ungeſtuͤmm widerholten/ Omnes, id eſt, Sacerdotes, da ſprach der Fuͤrſt mit laͤchlendem Munde:
Ergò quid hic dicetis, cum ait Chriſtus: Mundi eſtis, ſed non omnes, i. e. non Sacerdotes.
Was wolt ihr dann ſagen auff den Spruch Chriſti/ ihr ſeyd rein/ aber nicht alle/ das iſt (euerer Erklaͤrurg nach)
Jhr Layen ſeyd rein und fromm/ aber nicht die Prieſter und Pfaffen? darauff ſie ſich etwas entfaͤrbet/ und dem Fuͤrſten das Zeugnuß geben muͤſſen/ daß er in der H. Schrifft wol beleſen und geuͤbet.
Jm gegentheil Moria ſitzt uͤber ihr ſelbs/ verachtet das offentliche Predigampt/ lißt die Bibel/ wie der Kaͤmmerer/ ohne den rechten Schluͤſſel/ deßgleichen des Arnden Buͤcher ohne diſcretion, geraͤth daruͤber in Geiſterey/ Phantaſterey und verduͤſtert Weſen.
Ja es ſeind wol gar/ die dem Predigampt auff den Kopff ſitzen/ und daſſelbe meiſtern/ nicht nur groſſe Herren/ denen man predigen muß/ was ſie wollen/ oder werffen dem Prediger den Sack vor die Thuͤr; ſondern auch Herꝛ Omnis, die dem Geiſt GOttes ſich widerſetzen/ von dem Schwerdt des Geiſtes ſich nicht wollen ſtraffen laſſen/ nach deinem Wort wollen wir nicht thun.
Darum kein Wunder/ daß hernach das blutige Rach-Schwerdt/ der Tuͤrckiſche Saͤbel ſtraffen muß/ der allbereit uͤber uns gezuckt/ entbloͤſet/ und von weitem glaͤntzet.
Saubert. mirac. A. Cõf. p. 140.
4. Audite, hoͤret wie Lydia/ die zwar mit dem aͤuſſerlichen Ohr gehoͤret/ Gott aber hat ihr inwendig das Hertz geoͤffnet/ ihr Hertz hatte wie eine Meer-Schneck den Himmels-Thau des Goͤttlichen Worts angenommen/ und empfangen/ und nachmalen das edele Perlein des Almoſens/ ſo ſie an Paulum verwendet/ gebohren.
Jm gegentheil hoͤret Moria, wie ein thummes Vieh im Stall/ den Wortlaut/ aber die διά- νοια wird nicht geachtet/ es ſeind Boͤhmiſche Doͤrffer/ man erfahrets/ wann man auß den Predigten fragt/ wie man ſo gar nichts verſtanden/ alle aviſo und Gaſſen-Zeitungen kan man nachſagen/ aber die Evangelia des Glaubens ſeind bey dem meiſten und groͤſten Hauffen ἄῤῥητα ῥήματα, davon iſt man mauß-ſtill/ man verſtummet druͤber.
5. Fructificate, ungite.
Zeig mir deinen Glauben auß den Wercken/ die auß dem Trieb des Glaubens herflieſſen.
Salbet Chriſtum in ſeinen Gliedern durch reichliches Almoſen/ welches eben nicht allezeit in Silber und Gold beſtehet/ ſondern auch in Wercken/ die edler als Gold und Silber.
Geſchicht/ wann ein frommer Regent die Gerechtigkeit adminiſtrirt/ dem Armen als dem Reichen/ ohne Vortheilſucht/ wann der Juriſt/ der Medicus dem Armen umſonſt dienet/ wann der Profeſſor die Studioſos nicht mit allzugroſſen honorariis uͤbernim̃t/ daß ſie nicht beſtehen koͤnnen/ alles weißlich/ nach der Regul eines Chriſt-klugen erleuchteten Gewiſſens.
Es geſchicht durch milde Stifftungen und Stipendia, dadurch junge Pflantzen zur Ehre Gottes gezielet/ nutzliche organa zu Vermehrung des Gnaden-Reichs/ in den Schulen erzogen werden/ welche fremde Sprachen/ verwickelte Knotten in Glaubens-Sachen auffzuloͤſen/ lernen/ und hernach andern Außlaͤndiſchen damit kramen/ und die Verfuͤhrte bekehren koͤnnen.
Gregorius der Zehende/ Pabſt zu Rom/ machte ihm unter den Seinigen einen unſterblichen Nahmen/ indem er ſeine eigene Apoſtoliſche Rent-Kammer eingeriſſen/ und ein Collegium zur Fortpflantzung des Glaubens und der Religion fuͤr die Teutſchen auffgerichtet/ daß daſelbs Teutſche Studenten erzielet/ als Lock-Voͤgel die Teutſchen an ſich locken/ und zum Roͤmiſchen vielmehr Schlangen-Neſt als Taub-Hauß bringen ſollen.
Contrà Moria wendets viel lieber ad cauſas madidas & vanas, als pias, auff Panqueten/ Jag-Huͤnde/ Falcken und andere Vanitaͤten/ zu Werckzeugen ihrer eigenen Ehr und Herꝛligkeit/ GOttes Ehr mag das Nachſehen haben.
Wie nun der Moriæ und allen thoͤrichten Jungfrauen/ die ſolchen Rath verachten/ und mit Fuͤſſen tretten/ ihr Urtheil allbereit gefaͤllet/ Matth. 25, 10.
Die Thuͤr iſt verſchloſſen/ ich kenne euer nicht.
Sie fahren in ihrem Narren-Schiff der Hoͤllen zu/ ſie werden dermal eins/ aber zu ſpat/ die Haͤnde uͤber dem Kopff zuſammen ſchlagen/ und ſagen:
O wir Narren/ wir haben des rechten Wegs verfehlet/ Sap, 5, 6. Alſo werden die Marianer gewiß ihres Glaubens genieſſen/ hie ſollen ſie haben mnemoſynon eines guten Nahmens/ dort die ewige unverwelckliche Himmels-Cron.
Das helff uns JEſus GOttes und Mariaͤ Sohn/ unſer Heyland und Gnaden-Thron.
Amen.
Die Dritte Predigt/ Von Der Predigt Chriſti/ deren Maria zugehoͤret.
GEliebte in Chriſto.
Unter andern hell-leuchtenden Liechtern und Gotts-gelehrten alten Lehrern/ welche den Gnaden-Himmel/ das Gnaden-Reich Jeſu Chriſti von Alters her/ mit ihren Gaben/ Mund und Weißheit erleuchtet und gezieret/ iſt auch einer/ und zwar nicht der nachguͤltigſte/ geweſen/ der weyland beraͤhmte Patriarch zu Conſtantinopel/ ſo im 4. Seculo 400. Jahr nach Chriſti Geburt florirt/ gelebt und gelehret/ nahmens Johañes/ mit dem Zunamen Chryſoſtomus, das iſt/ Guldmund/ oder guldenmuͤndige Lehrer/ nicht allein darum/ weil er guldene Aepffel/ in ſilbern Schalen/ das iſt/ das koͤſtliche Gold des wahren Glaubens/ 1. Petr. 1, 7. in außerleſenen ſchoͤnen Worten und Wort-Blumen fuͤrgetragen/ und alle ſeine Rhetoric und Philoſophie, ſeine freye Kuͤnſte/ die er in der Jugend auff der Hohen Schul zu Athen ſtudirt/ artig an den Mañ gebracht; ſondern auch ob flumen eloquentiæ aureum, wegen des guldenen Flußes ſeiner lieblichen/ kraͤfftigen/ penetrirenden und durchtringenden Suada, dadurch er als mit einem philtro, maͤnniglich an ſich gezogen/ alſo/ daß wann man gehoͤrt/ Johannes Chryſoſtomus werde predigen/ ſo ſeind die Leute ſturmatim und Stroms-weiß zugeflogen/ der Handwercks-Mann hat ſeine officin und Werck-ſtatt ſo lang quittirt/ der Kraͤmer ſeinen Kram zugeſchloſſen/ die Schiffleut ihre Schiffe verlaſſen/ Garten-Baur- und Ackers-Leute haben ihre Arbeit auffgeſchoben/ und der Predigt zugelauffen.
Ja auch ob auream conſtantiam, wegen der guldenen Beſtaͤndigkeit in Truͤbſaal.
Wie Gold vom Feur nicht verſehret noch verzehrt/ ſondern gelaͤutert und bewehret wird/ alſo auch Chryſoſtomus:
Es fuͤhrte dieſer Mann ein eifferige und gewaltige παῤῥησίαν, er griff jederman in die Woll/ und zwagte/ wo er Grind gefunden/ nicht nur dem Poͤbel/ ſondern auch dem Clero.
Zuforderſt hat er die damalige Lehrer und Prediger/ die ſeiner Inſpection untergeben/ und nicht eben alle und allezeit zum beſten Haußgehalten/ wacker zu Chor getrieben/ dem Hoff und deſſen Junckern/ den Grandibus, dem groſſen Eunucho und Kaͤmmerer Eutropio gab er in Predigten gewaltige Griffe:
Dem Arianiſchen General und Kriegs-Oberſten Gaina, der fuͤr ſeine Arianer und Ketzer kurtzum eine Kirch und Religions-Ubung in der Stadt Conſtantinopel erpracticiren wollen/ widerſtund er kraͤfftiglich/ ſchonet auch des Kayſers Arcadii ſelbs und ſeiner Gemahlin Eudoxia ſo gar nicht/ daß er auch dieſe eins mals in einer Predigt der Jeſabel und Herodias verglichen/ daruͤber nicht nur Feur ins Dach kommen/ ſondern es brennete auch das gantze Conſtantinopolitaniſche Meer/ und mußte der gute Mann ſeinen Stab in die Hand nemmen/ und ins bittere Exilium hinauß wandern.
Aber wie Gold im Feur unverſehrt bleibt/ alſo blieb auch Chryſoſtomus und ſeine Alethea oder Confeſſion der Warheit beſtaͤndig im Glauben und Gedult/ biß ans Ende.
Hier in unſerm abgeleſenen Text iſt mehr als Chryſoſtomus.
So Johannes der Patriarch zu Conſtantinopel dieſen ſchoͤnen Nahmen eines guldenen Munds meritirt/ und doch ein bloſer/ ſuͤndlicher/ ſterblicher Menſch geweßt/ und in ſeinem manchmal fleiſchlichen Eiffer exceß begangen/ bey dem eben nicht allezeit Gold geweßt/ was geglaͤntzet; Wie viel mehr iſt ὁ λόγος ὑϖοϛατικὸς, der ewige Sohn GOtts/ des Vaters Rath und ewiges Wort/ der groſſe Prophet JEſus von Nazareth/ deſſen Haupt das feineſte Gold/ Cant. 5, 11. dieſes Namens wuͤrdig und werth/ als welcher freylich aurea poma, guldene Paradiß-Aepffel/ myſteria fidei, auß dem Schooß ſeines Himmliſchen Vaters herab gebracht/ und uns damit gekramet/ in ſilbern Schaalen der außerleſenſten ſchoͤnſten Wort/ in Wort-Blumen/ Raͤtzeln/ Figuren/ gnomis, parabeln und dergleichen/ dieſelbe vorgetragen/ Er hat mit ſeiner lieblichen/ gewaltigen/ durchdringenden Suada totos greges bey viel tauſenden an und nach ſich gezogen/ alſo/ daß ſie im Gedraͤng der Menge einander getretten/ Luc. 12, 1. ſamtlich uͤber dieſen Mann ſich verwundert/ uͤber ſeiner holdſeligen Lehr/ die auß ſeinen Lippen gefloſſen/ einander angeſehen und geſagt:
Es hat nie kein Menſch alſo geredet.
Joh. 7, 46.
Er iſt auch freylich aurum in ignibus geweßt/ Er hat niemand geſchont/ daß auch ſeinen freyen Muth und wahren Mund ſeine abgeſagte Feinde/ die Phariſaͤer und Schrifftgelehrten fuͤhlen und ruͤhmen muͤſſen:
Matth. 22, 16. Meiſter/ wir wiſſen/ daß du warhafftig biſt/ und lehreſt den Weg GOttes recht/ und du frageſt nach niemand/ dann du achteſt nicht das Anſehen der Menſchen.
Welche Bekañtnuß Er fuͤr Pilato gethan/ und mit was fuͤr Beſtaͤndigkeit Er/ wie Gold im Feur/ außgedauret/ das hoͤret E. Lieb jaͤhrlich in der Paſſions-Hiſtori.
Jſt derowegen wol wuͤrdig und werth/ daß wir uns mit Maria zu ſeinen Fuͤſſen ſetzen/ ſeinen guldenen Mund und aureum λόγον hoͤren/ dann nachdem wir die erſte Perſon Martham in ihrer Sorgfalt/ Mariam in ihrer Andacht/ betrachtet/ ſo folget nun/ daß wir Chriſtum in ſeinem guldenen Mund hoͤren/ was und wie er geprediget.
Hievon zu reden zu GOttes Ehr/ und unſerer Erbauung/ wolle Gott der Himmliſche Vater die Gnade des Heiligen Geiſtes mildiglich verleihen/ um JEſu Chriſti willen.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
Ob nun wol St.
Lucas mit duͤrren/ klaren und außgetruckten Worten das Thema der Predigt Chriſti/ die er gehalten in dem Hauß Marthaͤ zu Bethanien nicht benamſet; ſondern in generali, ins gemein nur dieſelbe nennet λόγον eine Rede:
Maria hab ſich geſetzet zu den Fuͤſſen JEſu/ und ſeiner Rede zugehoͤret.
Jedoch wann wir das genaue und hoch anbefohlene ἐρευνᾶν, und die ὑϖόνοιαν in acht nemmen.
Wann wir gleich einem Weydmann und Jaͤger die cubilia, Neſter und Loͤcher/ wo das Wildprett ligt/ recht außſpaͤen und außſpuͤhren; gleich einem Schatz-Graber und Bergknappen die Gold-Adern recht forſchen und ergraben/ ſo werden wir den Schatz finden/ wiſſen und verſtehen lernen/ was das Thema geweßt/ und wovon er geprediget/ nemlich mit einem Wort/ die Χριϛοσοφία, die Lehre von Chriſto/ ſeiner Perſon/ Ampt und Gutthaten/ das einig noͤthige/ die allerbeſte Lehr/ ſo von uns nicht kan genommen werden.
Die gelehrte/ die vermehrte/ die hell erklaͤrte/ die ſehnlich begehrte/ die kraͤfftig bewaͤhrte und verwahrte Kunſt uͤber alle Kuͤnſte/ die Weißheit uͤber alle andere Weißheit/ die Lehr uͤber alle Lehren/ die Erkanntnuß Chriſti/ daß aber dem alſo/ und nicht anders/ erhellet 1. auß dem General-Zweck der H. Propheten/ davon Petrus Act. 10, 43. von JEſu Chriſto zeugen alle Propheten/ ſymphonicè, mit einhelligem Mund/ das Zeugnuß JEſu iſt der Geiſt der Weiſſagung.
Apoc. 19, 10. Alle Propheceyung iſt eine groſſe Lucern auff Chriſtum:
Weil nun JEſus von Nazareth der groſſe Prophet/ Deut. 18, 15. von deſſen Liecht alle Propheten empfangen Gnade um Gnade/ der auß dem Schooß ſeines Himmliſchen Vaters fluenta Sapientiæ, Guͤſſe und Fluͤſſe himmliſcher Weißheit herunter gebracht/ und von ſich flieſſen laſſen/ der alles was dunckel geweßt/ als der Phoſphorus ſolte erleuchten/ Moſen/ Propheten/ und Pſalmen außlegen/ Luc. 24. das Liecht herum tragen/ und ſagen:
Heut iſt dieſe Schrifft erfuͤllet fuͤr euern Ohren. Luc. 4, 21.
So hat freylich der Herr an dieſem Ort nicht gefeyret/ und reflexè von ſich ſelbs/ ſeinem Meſſianiſchen Ampt/ Perſon und Gutthaten eine holdſelige Rede gethan/ und daſſelbe modeſtiſſimè, zuvermeiden die περιαυτολογίαν, und Selbs-Ruhm/ in tertia perſona, als der vor ſeiner Aufferſtehung ſich ſelbs nicht fuͤr den Meſſiam außtrucklich angegeben/ außgenommen bey der Samariterin/ Joh. 4, 26. Jch bins/ der mit dir redet.
Sonſt aber/ ſo viel characteres angezeigt/ die an ihm erfuͤllet worden/ daß es ein Blinder greiffen koͤnnen.
Es erhellet 2. ex prædicatis, die er der Herr in ſeinem judicio von ſeiner Rede gethan/ auß denen das Subjectum unſchwer zu erkennen geweßt.
Maria/ ſagt er/ hat den beſten Theil erwehlet/ das ſoll nicht von ihr genommen werden.
Eines iſt noth.
Gibt damit klar zu verſtehen/ daß Er ſeine Rede concipirt von einem Schatz/ von einer hochweiſen Lehr/ die einig noͤthig/ die gut/ die die beſte Lehr in dieſer Welt/ dero Krafft durch kein Gewalt kan entzogen werden/ wann wir nur per inductionem, alle Kuͤnſte/ Wiſſenſchafften und Lehren zuſammen faſſen/ ſo werden wir kein einige finden/ die mit dieſen Qualitaͤten begabt/ als die Chriſtoſophia.
Dazu dann 3. kom̃t der effect und Frucht dieſer Rede/ auß welcher eben dieſes auch zu erhaͤrten.
Bald nach dieſer Rede ſtellet der Herr ein Examen an mit der Martha/ Joh. 11, 27. dann nach dem Er geſagt:
Jch bin die Aufferſtehung und das Leben/ wer an mich glaubet/ der wird Leben/ ob er gleich ſtuͤrbe/ und wer da lebet/ und glaubet an mich/ der wird nimmermehr ſterben.
So fragt er Martham/ glaubſtu das? darauff ſie geantwortet:
HErꝛ ja/ ich glaube/ daß du biſt Chriſtus der Sohn GOttes/ der in die Welt kommen iſt.
Woher hat ſie dieſen Glauben geſchoͤpfft? nicht von Fleiſch und Blut/ das hat ihr ſolches nicht offenbaret/ ſondern auß der Predigt Chriſti zu Bethania.
Und wie Martha ihres Glaubens Bekanntnuß gethan mit Worten/ alſo auch Maria im Werck und Geberden/ indem ſie des Herrr Haupt und Fuͤſſe geſalbet/ dann wie der groſſen bußfertigen Suͤnderin Luc. 7. aͤuſſerliches Werck ein perſpectiv geweßt/ dadurch man in ihr Hertz hinein hat ſehen koͤnnen/ die Thraͤnen zeugten/ daß der Geiſt zerſchlagen und gedemuͤthiget/ daß das Hertz im Leib verwundet/ und geweinet/ und daß es Goͤttlich betruͤbet ſeye/ der Kuß zeugte vom Glauben/ der Oelguß von den wahren Fruͤchten der Buß.
Alſo war die Balſamirung Chriſti ein Zeichen des ſchimrenden und leuchtenden Glaubens inwendig in dem Hertzen Mariaͤ.
Solte man ſie gefragt haben/ warum ſie das thue/ wuͤrde ſie ohne Zweiffel geſagt haben/ das habe ich auß des Herꝛn Jeſu Predigt gehoͤret/ die Er neulich gethan zu Bethania.
Jch habe Jhn geſalbet als den Herꝛn Meſſiam und Geſalbten des Herrn/ als den theurſten Hohen-Prieſter/ als den ewigen Koͤnig uͤber das Hauß Jacob.
Jch habe Jhn geſalbet/ weil er wird ſterben/ und begraben werden/ aber auch wieder aufferſtehen/ als deſſen Fleiſch die Verweſung nicht ſehen kan.
Und iſt gar bedencklich/ daß unter den ſchwachglaubigen Weibern/ die auff den Oſtertag kommen/ Chriſti Leichnam zu balſamiren/ Maria von Bethania/ Lazari Schweſter/ nicht erſchienen/ als deren ein ſolcher heroiſcher Glaub beygewohnet/ Krafft deſſen ſie dafuͤr gehalten/ Er werde nach ſeinem Tod keines balſamirens bedoͤrffen/ ſein Fleiſch werde die putredinem und Verweſung/ welche zuverhuͤten die Balſamirung angeſehen/ nicht ſehen/ er werde gewiß von den Todten aufferſtehen/ darum ſie lieber den lebendigen als den todten Jeſum balſamiren/ und ihren Glauben damit bezeugen wollen/ ſie glaube an Chriſtum/ der von den Todten werde aufferſtehen.
Wo mag dieſe Maria dieſe ſo hohe/ Geheimnuß-reiche Theologie ſtudirt haben?
warhafftig è λόγῳ Bethaniano, auß der Rede/ die der Herr zu Bethania gethan.
Darum bleibts darbey/ Chriſti Rede ſeye geweſen Chriſtologia, & Chriſtoſophia, die Lehre von Chriſto.
Daß aber der Herr ſeine Chriſtoſophiam und Chriſt-Weißheit nicht bloß ſuperficialiter und oben hin dem Wortlaut nach/ ſondern in einem anmuthigen/ artigen methodo damal tractirt; nicht nur bloß gelehrt/ ſondern auch vermehrt/ erklaͤrt und bewaͤhrt/ daſſelbe erſcheinet nicht nur auß den Umſtaͤnden der Evangeliſchen Hiſtori/ ſondern auch auß ſeiner holdſeligen Art zu lehren/ da er zu unſerm groben/ doͤlpiſchen/ menſchlichen Verſtand/ der ihm gelaſſen/ die Geheimnuß GOttes nicht faſſen noch verſtehen kan oder wil/ ſich per συγκατάασιν herunter gelaſſen/ und zwar 1. was das Incrementum, die Mehrung und das Wachsthum betrifft.
Es war dieſe Predigt nicht die erſte/ die der Herr zu Bethania gehalten/ dann Er freylich ein modium ſalis mit Lazaro gegeſſen/ biß er ſein Freund worden; Er hat aber nicht ταῦτα τάυτως immerdar einerley/ oder einerley zum zweyten mal gebracht/ dann ſonſt waͤre Maria nicht ſo unerſaͤttlich begierig geweſen zu hoͤren/ maſſen unſer Natur alſo beſchaffen/ daß ſie gern von je laͤnger je mehr etwas neues hoͤret/ darum hat Er ihr das himmliſche Manna auff ein andere weiß zubereitet als zuvor/ bald dieſe bald jene Propheceyung vorgenommen und außgelegt/ bald dieſe bald jene Figur an das Liecht gebracht/ und alſo das Wachsthum des Glaubens befoͤrdert/ allermaſſen wie er auff ſolchen ſeinen methodum ſelber gedeutet/ Matth. 13, 32.
Ein Senffkoͤrnlein iſt das kleineſt unter allen Saamen/ wann es aber erwaͤchſt/ ſo iſt es das groͤſte unter dem Kohl/ und wird ein Baum/ daß die Voͤgel unter dem Himmel kommen/ und wohnen unter ſeinen Zweigen.
Deßgleichen in der Cur des Blinden.
Marc. 8, 24. Anfangs ſchencket er ihm nur einen Glaſt/ daß ihm Menſchen vorkommen/ als waͤren es Baͤume/ nachgehends aber hat er ihn dermaſſen zurecht gebracht/ daß er alles ſcharff ſehen konnen.
So zuͤndet er in der Erleuchtung des Menſchen an ein kleines Liechtlein in dem Verſtand/ welches ſich je laͤnger je mehr vergroͤſſert/ biß der helle Morgenſtern auffgehet/ und die Klarheit des Herrn ſich ſpiegelt mit auffgedecktem Angeſicht/ 2. Cor. 3, 18. Wir finden
II.
Illuſtramentum Chriſtoſophiæ, daß der Herr nicht nur gelehrt und vermehrt/ ſondern auch klar/ deutlich und anmuthig erklaͤrt/ illuminirt und verſtaͤndlich gemacht.
Waͤre er obſcur mit ſeiner Lehr umgangen/ wuͤrde weder Maria noch ſonſt ſo viel Volcks ihm nachgeloffen ſeyn/ ſondern vielmehr abhorrirt/ weil der menſchliche grobe Eſels- Verſtand ſo geartet/ daß/ wann man es ihm nicht wol wuͤrtzet/ ſo mundet es nicht/ wann himmliſche Geheimnuß nicht evident gemacht werden/ ſo wollen ſie nicht ins Hertz flieſſen/ darum der Herr ſo viel Wort- Blumen und Gleichnuſſen erdacht/ die himmliſche hohe Ding mit nidern Worten/ mit menſchlicher Zung außgeſprochen/ daß mans greiffen muͤſſen/ Er hat nicht nur parrheſia, mit hertzhafftem Mund und Muth/ ſondern auch parœmia, durch Sprichwort geredt.
Joh. 16, 25. dem Verſtand deſto beſſer einzubilden/ zur interrogation und Frag zu excitiren/ ut quod difficilius quæritur, dulcius inveniatur.
Auguſt. in Pſalm.
105. Das was man mit groſſer Muͤh und Fleiß ſuchet und forſchet/ mit deſto groͤſſerer Freud und Luſt gefunden werde.
Wir finden in dieſer Rede.
III. Excitamentum, daß er die Begierde Mariaͤ und ſeiner Zuhoͤrer damit erweckt und geſchaͤrfft/ indem er in die ſchweren Geheimnuſſen alſobald eingelegt und inſinuirt die heylſamen Lehr-Quellen/ Lebens-Quellen/ Troſt-Quellen/ Tugend-Quellen/ die calcaria morum, und Tugend-Sporen/ als der abermal unſers Hertzens Haͤrtigkeit wol gewußt/ wo man bey einer ſchweren Lehr nicht alſobald den Nutzen ſpuͤrt/ ſo acht man ihrer nicht.
Wann zum Exempel ein Rechen-Meiſter und Gulden-Schreiber ſeinen Scholaren die Rechen-Kunſt/ ſonderlich die ſchweren Formen/ Regulam de Tri, und andere beybringen ſoll/ ſo wil der faule Eſel nicht dran/ er mag den Kopff nicht druͤber zerbrechen:
Wann er ihm aber die Nutzbarkeiten vorlegt/ ſihe/ kanſtu dieſe Kunſt/ ſo wirſtu in dem Gewerb und Handthierung/ da viel zu rechnen ſeyn wird/ gar leichtlich fortkom̃en/ du wirſt flugs wiſſen/ wie hoch die Ehle kom̃t/ niemand wird dir ſo leicht einen blauen Dunſt koͤnnen fuͤr die Augen machen/ die multipl cation iſt darzu gut/ die diviſion dortzu/ ꝛc. Alſo auch Chriſtus/ der beſte Didacticus, als der ſich aller Verſtand nach accommodirt und bequemet.
Wir finden
IV. Firmamentum, die ἀσφάλειαν, Befeſtigung/ Bewaͤhrung und Gruͤndung deſſen/ was er gelehret.
Er hat den Nahmen nicht haben wollen/ als proponire Er etwas auß ſeinem eigenen Hirn/ als haͤtte Er es auß ſich ſelbs geſponnen/ Joh. 5, 31. Sondern Moſen/ die Propheten und Pſalmen allegirte Er allenthalben/ ſeine adverſarios ad ἀνοιαν uſque zu uͤberweiſen/ und alſo das Hertz zu befeſtigen/ daß es nicht wancken ſoll/ und zwar was unſern gegenwaͤrtigen Text anlanget/ ſo hat unſer liebſte Heyland ſeine Chriſtoſophiam bewaͤhret auß den Pſalmen Davids/ und wie Er von Maria iſt geſalbet worden/ ſo hat Er auch von der Salbung geprediget/ Er ſeye der Geſalbte zu Zion/ den David gemeinet und verſtanden/ wann er im 2. Pſalm alſo ſagt: Warum toben die Heyden/ und die Leuthe reden ſo vergeblich?
Die Koͤnige im Lande lehnen ſich auff/ und die Herren rathſchlagen miteinander wider den HErꝛn und ſeinen Geſalbten?
Jtem/ wann im 45. Pſal. v. 8. ſteht: Du liebeſt Gerechtigkeit/ und haſſeſt Gottloß Weſen/ darum hat dich GOtt/ dein GOtt geſalbet mit Freuden-Oel/ mehr denn deine Geſellen.
Sonderlich Pſalm. 16, 10. Du wirſt meine Seele nicht in der Hoͤlle laſſen/ und nicht zugeben/ daß dein Heiliger verweſe.
Und hat alſo Chriſtus profitirt Χριϛοσοφίαν Davidicam, dann gleichwie David ſeine groͤſte Hertzens- Freud gehabt an ſeinem verſprochenen Sohn dem Meſſia/ maſſen kein groͤſſere Freud nach der Himmels-Freud/ als wann ein Vater Ehr an ſeinem Sohn ſiehet/ e. g. da Jacob gehoͤret/ daß ſein Sohn Joſeph ſeye ein Groß-Herꝛ in Egypten/ fiel er in ein Ohnmacht: Alſo hat David zwar groß Creutz und Hertzenleyd an ſeinem ungerathenen Sohn erlebt/ aber Salomo/ nicht der irdiſche/ ſondern der himmliſche war ſein delicium und Troſt/ dem zu Ehren dichtet und ſtimmet er manchen ſchoͤnen Pſalmen/ mit Jauchtzen und Frolocken/ da er ſolches alles im Geiſt geſehen: Alſo hat auch ſein Sohn der Meſſias ſonderlich ſeines Groß-Vaters Gedicht und Geſicht/ Lieder und Pſalmen allegirt und gefeyret.
Wie nun dieſem allem nach bey dieſer general Intimation Chriſtliche Lehrer und Prediger/ als die Ora des himmliſchen Chryſoſtomi, die der Herr ſelbs gewuͤrdiget/ ſeine/ als des gulden-muͤndigen Lehrers ora zu nennen/ Jer. 15, 19. ſtill zu ſtehen und zu lernen haben den rechten/ Gott wolgefaͤlligen methodum concionandi.
Hie ſtehet die Idea Concionatoris, der Außbund aller Prediger/ keiner hats je beſſer gemacht/ wirds auch keiner beſſer machen koͤnnen.
Darum lernet von ihm Thema, Centrum, Scopum omnium concionum, wovon ihr eigentlich/ fuͤrnemlich/ exochicè predigen ſolt/ nemlich/ nicht von Fabeln auß den Legenden/ ſondern von Chriſto/ ſeiner Perſon/ Ampt und Gutthaten/ daher wil Paulus nichts wiſſen/ als JEſum Chriſtum den Gecreutzigten/ wer anders geſinnet iſt/ der prediget mehr Paͤbſtiſch/ moraliſtiſch und Heydniſch/ als Chriſtlich und Evangeliſch.
Lernet Thematis methodum, ἄυξησιν, Jhr ſollet ſeyn didactici, lehrhafft/ ſtehet in der Hauß-Taffel/ und demnach ſemper Auguſti, allezeit Mehrer des Glaubens/ plus ultrà, von einer Klarheit zur andern/ nicht ταῦτα ταύτως vorbringen/ ſondern άυξη- κῶς, daher ihr auch immer im Studieren ſollt wachſen/ denn die Quell iſt unerſchoͤpfflich/ der Fund-Grund iſt unergruͤndlich/ niemand kan außſtudieren/ und ſolte er ſo alt werden als Mathuſalem.
Wer das widrige thut/ der iſt gleich einem armen Mann/ der in aller ſeiner Haab und Nahrung nicht mehr/ als ein dutzet Thaler vermag/ wann derſelbe immer ſeine Thaler wolte zehlen ſine addito und Zuſatz/ und ihm doch einbilden/ er ſeye gar reich/ er habe ſatt und gnug/ den wird man fuͤr einen Thoren halten/ maſſen dergleichen einer geweßt der Engel der Gemeine zu Laodicea/ Apoc. 3, 17. der ſagte:
Jch bin reich/ und habe gar ſatt/ und darff nichts.
Lernet die declarationes und Erklaͤrungen/ ſuchet alle artes organicas, die ihr in der Schul gelernet/ herfuͤr/ dieſelbe zu accommodiren/ die Logic, Rhetoric, Phiſophie muß alles dienen.
Das Wort GOttes iſt gleichſam ein Himmel/ darinnen die Sternen ſich unter einander beleuchten/ da dann die Perſpectiven nicht verbotten/ ſondern gebotten werden.
Das Wort GOttes iſt ein Edelgeſtein/ darum wird der Finger-Ring/ denſelben zu faſſen/ nicht weg geworffen.
Das Wort GOttes iſt eine Koͤnigin/ darum muß ſie auch ihr Frauen- Zimmer haben/ die ihr auffwarten/ und Dienſt leiſten.
Wer das widrige thut/ und immer nur die Schrifft allegirt ohne Erklaͤrung/ der predigt auff gut Moſcowitiſch und Barbariſch.
Spondan.
ad ann. 1579. n. 16. annotat: Conciones apud populum, quibus is erudiatur, nullas à Sacerdotibus haberi patiuntur, ſed quæ à veteribus Doctoribus Græcis tradita ſunt, in ſuam linguam hanc ob cauſam traducta, ſtu dioſèque conquiſita à ſcripto publicè pronunciant: ſeu quod homines nullis literis eruditi ſuo ingenio minus confidant: ſeu quod propius vero videtur, ne pro curioſitate humani ingenii nova inveniendi ſtudio ab antiquitate & veritate recedatur.
Quod & profectò ſatius eſſet à multis noſtrorum concionatorum obſervari; quàm ad ſolam vanitatem, ut faciunt, declamantes, effutire, quæ nec ipſi intelligunt, nec proinde ab auditoribus intelligi poſſunt.
Et tamen ita plerique compoſiti ſunt, ut hujuſmodi hominum inani, loquentiam ſolidæ verbi Dei prædicationi præferant; parùm de fructu animæ curantes modò verba ad aures jucundius ſonent.
Diſcite excitare, lernet die Lehr-Quellen und Tugend-Quellen auß dem Text recht herauß ziehen/ und die Lehre von Chriſto alſo leicht machen/ daß man ein Anmuth gewinne/ ex. gr. die Lehre von Mittheilung der Eigenſchafften/ Allgegenwart Jeſu Chriſti ſcheinen ſchwerer zu ſeyn/ alſo daß der Auditor und Zuhoͤrer ein Eckel daran hat/ er abhorrirt/ wann man aber den Uſum practicum weißt/ ſo kan man ſie ihme mit Luſt und ohne Muͤhe beybringen.
Die das widrige meynen/ ſind gleich den Alchymiſten/ die viel vom Gold-machen ruͤhmen/ kom̃ts zum Treffen/ ſo iſts eine bloſe Scientia.
Lernet die geiſtliche Firmung/ kom̃t nicht auffgezogen mit groſſen farraginibus dictorum, die memori ſehen zu laſſen/ ſondern arbeitet ein dictum recht auß/ bewahrets feſt/ und wickelts auß/ vindicirt es/ wo Noth fuͤrhanden/ unterſcheidet Liecht und Finſternuß.
Solches fordern euere Zuhorer von euch/ wann ſie ſingen:
Laß uns in deiner Liebe/ und Erkanntnuß nemmen zu/ wann ſie vor der Predigt beten: Weil all unſer Heyl daran ſtehet/ daß wir deines heiligen Worts einen rechten Verſtand haben/ ꝛc. Jtem/ nach dem H. Abendmahl: daß wir im Glauben an dich/ der durch die Liebe thaͤtig ſey/ immer mehr wachſen und zunemmen.
Solches thut/ was ſie von euch begehren/ dann durch euch wil Gott erhoͤren/ ihr ſolt ſeine oracula und Mund ſeyn/ thut ihrs nicht/ wuchert ihr nicht recht mit euern Talentis, ſo dencket an den Goͤttlichen Donnerſtrahl/ Matth. 25, 30. den unnuͤtzen Knecht werffet in die Finſternuß hinauß/ da wird ſein Heulen und Zaͤhnklappen.
Jſt ein Wort/ daß einem gewiſſenhafften Prediger ſoll heiß machen.
Wie/ ſag ich/ dieſe ihre Lection Doctores und Studioſi zu behalten.
Alſo auch ihr lieben Zuhoͤrer/ ſehet zu/ daß ihr auch gern hoͤret/ der Rede des HErꝛn JEſu zuhoͤret/ wie Maria/ daß ihr auch gern hoͤret Χριϛοσο- φίαν auctam, und je laͤnger je mehr in der Erkanntnuß Chriſti wachſet/ von einer Klarheit in die andere.
Daß ihr auch gern die Erklaͤrung hoͤret/ wann ſich Chriſtus in euch ſpiegelt/ daß ihr euch ſehnet nach den Lehr- Quellen/ gierig ſeyt nach der lautern Milch/ nicht nur zu trincken/ ſondern auch im Glauben zuerſtarcken/ und ſolches im Leben zuerweiſen/ daß ihr auch die Firmamenta nicht abhorrirt/ ein Abſcheuen habt an den controverſiis in theſi und antitheſi, dann daher kommen die Apoſtatæ, daß man wehrloß an den Feind gehet/ daß ihr alſo feſt werdet/ und euch nicht muͤſſet wehen laſſen von allerhand Winden der Lehre.
Der Allerhoͤchſte Gott gebe um Chriſti willen/ durch ſeinen Heiligen Geiſt/ daß/ wie es von mir/ in meiner Intention und andaͤchtigem Gebet/ zu euerer armen Seelen Seligkeit gemeynet/ es alſo auch angenommen werde/ und Frucht bringe.
Es woll uns GOtt gnaͤdig ſeyn/ Und ſeinen Segen geben:
Sein Antlitz uns mit hellem Schein Erleucht ins ewig Leben.
Uns ſegne Vater und der Sohn/ Uns ſegne GOtt der H. Geiſt/ Dem alle Welt die Ehre thut/ Fuͤr ihm ſich foͤrchten allermeiſt.
Nun ſprecht von Hertzen AMEN.
Die Vierte Predigt/ Von Dem Einig Noͤthigen.
GEliebte in Chriſto.
Man hu?
Was iſt das?
Alſo fragten und ſagten die Kinder Jſrael in der Wuͤſten/ da ſie zum erſten mal das Manna/ ſo vom Himmel herab geregnet/ und ihnen zugeſchnien/ in die Augen bekommen und geſehen.
Man hu, quaſi Mahu, was iſt das?
Dann/ ſtehet dabey/ ſie wußtens nicht/ was es war.
Exod. 16, 15. Moſes berichtet ſie/ was es ſey:
Es iſt das Brod/ daß euch der HERR zu eſſen gegeben hat:
Es iſt Himmel-Brod.
Gott der Herr hat die Thuͤr des Himmels eroͤffnet/ und auß den Wolcken herab regnen laſſen:
Es iſt Engel-Brod/ durch Geſchaͤfft der Engel/ als der Becken/ gebachen/ zugerichtet und bereitet/ und ſo anmuthig/ ſafftig/ delicat/ ſuͤß und gut/ daß/ wann die Engel Speiß haͤtten beduͤrfft/ ſie kein andere als dieſes Brod wuͤrden begehret haben:
Ein ſonderbares Brod/ auff eine ſonderbare weiß geſchaffen/ klein wie Reiff/ rund wie Coriander-Saamen/ weich wie Butter/ ſo von der Sonnen-Hitz zerſchmeltzt/ hart/ wann man es vor der Sonnen auffgeleſen/ ſo hart/ daß mans mit Muͤhlen zerreiben und zerſtoſſen muͤſſen.
Num. 11.
8. Es iſt aber auch βρῶμα πνεευματικὸν, ein geiſtliches Brod.
1. Cor. 10, 4. Ein verborgenes Manna/ Apoc. 2. Von geiſtlicher Deutung und Bildung/ nemlich auff ein ander Brod/ welches Moſes und die glaubigen Jſraeliten im Glauben gegeſſen.
Chriſtus hats auff ſich gedeutet/ Joh. 6, 48. Jch bin das Brod des Lebens.
Euere Vaͤtter haben Manna geſſen in der Wuͤſten/ und ſind geſtorben.
Diß iſt das Brod/ das vom Himmel kom̃t/ auff daß wer davon iſſet/ nicht ſterbe.
Jch bin das lebendige Brod vom Himmel kommen/ wer von dieſem Brod eſſen wird/ der wird leben in Ewigkeit.
Und diß iſt nun eben das Brod/ die Speiß/ darzu der Gaſt ſeine Wuͤrthin geladen/ der Tiſch/ den Er ihr bereitet/ das unum neceſſarium, das Maria erwehlet.
Gleichwie der Hern mehrmalen/ è re natâ, auß gegenwaͤrtiger occaſion eine Parabel erdichtet/ und die Gemuͤther vom Jrdiſchen auffs Himmliſche gezogen.
E. g. wann Er dort Joh. 4. mit der Samariterin ein holdſeliges Geſpraͤch gehalten/ und aber ſeine Juͤnger Speiß auffgetragen und geſagt: Rabbi iß/ ſo ſagt der Herr gleich darauff ꝟ.
32. Jch hab eine Speiß zu eſſen/ da wiſſet ihr nicht von.
Meine Speiſe iſt die/ daß ich thue den Willen deß/ der mich geſandt hat/ und vollende ſein Werck.
Item Luc. 14. da Er von einem Phariſaͤer Oberſten zur Taffel geladen worden/ und unter anderem Geſpraͤch einer von den Mit-Gaͤſten geſagt:
Selig iſt/ der das Brod iſſet im Reich GOttes.
Behend iſt der Herr da mit einer Parabel/ von einem groſſen geiſtlichen Gnaden-Mahl/ welches ein Menſch gemacht und viel darzu geladen/ ſo nichts anders/ als das Evangelium vom Reich GOttes.
Alſo auch/ da Er bey der Martha zu Bethania eingekehret/ und ſie ihr mit Tiſch bereiten/ ſieden/ braten/ kochen/ bachen/ viel Muͤhe gemacht/ ſolchen koͤſtlichen Gaſt wol zu bewuͤrthen/ ſo bereitet der Herr darauff einen geiſtlichen Tiſch/ ladet ſie darzu/ mit Vermeldung Eines (nicht wie etliche albere/ ungeſchickte Commentatores von ungeuͤbten Sinnen es erklaͤret. q. d.
Eine Tracht iſt von noͤthen/ mit einer wil ich mich wol contentiren laſſen/ ſondern Eins/) nemlich Chriſtoſophia, die er damal gelehret/ gemehret/ erklaͤret/ bewaͤhret/ wie wir heut acht Tag gehoͤret/ die Chriſt-Weißheit/ die Erkanntnuß der Perſon/ Ampts und Gutthaten des HErꝛn Chriſti/ der erleuchtete/ gemehrte/ erklaͤrte/ bewaͤhrte Glaub an JEſum Chriſtum/ iſt das unum neceſſarium, welches wir fuͤr dißmal unter der Figur des Manna unius neceſſarii, zuerklaͤren und fuͤrzutragen uns fuͤrgenom̃en.
Der Vater des Liechts wolle mit der Gnad/ Liecht und Beyſtand des H. Geiſtes mildiglich hiezu erſcheinen.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
So iſt nun die Chriſtoſophia 1. Neceſſarium neceſſitate mandati & medii, keine Chur-freywillige Wiſſenſchafft/ die bey uns ſtuͤnde zu wehlen und zu erkoſen oder nicht/ ſondern gleichwie das Manna den Kindern Jſrael darum vom Himmel herab geregnet und gegeben worden/ daß ſie es eſſen/ ſchmaͤcken und dauen/ in ſuccum & ſanguinem, in Safft und Krafft verwandeln mußten/ wolten ſie anders ihre vorhabende Reiß außmeſſen/ und das Land Canaan friſch und geſund erreichen/ ihre abgemattete Kraͤfften erfriſchen/ und nicht erliegen und ſterben.
Wo nicht? haͤtten ſie ſich wollen außhuͤngern/ ſo waͤren ſie Moͤrder an ihnen ſelbs worden.
Da es auch dahin kommen/ daß ihnen das Manna nicht mehr munden wollen/ und ihrer Seelen dafuͤr geeckelt/ ſo ſind die gifftige Schlangen herfuͤr gewiſcht/ und haben dieſelbe ſchmertzlich gepeiniget und erwuͤrget/ Num. 11. & 21.
Alſo neceſſitate mandati iſt uns gebotten/ Chriſtum in allen ſeinen Gutthaten zu eſſen/ es iſt keine frey-Chuͤrliche Speiß und bloſes Schau-Eſſen/ oder Augen-Weyd/ ſondern es hat die Weißheit ihren Tiſch bereitet/ und ihre Dirnen außgeſandt/ zu laden oben auff die Pallaͤſte der Stadt/ wer alber iſt/ der mache ſich hieher/ und zum Narren ſprach ſie/ kom̃t/ zehret von meinem Brod/ und trincket des Weins den ich ſchencke.
Prov. 9, 3. 4. 5. und Eſa. 55, 1. Wolan/ alle die ihr durſtig ſeyd/ kommet her zum Waſſer/ und die ihr nicht Geld habt/ kommet her/ kauffet und eſſet/ kommet her/ und kauffet ohne Geld/ beydes Wein und Milch.
Noͤthig/ neceſſitate medii, uns zu erquicken/ geiſtlicher weiß in Anfechtung/ Schwermuth/ geiſtlicher Ohnmacht/ die Spiritus zu erfriſchen/ die Lebens-Adern zu ſtaͤrcken/ das geiſtliche Leben/ das rechtſchaffene Leben in Chriſto Jeſu. Gal. 2, 20. anzuzuͤnden und zu verneuern: wo wicht?
ſo muͤßten wir des ewigen Todes ſterben/ wir geriethen in den ewigen Hunger/ die feurige Schlangen wuͤrden hie unſere Gewiſſen verwunden nagen und plagen/ dort aber in der ewigen Pein der hoͤlliſche/ ungeheure groſſe Feur-Drach/ dann ſo lautet die peremptoria Chriſti, Joh, 6, 51. Wer von dieſem Brod eſſen wird/ der wird leben in Ewigkeit/ er wird nicht ſterben verſtehe des ewigen Tods/ und ꝟ.
53. Warlich/ warlich ich ſage euch: werdet ihr nicht eſſen das Fleiſch des Menſchen-Sohns/ und trincken ſein Blut/ ſo habt ihr kein Leben in euch.
Das heiſſet præciſè rund abgeſchlagen.
Was iſt aber das? moͤchte jemand ſagen/ was verſtehet er durch das Eſſen? die Capernaiten kunten ſich auch nit drein richten/ σκληρὸς λόγος, das iſt ein harte Rede! wie kan dieſer uns ſein Fleiſch zu eſſen geben? ſollen wir Menſchen-Fleiſch eſſen?
Antwort: Bey den Hebreern iſt die Figur und Wort-Blum gar gemein/ daß eſſen ſo viel heißt als wiſſen/ lernen/ erkennen/ glauben; und finden wir dergleichen unterſchiedliche Exempel/ Syr. 15, 3. c. 24, 29. Luc. 14, 15. Apoc. 10, 9. Wann nun ein hungeriger/ abgematteter Menſch iſſet/ die Speiß in Mund nim̃t/ verkaͤuet/ dieſelbe wol verdauet/ ihm wol ſchmecken laßt/ dann einem froͤlichen Hertzen ſchmecket alles wol/ was er iſſet/ Syr, 30, 27. er verwandelts in ſuccum & ſanguinem, es wird auß Speiß und Fleiſch ein Ding.
Alſo wil der Herr auch von uns haben/ daß wir als die Hungerige nach der Gerechtigkeit/ die wie der verlohrne Sohn geiſtlicher weiß Hunger und Kummer gelitten/ an unſers Vaters Hauß dencken/ und wann uns das Himmel-Brod/ das verborgene Manna/ Chriſtus mit allen ſeinen Gutthaten in ſilbern Schalen/ im Evangelio/ wird fuͤrgetragen/ wir ihn mit dem Mund des Glaubens faſſen/ wol verdauen per meditationem und geiſtliche Betrachtung/ wie Maria von Nazareth/ uns laſſen wol ſchmecken/ uns damit in Anfechtung erquicken/ und in Chriſtum holdſelig vereinigen/ du biſt mein/ und ich bin dein/ uns ſoll der Tod nicht ſcheiden.
II. Unum neceſſarium.
Nicht nur bloß noͤthig/ ſondern unicè neceſſarium, unum heißt in den Schulen indiviſum in ſe, & diviſum ab alio.
Gleichwie das Manna abgeſondert und geſchieden war von allen andern natuͤrlichen Speiſen/ ſonderbare Art/ Krafft und Natur an ſich gehabt/ die Kinder Jſrael hatten/ wie ſie ſagen und klagen/ in Egypten die Fuͤlle Fleiſch und Knoblauch/ Exod. 16. 3. ſo hat ihnen auch zweymal Gott der Herr Fleiſch gegeben/ und Wachtlen angerichtet/ das war zwar delicat, aber nicht noͤthig/ ja wol per accidens ſchaͤdlich/ dann weil ſie allzu gierig darauff gefallen/ haben ſie ihnen den Tod an den Hals gefreſſen.
Gott wußte wol/ was ihnen einig noͤthig und gut war/ darum gab er ihnen das Manna gantz ſonderer Art/ davon ſie dermaſſen erſtarckten/ daß ſo lang ſie in der Ordnung geblieben/ und davon gegeſſen/ nicht muͤd noch kranck worden/ unangeſehen ſie kein Brod gegeſſen/ noch Wein und ſtarck Getraͤncke getruncken.
Deut. 29, 6. Alſo ſeind zwar dazumal zun Zeiten Chriſti allbereit viel Wiſſenſchafften und Kuͤnſte im Schwang gegangen/ und in groſſem Werth gehalten worden/ nicht allein ſchwartze Kuͤnſte/ zauberiſche Kuͤnſte/ Teuffels-Bannungen/ Politiſche Sophiſtereyen/ Phariſaͤiſche und Sadducaͤiſche Philoſophiæ, wie Joſephus bezeuget l. 8. c. 2. ſondern es iſt auch die Salomoniſche Weißheit beruͤhmt geweſen/ unter dem Volck GOttes beliebet/ und certo gradu geuͤbet worden/ ſonderlich feine poëmata, ænigmata, Gedicht und Raͤtzel/ feine Politic und Oeconomie/ daruͤber ſich die Koͤnigin von Mittag nicht gnugſam verwundern koͤnnen.
Aber alles abgeſchmackt/ theils verbotten/ theils nichts nutz zur Seligkeit/ es mundete der Mariaͤ nichts/ allein die Chriſtoſophia, die von allen Wiſſenſchafften weit weit unterſchieden/ ſo weit als Himmel und Erden/ als das Himmliſche und Jrdiſche/ als das Vergaͤngliche und Unvergaͤngliche.
III. Unum indiviſum in ſe, ein unverſchiedenlicher/ unzertrennlicher und untheilbarer Schatz.
Gleichwie das Manna ein ſolches Gemaͤcht geweſen/ das ſeine gewiſſe Maaß gehabt/ wie viel ein jeder ſamlen und eſſen ſolte/ nicht zu viel/ noch zu wenig/ doch zur Saͤttigung:
Der Herr ſagt/ Er wolle Brod geben/ daß ſie ſollen davon ſatt werden/ Exod. 16, 12. ein Gomor auff ein jeglich Haupt/ ſo viel ein geſunder Menſch des Tages zur Speiß von noͤthen hatte/ und eſſen mochte/ einer viel/ der ander wenig/ aber/ (ſagt Moſes) da mans mit dem Gomor maß/ fand der nicht/ druͤber/ der viel geſamlet hatte/ und der nicht drunter/ der wenig geſamlet hatte/ ſondern ein jeglicher hatte geſamlet/ ſo viel er fuͤr ſich eſſen mocht.
Exod. 16, 17. 18.
Alſo hat die Chriſtoſophia ihr Maaß und Ziel/ und leidet weder Zugang noch Abgang/ weder zu luͤtzel/ noch zu viel/ doch ſatt.
Einem iſt mehr zu wiſſen von noͤthen/ als dem andern/ einem Theologo mehr als einem gemeinen Chriſten/ einem Erlebten mehr als einem Kind/ einem Burger mehr als einem Bauren/ doch daß ſie alle ſatt haben/ und keiner zu viel oder zu wenig wiſſe/ lerne und glaube/ als ihme zu wiſſen von noͤthen/ der Zweck nemlich/ das geiſtliche Leben zu erhalten/ gibt Zahl/ Maaß und Gewicht/ wie viel einem jeden zu wiſſen von noͤthen.
Gleichwie einer wolbeſtelten Republic eine gute bewaͤhrte heilſame Apotheck wol anſteht/ darin man nicht allein Hirſchhorn/ koͤſtlichen Bezoar/ Perlin-Waſſer/ die in Hinzuͤgen zu gebrauchen/ ſondern auch Artzney von allerhand ſpeciebus und Gattungen auff allerley Faͤll finden und antreffen kan/ daß nichts breſte.
Alſo iſts nicht gnug ſo viel wiſſen/ als in agone im letſten Abtruck/ im Noth-Knopff und Hinfarth von noͤthen/ da behilfft man ſich etwan mit einem einigen ſafftigen und kraͤfftigen Spruch: Sondern/ was die gantze Zeit uͤber in allerhand Anfechtungen/ derer viel tauſenderley caſus, dienen kan zur Erhaltung des geiſtlichen Lebens/ zu Ruh/ Fried und Freud des Gewiſſens/ die Seele zu nehren/ und ſich zu wehren/ wann Anfechtung kom̃t daher/ die einen bald kan verkehren: zu Schutz und Schirm wider allerhand Schatz- Raͤuber/ richtig und troͤſtlich zu glauben/ kindlich und zuverſichtiglich zu beten/ Chriſt-gewiſſenhafft zu leben/ dapffer und ritterlich zu ſtreiten/ und endlich ſelig abzuſterben/ da iſt eine gantze vollkommene Chriſtoſophia von noͤthen/ die ſelbs begraͤntzte ἀυτάρκεια hat hie kein ſtatt und platz.
Lutherus ſchreibet Tom. 6. Witteb. p. 179.
Der Glaub ſoll und muß gantz rund und rein ſein/ ob er wol ſchwach ſeyn kan/ und angefochten werde/ dennoch ſoll und muß er gantz und nicht falſch ſeyn.
Schwach ſeyn thut den Schaden nicht/ aber falſch ſeyn/ das iſt der ewige Tod.
Die Chriſtoſophia iſt gleichſam eine Kette/ wann ein Gleich ſolvirt und auff geloͤßt wird/ ſo geht die gantze Kett drauff/ alſo wann in der Chriſtoſophia ein Articul fehlt/ ſo geht die gantze Chriſtoſophia zu Grund.
Athanaſii Symbolum lautet hart/ aber wahr und gewiß; Wer da wil ſelig werden/ der muß fuͤr allen Dingen den rechten Chriſtlichen Glauben haben/ wer denſelben nicht gantz und rein haͤlt der wird ohn Zweiffel ewiglich verlohren ſeyn.
Dann ſo ein einiges Staͤublein/ das in das zarte Glaubens- Aug kom̃t/ daſſelbe verletzt/ ſo ein einiger Jrthum in einer Grund-Lehr den Seelen-Schiffbruch cauſirt/ wie an dem Exempel Hymenæi und ſeinem Anhang zu erſehen: der hatte in die Corinthiſche Kirch den Jrthum von der bloß-geiſtlichen Aufferſtehung des Fleiſches eingeſchoben/ und alſo den Glauben der reinen Lehr und guten Gewiſſens von ſich geſtoſſen/ aber damit hat er am Glauben Schiffbruch gelitten; Er hat damit den ſeligmachenden Glauben/ und mit demſelben die Seligkeit verlohren/ dann wo kein gut Gewiſſen mehr iſt/ da iſt auch kein rechter ſeligmachender Glaub.
Ein wenig Saurteig verſaͤurt den gantzen Teig.
Es kan geſchehen/ daß wann ein Bruder in der Lehr von der Chriſtlichen Freyheit ſich ſtoſſet/ verirret und verwirret wird/ er uͤber ſolchen Jrthum und Stoß verderbe und verlohren werde:
So nun ein eintziger Grund- Jrthum die Seele dem Tod in den Rachen liffern kan/ wie wird der jenigen Seelen gewartet werden/ welche den gantzen Grund miteinander umreiſſet?
Wahr iſt es/ es ſeind die Haupt-Articul der geſunden Lehr nicht eben zu allen Zeiten gleich noͤthig/ es kan ſeyn/ daß ein und der ander Chriſt von dieſer und jener Verſuchung unangefochten bleibet/ daß ihm alſo die Wiſſenſchafft derſelben Lehr ſo nothwendig nicht iſt/ als einem andern; gleichwol aber muß er immer in der Gefahr ſtehen/ was jenem widerfahren/ koͤnne ihm auch geſchehen:
Jſt er alsdann nicht wol præſervirt und verwahrt/ ſo kan er in eine geiſtliche und toͤdliche Seelen- Kranckheit gerathen/ und des ewigen Heyls verluſtigt werden.
IV. Eligibile, Wehlwuͤrdig und Churwerth/ wann einem Koͤnig die Tafel gedecket wird/ da alles vollauff und delicat, und aber der Medicus ſagt:
Jhr Majeſtaͤt wollen bey dieſer eintzigen Tracht bleiben/ die iſt geſund:
Varietas ciborum eſt cauſa morborum, ſo folget er: Alſo haͤtten die Kinder Jſrael nicht ſollen geluͤſtrig werden nach dem Knoblauch/ Fleiſch und Fiſchen Egypti/ ſondern ſich mit dem Manna begnuͤgen laſſen/ welches Jſraels Artzt/ (der geſagt: Jch bin der Herr dein Artzt/) vom Himmel herab gleichſam ihnen recommendirt und verordnet:
Unſere erſte Muttee haͤtte nicht eſſen ſollen von dem verbottenen Baum/ weil ſie aber nicht recht gewaͤhlet/ hat ſie ihr und uns den ewigen Tod an den Hals gefreſſen.
Viel beſſer und kluͤger machte es der Fuͤrſtliche Prophet Daniel/ und ſeine Geſellen/ die contentirten ſich mit Zugemuͤſſen/ tanquam uno neceſſario, und einig-noͤthigen/ und bedanckten ſich der Koͤniglichen Tractamenten.
Alſo hatte auch David das unum neceſſarium erwehlet/ Pſ. 27, 4. Eins bitte ich vom HErꝛn/ das haͤtte ich gern/ ꝛc. Pſ. 86, 11. Erhalte mein Hertz bey dem einigen/ daß ich deinen Namen foͤrchte. h. e. erkenne und ehre.
Aſſaph/ Pſ. 73, 25. HErꝛ/ wann ich nur dich habe/ ſo frage ich nichts nach Him̃el und Erden.
Paulus/ 1. Cor. 2, 2. Jch hielte mich nicht dafuͤr/ daß ich etwas wuͤßte unter euch/ ohn allein JEſum Chriſtum den Geereutzigten.
Das andere alles haͤlt er fuͤr σκύαλα. Philipp. 3, 8. Und eben ein ſolche kluge Wehlerin und Chur-Frau iſt auch unſere Maria von Bethanien/ ſie laßt der Schweſter ihr haͤußliche Klugheit und Sorgfalt/ gehet der Phariſeer und Sadduceer Secten muͤſſig/ wartet hungerig und durſtig auff den Troſt Jſrael:
Ach daß die Huͤlffe auß Zion uͤber Jſrael kaͤme/ ꝛc.
Er kuͤſſe mich mit dem Kuß ſeines Mundes/ faſſet ihn mit dem Mund des Glaubens/ ſauget auß ſeinen Bruͤſten die lautere Milch des Evangelij/ verkauet ihn durch heilige meditationes, erquicket ſich inniglich/ und wird mit demſelben geiſtlicher weiß vereinbaret/ da es nachmalen dann bey ihr geheiſſen: Hoſianna/ him̃liſch Manna/ das wir eſſen/ deiner kan ich nicht vergeſſen.
So klug nun dieſe unſere Maria von Bethanien/ die edle Tugend- Cron geweßt in ihrer Chur und Wahl/ und das rechte unum neceſſarium getroffen/ und nunmehr ſolcher ihrer Wahl genoſſen/ und genieſſen wird in Ewigkeit.
So thoͤricht und unſinnig haben je und allezeit gethan und gehandelt/ thun und handeln noch alle die jenige unvorſichtige Wehler/ die in Brands Narren-Schiff dem ewigen Tod in Rachen hinein fahren.
Nicht allein 1. die Faſtidianten/ die Gallioniſten/ Pilatiner/ die Feſtianer/ die von Chriſto allerdings nichts wiſſen wollen/ welchen fuͤr dieſer loſen Speiß eckelt/ die ſind warhafftig rechte Selbs-Moͤrder/ die ſich muthwilliger weiß ſelbs außhuͤngern/ und von dem gifftigen feurigen Gewiſſens- Wurm nagen und plagen/ verwunden und toͤdten laſſen.
Nicht allein 2. die Delicianer in temporalibus, die vor der Welt-Weißheit zur him̃liſchen Chriſt-Weißheit nicht kom̃en koͤnnen.
Nicht allein die mit der Schwartz- Kunſt/ mit falſchen irrigen Lehren behafftet/ die περίεργα, Alfentzerey und fuͤrwitzige Kunſt treiben; ſondern auch die ſonſt-erlaubte Kuͤnſte nicht in rechter Ordnung zum rechten Gott wolgefaͤlligen Zweck tractiren/ nonneceſſaria docent & diſcunt, neceſſaria neſciunt, die nicht noͤthige Sachen lehren und lernen/ die noͤthige aber nicht forſchen/ ſuchen und begehren zu faſſen.
Wann zum Exempel der Theologus es beym bloſen Wiſſen laßt verbleiben/ von Chriſto predigt/ kan aber den rechten Safft und Krafft nicht herauß ziehen/ auff welche weiß der Teuffel der beſte Theologus.
Wann der JCtus, der in foro agirt/ ſich bemuͤhet die cauſas zu gegewinnen/ aber in foro Juſtificationis divino, wie er ſeiner armen Seele moͤchte rathen und helffen/ nicht ſorgfaͤltig iſt/ und im geringſten nicht achtet/ und ihme fremde Goͤtter ſeyn laßt: Wann der Medicus andere am Leib heylt/ ſich aber nicht an der Seel/ und die Wunden des Gewiſſens curiret:
Wann der Philoſophus excellirt in weltlicher Weißheit/ uͤber ſeinem Ariſtotele, Tacito, Polybio, Cicerone ſitzt/ da er die Chriſtoſophiam lernen/ und andere gute Exempel geben ſolte:
Wann der Dialecticus gute Schluß-Reden macht/ unterdeſſen aber nicht achtet des Syllogiſmi, qui mortis non timet Ergò:
Wann der Grammaticus critiſirt/ und die Zungen polirt/ aber die einige rechte Sprach nicht kan: Abba/ lieber Vater/ den einigen Nominativum nicht weiß/ Jeſum Chriſtum einen Herrn zu nennen.
Sonderlich gehoͤren hieher die jenige Oeconomi, die alles auff Chryſum/ nicht aber Chriſtum richten.
Die ſubtilen Alchymiſten/ die mit nichts umgehen als mit Gold machen/ und zwar daſſelbe herauß preſſen und zwingen auß Steinen/ auß Holtz/ auß Papier/ auß Woll und Tuch/ Frucht und Wein/ offt per fas & nefas.
Die ihre Kinder nicht anziehen ad unum neceſſarium, ſondern zu Vanitaͤten/ gar wenig ſeind deren/ die ſagen:
Mein Kind muß ein guter Chriſt werden/ dieſe alle ſind vor Gott rechte Thoren und Narren/ und rechte Selbs-Moͤrder.
Sondern es gehoͤren auch hieher alle Schell-wuͤrdige Thoren/ die das Unum Indiviſum nicht beobachten/ das rechte Maaß nicht treffen/ thun der Sachen entweder zu luͤtzel/ oder zu viel/ glauben weniger oder mehr/ als ſie wiſſen und glauben ſollen.
Das ertz-blinde Pabſtthum iſt nichts anders/ als eine ſolche verdam̃liche Superſtition, da man mehr auß dem ungeſchriebenen Wort glaubet/ als man nach der geſchriebenen Regul glauben ſoll: was Gott zu glauben befohlen/ hat man gar gnau zuſam̃en gepackt/ und in den fidem implicitam eingeflochten/ was aber Gott nicht befohlen zu glauben/ da iſt man unerſaͤttiich/ und iſt des Glaubens kein Ort und End/ und gehet alles finaliter auf die Marioſophiam/ was nemlich den Muͤnchen traͤumet/ was die Jeſuiten fuͤr neue Cultus, Heiligthum und Wunderwerck erdichten.
Zu wenig glauben unſere Irenici und Syncretiſten/ alte und neue/ Pareus und Duræus, M. Anton. de Dom. die friedliedende Hertzen/ Caſſander, Grotius, Calixtiner und Julianer/ deren neue Invention kurtz dahin gehet/ wolle man in der Religion Kirchen- Frieden ſtifften/ ſo ſeye das das einige Mittel/ man ſoll alle Controverſien abſchneiden/ ſo nach den erſten 500. Jahren nach Chriſti Geburt auffkommen/ man ſoll das Quomodo indiſcretè bloß abſchaffen/ gnug iſts/ wann einer glaubet/ daß eine Gnadenwahl ſeye/ Krafft welcher der wenigſte Theil zum ewigen Leben außerkohren; daß Chriſtus warhafftig gegenwaͤrtig bey uns ſey; daß der H. Geiſt ſeine Gnad im Wort und Sacramenten anbiete; ob aber die Gnadenwahl bedingt oder unbedingt ſeye? ob Chriſtus nach der Gottheit allein/ oder aber auch zugleich nach der Menſchheit gegenwaͤrtig? ob die Gnade des H. Geiſtes verlierlich/ oder nicht?
das ſoll man den Schulen zu verfechten geben/ und die Kirch damit unverworren laſſen; die Schul termini ſollen abgeſchnitten werden/ als die in der Schrifft nicht ſtehen/ hernach ſoll man den Apoſtoliſchen Glauben fein einfaͤltig nach dem Wortlaut/ in dem Verſtand/ wie er in den erſten 500. Jahren von den Patribus in Conciliis erklaͤret worden/ annemmen/ das uͤbrige ſoll man den Schulen uͤberlaſſen/ die Zaͤncker und Diſputanten haͤmen und zaͤhmen/ alle drey groſſe Religionen toleriren und dulten/ ihre Jrꝛthumme nicht anathematiſiren/ auch Kirchen-Freundſchafft und Gevatterſchafft fuͤr genehm halten/ und zulaſſen.
Das iſt das Irenicum melli-veneficum, und ſuͤß-gifftige Fund Frieden zu machen.
Wo iſt aber ſolche Friedens-Condition in GOttes Wort geweyhet?
Waͤre das ein canoniſirt Mittel/ warum hat dann Chriſtus mit den Phariſeern und Sadduceern keinen ſolchen Frieden getroffen?
Warum hat Paulus mit den falſchen Apoſteln ſich ſo zerzanckt uͤber dem Quomodo und Wie der Aufferſtehung.
Wie werden die Todten aufferſtehen/ und mit welcherley Leib werden ſie kommen?
1. Cor. 15, 35. Warum hat Athanaſius mit den Arianern ſich nicht koͤnnen ſtellen/ da es doch nur um das einige Wort/ ὁμοουσία, zu thun geweßt?
Warum haben es ihnen die Auguſt.
Confeſſores bey der erſten Reformation ſo ſaur laſſen werden/ und auch mit Darſetzung ihres Bluts die ſtrittige Articul wider das Pabſtthum verfochten/ wann ſo ein leichter Weg waͤre geweßt Frieden zu ſtifften?
Aber das iſt eben die jenige συλα- γωγία, und Kirchen-Raub/ dafuͤr Paulus ſeine Coloſſer ſo treulich gewarnet/ Col. 2, 8. Jſt eben als wañ ein Sohn das koͤſtliche/ reiche anſehnliche Erb/ ſo ihm von ſeinem Vater hinterlaſſen worden/ wolte in zwey Theil dergeſtalt partiren/ daß er allein die liquidirte unſtrittige Mittel/ Zinß-Brieff und Land-Guͤter fuͤr ſich behielte/ die andere illiquida und ſtrittige den Rechts-Gelehrten/ oder auch wol dero Miß-Geburten den Rabulis und Zungen-Droͤſchern zu verfechten gebete.
Solte der Vater wieder lebendig werden/ und ſolchen traͤgen Fund warnehmen/ wuͤrde er auch mit ſeinem Sohn zufrieden ſeyn? wuͤrde er nicht ſagen?
O du fauler ꝛc. meyneſtu daß ich das groſſe Gut deßwegen zuſammen geſparet/ daß du die Zeit auff dem Faul-Bett zubringen/ und andern fremden Leuten meinen ſauren Schweiß in die Hand ſpielen koͤnneſt?
Es hat irgend ein groſſer Herꝛ und Potentat durch den Krieg ſein Land und Gebiet erweitert/ und ſich dermaſſen befeſtiget/ daß ihm das erworbene nicht wieder zu nemmen geweßt/ ſo weit ers vielleicht ohn durch das Kriegs-Schwerdt nimmer wuͤrde gebracht haben.
An Carolum M. haben ſich die Sachſen genoͤthiget/ er waͤre lieber ruhig geſeſſen/ nachdem ihm aber Gott der Herr anſehnliche Beuten beſchehrt/ hat er auch das erſtrittene nicht wieder auß der Fauſt laſſen wollen.
Nun verhaͤnget Gott der Herr Rotten und Secten Seiner Kirchen zum beſten/ auff daß die verborgene Warheit je laͤnger je mehr herfuͤr kom̃e/ und die Troſt-Quellen je laͤnger je mehr bekannt wuͤrden:
Wer nun durch das Schwerdt des Geiſtes ſolchen Troſt-Schatz erfochten hat/ thaͤt er auch kluͤglich/ wann er durch einigen Ruck-zug zu vorigem Stand denſelben auß reſpect eines unziemlichen Friedens ſchwinden laſſen wolte?
Sprichſtu/ auff dieſe weiſe muͤßten alle Chriſten gelehrte Leuthe ſeyn.
Antwort: Wolte Gott/ daß alle das Volck des Herrn weiſſagte/ Num. 11, 29. Gott hat ſeinen Geiſt nicht vergebens im N.
Teſt. uͤber alles Fleiſch reichlich außgegoſſen/ auch auff die Knechte und Maͤgde/ ſondern zu dem Ende/ daß Soͤhne und Toͤchter ſollen weiſſagen/ Juͤnglinge Geſichte ſehen/ und die Elteſten Traͤume/ das iſt/ eine vollkommene/ wiewol nach eines jeden Talent abgemeſſene Erkanntnuß GOttes/ einen recht-erleuchteten/ Gotts-gelehrten/ wol gegruͤndeten Glauben haben.
Gradus perfectionis wird erfordert/ nicht perfectio gradus.
Mit Verwunderung vernimt man von dem Fleiß und Eiffer/ den die Widertaͤuffer in Religions-Sachen von ſich ſcheinen/ und nichts deſto minder ihren ſecularibus nichts abgehen laſſen.
Wann hierin die Kinder des Liechts den Kindern der Finſternuß nichts nachgebeten/ wann die Sonn- und Feyrtaͤgliche Zeit/ die man mit weltlichen Ubungen und Uppigkeiten manchmal zubringt/ zur Ubung und Wachsthum des Glaubens angewendet wuͤrde/ wuͤrde vielleicht Liecht und leicht werden/ was jetzt dunckel und ſchwer fuͤrkom̃t.
Sprichſtu/ unſer Wiſſen iſt Stuckwerck/ und unſer Weiſſagen iſt Stuckwerck/ wann aber kom̃en wird das Vollkommene/ ſo wird das Unvollkom̃ene auff hoͤren/ wir ſehen jetzt durch einen Spiegel in einem dunckeln Wort/ denn aber von Angeſicht zu Angeſicht.
Jetzt erkenne ichs ſtuckweiß/ denn aber werde ichs erkennen/ gleichwie ich erkennet bin.
1. Cor. 13.
Antw. was folget?
Ergò ſollen wir auch das Stuck- und Spiegel-Werck nicht begehren zu wiſſen/ weil wir das Vollkom̃ene nicht wiſſen koͤnnen?
Ergò auch nicht das ὅτι, weil uns das διότι zu hoch?
Ergò ſoll auch ein Diſcipel das nicht lernen/ was ihm in der untern Schul auffgegeben worden/ weil er die Academiſche und Facultaͤtiſche Studia zu tractiren noch nicht faͤhig?
Obwol/ ſchreibet Luther. Tom. 8. Witteb. in Hagg. p. 561. f. 2. dieſe Urſachen der Menſchwerdung des Sohns GOttes nicht gnugſam koͤnnen ergruͤndet und geſehen werden/ und werden im ewigen Leben beſſer und eigentlicher erkannt und geſehen werden/ ſo iſt doch vonnoͤthen/ daß wir dieſe Weißheit in dieſem Leben anfahen zu betrachten/ daß dadurch Verwunderung und Verlangen ſolcher Goͤttlichen Gemeinſchafft in uns entzuͤndet werde/ und daß wir mit danckbarem Hertzen ſolche groſſe Wolthaten ruͤhmen und preiſen.
Sprichſtu/ viel tauſend einfaͤltige Leute ſind ohne dieſe und dergleichen Wiſſenſchafften ſelig worden/ was iſts dann einem jeden gemeinen Layen zu wiſſen noth? Antw.
Wer weiß? wer dieſes Liecht haben kan/ und daſſelbe verachtet/ der hat ſo wol als die Phariſeer den Rath GOttes (nach welchem Gott der Herr allen Menſchen ſein Wort geoffenbaret/ daß es die Albern und Einfaͤltigen ſoll weiß machen in aller geiſtlicher Weißheit und Verſtand) verachtet.
Wer wol wehnet/ dem iſt wol/ aber hie wird er ſich betrogen befinden.
Es iſt einem Koͤnig beſſer/ es traͤume ihm/ er ſey ein Bettler/ als einem Bettler/ er ſey ein Koͤnig/ er habe gnug.
Das iſt fuͤr dieſes mal anzuzeigen geweßt.
Jſt je eine Zeit geweſen hievon zu handeln/ ſo iſts dieſe/ da das Calixtiniſche Gifft ſchon weit um ſich gefreſſen:
Straßburg hat ſich zu ſpieglen an Baſel/ Bremen/ Colmar/ die durch dieſe Principia unmerckſam verfuͤhret worden/ und wie viel ſeind ſchon unter uns/ die die Calixtiniſche Religion im Buſen haben/ und wiſſens nicht/ affectu & ſenſu, ob ſchon nicht profeſſione, darum wir Gott zu bitten/ Er wolle uns behuͤten fuͤr Jrꝛſahl/ damit wir nicht klagen muͤſſen auß Sap. 5, 4. 6. O wir Narren/ wir haben des rechten Wegs verfehlet.
Er wolle uns corda Electoralia geben/ daß wir mit Maria den beſten Theil/ das einig-noͤthige erwehlen/ daß wir nicht Meiſter fuchen mehr/ denn JEſum Chriſt mit rechtem Glauben/ und Jhm auß gantzer Macht vertrauen.
Amen.
Die Fuͤnffte Predigt/ Von Dem guten Theil/ den Maria erwehlet.
GEliebte in Chriſto.
Gleichwie GOtt der HErꝛ in dem irdiſchen Paradiß-Garten/ den er ſelbs unmittelbar und mit allerhand fruchtbaren Baͤumen/ Gewaͤchſen und Fruͤchten gezieret/ angefuͤllet/ und alſo dem Menſchen/ ehe er geweſen/ den Tiſch gedecket/ und die Tafel bereitet/ ſonderlich zween benamſte/ eminirende/ deſignirte Baͤume dem Menſchen zur Wahl fuͤrgeſtellet/ einen unter dieſen beeden zuerwehlen.
1. Den todten Baum mitten im Garten/ einen boͤſen Baum/ nicht zwar per ſe ſeiner Subſtantz und Weſen nach/ dann ſo war es ein Luſt- und Schau-Baum/ ein Schau-Eſſen/ den der Menſch anſchauen und betrachten ſolte:
Als einen verbottenen Bann-Baum/ zur Anzeig dominii ſupereminentis, daß der Menſch allein ein Vaſall des groſſen Lehen- Herꝛn/ dem er zu gehorſamen ſchuldig:
Als einen Prob-Baum/ an dem Gott der Herr des Menſchen freyen Willen pruͤffen wolle/ wohin er ſich wuͤrde lencken/ zum Boͤſen oder zum Guten/ zum Leben oder zum Tod/ zum Gehorſam oder zum Ungehorſam/ wurde deßwegen genant der Baum des Erkanntnuß Guten und Boͤſen:
Als ein Ehren-Baum/ da der Menſch als einem Luco ſacro ſein Paradiß-Kirch halten/ und Gottes dienſt verrichten/ ſeinen Schoͤpffer loben und preiſen ſolte/ wie Lutheri Gedancken dahin gehen:
Aber auch als einen Todten-Baum/ im fall er nicht Farb halten wuͤrde/ daruͤber alle Evaͤ Kinder noch heutiges Tages wehe-muͤthigſt klagen und ſagen muͤſſen:
Unſere erſte Elten haben Heerlinge gegeſſen/ und in eine ſauren Apffel gebiſſen/ und unſere Zaͤhne ſind davon ſtumpff worden.
2. Auff der andern Seiten den Baum des Lebens/ einen ſafftigen/ kraͤfftigen/ lebendig-machenden Baum/ von deſſen Genuß der Menſch ſolte ſchoͤpffen ein immer friſches/ geſundes/ immer Freud-froͤliches/ immer-lebendes/ unzerſtoͤrliches/ und unſterbliches Leben/ und deſſen gewiſſe und unfehlbare Verſicherung und Verſiglung.
Alſo erzeigen ſich hie in dieſer Welt/ ſonderlich im ſchoͤnen Paradiß- Garten der Chriſtlichen Kirchen zween ſonderbare Baͤum/ ſo theils per accidens alle ſichtbare Creatur/ die fuͤr ſich ſelbs gut und unverwerfflich/ aber derſelben unordentliche/ unziemende/ verdam̃liche Genuß/ Aß und Speiſung/ der ſchnoͤde Mißbrauch/ wann man dieſelbe der Vanitaͤt unterwirfft/ aͤngſtet/ quaͤlet/ martert/ daß ſie zu Gott ſchreyen/ und um Rach ruffen muß/ Rom. 8. die wuͤrcket den Tod/ dero Sold iſt der Tod; theils aber auch per ſe boͤß/ der peſtilentzialiſche Lugen-Baum/ die grund-ſtuͤrtzende und betruͤgliche opinion und Meynung der falſchen Lehr/ die Securitaͤt/ Deſperation, und alſo ἀϖώλειαν nach ſich ziehet/ davon Chriſtus ſagt: Matth. 7, 17.
Ein fauler Baum bringet arge Fruͤchte.
Dem zugegen iſt aber auch in der Chriſtlichen Kirchen gepflantzet und geſetzt ein Baum des Lebens/ ein gruͤnes Holtz/ ein Holtz des Lebens/ das im Paradiß Gottes iſt/ Apoc. 2, 7. Das Holtz des Lebens/ das dem Prophetiſchen Evangeliſten Johañi in einer Viſion erſchienen/ Apoc. 22. 1, 2. welches am Chryſtall-klaren Strom geſtanden/ zwoͤlfferley Fruͤchten getragen/ und daſſelbe alle Monat/ deſſen Blaͤtter dienen zur Geſundheit der Heyden/ aller Voͤlcker.
Fragſtu/ wer da? und wer der iſt?
Er heiſſet JEſus Chriſt/ Sanctus Sanctorum, Chriſtus eſt lignum vitæ, Chriſtus iſt das Holtz des Lebens/ deutet und ſchreibet Auguſt. l. 13. de Civ. D. 21.
So uͤbel nun/ thoͤricht/ und unſinnig Eva unſere erſte Mutter gewehlet/ einen ſchaͤdlichſten/ ſchaͤndlichſten Mißgriff und Mißtritt gethan/ den Baum des Lebens fuͤrbey gegangen/ und den Baum mitten im Garten den Todten-Baum erwehlet:
So wol hat im gegentheil ihre Gottſelige und kluge Tochter die Maria von Bethania erkoſen und gewehlet: den unziemlichen/ unzeitigen/ allzu muͤhſamen fladernden/ dem Wort Gottes hinderlichen Genuß und Gebrauch der Creatur und dero zeitlichen Ergoͤtzlichkeit/ daran ſich ihre Schweſter bemuͤhet/ ſo dann auch den gifftigen Baum der Phariſeiſchen und Sadduceiſchen Jrꝛthum hat ſie hindan geſetzt/ und erwehlet den rechten geiſtlichen Baum des Lebens/ Chriſtum JEſum/ zu deſſen Fuͤſſen ſie ſich geſetzet/ ſeine uͤber-Koͤnigliche Tractamenten und himmliſche/ Engliſche myſteria angehoͤret/ gegeſſen/ ſich ergoͤtzt und erquickt/ und alſo mit einem Wort άγαθὴν μερίδα, das gute Theil/ das nimmermehr ſoll von ihr genommen werden/ erwehlet und außerkohren.
Gleichwie wir nun heut acht Tag das unum neceſſarium unter der Figur und Bild des Mannaͤ E. L. vorgetragen/ alſo wollen wir jetzt ἀγαθὴν μερίδα unter der Geſtalt des Baums des Lebens E. L. proponiren und wol vorbilden.
Welches/ daß es geſchehe Gott zu Ehren/ wolle Er ſelbſt mit ſeiner Gnade kraͤfftiglich erſcheinen.
Amen.
WAnn demnach Chriſtus unſer Heyland von ſeiner andaͤchtigen/ ihme gantz ergebenen diſcipula, Schulerin und Zuhoͤrerin ruͤhmet und lobet/ ſie habe den guten Theil erwehlet/ ſo hat er ohn allen Zweiffel ſeine reflexion und Abſehen gehabt/ wie auch heut acht Tag vermeldet worden/ auff die gegenwaͤrtige occaſion, und das zubereitete gegenwaͤrtige Gaſt-Mahl/ ſo von Martha zugerichtet geweſen/ deßwegen ſie ſich ſo aͤngſtiglich bemuͤhet/ dieſen groſſen Herrn wol zu bewuͤrthen und zu gaſtiren/ daher nim̃t nun der Herr die Figur.
Dann gleichwie bey einer irdiſchen/ weltlichen/ doch ordentlichen/ und wol angeſtellten Mahlzeit und Gaſtmahl man den Gaͤſten die Wahl laſſet/ keinem wird ein und andere Speiß/ ein und ander Getraͤnck/ was und wieviel er trincken ſoll/ auff gedrungen/ ſondern einem jeden wird die freye Chur und Wahl gelaſſen.
Jnmaſſen der ſonſt Heydniſche Koͤnig Ahaſverus bey ſeinem Koͤniglichen Panquet Eſth. 1. niemand geſetzt/ was er trincken ſolt/ ſondern verordnet/ daß ein jeglicher ſolte thun/ wie es ihm wol gefiel/ anders als unſere unmenſchliche barbariſche Teutſchen/ ihrem Abgott dem Sauffauß zu Ehren/ den Gaͤſten die Servitut aufflegten/ ſonderliche Geſundheiten/ und damit anders nichts als allerhand Wehetag/ Seuchen und Kranckheiten/ Podagra/ Schwindſucht an den Hals zu ſauffen/ da es gleichſam geheiſſen/ ἢ πίϑι ἢ ἄϖιθι, Vogel ſauff/ oder tod.
Deßgleichen bitteten auch die edle Hebreiſche Juͤnglinge und Studenten/ Daniel/ Sadrach/ Meſach und Abed Nego um die Wahl; Jhr Inſpector, der auff ſie beſtellet war/ hatte Befehl ſie zu tractiren mit den beſten Bißlein von der Koͤniglichen Tafel/ und dem Wein/ den der Koͤnig ſelbs tranck/ aber Daniel bittet um Zugemuͤß/ die ihm auch worden/ welches ihm und ſeinen Geſellen beſſer zugeſchlagen/ als allen andern Juͤnglingen/ die von des Koͤnigs Tiſch aſſen.
Das waͤre heutiges Tages manchem ſo edlen ſo unedlen Juͤngling nicht gelegen/ Zugemuͤß/ Habern/ Gerſten/ Erbſen/ Linſen/ Kraut und Ruben zu eſſen/ er wuͤrde ſie von ſich ſtoſſen/ und nach den beſten Bißlein greiffen:
Alſo weil auch der Mariaͤ von Bethanien drey unterſchiedliche Tiſch und Taffeln gedecket und bereitet worden/ von drey unterſchiedlichen Trachten:
Eine war die ὀικοσο- φία und Vernunffts-Klugheit ihrer Schweſter Marthaͤ/ ſo nach dem Fleiſch gerochen/ und behafftet geweſen mit einer unziemlichen/ unordentlichen/ unzeitigen/ und fahrlaͤſſigen Sorgfalt und Hindernuß des Worts GOttes:
Die andere die αμονοσοφία, Jac. 3, 15. wie dieſelbe in den Juͤdiſchen Synagogen fuͤrgetragen worden/ ſo nichts anders/ als der Phariſaͤiſche Saurteig/ und Sadduceiſche Greuel-Suppen/ lauter Lugen und Mord: und dann die Χριϛοσοφία, eine Koͤnigliche Salomons-Tafel/ uͤberſtellt von Himmliſchen/ hoch-troͤſtlichen Geheimnuſſen des Reichs Gottes/ die Chriſtus der groſſe Sympoſiarcha damal in ſeiner Rede vorgetragen/ ſo macht ſie eine Wahl unter dieſen dreyen/ beurlaubet die zwo erſten/ als die ihr nicht gemundet/ die dritte allein hat ſie außerkohren/ als ἀγαθὴν μερίδα, das gute Theil/ davon ſie das rechte Leben/ lauter Safft und Krafft geſogen.
Und zwar
I. Bonum ſanitatis, vitæ beatæ, das Gute eines geiſtlichen/ immer friſchen und geſunden Lebens/ dann darzu iſt der Baum des Lebens im Paradiß geſchaffen geweſen/ daß ſeine Blaͤtter und Fruͤchte dienen ſolten zur Geſundheit/ Apoc. 22, 3. der Menſch hatte zwar ſein Leben empfangen in der Schoͤpffung/ durch das Goͤttliche Anhauchen eines lebendigen Athems/ dieweil aber auch der natuͤrliche Lebens-Safft abgenommen/ ſo hat derſelbe durch Nahrung/ Speiß und Tranck/ von einem gleich guten/ edlen und kraͤfftigen Safft muͤſſen ergaͤntzt und erſetzet werden/ faſt auff die art und weiß/ wie vinum generoſum, ein edler/ koͤſtlicher Wein/ ſoll derſelbe conſervirt und erhalten werden/ ſo muß man im̃er zufuͤllen/ nicht ſchlechten/ ſauren/ weichen/ matten/ abgeſchmackten Wein/ weniger Waſſer/ Wein von gleicher Art/ Adel/ Tugend und Wuͤrde/ und ſo bleibt er alsdann gut:
Alſo ſoll auch der Lebens-Safft im Menſchen gut und geſund bleiben/ ſo muß kein Safft von verfluchten Fruͤchten/ wie wir leider nach dem Fall ſolche Fruͤchten genieſſen/ und deßwegen ſiechen und ſterben muͤſſen; ſondern von dem ſafftigen/ kraͤfftigen/ proportionirten/ gleich edlen Fruͤchten des Lebens-Baums/ davon war der Menſch fuͤr Seuchen/ Kranckheiten und Wehetagen verwahrt/ er wurde zwar auch alt von Jahr-Zeiten/ aber nim̃er von Kraͤfften/ immer bluͤhend/ nimmer verbluͤhend/ immer jung/ friſch und wacker/ das Temperament war ad pondus abgemeſſen.
Ein ſolch bonum ſanitatis, eine gute portion haben wir auch an dem Genuß des geiſtlichen Lebens-Baums/ der Χριϛοσοφίᾳ der Erkanntnuß und Glauben an Chriſtum.
Wir ſeind nach dem Fall wie bekandt/ allerhand geiſtlichen Schwachheiten und Seuchen unterworffen/ den geiſtlichen Lebens-Safft/ das rechtſchaffene Leben auß Gott und deſſen Erſtlinge haben wir empfangen in der Gnad der Widergeburt in der H. Tauff/ ſoll aber dieſelbe fovirt und erhalten werden/ da gehoͤret geiſtlicher Lebens-Safft zu/ die febris hectica, die innerliche Seelen-Peſt/ die Erb-Luſt/ die Erb-Suͤnd/ klebet uns allen an/ wir koͤnnen derſelben nicht loß werden: darauß kommen die Fruͤchten der wuͤrcklichen Suͤnden/ manchmal hauet ihm der Menſch ſelbs ſchmertzliche/ unheilſame/ toͤdliche Wunden in ſein Hertz und Gewiſſen hinein/ in denſelben und auß der ungeheylten Faͤule wird hernach gezeuget ein beiſſender/ nagender Wurm/ der unſterbliche Gewiſſens-Wurm/ die feurige Schlang/ darauff endlich nichts folgen kan/ als der Suͤnden Sold/ der ewige Tod/ Hoͤll und Verdam̃nuß.
Wo nun Rath? wo Artzney?
Chriſtus und ſeine σοφία iſt die Panacea und ἀλεξίκακον, ἀντίδοτον του̃ μὴ ἀϖοθανει̃ν, dein Wort/ dein Evangelium/ O HErꝛ JEſu/ die Verheiſſung/ von dem glaubigen Anblick der ehrnen Schlangen heilet allen Schaden/ Sap. 16, 13. dein edles Balſam- Blut/ das wir genieſſen und trincken im H. Abendmahl/ heilet alle Wunden der Seelen/ der glaubige Anblick deiner/ als des ehrnen Schlaͤngleins/ gilt wider alle gifftige Biſſe der hoͤlliſchen Schlangen/ dein Blut iſt ein bewaͤhrtes Mittel fuͤr allen Suͤnden-Schaden/ 1. Joh. 1, 7.
Das Blut JEſu Chriſti als des Sohns macht uns rein von allen Suͤnden.
Hebr. 9, 14.
Das Blut JEſu Chriſti/ der ſich ſelbſt ohn allen Wandel/ durch den H. Geiſt/ GOtt geopffert hat/ reiniget unſere Gewiſſen von den todten Wercken/ zu dienen dem lebendigen GOtt. Cap. 10, 22 Durch die Beſprengung des Bluts Chriſti werden wir loß vom boͤſen Gewiſſen.
Wiewol toͤdliche Wunden ſind kommen von der Suͤnden/ iſt doch ein Artzt gegeben/ der ſelber iſt das Leben.
Chriſtus fuͤr uns geſtorben/ der hat das Heyl erworben.
Sein Wort/ ſein Tauff/ ſein Nachtmahl/ dient wider allen Unfall/ der Heilige Geiſt im Glauben/ lehrt uns darauff vertrauen.
Diß iſt nun prima portio, das erſte gute Theil/ das Maria erwehlet/ auß der Rede Chriſti/ damit ſie ſich getroͤſtet wider die Suͤnde und Tod.
II. Bonum hilaritatis, vitæ lætæ & lætificæ.
Das gute Theil eines froͤlichen und froͤlich-machenden Lebens.
Non eſt vivere, ſed valere vitâ.
Wer lebet/ und lebet nicht mit Freuden/ froͤlich und luſtig/ der lebet nicht/ das Leben iſt ihm ein Straff und Tod/ der Tod das Leben und ein Troſt.
Hat nun Adam von dem Genuß des Lebens-Baums Leben und Geſundheit geſchoͤpfft/ ſo iſt er auch als ein geſunder und friſcher Menſch voller Hertzens-Freud geweſen/ iſt der Leib geſund/ ſo iſt auch die Seele froͤlich und muthig/ er hat alle ſeine Werck angegriffen mit Freuden/ mit Freuden gefuͤhret und vollfuͤhret/ es iſt ihm der Garten- und Acker-Bau nicht ſchwer ankommen/ und faſt nicht anderſt als einen Lauteniſten und Muſicanten/ der auff dem Jnſtrument geſpielet/ ſein Schlagen und Pfeiffen/ er thuts per ludum.
Alſo iſt auch die Chriſtoſophia, der Glaub und Erkanntnuß Chriſti ſo geartet/ daß ſie in einem glaubigen Hertzen wuͤrcket Fried und Freud im Gewiſſen/ ſatten Troſt wider das forchtſame/ traurige und mit der Verzweifflung ringende Gewiſſen/ GOttes Bruͤnnlein hat Waſſers die Fuͤlle/ Pſ. 65, 10.
Ein einiger Evangeliſcher Spruch/ wann derſelbe recht außgewuͤrcket und erklaͤret wird/ ſchaffet mehr Freud/ als alle Welt betruͤben mag/ Troſt mitten im Feur- Offen der Truͤbſaal/ als die wir wiſſen/ daß wir Friede haben mit Gott/ Rom. 5, 1. 3. und daß Truͤbſaal bringet Gedult/ ſchmertzliche Ubung des Leibs machet ſtarck/ immer Krieg macht reſolution, nur die erſte Hitz/ ſagt der Kriegsmann/ thut weh/ darnach achtet man es nimmer/ man verhaͤrtet darin/ Gedult bringt Erfahrung/ Pruͤfung/ daß man außdauret/ wie Gold im Feur/ Erfahrung bringet Hoffnung/ auß der ſymmorphia und Gleichfoͤrmigkeit Chriſti/ daß weil man ihm aͤhnlich im Creutz/ ſo werde man ihme auch gleich und aͤhnlich werden in der Herꝛligkeit/ Rom. 8. Hoffnung laßt nicht zu ſchanden werden/ die gegruͤndete Hoffnung gibt dem Menſchen Liecht/ Staͤrcke und lebendigen Troſt.
Das iſt die andere portion der Mariaͤ: Maſſen ſie ohne allen Zweiffel auch mit Traurigkeit behafftet geweſen/ denn Anfechtung lehret auffs Wort mercken/ gemeiniglich ſind dieſes die andaͤchtigſte Zuhoͤrer/ welche Noth/ Creutz und Anfechtung drucket und preßt.
III. Bonum ἀθανασίαϲ, vitæ immortalis, dazu iſt ſonderlich der Baum des Lebens dem Menſchen beſchert geweſen/ als welches hell und klar abzunemmen auß dem Wort des Herrn Gen. 3, 22.
Nun aber (ſc. cavendum,) daß der gefallene Menſch ſeine Hand außſtrecke/ und breche ab vom Baum des Lebens/ eſſe und lebe ewiglich.
E. wer von dem Baum des Lebens gegeſſen/ der iſt ἄσυλος à morte, ſicher und frey von dem Tod geweſen/ ewig lebendig und unſterblich.
Juſta natura nullam ſenſiſſet mortem, vixiſſet in ſumma voluptate, in obedientia DEI, & admiratione operum DEI, uſque dum tempus mutationis veniſſet.
Ibi ſenſiſſet Adam ſimile quiddam hujus ſomni, qui ſuavlſſimus ei accidit, cubanti inter roſas, & ſub amœniſſimis arboribus.
In co ſomno eſſet mutatus & translatus in ſpiritualem vitam, tàm non ſentiens dolorem aliquem, quàm non ſentit aperiri corpus, & eximi coſtam cum carne.
Luth. in Gen. p. m. 29.
Alſo iſt auch die Chriſtoſophia die Kunſt der Unſterblichkeit/ φάρμακον ἀθανασίας. Joh. 6, 56. ſagt Chriſtus:
Euere Vaͤtter haben Manna gegeſſen/ und ſind geſtorben/ aber wer mein Fleiſch iſſet/ und mein Blut trincket/ der bleibet in mir/ und ich in ihme/ wie mich geſandt hat der lebendige Vater/ und ich lebe um des Vaters willen/ alſo wer mich iſſet/ der wird auch leben um meinet willen.
Daher kein glaubiger Chriſt eigentlich ſtirbet/ Chriſtus ſagt von dem verſtorbenen Toͤchterlein Jairi/ das Kind iſt nicht todt/ ſondern es ſchlaͤfft.
Marc. 5, 39. und von Lazaro: Lazarus unſer Freund ſchlaͤfft.
Joh. 11, 11. Und das meynet der Herr eigentlich/ wann er ſagt: Maria hab erwehlet bonum ἀναφαίρετον, ein ſolches Gut/ das nicht ſoll von ihr genommen werden/ nicht abſolutè und ſchlechter dings/ ſondern per vim extrinſecam, durch aͤuſſerliche Gewalt/ auff welche weiß/ nemlich Chriſto/ niemand kein Schaaf auß ſeinen Haͤnden reiſſen kan/ Joh. 10, 29. Wann durch die Unmuͤglichkeit eine ſolche Artzney in der Welt waͤre/ die wider den Tod gewachſen/ wie zwar viel Phantaſten mit ſolcher Phantaſi umgegangen/ die ihre Kunſt durch eigenes Exempel vernichtet/ ſo wuͤrde es doch den Verſtand haben; Dieſe Artzney iſt gut und bewaͤhrt/ ſie verwahret fuͤr dem Tod/ es ſeye dann/ daß der Menſch ſelbs Hand anlege/ ihm Gifft beybringe/ und zu ſich nemme/ und alſo freventlicher und muthwilliger weiß den Lebens-Faden abſchneide.
Alſo hat auch die Maria die ἀσυλίαν gehabt/ ſie iſt in den Baum des Lebens dergeſtalt eingepfropfft geweſen/ daß ſie keine Macht noch Gewalt kunte herauß reiſſen/ verſtehe/ ſo lang ſie in der Diaͤt/ Taxi, Gebet und Gebrauch der heylſamen Mittel/ die Gott zur Seligkeit verordnet/ geblieben.
St. Paulus ſchreibet den beſten Commentarium hieruͤber/ Rom. 8, 38. da er aller aͤuſſerlichen Creaturen gedencket/ allein die Suͤnde hat er excipirt.
Jch bin gewiß/ daß weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fuͤrſtenthum/ noch Gewalt/ weder Gegenwaͤrtiges noch Zukuͤnfftiges/ weder Hohes noch Tieffes/ noch keine andere Creatur mag uns ſcheiden von der Liebe GOttes die da iſt in Chriſto JEſu unſerm HErꝛn.
Nicht der allererſchroͤcklichſte Maͤrtyrer-Tod/ nicht das allermuͤhſamſte Leben/ wann man mich auch wolte Vogel-frey machen/ nicht die boͤſe Engel/ kein Tyranney/ weder gegenwaͤrtige noch zukuͤnfftige Gefahr/ weder die Hoͤhe des Creutzes/ noch die Tieffe des Meers allerhand Anfechtungen/ mag uns ſcheiden von Chriſto JEſu/ der in mir lebet/ und ich in ihm durch den Glauben/ und von ſeiner Liebe/ damit er mich geliebet hat/ daß Er ſich fuͤr mich in den Tod gegeben.
Gal. 2, 20.
Nun/ meine Liebſten/ dieſer Baum des Lebens/ dieſer ſo ſafftige/ ſo lebendige/ ſo lebendig-machende Baum/ an dem ſich Maria ergoͤtzt/ ſtehet noch mitten in der Stadt GOttes/ Apoc. 22, 3. Und zwar ſo iſt er arbor ἐυϖρόσιτος, wir haben einen Zugang zu demſelben/ da iſt keine Engliſche Quardi/ kein Cherubim/ ſo mit einem bloſen hauenden Schwerdt den Paß verlegt/ ſondern da dieſer Baum vom Himmel herab kommen/ und zu Bethlehem gepflantzet worden/ haben die Engel ſich Heers-weiß herab gethan/ dem menſchlichen Geſchlecht gratulirt/ und ex συγχαροσυύῃ und Mit-Freud geſungen:
Friede auff Erden/ alle Fehde hat nun ein Ende/ das Schwerdt iſt wieder in die Scheide geſteckt. Uns ligt nur ob von unſerer Maria zu Bethanien zu lernen prudentem electionem, wie wir eine gute Wahl treffen moͤgen/ unter den jenigen Baͤumen/ die uns noch heutiges Tages zur Prob und Wahl fuͤr Augen ſchweben/ und auff gewiſſe weiß ein Leben wuͤrcken.
Es ſtehet da Arbor mundi, der Welt- Baum der weltlichen Fleiſches-Luſt/ der ſchnoͤde Mißbrauch der Welt/ und edlen Creaturen GOttes/ daß ſie druͤber aͤchzen/ ſeufftzen/ ach und weh ſchreyen muͤſſen/ ſonderlich der edle Wein/ dem wir dieſes Jahr nicht viel gutes prognoſticiren koͤnnen/ ſondern je beſſer er gerath/ je ſchnoͤdere Servitut dieſer Welt-Baum hat; er wuͤrcket zwar auch ein Leben/ aber vitam politicam, ein bloß zeitliches/ vanitaͤtiſches Leben der Kinder und Leute dieſer Welt/ wie ſie David abgemahlt/ die ihr ἀγαθὴν μερίδα und beſten Theil allein in dieſer Welt haben/ denen Gott der Herr ex inundanti bonitate, auß uͤberſchwenglicher Guͤte/ ihre Baͤuch mit Schaͤtzen fuͤllet/ gibt ihnen Kinder die Fuͤlle/ ſie aber laſſen ihr uͤbriges ihren Jungen: und zu ſolchem Zweck werden auch ihre Kinder in der Jugend angezogen/ daß es heißt/ mein Kind muß ein Politicus werden/ ein Welt-Mann/ der Chriſtoſophie gedencket niemand.
Es wuͤrcket dieſer Welt-Baum bey dem groſſen rohen Hauffen vitam cyclopicam, ein viehiſches Sadduceiſch Sau-Leben/ wie dann ſolche Leute auch unter uns/ die im Werck und mit der That bezeugen/ daß ſie gleich den Sadduceern/ kein Engel/ Unſterblichkeit der Seelen/ noch Aufferſtehung der Leiber glauben.
Wir haben ferner von unſerer Maria zu lernen/ daß wir auch hindan ſetzen den gifftigen Toden-Baum falſcher Lehr/ Religion und Jrꝛthum der heutigen Phariſeer/ deren Aepffel ſind von Sodoma/ aͤuſſerlich ſchoͤn/ inwendig Aſch/ das iſt/ Todt und Gifft/ der ſchnoͤden Jgnorantz und grund-ſtuͤrtzenden Jrꝛthum; maſſen die Phariſeer ſolche grobe Jgnoranten geweßt/ daß auch einer der Oberſten/ Nicodemus/ von der Widergeburt weniger gewußt/ als ein Kind/ und ſolche Laͤppiſche Gedancken davon gehabt/ nicht anders/ als wie ein Kind.
Jm gegentheil ſollen wir mit Maria erwehlen ihren Theil und portion, Mariaͤ Theil iſt das gute Theil/ das nicht ſoll genommen werden.
Wollen wir daſſelbe recht genieſſen/ ſo iſt von noͤthen cautela nauſeæ, daß uns ja auch nicht eckele ab dieſer loſen Speiſe/ maſſen ſolche nauſeanten ſeind 1. die ἀυταρκέϛατοι, die allzugnugſame Zuhoͤrer/ die im Zeitlichen unerſaͤttlich/ da ſie ſolten begnuͤgſam ſeyn/ im gegentheil in himmliſchen Geheimnuſſen ihnen ſelbs eine ſolche erkleckliche menſur fuͤrſchreiben und tichten/ die ſie gar bald gefaßt/ und mit deren ſie gar bald fertig ſeyn/ da heißt es nicht/ plus ultrà, immer weiter/ ſondern ſie laſſen dem himmliſchen Salomon ſeine Koͤnigliche Taffel/ und nehmen mit Diogene mit Kaͤß und Brod fuͤr lieb.
2. Die Simpliciſten/ die nicht in dem Verſtand/ wie es ſeyn ſoll/ die einfaͤltige Lauterkeit der Lehr/ wie und ſo fern ſie auch den Sataniſchen Verfuͤhrungen entgegen geſetzt/ ſondern in dem Verſtand/ nach welchem Unverſtand/ Ungeſchicklichkeit/ Alberkeit/ wil zu einem Heiligthum geweihet werden/ faſſen und lernen.
Wahr iſt es zwar/ der Einfalt ſoll man predigen/ aber gar nicht/ daß ſie einfaͤltig bleibe/ ſonder πρὸς τὸ σοφίσαι, daß die albern weiſe werden/ Pſ. 19.
Sonſt kom̃t der Apoſtel mit ſeinem Verweiß/ der ſich bekennet ein Schuldner der Weiſen und Unweiſen. Rom. 1, 14. auß Hebr. 5, 12. Und die ihr ſoltet laͤngſt Meiſter ſeyn/ beduͤrfft ihr wiederum/ daß man euch die erſten Buchſtaben des Goͤttlichen Worts lehre/ und daß man euch Milch gebe/ und nicht ſtarcke Speiß.
3. Die Prætendenten/ die eben die jenige difficultaͤt einwenden/ die auch die Juͤnger Chriſti haͤtten vorwenden koͤnnen:
Wir ſind Jdioten/ Fiſcher/ keine gelehrte Leute/ einfaͤltige Layen wir koͤnnen ſolche hohe Subtilitaͤten nicht faſſen: aber der HErꝛ ſchalt deßwegen ihren Unglauben/ und ihres Hertzens Haͤrtigkeit/ Marc. 16, 14. O ihr Thoren und traͤges Hertzen/ zu glauben alle dem/ das die Propheten geredt haben.
Luc. 24, 25. 4.
Die Objicienten/ die die alte verlegene/ Paͤbſtiſche/ rancida und faule argumenta vorwerffen/ damit man Lutherum gequaͤlet/ unſere majores ſeind keine Narren geweßt/ biſtu allein witzig/ ſind ſie denn alle verdam̃t?
Wir antworten mit Luthero auß 1. Sam. 2, 3. Laſſet auß euerm Mund das alte/ denn der HErꝛ iſt ein GOtt der es mercket/ und laͤſſet ſolch Fuͤrnehmen nicht gelingen.
Wir verdammen niemand in individuo, thuts aber die Schrifft/ ſo koͤnnen wirs nicht wehren/ uns gebuͤhret auch nicht die Præfation des Athanaſianiſchen Symboli außzukratzen/ welche zwar die hohen Geiſter die Arminianer ſuperbam præfationem nennen/ diſtinguiren aber/ unter nicht wiſſen koͤnnen und nicht wiſſen wollen.
Jenes excuſire und entſchuldige/ nicht aber dieſes.
Aber muthwillens wollen ſie es nicht wiſſen/ und gehoͤren unter die Zunfft deren/ die die Finſternuß mehr lieben denn das Liecht/ und dem Herrr ſein Abendmal verachten/ die Chriſtus von ſeinem Himmelreich abweiſet/ Luc. 14.
Suchen endlich mit dieſen Predigten gar nicht perfectionem ſummam, und daſſelbe ohne diſcretion der Talenten/ non perfectionem gradus, ſed gradum perfectionis, und dann ſonderlich den geiſtlicher.
Hirſch-Durſt und ſeligen Hunger nach der Chriſtoſophia, dazu viel hilfft das liebe Creutz/ dann das bittere Creutz macht JEſum recht ſuͤß/ der bekehrte Schaͤcher erinnert ſich alsdann des gruͤnen Holtz des Lebens/ da er an dem Holtz gehangen: und das iſt der jenige Hunger/ welchen ich wuͤnſche/ bitte und begehre/ ſo wird alsdann die Chriſtoſophia wol ſchmecken/ ſo werdet ihr mit Luthero an allen Baͤumen anklopffen/ ob ihr Chriſt-Fruͤchten finden moͤchtet/ und mit dem lieben David ſagen/ Pſ. 16/ 5. Mir iſt ein ſchoͤn Erbtheil worden. und Pſ. 116. Jch wil den heilſamen Kelch nehmen und des HErꝛn Nahmen predigen.
Mit Paulo zuſtimmen/ Chriſtum lieb haben iſt beſſer dann alles wiſſen/ beſſer als ſeine gantze Encyclopædia, als alle ſeine chariſmata, Wunder-Glauben/ Wunder-Weißheit/ und dergleichen/ ſo fern ſie nur bloß im Wiſſen beſtehen/ Chriſtum/ ſag ich/ lieb haben/ aber nicht mit blinder/ ſondern mit erleuchteter Liebe.
So wird als dann die Verheiſſung in ihre Krafft gehen/ Apoc. 2, 7. Wer uͤberwindet alle ſolche tentationes, die nauſeam Chriſtoſophiæ, alle tentationes der Welt/ den Satan mit ſeinen Tractamenten/ dem wil ich geben von dem Holtz des Lebens im Paradiß GOttes/ dem Paradiß/ welches Chriſtus dem Schaͤcher beſcheiden/ zu eſſen/ zu ſaugen und zu genieſſen/ immer neue Fruͤchten ohne Eckel und Verdruß/ er ſoll haben ein immer friſches/ gefundes/ immer Fried-froͤliches/ immer ewig unſterbliches Leben/ Leben ohne Tod/ Leben ohne Noth/ Leben ohne Ach und Wehe/ droben in der herꝛlichen Himmels-Hoͤhe.
AMEN.
Die Sechſte Predigt/ Von Der Chur und Wahl/ die Maria gethan.
GEliebte in Chriſto.
Warum und woher es kommen/ daß die heiligen Ertz-Vaͤtter und Patriarchen vor der Suͤnd-Flut/ ihren Lebens-Faden ſo weit außgezogen/ ihr zeitliches Leben in dieſer Welt etlich hundert Jahr lang gefriſtet/ und ſo hoch/ ſonderlich Mathuſalem auff 969. Jahr gebracht/ davon haben die Commentatores, ſonderlich auch Lutherus Comment. in Gen. 5. unterſchiedliche rationes und natuͤrliche Urſachen erſonnen/ erdacht und auff die Bahn gebracht.
Und zwar
I. Indolem Temperamenti, die Qualitaͤt/ Art und Eigenſchafft ihrer noch ſafftigen und lebhafften/ kraͤfftigen complexion, der edlen und proportionirten/ gleich abgewogenen craſi der humoren/ die wolthauende innerliche Kuchen des Magens/ und der Leber/ die friſche/ geſunde Lebens-Quellen und Geiſterlein/ ſo auß dem Hertzen entſpringen/ davon der gantze Leib florirt/ und in ſtaͤt-waͤrendem vigor gegrunet und erhalten worden.
II. Salubritatem alimentorum, die Guͤte der Erden-Gewaͤchſe/ ehe und dann dieſelbe durch die allgemeine Suͤndflut uͤberſchwaͤmmet/ geſchwaͤchet und corrumpirt worden.
Unum pomum plus tunc ſalubritatis habuit, quàm nunc mille, ſchreibt Lutherus in Gen. p. 99.
Ein Apffel hat dazumal mehr nahrhafften und geſunden Safft und Krafft gehabt als jetzt tauſend.
III. Temperantiam hominum, indem ſich die lieben Vaͤtter der Maͤſſigkeit befliſſen/ wann die Gottloſen Cains-Kinder gegeſſen und getruncken/ verſtehe aͤrger als die beſtiæ ſich toll und voll geſoffen/ ihre eigene Leiber bekrieget/ und ihnen Gewalt angethan/ ihr Natur und Temperament geſtuͤrmet/ ihre Tafeln mit mancherley Speiſen mit varietaͤt und luxu uͤberſtellet/ ſo haben die H. Patriarchen ſich alles Uberfluſſes/ auch ſo gar des ſonſt edlen Reben-Saffts enthalten/ wie auß dem ſpaten Reben- Bau des H. Patriarchen Noaͤ nach der Suͤndflut etliche muthmaſſen.
Dann haͤtte Noa deſſen Krafft zuvor gefuͤhlet und gewußt/ wuͤrde er ſich ſchwerlich von demſelben haben uͤbernemmen laſſen.
IV. Sonderlich σιτοσοφίαν, & hinc delectum ciborum, die kluge und ſcharffſinnige Wiſſenſchafft und Erkanntnuß der Eigenſchafften und Kraͤfften der Speiſen/ welche ſie als ein S. lipſanum Paradiſiacum auß dem Paradiß erholt/ und von ihrem Großvater Adam erlernet/ daß ſie aller Erden-Gewaͤchs Naturen und Tugenden mit erleuchteter Vernunfft erkundiget/ gepruͤfet/ und ein delect angeſtellet/ die ſimpliciora, ſalubriora und puriora erwehlet/ und ſich allein mit den jenigen Speiſen beholffen/ ſo zu Nehrung und Erfriſchung deß Leibes am tauglichſten und bequemſten geweſen.
Und darauß iſt entſprungen die Longævitas.
Daher auch Serarius erzehlet von jenem Bauren.
Ante annos 4. aut 5. ait Serar. in Joh. c. 14. p. 348. cum Vogeſum, qui ab Alſatia Lotharingiam diſpeſcit, tranſirem, eſſemque in Senonenſi cœnobio, vocavit ejus loci Abbas è neſcio quo ejus montis pago, qui longiuſculè aberat, ruſticum natu grandem, annorum ſuprà centum plurium.
Venit ille pedes, citò ſatis, & ad prandium cæteris cum hoſpitibus adhibitus: ut aſſedit, & eſcis exſtructam menſam pluribus, conditioribuſque aſpexit, cœpit ſubmiſſiore ſecum voce, ut ab omnibus tamen ſonus audiretur; loqui, ac veluti murmurate.
Tum ei Abaas: Quid mi Pater: (ſic revetentiæ cauſa ſenem vocabat) loqueris? an deeſt quidpiam? eloquere clarius.
Iſthuc verò eſt, reſpondit ſenex, quod loquor:
Si tantam talemque menſam ſemper habuiſſem, tamdiu non vixiſſem.
Gleichwie nun beſagter delectus alimentorum das jenige Mittel geweßt/ durch welches ſie ihr zeitliches Leben verlaͤngert: Alſo iſt auch dem jenigen/ der ſich ſehnet nach dem allerlaͤngſten/ das iſt/ der nach dem immerwaͤhrenden/ nimmer zerſtoͤrlichen/ unwandelbaren/ himmliſchen/ ewigen Leben trachtet/ vonnoͤthen/ als ein heilſames Mittel/ die geiſtliche σιτοσοφία und ecloge alimentorum ſpiritualium, die kluge/ tieff- und ſcharffſinnige Chur und Wahl der geiſtlichen Seelen-Speiß/ nach dem Exempel unſerer lieben Mariaͤ von Bethanien/ die unter denen Speiſen/ die ihr ſo lieblich von ihrer Schweſter/ ſo geiſtlicher weiß in den Juͤdiſchen Synagogen und der Hauß-Schul des JEſu von Nazareth bereitet und auffgetragen worden/ ſo wol und kluͤglich gewehlet/ daß ſie das einig-noͤthige von dem unnoͤthigen/ den guten/ ſafftigen/ kraͤfftigen Theil herauß gezogen und geſogen/ und vor dem abgeſchmackten gifftigen erkohren/ und hierin ſich als eine lobwuͤrdige Chur-Frau und Wehlerin erzeiget/ worauff der Herr klar gedeutet mit dem weit-außſehenden Wort ἐξελέξατο, ſie hat erwehlet.
Was nun das fuͤr ein Chur und Wahl geweſen/ iſt das jenige/ davon wir etwas weiter in der Forcht des Herrn reden und handeln wollen.
Gott gebe dazu Krafft/ Gnad und Geiſt.
Amen.
GEliebte in Chirſto.
So iſt nun die Chur und Mahl- Wahl/ welche der groſſe καρδιογνώϛης in dem innerſten Hertzen der andaͤchtigen Mariaͤ geſehen und gefunden I. Electio exercitata, ein geuͤbte und habituirte Wahl.
Dann das wird an dem/ der unter Speiß uñ Getraͤnck wol kieſen und unterſcheiden wil/ erfordert/ daß er einen guten Mund habe/ ein geſunden Geſchmack/ der durch Ubung ihm ſolchen ſubtilen Geſchmack zu wegen gebracht.
Wie dann groſſe Herren deßwegen ihre Credentzer und Schencken pflegen zu halten/ die ihnen zu ſolchem Dienſt auffwarten muͤſſen/ maſſen des Pharaonis Gen. 40, 1. und Salomons Schencken 1. Reg. 10. 5. gedacht wird.
Auß Ermanglung dieſer Facultaͤt und Geſchicklichkeit entſchuldiget ſich der fromme/ alte Barſillai gegen dem Koͤnig David/ da er ihm wegen ſeiner Meriten ein Leib-Geding machen/ und an ſeiner Koͤniglichen Tafel ſpeiſen wolte/ er ſagte:
Jch bin heut achtzig Jahr alt/ wie ſolt ich kennen/ was gut oder boͤſe iſt/ oder ſchmecken/ was ich eſſe oder trincke?
Ach es mangelt mir an der Schmack-Krafft/ und Koſt- Mund.
2. Sam. 19, 35. Alſo werden auch zu Unterſcheidung und Urtheil der geiſtlichen Seelen-Speiß αἰοϑητήρια γεγυμνασμένα διὰ τὴν ἕξιν, geuͤbte Sinne durch Gewonheit zum Unterſcheid des Guten und des Boͤſen/ erfordert/ wie Paulus klaͤrlich bezeuget/ Hebr. 5, 14. und 1. Corinth. 2, 14.
Der natuͤrliche Menſch vernim̃t nichts vom Geiſt GOttes/ es iſt ihm eine Thorheit/ und kan es nicht erkennen/ der geiſtliche aber richtet alles/ φωτιοϑεὶς τὸν νου̃ν διὰ πνέυμα- τος. Chryſoſt. nachdem ſein Hertz durch den Geiſt GOttes erleuchtet worden.
Derſelbige geiſtliche Richter iſt nicht allein der alſo im Pabſtthum genante geiſtliche Praͤlat/ Biſchoff/ Cardinal/ Pabſt/ als welche mehrentheils voller Fleiſches/ fleiſchlicher Jgnorantz/ Frevel/ Stoltz/ ꝛc. Sondern ein jeglicher auß Gott gebohrner Menſch/ der ſich in Leſung/ Betrachtung des Goͤttlichen Worts/ im Gebet Anfechtung wol geuͤbet/ wiewol nach Unterſcheid der Talent und Grad/ der ſoll und kan urtheilen von Lehren/ und Lehrern/ von geſunden und gifftigen Speiſen/ von den Geiſtern und Winden/ von Liechtern und Jrꝛwiſchen/ von larvirten Woͤlffen und Hirten/ und offt ſchaͤrffer als die Lehrer ſelbs.
Daher der Herr nicht vergebebens gedancket/ Matth. 11, 25. Jch preiſe dich Vater und HErꝛ Himmels und der Erden/ daß du ſolches den Weiſen und Klugen verborgen haſt/ und haſt es den Unmuͤndigen geoffenbaret.
Das iſt/ daß du durch ein Eſelin den Bileam unterwieſen.
Ein ſolche Sinn-geuͤbte Wehlerin und geiſtliche Richterin iſt nun auch geweſen Maria/ die nicht mit ungewaſchenem Maul die vorgeſetzte Speiß angefallen/ ſondern ſie hat mit ſich gebracht geuͤbte Sinne auß der H. Schrifft.
Damal hat man noch von keinem Amadiß/ Schaͤffereyen und andern aͤrgerlichen Buͤchern gewußt/ darauß die junge Toͤchter die Complimenten gelernt/ ſondern ſie haben in den Synagogen Moſen und Propheten hoͤren/ nnd daheim zu Hauß leſen und meditiren muͤſſen.
Man hat den Kindern mit der Mutter-Milch die heilige Schrifft eingegoſſen/ wie Timotheo begegnet/ 2. Tim. 1. auff daß ſie hernach als die Jmmen den Honig auß dem Roſen- Stock excerpiren kunten.
Wie auff dieſe weiß Maria von Nazareth/ als eine ſolche edle Bien/ auß Moſe und Propheten ihr Magnificat zuſammen geleſen/ welches billig den Nahmen eines Mellificii davon traͤgt.
Und eben ein ſolche war auch dieſe unſere Maria/ ſie hat in Gottes Wort fleiſſig meditirt/ dazu die tentationes dapffer geholffen.
Es waren damal unterſchiedliche Meſſiaͤ auffkommen/ der Chiliaſtiſch-Juͤdiſche/ der Sadduceiſche Sau-Meſſias/ der Phariſeiſche Pracht-Meſſias/ und der Herodianiſche Heuchel-Meſſias: Deßgleichen hatten ſich unterſchiedliche Religionen herfuͤr gethan und ſehen laſſen/ die alte Juͤdiſche/ ſo ſich in drey Secten/ ja in vier abgetheilt/ der Phariſeer/ Sadduceer/ Eſſeer und Herodianer/ die alle ihren Anhang gehabt/ und ihre Speiſen wol gewuͤrtzet/ und in den Schulen auffgetragen.
Uber die that ſich herfuͤr ein gantz neue Religion/ die Nazareniſche Hæreſis, Act. 24, 5. da war Koſtens und Schmeckens vonnoͤthen/ meditation und Gebet/ ſonderlich bey denen/ die nicht wie das thumme Vieh in den Tag gelebt/ ſondern ihnen ihr Heyl und Seligkeit angelegen ſeyn lieſſen/ die auff den Troſt Jſraelis gewartet/ und von Hertzen und mit Schmertzen geſeufftzet:
Ach daß die Huͤlffe auß Zion uͤber Jſrael kaͤme!
Ach daß du den Himmel zerriſſeſt/ und herunter fuͤhreſt!
Er kuͤſſe mich mit dem Kuß ſeines Mundes!
Daher war nun entſprungen bey Maria die ἕξις γευϛικὴ, daß ſie mit geuͤbten Sinnen alle probieret/ eredentzet/ die abgeſchmackte verworffen/ und die kraͤfftigſte/ ſafftigſte/ beſte und lieblichſte Lehr-Tracht/ und Honig-ſuͤſſe Himmel- Speiß des JEſu von Nazareh erkoſen und außerleſen.
II. Electio purificata, eine gereinigte Wahl von allen fleiſchlichen Paſſionen und Gemuͤthts-Affecten/ eine uneingenom̃ene/ unpartheyiſche Wahl.
Es gibt die Erfahrung/ daß es wahr ſey/ was Ariſtoteles geſchrieben:
Intus exiſtens prohibere alienum, wann der Mund oder die Zung mit einem Geſchmack inficirt/ ſo laßt ſie keinen widrigen Geſchmack recht koſten/ wann der Mund oder die Zung mit Gall uͤbergoſſen ſo kom̃t ihr alle Speiß bitter vor/ eine volle Seele vertritt auch Honigſeim/ Prov. 27, 7. Chriſtus erklaͤrets mit einem Gleichnuß Matth. 9, 17. Manfaßt nicht Moſt in alte Schlaͤuch/ anders die Schlaͤuche zerreiſſen/ und der Moſt wird verſchuͤttet.
Ein alt ſtinckend Faß kan ohne Schaden kein neuen Wein faſſen: Alſo war das Gemuͤth der Juden zu Zeiten Chriſti mit vorgefaßten Opinionen und Phariſeiſchen Auffſaͤtzen alt und ſtinckend worden/ darum kunt auch die neue Lehr/ die uͤbernatuͤrliche Geheimnuſſe des Evangelii nicht penetriren/ ſi vas impurum, quicquid infundis acetum.
Waͤre nun das Hertz Mariaͤ auch alſo mit dem alten Saurteig behafftet geweſen/ ſo wuͤrde ſie Chriſti Lehr nicht erwehlet haben/ ſondern auff ihren alten Heffen liegen geblieben ſeyn.
Aber ô nein! ſie bedienet ſich der reflexion und edlen Krafft ihrer Seelen/ und wie Salomo redet/ circumit cor ſuum, Eccleſ. 7, 26. Sie kehret ihr Hertz um/ zu ſuchen Weißheit und Kunſt. q. d. Ey bin ich auch recht dran?
Vielleicht iſt die Phariſaͤiſche Religion recht/ vielleicht iſt die Nazareniſche gut? ſie abſtrahirts und ziehets ab von allen vorgefaßten Meynungen/ legt alle fleiſchliche Affecten und Paſſionen von ſich/ und koſtet mit reinem Mund.
III. Electio dialectica, eine dialectiſche/ das iſt/ ſolche Wahl/ da ſie die Lehren und Glaubens-Articul der unterſchiedenen Religionen gekoſtet/ angebiſſen/ gegen einander verglichen/ auff die Wag gelegt/ und eine der andern vor gezogen.
Dann das geſchicht bey einem Gaſt-Mahl/ die Credentzer und Schencken ſeind darzu geordnet/ daß ſie eine Speiß gegen der andern halten ſollen.
So machte es Daniel und ſeine Geſellen/ ſie halten die Koͤnigliche Tractamenten/ und dero Art und Krafft gegen den Zugemuͤſſen.
Solche Wehlerin war auch Maria/ ſie ſpielet in ihrem Hertzen und Gemuͤth/ ſie diſputirt mit ihr ſelbs/ ſie conferirt die Lehren und deroſelben Gruͤnde mit einander; und zwar die Sadduceiſche Sau- Religion/ aber ſie ſiehet/ daß es ein Religion ohne Troſt und ohne Hoffnung; die Phariſaͤiſche Auffſaͤtze/ und eingebildete Selbs-Gerechtigkeit/ traut ihr aber nicht wider den grimmigen Zorn GOttes mit derſelben zu beſtehen; die Herodianiſche Hoff-Religion/ welche aber nichts anders/ als außwendig Heucheley und Syncretiſterey/ inwendig Epicureiſmus und Atheiſmus.
Habuerunt (ita Chemnit. Harm. cap. 83. p. m. 1575.) Herodiani aulicam quandam Theologiam, quam tempori accommodabant, ſicque & Phariſæis & Sadducæis ſeſe probabant.
Herodes enim cum Phariſæis externam Judaiſmi profeſſionem retinebat: intus verò & in cute cum Sadducæis omnem Religionem ridebat; & tantùm mundanam potentiam, opes & dignitates quærebat.
Quales hodie etiam multi inveniuntur, qui ſingularem quandam & politicam dexteritatem vel induſtriam eſſe arbitrantur; ſi latam illam & latè vagantem religionem colant, qua externâ & blandâ converſatione ſeſe omnibus probare ſtudent, interim ſinceriorem animi pietatem rident, atque fidem in Chriſtum omnes ſpernunt, præſtabilius eſſe exiſtimantes, ut ita vitæ ſuæ rationes inſtituant, quo hujus mundi bonis frui ipſis liceat, quàm ut de futuræ vitæ felicitate, de qua dubitant, cum quoquam litigent.
Sie halt gegen einander den Phariſeiſchen Gluͤck-Meſſiam/ der wider die Roͤmer rebelliren ſolte/ den Sadduceiſchen Sau-Meſſiam/ deſſen man in jener Welt nicht/ und allein die denſelben hier erleben/ wuͤrden zu genieſſen haben.
Dieſe alle conferirt ſie mit der Perſon/ Lehr/ Ampt/ und Gutthaten deß neu-erſtandenen Propheten zu Nazareth/ vergleicht dieſe und jene Lehren mit der Schrifft/ wie die edle Berrhoenſer gethan/ ob ſichs alſo verhielte/ εἰ ταῦτα σύμφωνα ται̃ς γραφαῖς, ob die Trachten nach der Regul des himmliſchen Archiatri zugerichtet? macht in ihrem Hertzen folgenden/ buͤndigen/ kraͤfftigen/ unauffloͤßlichen Syllogiſmum.
Welche Perſon alle die notas Meſſianas erfuͤllet/ dero Lehr iſt als Goͤttlich und Himmliſch anzunehmen und zu erwehlen.
Der Jeſus von Nazareth iſt eine ſolche Perſon/ ꝛc. E. die Major erhellet auß Gottes Wort der H. Schrifft/ die Minor auß der gegenwertigen experientz.
Darauff ſchließt ſie: E. iſt dieſe ſeine Tracht die einig-noͤthige/ warhaffte beſte Tracht/ worauff dann folgen muͤſſen
IV. Electio anathematica, dann ſo geſchichts/ wann der Credentzer den Wein und die Speiß gekieſet/ und nicht juſt/ ſondern gifftig/ ſchaͤdlich und toͤdlich befunden/ ſo ſpeyt er auß: Alſo gehoͤret auff die Erkanntnuß der falſchen Lehr das anathema, das Pfui dich/ der Fluch.
Auguſt. tract. 6. in Johann. erklaͤrets durch das Gleichnuß Chriſti ſelbs/ der/ als Er den vermyrꝛten Eſſig-Tranck gekoſtet/ nicht trincken wollen.
Excipite verba contradicentium, reſpuenda non tranſglutienda, & viſceribus danda.
Facite inde, quod fecit Dominus, quando illi obtulerunt amarum potum, guſta vit & reſpuit, ſic & vos audite & abjicite.
Hoͤret die Wort der Widerſacher/ die ihr verſpeyen/ und nicht in den Leib hinab ſchlucken ſollet/ zwar an/ aber thut mit denſelben/ was Chriſtus gethan/ dann da man Jhm einen herben und bittern Tranck gebracht/ hat Er ihn zwar verſucht/ aber wieder außgeſpyen; Alſo auch ihr/ hoͤret und verwerffet ſie.
Alſo hat auch hie Maria procedirt. O Ade!
Ade!
Pfuy dich/ gute Nacht Judenthum!
Ade Sau-Meſſias!
Ade Pracht-Meſſias! der Tod iſt in euern Toͤpffen.
Salve, im gegentheil/ JEſu von Nazareth/ biß willkomm du edler Gaſt.
Jch laſſe dich nicht.
Mich und Dich ſoll nimmermehr nicht ſcheiden.
Wie dann endlich darauff kommen
V. Electio apprehenſiva, dann ſo gehet es/ wann ein hungeriger oder durſtiger lechzender Magen die Wahl getroffen/ und die rechte heilſame Speiß und Tranck angetroffen/ ſo hungert und verlanget er mit aller Macht/ er fallet drauff wie ein Adler auffs Aaß/ wie Eſau auff das Linſen-Gericht/ wie die Kinder Jſrael auff die Wachtlen/ er ſauget Safft und Krafft herauß/ und verliebet ſich in die Speiß ſo inniglich/ daß er ſie in ſuccum & ſanguinem convertirt/ es wird auß Lieb ein Leib/ hic ſcopus electionis, das iſt der Wahl-Zweck.
Das thut auch unſere liebe Maria/ die wird zu einer hæretica, den verbannten/ verhaſſten/ und allbereit zum Tod verurtheilten Kaͤtzer-Meiſter JEſum von Nazareth/ uͤber den die Mord-Glock ſchon gegoſſen/ der von den Phariſeern nicht anders wurde gehalten als ein πτῶμα, cadaver und Todten-Aaß/ den nim̃t ſie an zu einem keuſchen Buhlen/ Seelen-Braͤutigam und Bruder/ in aller keuſcheſter Liebes-Flamm.
Wo der Schatz/ da war auch das Hertz.
Jn ihrem Gemuͤth/ Sinnen und Gedancken leuchtete es alles von JEſu/ und dem Glantz der Prophetiſchen Schrifften; Jhre Affecten brenneten von lauter Goͤttlichen Liebes-Flammen/ alle Lebens-Quellen ſpringen empor Jhm entgegen/ ſie ruͤſtet ihres Hertzens Hauß/ beſſer als Martha/ ſauber und rein auß/ daß dieſer werthe Gaſt bey ihr einkehre/ und Herberg ſuche: Sie hat alle ihre Freud an Jhm/ ihre Augen und Hertz ergoͤtzet ſie damit/ die edelſte Krafft der Seelen/ ihr Will ergibt ſich ihm gaͤntzlich/ ſie eiffert uͤber Jhn/ ſie hoͤret Jhn gern reden/ ſie iſt willig zu lieben und zu leiden/ ihr Mund iſt voll Ruͤhmens.
Omne quod loquitur ſponſa, te ſonat, te redolet, Bernhard.
Dann ſie ja nicht wie ein κωφὸν πρόσωπον, und wie ein Oel-Goͤtz da geſeſſen/ ſondern des Hertzens Grund iſt gequollen in den Mund.
Daß heißt ἐξελέξατο.
So weit fuͤhret uns die Figur von der geiſtlichen Mahl-Wahl/ das iſt das edle Senff-Korn/ das ſo hoch gewachſen.
Jſt alles kein rhethoriſche exaggeration und politiſche fiction, ſondern alles noch zu wenig/ Chriſtus ſtellet uns ein Ideam fuͤr/ die muß nun perfect ſeyn/ wiewol nicht im hoͤchſten Grad/ doch in ſubſtantiæ ſinceritate, und warhafften Lauterkeit.
Jſt nun Maria von Bethania die außbund ſchoͤne machina, ein herꝛlich Gemaͤch des H. Geiſtes/ zur Idea, Exemplar/ Muſter und Beyſpiel/ uns von Chriſto fuͤrgeſtellet/ ſo laßt uns auch von derſelben lernen 1. Electionis diſciplinam, wie man die Lehren und Religionen/ conſequenter auch Predigten und Schrifften/ von einander unterſcheiden ſoll/ und zwar auß was Hertzen/ affecten und methodo? nemlich mit geuͤbten Sinnen/ hinweg mit aller ungleichen/ blinden und unverſtaͤndigen Cenſur, ne ſutor ultrà crepidam, ne ſus Minervam, ne ovum gallinam, ne aſinus ad lyram.
Wie offtmal ſich Predigten muͤſſen hecheln laſſen von denen/ die es nicht verſtehen/ und nicht wiſſen/ auß was Geiſt/ Eiffer und reflexion ein und ander locus tractirt worden.
Sondern mit geuͤbten Sinnen/ ſage ich/ und ſo iſt alsdann das officium electorale und diſcretion allgemein.
Anders als der Papiſt ſagt: das Schaaf ſoll von dem Hirten nicht urtheilen/ welches zwar war de ove bruta, von einem thummen/ unverſtaͤndigen Schaaf/ nicht aber von einem auß GOttes Wort erleuchteten/ gehorſamen/ Chriſt-vernuͤnfftigen Zuhoͤrer.
Die beſten Kieſer aber ſind die angefochtene und verzagte Hertzen.
Was dem Propheten Ezechiel in einem Prophetiſchen Geſicht begegnet/ daß er auff Goͤttlichen Befehl einen zuſammen gelegten Brieff eſſen mußte/ der ihm in ſeinem Mund wie Honig ward/ Ezech. 3, 1. Das muß ein rechter Chriſt auff gewiſſe weiß auch thun/ er muß die Schrifft gleichſam eſſen und verdauen/ ſo wird es ihm zu lauter Honig werden.
Es muß die Wahl purificirt ſeyn von aller præſumption und falſchen Einbildung.
Daher hangen die Papiſten und Calviniſten an ihren alten Schlaͤuchen/ Sitten und Gewonheiten/ das neue Evangelium kan nicht penetriren.
Auch ſollen wir uns ſelbs nicht zu wol trauen/ es koͤnnen tentationes kommen/ die unſern Glauben diſputirlich machen/ dazu gehoͤret nun eine reflexion und iſt vonnoͤthen appetitus pædagogiæ & aſphaliæ, die Begierde der Unterweiſung/ Handleitung/ und feſten Gewißheit/ Luc. 1, 4. der rohe Catechiſmus iſt nicht gnug.
Es muß die Wahl ſeyn Electio dialectica, niemand ſoll quid pro quo glauben/ wie jener Baur zu ſeinem Fuͤrſten geſagt:
Solt ich meinem Gnaͤdigen Herꝛn nicht ſo viel zu gefallen thun/ und ſeine Religion annemmen/ die gaͤng und geb iſt.
Sondern man muß die edle Warheit erforſchen/ ſuchen/ ergruͤnden/ und wann man ſie gefunden/ ſoll folgen anathematizatio, und Verſpeyung aller falſchen Lehr/ ein heilige Apoſtaſia und Abfall/ ſancta hæreſis, 2. Tim. 2. ein ſehnlicher Adlers-Hunger nach der reinen Speiß/ daß wo der Schatz iſt/ auch das Hertz ſeye.
II. Electionis neceſſitatem.
Es ſtehet nicht in unſerer freyen Chur/ ob wir wehlen wollen oder nicht.
Hie ſtehet neceſſitas mandati, der klare Befehl:
Sehet euch fuͤr fuͤr den falſchen Propheten.
Pruͤfet die Geiſter.
Mein Kind/ vermahnet Syrach c. 38, 5. pruͤfe/ was deinem Leib geſund iſt/ und ſihe was ihm ungeſund iſt/ das gib ihm nicht.
Jm Alten Teſtament iſt der Unterſcheid gebotten unter reinen und unreinen Thieren/ Lev. 11, 1.
Das Ceremoniale judaicum iſt laͤngſt verſchwunden/ aber das morale bleibt immer fort und fort Neceſſitas interdicti, das außtruckliche Verbott/ Werdet nicht der Menſchen Knechte. 1. Cor. 7, 23.
Es hat unſere Majores die liebe Libertaͤt und Freyheit zu erkauffen/ Gut und Blut gekoſtet/ die laſſet uns nicht wieder verlieren.
Neceſſitas periculi, die augenſcheinliche Gefahr.
Was hat den Alcoran und Mahometiſmum außgebruͤtet/ als der Wahl- Haß?
da man des Katzen-Balgens muͤd worden/ und eine ſaturam oder gemengte Religion auß der Chriſtlichen/ Juͤdiſchen und Mahometiſchen gekocht/ und zuſammen gebuttert.
Was hat den Anti-Chriſt geſtaͤrcket/ und ſo kraͤfftige Jrꝛthum eingefuͤhret/ und in blinde Gefangenſchafft die Gewiſſen geſtuͤrtzt/ als eben auch dieſer Wahl-Haß?
Was gebieret die Calixtiniſche Simplicitaͤt anders als implicitam fidem, den eingewickelten Kohlers-Glauben im Pabſtthum/ blinde Lieb/ Erbauung ohne Gegenwehr?
III.
Laßt uns aber auch von Maria anfriſten zur Nachfolg/ dann ſo ein Weib/ ein einfaͤltiges Weibs-Bild/ ein ſchwacher Werckzeug/ die Wahl-Kunſt und Chur ſo wol ihr laſſen angelegen ſeyn: wie viel mehr wil ſolches gebuͤhren den Maͤnnern/ den ſophis, den Weiſen/ daß ſie nach dem Exempel Moſis/ (der die Schmach Chriſti fuͤr groͤſſer Reichthum geachtet/ als die Schaͤtze Egypti/ Hebr. 11, 26.) die him̃liſche Chriſtoſophiam fuͤr ihr ſummum bonum und hoͤchſtes Gut/ darnach ſie in dieſer Welt trachten ſollen/ halten.
Wie viel mehr Chriſtlichen Obrigkeiten und Regenten/ als die auch Rechenſchafft geben muͤſſen von den Seelen ihrer Unterthanen/ daß ſie mit dem Hauptmann Cornelio recht wehlen/ der hatte fuͤr ſich ſeinen Heydniſchen Glauben/ und deſſelben unterſchiedliche Secten/ in Syria erfuhr er die Juͤdiſche Religion/ und deroſelben mancherley Gattungen/ ſo kam damal eben auch die Chriſtliche Religion/ von dem entſtandenen Jeſu von Nazareth auff die Bahn; Er haͤtte aber gern gewußt/ welches die einige/ rechte und gewiſſe Lehre ſey/ durch welche unfehlbar ſelig zu werden.
Darum betet er immer zu Gott/ und laßt nicht nach/ biß ihm Gott einen Engel geſandt/ der ihm einen rechten Wegweiſer/ nemlich Petrum zugewieſen.
Jnſonderheit und fuͤrnemlich Doctoribus Eccleſiæ, die thun ihrem Ampt nicht gnug auff der Cantzel/ wann ſie allein bauen/ und nicht auch zugleich das Schwerdt des Geiſtes fuͤhren/ und den Elenchum treiben/ darum ſie in ihrem Gewiſſen verbunden/ gruͤndlich/ ſine calumnia, auß eigener deguſtation und Verſuchung/ als Credentzer und Schencken die Jrꝛthum fuͤrzutragen und kraͤfftiglich denſelben zu widerſprechen/ daß die Zuhoͤrer hernach ihrem Geſind/ das mit falſcher Religion angeſteckt/ zuſprechen/ und die Kinder dafuͤr warnen koͤnnen/ ſonderlich das Hertz/ als welches ein Wurtzel aller Ketzereyen/ fuͤr allen Verſuchungen und Anfechtungen verwahren koͤnnen.
IV.
Soll billig dieſe Maria ſchamroth machen/ nicht nur die negligentes, die dieſe Wahl und Kieſung verſaumen/ verachten und in Wind ſchlagen/ unterdeſſen alle niedliche Bißlein und Speiſen/ und was an einer jeden das beſte/ bald finden/ deßgleichen den guten Wein wol kieſen koͤnnen/ auch ſolches ihren Jungen bey Zeiten inſtilliren/ und das Maul verleckern/ aber die Seelen-Weid/ die Seelen-Speiß nicht achten.
Sondern auch die contrà eligentes, die boͤſe ſchaͤdliche und verdam̃liche Fehl- Griff thun/ und fuͤr Chriſtum Barrabam erwehlen.
Wer erzittert nicht ob dieſer Hiſtori/ wann er ſie lißt und hoͤret/ und geſchicht doch taͤglich/ wann der alte Adam das guldene Goͤtzen-Kalb Chriſto vorzeucht: und zwar in allen Staͤnden/ jederman baut an dieſem guldenen Kalb/ das heißt Mammon/ Gold- und Gelt-Goͤtz/ darum laufft und rennt man/ darum werbt und wirbt man/ das iſt der ſcopus, dadurch man zu Ehren ſucht zu kommen/ dat cenſus honores.
Chriſtus muß dahinten ſtehen/ wo man zu groͤſſerer Ehre Chriſti etwas nur dencken wil/ ſo darff mans nicht wagen noch ſagen: die alte Schlaͤuch nem̃en den neuen Moſt nicht an/ man hat ſich der Repuls gewiß zu verſehen/ ſo bald es etwas koſten moͤchte/ ſo halt mans mit Juda/ wozu ſoll dieſer Unrath?
Nun es ſtehet ein erſchroͤckliches Wort 1. Cor. 16, 22.
So jemand den HErꝛn JEſum nicht lieb hat/ der ſey Anathema/ Maharam Motha.
Jſt der alte Kirchen-Fluch/ wider die außgeſprochen/ die kein Lehren und Wehren nicht annem̃en wollen/ da alles wolte deſperat ſeyn: der Herr wird kommen und richten/ da wird das Lachen werden theur/ wann alles wird vergehn im Feur/ und der Herr ſpott-weiß ſagen: Hi ſunt Dii tui, diß ſeind euere Goͤtter/ heißt die euch nun helffen/ die ihr erwehlet habt/ Jch kenne euch nicht.
Jch beuge ſchließlich mit Paulo auß Eph. 3, 14. die Knie meines Hertzens gegen dem Vater unſers HErꝛn JEſu Chriſti/ der der rechte Vater iſt/ uͤber alles/ was da Kinder heißt im Himmel und auff Erden/ daß Er euch Krafft gebe/ Chriſtum zu wohnen in euern Hertzen/ und durch die Liebe eingewurtzelt und gegruͤndet werden.
Auch erkennen/ daß Chriſtum lieb haben viel beſſer ſey/ denn alles wiſſen/ Chriſtum/ den wahren/ nicht Chiliaſtiſchen/ Phantaſtiſchen/ falſchen Chriſtum/ lieb haben mit erleuchteter/ nicht blinder Lieb/ lieben mit flammenden Affecten, beſſer ſeye den alles wiſſen/ alle Wiſſenſchafften/ alle inventiones, in der Welt reich/ groß/ gluͤckſelig/ und geehrt zu werden/ daß wir mit Moſe die Schand Chriſti hoͤher achten/ als alle Schaͤtze Egypti/ und nachmalen von Hertzen beten und ſingen moͤgen:
Ach GOtt wie manches Hertzenleid Begegnet mir in dieſer Zeit/ Der ſchmale Weg iſt Truͤbſal voll/ Den ich zum Himmel wandern ſoll.
Wo ſoll ich mich den wenden hin?
Zu dir HErꝛ JEſu ſteht mein Sinn/ Bey dir mein Hertz Troſt/ Huͤlff und Rath/ Allzeit gewiß gefunden hat.
Niemand jemals verlaſſen iſt/ Der ſich verlaſſen auff JEſum Chriſt.
Ob mir gleich Leib und Seel verſchmacht/ So weiſtu HErꝛ/ daß ichs nicht acht/ Wann ich dich hab/ ſo hab ich wol/ Was mich ewig erfreuen ſoll.
JEſu du edler Braͤutgam werth/ Mein einiger Troſt auff dieſer Erd: An dir allein ich mich ergoͤtz/ Weit uͤber alle guͤldne Schaͤtz:
So offt ich nur gedenck an dich/ All mein Gemuͤth erfreuet ſich.
JEſu mein Troſt/ hoͤr mein Begier:
O mein Heyland waͤr ich bey dir!
AMEN.
Die Siebende Predigt/ Von Dem Urtheil und Gericht Chriſti/ uͤber die Wahl Mariaͤ.
GEliebte in Chriſto.
Wo ihr in ein Hauß gehet/ ſo gruͤſſet daſſelbe/ ſpricht Chriſtus der Herr in der Inſtruction, mit deren Er ſeine Juͤnger abgefertiget/ das Evangelium vom Himmelreich zu predigen/ Matth. 10, 12. Wo und So ſeind die beede bedenckliche termini und Ziel/ nach denen ſie ſich zu richten.
Wo/ ſagt er/ ihr in in ein Hauß gehet/ verſtehe/ nicht Schwein- oder Hunds-Stall/ ſondern ein Gruß-wuͤrdiges Hauß/ wann ihr in eine Stadt oder Marckt gehet/ ſo erkundiget euch/ ob jemand darinnen/ der es werth ſey.
Der hungerig und durſtig/ der ſich fuͤr den unwertheſten halt/ wie der Hauptmann zu Capernaum/ der ſich freuet mit Zacheo/ Chriſtum mit ſeinem Wort auffzunemmen/ und ſeinem Hauß Heyl zu zuziehen/ der euch einladet wie die andaͤchtige Purpur-Kraͤmerin.
Wo ſie nun in ein ſolches gewuͤrdigtes Gaſt-Hauß kommen/ was ſollen ſie da thun? ſollen ſie laͤhr daher kommen? oder unhoͤfflich und unbeſcheidenlich mit der Thuͤr zur Stub hinein fallen/ wie Grobianer und Maul-Francken? Nein/ ſondern gruͤſſet daſſelbe/ bringet den Gruß zum Willkomm mit/ wuͤnſchet ihnen alles Gutes/ bringet mit ein Hertzens-Gruß/ ein Wunſch der auß dem Hertzen quillet in den Mund/ und alſo den Mund- Gruß/ Schalom lecha, Friede ſey mit euch/ der Friede GOttes/ welcher hoͤher iſt/ dann alle Vernunfft/ bewahre euere Hertzen und Sinne in Chriſto Jeſu.
Gott berathe euch mit allerhand geiſtlich- und leiblichem Segen/ nicht aber allein den Mund-Gruß/ ſondern den Mund-Gruß begleitet mit einem real-Gruß eines Apoſtoliſchen/ Gnadenreichen/ Troſt- und Heyl-trieffenden Hauß-Weyh- und Gaſt-Dancks der H. Abſolution/ ſonderlich der Ubergab des H. Geiſtes und ſeiner Gaben.
Was nun Chriſtus der Herr ſeinen Juͤngern zugemuthet/ und Er ernſtlich anbefohlen/ das hat er auch ſelbs zuvor manchmal exemplificirt/ und ihnen auch in dieſem Stuck ein ὑπογραμμόν Muſter und Fuͤrſchrifft hinterlaſſen/ wie zu andern Zeiten und Orten/ alſo auch in unſerer gegenwaͤrtigen Hiſtori/ die ſich begeben zu Bethanien in dem Marckt/ da Er hinauff gen Jeruſalem/ als ein Schaaf zur Schlacht-Banck gewallet/ und in dem Hauß der edlen und nahrhafften Martha/ der Schweſter Lazari/ ſamt ſeinen Juͤngern eingekehrt/ als in einem Ort/ da Er auch jemand gefunden/ die ſeines Grußes werth war/ und nach demſelben gehungert und gelechzet/ nemlich die außerwehlte Glaubens- und Tugend- Cron/ Mariam.
Das war das Wo? das So folget alſobald darauff/ ſo gruͤſſet er daſſelbe auß dem Abgrund ſeines liebreichen/ flammenden/ inbruͤnſtigen Hertzens/ Er laßt ſeinen Hertzens-Gruß quillen in ein holdſeliges Elogium und Lob-Spruch/ Eines iſt noth/ Maria hat das gute Theil erwaͤhlet/ ſamt dem edelſten Præſent und Gab/ dem H. Geiſt/ als dem oſculo Trinitatis, der vom Vater als dem Kuͤſſer/ vom Sohn/ dem Gekuͤßten/ als die angehauchte Liebe außgehet/ welcher maſſen er auch auff das Oſter-Feſt ſeine Juͤnger mit dem Himmliſchen Kuß dem H. Geiſt angehauchet/ den Glauben geſtaͤrcket/ und die Fruͤchte des Glaubens erwecket/ darauff der Real-Gruß und Gaſt-Danck gefolget/ nemlich das Judicium reale, der Außſchlag in der differentz der zwo Schweſtern/ ſo auff ſeiten Mariaͤ war Judicium abſolutorium & paracleticum, ein Loͤß- und Troſt-Gericht/ auff ſeiten Marthaͤ aber Nutheticum & Zelopoëticum, ein Anmahnung- und Eiffer-wuͤrckendes Gericht/ alles auff Art und Weiß/ wie wir mit mehrerm vernehmen werden.
Wir haben die zwo ſtreitende Parteyen/ die zwo Schweſtern/ Martham die Geſchaͤfftige/ wie auch Mariam die Andaͤchtige/ eine nach der andern beſehen und betrachtet: haben uns zu den Fuͤſſen des himmliſchen Chryſoſtomi geſetzet: beſehen ſeine Chriſtoſophiam, als das unum neceſſarium, das einige Perlin/ auffgeſtellt in der himmliſchen Tafel/ die damal Chriſtus bereitet: den niedlichſten und beſten Biſſen/ den Maria erwehlet: auch dero kluge und geiſtliche Wahl zu Hertzen gezogen/ iſt nichts mehr uͤbrig/ als zum Beſchluß der Gaſt-Danck/ und die Hauß- Weyh/ der real-Gruß/ damit der Herr das Hauß geweyhet und geſegnet/ nemlich Judicium, das Gericht und Urtheil/ welches Chriſtus/ wiewol ſtill und geheim/ doch wuͤrcklich und warhafftig gefuͤhrt/ und den zwo Schweſtern zum Nachdencken hinterlaſſen.
Davon auch dißmal fruchtbarlich zu reden/ wolle Gott der H. Geiſt ſeine Gnad und Segen reichlich beſchehren.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
So iſt nun erſtlich das Gericht und Urtheil/ welches Chriſtus uͤber die zwo Parteyen/ zweyer lieben Schweſtern gefaͤllet/ Judicium abſolutorium, ein Loͤß- Gericht auff ſeiten der Mariaͤ/ ſie wird von der Anklag abſolvirt.
Dann nachdem der Herr in dem Hauß Marthaͤ ankommen/ und Martha ſich bemuͤhet/ Hauß-Ehr einzulegen; Maria aber zu den Fuͤſſen JEſu nidergeſeſſen/ und den gantzen Laſt der Wuͤrthſchafft ihrer Schweſter auff dem Hals liegen laſſen/ ſo ſiehet ſie es mit ſchelen Augen an/ ſie zuͤrnet und eiffert uͤber ihre Schweſter/ und legt eine foͤrmliche Klag ein/ HErꝛ/ ſagt ſie/ fragſtu nichts darnach/ daß mich meine Schweſter laßt allein dienen/ ſage ihr doch/ daß ſie es auch angreiffe.
Billig verklage ich dieſe meine Schweſter/ die muͤſſige/ die faule/ ſie dienet dir nicht mit Auffwarten/ wie ſie billig ſolte/ ſie legt die Hand nicht an den Herd und Tiſch/ ſondern in den Gehren/ ſie handelt wider die Lieb/ laßt mich allein dienen/ und begehet einen groſſen Unverſtand/ und das thut ſie lecurè, ohne deinen Verweiß; Ja Herr/ die Warheit zu ſagen/ du connivirſt/ du ſieheſt nicht einmal ſaur darzu/ du ſtaͤrckeſt ſie in ihrer Faulkeit/ du achteſt es nicht/ du biſt deßwegen ohne einige Sorg.
Maria die rea ſchweigt gantz ſtill/ opffert die Klag auff ihrem Gott/ uͤberlaßt die Verantwortung ihrem Advocaten Chriſto/ der ſpricht auch recht und ſchlecht/ er handelt nicht allein als ein treuer Advocat/ Patron/ Anwald und Fuͤrſprech/ und widerſpricht allen eingefuͤhrten Klagen: Nein/ es iſt nicht alſo/ Martha/ Martha/ du biſt uͤbel daran/ du uͤbereileſt dich/ Maria iſt nicht faul und muͤſſig/ ſie thut das Werck Gottes/ das iſt Glauben/ Joh. 6.
Sie iſt eine kluge Wehlerin/ ſie dienet mir beſſer als du/ in dem ſie meinem Willen Gehorſam leiſtet/ ſuchet zum erſten das Reich GOttes/ ſie laßt dich nicht allein dienen/ ſondern ſie wuͤnſchet/ daß du mir dieneſt/ wie ſie/ ſie greiffet das Werck an/ nemlich das unum neceſſarium, das gute Theil/ und convertirts in ſuccum & ſanguinem.
Nicht allein aber/ ſag ich/ handelt Er/ als ein getreuer Advocat/ ſondern auch als ein weiſer/ gerechter/ und gar guͤtiger Richter/ dann dieweil Martha Jhn den Herrn ſelbſt fuͤr parteyiſch angegeben/ als der da connivire/ und durch die Finger ſehe/ auch daruͤber ihm gleichſam ein Verweiß gegeben/ es ſey keine Providentz bey ihm/ Er achte keiner guten Werck nicht/ ſo bringt er die Sach fuͤr einen andern/ und ihro der Martha ſelbs unverwerfflichen/ gantz unpaſſionirten Richter/ ihr eigen Hertz und Gewiſſen/ wie Samuel gethan.
1. Sam. 12, 3. Siehe/ hie bin ich/ antwortet wider mich fuͤr dem HErꝛn.
Alſo ſagt der Herr auch wuͤrcklich:
Komme Martha/ laßt uns mit einander rechten/ was haſtu fuͤr Fehler an mir?
Jſts nicht alſo/ mein liebe Martha/ geben iſt ſeliger dann nehmen.
Act. 20, 35. Wer gibt/ der hat die Ehr/ wer nim̃t/ der muß dancken/ das letſte/ nemlich das nehmen/ kan der ſeligſte Gott nicht thun/ Er iſt viel zu edel und zu hoch dazu/ darum wird der Menſch lieb und angenehm bey Gott/ nicht auß Wercken/ nicht auß meriten/ auff daß ſich nicht jemand ruͤhme.
Gedenckeſtu nicht an Cain/ der vermeinte auch/ er wolle durch ſein Opffer-Werck durchtringen/ und bey Gott ſich einkauffen/ ja da er wuͤrcklich geſehen/ daß das himmliſche Opffer-Feur auff Abels Opffer gefallen/ ſo ſagt er/ nun iſt keine Providentz GOttes/ Gott richtet nicht recht.
Gedenckeſtu nicht an Eſau/ der ihm viel zu ſchaffen gemacht mit Rennen und Lauffen/ da doch Jacob den Vaͤtterlichen Segen und das Recht der Erſt-Geburt davon getragen/ und kein Fuß drum muͤd gemacht.
Jſt dir ſchon entfallen/ was ich mehrmal geprediget:
Die Erſten werden die Letſten/ und die Letſten die Erſten ſeyn.
Nun aber du wilt geben/ und Ehr davon haben/ Maria wil nehmen/ ſie erwehlet das beſte.
Wie kanſtu dich denn uͤber ſie erzuͤrnen/ in dem ſie erſt thut/ was Gott gefaͤllig/ ſie ſuchet GOttes Ehr/ du ſucheſt deine eigene Ehr.
Hat nicht Eva unrecht gethan/ daß ſie nach dem Todten- Baum gegriffen/ und den Baum des Lebens auß der Acht gelaſſen?
Haben nicht die Kinder Jſrael ſich verſuͤndiget/ daß ſie ab dem Manna ein Eckel gewonnen? daher ſie auch nachmalen den Tod an den Wachtlen gefreſſen: Haͤtteſt du gelebt vor der Suͤndflut/ wuͤrdeſt du nicht beſſer gethan haben/ wañ du mit den Ertz-Vaͤttern maͤſſig gelebt/ wuͤrdeſt du nicht auch mit Daniel und ſeinen Geſellen lieber Zugemuͤß/ als die Koͤnigliche Tractamenten erwehlet haben?
Wie kanſtu dann deine liebe Schweſter verdencken/ daß ſie die geiſtliche/ einig-nothwendige/ alleredelſte Seelen- Speiß erwehlet/ und dir deine irdiſche/ vergaͤngliche/ leibliche Speiß/ den Sadduceiſchen Saͤuen ihre Trebern/ den Phariſaͤiſchen Heuchlern ihre Sodomiſche Aepffel gelaſſen.
Jetzt mache die Concluſion ſelbs reflexo judicio, du wirſt mit Warheit nicht anders koͤnnen/ als abſolviren.
Ey ſo abſolvire ich ſie auch/ in effectu, wiewol die Wort nicht exprimirt/ Maria ſey getroſt/ ſey loß von allen Anklagen.
Wen die Warheit frey macht/ der iſt recht frey.
Joh. 8, 32. 36.
II. Judicium Paracleticum, ein Troſt-Gericht und Urtheil/ dann wer kan ergruͤnden und außſprechen/ den innern Hertzens-Troſt/ die Freud und Frieden/ der in dem Hertzen der lieben Mariaͤ nach ſolchem Judicio entſtanden.
Es war die liebe Maria ein angefochtenes Hertz/ dann allein Anfechtung des Hertzens lehret auffs Wort mercken.
Wann Angſt da iſt/ ſo ſuchet man dich Herr/ bitter Creutz macht JEſum ſuͤß/ inwendig Forcht/ außwendig Streit:
Sie fuͤhlete Anſtoͤß von ihrer Schweſter/ die mit ihr geeiffert/ nun die war geſchweigt/ und in ihrem Gewiſſen uͤberwieſen; ſie ſahe die gegenwaͤrtige Gefahr/ von dem geiſtlichen Synedrio, ſie war ein apoſtatica und hæretica, und alſo in Leibs- und Lebens-Gefahr behafft/ dieweil albereit die Mord-Glock uͤber ſie gegoſſen/ wie uͤber den gantzen Anhang Chriſti/ ſie war wuͤrcklich excommunicirt und im Kirchen-Bann/ Joh. 9, 22.
Der blut-duͤrſtige Befehl iſt erſchollen/ man ſoll Chriſtum den oberſten Kaͤtzermeiſter und Meutmacher greiffen/ und gefaͤnglich lieffern/ Joh. 7, 32. Wo nun Troſt wider dieſe Anfechtung und augenſcheinliche Gefahr?
Maria hat einen Schatz erwehlet/ der ſoll nimmer von ihr genommen werden/ darum gedencket ſie/ nem̃en ſie den Leib/ Gut/ Ehr/ Kind und Weib/ laß fahren dahin/ das Reich/ der Schatz/ das beſte Theil koͤnnen ſie mir nicht rauben/ das Reich das Himmelreich muß mir doch bleiben.
Das hoͤchſte Gut macht rechten Muth/ dabey ich bleib/ wag Gut und Leib/ Gott helff mir uͤberwinden/ wie ihre Creutz-Schweſter Maria in Ungarn geſungen.
Sie hatte Anfechtung von den fulminibus legis, den blitzenden Geſetz-Stralen.
Deut. 27. Verflucht ſey jederman/ der nicht halt alles/ ſo in dem Buch des Geſetzes geſchrieben ſtehet.
Hie iſt der Meliz, der Advocat/ der ſpricht ein Vor-Urtheil/ ein ſtarck præjudicium, dann wie Chriſtus hie ſelber abſolvirt in regno gratiæ, dem Reich der Gnaden/ ſo wird das Urtheil gelten in regno gloriæ, droben im Himmel.
Und ſo ſeiner Juͤnger abſolution ſo ſtarck/ daß/ was von ihnen auff Erden geloͤſet worden/ auch im Him̃el loß ſeyn ſolte/ wie vielmehr wird ſolche Staͤrcke und Krafft haben abſolutio Dominica, wann der Herr ſelber die Abſolution geſprochen/ und die Loͤſung angekuͤndet?
Der Haupt- und Quell- Troſt/ der ihr trauriges und Troſt-begieriges Hertz er quicket/ iſt die ἀσφά- λεια Electionis, daß ſie eine ſey von den außerwehlten Chur-Kindern GOttes/ denen alles zum beſten dienen muß/ eine Mit-Erbin Chriſti/ deren Nam im Him̃el angeſchrieben.
Der Schluß iſt Himmel-feſt:
Wer Chriſtum und ſeine Weißheit/ als das unum neceſſarium und beſten Theil erwehlet/ der hat das groſſe Gluͤck/ das Erbtheil der Heiligen im Liecht erlanget/ die Verheiſſung iſt Sonnen-klar/ Joh. 14, 21. Wer mich liebet/ der wird von meinem Vater geliebet/ E. erwehlt/ omnis dilectus electus, der Vater/ als ein Vater/ wird ihn in ſein Goͤttlich Teſtament einſchreiben/ und in daſſelbe einverleiben/ und ich werde ihn auch lieben/ als einen Mit-Bruder und Mit-Erben/ du biſt mein und ich bin dein/ und Joh. 16, 27. ſagt abermal Chriſtus/ der Vater ſelbs hat euch lieb/ darum daß ihr mich liebet/ und glaubet/ daß ich von Gott außgegangen bin.
Die Engel des Liechts haben wol gewehlet/ unter dem Guten und Boͤſen/ Gehorſam und Ungehorſam/ und daher erwehlet/ und in der Cron der Beſtaͤndigkeit dermaſſen befeſtiget worden/ daß ſie in Ewigkeit nicht mehr darauß fallen koͤnnen.
David hat ſeinen Gott außerwehlet/ der ſoll ſein Liecht und Heyl/ ſeine Burg und Felß ſeyn/ den er hertzlich geliebet/ darum hat ihn auch Gott außerwehlt/ Pſ. 89/ 4. Jch habe einen Bund gemacht mit meinem Außerwehlten/ ich habe David meinem Knecht geſchworen. und ꝟ.
20. Jch habe einen Helden erweckt/ der helffen ſoll/ ich habe erhoͤhet einen Außerwehlten auß dem Volck.
Alſo auch/ weil Maria ihr zum einigen und edelſten Schatz Chriſtum erwehlet/ ſo iſt ſie verſichert/ daß ſo lang ſie in ſolcher Goͤttlichen Ordnung und Diaͤt werde verharren/ dieſer Schatz nimmer von ihr ſolle genommen werden.
Wuͤrcklich und warhafftig kan auff ſie applicirt werden in dem Hohelied Salomonis/ die Wort der Sulamithin: ſie ſpricht gleichſam Cant. 5, 10. Mein Freund iſt außerkohren unter viel Tauſenden. ꝟ. 15. außerwehlt wie Cedern.
Darauff antwortet der himmliſche Braͤutigam durch ein Echo, Cant. 6, 7. 8. 9. Sechzig iſt der Koͤniginnen/ und achzig der Kebsweiber/ und der Jungfrauen iſt keine Zahl.
Aber eine iſt meine Taube/ meine Fromme/ eine iſt ihrer Mutter die Liebſte/ und die Außerwehlte ihrer Mutter.
Da ſie die Toͤchter ſahen/ preiſeten ſie dieſelbe ſelig/ die Koͤniginnen und Kebs-Weiber lobeten ſie.
Wer iſt die/ die herfuͤr bricht wie die Morgenroͤthe/ ſchoͤn wie der Mond/ außerwehlt wie die Sonne/ ſchroͤcklich wie die Heerſpitzen?
III.
Judicium Zelopoëticum & nutheticum, dann moͤchte jemand ſagen/ was hat die gute Martha davon/ gehet ſie laͤhr auß? ſie wird auff dieſe weiß mit ihrer haͤußlichen Arbeitſamkeit verdamt worden ſeyn.
O nein/ meine Liebſten/ es hatte dieſelbe wol groſſe Schwachheit und Breſten an ihr/ wie droben allbereit angezogen worden.
Nicht loͤblich war an ihr die πολυϖραγμοσυν́η, die ἀκαιρία und Intempeſtivitaͤt/ daß ſie ihre Arbeit zur Unzeit gethan/ nemlich/ da ſie GOttes Wort haͤtte hoͤren ſollen: die μέριμνα, und fladernde uͤberentzige Bauch-Sorg: περισπασμὸς, die Zerſtreuung der vielerley Gedancken/ und darauff erfolgende τυρασία, tumultuatio, Ermuͤdung/ das herum-hin- und her-auff- und ab-lauffen/ daß ſie offt nicht gewußt/ wo ſie anfangen/ enden und wehren ſoll:
Die πίϛασις, daß ſie ſtehend fuͤr den Herrn getretten/ nicht wie Maria in devotion geſeſſen/ und uͤber das Selbige in ihrer devotion turbirt/ ſonderlich die αὐτάρκεια, daß ſie nach dem Wachsthum und Befeſtigung des Glaubens nicht getrachtet; Aber darum verdam̃t und verſtoßt ſie der Herr nicht/ maſſen bey ihr noch anzutreffen ein glimmendes Toͤchtlein/ das in ihrem Hertzen geſchimmert/ ein lebendiger/ fruchtbarer Glaub/ der ſich herfuͤr gethan/ in διακονίᾳ πολλῇ, in ihrem geſchaͤfftigen Dienſt und Auffwartung/ und daſſelbe zur Zeit/ da es gefaͤhrlich drein geſehen/ nur allein mangelte das Incrementum ihres Glaubens.
Aber das iſts/ das der Herr gethan/ er hat einen Eiffer-Geiſt in ihrem Hertzen erwecket/ an ſtatt des ſuͤndlichen Neid-Eiffers wider ihre Schweſter/ einen heiligen/ Goͤttlichen Eiffer der Nachfolg.
Gleichwie Jacob den Joſeph vor allen andern als den Naſir und Außerwehlten geliebt/ und ihm einen bunten Rock deßwegen machen und anziehen laſſen/ davon die uͤbrigen Bruͤder kein Haß- und Neid-Feur/ ſondern ein Liebes-Feur anzuͤnden ſolten.
Alſo iſt auch eben dieſes GOttes alter Brauch je und allezeit geweſen.
Deut. 32, 21. ſagt der Herr: Sie haben mich gereitzt an dem das nicht GOttes iſt/ mit ihrer Abgoͤtterey haben ſie mich erzuͤrnet/ und ich wil ſie wider reitzen an dem/ das nicht ein Volck iſt/ an einem naͤrrichten Volck wil ich ſie erzuͤrnen.
Paulus allegirt es Rom. 10, 19.
Der erſte Moſes ſpricht:
Jch wil euch eiffern machen uͤber dem/ das nicht mein Volck iſt/ und uͤber einem unverſtaͤndigen Volck wil ich euch erzuͤrnen.
Und von ſolchem Eiffer ſagt er weiter Rom. 11, 13. 14.
Weil ich der Heyden Apoſtel bin/ wil ich mein Ampt preiſen.
Ob ich moͤchte die/ ſo mein Fleiſch ſind/ zu eiffern reitzen/ und ihrer etliche ſelig machen.
Æneas Sylvius gedencket einer Hiſtori/ ſo ſich zu Kayſers Caroli Magni Zeiten zugetragen und begeben/ die ſich kuͤrtzlich alſo verhaͤlt:
Jn Kaͤrnten herꝛſchete ein Hertzog/ mit Namen Igno, der hatte nach Anleitung Kayſer Carls den Chriſtlichen Glauben angenommen/ und das Land- Volck auch beredet/ ſich dazu zu bekennen und tauffen zu laſſen; Aber die Land-Herren/ der Adel und Ritterſchafft hiengen noch gar hart der alten Heydniſchen Abgoͤtterey an/ und wolten keine Chriſten werden/ biß und ſo lang ſie ihr Herꝛ/ Hertzog Igno mit einer fuͤrſichtigen/ ſehr weißen/ und zugleich wunderbaren That zum Chriſtlichen Glauben braͤchte.
Anno 790. ließ er außſchreiben/ er wolte ein groß Panquet halten/ und lude darzu alle ſeine Unterthanen/ Land-Herren/ Edle/ Ritter/ Burger und Bauren.
Wie nun auff beſtim̃ten Tag jederman ſich einſtellete/ der angebottenen/ freyen/ froͤlichen Mahlzeit zu genieſſen/ ordnete es Hertzog Igno alſo/ daß zunechſt an ſeiner Tafel/ die zum Chriſtlichen Glauben bekehrte Burger und Bauren rings herum ſitzen muͤſſen/ denen ließ er koͤſtliche Speiß und Tranck in ſilbernen Schuͤſſeln und guldenen Credentzen fuͤrtragen/ ſo wol als ihm ſelber: die Land-Herren/ Edelleuth und Ritterſchafft mußten hinter und unter dem Land-Volck ſitzen/ und ward ihnen die Speiß und Tranck in irdenen Schuͤſſeln und Kruͤgen auffgeſetzt.
Das namen die Land-Staͤnde und Ritterſchafft fuͤr eine groſſe Schmach auff/ fertigten etliche ab/ dem Hertzogen uͤber der Tafel zu zuſprechen: warum er ſie ſo ſchmaͤhlich und veraͤchtlich tractire? denen gab der Hertzog in Freundlichkeit dieſe Antwort:
Er haͤtte das Panquet als ein Chriſtlicher Herꝛ angerichtet/ nicht nach dem aͤuſſerlichen/ ſondern nach dem innerlichen Anſehen/ aͤuſſerlich wuͤßte er wol/ daß ſie ihrer Ankunfft/ Stammens und Ampts halben die gemeine Leut uͤbertreffen/ und ihnen vorzuziehen waͤren:
aber weil ſie mit ihren Hertzen und Seelen noch an den Goͤtzen hiengen/ und mit Abgoͤtterey ſich verunreinigten/ waͤren ſie fuͤr Gott ſchwartz/ heßlich/ und von ſeinem Reich der ewigen Glori und Seligkeit weit abgeſondert/ und wo ſie ſich nicht bekehrten/ wuͤrden ſie von der Tafel Gottes ewig geſchieden bleiben:
Dieſe gemeine Leuthe aber/ ob ſie wol Adels/ aͤuſſerlichen Herkommens und Anſehens nach/ geringer und veraͤchtlicher waͤren/ als ſie/ ſo waͤren ſie doch wegen der innerlichen Geſtalt ihnen weit vorzuziehen/ dann durch das angenommene Wort GOttes/ durch die Tauff und Glauben an Chriſtum/ haͤtten ſie gereinigte Hertzen/ ſchneeweiſſe Seelen/ waͤren nun Kinder GOttes/ und haͤtten die gewiſſe Hoffnung ewig bey Gott dem Herrn froͤlich und ſelig zu ſeyn und zu leben.
Es gehet im Reich Chriſti nicht anders her/ die erſten muͤſſen die letſten/ und die letſten die erſten ſeyn.
Da ſie nun dieſe Antwort gehoͤret/ haben ſie derſelben nachgedacht/ und durch Eingebung und Wuͤrckung des H. Geiſtes/ auch Luſt zum Chriſtlichen Glauben bekommen/ und ſeind hernach von beeden Biſchoffen zu Saltzburg Virgilio und Arnone gelehret/ bekehret und getaufft worden/ und geſagt:
Ey!
ſo wollen wir den Bauren nichts nachgeben/ und dem Himmelreich Gewalt anlegen/ und zu uns reiſſen.
Alſo zielet Chriſtus gaͤntzlich ad ſcopum æmulationis, zum Eiffer/ zum Schamroth.
Er lobt die Mariam ſo hoch und wol/ daß Martha anfangt zu eiffern und zu gedencken/ ſo wil ich dann meiner Schweſter nichts nachgeben/ kan ſie zu den Fuͤſſen JEſu ſitzen/ ſo wil ichs auch thun.
Haͤtte ſie ſich geſteiffet/ Chriſti Wort uͤbel auffgenommen/ und nicht leiden wollen/ wie Jeſabel und Herodias/ daß man ihr den Eyßen geruͤhrt/ und geſagt:
Was gehet mich der Prophet von Nazareth an/ wil er meine Gutthat nicht annehmen/ ſo mag er ſeinen Stab weiter ſetzen/ was bringt er fuͤr neue Subtilitaͤten und Novitaͤten fuͤr/ meynet er dann/ er wolle mich zu einer Doctorin und Rabbinin machen/ auff dieſe weiß ergeiſtert er mich/ und fordert zu viel von mir/ und macht mich kleinmuͤthig:
Haͤtte ſie/ ſage ich/ ſolcher maſſen dem Herrn begegnet/ ſo waͤre ſie warhafftig mit den thoͤrichten Jungfrauen/ die zwar auch Oel in den Lampen gehabt/ aber nicht gnug/ ins ewige Darneben gerathen.
Nein/ das thut ſie nicht/ ſondern ſo ſaumſelig ſie vor geweßt/ ſo eiferig und fleiſſig war ſie hernach/ alſo daß ſie ihres gewachſenen Glaubens ein herꝛlich Specimen gethan/ zur Zeit ihres zu geſtandenen Hauß-Creutzes/ in ihrem examine Catechetico, Joh. 11, 24. 27.
Gleichwie nun Chriſtus der Herr erſt-erzehlter maſſen ſein Wo und So fuͤrtrefflich in acht genom̃en/ und das Hauß zu Bethanien mit ſeinem Gruß-Segen beſeliget; alſo leuchtet er auch ſonderlich dem Predig-Ampt fuͤr: Er ſagt gleichſam:
Was ich zu meinen Juͤngern ſage/ das ſage ich allen/ ihr ſolt mein Mund ſeyn/ meine Wort nicht letz verſtehen/ und mißdeuten/ ſondern auch gleicher geſtalt judiciren/ und zwar 1. in foro externo, ihr werdet zu allen Zeiten fuͤr euch haben zwo Schweſtern/ aber zwo Stieff-Schweſtern/ die wahre und falſche Kirch/ Lehr und Religion/ ſonderlich die Babyloniſche Braut dort/ hie das Chriſt-ſchwangere/ mit der Soñen bekleidete Weib/ Apocal. 12. deren jene dieſe anklagt/ durch den Mund Valeriani M. Ubi ſunt veſtra cilicia, flagella, jejunia?
Laßt ſehen/ wo ſeind euere ſelbs-erwehlte uͤbernommene Buſſen/ Faſten/ Geißlen?
Erzehlet darauff eine groſſe Anzahl der groſſen Heiligen ſeines Ordens/ was fuͤr erbaͤrmliche Buſſen und opera ſupererogationis, ſie uͤbernom̃en/ mit Vermeldung/ wann Gott ſolche groſſe Marter und Pein nicht anſehen wolte/ ſo muͤßte kein Providentz ſeyn.
Da gehoͤret nun zu Judicium illuminatum, conſcientiæ convictivum, ein erleuchtetes Urtheil/ dadurch das Gewiſſen uͤberzeuget wird.
Das mercket ihr Studioſi Theologiæ, lernet recht diſputiren/ elenchiſiren/ den ſtatum controverſiæ ex hiſtoria certaminum wol formiren/ und verſtehen/ leſet Bellarminum und Calvinum ſelbs mit eigenen Augen/ damit ihr nicht ſeyd ἄλογα ζῶα, unvernuͤnfftige Thiere/ Ep. Jud. ꝟ. 10. ſondern kraͤfftig und buͤndig argumentiren/ und ad αύ τοκα τάκρισιν den Widerſprechern das Maul ſtopffen koͤnnet/ verlaßt euch nicht auff miracula, Gott werde/ wie dorten im Concilio Niceno ſoll geſchehen ſeyn/ durch einen Jdioten den Arianiſchen Philoſophum bekehren/ autoritate verbi, non claritate veritatis.
Sozom. l. 1. 18.
Lernet aber auch recht judiciren II. in foro conſcientiæ interno, in dem innern Gewiſſens-Gericht.
Dann ihr werdet allezeit fuͤr euch haben dreyerley conſcientias, mit denen ihr zu thun haben werdet/ wollet ihr conſcientioſè gehen.
1. Conſcientiam cauteriatam, ein brandmaliges Gewiſſen/ das ſind die/ die in ihren Suͤnden ohne Buß immer hin gehen/ mit ihrem Ochſen-Kauff immer ſo viel zu thun finden/ daß ſie an Chriſti Tafel nicht koͤnnen erſcheinen/ denen ab dieſer loſen Speiſe eckelt/ die ſich mit ihrem rohen Catechiſchmo dem Wortlaut nach begnuͤgen/ und dabey ihrer Seligkeit verſichern/ ja noch wol laͤſtern doͤrffen/ was ſie nicht verſtehen.
Solche Atheiſtiſche Hertzen ſoll zwar das Miniſterium nicht perſonaliter verdammen/ auch wann ſie ſchon todt ſeyn/ dann uns gebuͤhret nicht Gott dem Herrn in ſeinem hoch-adelichen Richter-Ampt Eingriff zu thun/ ſondern wir ſollen warten biß der Herr kom̃t: weßwegen St. Petrus ſo gar auch den Verraͤther Judam nicht verdam̃t/ ſondern nur geſagt:
Er ſey gegangen εἰς ἴδιον τόπον, in ſeinen Ort.
Wohin/ weiß Gott!
Aber unterdeſſen koͤnnen und ſollen ſie dem Wort GOttes nicht wehren/ welches alſo lautet:
Wer nicht glaubet/ der wird verdam̃t werden.
Marc. 16, 16. Wer an den Sohn nicht glaubet/ der wird das Leben nicht ſehen/ ſondern der Zorn GOttes bleibet uͤber ihm.
Solch Verdam̃nus iſt recht.
Sie ſollen und koͤnnen auch nicht das Symbolum Athanaſii außkratzen/ welches ich nicht vergebens noch einmal wiederhole/ Wer da wil ſelig werden/ der muß fuͤr allen Dingen den rechten Chriſtlichen Glauben haben/ wer denſelben nicht gantz und rein haͤlt/ der wird ohne Zweiffel ewiglich verlohren ſeyn.
Es erfordert und wil haben den rechten Glauben.
Schwacher Glaub verdammet nicht/ aber falſcher Glaub/ den reinen Glauben/ ohn Gifft-falſcher Lehre/ den gantzen Glauben/ alle articulos ſolatifluos & ſanctificos, darauß Troſt und heiliges Leben flieſſet/ auch die harte Speiß nicht außgenommen/ anders als die Calviniſten/ die ihr abſolutum decretum und bloſen Rathſchluß/ als ihr cor & palladium, wie dann auch die Lehre de communicatione Idiomatum, und Mittheilung der Eigenſchafften/ zwar nicht auß den Buͤchern außkratzen/ aber als eine harte Speiß von der Cantzel verweiſen/ anders als Chriſtus/ der in der Schule zu Capernaum ſolche Lehre vorgetragen/ daruͤber ſeine Juͤnger außgeruffen/ σκληρὸς λόγος, das iſt eine harte Rede/ wer kan ſie hoͤren?
Joh. 6, 60.
2. Conſcientiam Marthanicam, das ſind die/ die das Wort hoͤren/ Chriſtum beherbergen/ beym Beicht-Stuhl ſich einfinden/ das Hochwuͤrdige Sacrament des H. Abendmahls gebrauchen/ aber doch unterdeſſen mit Faulwitz umgehen/ das unum neceſſarium verſaumen/ fuͤr dem Wachsthum und aſphalia des Glaubens abhorriren/ nicht mehr lernen/ als ſie gelernet/ dieſelbe ſoll man freylich nicht condemniren/ es laßt ſich nicht ſagen/ der vierte Theil vom Acker/ von dieſem particular auditorio werde allein ſelig/ die uͤbrigen aber ſeyen verdam̃t/ maſſen ſolches Chriſtus nicht geſagt/ ſondern Johannes (nicht der Evangeliſt/ auff deſſen Lehr wir erbauet/ ſondern) Chryſoſtomus, der war Lumen non Numen, nicht αὐτὸς ἔφα, deſſen Wort eben kein Sacramenta Eccleſiæ, er hat auch offtmal unzeitig geeiffert/ ſondern zelopoëticè und nutheticè anfriſten:
Jhr lieben Leut/ das iſt euch auch zu wiſſen noͤthig/ habt ihr es biß daher nicht gewußt/ ſo wiſſet es jetzund/ habt ihr euch mit Martha viel zu ſchaffen gemacht/ ſo thut dem HErꝛn Chriſto die Ehr an/ und ruhet in ihm/ lernet recht/ gantz und rein glauben/ ἀκρὸν λάε, καὶ μέσον ἕξις, ihr werdets doch zum hoͤchſten nicht bringen/ ſondern nur auff dem niderſten Grad bleiben/ unterdeſſen ſtehet die perfection bey Chriſto/ der iſt uns von Gott gemacht zur Weißheit/ 1. Corinth. 1.
III. Conſcientiam Marianam, da heißts/ abſolvite, troͤſtet/ troͤſtet mein Volck/ troͤſtet ſie wider der Welt Haß/ mit der Liebe GOttes.
Omnis Deo dilectus mundo exoſus, Joh. 15, 19. Waͤret ihr von der Welt/ ſo haͤtte die Welt das ihre lieb/ weil ihr aber nicht von der Welt ſeyd/ ſondern ich habe euch von der Welt erwehlet/ darum haſſet euch die Welt.
Troͤſtet Troſt-hungerige und Troſtwuͤrdige Hertzen wider des Geſetzes Fluch und Schrecken des Goͤttlichen ſtrengen Gerichts/ mit dem Evangeliſchen Vorbeſcheid:
Wer an den Sohn glaubet/ der hat das ewige Leben/ und kom̃t nicht ins Gericht/ ſondern er iſt vom Tod zum Leben hindurch gedrungen.
Joh. 3, 24. Wann Chriſtus euer Advocat und Fuͤrſprech fuͤr euch/ wer wil wider euch ſeyn?
Rom. 8, 31.
Der hoͤchſte Troſt iſt die aſphalia und Gewißheit der Außerwehlung:
Dann gleichwie Adam im Stand der Unſchuld unfehlbar hat gewiß ſeyn koͤnnen ſeiner confirmation, das iſt/ ſeiner himmliſchen Ehren-Cron/ daß er auß dem irdiſchen ins himmliſche Paradiß ſolte und wuͤrde ohne Noth und Tod verſetzt werden/ doch ſo er des verbottenen Baums ſich muͤſſigen/ und des Lebens-Baums gehorſamlich genieſſen wuͤrde:
Ja gleichwie ein frommes/ liebes gehorſames Kind zu ſeinem Vater/ das hertzliche/ kindliche/ unfehlbare Vertrauen haben kan/ es werde ihm mit der Zeit das Erb-Gut nicht fehlen/ doch ſo es in ſolchem Gehorſam ſtandhafftig verharren/ und der jenigen Unfug und Laſter keines begehen wuͤrde/ um deß willen die Enterbung in den Rechten erlaubt und zugelaſſen:
Vielmehr hat ein glaubiges Hertz ſich zu ſeinem him̃liſchen Vater/ dem Vater der Barmhertzigkeit/ der Quellen aller Vaͤtterlichen Liebe und Treue gaͤntzlich zuverſehen/ es werde ihm das Kind-Recht nicht fehlen/ das Himmelreich muͤſſe ihm werden/ ſo es nur durch beharꝛlichen unbußfertigen Unglauben/ ſich ſelbs ſeiner Hoffnung nicht verluſtig machen/ ſondern vielmehr in wahrer Buß und beſtaͤndigem Glauben biß an den letſten Seufftzer verharren werde.
Und dieſes war mein Scopus, Zweck und Ziel in dieſer Hiſtori/ nemlich die Chriſtoſophiam zu recommendiren/ alles zu dem End/ daß die atheiſtiſche Hertzen durch Schroͤcken des Gewiſſens moͤchten gelocket werden:
Sind dieſelbe getroffen worden/ daß ſie daruͤber anfangen zu bellen/ ſo dancke ich Gott/ der ſeinem Wort ſolche Krafft gegeben/ und wuͤnſche/ daß ſie noch ferner betruͤbt und kleinmuͤtig werden.
Von Ptolomæo dem Koͤnig in Egypten ſchreibet Valerius Max. l. 8. c. 9. daß er Hegeſiæ dem Philoſopho Cyreniaco, der immer von des Menſchen Elend diſſerirt und geſagt/ und die Leute zu weinen gemacht/ ja gar ihr etliche in Verzweiffelung und Selbs-Mord geſtuͤrtzet/ ihm das Handwerck und Philoſophiren nidergelegt: Alſo moͤchten auch Welt-Kinder gedencken/ ey was ſoll das ſeyn/ was iſt von noͤthen/ daß man die Leut traurig mache/ und ihnen ein Angſter einjage/ es moͤchte ein ohne das melancholiſcher Menſch durch dergleichen Predigten zur deſperation und Verzweiffelung verleitet werden:
Aber die Meynung hat es nicht/ ſondern daß die ſtein-harte und felſerne Gewiſſen reg werden/ und mit den Zuhoͤrern Petri ſprechen moͤgen:
Jhr Maͤnner/ lieben Bruͤder/ was ſollen wir thun?
Actor. 2, 37. und mit dem Kaͤrckermeiſter:
Liebe Herren/ was ſoll ich thun/ daß ich ſelig werde?
Act. 16, 30. Seind es aber Marthaner/ ſo werden ſie ſich durch dieſe Predigt nicht ſchroͤcken laſſen/ ſo wenig als Martha/ denn ſie haben gehoͤrt/ daß ſie Chriſtus nicht verdam̃t/ aber doch zum Eiffer gereitzt/ und dieſer Eiffer zum Wachsthum im Glauben iſt eben auch das/ was ich ſuche.
Wer dieſem Rath folget/ den wirds nicht reuen/ ſondern am Juͤngſten Tag dafuͤr dancken.
Nicht wiſſen iſt keine Suͤnd/ ſondern nicht wiſſen wollen.
Seinds Marianer/ die gern und mit Andacht zu den Fuͤſſen Jeſu ſitzen/ ſo haben ſie davon lauter Troſt: Jſrael hat dennoch Gott zum Troſt/ wer nur reines Hertzens iſt:
Troſt wider die Welt/ wider das zarte Gewiſſen/ wider die Anfechtung der Gnaden-Wahl/ Troſt in Truͤbſal/ daß weil ſie beruffen ad συμπάϑειαν, ſo ſeyen ſie auch beruffen ad συνδόζαν, nach dem was Paulus ſagt/ Rom, 8, 17. Sind wir denn Kinder/ ſo ſind wir auch Erben/ nemlich GOttes Erben/ und Mit-Erben Chriſti/ ſo wir anders mit leiden/ auff daß wir auch mit zur Herꝛligkeit erhaben werden.
Darum moͤgen ſie wol ihrem Hertzen zuſprechen und ſingen:
Darum ob ich ſchon dulde Hie Widerwaͤrtigkeit; Wie ich auch wol verſchulde/ Kom̃t doch die Ewigkeit/ Jſt aller Freuden voll/ Dieſelb ohn einigs Ende Dieweil ich Chriſtum kenne/ Mir wiederfahren ſoll.
AMEN.
Erſtes Regiſter/ Begreiffend den Jnhalt aller Predigten/ ſo in dieſem Neunten Theil begriffen.
Eingangs-Predigten.
Die I.
Von des XXIII. Pſalms Urheber/ Materi und Jnhalt/ Form und Geſtalt/ Zweck und Ziel. Pag. 1 .
Die II.
Von dem HErꝛn als Davids Hirten.
15 .
Die III.
Vom Hirten.
28 .
Die IV.
Von David/ als dem Schaaf.
43 .
Die V.
Vom Schaaf-Stall.
58 .
Die VI.
Von der Thuͤr des Schaaf-Stalls.
71 .
Die VII.
Von der Thuͤr des Hirten.
85 .
Die IIX.
Von dem Thuͤr-Huͤter.
97 .
Die IX.
Von der Weyd auff gruͤner Auen.
112 .
Die X.
Von friſchem Waſſer des H. Geiſtes.
124 .
Predigten uͤber die Wort der Einſatzung des H. Abendmahls.
Die Erſte/ von dem Namen des H. Abendmahls.
136 .
Die Andere/ von der Beſchreibung der heiligen Evangeliſten/ und dero einhelligem Mund.
147 .
Die Dritte/ vom eigentlichen und buchſtaͤblichen Verſtand der Wort/ das iſt mein Leib.
161 .
Die Vierte/ von der Nacht/ da der HErꝛ JEſus verrathen ward/ als der Zeit/ wann das H. Abendmahl iſt eingeſetzt worden.
177 .
Die Fuͤnffte/ von der Vorbereitungs-Handlung Chriſti zum heiligen Abendmahl.
190 .
Die Sechſte/ von dem Wuͤrth und Gaſtgeber des H. Abendmahls/ Chriſto JEſu.
205 .
Die Siebende/ von dem Brod/ als dem einen ſichtbarn Element des H. Abendmahls.
220 .
Die Achte Predigt/ von dem Leib JEſu Chriſti/ als dem einen unſichtbaren weſentlichen Stuck des H. Abendmahls.
232 .
Die Neunte/ von dem Wein/ als von dem andern ſichtbaren Element des H. Abendmahls.
245 .
Die Zehende/ von dem Blut Chriſti/ als dem andern weſentlichen und unſichtbarn Stuck des H. Abendmahls.
258 .
Die Eilffte/ von dem Blut Chriſti/ als dem Blut des Neuen Teſtaments.
273 .
Die Zwoͤlffte/ von denen/ fuͤr welche Chriſtus ſein Blut vergoſſen.
285 .
Die Dreyzehende/ von der Sacramentlichen Handlung Chriſti.
295 .
Die Vierzehende/ von der warhafftigen weſentlichen Gegenwart des Leibs und Bluts Chriſti im H. Abendmahl.
319 .
Die Fuͤnffzehende Predigt/ von dem Gebrauch des H. Abendmahls unter beeden Geſtalten.
337 .
Die Sechszehende/ von dem Mund-Sacramentlichen Eſſen und Trincken des Leibs und Bluts JEſu Chriſti.
358 .
Die Siebenzehende/ von Nieſſung der Unwuͤrdigen.
378 .
Die Achtzehende/ von dem Zweck- und End-Urſach/ warum Chriſtus das H. Abendmahl eingeſetzt/ nemlich der Vergebung der Suͤnden.
394 .
Die Neunzehende/ von der Gedaͤchtnuß des Leydens und Todes JEſu Chriſti.
407 .
Die Zwantzigſte/ von dem Hochzeitlichen Ehren-Kleid der wuͤrdigen Vorbereitung.
417 .
Die Ein und Zwantzigſte/ von dem Lob-Spruch der ſuͤſſen Wunderthaten/ die Chriſtus im H. Abendmahl geſtifftet.
427 .
Anhangs-Predigten/ von Chriſti und Marthaͤ Geſpraͤch/ Luc. X.
Die Erſte/ von Martha/ als der Verklaͤgerin/ ihrer Schweſter Mariaͤ.
439 .
Die Andere/ von Maria der Schweſter Marthaͤ/ als der Beklagten.
449 .
Die Dritte/ von der Predigt Chriſti/ deren Maria zugehoͤrt.
462 .
Die Vierte/ von dem Einig Noͤthigen.
472 .
Die Fuͤnffte/ von dem guten Theil/ den Maria erwehlt.
483 .
Die Sechſte/ von der Chur und Wahl/ die Maria gethan.
493 .
Die Siebende/ von dem Urtheil und Gericht Chriſti uͤber die Wahl Mariaͤ.
504 .
Das Ander Regiſter Die denckwuͤrdigſten Sachen begreiffend.
ABendmahl heißt ει̃πνον κυριακὸν 139 . Menſa Dominica ibid . Teſtamentum ibid . Euchariſtia 180 . Synaxis ibid . ἀγάπη ibid . Sacrificium 141 . Myſterium 142 . Warum es ſo viel Namen 144 . ſoll zuvor recht erkant werden als genoſſen ibid .
Wird mit allen ſeinen Geheimnuſſen im Papſtthum nicht voͤllig erklaͤrt 145 . iſt ein recht συοίτιον, euchariſticum epulum 150 . das rechte Opfer-mahl ibid . wird Joh. 6 . nicht beſchrieben 151 . Jſt in der Nacht eingeſetzet 181 . Jn welchem Jahr ibid . Wann und wie zu empfangen 186 . iſt der rechte Zehrpfenning 189 . hat Chriſtus mit gewiſſer Ordnung gehalten 193 . Jſt von Chriſto in ſeiner hoͤchſten Liebe geſtifftet 211 . Jſt Chriſti Schied-Jmbiß 212 . von Chriſto in einem Saal gehalten 213 .
Kan auch den Krancken zu Hauß communicirt werden ibid . mit was poſitur zu empfangen 215 . Gibt nicht nur Chriſti Leib/ ſondern offerirt auch die Krafft ſeines Leibs 228 . Jſt eine troͤſtliche Speiß den Muͤhſeligen 244 . Eine Wunder-Speiß 430 . warum es von den Vaͤttern ein Opffer genannt? 317 .
Ob es zu zweyen malen von Chriſto eingeſetzt? 354 . Frucht und Nutz iſt Ablaß der Suͤnden 396 . wird wider die Papiſten erwieſen 402 . wird zu unterſchiedenen Sachen illicitè angewendet 399 . welchen es nicht ſoll gegeben werden 424
Abendmahls admiranda 429 . ſeqq .
Abendmahls Einſatzungs-Wort. ſuche Einſatzung.
Abendmahls-Gaͤſte pruͤfet Gott 419 . ſollen dieſelbe Mahlzeit recht unterſcheiden 420 . ihre Unwuͤrdigkeit betrachten 421 . Sollen ſich um das rechte Hochzeit-Kleid bewerben 423 . Wuͤrdige welche? 426 . unwuͤrdige welche? ibid .
Abendmahls herum tragen bey den Papiſten ein Gauckelſpiel 221 . Jſt mit ſeinen Ceremonien vom Roͤm.
Pabſt erdichtet.
Abendmahls Nieſſung wuͤrcket eine geiſtliche Vereinigung 174 . unter beeder Geſtalt iſt in GOttes Wort fundirt 340 . iſt uͤber tauſend Jahr im Brauch geweſen 344
Abendmahls unwuͤrdige Gaͤſte machen ſich ſchuldig des Leibes Chriſti 242
Ablaß der Sunden iſt Gott ruͤhmlich 397 . iſt der guldene Himmel-Schluͤſſel 398 . buͤrdet dem Menſchen keine Beſchwerden auff. ibid . deſſen ſeind wir verſichert 399
Abſalon Davids Schaͤffer-Herꝛ 18
Admiranda bey Einſetzung und in dem H. Abendmahl 429
Agapæ der Alten was ſie geweſen 141 .
Altar ſind ein Mittel-Ding in unſerer Kirchen 215
Americaner Wiſſenſchafft von Chriſto 318
Amniſtia iſt die Quell aller burgerlichen Wolfarth 398
Antoninus wird von getrunckener Chriſten-Milch geſchlacht 433
Appetit menſchlichen Hertzens iſt unerſaͤttlich 128
Application des Todes Chriſti zur Seligkeit allein nothwendig 294
Arbeitſamkeit iſt ein ſchoͤner Weiber- Ornat 480
Ariſtoteles vom Schwanen-Geſang 427
Aufidi in Piceno ſoll ein hoſtia zu Fleiſch worden ſeyn 429
Auffopfferung Jſaccs von Gregorio Nyſſeno betrachtet 295
Augſpurg.
Confeſſion von den gefuͤrſteten Biſtum̃en in Teutſchen Landen 40
Auguſti Clementz gegen Cinna dem Kayſer-Moͤrder 397
Auguſtinus, was er von geiſtlichen Geſaͤngen gehalten/ 2 . von dem 6 .
Cap. Johannis 153
Auſſatz/ iſt ein Suͤnden-Bild 258
Außerwehlten zu gut hat Chriſtus nicht allein ſein Blut vergoſſen 388
Au da Chriſtus ſeine Schaaf weidet was? 114 .
B.
Bann-Formul der Heyden von ihren Sacris 143
Baſel zu Sulceri Zeiten noch orthodox 335
Baum des Todes im Paradis 483 . des Lebens 484 . was ſeine Tugend geweſen 486 . 488 . beede finden ſich in Chriſtlicher Kirchen ibid . die ſollen wir kluͤglich unterſcheiden 490
Beicht der Papiſten ein Judas Beicht 132
Bellarminus vom Gewalt des R. Pabſts 25 .
Vom Nutz des Abendmahls 402
Bellarmini Behuͤlff die Traditiones zu erweiſen 247
Berengarius hat von den Worten der Einſatzung einen groſſen Abſprung gethan 158 . widerrufft ſeine Meynung 159
Bergius wird refutirt 332
Bernhardus von der Danckbarkeit die wir Chriſto unſerm Herrn ſchuldig 27
Beruff der Prediger wie er geſchehen ſoll. 105 . ſeqq. geſchicht von Menſchen und iſt doch Goͤttlich 108 . geſchicht bey meiſten Reformirten allein durch das Presbyterium 109 . leidet heutiges Tages groſſe Confuſion 119 . ſeqq.
Beſold. der Mammeluck von der Lutheraner Religion 444
Bettag zu Straßburg zu feyren 447
Beza dichtet einen ſolœciſmum in den Einſatzungs-Worten 276
Bezæ Meynung von den ſichtbaren Elementen im H. Abendmahl 250
Bibel iſt in vorigen ſeculis durch Gloſſen ſchaͤndlich vergifftet worden 121 . vergifft durch Calviniſche Gloſſen 122
Bildnuß derer ſo man liebte pflegten die Alten auff der Bruſt zu tragen 408
Blut ſuch Chriſti Blut. der Menſchen iſt unrein 266
Blutfluͤſſige Weib richtet Chriſto eine ſtatuam auff 415
Blut-Goͤtzerey der Papiſten 264 . ſeq.
Brigitta ſoll Chriſti Blut gefunden haben 262
Brod ſo ungeſaͤurt heiſſet die Schrifft Brod des Elends 201 . im Reich Gottes eſſen iſt die hoͤchſte Seligkeit 205 . im H. Abendmahl ein rechtes Schau- Brod 221 . ſeq. bleibt in ſeinem Weſen Brod 223 . wie es in unſern Kirchen im Brauch wird probirt 225 . dienet nicht ad ſatietatem, ſed ſanctificationem ibid . mag geſaͤurt oder ungeſaͤurt ſeyn 226 . Jſt ein Mahlzeichen 227 . arrha 228 . Organum exhibitionis ib . Exemplum dehortationis 250 . adhortationis ibid . hat im H. Abendmahl Wunder-Krafft ibid . wird nicht verwandelt 302 . hat Chriſtus gebrochen 305 . wie? 306 . Wie es Chriſtus den Juͤngern gegeben 310 . wie in der erſten Kirchen den Communicanten gegeben worden? ibid .
Brod der Juden wie es geſtalt geweſen 305
Brod brechen was es bey den Juden geheiſſen 225 . iſt heut zu Tag ein indifferens 306 . gehoͤrt nach Calviniſcher Lehr zu dem Weſen des H. Abendmahls ib . iſt kein Bildung des Leydens Chriſti 308 . ſoll man den hungerigen 318
Buceri Klag uͤber der Straßburgiſchen Kirchen-Gebaͤu 65
Buchſtaͤblicher Verſtand iſt ohne groſſe Urſach nicht zu verlaſſen 165
Bund zwiſchen Gott und Jſrael mit Blut gemacht 278 . ſeq. was er ſeye 278 . Gottes mit uns/ iſt ein Teſtamentlicher Bund 279 . den ſollen wir feſt halten 283 . wird durch Suͤnde gebrochen 284 . iſt conditionirt ibid .
Buͤndnuß der Heyden wurden mit Blut verſigelt 273 . der Teutſchen ibid .
Busbe quii relation was die Tuͤrcken von dem Lebens-Ziel halten 98
Buxtorff von der Juden Ruͤſt-Tag 198
C.
CAlviniſten troͤſten ohn Nachtruck 132 laſſen ſich an die ſigna im Abendmahl nicht binden 251 . Wollen den Krancken zu Hauß nicht communiciren 213
Canaan woher es das Milch-Land geheiſſen 20
Canon Miſſæ iſt in der erſten Kirchen unbekant 316 . deſſen Complement hat Gregorius verfertiget ibid . Gregorianus und Ambroſianus ibid .
Canonicat der Lutheriſchen wie fern paſſirlich 40
Carlſtads Schwarm vom H. Abendmahl 159
Carolus V. betrachtet in ſeinem Cloſter ſeine Thaten 412
Caſaubonus vom Brod-Brechen der Juden 307
Cataphryges brauchten Menſchen-Blut mit Meel gebachen zu Celebrirung des Abendmahls 223
Catilinæ Blut-Buͤndnuß 274
Chariſtia ein Ort der Mahlzeiten bey den Alten 147
Chriſtoſophia iſt die hoͤchſte Weißheit 465 . das einig noͤthige 474 . iſt ein untheilbarer Schatz 476 . iſt gleich einer Kett 477 . iſt wahl-wuͤrdig 478 . wird von unterſchiedlicher Art Leuten veracht 479 . iſt ein bonum ſanitatis 486 . das gute Theil eines froͤlichen Lebens 487 . ein Kunſt der Unſterblichkeit 489
Chriſtus iſt des XXIII. Pſalms Kern und Stern 8 .
Ein Hirt 9 . hat unter uns gewohnet 15 . iſt nach ſeiner menſchlichen Natur ein gemachter Herꝛ 18 . iſt ein Eigenthums-Herꝛ ib . hat ſeine Schaaf theur erkaufft 19 . ein Siegs-Herꝛ und ſtarcker Hirt ibid . der Uberwinder des hoͤlliſchen Loͤwens 20 . Jſt ein reicher und reichmachender Herr ibid . Fuͤllet ſeine Schaaf mit allerhand Gnaden-Schaͤtzen 21 . ein allmaͤchtiger Herr 22 . ein eintziger Hirt 23 . hat ſeine Unter-Hirten ibid . Jſt Paſtor Catholicus 46 . Jſt nicht ohngefehr nach ſeiner Geburt in ein Vieh-Stall geleget worden 58 . iſt die Thuͤr zum geiſtlichen Schaaf-Stall 75 . Hat alle Qualitaͤten einer Thuͤr 78 . Jſt zu einem Ertz-Hirten geſalbet 88 . weydet ſeine Schaͤfflein auff gruͤner Au 118 . Jſt die fruͤh-gejagte Hindin 124 . Traͤncket ſeine Schaaf 130 . hat viel figuͤrliche Reden gebraucht 164 . auch in ſeinen letſten Reden ibid .
Ob er in den Oſtern den Juden anticipirt 183 . Warum er zur Hoͤllen gefahren 286 . Jſt in Jſaac gebildet 297 . Wie und woher er nach ſeiner Aufferſtehung geſehen worden 331 . Jſt Wuͤrth und Speiß zugleich im H. Abendmahl 429 . der Stiffter des H. Abendmahls 209 . darum ein hoſpes Philanthropus 341 . iſt der rechte Chryſoſtomus und Gulden-Mund 464 . wie und was er gelehret zu Bethanien 467 . ſeq.
Chriſti Blut hat edle Weins-Kraͤfften 254 . iſt nectar immortalitatis 250 . ſo im Abendmahl genoſſen/ iſt kein verbluͤmtes Blut 261 . ſo in ſeinem Leiden auff die Erde gefallen/ ob im Abendmahl noch gegenwaͤrtig 262 . Ob deſſen reliquiæ noch befindlich ibid .
Ob es verfaulet 263 . deſſen Wuͤrde 265 . iſt ein heiliges Blut 266 . ein Menſch-Goͤttliches Blut 267 . ein vergoſſen Blut 268 . Opffer-Blut 269 . voll heylſamer Gutthaten ib . iſt fuͤr alle vergoſſen 289 . auch fuͤr die damalige Hoͤllenbraͤnd 295
Chriſti Gegenwart im H. Abendmahl/ wie fern ſie zwiſchen uns und den Calviniſten ſtreitig 321 . wird auß dem Buchſtaben der Einſatzung erwieſen 322 . wie ſie geartet 325 . auß Calviniſchen Principiis beſchrieben 329 . Jſt keine palea 332 . hat reichen Nutzen 333 .
Chriſti Gewalt wie groß? 22
Handlungen und Geſchicht ſind nicht plumbs-weiß geſchehen 58
Hirten-Ampt iſt der Grund unſers Vertrauens 26 . Hirten-Eigenſchafften 35 . Stimme ſollen wir in acht nemmen 38
Chriſti Hoͤllen-Predigt 286
Chriſti Leib im H. Abendmahl iſt nicht ins gemein corpus antitypicum 235 . nicht corpus myſticum ibid . nicht ſo fern er in ſeinem natuͤrlichen Stand betrachtet wird 236 . Jſt ſein perſoͤnlicher Leib 236 .
Ob er quantitativè gegenwaͤrtig ibid . mit was Qualitaͤt 238 . Wie er fuͤr uns gegeben 239 . Jſt ein Liebes- Gnaden-Geſchenck 241 . ſeqq.
Ob er noch heut zu Tag Blut habe? 262 . Jſt fuͤr alle dahin gegeben 289 . Wird ohne Abgang diſpenſirt 318 . deſſen Eigenſchafft hebt ſeine weſentliche Gegenwart im H. Abendmahl nicht auff 330
Chriſti Marter-Bild durch Glauben im Hertzen auffzurichten 271
Chriſtum erkennen iſt das einige noͤthige 474 . den muͤſſen wir geiſtlich eſſen ib . Jſt ein Baum des Lebens 486 . ſeq. macht froͤliches Leben 487 . bringt Unſterblichkeit 489
Chriſten gerathen offt in geiſtliche Ohnmachten 128 . Alte hatten vor der Empfahung des heiligen Abendmahls ihre Buß-Ubungen 143 . haben die Geheimnuß Chriſtlicher Religion geheim gehalten 144 . haben den Sacramenten unterſchiedene Namen gegeben ib . ſeind geiſtliche Soldaten 340 . wurden von den Heyden der Menſchen-Freſſerey bezuͤchtiget 358
Chryſoſtomus de harmonia Verborum S. Cœnæ 157 . wird gelobt 462
Churfuͤrſt in Sachſen/ Johann Friderich gehet zu Torgau in die Kinderlehr 460 . Machet zu Augſpurg die Papiſtiſche Theologos ſchamroth ibid .
Clemens VI. laßt dem Frantzoͤſiſchen Koͤnig die Empfahung des H. Abendmahls unter beeder Geſtalt zu 339
Clodovæus ſoll bey Marthaͤ Grab geſund ſeyn worden 443
Combachius von dem Streit zwiſchen den Lutheriſchen und Calviniſten von der Gegenwart Chriſti im H. Abendmahl 321
Concil.
Trident. von der Meß 321 .
Zu Coſtnitz raubt den Kelch den Layen 346
Concomitantia der Papiſten hat keinen Grund 236 . 350 . dero Gruͤnde umgeſtoſſen 355
Conon wird im Gefaͤngnuß von ſeiner Tochter geſaͤuget 369
Conſtantinus M. hat den Gewalt der Obrigkeit und Prediger in der Kirchen artig ſequeſtrirt 24 . nennet ſich einen Biſchoff auſſer der Kirchen 107 . Bezeuget groſſe Affection im Predigt hoͤren 137 . 459 .
Ob er durch die Tauff vom Auſſatz erlediget 260
Coriolanus von der Roͤmiſchen Kirchen Weitlaͤuffigkeit 66
Corneri Verfaͤlſchung des Lieds:
Es iſt das Heyl uns kommen her/ ꝛc. 113
Creutz vertreibet die Sicherheit 130
Cuntz von Kauffen des Edeln Boͤßwichts That 86
Currenten eilen durch die Poſtill zur Promotion 96
Cyprianus vom Gebrauch des H. Abendmahls unter beeder Geſtalt 345
D.
DAnckſagung Chriſti bey Einſetzung des Abendmahls was? 298 . war kein actus vulgaris 299
Danckſagen wie wir Chriſto ſollen fuͤr die Einſetzung des H. Abendmahls 434
Daniels Wahl in den Speiſen iſt der heutigen Welt nicht gelegen 485
David ein ſinnreicher Poet/ und geiſtreicher Muſicus 4 . hat in ſeinen Pſalmen die Geheimnuß Chriſtlicher Lehr leicht und liecht fuͤrgetragen ibid .
Ein Bauren-Knecht aber kein Bauren- Bengel 5 .
Ein Philoſophiſcher Pfeiffer ibid . ſeine Poëſis iſt heutiges Tages gantz verborgen 10 .
Von Gomaro vergeblich geſucht ibid . Jſt die Hebreiſche Nachtigal 12 . Ein treuer Hirt ſeines Volcks 34 . hat allerhand ſchoͤne Schaaf-Tugenden 51
Davids Kinder zur Arbeit angezogen 17 Wie ſie Prieſter genennet worden 18
Demoſthenis Maͤhr von des Eſels Schatten 136
Dietenbergers Bibel wird cenſirt 67 weiſet wie die Papiſten vor Zeiten die Bibel vergifft 121
Dionyſius weiſet Damocli ſein Wolleben 192
Diſputiren verwerffen die Syncretiſten 480
Durſt der Seelen wird auch durch Chriſtum erweckt 129 . wird von Chriſto geſtillt 130 . der Welt nach Geld/ Wein ꝛc.
133
E.
EBionitæ brauchten Waſſer in Celebrirung des Abendmahls 289
Edelmanns am Saͤchſiſchen Hoff unvernuͤnfftig Judicium vom Vollſauffen 54
Egyptier trugen bey ihren Mahlzeiten einen Todten-Kopff herum 212
Ehr der Kinder gegen die Eltern wie ſie beſchaffen ſeyn ſolle 28
Einfaͤltigkeit in Glaubens-Sachen iſt verbotten 54 . welche erlaubt 145
Einſatzung des H. Abendmahls iſt mit gewiſſer Ordnung geſchehen 193 . mit gewiſſen Umſtaͤnden 196
Einſatzungs-Wort des H. Abendmahls haben figuͤrliche Reden/ und wo? 165 dero weſentliche Wort leiden keinen Tropum ib . haben nach der Schwaͤrmer Lehr viel tropos 168 . werden literaliter, orthodoxè erklaͤrt 171 . dero ſenſus literalis wird erwieſen/ ibid . & ſeqq. den ſoll man feſt halten 176 . haben keinen ſolœciſmum 276 . uͤber Brod und Wein im Abendmahl geſprochen wuͤrcken nach Paͤbſtiſcher Lehr dreyerley 300 . werden von den Reformirten metonymicè außgelegt 327
Empfahung des H. Abendmahls ſoll mit Forcht und Zittern geſchehen 193 . wie offt 187 . ſeq. muß nicht nothwendig nuͤchtern geſchehen 196 . erfordert gute præparation 197 . 417 . und beſtehet ſolche in Reinigung 200 . Erinnerung unſers Exilii Paradiſiaci 200 . Demuth 201 . Pruͤfung 202 . ſoll mit devotion geſchehen 216 . mit hertzlicher Liebe des Naͤchſten 218 . erfordert Gottſelige Zubringung der vorher und nachgehender Zeit 416
Engel ob ſie warhafftig gegeſſen? 365
Erinnerung der Suͤnden worzu ſie uns dienen ſoll 406
Erkanntnuß ſeiner ſelbs an den erſten Eltern zu lernen 421 . wird bey wuͤrdigen Gaͤſten des H. Abendmahls erfordert ibid .
Eſel wird nach Empfahung der hoſtien von Frantzoſen lebendig begraben/ Regen zu wegen zu bringen 401
Eſſen bey dem H. Abendmahl iſt dreyerley 196 . Jſt/ wie es die H. Schrifft offenbahret/ unterſchiedlich 432 . heißt zuweilen/ lernen 475
Geiſtliches Eſſen was es ſeye 361 . iſt Wuͤrdigen und Unwuͤrdigen gemein 362 . iſt bey Nieſſung des H. Abendmahls nicht außgeſchloſſen. ibid .
Muͤndliches Eſſen/ ſuch muͤndliche Nieſſung.
Eſſen der Reformirten des Leibs Chriſti im Abendmahl iſt inanducatio Icaria 374 . iſt kein Sacramentliche Nieſſung 375
Evaͤ Verfuͤhrung durch den Teuffel/ beſchrieben 161 . ſeq. iſt durch die Philoſophie geſchehen 320
Evangelium wird gruͤnem Graß verglichen 114 . ſeq. war vor Zeiten und noch unterm Pabſt theur 122 . iſt theur in Calvini Schul ibid . Jſt das aͤlteſte Teſtament 279
Evangeliſche Pericopæ bedoͤrffen wol eine Muſterung 121
F.
FAtum Evangeliſcher Chriſten iſt hypotheticum nicht abſolutum 98
Forſchen muß man in der Schrifft 12
Francken liebten zu uralten Zeiten die Muſicam und Geſaͤnge 3
Friedenſchluß verbiet den Elenchum nicht 356
Fuͤrſten Paͤbſtiſcher Religion haben ſich deſſen/ ſo wider den Pabſt geſchrieben/ nichts anzunemmen 356
Fußwaſchung Chriſti eine Juͤdiſche Ceremoni 200 . bedeutet unſer Reinigung ibid . ſollen wir geiſtlich nachthun 217 .
G.
GAſtreyen ſind nicht mit ſinnloſen Gebratens-Geigern zu zieren 14 . der Alten hatten viel Namen 147 . waren Syſſitia ibid . Chariſtia fœderalia &c. ib . wurden mit Geſpraͤchen gezieret 150
Gedaͤchtnuß der Menſchen iſt ſchwach 407 . der Goͤttlichen Gebott wie zuwegen zu bringen ibid . im Abendmahl erfordert/ hebt Chriſti Gegenwart nicht auff 409 . Chriſti bey Empfahung des H. Abendmahls ſoll ſeyn ein Buß-Gedaͤchtnuß 411 . Ein glaubiges Troſt- Gedaͤchtnuß 413 . Ein Lob- und Danck- Gedaͤchtnuß ibid .
Geiſt H. iſt der Thor-Huͤter des geiſtlichen Schaaf-Stalls 100 . hat durch die H. Maͤnner Gottes geredt 102 . iſt der gewiſſeſte Interpres der Schrifft 103 . oͤffnet unſere Hertzen und Ohren Gottes Wort zu hoͤren ibid . ſendet Prediger 105 . wird dem Waſſer verglichen 125 . warum er in Tauben-Geſtalt erſchienen? 394
Geiſtliche im Pabſtthum ropffen ſich wie Spitz-Buben um die geiſtliche Guͤter 444
Genugſamkeit in Glaubens-Sachen iſt unrecht 441
Geſang/ vorher war alles verſchkoſſen/ ꝛc. wie zu verſtehen? 287 . Ein feſte Burg. laͤugnet die weſentliche Gegenwart Chriſti nach dem Fleiſch nicht 330
Geſaͤng ſeind von den Heyden geliebt worden 3 . Geiſtliche hat Auguſtinus geliebt 2 . hat das Pabſtthum den Layen entzogen 3 . in Cloͤſtern nichts als bruͤllen ibid . als ein ſonderbare Gnaden- Gab Gottes/ durch Lutherum in unſern Kirchen eingefuͤhrt ibid . Geſaͤng/ ſo in unſern Kirchen uͤblich/ von wem ſie gemacht ibid .
Gideons Traum Geheimnuß-reich 376
Glaub iſt der Seelen-Schmuck 245 . deſſen Fruͤchten ibid . Muß nicht nothwendig empfunden werden 256 . ſoll mit Wercken erwieſen werden 461
Gluͤck ſuchet und wuͤnſchet alle Welt 71
Gluͤck-Haͤfen ſeind in foro conſcientiæ nicht zu billigen 72 . ſeind abgoͤttiſch 82 .
Ein Diebs-Sack ibid .
Gluͤcks-Wunſch/ iſt manchmal ſuͤndlich 72
Gnoſtici brauchten abſcheuliche Materi in Celebrirung des Abendmahls 223
Gomarus hat in Unterſuchung der David ſchen Poëſi delirirt 10
Gott iſt den Menſchen gleich worden in Chriſti Menſchwerdung 15 . fuͤhret in H. Schrifft viel Majeſtaͤtiſche/ herꝛliche und erſchroͤckliche Namen 16 . holdſelige liebliche Namen ibid . hat ſich deutlich im Waſſer abgebildet 127 . iſt der rechte Pactolus voll guͤldenen Gnaden-Schaͤtzen ibid .
Gottes Leutſeligkeit worin ſie erſchienen 15 Lieb gegen uns iſt in der Vaters-Liebe gebildet 115
Namen Jehovah iſt voll groſſen Verſtandes 17 . eines Hirten begreifft in ſich ein Hauffen alles Guten 16
Gregorius Nyſſenus von der Auffopfferung Jſaacs 295
Griechen ſuchen Beweiß ihrer ungeſaͤurten Brod in der Chronologi 183 . halten ſolche fuͤr noͤthig 226
Grynæus Apoſtata 95 . hat die gantze Pfaltz deformirt ibid .
Guͤlden Vellus der Heyden was es bedeutet 117
H.
HAndwercker haben boͤſe Gewonheiten 82
Harlemiſche Belagerung 395
Harmoni der Wort des Abendmahls 157
Hebreer zierten ihre Convivia mit Muſicken 11
Henricus IV. vermacht ſein Hertz den Jeſuiten 241
Herꝛ des andern was eigentlich ſeye 18
Herodianer hatten eine politiſche Religion 498
Heyden hielten Zeit und Vorbereitungen in acht/ bey denen die ſie ihre Sacra lehreten 142
Heil-Brunn Chriſti durch Lutherum wieder auffgegraben 133
Hirſch-Durſt nach friſchem Waſſer 124
Hirt heiſſet Gott/ und wird darmit alle ſein Guͤtigkeit verfaſſet 16 . leiblicher war zu Davids Zeiten kein nachguͤltige Perſon 17 . geiſtlicher in Curia Romana ein Regent 30
Hirten waren vor Zeiten reiche Leute 20 . maͤchtige Leut 22 . Hirten ſind Lehrer und Prediger Gleichnuß-weiß 23 . Geiſtliche haben einen erbettenen Gewalt ibid . heiſſen auch die weltliche Obrigkeit 24
Hirten-Stand der einfaͤltigſte und aͤlteſte/ aber vor Zeiten auch ein edeler Stand 17
Hochzeitlich Kleid 423
Hoheprieſter ſeind zu Chriſti Zeiten von Gottes Ordnung abgeſprungen 93
Hoͤren Gottes Worts wie es ſolle geartet ſeyn 461
Hoͤrer des Worts Gottes ſollen Mariaͤ nachfolgen 449 . von Maria der Mutter Gottes lernen 450
Hoſtien ſoll zu Fleiſch worden ſein 429
Huſſ warum er verbrandt worden 346
Hyæna ein Thier von Wolffs-Art 56 . laͤßt ſich heut zu Tag in den Irenicis hoͤren ibid . Calviniſche hat Baſel und die gantze Pfaltz verfuͤhrt.
57
J.
JAcob der Ertzvater iſt ein guter Phyſiologus 5 . 43 . hat ſolches von dem Engel Gottes 44 . hat in ſeinem Teſtament ſine tropis geredet 167
Jacobs Kunſt-Stuͤck mit ſeinen Staͤben iſt heutiges Tages nicht nachzumachen 44 . wird unfuͤglich in dem Catechiſmus-Buͤchlein als ein Exempel des Diebſtahls dem achten Gebott zugefuͤget ibid . iſt ein Vorbild anff Chriſtum ibid . & ſeq.
Jacobus Rex Angliæ klaget uͤber die Praxin ſeiner Religions-Verwandten Koͤnige abzuſetzen 109
Jehovah iſt Gottes Nam/ von wenig Buchſtaben/ aber voll reichen Verſtands 17
Ignatius vom Gebrauch des Abendmahls unter beeder Geſtalt 345
Igno Hertzog in Kaͤrndten wie er die Land- Herren/ Adel und Ritterſchafft zu dem Chriſtlichen Glauben gebracht 510 . ſeq.
Jndianer Catechiſmus-Lehr 122
Innocentii III. Conſtitution wann man communiciren ſoll 186
Inſtrumentum pacis Ferd.
III. wurde vom Roͤm.
Pabſt angefeindet und fuͤr null erklaͤrt 32
Johannes warum er hiſtoriam Cœnæ nicht auffnotirt 151
Jrꝛthum/ auch ein einiger in der Grund- Lehr cauſirt der Seelen Schiff-Bruch 477 . ſolle man meiden 490
Jſaacs Auffopfferung 295
Judas hat von Chriſto mit dem Biſſen keines wegs den Teuffel empfangen 47 wann er den Biſſen empfangen 291 Jſt des Roͤmiſchen Pabſts Typus 337 war ein Dieb ibid . ſoll jeden zehenden Pfenning geſtohlen haben ibid .
Juden haben in ihren Synagogen fuͤrnemlich den Pſalter getrieben 13
Judicia der Leut von den Predigten 137
Juckende Ohren heutiger Welt 137 . & ſeq .
Julii Beſtaͤttigung ſeiner Buͤndnuß mit Maximiliano 400
Juris Conſultus zu Straßburg ſtudirt in hohem Alter Theologiam 448
Juſtinianus II. wird meineydig und von Gott geſtrafft.
283
K.
Kαισαροπαπία iſt heut zu Tag in Erwehlung der Prediger gemein 109
Karge Filtz aͤrger als die Hund 445
Kaͤtzer ſollen nach Paͤbſtiſcher Lehr mit Feur und Schwerdt geſtrafft werden 31
Kaͤtzereyen dienen ex accidenti der Kirchen Gottes. 487
Kelch den Chriſtus gebraucht von Beda beſchrieben 248 . iſt nach Salmerons Vorgeben zu Valentia ibid . bedeut metonymicè den Wein ibid . ſoll ein Quart Weins gehalten haben 340 . im H. Abendmahl iſt ein gemeines Gut 350
Kelch ſo die Kirch zu Tertulliani Zeiten gebraucht/ waren mit Chriſti Hirten- Bild gezieret 37
Kelch-Raub wird im Papſtthum bemaͤntelt 339 . Jm Conc. Trid. confirmirt 348 . Jſt ein Kirchen-Raub 349 . 356
Kelchs reſtitution ward von Kayſer und Koͤnigen geſuche 352
Kinder der Koͤnige/ Fuͤrſten und Edlen zu alten Zeiten als abgetheilte Herren zur Arbeit angezogen 17 . Davids bedienten in ihres Vaters Staat unterſchiedene Aempter ibid . warum ſie Prieſter in H. Schrifft heiſſen 18
Kirch Chriſti hieniden auff Erden iſt in Chriſti Geburts-Stall gebildet 59 .
Ein Schaaf-Stall 60 . ſeq. ein ſchoͤne Au und Gottes Luſt-Garten 61 . iſt ſituirt in Lycaonia der Welt 62 . ein Graß-Au 63 . ein Ruhſtatt ibid . dero wahre Geſtalt 65 . iſt fuͤr der Welt unſichtbar 65 . iſt ein heiliger Stall ibid . wird durch loͤbliche Potentaten beſchuͤtzet 69 . iſt nicht ſchlechter Dings unfehlbar 79
Evangeliſche iſt eine der drey Haupt- Kirchen in Teutſchland 66 . iſt ein geringer Hauffen ibid .
Reformirte hat Mangel an geſunder Weyde 67 . verfolgt die Evangeliſche ibid .
Roͤmiſche ein Lycaonia 62 . dero beſtaͤndigen ſplendorem hat Roma ſubterranea verrathen 65 . pranget mit ihrer Weite 66 . halt auch fuͤr ihre rechte Glieder die Gottloſen 67 . hat die lebendige Quell verlaſſen 132
Kirchen-Gebaͤu ſolten reinlich gehalten werden 65
Kirchen-Gewalt wird von den Romaniſten angezogen zu Bemaͤntelung des Kelch-Raubs 535
Kirchen-Lehrer vom 6. Cap. Johann.
153
Kuͤnſt und Wiſſenſchafften ſoll man in rechter Ordnung zu Gottes wolgefaͤlligem Zweck tractiren.
479
L.
LAyen ſollen und koͤnnen ihnen das Abendmahl nicht ſelbs außſpenden 210
Layen-Stand ob er an Martha gebildet 443
Leben ohne Freud iſt aͤrger dann der Tod 487
Leibfall ein Stuck Roͤmiſcher Schinderey 32 . waren Mahlzeiten bey den alten Begraͤbnuſſen 148 . Chriſti wie zu begehen 415
Lerius von Adminiſtrirung des Abendmahls in der Neuen Welt 250
Leutſeligkeit Gottes worin ſie erſchienen 15
Liebe Gottes gegen uns iſt in der Vaters- Lieb gebildet 115
Lob.
Geſangs Chriſti bey Einſetzung des H. Abendmahls contenta 429 . Welchen wir Chriſto fuͤr das H. Abendmahl ſchuldig 433
Lob-Spruch des Lieds/ Es iſt das Heyl uns ꝛc. 112
Lobwaſſer laßt Chriſtum in ſeinen Geſaͤngen auß 8
Lohn empfahen macht keinen Miedling 40
Lombardus einer der erſten Zaͤncker von den Worten des Abendmahls 158 . hat die Transſubſtantiation zu erſt erdacht 804
Lucaͤ Evangelium ziehet Paulus als ſein eigenes an 156
Ludovicus Pius lebet 40 . Tag allein durch taͤgliche Empfahung des Abendmahls 399
Lutherus von den Hymnis Prudentii 3 . von Wort-Blumen 10 . von der Tuͤrcken Meynung/ was die Sterb-Stund belanget 99 . vom 6. Cap. Johan. 154 . vom geiſtlichen Fußwaſchen 217 . von Bekehrung irriger Lehrer 335 . hat die Pfaffen hinter die Buͤcher gejagt 458 der Obrigkeit das jus Epiſcopale wiederum zu wegen gebracht 26 . Wird von Leone X. mit Bann-Strahlen auß der Roͤmiſchen Kirchen getrieben 27
Lutheri Gewißheit vom rechten Verſtand der Wort des Abendmals 170 . Schreiben an den Rath zu Straßburg 335
Lutheraner werden von Calviniſten mit ſchroͤcklichen Calumnien beleget 359
M.
MAnna was es geweſen 232 . Jſt ein Brod geweſen von geiſtlicher Bildung 472 . war Brod him̃liſchen Urſprungs 233 . von unbekandter Materi ibid . weiß und durchſcheinend ibid . obs allerhand Geſchmack gegeben? 234 hatte eine geiſtliche Bedeutung ibid .
Mantua zeiget reliquias von Chriſti Blut 263
Marci Evangelium von Petro canoniſirt 156
Maria zu Bethanien iſt eine Juͤngerin Jeſu 453 . andaͤchtig 454 . demuͤtig und gehorſam 454 . ein gefliſſene Hoͤrerin 455 . ein Thaͤterin des Worts 450 . ein kluge Chur-Frau 478 . wußte die Seelen-Speiß wol zu pruͤfen 496 . hat ihres liebthaͤtigen Glaubens genoſſen 457 . dero ſollen wir nachfolgen ibid . iſt kein typus des Kloſter-Lebens ibid . Papæa haſſet das Predigen 458 . warum ſie nicht kom̃en Chriſtum am Oſtertag zu ſalben 466 . War ein Weib von guten Mitteln geweſen 438 . wes Stands ibid .
Maria Magdalena iſt nicht Maria die groſſe Suͤnderin 449 . wird wider Baronium vindicirt ibid .
Maria die Mutter Gottes hat Chriſtum auch geiſtlich empfangen 369
Marter-Bild Chriſti im Hertzen glaubig auffzurichten 271
Martha ein begnadetes Weib 439 . war geſchaͤfftig/ 440 . Biſſig/ zaͤnckiſch/ 441 gehorſam 442 . von heroiſchem Helden- Glauben ibid . ein Himmels-Burgerin 443 . dero ſoll Chriſtus erſchienen ſeyn ibid . bey dero Grab ſolle Clodoveus geſund worden ſeyn ibid . kein Bild des Layen-Stands ibid . Bild glaubiger Chriſten 446 . dero lipſana ſollen Wunder gethan haben 448
Martinus R. P. wickelt die Teutſchen wider die Boͤhmen auff 347
Mauritii des Juͤngern Land-Grafen in Heſſen Judicium vom Verſtand der Erklaͤrung der Einſatzungs-Wort 175
Melanchton vom Verſtand der Wort des Abendmahls 171
Melchiſedechs Gaſtmahl iſt kein Fuͤrbild des Meß-Opffers 317
Menſa Solis 221 . 233
Meß iſt Cor & Palladium des Papſtthums 310 . hat abentheurliche Ceremonien ibid . dero unterſchiedliche actus 311 . die dabey uͤbliche Auffopfferungs- Wort ibid . dero End und Zweck ibid . Jſt nach Paͤpſtlicher Lehr ein Verſoͤhn- Opffer ibid . dero vermeinte Nutzbarkeit 312 . hat bey Papiſten herꝛliche Elogia ibid . Jſt ein Greuel und Scheuſal 313 . wird erwieſen ſeqq.
Jſt ein Gauckel-Spiel 315 . des Roͤmiſchen Fiſchers Geld-Netz ibid . ein monopolium 316
Meß-Mißbraͤuch ſeind auch im Concilio Trid. taxirt 338
Meß-Opffer im Papſtthum worauff es ſich gruͤnde 239
Methodus concionandi iſt von Chriſto zu lernen 469
Metonymia in den Einſatzungs-Worten wird gern geſtanden 277
Mizmor was es heiſſe 9
Mohren-Koͤnigin gebieret eine weiſſe Geburt 44
Morgenlaͤndiſche Art Mahlzeit zu halten 211
Moſcowiten leiden keine Predigten 470
Muͤndliche Nieſſung wird von den Calviniſten calumnirt 359 . 370 . iſt Bezæ ein Sach/ deſſen ſich der Teuffel ſolte ſchaͤmen ibid . Paræo ein Palæa ibid . Was anlangt den Leib mit dem Brod iſt kein natuͤrliches Eſſen 360 . nicht ein bloß geiſtlich Eſſen 361 . was ſie ſeye 363 . iſt kein Eſſen des Leibes Chriſti am Brod ibid . geſchicht im Abendmahl mit dem Mund/ aber nicht auff muͤndliche weiß 365 . iſt in den Patribus fundirt 366 . wird vindicirt wider die Einwuͤrff der Calviniſten 372 . iſt ein troͤſtliches Geheimnuß 368 . 376
Muſica ein Stuck eines guten lehrhafften methodi 2 . dazu vom H. Geiſt ſelbſt canoniſirt ibid . dero Urſprung in der Kirchen 3
N.
NAcht vor Außzug Jſraels in Egypten beſchrieben 177 . da Chriſtus das Abendmahl eingeſetzt beſchrieben 183 der Truͤbſal iſt die rechte Zeit/ wann das Abendmahl zu halten 187
Nachtigallen wie ſie ihre Jungen ſingen lehren 12
Neuberger von Vollkommenheit des Todes Chriſti 292
O.
OBlaten ſeind warhafftigs Brod 224 waren vor dem Papſtthum ſchon im Gebrauch 225
Obrigkeiten heiſſen Hirten 24 . 34 . haben das Jus Epiſcopale 24 . haben ihr Biſchoffs-Recht auß Mißhelligkeit im Papſtthum verlohren ib . ſeind Maͤrtyrer 29 . ſo nicht recht ihr Ampt verwalten/ ſeind Schergen ibid . Antheil bey Vocation der Kirchen-Diener 107 . ſollen kein Pfarrer allein ſetzen ibid .
Obrigkeitliche Stand iſt von GOtt geadelt 29
Ohnmachten des Glaubens 128
Ordnung ſo Chriſtus im erſten Abendmahl gehalten 193
Oſter-Lamm mußte vier Tag fuͤr Oſtern abgeſondert werden 197
Oſtern der Juden wie ſie gehalten wurden 194
P.
PApſt zu Rom iſt Paſtor larvatus 24 . Clemens VI. gebiet auch den Engeln 25 . kan nach Bellarmini Meynung auß Suͤnden Tugenden machen ibid . hat alle characteres eines Tyrannen 26 . de facto ein Koͤniglicher Monarch 30 . ein Blut-Richter 31 . ein Kriegsmann ib . hat das Biſchoffliche Recht allein zu ſich gezogen 109 . iſt ein groſſer Kelch-Dieb 321 . wird verglichen mit Juda Jſcharioth 337 . hat die Schaͤtze der Welt an ſich gezogen 338 . verkaufft Chriſti Leib und Blut um Geld ibid .
Papſts Gewalt von Bellarmino beſchrieben 25 . Tyrañey unermaͤßlich 26 . Wolffs-Stimm 85
Papiſten wollen bloß mit ungeſaͤurtem Brod das Abendmahl gehalten haben 226
Papſtthum iſt nichts als ein verdam̃liche Superſtition 479
Patriarchen vor der Suͤndflut/ warum ſie ſo lang gelebt 495
Paulus Speratus wird geruͤhmet 112
Παρεδόϑη in den Einſatzungs-Worten wie zu verſtehen? 184 . ſeq.
Peruani ſeind Menſchen-Freſſer 371
Pepuziani brauchten Brod und Kaͤß zur celebrirung des Abendmahls 223
Philoſophie hem̃et den Lauff des Worts GOttes 320
Plinius von Nachtigallen 12 . vom Wolff 42
Poëſis des Davids und der Hebreer iſt heutiges Tags gantz verborgen 14
Prediger koͤnnen ſich rechtmaͤſſiger Vocation getroͤſten 96 . ſollen durch dreyerley Stim̃en eligirt werden 105 . ſeqq. ſollen nach Chriſti Exempel ihre Schaafe weyden 120 . ſeq. ſo rechtſchaffene Hirten auch in Zion theur 122 . ſeind geiſtliche Waſſer-Schoͤpffer 130 . ſeind allein Chriſti Cooperarii in Außſpendung des H. Abendmahls 210 . ſoll man gern hoͤren 460 . ſollen den methodum concionandi von Chriſto lernen 469
Prediger ſeind Hirten 23 . haben einen erbettenen Gewalt ibid . haben die Ideam ihrer Pflicht an Chriſto dem Ertz-Hirten zu ſehen 40 . moͤgen wol Lohn nemmen ibid . muͤſſen lieben und leyden 41 . Gehen nicht alle durch die rechte Thuͤr in den Schaaf-Stall 95 . ſeind Ora Chriſti 469
Predigern hat der H. Geiſt den Titul der Ehrwuͤrde ſelbſten gegeben 29
Prediger-Ampt iſt Onus Angelicis humeris tremendum 29
Predigampts Werben wie es muͤſſe geſchehen 95
Predigten von Glaubens-Articuln gehen den Leuten ſchlecht ein 138 . hoͤren ſaumet nicht 458
Propheten woher ſie Treuffer genennet 14
Propheceyungen ſeind Lucernen zu Chriſto 465
Prudentii hymni werden von Luthero hoch æſtimirt 3
Pruͤfung wie ſie geſchehen ſoll 202
Pſalmen Davids vom H. Geiſt eingegeben 6 . deß 23 . Tichter/ Ticht-Zeit ibid . von wem er rede 8 . quâ formâ 10 . quo fine ibid . iſt bonum Eccleſiæ commune 11
Pyrrhus wurde der Ehren-Glori nimmer ſatt 128
R.
REchenkunſt wuͤrdiger Communicanten 202
Reich Gottes ſoll man fuͤr allen Dingen ſuchen 458
Reichen dieſer Welt traumet bald von ſonderbarer Gewogenheit GOttes 53
Robertus Straßburgiſcher Biſchoff hat zu erſt im Muͤnſter daſelbs predigen laſſen 42
Roͤmiſchen Babylons Prieſter mangeln Gottes Beruffs zu dem was ſie thun 94
S.
SAal darin Chriſtus das Abendmahl gehalten auß Nicephor. beſchrieben 213
Sacramenta ſeind auſſer dem uſu keine Sacramenta 173 . Erfordern ein weſentliches aͤuſſerliches Element 224 iſt ein ſacrum juramentum 340
Sacramentliche Vereinbarung im Abendmahl 172
Salmeron von Chriſti Danckſagung bey Einſetzung des Abendmahls 299
Salomons Urtheil zwiſchen zweyen Weibern 437
Saurteig der Suͤnden ſoll man außfegen 198
Schaaf lieben die Muſic 6 . Chriſti ſind alle Menſchen 47 . doch allein ſeind rechte Schaaf/ die τεταγμένοι 46
Schaafs Natur und Eigenſchafft 50
Schaͤffer waren im Alten Teſtament reiche Leute 20
Schau-Brod des Alten Teſtaments Bedeutung 220
Scherers Lugen vom Churfuͤrſt Johann Friderich in Sachſen 459
Schlaff wird vom Tod der Frommen und Gottloſen gebraucht 382
Schlaffen ſoll man nicht in der Kirchen 460
Schmuck der Chriſten iſt der Glaub 245
Schrifft iſt die Thuͤr/ durch welche Chriſtus in den Schaaf-Stall eingegangen 88 . Janua optima 92 . die ewige und alleinige Thuͤr 93 . iſt der Canal/ dardurch uns Chriſtus traͤncket 130
Schuler der Hebreer ſaſſen bey der Lehrer Fuͤſſen 454
Schwanen-Geſang/ was davon zu halten 427 . wird auff Chriſtum applicirt 428
Selig werden erfordert agoniſmum und ringen 84
Senſus literalis der Einſatzungs-Wort/ ſuch Einſatzung.
Serapion empfangt mit in Wein gedauchtem Brod das Abendmahl 344
Serarii relation von einem alten Lothringiſchen Bauren 494
Sicilianiſche Veſper 178
Sigiſmundus wird von Ziſca geſchlagen 347 . laßt den Boͤhmen beede Geſtalt im Abendmahl zu ibid .
Solis menſa bey den Æthiopen 221 . 233
Solœciſmus iſt in den Einſatzungs-Worten nicht 276
Sonntag wie nach Kayſerlichem Recht zu feyren 446
Spartaner werden durch Lycurgum vom Geitz entwehnet 83
Speiß ſo leiblich gegeſſen wird/ iſt darum nicht ſo bald ein Bauch-Speiß 370 . wird nicht nothwendig zu nicht gemacht 372
Speiß der Seelen erfordert einen geſunden Geſchmack 495 . kan von allen Wiedergebornen geurtheilet werden 495 . muß ohne inficirten Mund gepruͤfet werden 497 . 501 . ſo nicht gut/ ſoll man außſpeyen 498 . geſunde ſoll man mit Luſt genieſſen 499 . ſeqq.
Stall darin Chriſtus gelegen ein Schaaf- Stall 58 . ein indicium der ſtreitenden Kirchen 59
Straßburg hat groſſe Tyrañey der Paͤpſt und ihrer Biſchoͤffe erfahren 26 . war ihren Biſchoͤffen vor Zeiten eine gute reiche/ aber wol außgeſogene Melck- Kuh 32 . iſt der Inficirung mit dem Calviniſmo nahe geweſen 42
Straßburgiſche Allmoſen-Ordnung 445
Suͤnd iſt ein geiſtlicher Auſſatz 258 . der Jugend wann ſie auffkoppet/ wie ihr zu begegnen 406
Syncretiſten ſeind Hyænæ 56 . ſeq. Glauben zu wenig 480 . ſuchen boͤſen Frieden zu ſtifften in den diſſidenten Religionen ibid .
Syſſitia ein Art der Mahlzeiten bey den Alten 147
T.
TAcitus von der Teutſchen Liedern 3 Tauben ſind in Belagerungen zu Brieff tragen gebraucht worden 395
Tempel zu Jeruſalem war der Juden Pfarꝛ-Kirch 13
Teſtament Alt- und Neues ſeind weſentlich unterſchieden 280
Neues Fundament iſt Chriſti Blut 282
iſt conditionirt 284
Teſtaments-Wort ſollen und muͤſſen gewiß ſeyn 166 . heiſſen das letſte Gericht 167 . Guͤter im Abendmahl gehen alle an 290
Teuffel iſt kein Herꝛ der Welt 22 . bracht liſtige Raͤnck in Verfuͤhrung Evaͤ 161 . braucht Verblendung zu Hinderliſtung menſchlichen Hertzens 162 . iſt Gottes Aff 274 . bringt allewegen die alte Lugen auff die Bahn 359
Teuffel werden im Papſtthum durch das Sacramentdes Abendmahls beſchworen 401
Teuffels Gewalt iſt gebunden 22 . Macht iſt kein Zeichen der Ohnmacht Chriſti ibid .
Teutſche wie ſie ihre Buͤndnuß machten 273
Thor-Wacht iſt eine heilſame Anſtalt in einer Republic 97
Thuͤr zum geiſtlichen Schaaf-Stall iſt Chriſtus 79 . dero Qualitaͤten 78
zum Himmel/ dichtet Bellarmin. auſſer Chriſto 77 . iſt eng 81
des Jubel-Jahrs 77
Thyeſtes hat ſeinen eigenen Sohn gefreſſen 358
Tiſch-Geſpraͤch wurden vor Zeiten durch ſondere Notarios auff gezeichnet 150
Transſubſtantiation im Papſtthum gelehret 299 . wordurch ſie geſchehe 300 . wird von Papiſten mit Gleichnuſſen erklaͤrt 301 . iſt im Papſtthum ein myſterium ibid . iſt ein Gedicht 302 . Excrementum Antichriſtianum 303 . von Innocentio III. beſtaͤttiget 304 . iſt des Anti-Chriſts Gauckeley ib . wird mit falſchen Wunder-Wercken unterſtuͤtzet ibid . gebieret abſcheuliche Conſequentien 305
Tropi der Schwaͤrmer/ ſo ſie in den Worten der Einſatzung geſuͤcht 168 . koͤnnen in drey claſſes getheilt werden 169
Trunck hat Chriſtus zur Letz herum gehen laſſen/ nach Juͤdiſchem Gebrauch 195
Tuͤrcken foͤrchten die Peſt nicht 98 . glauben ein fatum abſolutum ibid .
Του̃το bedeutet das gantze complexum ſacramentale 276 . 323 . beziehet ſich allein auff die Actus Regios im H. Abendmahl 307
V.
VEraͤnderung des Menſchen geſchicht durchs Wort und Creutz 54
Verdammen der widerwertigen Lehrer wie es gemeynet 492
Vereinigung iſt dreyerley 355
Vereinigung des Brods und Leibs Chriſti im Adendmahl wie ſie geartet oder nicht 328
Verſoͤhnung ſollen wir dem Neben-Menſchen anbieten 188 . wird zu wuͤrdiger Nieſſung erfordert 203 . ſoll vor dem Abendmahl empfahen hergehen 416
Verworffene ſeind auch Schaafe Chriſti 47
Viel bedeut zu weilen alle 291
Vnſchuld pflegte man vor Zeiten durch das H. Abendmahl zu probiren 400
Unterſcheid der Sacramentlichen und geiſtlichen Nieſſung 152
Unwiſſenheit in Glaubens-Sachen ſo ſie muthwillig/ iſt verdam̃lich 146
Unwuͤrdige machen ſich im Abendmahl des Leibs Chriſti ſchuldig 242 . begehen ein Sacrilegium 355 . eſſen ex accidenti Gifft und Tod 357 . wer ſie ſeyen? 380 . ſie gehet nach Goͤttlicher Jntention der Abendmahls-Schatz auch an 381 . empfangen auch den Leib Chriſti ib . wird erwieſen auß der Schrifft ibid . wider Calviniſche Einwuͤrff vindiciret ibid . erwieſen durch Judaͤ Exempel 386 . auß der Analogia fidei 387 . auß den P. P. vindicirt von Einwuͤrffen der Vernunfft 389 . von Gott geſtrafft und dero Exempel 391
Unwuͤrdigkeit haͤlt manchen vom Abendmahl ab 191
W.
WAchsthum des Glaubens iſt noͤthig 482
Wahl der Kirchendiener wie ſie geſchehen ſolle 105
Waſſer kein weſentlich Element des Abendmahls 249 . wird von etlichen im Abendmahl auß Furcht getruncken ib . ohne Abendmahl zu gebrauchen hat Innocentius III. diſpenſirt
Waſſer heißt der H. Geiſt 126
Waſſer war im Juͤdiſchen Land ein groſſes Kleinod 127
Weiber zu Rom durfften kein Wein trincken 246
Wein deſſen wird in den Einſatzungs- Worten nicht außtrucklich gedacht 247 . daß Ehriſtus im Abendmahl gebraucht wird probirt 248 . ſeqq. iſt ſo viel zum Abendmahl noͤthig allenthalben befindlich 250 . an deſſen Qualitaͤt iſt man nicht gebunden 251 . Jſt im Abendmahl ein Zeichen 252 . ein Sigill 256 . ein Mittel das Vertrauen zu erwecken ibid . Anfriſtung zur wuͤrdigen Vorbereitung 257 . gemaͤnget mit Waſſer ob Chriſtus gebraucht ibid . wurde von der Morgenlaͤndiſchen Kirchen gebraucht 252 . wird vom Conc. Trid. als noͤthig befohlen 252 . muß manche Heimlichkeit verrathen 420
Weinkeller Chriſti was? 246
Welt ſuchet zu erſt Geld 459 . iſt eine Lycaonia 62
Widertaͤuffer Fleiß in Religions Sachen 481
Wie? in Glaubens Sachen fragen iſt nicht alles verdam̃lich 145
Wiker eines Teutſchen tapffern Helden mannliche That 18
Wiſſenſchafft von Chriſto hat ihr Maaß und Ziel 480 . ſoll zunehmen 482
Woͤlff in der Kirchen ſoll man fliehen 41 von rechten Hirten unterſcheiden 54 . ſeq.
Wolffs-Stimm des Roͤm.
Papſts 55 . des Calviniſchen Jrꝛgeiſts. ib . & ſeq .
Wort Gottes ein herꝛlcher Schatz 319 . ſeqq. dem iſt Satan gefehr 320 . wird durch die betruͤgliche Philoſophie verlohren ibid . mit was Reverentz zu hoͤren 459 . iſt im Himmel 470
Wort-Blumen ſind in der H. Schrifft gemein 10
Wunder-Werck ſo die Transſubſtantiation beſtaͤttigen ſollen/ ſeind erdichtet 804
Wuͤnſche welche die beſten 71 . ſeq.
Wuͤrden ſeind Buͤrden 28
Z.
ZEit von 5 . Jahren der Heyden die ihre initiandi außſtehen mußten 142
Zeno Conſt.
Kayſer ſuchet aberglaubiſche Art das Biſtum zu Conſtant. zu beſtellen 105
Ziſca nim̃t ſich der Huſſiten an 347
Zeugnuß der alten Kirchen-Lehrer vom 6 .
Cap. Johannis 153
Zuhoͤrer ſollen ihre Prediger diſcerniren und lieben 97 . dero einhellige Stimmen bey Election der Prediger kommen von Gott 106 .
Zuͤrcher wie ſie den ihrigen das Brod im Abendmahl reichen 310
Zwinglii Traum von Erklaͤrung der Einſatzungs-Wort 159
Regiſter der Bibliſchen Spruͤche/ ſo zum theil an ſtatt der Texte/ ſind abgeleſen/ zum theil ſonſten kuͤrtzlich erklaͤret und angezogen worden.
Gen. _ _ Cap. _ _ verſ. _ _ Pag.
2. _ _ 16. 17. _ _ 162 .
28. _ _ 12. _ _ 75 .
30. _ _ 11. _ _ 71 .
Exod. _ _ 4. _ _ 16. _ _ 106 .
16. _ _ 13. _ _ 432 .
15. _ _ 472 .
20. _ _ 12. _ _ 28 .
24. _ _ 4. _ _ 274 . ſeq.
25. _ _ 30. _ _ 220 .
32. _ _ 22. _ _ 24 .
Lev. _ _ 14. _ _ 4. _ _ 260 .
16. _ _ 2. _ _ 76 .
23. _ _ 5. _ _ 181 .
24. _ _ 5. ſeq. _ _ 220 .
Deut. _ _ 6. _ _ 6. 7. 8. _ _ 407 .
Jud. _ _ 7. _ _ 13. 14. _ _ 378 .
1. Sam. _ _ 10. _ _ 5. _ _ 5 .
2. Sam. _ _ 8. _ _ 18. _ _ 17 .
15. _ _ 1. ſeq. _ _ 442 .
23. _ _ 2. _ _ 6 .
1. Reg. _ _ 3. _ _ 16. _ _ 437 .
Pſalm. _ _ 23. tot. _ _ 1 .
37. _ _ 25. _ _ 52 .
42. _ _ 1. ſeq. _ _ 124 .
69. _ _ 11. _ _ 13 .
105. _ _ 15. _ _ 96 .
119. _ _ ult. _ _ 46 .
Cant. _ _ 2. _ _ 4. _ _ 245 .
8. _ _ 6. _ _ 408 .
Eſ. _ _ 54. _ _ 12. _ _ 75 .
60. _ _ 11. _ _ 75 .
65. _ _ 10. _ _ 113 .
Hoſe. _ _ 11. _ _ 15. _ _ 117 .
Amoſ. _ _ 6. _ _ 5. _ _ 14 .
Sap. _ _ 10. _ _ 7. _ _ 447 .
Matth. _ _ 7. _ _ 15. _ _ 40 .
10. _ _ 12. _ _ 504 .
18. _ _ 19. 20. _ _ 105 .
21. _ _ 23. _ _ 85 .
22. _ _ 12. _ _ 417 .
26. _ _ 20. _ _ 450 .
13. _ _ 449 .
Luc. _ _ 2. _ _ 38. _ _ 3 .
Cap. _ _ verſ. _ _ Pag.
Luc. _ _ 5. _ _ 8. _ _ 190 .
10. _ _ 38. _ _ 437 . ſeqq.
14. _ _ 15. _ _ 205 .
17. _ _ 11. ſeq. _ _ 258 . ſeq.
18. _ _ 9. _ _ 80 .
22. _ _ 25. _ _ 33 .
24. _ _ 30. _ _ 354 .
Joh. _ _ 1. _ _ 14. _ _ 16 .
2. _ _ 17. _ _ 13 .
6. _ _ 1. ſeq. _ _ 151 .
7. _ _ 37. _ _ 126 .
46. _ _ 92 .
10. _ _ 1. ſeq. _ _ 74 .
8. _ _ 93 .
9. _ _ 81 .
14. _ _ 9. & 127 .
26. _ _ 49 .
13. _ _ 10. _ _ 220 .
17. _ _ 12. _ _ 47 . ſeq.
Cap. _ _ verſ. _ _ Pag.
Joh. _ _ 18. _ _ 28. _ _ 183 .
20. _ _ 19. _ _ 237 .
21. _ _ 17. _ _ 30 .
Act. _ _ 2. _ _ 42. _ _ 307 .
11. _ _ 47. _ _ 3 .
3. _ _ 21. _ _ 331 .
Rom. _ _ 8. _ _ 38. _ _ 489 .
1. Cor. _ _ 10. _ _ 16. _ _ 172 .
22. _ _ 139 . 325 .
11. _ _ 20. _ _ 139 .
28. _ _ 202 .
2. Cor. _ _ 11. _ _ 3. _ _ 161 .
Col. _ _ 1. _ _ 12. _ _ 81 .
2. _ _ 8. _ _ 319 .
3. _ _ 16. _ _ 2 .
Tit. _ _ 3. _ _ 4. _ _ 15 .
1.
Petr. _ _ 3. _ _ 19. 20. _ _ 285 .
1. Joh. _ _ 4. _ _ 4. _ _ 335 .
Apoc. _ _ 22. _ _ 18. _ _ 190 .
ERRATA.
Pag. 6. lin. 2. Panegyricum. p. 8. l. 12.
Mit ſolchen. p. 9. l. 28. kraͤncke ſie. p. 10. l. 3. wie das zwitzern. p. 11. l. 11. ee hat Gott. p. 21. l. 24. zeiten. p. 23. l. 7. Liecht und Wonne. p. 24. l. 14. ſich hoͤchlich. p. 42. l. 8. Sie ſeind zwar durch groſſe Gnad und panicos terrores von dem ꝛc. pro durch was groſſe Gnad ꝛc. p. 43. l. 17. flecketen pro flecken. p. ead. l. 27. Gutthaten außſchleußt pro Gutthaten. p. 50. l. 1. quas pro quos. p. 56. l. 16. ἀλλοίωσιν. p. 69. l. 8. zug omittatur. p. 72. l. 33. poſt vocab. Reichs Gottes/ adde, das Gluͤck ſucht. p. 73. l. 18. poſt voc. ich adde werde. p. ead. l. ult. leg. zuruck kommen. p. 75. 17. l. bekomme. p. 77. l. 23. zu eroͤffnen. p. 88. l. 21. hat mich pro mich. p. ead. l. 34. leg. David ſo bald ihn Gott pro David den Gott. p. 109. l. 2. gemahlt. p. ead. l. 4. leg. Schluͤſſel Gewalt an/ und hat als ein monopola. pro der als ein monopola &c. p. 133. l. 31. wir trincken/ wir aber duͤrſten. p. 315. l. 9. Zahl pro Jahre.
