CATECHJSMVS MJLCH/ Oder Der Erklaͤrung deß Chriſtlichen Catechiſmi Fuͤnffter Theil/ Begreiffend den Andern Articul deß Vralten Apoſtoliſchen/ auch Niceniſchen Glaubens.
Zu Straßburg im Muͤnſter geprediget/ vnd auff inſtaͤndig begehrn/ in Truck gegeben/ Durch Johann-Conrad Dannhawern/ der H. Schrifft Doctorem, der Univerſitaͤt Profeſſorem vnd Predigern im Muͤnſter.
Straßburg/ Jn Verlegung Friderich Spoors. M. DC. LIV.
Der Hoch-Wolgebornen Frauen/ Frauen Maria Polyrena Geitzkofflerin Wittib/ Deß H. Roͤmiſchen Reichs Frey- vnd Edlen Frauen in Haunßheim/ Stauffen/ Moß vnd Waͤſchenbaͤurn/ ꝛc. Gebornen Freyfrau von vnd zu Teuffenbach/ ꝛc.
Meiner gnaͤdigen Frauen ꝛc. Göttliche Gnad/ Geiſt- vnd Leiblichen Segen von Gott dem Vatter/ durch Jeſum Chriſt/ im H. Geiſt!
HOch-Wolgeborne/ gnaͤdige Frau!
MJt welchem gebluͤmten Namen vnd Ehren-titul Chriſtus Jeſus/ vnſer liebſter HErr vnd Heyland/ ſeine außerkohrne Juͤnger vnd kuͤnfftige Welt-lehrer geadelt/ geweihet vnd verehret/ dieſelbe Lumina mundi, Liechter der welt genennet vnd geſagt:
Jhr ſeyd das Liecht der Welt; Man zuͤndet nicht ein Liecht an/ vnd ſetzet es vnter einen Scheffel/ ſondern auff einen Leuchter/ ſo leuchtet es denen allen/ die im Hauſe ſind.
Jhr/ ſagt Er/ ſeyd darzu erwehlet/ daß ihr ſeyn vnd heiſſen ſollet I. Liechter/ vmb vnd von wegen deß jenigen Chaſmal oder helleſten/ innerſten/ him̃liſchen Blitzes/ damit ſie geſchmuͤcket vnd begabet werden ſollen/ der ſo wol heiligmachenden/ als erbauenden Amptsgaben/ deß helleuchtenden/ lautern/ vnverfaͤlſchten Glaubens/ der flam̃enden Lieb/ heiligen Tugenden/ klugen Eyfers vnd gefliſſener Treu/ Weißheit/ Mund vnd Muth.
Matth. 5, 14 15.
II. Wahrleuchtende/ einleuchtende/ fuͤrleuchtende/ brennende Liechter/ die da nicht einen bloſen Schein fuͤhren ohne krafft/ tugend vnd Waͤrme/ wie das kalte/ faule Zuͤndholtz; viel weniger/ die einen falſchen/ betruͤglichen vnd verfuͤhriſchen Schein von ſich geben/ wie die nächtliche/ feurige Jrrwiſch oder Jrrſternen; ſondern warhafftige Liechter/ da ſchein vnd waͤrme/ glantz vnd weſen zuſammen leuchten/ durch dero ein- vnd durchleuchten die finſtere Nacht der Vnwiſſenheit vnd liecht-ſcheuenden Suͤnden verjagt/ der Blinden Augen geoͤffnet/ vnd dieſelbe von der Finſternuß zu dem Liecht bekehret/ daß ein Liecht hundert oder tauſend andere anzuͤnde/ damit ſelbe auch ſolche Liechter werden/ die da ſcheinen mitten vnter dem vngeſchlachten vnd verkehrten Geſchlechte/ vnd tůchtig ſeyen zu dem Erbtheil der Heiligen im Liecht; Summa/ rechte Johannes-liechter vnd Johannesfeuer/ das iſt/ brennende vnd ſcheinende Liechter/ brennende in der Lieb/ leuchtende in der Lehr.
Ioh. 3, 20. Act. 28, 18. Epheſ. 5, 8. Coloſ. 1, 12. Phil. 2, 15.
Ioh. 5, 35.
III. Him̃liſche vnd vom Him̃el herab angezuͤndete Liechter/ weyland vngelehrte Jdioten/ aber nunmehr von der Sonnen vnd allemanns-groſſem Welt-liecht Chriſto/ durch einleuchtung deß Heiligen Geiſtes/ als him̃liſchen Feuers/ mit dem ſie getaufft vnd gekroͤnet werden ſolten/ entzůndet/ mit him̃liſchen/ lautern/ reinen vnd einfaͤleigen Qualitaͤten angeleuchtet/ dadurch him̃liſche Geheim nuͤß geoffenbaret/ vnd gleichſam als von Cynoſuren/ pharis vnd Nacht-fackeln der Weg zum Himmelreich gezeiget werden ſolle.
IV. Offentliche/ vnverborgene/ vnſcheue/ helle vnd ſelbs-leuchtende Liechter/ die man nicht vnter einen Scheffel/ ſondern auff einen Leuchter ſetzen ſolle/ daß es allen/ die im Hauſe ſind/ leuchte/ auff daß die Leute dero gute/ nicht nur Lebens-ſondern auch Lehr-werck ſehen/ als welche fuͤr ſich ſelbs ohne frembde recommendation vnd Lobe-brieff maͤnniglich in die Augen leuchten/ vnd der Vatter im Himmel geprieſen werde.
Der theure Lutherus macht uͤber dieſe Wort nachfolgende gloß:
Tom. 4. Witt. fol. 24.
Daß er aber ſaget/ auff daß die Leuthe eure gute Werck ſehen/ vnd euren Vatter im Himmel preiſen/ iſt auff St. Matthei weiſe geredet/ welcher alſo von Wercken pfleget zu reden.
Dann er ſampt den andern zweyen Evangeliſten Marco vnd Luca/ treibet ſein Evangelium nicht ſo hoch vnd viel auff den hohen Andern Articul von Chriſto/ als St. Johannes vnd Paulus:
Darumb reden vnd vermahnen ſie viel von guten Wercken/ wie es dann ſeyn ſoll in der Chriſten heit/ daß man beydes treibe/ doch ein iegliches in ſeinem Weſen vnd Wuͤrden gehe/ daß man zu erſt vnd am hoͤchſten den Glauben an Chriſtum fuͤhre/ vnd darnach auch die Werck treibe.
Du muſt aber die Spruͤche vnd Lehre von Wercken nicht ſo anſehen/ daß du den Glauben davon abſonderſt/ wie ſie vnſere blinden Lehrer ſtimplen/ ſondern allezeit in den Glauben ziehen/ daß ſie darinn verleibet/ auß dem Glauben in den Glauben gehen/ vnd vmb deſſelben willen gepreiſet werden vnd gut heiſſen/ wie ich ſonſt offt gelehret habe.
Alſo auch hie/ da er ſagt/ daß ſie eure gute Werck ſehen/ muſtu es nicht ſo bloß anſehen/ als ſolche glaubloſe Werck/ wie vnſerer Geiſtlichen gute Werck bißher geweſen ſind/ ſondern von ſolchen Wercken/ die der Glaube thut/ vnd ohn oder auſſer dem Glauben nicht koͤnnen geſchehen.
Dann das heiſſet er hie gute Werck/ wann man die Lehre von Chriſto vnd dem Glauben uͤbet/ treibet vnd bekennet/ vnd daruͤber leydet.
Dann er redet von ſolchen Wercken/ damit man leuchtet; Leuchten aber iſt das rechte Glaubens oder Lehre-ampt/ damit wir andern Leuthen auch zum Glauben helffen.
Darumb ſind es auch die hoͤheſten vnd beſten Werck/ vnd eben ſolche/ auß welchen muß folgen/ wie er hie ſaget/ daß der him̃liſche Vatter geehret vnd gepreiſet wird.
Dann dieſe Lehre vnd Predigt nim̃t von vns allen ruhm der Heyligkeit/ vnd ſagt/ es ſey nichts guts in vns/ deß wir vns koͤnnen ruͤhmen.
Vnd widerumb vnterrichtet ſie das Gewiſſen/ wie ſichs gegen Gott ſchicken ſoll/ zeiget ihm Gottes Gnad vnd Barmhertzigkeit/ vnd den gantzen Chriſtum/ das heiſſet Gott recht geoffenbahret vnd gepreiſet.
Welches auch das rechte Opffer vnd Gottesdienſt iſt.
Dieſe Werck ſollen die erſten vnd fuͤrnembſten ſeyn; darnach auch das Leben aͤuſſerlich gegen dem naͤchſten folgen/ die da heiſſen Werck der Liebe/ welche leuchten auch/ aber nicht weiter/ dann ſo fern ſie vom Glauben angezuͤndet vnd getrieben werden.
So kanſtu nun ſelbs ſchlieſſen/ daß S.
Matthæus hie nicht zuverſtehen iſt/ von den gemeinen Wercken/ die ein ieglicher gegen dem andern thun ſoll auß der Liebe/ darvon er Matth. 25. redet/ ſondern allermeiſt von dem rechten Chriſtlichen Werck/ als rechtſchaffen Lehren/ den Glauben treiben vnd darinn vnterrichten/ ſtaͤrcken vnd erhalten/ damit wir bezeugen/ daß wir rechtſchaffen Chriſten ſind; dann die andern ſind nicht ſo gewiß/ weil auch wol falſche Chriſten ſich koͤnnen ſchmuͤcken vnd decken vnter groſſen ſchoͤnen Wercken der Liebe/ aber Chriſtum recht lehren vnd bekennen iſt nicht muͤglich ohn den Glauben/ wie St. Paulus 1. Cor. 12. ſagt/ Niemand kan Jeſum einen Herrn heiſſen/ ohn durch den Heiligen Geiſt/ dann kein falſcher Chriſt noch Rottengeiſt kan dieſe Lehre verſtehen/ wieviel weniger wird er ſie recht predigen vnd bekennen/ ob er gleich die Wort mitnim̃t vnd nach redet/ aber doch nicht dabey bleibet/ noch rein laͤſſet/ prediget immer alſo/ daß man greifft/ daß ers nicht recht habe/ ſchmieret doch ſeinen geiffer daran/ dardurch er Chriſto ſeine Ehre nim̃t vnd ihme ſelbs zumiſſet.
Darumb iſt das alleine das gewiſſeſte Werck eines rechten Chriſten/ wann er Chriſtum ſo preiſet vnd prediget/ daß die Leuthe ſolches lernen/ wie ſie nichts/ vnd Chriſtus alles iſt/ Summa/ es iſt ein ſolch Werck/ daß da nicht gegen einem oder zweyen geſchicht/ da es verborgen bleibet/ als andere Werck/ ſondern oͤffentlich fuͤr der gantzen Welt leuchten vnd ſich ſehen laͤſſet/ vnd darumb auch allein verfolget wird (dann andere Werck kan ſie noch wol leyden) darumb heiſſets eygentlich ein ſolch Werck/ dardurch vnſer Vatter erkandt vnd gepreiſet wird/ dahin koͤnnen die andern zeringern Werck nicht kommen/ welche bleiben allein vnter den Leuthen/ vnd gehoͤren in die andere Tafel der Zehen Gebott/ dieſe aber gehen in den erſten dreyen hohen Geboten/ die Gottes Ehre/ Namen vnd Wort betreffen.
Vnd dazu muͤſſen wol bewaͤhret vnd durchleuchtert werden/ durch Verfolgung vnd Leyden/ daß ſie beſtehen/ dazu fuͤr der Welt geſchaͤndet/ daß ſie rein bleiben/ von der eygen Ehre vnd Vermeſſenheit/ vnd deſto mehr fuͤr Gott gepreiſet werden/ als darinn ſeine Ehre vnd Preiß antaſtet wird.
Darumb ſtehen ſie auch am feſten/ daß Gott deſto ſtaͤrcker druͤber halt/ vnd ſie hindurch fuͤhret/ wider der Welt toben vnd verfolgen.
Darumb ſollen wir ſie auch laſſen vorgehen/ als die hoͤchſten/ darnach die andern auch gegen den Leuthen vntereinander/ daß alſo beydes recht gehe/ daß man auffs erſte den Glauben immer lehre vnd treibe/ vnd folgends auch darnach lebe/ vnd alſo alles was wir thun in vnd auß dem Glauben gehe/ wie ich immerdar gelehret habe.
Mit welchen geblůmten/ Ehren-namen vnd Titul/ ſage ich/ Chriſtus Jeſus ſeine außerkorne Juͤnger vnd kůnfftige Weltlehrer geadelt/ geweihet vnd verehret/ derſelbe iſt auch hernach in gewiſſen Grad/ Maß vnd Ordnung auffgeerbet worden vnd geblieben allen deroſelben Nachfolgern/ getreuen Lehrern vnd Predigern/ dann ja nicht mit den Apoſteln Chriſti vnd dero natuͤrlichen Lebens-liecht/ dieſes him̃liſche Gnaden-liecht allerdings verloſchen/ ſondern es haben auch die mittelbahre beruffene ſieben Engel vnd Biſchoffe der ſieben Gemeinen in Aſia gleichmaͤſſiger Wort-blum behalten.
Die ſieben Sterne in meiner rechten Hand ſind Engel oder Lehrer der ſieben Gemeinen/ ſpricht der HErr ſelbs.
Wo aber die Gaben deß H. Geiſtes ſich mercklich herfuͤr thun/ da ſind Liechter!
Ja ſo ſoll es auch ſeyn/ nomina ſint monitoria officiorum, Titul vnd Namen ſind der Tugend ſamen.
Lehrer in der Kirchen heiſſen deßwegen Liechter der Welt/ das ſie auch in der That ſeyen/ was ſie heiſſen/ vnd demnach
Apoc. 1, 20.
1. Begabte Liechter/ in denen heiligmachenden vnd erbauenden Ampts-gaben warhafftig wohnen/ ſo nunmehr durch Gebett/ meditation vnd ſtudiern durch die ξήλωσιν, eyferige Befleiſſigung der Geiſtlichen Gaben/ durch den Geiſtlichen Pfund-wucher gewohnete Vbungen vnd Sinne/ anhaltendes leſen/ Beobachtung vnd Erweckung derſelben muͤſſen gewonnen/ erhalten vnd vermehret werden.
Wer ſich/ ſind bekante Wort deß weiſen Haußlehrers Syrachs: darauff geben ſoll/ daß er das Geſetz deß Hoͤchſten lerne/ der muß die Weißheit aller Alten (patrum, nicht mit frembden/ ſondern eygenen augen anſchen vnd) erforſchen/ vnd in den Propheten ſtudieren/ er muß die Geſchichte der beruͤhmten Leute (die Hiſtorien/ ſonderlich der Kirchen von anbegin biß dato) mercken/ vnd denſelben nachdencken/ was ſie bedeuten vnd lehren.
Er muß die Geiſtliche Spruͤch lernen/ vnd in den tieffen Reden ſich uͤben/ das iſt/ wie D. Luther am Rande gloſſiret/ ein Pfarrer oder Prediger ſoll ſtudieren/ vnd in allerley Buͤchern ſich uͤben/ ſo gibt ihm Gott auch Verſtand/ aber Bauch-pfaffen laͤſſet er ledig.
Die Weißheit vnd Geſchickligkeit/ oder wie St. Paulus redet/ die weiſe Baukunſt ſtehet neben der Gottſeligkeit ſehr wol.
Vita Sacerdotis ornetur docendo & doctrina vivendo, quia non ſtatim boni atque utilis Sacerdotis eſt, aut tantummodo innocenter agere, aut tantummodò ſcienter prædicare: cum & innocens ſibi tantùm proficiat niſi doctus ſit, & doctus ſine doctrinæ ſit auctoritate.
Neceſſe eſt, quod ſtultè ſapitur, ſtultè etiam prædicetur.
Jam verò ſtulta prædicatio quantum malum eſt audientium, cum ſeducuntur in ſententiam ſtultitiæ ſub opinione ſapientiæ. ſind Wort Hilarii. das iſt/ Das Leben eines Predigers ſoll geſchmuͤckt werden mit der Lehre/ vnd die Lehre mit dem Leben.
Das iſt noch nicht genug zu einem aufferbaulichen Prediger/ wann er nur heilig vnd fein wandelt/ oder nur allein gelehrte Predigen thut:
Jſt er allein from̃/ ſo nutzet er ihm allein vnd nicht andern; Jſt er allein gelehrt/ ſo hat ſeine Lehre keine krafft.
Wer nicht wol geſtudieret/ der kan auch nicht wol predigen.
Was iſt ſchaͤdlicher/ als ein vngeſchickter Prediger/ dardurch die Leuthe koͤnnen verfuͤhret werden/ wann ſie glauben wahr ſeyn/ was nicht wahr iſt.
Nicht hat es die meinung/ als muͤßten alle Prediger Doctores ſeyn/ ſondern docti gelehrt/ bevorab zu dieſen letzten Zeiten/ da ſo hell das Liecht iſt/ ſo grimmig die Feind der Warheit demſelben widerſtreben:
Der Vnterſcheid der Gaben bleibet einen weg als den andern/ durch etliche wird den Zuhoͤrern der Hunger gebuͤſſt/ durch andere der Eckel vnd uͤberdruß benom̃en.
Die characteres vnd kennzeichen eines rechten vnd gewiſſenhafftẽ Predigers/ dazu er per conſcientiam verbunden/ finden wir bey S.
Paulo/ nemlich er ſoll maͤchtig ſeyn zu ermahnen durch die heilſame Lehre/ vnd zu ſtraffen die Widerſprecher/ er ſoll tuͤchtig ſeyn andere zu lehren/ wiſſen vnd verſtehen/ was er redet.
Jm Paſtorali Lutheri ſtehen folgende Wort auß D.
Lutheri Mund genommen:
Ein Prediger ſoll ein Dialecticus vnd Rhetor ſeyn/ das iſt/ er muß koͤnnen lehren vnd vermahnen/ wann er nun von einem Dinge oder Articul lehren will/ ſoll ers erſtlich vnterſcheiden/ was es eygenlich heiſſet.
Zum andern definiren/ beſchreiben vnd anzeigen/ was es iſt.
Zum dritten/ ſoll er die Spruͤche auß der Schrifft darfuͤhren/ vnd damit beweiſen vnd ſtaͤrcken.
Zum vierten/ mit Exempeln außſtreichen vnd erklaͤren.
Zum fuͤnfften/ mit gleichnuſſen ſchmuͤcken.
Zu letzt/ die Faulen vermahnen vnd munter machen/ die vngehorſamen/ falſche Lehre vnd ihre Stiffter mit ernſt ſtraffen.
Matth. 25. 14. 1. Cor. 14, 1. Hebr. 5, v. ult. 1. Tim. 4, 15. 2. Tim. 1, 6.
Syr. 39.
l. 8. de Trinit. p. 47.
p. 37.
2. Wahr- vnd warmleuchtende Liechter/ die nicht nur leuchten/ ſondern auch warm geben/ nicht nur wol einleuchten/ ſonderlich in dieſem letzten chaos der Religionen vnd neige zur allgemeinen Welt-nacht/ da allenthalben vmb das enge Goſen der Chriſtlichen wahren Kirch Jeſu Chriſti/ feurige Jrrwiſch vnd Nacht-geſpenſte in der menge herumb fladern/ mehrere Verfuͤhrung abzuwenden; ſondern auch wol fuͤrleuchten/ in exemplariſchem Leben vnd Wandel/ δὲν διδασκάλ ψυχϱότεϱον ν λόγοις φιλοσοφντ μόνον. Ττο γ δι δασκά ἀλλ᾽ ὑποκϱιτ. ſchreibet Chryſoſtomus (uͤber die Wort Lucæ, Die erſte Rede habe ich zwar gethan/ lieber Theophile/ von allem dem/ das Jeſus anfieng/ beyde zu thun vnd zu lehren) das iſt/ nichts iſt kalter als ein Prediger von viel Worten/ ohne Werck.
Er iſt nicht ſo wol ein Prediger als ein Comœdiant/ dem es nicht ernſt iſt.
ad Act. l. 1.
3. Him̃liſche Liechter/ dardurch him̃liſche Geheimnuſſen geoffenbaret/ die Gewiſſen recht gebrennet/ vnd der wahre ſeligmachende Glaube erwecket werde/ anders als von denen geſchicht/ die wann ſie gleich ihr beſtes thun/ ſo ſtraffen ſie die groben aͤuſſerlichen ſtuck/ ſo ſchon zuvor durch weltliche Recht vnd der Vernunfft liecht geſtraffet ſind; Aber die rechten Knoten vnd Hauptſtuck/ als Vnglauben/ falſche Heiligkeit/ werden ſie nimmer gewar/ ja ſtecken ſelbs darinnen uͤber die Ohren.
Darumb iſt ihre Lehre eytel thumb Ding/ darzu Finſternuß vnd Blindheit/ koͤnnen nicht hoͤher ſehen/ ſaltzen noch leuchten/ dann wie man Fleiſch oder Fiſch eſſen/ ſo oder ſonſt kleiden vnd geberden ſoll.
vid. Luth. tom. 4. Witteb. in Comm. in Matth. 5. fol. 22. & ſeqq.
4. Offentliche/ vnverborgene/ vnſcheue/ hell- vnd ſelbs-leuchtende Liechter; Eine gute Fackel/ deren der Prophet Elias verglichen wird/ achtet keines rauhen Windes/ ie ſtaͤrcker derſelbe anblaſet/ ie kraͤfftiger vnd heller wachſet ſie.
Sie bedarff auch keines Zeigers/ das Werck lobet den Meiſter/ frembd Lob ſtincket manchmal nach menſchlichen affecten/ vnd kan offtmal auß Finſternuß liecht/ vnd auß Liecht finſternuß gemacht/ ein klein Liecht auff einen groſſen Leuchter geſtellet/ ein groß Liecht auff einen kleinen Leuchter/ ja gar in ein winckel vnter einen Scheffel verſperret werden.
Der grad vnd Proportion deß Liechtes gibt maß der æſtimation vnd Vrtheil von demſelben/ weßwegen auch die comparation vnd Vergleichung eines Liechtes gegen vnd mit dem andern nicht kan noch ſoll gewehret werden/ es wäre dann daß man St. Paulo verbieten wolte/ zuſchreiben/ Eine andere Klarheit habe die Sonn/ eine andere Klarheit habe der Mond/ eine andere Klarheit haben die Sterne/ wann gemelter Apoſtel den Corinthern einen ſcharpffen Verweiß gethan/ vnd geſchrieben/ Mir iſt fuͤrkommen/ durch die auß Cloes Geſinde/ von euch/ daß Zanck vnter euch ſey/ Jch ſage euch aber davon/ daß einer vnter euch ſpricht:
Jch bin Pauliſch/ der ander/ Jch bin Apolliſch/ der dritte/ Jch bin Cephiſch/ der vierte/ Jch bin Chriſtiſch.
Wie iſt Chriſtus nun zertrennet?
iſt dann Paulus fuͤr euch geerentziget? oder ſeyd ihr in Paulus Namen getaufft?
Hat daſſelbe die Meinung gar nicht/ als muͤßte man ohne Vnterſcheid der Gaben alle Prediger uͤber einen kam̃ ſchaͤren/ alle Gaben deroſelben gleich halten/ keine Gaben vor den andern mehr loben oder lieben/ ſintemal die Schrifft ſelbs den Apollo ruͤhmet/ er ſey ein beredter Mann geweſen:
ſondern es verbeut vnd ſchilt der Apoſtel den ſchnoͤden Ehrenraub/ wann man die Chriſto einig vnd allein gebuͤhrende Ehr/ (der allein fuͤr vns geereutziget/ in deſſen Namen wir getaufft/) mit den Lehrern als bloſſen Menſchen theilen/ halbieren/ vnd alſo das Haupt mit den Gliedern vermengen wollen; Er ſchilt die Vergoͤtterung der Lehrer/ wann man auß Luminibus Numina machen/ vnd hernach ſich druͤber vntereinander zweyen/ ſpaͤn vnd zanck anrichten will.
Wer ein Liecht ſeyn ſolle/ der ſehe nur zu/ vnd krieche nicht in winckel/ ſondern trette frey auff den Platz/ vnd ſeye vnerſchrocken.
Dann alſo gehets/ daß die ſo beruffen ſind/ daß ſie ſollen Apoſtel ſeyn vnd leuchten/ wollen nicht gerne herfuͤr/ laſſen ſich abſchrecken mit drewen/ Fahr/ verfolgung oder uͤberthoͤren/ durch freundſchafft/ gunſt/ Ehre vnd Gut/ daß ſie nicht herfuͤr tretten/ vnd das Maul auffthun/ ſondern kriechen zu winckel/ halten hinder dem berge/ vnd ziehen die pfeiffen ein.
Alles zu dem Ende/ daß der Vatter im Himmel vnd nicht der Prediger/ das Kleinod als eine gabe von dem Vatter deß Liechts vnd nicht das Kaͤſtlein/ darinn daſſelbe beygelegt/ geprieſen werde:
Es ſtehet der Prediger auff der Cantzel/ nicht auff dem Theatro/ in Gottes/ nicht im Spiel-hauß/ fuͤr Gottes vnd nicht ſeinem eygenem Gaben-ſpiegel/ nicht ſich/ ſondern Chriſtum zu predigen/ vnd dann die erbauung der Zuhoͤrer zu ſuchen.
1. Cor. 15, 41.
1. Cor. 1, 11. 12. 13.
vid. Luth. tom. 4. p. 23.
Welches alles in dieſer Vorred bißher deducirt vnd außgefuͤhret worden/ nicht zu dem ende/ als ob ich mich fuͤr ein Lumen mundi vnd Liecht der Welt außgeben vnd darſtellen wolte/ wie es im erſten anblick das anſehen bey vnzeitig-hertzensforſchenden vnd penetrir-ſichtigen Augen haben moͤchte/ ſondern dem wol-vrtheilenden/ vnparteyiſchen Leſer meine einfaͤltige intention in ablegung vnd außfertigung dieſes abermal durch deß Allerhöchſten gnad vnd Segen fuͤnfften Theils der Chriſtlichen Catechiſmus Milch zubezeugen. ἀδόλως τε ἄμαϑον, ἀφ- ϑόνως τε μεταδίδωμοι.
Einfaͤltiglich hab ichs gelernet/ miltiglich theile ichs mit!
Wer ein anders von mir argwohnet/ der ſehe zu/ daß er dem allgemeinen Welt-Richter in ſein hoͤchſt-adeliches Richter-ampt keinen gefaͤhrlichen eingriff thue/ vnd richte nicht vor der zeit/ ehe der HErr kom̃et/ da erſcheinen wird/ auß was trieb vnd zu was End vnd abſehen ein ieder im Namen Chriſti geweiſſaget.
Ja einfaͤltig hab ich mich zu lernen vnd fuͤrzutragen befliſſen/ das iſt/ ohne Trug/ ohne angemaſtes Schein-werck/ ſchlecht vnd recht auß dem Fundament herauß/ vnd alſo in der Warheit vnd That ſelbs.
Sap. 7.
1.
Cor, 4, 5.
Ita exponit D. Dieterich in Sap. 7. p. 766.
Vnd wiewol es mir eine uͤberauß-groſſe beſchwerde geweſt/ die abgelegte vnd gepredigte Predigten von newem zu revidiren/ zur Abſchrifft zuverfertigen/ auch in etlichen Orten zu mehren vnd zu beſſern/ ſonderlich mit vollkommenen anzuͤgen/ der mit-einſtimmenden Wort D. Lutheri, deſſen Buͤcher ſonſt dem gemeinen Mann vnbekandt/ uͤber das noch die correction zu uͤbernemmen (welche Můhe alleſampt ich mir ſelbs vnd dem Neidhart ſeine böſe blick haͤtte ſparen koͤnnen) Jedoch dieweil der Allerhoͤchſte mir die Geſundheit/ Leibs vnd Gemuͤths-kraͤfften gegoͤnnet/ ich zu gemelter edition ſo wol von aͤuſſern/ frembden verlangenden Orten/ als von dem Typographo vnd Buchverlaͤger/ damit demſelben kein ſchaden zugefuͤget werde/ genoͤtiget werde/ zumalen weil auch allerhand ehrliche judicia, von Chriſt-eyferigen Hertzen/ von dieſem Wercklein mir zu Ohren vnd Augen geflogen/ mich angefriſchet/ eines einigen allein zugedencken/ ſo hat der weyland Gotts-gelehrte vnd Gottſelige nunmehr in Gott ruhende Theologus Herr Johann Saubertus in einem Brieff an mich den 16. Julii Anni 1644. folgende Wort geſchrieben:
Tanti mihi eſt lactuum Catecheticum, ut firmiter credam, tàm exactos & amuſſitatos libros in hoc ſcriptionis genere lucem hactenus nunquam vidiſſe: Nullus blandior, quod DEUS novit:
& verum me dicere omnes rerum intelligentes fatebuntur.
So hab ich mich ſolchen angedeuteten muͤhewaltungen noch ferner nach den Kräfften/ die Gott der HERR dargereicht/ zu vnterziehen/ vnd alſo kleine Liechtlein/ welches der Allerhoͤchſte vnd freythätige Gott auß lauter Gnaden in mir angezuͤndet/ auch offentlich leuchten zu laſſen/ vnd nicht vnter einen Scheffel zu ſetzen:
(Mir ſchallen allezeit fuͤr Ohren die fulmina vnd donner-ſtralende Wort Chriſti/ Matth. 25. Werffet den faulen vnd vnnuͤtzen Knecht/ der mit ſeinem Centner nicht gewuchert/ hinauß in die Finſternuß/ da wird ſeyn heulen vnd zaͤnklappen) vnd alſo ἀφϑόνως ohne Mißgunſt miltiglich mitzutheilen/ mir angelegen ſeyn laſſen/ auff daß nicht ich/ ſondern allein mein Herr (der viel vnermeßlich gröſſere Muͤhe mich verdampten Menſchen auß der gewalt deß Teuffels vnd ewigen Todes zuerloͤſen/ angewendet/ als ich ihm vergelten kan) durch meinen armen Dienſt verklaͤret werde/ daß der Vatter deß Liechts/ nicht in einer toden/ lebloſen Mappa/ ſondern in ſeinem eingebornen liebſten Sohn/ als dem Ebenbild ſeines Weſen/ erſcheine/ vnd in deſſen Deiformitaͤt/ Gaben/ Worten/ Sitten/ Gebaͤrden/ Wercken/ geprieſen werde/ laut deß HErrn Chriſti eygener Wort:
Wer mich ſihet/ der ſihet auch meinen Vatter; Lutherus ſchreibet:
Tom. 7. Jen. fol. 82. f. 2. Wann ein Chriſt anfaͤhet Chriſtum zu kennen/ als ſeinen Herrn vnd Heyland/ durch welchen er iſt erloͤſet auß dem Tode/ vnd in ſeine Herrſchafft vnd Erbe gebracht/ ſo wird ſein Hertz gar durchgoͤttert/ daß er gerne wolte iederman auch darzu helffen.
Dann er hat keine hoͤhere Freude/ als an dieſem Schatz/ daß er Chriſtum erkennet.
Darumb fåhret er herauß/ lehret vnd vermahnet die andern/ ruͤhmet vnd bekennet daſſelbige fuͤr iederman/ bittet vnd ſeufftzet/ daß ſie auch moͤchten zu ſolcher Gnade kommen.
Das iſt ein vnruhiger Geiſt in der hoͤchſten Ruhe (das iſt in Gottes Gnade vnd Friede) daß er nicht kan ſtill noch muͤſſig ſeyn/ immerdar darnach ringet vnd ſtrebet/ mit allen Kraͤfften/ als der alleine darumb lebet/ daß er Gottes Ehre vnd Lob weiter vnter die Leuthe bringe/ daß andere ſolchen Geiſt der Gnaden auch empfahen/ vnd durch denſelbigen auch ihm helffen betten/ dann wo der Geiſt der Gnaden iſt/ der machet/ daß wir auch koͤnnen vnd thuͤren/ ja muͤſſen anfahen zu betten.
Daß aber E. Hoch-wolgebornen Gnaden Jch dieſen fuͤnfften Theil der Catechiſmus-milch in vnterdienſtlicher Reverentz vnd Ehrerbietung zuſchreiben vnd hiemit zu eygen anheim uͤbergeben wollen/ geſchicht theils meine ſchuldige danckbarkeit/ wegẽ beharrlicher vnd wuͤrcklich gemachter gnaͤdiger affection, etlicher wiewol geringfuͤgiger maſſen zu erweiſen/ theils vnd zuvorderſt dero hochruͤhmlichen vnd gottſeligen Eyfer in mildreicher/ freygebiger/ continuirlicher Zugieſſung deß oͤhls/ darvon das groſſe Welt-liecht deß lieben miniſterii vnd Predigampts/ ſo viel an ihr/ fovirt, ernehret vnd erhalten werden moͤg/ offentlich zu preiſen/ vnd der danckbaren Welt bekandt zu machen/ in deme/ nach dem ſeeligen ableiben/ weyland deß Hoch-wolgebornen Herrn/ Herrn Ferdinandi Geitzkofflern/ deß H. Hoͤmiſchen Reichs Frey vnd Edlen Herrn in Haunßheim/ Stauffen ꝛc. meines zeit lebens gnaͤdigen Herrn/ nunmehr wol-ſeliger Gedächtnuß E. hoch-wolgeb. Gn. als deß hoch-ermelten in Gott ruhen den geweſenen Herrn Gemahlin/ die Chriſtlöbliche Verpflegung vnterſchiedlicher junger ſtudioſorum auch etlicher allhie ſo bey vnſerer Univerſitaͤt/ vnter meiner von dero wolſeliger Gnaden vnd noch lebenden Gnaden anvertrauter inſpection, ernſtlich vnd mit groſſer Angelegenheit fortzuſetzen/ keine Mittel noch koſten ſparet.
Jm Papſtumb iſt ein groß prangens mit mild-geſtiffteten vnd immerleuchteten Wachskertzen/ ie mehr einer deroſelben in die Kirchen vnd Goͤtzenhäuſer verehret/ ie heiliger iſt er/ ie groͤſſer ſein verdienſt:
Aber in warheit ie blinder iſt er/ ie ſcheutzlicher iſt der daran klebende Aberglaube! brennende Wachskertzen ſind vns nicht zu wider/ wiſſen vns wol zu entſinnen/ daß dergleichen auch in der vralten Apoſtoliſchen/ recht-catholiſchen Kirchen/ da das Liecht der him̃liſchen Warheit noch nicht verloſchen geweſt/ geiſtlich vnd leibliches Liecht mit einander correſpondiret/ vnd da dieſes von jenem gezeuget/ dergleichen Cerei oder Wachskertzen offentlich in den Kirchen Gottes-haͤuſern auffgeſtellet worden:
Nunmehr aber/ nach dem in der Römiſchen Kirchen der Glantz der Göttlichen Warheit verſchwunden/ verloſchen/ vnd mit verfuͤhriſchen Jrrwiſchen außgedauſchet worden/ was ſind dieſelbe? als Cerei emortuales Toden-liechter? vmb ſo viel hoch-ruͤhmlicher vnd hocherfreulicher ſcheinen vns in die Augen die jenige geiſtliche Kertzen/ die E. hoch-wolgeb. Gn. nach einander offentlich in die Chriſtliche recht-glaubige der vnveraͤnderten Augſpurgiſchen Confeſſion zugethanen Kirchen zu Fortpflantzung deß ewigen Himmels-liechts/ der Göttlichen Evangeliſchen Warheit/ allen widrigen Winden vnd Wettern zu trotz auffgeſtellet vnd noch gnaͤdig auffzuſtellen gemeinet iſt.
Der Vatter deß Liechts/ von dem vrſpruͤnglich alle gute vnd vollkommene Gaben herruͤhren/ der wolle E. hoch-wolgeb.
Gn. vnd dero Hoch-anſehnliches Freyherrliches Hauß/ Geſchlecht/ Freyfräulinnen/ mit langem vnd geſundem Leben/ mit Goͤttlicher Gnaden vnd immer-gruͤnenden Segen von oben herab kroͤnen vnd begaben/ in angefallenem vnterſchiedlichem Haußereutz durch ſeinen guten H. Geiſt kraͤfftiglich troͤſten/ ſtaͤrcken vnd vnterbauen/ vnd endlich deroſelben Lieb- vnd Gutthaten/ welche ſie hie mildreichlich außſaͤet/ dort in jenem herrlichen ſeeligen Leben/ mit einer hocherfreulichen him̃liſchen Ernd auß lauter Gnad erſetzen vnd zugleich ergoͤtzen/ Amen.
Straßburg den 28. Maij nach Chriſti vnſers einigen Erlöſers Geburt im Sechzehenhundert Funfftzig vnd vierten Jahr.
E. Hoch-wolgeborner Gn. Vnterthaͤniger vnd Gebettsgefliſſener Johann Conrad Dannhawer/ der H. Schrifft Doct.
Profeſſor vnd Prediger im Muͤnſter daſelbſt.
Bericht vom einfaͤltigen Glauben/ An den Chriſtlichen Leſer.
GLeich wie von anbegin ie vnd allezeit der vnſelige/ liechtſchewende Geiſt der Finſternuß/ Gottes deß Allerhoͤchſten/ ſeines Worts/ Ordnung vnd Tugenden Aff geweſt/ wo derſelbige eine Kirch gebauet vnd auffgerichtet/ iſt dieſer auch mit ſeiner Neben-capell bald fertig geweſt/ hat Gott der Herr ein einiges ein oraculum vnd Gnadenſtuhl vnd gleichſam eine Cantzel geſtifftet/ von welcher er mit Moſe geredet/ vnd ſeinen Willen geoffenbahret/ ſo hat im Gegentheil der Satan hundert oracula, Goͤtzenhaͤuſer/ vnd darinn erſchallende Antwortungen der Goͤtter im blinden Heydenthumb auffgerichtet; hat Gott der Herr ſeinen Sohn Chriſtum in die Welt geſendet/ vnd ihn mit Macht vnd Ehr gekroͤnet; ſo hat der Satan ihm den Antichriſt fuͤr die Naſen geſetzet/ der die Reich vnd Herrligkeit diſer Welt an ſich/ vnter dem ſchein eines Stadthalters/ gezogen.
Hat der Vatter deß Liechts ſeine Engel außgeſendet vnd mit him̃liſchen Glantz/ in dem ſie erſchienen/ angezogen/ ſo hat ſich der ſchwartze Butz auch in einen Engel deß Liechts verſtellet vnd vermummet/ ja gar ſich/ als einen irrdiſchen Welt-gott præſentiret.
Omnes ſpecies juſtitiæ, ſchreibet Hieronymus, quas habet ſervus DEI in veritate, habere poſſunt ſervi Diaboli in ſimilitudine: habet Diabolus ſuos caſtos, jeiunos, eleemoſynarios, & ſimplices homines, qui boni, veri & ſimulati differentiam non norunt, dum quærunt bonos viros, incurrunt in ſeductores Diaboli: Alle art vnd geſtalten der Gerechtigkeit/ welche ein Knecht Gottes hat in der That vnd Warheit/ koͤnnen die Knechte vnd Diener deß Satans haben gleichnuß- vnd ſcheinweiſe; Es hat der Teuffel ſeine keuſche/ nuͤchtere/ Allmoſer vnd auch einfaͤltige Leuthe/ welche keinen vnterſcheid wiſſen vnter dem warhafftigen vnd falſchen Gut/ in dem ſie fromme/ ehrliche Leuthe ſuchen/ gerathen ſie vnter die Verfuͤhrer deß Satans.
Alſo hat er auch ſonderlich/ das ihm vnertraͤgliche Liecht deß einfaͤltigen/ wahren/ ſeligmachenden Glaubens/ ſo in dieſem letzten Welt-abend in einer lieblichen Abendroͤthe widerumb angefangen heller zu leuchten/ als von den Zeiten der Apoſtel an iemal geſchehen/ zu daͤmpffen vnd außzuloͤſchen vnter dem ſchein der ſimplicitaͤt vnd Einfalt; vielmehr deroſelben nachaͤffende oder nachſpielende Stteffſchweſter die Ameliam/ vnter dem ſchein eines einfaͤltigen einen blindfaulen Glauben erſunnen/ erfunden/ auff die bahn gebracht/ vnd denſelben allenthalben außblaſen vnd hochruͤhmen laſſen.
So lieb vnd loͤblich die lautere/ reine/ Jungfraͤuliche/ zwiſchen zweyen extremis dem Fuͤr- vnd Vnwitz/ der Goͤttlichen Lauterkeit/ vnd fleiſchlichen Weißheit/ ſchwebende Einfalt iſt/ die St. Paulus verſtehet/ wann er an ſeine Corinthier geſchrieben:
Jch foͤrchte/ daß nicht wie die ſchlang Evam verfuͤhret mit ihrer Schalckheit/ alſo auch eure Sinne verrucket werden von der EJNFALTJGKEJT in Chriſto.
Sie iſt ein heller Strahl von dem Vatter deß Liechts vnd einfaͤltigem Gott im Weſen/ im Willen/ im geben; Wie er einfältiglich gibet iederman ohne vorruck vnd Gewinſucht/ alſo iſt auch ſein heiliges Weſen vnd wollen/ ein einfaͤltiges/ vngetheiltes/ pur lauteres/ edeles Weſen vnd willen:
Sie iſt der beſte character, Kenn- vnd Merck-zeichen einer rechten Goͤttlichen/ Geiſt-bruͤnſtigen/ getreuen Predigt/ ſo da flieſſet nicht allein auß einfaͤltigem Gebett/ meditation, invention, nachſinnen vnd nachdencken/ vnfaulen arbeit/ vnd eiferigem/ nach den Geiſtlichen Gaben vnd dero Wachsthumb ſtrebenden Fleiß/ dazu St. Paulus vermahnet:
Strebet nach der Liebe/ fleiſſiget euch der geiſtlichen Gaben/ am meiſten aber/ daß ihr weiſſagen moͤget; ſondern auch von dem einfaͤltigen Taubenaug/ ſo auff deß Allerhoͤchſten Ehr/ Nutz vnd Erbauung der Zuhoͤrer einig das abſehen gerichtet/ angeleuchtet iſt/ mit angelegener/ auffrichtiger Treu/ vnvermengter Lauterkeit/ ſehnlicher Begierde die Goͤttliche/ lautere Warheit/ als ein koͤſtliches Perlen-waſſer in die Hertzen gleichſam einzutreufflen/ die ſchwereſtẽ uͤber alle vernunfft hoch-erhabene Geheimnuſſen vnd Articul deß Chriſtlichen Glaubensliecht vorzutragẽ/ die harte ſpeiß lactificiren vnd zu Milch machen/ daß es menniglich auch der gemeinſte Jdiot vnd Lay wol verſtehen/ faſſen vnd annehmen moͤge; einen ſeligen Hirſch-durſt vnd Begierigkeit nach der lautern Milch deß Evangelij nicht nur zuerwecken/ ſondern auch zu loͤſchen/ begleitet/ mit zimlichen Jungfraͤulichen Wortſchmuck gezieret/ nach dem Exempel St. Pauli/ deſſen Predigt zwar nicht beſtanden in vernuͤnfftigen Reden menſchlicher Weißheit/ das iſt/ in Aſiatiſchen großſprechen/ pralendem Wort-pracht/ vnd uͤberſtieſſender Wort-ruhr/ weßwegen er auch bey den ſtoltzen Wort-geilen Griechen (qui erant ſolius loquentiæ libidinoſi juxta Tertullianum) als ein alber Menſch in worten außgeſchrien worden: Jedoch ſo leuchteten ſeine Schrifften von hellen Liechtern/ ja Donnerſtrahlen der Goͤttlichen/ recht-kraͤfftigen/ durchdringenden Wolredenheit/ der ſchoͤne Paradißgarten ſeiner Epiſteln pranget gleichſam mit außerleſenen anmutigen Wort-blumen.
Waͤre St. Paulus ein uͤbelberedter/ alberer/ vngeſchickter Jdiot oder ein vnnuͤtzer Waͤſcher vnd Plauderer/ wilde Schreyer vnd Speyer geweſt/ von vielen Worten vnd wenig Woll/ von hellem Klang vnd kleinlautem Geſang/ ſo wurden die Heyden zu Lyſtran ihn langſam deß Tituls ihres Abgotts Mercurii (den ſie fuͤr einen Gott der Wolredenheit auffgeworffen) gewuͤrdiget haben.
Wahr iſt es Gott will durch thoͤrichte Predigten ſelig machen alle die daran glauben/ verſtehe thoͤricht nach der Vernunfft Vrtheil vnd Einbildung/ deren die Geheimnuß Chriſtlicher Religion abſurd vnd thoͤricht fuͤrkommen/ ſonſt ſagt St.
Paulus eben an demſelbigen Ort/ er predige Goͤttliche Krafft vnd Goͤttliche Weißheit.
Widerumb iſt bekandt/ welcher maſſen Chriſtus in anmutigen Parabolen vnd Gleichnuſſen Gottes Rath vnd Willen fuͤrgebracht/ aber das war eben das rechte Meiſterſtuck/ ſchwere Sachen/ hohe Geheimnuß-liecht zu machen/ vnd alſo fuͤrzutragen/ daß es auch die albern vnd einfaͤltigen verſtehen koͤnnen.
Widerumb ſoll man auch die Cantzel vnd Ohren mit keinen vnnoͤthigen Subtilitaͤten/ ſo in heiliger Schrifft vnbekandt vnd vngegruͤndet beſchweren/ auch nicht mit Scholaſtiſchen/ vnteutſchen/ vnverſtaͤndlichen terminis vmb ſich werffen:
Aber man muß auch nicht uͤber die ſtrittige vnd von den Feinden der Warheit angefochtene Text hinuͤber huͤpffen/ wie der Han uͤber die Kohlen/ ſonſt wuͤrden Chriſtus vnd St. Paulus vnrecht ſeyn daran geweſt/ wann ſie faſt ihr gantzes Lehr-ampt mit diſputiren zugebracht.
Die Mittel-ſtraß auch allhie die beſte was! gleich wie einer ehrlichen Jungfrauen einfaͤltige Kleidung alsdann gelobet wird/ wann ſie dort ohne Pracht vnd uͤberfluß/ hie ohne baͤuriſche Grobheit vnd Vnflaͤterey/ zierlich bey der Hochzeit/ erſcheinet; Alſo ſtehet auch der geiſtliche Schmuck einer einfaͤltigen Predigt/ dort zwiſchen dem Wortpralen ohne Geiſt vnd Liecht/ ohne Kern vnd Stern/ ohne Safft vnd Krafft; hie der vngezierten/ vnauffgeraumten/ vngeſchickten Barbarey in der mitten.
Es iſt aber auch die liebe Einfalt/ eine herrliche Kron deß Glaubens/ ſo da funckelt vom hellen Schein/ der leuchtenden Erkandtnuß vnd kindlichem Beyfall der erkandten/ lautern/ vngemiſchten/ von kraͤfftigen Lugen vnd Grund-irrthumben abgeſonderten Warheit/ hertzliches vertrauen anff die Verheiſſung/ ſo in der beliebten Warheit angenommen worden/ alles (nach der deſinition vnd Beſchreibung der Einfalt/ wie dieſelbe von dem Heiligen Geiſt in den Prophetiſchen vnd Apoſtoliſchen Schrifften abgemahlet worden) ohne Tuͤck vnd boͤſem Vorſatz/ Gen. 20, 5. 2. Sam. 15, 11. ohne Neid vnd Mißgunſt/ Act. 2, 47. ohne Ehr- vnd Gewinnſucht/ Rom. 12, 8. 2. Cor. 8, 2. 7. c. 9, 11. Jac. 1, 5. ohne falſch vnd vntreu/ Col. 3, 22. Julianus der abtruͤnnige Mameluck mag vnſers Glaubens ſpotten/ vnd ſagen:
Die heydniſchen Philoſophen ſind gelehrte/ weiſe vnd ruhmwuͤrdige Leuthe/ die Chriſten muͤſſen ſich verkriechen mit ihrer barbariſchen kindiſchen Einfalt/ deren gantze Weißheit beſtehet auff dem einigen crede! glaube/ glaube!
Wir aber gedencken an vnſers Herrn Chriſti wort:
Warlich ich ſage euch:
Wer nicht das Reich Gottes nimmet als ein kind/ der wird nicht hinein kommen.
Vergeſſen darneben auch nicht der Wort St. Pauli/ Werdet nicht Kinder am Verſtaͤndnuß/ ſondern an der Boßheit ſeyd Kinder/ an dem Verſtändnuß aber ſeyd vollkommen.
Auff daß wir nicht mehr Kinder ſeyn/ vnd vns wägen vnd wiegen laſſen von allerley Wind der Lehre/ durch Schalckheit der Menſchen vnd Teuſcherey/ damit ſie vns erſchleichen zuverfuͤhren.
vid. Chryſoſt. hom. 4. in Matthæo.
2. Cor. 11, 9.
Iac. 1, 5.
1. Cor. 14, 1. ζηλτε, æmulemini ſpiritualia, maxime utprophetetis.
1. Cor. 2.
Spond. an. 362, 58,
Luc. 18, 17.
1. Cor. 14, 20.
Eph. 4, 14.
So lieb- vnd loͤblich/ ſag ich/ die bißher ernente vnd geruͤhmte Einfalt in Chriſto Jeſu iſt/ ſo ſcheußlich/ abſcheulich vnd ſchaͤdlich iſt im gegentheil die zwar ſchoͤn-geſchmuckte vnd vergleiſterte/ falſche in Lehr vnd Glauben/ vnd namentlich die alte Paͤpſtiſche Einfalt/ ſo Fides im plicita der eingeflochtene Glaube genennet worden/ welchen die Roͤmiſchen Sophiſten in folgender Figur vnd Farben offentlich an Laden geſtellt vnd feil gebotten.
Principales articuli fidei ſunt VII. quos quilibet Chriſtianus ſcire tenetur, Clerici explicitè, Laici implicitè, & credere ſicut tenet Eccleſia; & ſunt hi: Incarnatio ſive Nativitas, Baptiſmus, Paſſio Chriſti ſive mors eius, deſcenſus ad inferos, reſurrectio; aſcenſus in cœlum, adventus ad iudicium.
Panormitanus in eandem rubricam:
Im plicitè ſcire, eſt credere ſecundum quod Eccleſia credit, ita quod ſuam fidem ſubmittit fidei Eccleſiæ.
Die Haupt-articul vnſers Glaubens/ ſeynd VII. welche ein jedweder Chriſt wiſſen ſoll vnnd muß; die Geiſtlichen deutlich/ klar vnd außfuͤhrlich/ die Layen aber einfaͤltig/ vnd glauben wie die Kirche darvon haͤlt; vnd ſeynd dieſelbe:
Die Menſchwerdung oder Geburt Chriſti/ die Tauff/ Chriſti Leyden vnd Todt/ die Hoͤllenfahrt/ die Aufferſtehung/ die Him̃elfahrt/ die Zukunfft zum Gericht.
Panormitanus fuͤhret folgende Außlegung uͤber dieſe Wort: Einfaͤltig wiſſen vnd verſtehen heiſſet glauben das jenige/ was die Kirche glaubet/ alſo daß einer ſeinen Glauben der Kirche ihrem Glauben vntergebe.
*) l. 2. dial. 2. Ita gloſſa in rubricã primi tituli decretal.
de ſumma Trinit.
& fide Cathol.
Von (*) Gregorio M. wird Benedictus der Benedictiner Ordens erſte Anfaher/ geruͤhmet/ quod à ſtudiis literarum receſſerit, literarum neſcius & ſapienter indoctus, daß er das ſtudieren vnterlaſſen/ der Geſchickligkeit vnwiſſend/ vnd weißlich vngelehrt geweſen.
Jn (**) Geiſtlichen Rechten ſtehet diſe erbare Gloß uͤber das 19. Cap. deß andern Buchs Moſe: Beſtia quæ tetigerit montem lapidetur, hoc eſt, ſimplex & indoctus aliquis non præſumat ad ſubtilitatem ſacræ ſcripturæ pertingere, wann Gott ſpricht:
So ein Thier den Berg Sinai anruͤhren wird/ ſoll es geſteiniget werden/ das leget Innocentius alſo auß: Ein einfältiger vnd vngelehrter Menſch ſoll ſich nicht vnterfangen die Geheimnuß der heiligen Schrifft zuforſchen.
**) in decretal. Gregor. l. 5. tit. 7. c. 12.
Thom. Aq. 2.2. q. 2. a. 2. 6.
Thomas Aquinas der beruͤhmte alte Schullehrer ſchreibet: Minores, qui ſignificantur per aſinos, in credendis adhærere maioribus, qui per boves ſigniſicantur, debent.
Die Layen vnd geringen/ welche durch die Eſel angedeutet werden/ ſollen in Glaubens-ſachen den Höhern/ welche durch die Ochſen verſtanden werden/ anhangen vnd glauben zuſtellen.
l. 1. de juſtf.
c. 7.
Fides (ſind Bellarmini Wort) melius per ignorantiam, quam per notitiam definitur.
Maxima pars fidelium vix quicquam animo concipit præter ſonum verborum, & tamen inter fideles meritò num eratur, cum fatetur ſe credere DEUM eſſe Patrem, Filium & Spiritum S. juxta ſenſum Eccleſiæ.
Der Glaube wird viel beſſer beſchrieben/ daß er ſey eine vnwiſſen heit als eine Wiſſenſchafft; Sintemal der meiſte Theil der Glaubigen kaum etwas vernimmet als den Wortſchall/ vnd demnach werden ſie doch vnter die Glaubigen billich gerechnet/ wann ſie bekennen/ daß ſie glauben/ daß Gott ſeye der Vatter/ Sohn vnd H. Geiſt/ wie es die Kirche verſtehet vnd außleget.
Non audeo, ſchreibet Navarrus, cæterorum articulorum, quos non adeò ſolemnizat Eccleſia, ignorantiam, tanquam mortalem & lethiferam condemnare: dummodò ſaltem implicitè & in genere credatur, quicquid ſancta mater Eccleſia Romana credendum præcipit.
Jch vnterſtehe mich nicht der andern Glaubens-articul/ welche die Kirche nicht eben ſo hell vnd klar lehret/ vnwiſſenheit als ſchädlich vnd toͤdtlich zuverdammen; wann nur einfaͤltig vnd ins gemein geglaubet wird/ was die heilige Mutter/ die Roͤmiſche Kirche zu glauben gebeit.
Cornelius à Lap.
Laici rogati ab hæreticis cur credant v. g. Chriſtum eſſe præſentem in Euchariſtiâ? reſpondeant, quia id credit & credidit Eccleſia omni ſeculo.
Wann die Layen von den Kaͤtzern gefraget werden/ warumb ſie/ zum Exempel/ glauben/ daß Chriſtus gegenwaͤrtig ſey im hochwuͤrdigen Abendmahl? ſollen antworten/ dieweil ſolches glaubet vnd geglaubet hat die Kirche zu allen zeiten.
Ruſticus, ſpricht Toletus, ſi credat circa articulos Epipiſcopo proponenti aliquod dogma hæreticum, meretur in credendo, licet ſit error, quia tenetur credere, donec ei conſtet eſſe contra Eccleſiam.
Wann ein einfältiger Bauersmann ſeinem Biſchoff glaubet in den Glaubens-articuln/ ob er auch gleich eine Ketzerey lehrete/ ſo verdienet er etwas durch das glauben/ ob es ſchon ein Jrrthumb iſt/ dieweil er glauben ſoll ſo lang/ biß er verſichert werde/ daß es wider die Kirche ſey.
Marchantius bringet fuͤr:
Neceſſarium eſſe neceſſitate præcepti, ut fidelis quilibet ſciat & credat explicitè articulos in ſymbolo contentos, maximè quæ ad humanitatem pertinent.
Et communis ſententia docet, ignorare illos, eſſe peccatum mortale.
Debent autem ſcire non perfectè, ſed rudi aliquâ intelligentiâ pro ſuo captu: poteſt enim dici explicitèſcire, licet ſciat quis non adeò diſtinctâ notitiâ, ſed confuſâ.
Es ſeye nothwendig/ weil es nothwendig geboten iſt/ daß ein jedweder glaubiger Chriſt wiſſe/ verſtehe vnd glaube deutlich vnd klar die Articul/ wie ſie in dem Apoſtoliſchen Glauben begriffen ſeyn/ fuͤrnemblich was anlanget die Gottheit vnd Menſchheit Chriſti.
Vnd iſt die gemeine Lehre/ daß die Vnwiſſenheit derſelben eine Todſuͤnde ſey.
Sie ſollen ſie aber wiſſen vnd verſtehen nicht vollkommenlich/ ſondern ſo viel ſie nach jhrem einfaͤltigen Verſtande faſſen koͤnnen; ſintemal auch diſes kan deutlich verſtanden heiſſen/ wann einer gleich nicht alles ſo außfuͤhrlich verſtehet/ daß er alles weiß zu vnterſcheiden/ ſondern wann er nur etwas davon verſtehet.
Vnd das iſt alſo der alte Kohlers-glaube/ Dann als einsmals ein Kohler gefraget wurde/ was er glaubete?
Gab er zur antwort/ er glaube was die Kirche glaube/ vnd die Kirche glaube auch was er glaube/ vnd hat alſo in dieſen Circul ſein Glaubens-bekandnuß eingeſchloſſen.
Gleicher maſſen wie auch der (von Greg.
de Valentia) ſo hoch geruͤhmte Kauffmann zu Placentiâ, ſich mit ſo gethanem einfaͤltigen Glaubens-rechenſchafft beholffen.
Bellarminus erzaͤhlet eine gleichfoͤrmige Geſchicht:
Es ſeyen einsmals zwen gelehrte/ from̃e/ ſittſame Maͤnner geweſt/ vnter welchen der eine/ als er von dieſer Welt abgeſchieden war/ dem andern/ ſo noch im leben/ vnd vielleicht in ſeiner Bibliothec oder Studierſtuben in der heiligen Schrifft ſtudieret/ gantz feurig erſchienen; als dieſer ſich enſetzet vnd fraget/ was doch die Vrſach ſey ſolcher groſſen Straff?
Hat er mit Schmertzen vnd ſeufftzen geantwortet:
Als ich ietzo abſcheiden wolte/ kam zu mir der alte boͤſe Feind/ vnd weil er wußte/ daß ich wolgelehrt war/ fieng er an zu forſchen von dem Glauben/ was ich glaubete?
Jch gab ihm zur antwort/ ich glaubete das jenige/ ſo in dem Apoſtoliſchen Glauben ſtunde; Er begehrte/ ich ſolte ihm etliche dunckele Articul erklaͤren vnd außlegen:
Jch legte es ihm auß/ wie ichs in dem Athanaſianiſchen Symbolo geleſen hatte/ dann ich hielte dafuͤr/ es koͤnte nicht klaͤrer vnd warhafftiger erklaͤret vnd außgeleget werden.
Da ſaget er/ Es iſt nicht an dem/ wie du meineſt! vnd hat hierauff angefangen mit mir zu diſputiren/ vnd es dahin/ mit anziehung der H. Schrifft/ ſo weit mit mir gebracht/ daß ich weder den Sohn/ noch den Heiligen Geiſt fuͤr wahren Gott hielte; vnterdeſſen verkuͤrtzet mir der Todt das leben/ vnd wie er meine Seele erfunden/ alſo hat er ſie dem Richter fuͤrgeſtellet; Auff deſſen geheiß habe ich muͤſſen abweichen in dieſes Feuer/ welches wie groß vnd grauſam es iſt/ wolte ichs doch fuͤr leidlich achten/ wann daſſelbe nach tauſendmal tauſend Jahren ein Ende nehme; Aber es iſt ewig/ vnd ſo groß/ daß dergleichen kein Menſch auff Erden geſehen/ daß mich faſt alle Stunden reuet/ daß ich iemals etwas gewußt habe/ ſintemal ich durch meine Wiſſenſchafft in dieſes verderben gerathen.
Vnd als er das geſagt/ iſt er verſchwunden.
Jener aber iſt theils durch dieſen ſeltzamen Handel/ theils durch ſeines Freundes Schaden dahin bewogen worden/ daß er zu erſt in ſich gangen/ alles genau bey ſich erwogen/ vnd ſeinen beſten Freunden/ was er geſehen/ erzehlet vnd gebeten/ ſie wolten helffen rathen/ wie der Sachen am beſten zuthun waͤre.
Ja endlich ins gemein beſchloſſen worden/ daß ſich ein iedweder zu der Religion vnd Glauben begeben ſolle/ den die Catholiſche Kirche fuͤhrete.
Kurtz hernach iſt er in eine Kranckheit gefallen/ in welcher er auch ſeinen geiſt auffgeben muͤſſen.
Sihe/ da kommet eben auch zu ihm der alte Feind/ welcher durch den ſchleunigen Fortgang der erſten diſputation muthiger worden; Fraget ihn vmb ſeinen Glauben/ was er glaube?
Er antwortet:
Er glaube/ was die Mutter die Kirche glaube; Da fraget widerumb der alte Feind/ was dann die Mutter/ die Kirche glaube?
Er antwortet/ was ich glaube.
Alſo hat er es ſtets getrieben/ daß es die vmbſtehenden gehoͤret/ immer geſagt/ als wann er von iemand gefraget wurde:
Jch glaube/ was die Kirche glaubet/ vnd die Kirche glaubet/ was ich glaube/ vnd nicht auffgehoͤret alſo zuſprechen/ ſo lang/ biß ihm die Seel außgangen.
Alſo iſt es geſchehen/ daß er deß Feindes arge Liſt zu nicht gemacht/ vnd gen Himmel gefahren.
Wenig Tag hernach iſt er ſeinen guten Freunden/ welche er vmb Rath gefraget/ was das beſte in dieſer Sachen zuthun waͤre/ viel in einem andern Habit erſchienen/ als der vorige ihm/ hat ihnen hoͤchlich gedancket fuͤr ihren Raht/ krafft welches er in das ewige Himmelreich gelanget waͤre. biß hieher der Cardinal Bellarminus.
Gregorius de Valentia ruͤhmet einen Kauffmann von Placentz/ der ſich deßwegen lieber zur Catholiſchen Religion gehalten/ dieweil er daſelbs einen gar leichten weg zur Seligkeit gefunden/ in dem er geſagt/ er glaube/ was ihr Paͤpſtliche Heiligkeit glaube/ vnd dieſelbe verwerffe/ das verwerffe er gleichfals auch.
Das heiſſet wol mit einem ſtreich dem gantzen Chriſtenthumb den kopff abgehauen: mit einem Athem das gantze Liecht der Chriſtenheit außgeblaſen; Ja in einem hui vnd augenblick/ durch eine abentheurliche metamorphoſin einen verſtaͤndigen Menſchen/ in ein thum̃es Vieh verwandlet; Dann was iſt der Menſch ohne rechte vnd klare Erkaͤntnuß Gottes anders/ als ein Vieh? wie Hieronymus wol gelehret.
Ach Gott! ſolch vorgeben laßt ſich am Juͤngſten Gericht nicht verantworten.
Wahr iſts/ wir koͤnnen vnd muͤſſen nicht alle hochgelehrte Doctores ſeyn/ aber auch nicht muthwillige ignoranten; Wir ſeyen Kauff- oder Handwercksleuth/ Gelehrte oder Vngelehrte/ ſo haben wir vnſere talenta vnd Pfund empfangen/ damit ein ieder wuchere nach deß Marcks gelegenheit.
Eingewickelte Wahr/ die das Liecht ſcheuet/ vnd ſich nicht will ſehen laſſen/ ſoll einem Kauffmann billich ſuſpect vnd argwoͤhniſch vorkommen.
Wuͤrde auch ein kluger Kauffmann eine confus-eingewickelte Wahr alſobald/ ohne weiter nachſuchen/ ſich anzunehmen/ bereden laſſen?
Wurde er ſich mit einem ſtuck Gelt/ ſo in einem Seckel oder Wurtzbrieff eingewickelt/ verborgen ligt/ ohne auffthun vnd diſcretion bezahlen vnd abweiſſen laſſen?
Haͤtte der Pabſt dem Kauffmann zu Placents fuͤr ſeine Waar kuͤpferne Rechenpfennig/ oder falſche Muͤntz/ an ſtatt guldener vnd bewehrter Muͤntz abſtatten wollen/ ich zweiffele/ ob ers wuͤrde ohne Prob angenommen vnd ſich damit begnuͤget haben/ dieweil der Papſt ihm gemelte Muͤntz gegeben/ ſo muͤſſe ſie juſt vnd gut ſeyn.
Eben die Meinung hat es mit dem eingewickelten allzu general Glauben.
Ein Kind glaubet wol/ was die Mutter glaubet: Wie? wann aber die Mutter eine Ehebrecherin oder gar ein Braut deß boͤſen Geiſtes wurde/ vnd wolte das Kind uͤberreden/ es ſolte auch den Ehebrecher/ neben dem rechten Vatter fuͤr einen Neben- vnd Vntervatter annehmen/ es ſolte ſich auch zu ihrem Buhlen halten?
Ein Kind iſt ſeiner Mutter den Gehorſam ſchuldig/ aber nicht den blinden/ in ſachen der Seelen Seligkeit beꝛreffend/ da man Gott im Himmel mehr/ als Menſchen zugehorchen hat; ſonſt muͤßte auch der Keyſer Valentinianus haben glauben muͤſſen/ was ihme ſeine ketzeriſche Arianiſche Mutter Juſtina fuͤrgeſchwetzt/ welches aber Ambroſius nimmer wuͤrde gut geheiſſen haben.
Daß die Kirche nicht koͤnne irren/ iſt noch nicht gewiß! mit ſolchem prætext iſt das Gewiſſen nicht beruhiget! es iſt viel zu zart darzu/ als daß es ſich damit ſolte contentiren.
Es haben ja alle Kirchen im Morgenlande/ ſonderlich aber die zu Epheſo/ an welche St. Paulus geſchrieben/ daß dieſelbe Kirche ſeye eine Grundfeſte vnd Pfeiler der Warheit/ ſchroͤcklich geirret/ allerhand ketzeriſche vnd nachmal Mahometiſche Greuel adoptirt vnd angenommen/ greuliche Woͤlff haben daſelbs nach Pauli Abſcheyd eingeniſtet/ die Roͤmiſche Kirche hat kein Briefflein dafuͤr:
St. Paulus warnet die Roͤmiſche Kirch/ ob gleich dero Glauben in der gantzen Welt erſchollen vnd beruͤhmet worden/ fuͤr ſtoltz/ es moͤchte ſonſt ihr nicht beſſer gehen als der Juͤdiſchen Synagog/ ſie moͤchte wider auß dem edlen oͤhlbaum Chriſto außgehauen werden.
Welche Warnung vmbſonſt waͤre geweſt/ wo ſie nicht haͤtte irren vnd abfallen moͤgen/ vnd waͤre St.
Pauli Warnung eben ſo vngereimet geweſen/ als wann er haͤtte den Ertz-engel Gabriel warnen wollen vnd ſagen:
Huͤte dich heiliger Engel fuͤr ſtoltz/ fuͤr abfall!
Ey/ wurde dieſer geſagt haben/ deine Warnung iſt vergebens; Jch bin dergeſtalt in meinem heiligen vnd ſeligen Stande gefirmet/ daß ich nicht ſuͤndigen noch fallen kan.
Die Kirche iſt zwar der Pfeiler/ an welchem die geſchriebene Goͤttliche Warheit angehaͤnget/ daß dieſelbe maͤnniglich zu leſen in die Augen leuchte; ſie iſt die Grundfeſte/ welche auff der Goͤttlichen geſchriebenen Warheit gebauet/ nicht als waͤre die Goͤttliche/ vnwandelbahre Warheit auff die wandelbare Kirch gebauet.
Gottes Hauß iſt erbauet auff den Grund der Apoſteln vnd Propheten/ da Jeſus Chriſtus der Eckſtein iſt.
Darumb ſehet zu/ ſpricht St. Paulus/ daß ihr fuͤrſichtiglich wandelt/ nicht als die Vnweiſen/ ſondern als die Weiſen.
Dahin zielt der Zweck vnd Adel vnſerer Erſchaffung vnd Widergeburt/ dann darzu ſeynd wir in die Welt als eine Univerſitaͤt vnd Hohe-ſchul kommen/ daß wir Gott ſuchen ſollen.
Die vnvernuͤnfftige Thier vermoͤgens nicht.
Wir ſollen ja nicht ſeyn wie Roß vnd Maͤuler/ die keinen Verſtand haben/ ja nicht thummer als Ochſen/ die ihre Herren vnd Eſel/ die die Krippe ihrer Herren kennen.
Dazu ſeynd wir widergeboren/ anzuziehen den neuen Menſchen/ der da verneuert wird zu dem Erkaͤntnuß/ nach dem Ebenbilde deß/ der ihn erſchaffen hat:
Wir ſollen wandeln als die Kinder deß Liechts.
Gott wuͤndſchet vns die Weißheit: O daß ſie weiſe waͤren/ vnd vernehmen ſolches/ vnd verſtunden/ was ihnen hernach begegnen wird!
Es ſollen vns hierzu treiben vnd anfriſchen die herrlichen encomia der Weißheit/ welche Job uͤber Gold/ Silber/ Perlen vnd Edelgeſtein erhebt/ anderer Lobſpruͤchen/ deren die Spruͤchwort Salomons/ das Buch der Weißheit vnd Syrach voll ſind/ zugeſchweigen.
Es iſt vns Menſchen verbotten/ nicht nur das irrende/ ſondern auch das zweifflende Gewiſſen.
Gott dem Herrn iſt ein Greuel was auß Jrrthumb geſchicht/ wann gleich der Menſch auß falſchen Einbildungen meinet/ er ſeye recht daran/ er thu es auß gutem Gewiſſen.
Niemand ſoll ſo thum̃ ſeyn/ daß er alles glaube/ was ihm ſein Lehrer oder Prieſter fuͤrlegt zu glauben/ das πϱοσέχετε, huͤtet euch fuͤr falſchen Propheten/ iſt allen befohlen/ pruͤfet die Geiſter/ (als winde) woher ſie fliegen von obẽ oder von vnten her?
Sprichſtu/ ſihe wir verſtehens nicht.
Aber damit iſts nicht außgericht/ am Juͤngſten Tag wird dieſe Außrede nicht gelten.
Du biſt nicht in die Welt kommen/ daß du als ein thummes Vieh nur eſſen vnd trincken ſolt/ das uͤberige deinem Prieſter befehlen/ vnd denſelben verantworten laſſen/ er wird zwar doppelt ſtreich empfangen/ du aber wirſt nicht leer außgehen/ die Leiter dieſes Volcks ſind Verfuͤhrer/ vnd die ſich leiten laſſen ſind verlohren:
Mag auch ein Blinder einem Blinden den Weg weiſen? werden ſie nicht alle beyde in die Grube fallen?
So gar hat Gott greuel am Jrrthumb/ daß/ wann auch der Menſch gleich etwas ſonſt rechtes thut/ geſchicht aber auß irrendem Gewiſſen vnd falſchem Wahn/ ſo iſts doch Gott zu wider:
Zum Exempel/ die Socinianer glauben nicht/ daß Chriſtus wahrer Gott ſey/ betten ihn doch an.
Chriſtum anbeten iſt recht/ dieweil es aber auß falſchem Glauben geſchicht/ ſo iſts Abgoͤtterey.
Es iſt aber/ wie angeregt/ auch der zweiffel verbotten/ Gott will auch nicht haben/ daß wir etwas auß zweiffel thun oder laſſen ſollen; Der Gerechte iſt ſeiner ſachen zuvor gewiß/ kom̃t ſein Naͤchſter ſo findet er ihn alſo/ ſagt Salomon/ ein ieglicher ſey in ſeiner Meinung gewiß.
Nicht nur iſt Vnwiſſenheit vnd Jrrthumb Gott ein greuel/ ſondern auch ſchaͤdlich vnd uͤberſchaͤdlich.
Es iſt dieſelbe ie vnd allwege die quell vnd vrſprung aller Laſter vnd Vntugenden geweſt.
Falſche Einbildung hat gleichanfangs vnſere erſte Mutter betrogen:
Die Creutziger Chriſti wurden an Chriſtum keine Haͤnde angeleget haben/ haͤtten ſie gewuſt/ daß es der Herr der Herrligkeit geweſen/ Jch weiß/ ſagt St. Petrus zu den Juden/ daß ihr durch vnwiſſenheit den Fuͤrſten deß Lebens getoͤdet.
Es vergifftet gleichſam der Vnglaube alle affecten vnd Werck deß Menſchen: Alſo eifern die Juden (aber auß Vnverſtand) die jenige/ welche der Gott dieſer Welt verblendet/ daß ſie nicht ſehen das helle Liecht deß Evangelij/ werden vnter die Verlorne vnd Verdampte gezahlt.
Dann ja Finſternuß deß Vnglaubens anders nichts iſt/ als ein præludium vnd Vorſpiel der aͤuſſerſten Finſternuß/ da heulen vnd zaͤnklappen.
Sind demnach mehr als uͤbel dran die muthwillige/ albere ignoranten/ die da wollen mit fleiß alber ſeyn/ allein zur Spoͤtterey luſt haben/ vnd haſſen die Lehre/ achten keiner Vernunfft/ ſind ſehend blind/ laſſen ſich duncken ſie verſtehen den handel gar wol/ ſind aber doch ſtarr-blind/ muthwillens wollen ſie nicht wiſſen/ laſſen jhnen die Decke jhres Verſtandes/ den Vmbhang/ der jhnen das Liecht auffhält/ nicht wegnehmen/ halten die Warheit auff in der Vngerechtigkeit/ ſchlummern mit jhren Augen/ ſind wacker vnd munder auffs zeitliche/ ſchluͤpfferig auffs ewige/ wie die Burger zu Bethlehem/ vnter ihnen vnd bey ihnen war der Meſſias gebohren/ ſie ſahen den Wunder-ſtern/ dem die Weiſen nachgezogen/ aber ſie achtens nicht/ gehen ihrer Schaͤfferey vnd Ackerbau nach/ laſſen das liebe Kind in der Krippen ligen.
Daher kom̃ts/ daß der gerechte Gott ſie mit kraͤfftigen Jrrthum̃en geſchlagen/ Darumb daß ſie die Lieb zur Warheit nicht annehmen wollen/ daß ſie ſelig wurden.
Jſt der rechte verdiente Lohn/ vnd wird ſie am Juͤngſten Tagedie Entſchuldigung der Vnwiſſenheit nichts helffen/ ſo wenig/ als einen/ der in der Trunckenheit ein Laſter begangen: in foro conſcientiæ, im Gewiſſens-gericht gilt die folge gar nicht/ ich habs in Trunckenheit/ vnd alſo in der Vnwiſſendheit gethan/ darumb ſoll man mirs zu gut halten:
Alſo auch folget gar nicht/ Jch habe nicht gewußt/ welches die rechte Religion/ ich bin ein armer Lay geweſt/ hab es nicht verſtanden/ ich bin meinem Pflug nachgangen/ darumb wird mich Gott wol fuͤr entſchuldiget halten.
Die Lugen wird offmahl ſo ſchoͤn geſchmuckt vnd vergleiſtert/ daß mancher tauſend Eyd ſchwur/ es waͤre alles war.
So huͤpſch hatte Jſabel ihr Angeſicht nicht geſchmincket/ vnd das Haupt geſchmuckt:
Die Roͤmiſche Jſabel ſchmuͤcket vnd faͤrbet ſich noch huͤpſcher mit aͤuſſerlichem Kirchen-gepraͤng/ mit ſcheinbaren Ceremonien/ mit Miraculn/ vnd andern vermeinten Noten vnd Merckzeichen der Kirch.
Wer will ſich verleiten laſſen/ der mags wagen auff ſein Abentheuer/ er wird ſich endlich heßlich betrogen finden.
Ein ieder/ der nicht glaubet/ der iſt verdampt/ die vnglaubigen Heyden/ die Jeſum nicht einen Herrn heiſſen/ ſind wegen ihrer Vnwiſſenheit verlohren/ die ſo dem Evangelio vnd HErrn Jeſu Chriſto nicht gehorſam geweſen/ werden Pein leyden/ das ewige verderben von dem Angeſichte Gottes.
Billig iſt/ daß die hie Finſternuß mehr geſuchet vnd geliebet/ als das Liecht/ von dem ewigen Liecht verſtoſſen in die Finſternuß geworffen werden.
Nun dieſes Sataniſche Blind-maͤuß- Spiel haben zur zeit der ſeligen reformation Chriſt-eiferige Theologi Luthetus vnd ſeine Paraſtatæ entdecket/ vnd nach vnd nach das finſtere chaos der Paͤpſtiſchen Vnwiſſenheit vnd Blindheit/ darinnen vnſere alte Vorfahren leider geſtecket vnd gleichſam begraben geweſt/ auß H. Schrifft diſſipirt vnd erleuchtet.
Das war dem Satan weder gelegen noch zu leyden/ darumb er die ſach auff ein anders extremum vnd ſo hoch mit vnnuͤtzen/ uͤberſubtilen vnd vnerbaulichen diſputiren vnd zancken getrieben/ daß man faſt die Warheit/ die vielen allzu ſimpel vnd einfaͤltig fuͤrkommen wollen/ daruͤber verlohren/ woruͤber groſſe aͤrgernuſſen entſtanden/ nachmal durch vnberichtete Leuthe das Kind mit dem koth vnd vnrath zur wiegen hinauß geworffen/ die gruͤndliche Wiſſenſchafft von den ſtreitigen Glaubens-articulen/ dem gemeinen Mann verleitet/ alles ſcharpffſinnige diſputiren verſchimpffet/ vnd alſo das hochanbefohlene ſcrutinium vnd forſchen der H. ſchrifft zu vnterlaſſen bewogẽ: welches abermal dem Satan in die hand geſpielet geweſt/ der von jenem extremo abgelaſſen/ vnd auff das ander gefallen/ theils allerhand Geiſterey/ Enthuſiaſterey/ * Widertaͤufferiſche/ Weigelianiſche ſchwermereyen herfuͤrgebracht/ theils einen einfaͤltigen (mit der rechten Hand von eifferigen/ alten Theologis, angebottenen/ aber mit der lincken angenommenen/ finſtern/ blind-faulen) Jdiotiſchen Glauben albern Leuthen einzubilden ſich vnterſtanden/ der in folgende Articul eingefaſſet alſo lautet:
Der vngelehrte Jdiot vnd Lay begnuͤge ſich mit deß Glaubens Einfalt/ vnd an ſtatt deß diſputirens von der Religion/ befleiſſige er ſich der Gottſeligkeit vnd Chriſtlicher Liebes-uͤbung.
Das iſt aber der einfaͤltige Glaube/ was in den Worten deß Apoſtoliſchen Glaubens begriffen/ nach dem Sinn vnd Verſtande der vralten erſten/ fuͤnffhundert-jaͤhrigen Kirchen.
Hie ligt das Fundament vnd grund deß Glaubens/ darinn alle drey groſſe Religionen/ die Lutheriſche/ Päpſtiſche vnd Calviniſche zuſam̃en ſtimmen vnd uͤbereinkommen/ andere Nebens-fragen vnd ſtreitige Lehrpuncten/ ſo nicht nach der praxi vnd uͤbung der Gottſeligkeit zielen/ als da ſind die jenigen/ die auß folgenden Fragen entſtanden:
Was die Erbſuͤnde eygentlich ſeye?
Ob Gott etliche Menſchen von Ewigkeit zur Seligkeit durch ein bloſes/ vnbedingtes oder bedingtes decret vnd Rathſchluß verordnet vnd außerwehlet?
Wie die Gnade Gottes in der Bekehrung deß Menſchen wircke?
Ob Chriſto nach ſeiner Menſchheit Goͤttlich Allmacht/ All-
p. 128. enehirid.
ad 1. Petr. 3. p. 290.
l. 4. Inſtit. ſacerd.
in horto paſtor. p. 36.
vid.
Claud. Eſpeſ. in 2. Tim. 3.
l. 2. de arte bene moriendi.
c. 9.
Rom. 11.
Eph. 2, 20.
Deut 32, 29.
* Jn der Bekantnuß der Mennoniſten lautet der 20. Articul alſo:
Man ſoll in Beſtellung deß Predig-ampts ſich nicht kehren zu ſolchen Leuthen/ welche auff Hohenſchulen nach menſchlicher Weißheit gelehret ſind.
Sie beweiſen ſolchen ihren ſchwarm mit folgenden Schrifften/ 1. Cor. 2, 4. Mein Wort vnd meine Predigt war nicht in vernuͤnfftigen Reden menſchlicher Weißheit/ ſondern in Erweiſung deß Geiſtes vnd der Krafft/ auff daß euer Glaube beſtehe/ nicht auff Menſchen Weißheit/ ſondern auff Gottes krafft.
1. Corinth. 1, v. 17. Chriſtus hat mich geſandt zu predigen das Evangelium/ nicht mit klugen Worten/ auff daß nicht das Creutz Chriſti zu nichte werde.
wiſſenheit/ Allgegenwärtigkeit communiciret vnd mitgetheilet worden?
Ob dieſelbe Gnad fatal, vorziehlend vnd vnwiderſtreblich ſey oder nicht?
Wie vnd was weiſe Gott der HErr in der heilige Tauff wircke vnd kräfftig ſey?
Ob zweyerley Tauffe ſey/ eine aͤuſſerliche vnd innerliche?
Ob Chriſti Leib vnd Blut im Sacrament mund-ſacramentlich oder nur geiſtlich im Glauben empfangen vnd genoſſen werde?
Ob man in einer oder beyder geſtalt das Sacrament empfangen muͤſſe?
Ob die Gerechtigkeit Chriſti/ dadurch wir vor Gott gerecht vnd ſelig werden/ nur allein die vrſpruͤngliche vrſach oder auch zugleich die forma der Rechtfertigung ſeye?
Ob der Glaub eine vorgehende dispoſition vnd wurtzel ſey der Rechtfertigung/ oder ein inſtrumental oder werckzeugliche Vrſach. dieſe vnd dergleichen ſollen dem gemeinẽ Mann auff der Cantzel nicht diſputiret vnd fuͤrgetragen/ deme ſey das quomodo zu wiſſen nicht noͤthig; ſondern in abweſen deſſelben vnter den Gelehrten in ſchulen außgefochten werdẽ.
Wiewol lautet dieſe Pfeiff?
Wer ſolte nicht wollen nach derſelben tantzen?
Dann ſo koͤnte man in Teutſchland naͤher zuſammen kommen/ ſo moͤchte ein guter beſtaͤndiger Fried erhalten/ alle diffidentz/ mißverſtand vnd Zwitracht hin vnd beygeleget werden.
Aber es iſt ein Sirenen-lied/ wer ſich davon laͤſſet einſchlaͤffen/ der leydet Schiffbruch vnd verſincket ins verderben!
Gott der Herr iſt ein ſtarcker Eifferer/ er kan keine lenoniam oder Leiche mit frembden Goͤttern leyden:
Er iſt ein helles Liecht/ Finſternuß/ dunckel/ chaos vnd miſchmaſch in den Religionen moͤgen vor ihm nicht beſtehen:
Er iſt ein einfaͤltiger Gott/ alle vermengung der Warheit mit der lugen iſt ihm ein greuel/ ohn ſein Wort vnd Segen kan kein in bloß menſchlicher Vernunfft gewachſener Frieden ſtatt haben; Vnd damit der Deckel vom Hafen komme/ ſo iſt erſterwehnter/ kurtzentworffener/ hochgeruͤhmter vnd beliebter einfaͤltige Glaube I. kein einfaͤltiger/ lauter vnd reiner/ ſondern ein vielfaͤltiger/ truͤb- vnd vermengter Glaube/ ein rechtes confuſum chaos, darunter ſich alle falſche Religionen verkriechen vnd bedecken moͤgen.
Keine Religion vnd Sect in Europa/ auch die Photinianiſche nicht/ iſt ſo grob/ daß ſie nicht den Apoſtoliſchen Glauben nach den Worten/ wie ſie aͤuſſerlich lauten/ annehmen vnd bekennen ſolte:
Tringet man aber auff den rechtmaͤſſigen Verſtand/ da thun ſich neben dem rechten/ ſchrifftmaͤſſigen/ Apoſtoliſchen Verſtand die mancherley opiniones herfuͤr/ einer leget die Wort in dieſem Verſtande auß/ jener in einem andern; Einer vnd zwar der rechtglaubige richtet das Vhrwerck nach der Sonnen/ das ſymbolum nach dem concent der Prophetiſchen vnd Apoſtoliſchen Schrifften:
Der Papiſt torquirt vnd foldert die Wort/ daß ſie ſagen muͤſſen/ was die Patres zu Trident gewollet:
Der Calviniſt iſt Frantzoͤſiſch/ er ſchreibet anders in offentlichen Buͤchern/ vnd redet anders auff der Cantzel.
Vnter dieſen allen iſt eine ſtarcke Klufft befeſtiget/ daß dieſe vnd jene nicht koͤnnen zuſammen kommen.
Die fuͤnff-hundert-jaͤhrige Gloß menſchelt allzu ſehr/ iſt ſelbs vnlauter/ vnvollkommen/ vngeſchickt einen Goͤttlichen vnfehlbaren Glauben in den Hertzen zuerwecken.
II.
Ein zuſtickter/ zerſcheittert vnd geſtimmelte Glaube/ als in welchem fuͤrnehme/ heilſame vnd troſtreiche Glaubens-glieder/ ſo in dem Apoſtoliſchen Glauben nicht begriffen/ abgeſchnitten/ vnd folgens die lebendigen Troſt-quellen Jſraelis verſtopffet worden: namentlich die hochtroͤſtlichen Lehren von dem allgemeinẽ/ barmhertzigẽ willen Gottes/ allen vnd iedem Menſchen inſonderheit zuhelffen/ das allgemeine vnd Allemans-verdienſt Jeſu Chriſti/ die allgemeine Goͤttliche Gnade deß Heiligen Geiſtes; Die Lehr von der ewigen/ nicht bloſſen/ ſondern bedingten Gnadenwahl/ vnd bedingten reprobation, Enterbung vnd verwerffung/ ohn dero gruͤndlichen Wiſſenſchafft niemand vnfehlbar ſeiner Seligkeit gewiß ſeyn kan/ ſondern in immerwerendem zweiffel ſtehen muß:
dann ſo Gott der Herr einen eintzigen Menſchen zum ewigen Todt bloß vnd ohne beding vervrtheilet vnd verſtoſſen/ ſo kan kein eintziger Menſch auff Erden verſichert ſeyn/ daß nicht vielleicht er derſelbige verſtoſſene ſeyn moͤchte/ wieviel mehr wird der zweiffel wachſen/ ſo der groͤſte Theil der Menſchen alſo bloß dahin verworffen vnd verſtoſſen waͤre.
Jſt der Menſch nicht deſſen vergwiſſert/ daß dem Rantzion-blut Jeſu Chriſti vnendliche/ vnermeßliche Goͤttliche Krafft warhafftig vnd thaͤtlich mitgetheilet/ daß das Fleiſch Chriſti (ohne eintzige deuteley/ vnteutſche vertraͤhung/ vnnoͤthige Wort-blum) ein lebendig-ſeligmachendes Fleiſch ſey/ wie will er der vollkommenen Gnugthuung fuͤr ſeine Suͤnden ſich verſichert halten?
Ebenmeſſige Bewandnuß hat es auch mit der Lehr von der Majeſtaͤt der allwaltenden/ allherrſchenden Allgegenwart der allerheiligſten vnd vnd ſeligſten Menſchheit Chriſti/ nach welcher er vnſer Jmmanuel/ Goel, Bluts-freund vnd Bruder worden; Wer ihm dieſe Quell nehmen laſſet/ vnd nichts ſattes davon begehret zu wiſſen/ der laßt ihm allen den Troſt nehmen vnd rauben/ den die Bruͤder Joſeph in der frembde an der ſchutz- vnd ſegen-reichen Gegenwart ihres Bruders Joſephs genoſſen/ allen den muth/ den ein Soldat ſchoͤpffet auß der thaͤtigen Gegenwar ſeines Generals; alle die hoffnung/ deren die Kinder Jſrael in ihrem Außzug durchs rothe Meer durch die raue Wuͤſten/ auß anblick der gegenwaͤrtige/ begleitenden Wolck- vnd Feuerſaͤul gehabt; alle die Freude/ ſo den dreyen Bekennern im Chaldeiſchen Feueroſen zugewachſen/ da in ihrer Noth der ewige Sohn Gottes ſich zu ihnen geſellet; Alle die holdſeligen Waͤrme/ welche die zwen Emauitiſche Juͤnger empfunden/ da Chriſtus gegenwaͤrtig mit ihnen gewandert/ Moſen vnd die Propheten erklaͤret; Ja es laſſet ein ſolcher vnachtſamer Menſch ihm ſeine geiſtliche Wehr vnd Waffen/ inſtrument vnd Mittel/ Gott im Himmel das Hertz abzugewinnen/ nehmen/ nemlich das liebe Gebett; Nach dem der Sohn Gottes Menſch/ vnd zur Rechten Gottes erhaben worden/ will Gott nicht von vns Menſchen vnmittelbar geſucht vnd angebetten werden/ ſondern in einem gewiſſen/ von ihm ſelbs erbaueten vnd außerkornen Tempel/ das iſt der Tempel deß Fleiſches Chriſti/ in welchem die gantze Fuͤlle der Gottheit leibhafftig wohnet:
Nun aber muß ich an allen Orten/ wo ich bin in der Welt/ wohnete ich gleich vnter den barbariſchen Wilden der neuen Welt/ meinen Gott anruffen/ ſo muß ich ja auch wiſſen vnd glauben/ daß der Tempel/ in welchem Gottes Sohn (ohn welchen niemand zum Vatter kommen kan) wohnet vnd audientz geben will/ an allen Orten mir zugegen ſey/ daß er mit ſeinen holdſeligen/ bruͤderlichen/ menſchlichen Ohren mich hoͤre/ vnd erhoͤre; Am Creutz/ ſchreibt D. Luther/ in der Mutter-ſchoß ſihet man nichts/ dann einen Menſchen/ an dem kein zorn noch ſchrecken iſt/ ſondern eitel Freundligkeit/ vnd hertzliche Liebe vns zu helffen/ wann du aber ſolchen blick fahren laͤſſeſt/ vnd hinauff klaͤtterſt in die Majeſtaͤt/ ſo muſtu anlauffen/ erſchrecken vnd zuruck fallen/ weil du dich ſelber auß dem Gnaden-blick ruckeſt/ vnd in die bloſe Majeſtät guckeſt/ die dir zu hoch vnd zu ſchwer iſt/ dann auſſer Chriſto kan die Natur keine Gnade/ noch Liebe in Gott ſehen/ noch erlangen/ wie dann auch auſſer ihm nichts dann eitel Zorn vnd Verdamnuß iſt.
Sihe/ das heiſſe ich den Vatter vnd Chriſtum von einander ſcheiden/ oder den Menſchen- vnd Gottes Sohn (das iſt die einige Perſon) theilen vnd trennen/ vnd iſt (ſage ich) eine rechte ertzböſe Tuͤcke deß aͤrgſten Teuffels.
Dann die andern ſind noch grobe/ doͤlpiſche/ als Sabellii vnd Manichæi, vnd andere Ketzerey/ die da lehren/ man ſolle nicht glauben/ daß Gott Menſch ſey/ oder daß ein Menſch moͤge warhaffter Gott ſeyn.
Das heiſſen noch alles obiecta ſpeculabilia, bloſe gedancken vnd ſpitzige Sophiſten-findlin/ daruͤber man in Schulen diſputiret.
Aber wann es kommet ad affectus, das iſt/ zum ernſt/ da der Glaube ſtehen/ vnd das Hertz ſich darauff gruͤnden ſoll/ wider die Anfechtung/ da findet vnd reget ſichs.
& mox ib. f. 2. Wer hinfuͤro Gott ſuchet/ oder hinfuͤro finden vnd treffen will/ anders dann in dem Chriſto/ der findet vnd trifft nicht Gott/ ſondern den Teuffelſelbs an Gottes ſtatt.
Die Lehre von der kraͤfftigwirckenden/ doch widerſtreblichen Gnade deß Heiligen Geiſtes; Ob allein der bloß außerwehlte durch eine vnwiderſtrebliche/ fataliſche/ vorzielende vnd nothzwingende Gnade bekehrt vnd zum Himmelreich genoͤthiget werde: Oder ob der Menſch dem kraͤfftigen Gnaden-mittel deß Heiligen Geiſtes ſich widerſetzen/ oder auch nicht widerſetzen koͤnne?
Da gehoͤret Liecht vnd Bericht darzu/ ſoll die Seel im Kampff beſtehen/ auſſer welchem iederman ein guter Soldat ſeyn kan.
Die Lehre von der Allemanns-kraͤfftigen Wirckung der Heiligen Tauff/ gehoͤrt auch hieher; Muß ein Menſch im zweiffel ſtehen/ ob nicht irgend allein die bloß-außerwehlte den innerlichen/ recht-widergebaͤrenden Tauff empfangen/ die andern aber nur aͤuſſerlich abgewaſchen worden/ Wie will er wider die hoͤlliſche Anfechtung beſtehen?
Die Lehr von der (vnverbluͤmten/ vnraͤumlichen/ doch) warhafftigen Gegenwart deß Leibs vnd Bluts Chriſti im Brodt vnd Wein deß heiligen Sacraments vnd dero muͤndlicher Genieſſung/ iſt auch ein noͤthige Lehr.
Wer vor dieſem Liecht die Augen zuhaltet/ der verſperret ſeinem Hertzen allen Troſt den er hat vnd haben ſolle/ von der vnermeßlichen/ vnvergleichlich-groſſen/ einem jeden Communicanten in particulari, dargereichten vnd wuͤrcklich gemachter Liebe deß Sohns Gottes/ als der nicht nur mein Fleiſch vnd Blut angenommen/ vnd fuͤr mich in todt/ ſondern auch mir in particulari zu eſſen vnd zu trincken gegeben!
Soll ein Patient vnd krancker Menſch widerumb geſund vnd zu recht gebracht werden/ ſo muß er zuvorderſt wiſſen/ daß er ihm ſelbſt nicht helffen koͤnne/ ſondern Artzt vnd Artzney-ſucht ſey ihm noͤhtig:
Er muß den Artzt kennen/ vnd damit er ein gutes vertrauen zu ihme ſchoͤpffen koͤnne/ ſeine Wort vnd Rath eygentlich vnd wol/ ja auch das quomodo? verſtehen/ wie eine vnd die andere Artzney zu appliciren/ damit er nicht vnſinniger weiß/ mit einem fuͤrgeſchriebenen Traͤncklin ſeinen Leib aͤuſſerlich ſchmieren/ vnd das verordnete oͤhl in Leib hinein trincke:
Er muß auch etlicher maſſen die gewohnlichen Artzney- vnd Apothecker-terminos, als da ſind Cliſtier/ Hirſchhorn/ Bezoar ꝛc. wiſſen:
Sonderlich verſihet ſich eine iede rechtſchaffene Haußmutter/ mit allerhand noͤthigen antidotis, mit Hirſchhorn/ gebranten Waſſer/ Theriack ꝛc. damit im fall der noth/ da man irrgend die Apotheck nicht alſobald haben kan/ zur Peſt-zeit man im Hauß verſehen ſey:
Auch laßt ihm ein Patient angelegen ſeyn/ andere von Medicis neu-erfundene/ heilſame/ bewehrte Mittel zuerkundigen vnd zuerfahren/ vnd alſo in der Wiſſenſchafft zu wachſen.
Nun wir Adams-kinder ligen alleſampt in einem Spittal kranck/ bedoͤrffen zur geiſtlichen Geſundheit vnd Leben bericht/ Erkaͤntnuß vnd Wiſſenſchafft vnſers Elends vnd vnvermuͤglichkeit der menſchlichen Willens-kraͤfften: deß Artztes Chriſti/ wer der ſey/ vnd was wir eygentlich von ihm zugewarten? ſeiner geiſtlichen Artzneyen/ vnd wie dieſelbe zunehmen/ zuverſtehen vnd zugebrauchen?
Er bemuͤhet ſich neben den ordinari-mitteln ihme auch einen Vorrath zu ſamlen von præſervativen/ damit er im fall der noth/ wann die geiſtliche Peſt der falſchen/ ſeelen-moͤrderiſchen Jrrthumb wollen graſſieren vnd einreiſſen/ verwahret ſey; Wachsthumb in Erkantnuß der new-erfundenen Mitteln iſt ihm nicht zuwider; Wie dann auch gebraͤuchliche/ deutliche/ verſtaͤndliche terminos vnd Wort/ damit irgend eine rechte Lehr von der falſchen vnterſchieden werden muß/ ihme zu faſſen nicht vnangenehm; Es koͤnnen ja auch wol einem Jdioten die gewoͤhnliche lateiniſche Schul-termini vnd Schulwort alſo gut teutſch erklaͤret vnd vorgetragen werden/ daß er leichtlich ſpuͤren vnd mercken kan/ was ſchwartz oder weiß/ Hirtenſtim̃ oder Wolffs-geheul?
Die Papiſten bekennen vnd ſagen/ gleich als wie wir ins gemein/ Der Menſch werde gerecht auß dem Glauben/ ohne die Werck deß Geſetzes/ durch die Gerechtigkeit Chriſti Jeſu; Vnſer Verſtand iſt dieſer/ Der Menſch werde auß dem Glauben/ als einem Mittel vnd armer Bettlers Hand/ bloß ohne einige Werck deß Geſetzes gerecht fuͤr Gott/ durch die Form der ihme zugerechneten Gerechtigkeit Chriſti.
Der Paͤpſtiſche Verſtand lautet alſo:
Der Menſch wird auß dem Glauben/ als einer materialiſchen Vorbereitung vnd Wurtzel anderer Tugenden/ ohne die Werck/ ſo vor der Gnade vorher gehen/ gerecht durch die Gerechtigkeit/ ſo von Chriſto/ als haupt-wirckender Vrſach/ ihme wird eingegoſſen.
Sind dieſe termini oder Marckſteine einem einfaͤltigen Menſchen ſchwer zuverſtehen/ dann kan die Sache gar wol leichter gemacht vnd heller fuͤrgeleget werden in folgenden Worten:
Der Menſch wird fuͤr Gottes Gericht gerechtfertiget/ nicht aber wird ihme die Gerechtigkeit eingegoſſen/ wie man einen Tranck im Traͤncklin eingeußt/ ſondern/ wie ein armer Suͤnder oder maleficant, dem wegen einkommenden viel guͤltigen Rantzion oder maͤchtiger Fuͤrbitte das Leben geſchencket worden/ gerecht wird geſprochen vnd loßgelaſſen:
Der ergreifft alsdann die ihm ſolcher geſtalt anderwerts erworbene Gerechtigkeit/ mit ſeinen armen zitternden/ von dem Advocaten ſelbſt erhoͤheten Hand/ nicht in krafft oder eygenen Kraͤfften vnd Mit-wuͤrckung derſelbigen.
Dieſelbige ergriffene frembde Gerechtigkeit Chriſti heiſſet alsdann ſein/ deß armen Suͤnders Gerechtigkeit/ nicht nur darumb/ weil Chriſtus ihn gerecht gemacht/ ſondern dieweil auch Chriſti Gerechtigkeit ſein eygen worden/ ihm anliget vnd ihm eine Geſtalt gibet/ als ein ſchoͤnes Kleid vnd Rock dem Menſchen anligt/ ihn zieret/ die geſtalt gibet.
So viel vnd mehr nicht wird auch erfordert von einem gemeinen Mann/ viel ein mehrers aber von einem Doctor, der eine Profeſſion darauß machet.
Sprichſtu/ viel tauſend einfaͤltige Leut ſind ohne diſe vnd dergleichẽ Wiſſenſchafft ſelig worden?
Was iſts dann einem jeden gemeinen Layen zu wiſſen noth?
Antwort: Wer dieſes Liecht haben kan vnd daſſelbe verachtet/ der hat ſo wol als die Phariſeer den Rath Gottes/ (nach welchem Gott der Herr allen Menſchen ſein Wort geoffenbahret/ daß es die Albern vnd Einfaͤltigen ſoll weiſe machen in allerley Geiſtlicher Weißheit vnd Verſtand/ nemlich das Geheimnuß/ das verborgen geweſen iſt von der Welt her/ vnd von den zeiten her/ nun aber offenbahret iſt ſeinen Heiligen.
Gott hat ſeinen Geiſt nicht vergebens im Neuen Teſtament uͤber alles Fleiſch reichlich außgegoſſen/ auch auff die Knechte vnd Maͤgde/ ſondern zu dem ende/ daß Soͤhne vnd Toͤchter ſollen weiſſagen/ Juͤnglinge Geſichte ſehen/ vnd die Elteſten Traͤume haben/ das iſt/ eine vollkommene/ wiewol nach eines jeden Talent abgemeſſene Erkaͤntnuß Gottes/ einen recht-erleuchteten/ Gottesgelehrten/ wolgegruͤndeten reichen Glauben haben.
Die hoͤchſte Vollkommenheit im Grad der Erkaͤntnuß wird von keinem gemeinen Mann erfordert/ doch einer vnd der andere Grad derſelben Vollkom̃enheit/ ſumma/ vor allen dingen in der Welt das Reich Gottes zu ſuchen/ alle weltliche geſchaͤffte fuͤr ein parergon vnd Nebenswerck/ ja fuͤr koth zuachten gegen der uͤberſchwenglichẽ Erkaͤntnuß Chriſti/ Martha!
Martha! ſpricht der Herr/ Du haſt viel Sorge vnd Muͤhe/ Eines aber iſt noth/ Maria hat das gute Theil erwehlet/ das ſoll nicht von ihr genommen werden) wider ſich ſelbs zu ſeiner Verdamnuß verachtet.
Dann ſo die blinden Heiden vmb deß blinden/ finſtern Vnglaubens willen verdammet worden/ was wird denen geſchehen/ die das hellſcheinende Liecht gehabt vnd haben koͤnnen/ vnd doch Augen vnd Hertzen verrigelt vnd zugeſchloſſen?
Jch ſage/ das hellſcheinende Liecht/ wann daſſelbe geoffenbahret/ hell/ klar vnd verſtaͤndlich vor Augen geleget worden:
Sonſt hat Nathanael vor der Aufferſtehung Chriſti (durch welche allererſt hell vnd klar erſchienen/ daß Jeſus Chriſtus der wahre/ lebendige vnd gleich-ewige Sohn Gottes ſey) ohne ſchaden ſeiner Seelen Seligkeit zweiffeln koͤnnen/ ob auß Nazareth auch ein Prophet/ ja der Sohn Gottes ſelbs kom̃en koͤnnen:
Wer nach der Aufferſtehung/ nach dem durch die Apoſtel das Evangelium von Chriſto auff dem offentlichen Leuchter gantz hell vnd klar geleuchtet/ haͤtte wollen noch im zweiffel ſtehen/ vnd Chriſti wahre Gottheit verleugnen oder muthwillens nicht wiſſen/ dem waͤre ſolche Vnwiſſenheit verdam̃lich geweſt/ daher wir auch von vnſern armen/ blinden/ aberglaubigen Vorfahren in dem Papſtumb/ da die finſtere nacht der barbariſchen vnd faſt vnuͤberwindlichẽ vnwiſſenheit uͤberhand genom̃en/ vnd man vor dem Wald die Baͤume nicht ſehen wollen/ viel milder judiciren vnd vrtheilen koͤnnen vnd ſollen/ als von denen/ die heutigs tages
v. Sigalion p. 171. 177. & ſeqq.
tom. 6. Ien fol. 195.
Col. 1, 9. 26
Cyprian. ep. 73. ad Iubaian. num. 11. pag. 221. Ignoſci poteſt ſimpliciter erranti, ſicut de ſeipſo dicit Apoſtolus Panlus:
Qui primò, inquit, fui blasphemus & perſecutor & iniurioſus, ſed miſericordiam merui, quia ignorans feci: poſt inſpirationem verò & revelationem factam, qui in eo, quod erraverat, perſeverat prudens & ſciens, ſine veniâ ignorantiæ peccat, præſumptione enim atque obſtinatione quadam nititur, cum ratione ſuperetur.
Einem/ der auß Einfalt ſuͤndiget/ kan verziehen werden/ gleich wie der heilige Apoſtel Paulus von ſich ſelbſt ſaget:
Der ich bin zuvor geweſen ein Gottslaͤſterer/ ein Verfolger vnd aͤrgerlicher Menſch/ habe nun Barmhertzigkeit verdienet/ dann ich habe es vnwiſſend gethan.
Wann aber einer der nunmehr erleuchtet iſt/ in ſeinem vorigen.
Jrrthumb fortfaͤhret wiſſentlich vnd vorſetzlich/ der ſuͤndiget ohne Entſchuldigung ſeiner Vnwiſſenheit/ er bildet es ihm alſo ein vnd verharret in der Hartnackigkeit/ da er doch von der Vernunfft uͤberwieſen wird.
ſich ſelbs blenden/ durch den Tridentiſchen Glauben verblenden laſſen/ vnd dem hellſcheinenden Mittagliecht deß Evangelij nicht mir wachſamen Augen begegnen wollen: viel vnſerer Vorfahren haben ein ſeltzam/ abentheurliches/ Koͤnigliches Baurenhauß gebauen/ vnd auff einen guldenen Boden marmelſteinere Seulen/ ſilberne waͤnde/ ein ſtrohẽ Oberhauß/ ein Tach von Haͤw vnd ſtoplen geleget; ſo aber endlich in agone, wanns zum abſcheiden gerathẽ/ mit Feuer der Goͤttlichen Warheit angezuͤndet worden/ davon der Obertheil im Rauch auffgeflogen/ die guldene Grundſeulen vnd Waͤnde beſtanden vnd außgedauret:
die ſind wol ſelig worden/ aber als durchs Feuer/ probiret vnd geleutert:
Ob aber heutiges Tages die jenigen/ die den Grund ſelbs vmbreiſſen/ auff Sand bauen/ lauter ſtopeln vnd Stroh darauff auffuͤhren/ vnd in bruͤnſtiger Abgoͤtterey/ kraͤfftigen (Widerchriſtiſchen)
Jrrthumb vnd Aberglauben davon fahren/ gleiches Loß vnd Gluͤck zu hoffen haben/ iſt ſchwer zuglauben; Wir verdammen niemand/ ſprechen mit Petro: ſie gehen εςἴδιον τόπον, in ihren Ort.
Vor zeiten iſts irgend manchem im Papſtumb/ ſonderlich groſſen Potentaten/ welchen die vmbſtehende Cleriſey nicht ſo wol als gemeine Leuthe noͤthigen vnd zum beharrlichen Aberglauben zwingen koͤnnen/ ſo gut worden/ daß er am letzten Ende alle Abgoͤtterey beurlaubet/ vnd auff Chriſti Verdienſt abgetrucket; Jn maſſen von Maximiliano II. wird geſchrieben/ daß er den Neapolitaniſchen Biſchoff Lambertum Graterum nicht ehe habe fuͤr ſich laſſen wollen/ biß er verſprochẽ/ er wolle von nichts anders/ als von Chriſti Verdienſt vnd blutigen Schweiß mit ihme reden/ vnd nach dem der Biſchoff eine Predigt von Chriſti Wolthaten gehalten/ ſey er in ſolchem Glauben vnd Troſt von Chriſti Verdienſt geſtorben.
Ob aber dergleichen groſſe/ rare vnd faſt auſſerordentliche Gnade einem ieden Hunde vnd Schwein/ das iſt/ Veraͤchter der Goͤttlichen Ordnung/ deme das edle Perlin der Verdienſt Chriſti von rechts wegen nicht gebuͤhret/ gedeyen: Ob er zeit vnd friſt werde haben/ ſolcher maſſen ſich im letzten End zubedencken:
Ob die vmbſtehende Cleriſey feyren/ vnd nicht mit ihrem Roſenkrantz/ Weihwaſſer/ letzte oͤhlung auffgezogen kommen/ vnd zu ſolchen Aberglaubigen uͤbungen (dero annehmung vnd gebrauch nichts anders iſt/ als ein Verleugnung deß allgemeinen Verdienſts Jeſu Chriſti) noͤthigen werde/ das ſtehet einem ieden zubedencken!
Allezeit iſts mißlich vnd gefaͤhrlich darauff zu wagen.
Es hat der Allerhoͤheſte im Alten Teſtament den Scheidbrieff vnd polygamiam geduldet/ nunmehr aber das helle Liecht im Neuen Teſtament auffgangen/ vnd Chriſtus der beſte Außleger ſeines Geſetzes/ gemelten Scheidbrieff vnd polygamiam fuͤr ſuͤndlich vnd verdam̃lich erklaͤret/ laßt ſichs nicht Judentzen vnd auffs Alte Teſtament hinein wagen.
Die Stimme iſt allbereit laut erſchollen:
Gehet auß Babylon mein Volck!
Wer wider Gottes ruffen in der geiſtlichen Hafft vnd Babyloniſchen Gefaͤngnuß bleiben will/ der wage es auff ſeinen Abentheur/ beſorglich wirds ihm uͤbel gelingen.
Schrichſtu/ rem credo, modum ignoro, Jch glaube/ daß ich erwehlt zum ewigen Leben/ ob ich gleich nicht weiß/ wie? bloß oder bedingt? das gehoͤret in die Schul.
Jch glaube/ daß der Leib Chriſti im Sacrament zugegen ſey! wie aber?
ob es eine analogiſche/ bloß geiſtliche oder leibliche Gegenwart/ darumb hab ich mich nicht zubekuͤmmern; ich bleibe bey dem allerſeits liquidirten/ vnſtrittigen/ auß- vnd richtig-gemachten Glauben/ das ſtreitige uͤbergib ich denen in der Schul/ vnterdeß lebe ich erbarlich/ vnaͤrgerlich/ keuſch/ zuͤchtig vnd gerecht/ mehr wird Gott von mir nicht fordern.
Jch habe ie vnd allezeit gehoͤret/ die quomodiſten ſeyen Nicodemiſten/ das quomodo ſey verdam̃lich?
O nein!
Nicht iſt erſtlich alles quomodo verdam̃lich/ ſonſt muͤſte auch die hochgebenedeyte vnter den Weibern die Jungfrau Maria eine verdam̃liche Frage dem Engel Gabriel fuͤrgeleget haben/ da ſie geſagt:
Wie kan das zugehen?
Das quomodo iſt zweyerley/ ein lehrbegieriges vnd ein fuͤrwitziges.
Gleich wie gruͤblen wollen in Sachen/ davon in Gottes Wort keine Offenbahrung fuͤrhanden/ dabey weder Safft noch Krafft/ weder warm noch kalt/ weder Troſt noch Erbauung zu erholen/ ſuͤndlich vnd uͤbel gethan heiſſet: Alſo iſt im gegentheil recht vnd wol gethan/ fragen: quomodo? in Sachen/ ſo in der Fundgrube der heiligen Schrifft zu forſchen vns fuͤrgeleget/ darauß Troſt vnd Erbauung zuerwarten/ dadurch der Jrrgeiſt/ der gern im finſtern mauſet vnd im truͤben fiſchet/ ans Liecht gebracht/ Warheit vnd Lugen/ Nacht vnd Tag von einander vnterſchieden werden mag vnd ſoll; Jnmaſſen dann auch an Nicodemo die Frage ſelbs bloß dahin nicht/ ſondern die vermeſſene definition derſelben vnd blinde verneinung deß Goͤttlichen Geheimnuß von Chriſto geſcholten worden/ dann wann er ſagt: Wie kan ein Menſch wider geboren werden/ wann er alt iſt?
ſo iſts eben ſo viel/ als ſagte er/ Es iſt vnmuͤglich/ daß ein alter Mann koͤnne wider geboren worden:
Der Herr wuͤrdiget ihn einer Antwort auff das quomodo? vnd zeiget die art vnd weiſe an/ wie die geiſtliche Widergeburt geſchehe/ nemlich wie der Wind blaſet/ empfindlich im Wort-ſchall/ vnempfindlich in dem Krafftknall.
Nicht gehet 2. die uͤbrige Entſchuldigung an/ von uͤberlaſſung der ſtreitigen/ vnd geheimhaltung der allein vnſtreitigen Lehr-puncten.
Das wer eben ſo blind vnd vnſinnig gehandelt/ als wann ein Sohn das koͤſtliche/ reiche/ anſehenliche Erb/ ſo ihm von ſeinem Vatter hinderlaſſen worden/ wolte in zwey theil dergeſtalt partiren/ daß er allein die vnſtreitige Mittel/ Zinßbrieff vnd Landguͤter fuͤr ſich behalten/ die andern ſtreitige den Rechtsgelehrten/ oder auch wol dero Mißgeburten/ den Rabulis vnd Zungendreſchern zuverfechten geben:
Solte der Vatter wider lebendig werden/ vnd ſolchen faulen Fund warnehmen/ wurde er auch mit ſeinem Sohne zu friden ſeyn?
Wurde er nicht ſagen?
O du fauler Schlingel!
Meineſtu/ daß ich dieſes groſſe Gut deßwegen zuſammen geſpart/ daß du die zeit auff dem Faulbethe zubringen/ vnd andern frembden Leuthen meinen ſauren Schweiß in die hand ſpielen koͤnneſt?
Wiewol faſt kein eintziger Articul deß Glaubens heutiges Tages/ ſo per directum, ſo per indirectum, grad zu oder vngerad/ vnſtreitig vnd vnangefochten uͤbrig geblieben.
Wahr iſt es/ viel ding gehoͤren in die Schul/ die man daſelbs ſubtiliter auß diſputiren vnd außwircken ſoll; Aber die quinta eſſentia, die edelſte/ heilſameſte Krafft ſolcher außgewirckten Warheit muß ſich in die Kirche widerumb refundiren/ die Schul iſt der Kirchen Dienerin; Wozu waͤren ſonſt die Univerſitaͤten vnd Hohenſchulen nutz?
Warumb lernet man Kuͤnſte vnd Sprachen/ als daß die Sara ſolcher Hagar gebrauchen ſolle?
Die widrige opinion iſt eben ſo abſurd vnd vngereimt/ als wann man einem Reutter verbieten wolte/ er ſolte keiner Sporen/ noch Zaum vnd Sattel ſich bedienen/ er ſolle ſolche ſachen in deß Sattlers oder Sporers Werckſtatt verweiſen.
Der Herr ſpricht noch heutiges Tages einen ieden Doctor oder auch Studioſum Theologiæ an/ mit den Worten/ damit er den Propheten Ezechiel angeſprochen: Du Menſchenkind/ ſihe vnd hoͤre fleiſſig zu/ vnd mercke eben drauff/ was ich dir zeigen will!
dann darumb biſtu hieher (auff dieſen Hohenſchul-berg) gebracht/ daß ich dir ſolches zeige/ auff daß du ſolches alles/ was du hie ſiheſt/ verkuͤndigeſt dem Hauſe Jſrael.
So iſt auch 3. nicht genug einen aͤuſſerlichen/ erbarn vnd vnaͤrgerlichen Wandel fuͤhren/ der Wandel muß ein Liecht vnd Leuchter haben vorgehen/ ſonſt gehet der Wandel blind vnd tappet in der finſtere: Beydes iſt Gott im Himmel ein greuel/ liebloſer glaub vnd blinde Lieb: Etliche * Heyden vor zeiten vnd heutiges Tages die Widertaͤuffer fuͤhren auch einen feinen aͤuſſerlichen Wandel/ aber weil ſie ohne das Liecht deß wahren Glaubens gewandelt/ ſind ſie irre gangen.
* De quibus Auguſt. in Pſ. 31. Multi, inquit, gloriantur de operibus, & invenis multos paganos propterea nolle fieri Chriſtianos, quia quaſi ſufficiunt ſibi de bonâ vitâ ſuâ.
Benè vivere opus eſt, ait (Paganus)
Quid mihi præcepturus eſt Chriſtus?
Nullum homicidium, nullum furtum, nullam rapinam facio, res alienas non concupiſco, non adulterio contaminor.
Nam inveniatur in vitâ meâ aliquid, quod reprehendatur, & qui reprehenderit faciat Chriſtianum.
Gedencket aller Gebott deß HErrn/ ſpricht der Herr zu Moſe/ vnd thut ſie/ daß ihr nicht euers hertzens důncken nach richtet/ noch euren Augen nachhuret.
Ferner iſt oberwehnte einfaͤltige Glaub ein gantz neuer/ folgends abtrinniger Glaub/ davon Chriſtus/ die Apoſtel/ die alten/ reinen Lehrer der Kirchen/ die Augſpurgiſche Helden vnd Glaubensbekenner/ nichts gewußt/ nichts gehalten/ mit ihren Mund/ Federn vnd Exempel vor-verdammet.
Haͤtte Chriſtus mit den Phariſeern vnd Schrifftgelehrten/ St. Paulus mit den falſchen Apoſteln/ Athanaſius mit den Arianern/ Cyrillus Alexandrinus mit den Neſtorianern/ die der vnveraͤnderten Augſpurgiſchen Confeſſion zugethane Staͤnde mit Papiſten vnd Zwinglianern/ leuchen vnd auff gewiſſe allerſeits vnſtreitige Lehrpuncten/ (reſpectivè) auff das Apoſtoliſche Symbolum vnd deſſen fuͤnffhundert-jaͤhrige Erklaͤrung ſich vergleichen vnd beruhen wollen/ ſo haͤtte manch Maͤrter-blut geſparet werden/ manch Maͤrter-kron vngeflochten bleiben koͤnnen/ vnſinnig waͤren geweſt alle die jenige/ die ſich bißher vmb der Religion wilen von Hauß vnd Hoff verjagen vnd vertreiben laſſen/ waͤren ſie daheim bey den ihrigen blieben/ haͤtten einfaͤltig geglaubet/ fein vnd erbarlich gelebet/ vnd ob ſie gleich in der Abgoͤtterey etwas mitmachen muͤſſen/ hernach im letzten Ende derſelben abgedancket/ vnd allein auffs Verdienſt Chriſti abtrucket/ ſo waͤre ihnen (wann wahr waͤre was vnſere ſimpliciſten heutigs tags ihnen traͤumen laſſen) an ihrer Seligkeit nichts abgangen.
Num. 15, 39
Vber das vnd zum Beſchluß/ ſo iſt ſo gethaner Glaube ein aͤrgerlicher/ verfuͤhriſcher vnd ſeelen-moͤrderiſcher Glaube.
Auß ſeinen Fruͤchten mag vnd ſoll man ihn erkennen/ als da ſind (zugeſchweigen deß faullentzenden Bauch-dienſts/ Talent-vergrabung vnd Pfulter-vnterlegung deren die da lernen ſollen/ auff daß ſie hernach andere lehren; deß tollen vnſinnigen Eifers/ dadurch vnſchuldige Perſonen verfolget werden/ vnd die ſancta ſimplicitas zu deß H. Maͤrtyrers Johann Huſſen Scheitterhauffen vnd Brandholtz beyzutragen bewogen wird) der Syncretiſmus, der Miſchmaſch/ dadurch der vnterſcheid aller Religionen in Europâ auffgehaben/ worauß endlich ein Mahometiſcher Glaube werden moͤchte.
Dann gleich wie man vor zeiten im viertẽ/ fuͤnfften/ ſechſten ſeculo (da der hoͤlliſche Guckguck eine Religion/ ſect, vnd Kaͤtzerey nach der andern außgebruͤtet) man endlich deß Katzbalgens muͤde worden/ vnd auff eine ſaturam oder gemengte auß der Chriſtlichen/ Juͤdiſchen/ Mahometiſchen zuſammen gebutterten Religion ſich verglichen/ einen * vndiſputirlichen Alcoran dar-
* Ita Georg. Scherer part. 2. Concion. in der 10. Pred.
Vom Alcocoran/ p. 277.
Das diſputiren iſt bey dem Säbel verbotten/ dann ſie wiſſen wol/ daß ſie mit ihrem vngeſchickten Alcoran kal beſtehen wuͤrden/ wann man viel davon diſputiren vnd den grund ruͤhren ſolte/ wie dann die Philoſophi, welche anfangs in Arabia geweſen/ niemals in Alcoran einwilligen koͤnnen/ wegen der gar zugreifflichen vnd toͤlpiſchen groben Jrrthum̃en/ die darinnen gefunden werden/ allein der gemeine/ vnwiſſende vnd vnverſtaͤndige Poͤfel iſt der Mahometiſchen Lehre beygefallen.
Confer Reginaldi Calv.
Turc. l. 1. c. 4. Eadem hodie ſpiritus papæi eſt indoles.
auß gekocht/ ſo nun mehr den groͤſten Theil der Welt occupiret/ vergifftet vnd dem ewigen Todt in rachen hinein geliffert: Alſo ſcheinet es auch bey gegenwaͤrtigen Laͤufften der vnterſchiedlichen Religionen/ man ſeye in dieſen letzten Zeiten deß diſputirens (welches doch das einige von Chriſto ſelbsgeweihete/ von St.
Paulo vnd allen reinen Lehrern zu reden vnd allen zeiten beliebte vnd geuͤbte Mittel iſt auff den grund der Warheit zu kommen) ſo dann auch deß rechten/ heilſamen vnd wol-muͤglichen methodi vnd der anſtalt der in Reichs Abſcheyden von den allerklugeſten Potentaten fuͤrgeſchlagenen colloquiorum, uͤberdruͤſſig; man wolle nicht ſo viel Jahr vnd zeit darzu nehmen/ als man irgends zu Erhaltung deß weltlichen Friedens angewendet!
Wem Vernunfft beywohnet/ kan leichtlich ermeſſen/ was fuͤr ein neuer Alcoran in den Gedancken? wird er herauß brechen/ wehe der armen poſteritaͤt!
Die andere vnſelige Frucht/ ſo auß ſolchem abgekuͤrtzten/ zerſtimmelten/ falſch-einfaͤltigem Glauben entſtehet/ iſt der Politiſche Gallioniſmus, das iſt deß Religions-ſtreits/ als eines dinges/ damit ſich weltliche Leuthe/ auch groſſe Herren vnd Regenten (denen in Gottes wort die Oberrund uͤber die Seelen waͤchter befohlen/ die als Vaͤtter deß Vatterlands fuͤr ihrer Vnterthanen Seelen dem allgemeinen Richter Rechenſchafft geben muͤſſen) nicht zubeladen haͤtten/ dann dieſes war die Antwort jenes Roͤmiſchen Landpflegers zu Corintho/ deß Gallions, die er den Juden auff ihre Anklag wider Paulum widerfahren laſſen:
Wann es ein Frefel oder Schalckheit waͤre/ lieben Juden/ ſo höret ich euch billich/ weil es aber eine Frage iſt von der Lehre/ vnd von den Worten vnd von dem Geſetze vnter euch/ ſo ſehet ihr ſelber zu/ ich gedencke daruͤber nicht Richter zu ſeyn.
Wol hat Gallion gethan/ in dem/ daß er nicht von ihme vnbekanten Sachen richten wollen; Aber nicht wol/ in dem/ daß er ihme vnbekante Sachen nicht wolte bekandt machen:
Viel ruͤhmlicher iſt im gegentheil das Exempel Ptolemei Philometoris, Koͤnigs in Egypten/ der den Religions-ſtreit/ ſo zwiſchen den Juden vnd Samaritern/ von dem wahren Tempel Gottes vnd rechtmaͤſſigem Gottesdienſt entſtanden/ angehoͤret/ erwogen vnd entſchieden/ wie bey Joſepho mehrer Bericht hievon zu findẽ.
Die dritte ſchoͤne Zucht vnd Frucht/ iſt die leidige apoſtaſia vnd Abfall von der wahren Religion zur falſchen.
Dann ſo kein Grund-vnterſcheid iſt zwiſchen dieſer vnd jener/ wer wolte ſichlang bedencken vmb eines weltlichen genieß/ gemach vnd vortheils willen diſer beyzupflichten vnd jene zuverlaſſen?
Auff welche weiß niemand Henricum den vierdten/ Koͤnig in Franckreich/ wird verdencken koͤnnen/ daß er ſich zum Papſtumb bekennet:
dann nach dem er gehoͤret von ſeinen eygnen Miniſtris vnd vorigen Religions-verwandten/ die Paͤpſtiſche Religion ſeye im Fundament vnverdamlich/ man koͤnne darbey wol ſelig werden/ hat er hierauff geſagt/ er wolle lieber einen ſichern weg gehen/ bleibe er bey jener (der reformirten Religion) ſo ſage die Paͤpſtiſche Partey/ er muͤſſe bey derſell en verdammet werden: ſchlage er ſich aber zur Paͤpſtiſchen Religion/ ſo ſeye man beyderfeits geſtaͤndig daß er dabey keinen ſchaden noch ſchiffbruch ſeiner Seelen zubefahren hab.
Wie gar leichtlich ein vnverwahrter ignorant hinder dem Liecht der Warheit/ vnd von der rechten Himmels leiter ab- vnd zuruck gefuͤhret werden koͤnne/ erhaͤllet auß folgender Predigt/ welche weyland Georg.
Schererus, ein wolgeſtim̃ter vnd beſchwaͤtzter Loiolit, zu Preßburg in Vngarn/ Ann. 1595. gethan/ von der Himmels-leiter/ da er vnter andern folgende Wort fuͤhret:
Jch bin entſchloſſen mit Verleyhung Goͤttlicher Gnaden/ Euer Lieb vnd Andacht/ die rechte Himmels-leiter ſampt allen fürnehmen Sproſſen/ darauff man zu Gott klettern vnd ſteigen muß/ fůrzuweiſen vnd zu erklaͤren/ welche Leiter der heilige Patriarch Jacob im Schlaf geſehen/ von der Erden biß in Himmel reichend/ daran ſich Gott droben an der Höhe geleinet/ vnd die Engel auff- vnd abſteigen.
Jch bitte maͤnniglich/ man wolle auffmerckig ſeyn/ dann auß diſer Predigt ſoll ein jeder verſtehen den vnterſcheio zwiſchen der Catholi- vnd Vncatholiſchen Lehr/ im Haupt-articul von der gerecht- vnd Selig-machung deß armen Sůnders/ darzu ich keine andere Zeugnuſſen einfuͤhren will/ als das lauter vnd reine Wort Gottes/ die Propheten/ Evangeliſche vnd Apoſtoliſche Schrifften.
Darauff erzehlet er etliche vnterſchiedliche Sproſſen/ als da ſind: der Glaube/ die Tauff/ die Bekaͤntnuß deß Glaubens/ die Hoffnung vnd Zuverſicht zu Gott/ die Liebe zu Gott vnd dem naͤchſten/ die Buß/ die Prieſterliche Abſolution/ das Gebett/ das Faſten/ Abbruch/ Toͤdung vnſerer Glieder/ Creutzigung deß Fleiſches/ Caſteyung deß Leibs/ daß ihme einer freywillig wehe vnd gewalt thu vmb deß Himmelreichs willen/ die Werck der barmhertzigkeit gegen den armen vnd Duͤrfftigen/ die Demuth/ die Gedult/ die Keuſchheit/ der Creutzſproſſen/ der inhalt deß vierzehenden (funffzehenden) Pſalmen/ der Gehorſam gegen Gott vnd ſein Wort.
Er belegt ſolche Sproſſen alle mit Anziehung der Schrifft/ vnd ſchleußt darauff:
Hie ſoll fleiſſig conſideriret vnd erwogen werden/ daß die him̃liſche Leiter nicht auß menſchlicher witze/ kunſt vnd geſpunſt/ nicht auß Conciliis, nicht auß den Kirchen-traditionibus vnd Satzungen/ nicht auß der lieben Vaͤtter Buͤchern/ nicht auß den Schullehrern vrſpruͤnglich herkommen; ſondern auß dem purlautern/ reinem Wort Gottes/ auß heiliger Göttlicher Bibel/ auß Prophetiſchen/ Evangeliſchen vnd Apoſtoliſchen Schrifften/ wie ſolches der Augenſchein mit ſich bringet/ vnd auß allen bey einem jeden Sproſſen angezogenen Spruͤchen/ klar vnd oſfenbahr/ alſo daß denen/ welche ſich allein auff die Bibel in allen ſtreitigen Articulen wollen gezogen haben/ der Weg zu allen Außfluchten/ Schlupfflöchern vnd ſuͤndlichen Entſchuldigungen hiemit abgegraben.
Dann ſie keines weges fuͤrwenden koͤnnen/ man mache keine Himmels-leiter nach Menſchlicher opinion vnd gut-duncken/ vnd nicht nach dem Abriß vnd Formular der Goͤttlichen Schrifft vnd Bibel; Was haſtu heut in dieſer Predigt anderſt von mir gehoͤret/ als eitel Schrifft/ eitel Bibel/ eitel Wort Gottes/ vnd nicht dunckele/ mit Haaren zugezogene Spruͤche/ ſondern ſolche/ welche ſo liecht vnd hell ſind/ als die Mittag-Sonn am hohen Himmel.
Zum andern/ ſoll man wol in acht nehmen/ wie ſchändlich vnd Gottes-jaͤmmerlich die armen Leuthlein von falſchen Propheten/ zu vnſern leidigen Zeiten hin vnd wider betrogen werden/ in dem man ihnen nur einen Sproſſen an der Himmels-leiter zeiget/ die andere aber gefährlich verhelt/ verbirget vnd zudecket.
Man weiſet ſie allein auff den erſten Sproſſen deß Glaubens/ als ob der allein gen Himmel trage vnd fuͤhre/ da doch die heilige Schrifft viel mehr Sproſſen vnd Staffel erzehlet/ darauff wir zur Vergebung vnſerer Suͤnden kommen/ vnd endlich gar zur ewigen Freude vnd Seligkeit ſteigen vnd klettern muͤſſen.
Lieber/ gilt dir die Schrifft an einem Ort/ ſo muß ſie dir auch gelten an dem andern/ dann ein Heiliger Geiſt hat dieſes/ ſo wol als jenes/ vnd jenes ſo wol als dieſes/ in die Feder dictirt vnd beſchreiben laſſen.
Biß bieher der Jeſuit.
Laß nun den Einfaͤltig-glaubenden hieher kommen/ der die Stimme deß Hirten vnd deß Wolffs nicht weiß zu vnterſcheiden/ der den eygentlichen Verſtand der angezogenen Bibliſchen Schrifften nicht recht zuvor gefaſſet/ deſſen Bekantnuß in der vnerlaͤuterten/ dunckelen generalitaͤt vnd confuſion ſtehet/ wie bald wird ihn der Schafbeltz betrogen/ wie leichtlich wird ihn ein ſolcher pralen der Jeſuit belogen haben?
Die letzte vnd aͤrgſte Bruet iſt der ſchnoͤde atheiſmus, die groſſe Welt-religion/ der Allemanns-glaube/ der Glaube an einen GOTT/ der nicht Gott/ ſondern ein falſcher Gott.
Der wahre Gott iſt ein ſtarcker Eiferer/ Er kan keinen Neben-buhler oder Neben-gott nicht leyden; Die Samariter fuͤrchten zwar (ihrem Wahn nach) den HErrn/ aber dieneten auch den Goͤttern; Was gibt der Herr hiervon fuͤr einen Außſchlag?
Sie förchten weder den HErrn/ noch ihre Sitten vnd Recht/ das iſt/ dieweil ſie die Religion mengeten/ als die Fledermaͤuſe bey den Maͤuſen Maͤuſe/ vnter den Voͤglen Voͤgel ſeyn wolten/ ſo waren ſie Atheiſten/ die den Herrn warhafftig vnd von Hertzen nicht gefoͤrchtet:
Wer uͤbertritt/ vnd bleibet nicht in der Lehre Chriſti/ der hat keinen Gott/ wer in der Lehre Chriſti bleibet/ der hat beyde den Vatter vnd den Sohn.
Dieſen Bericht zu thun an den Chriſtlichen Leſer/ hab ich bey dieſer Erklaͤrung deß andern Articuls vnſers Chriſtlichen Glaubens anzufuͤgen für nutzlich geachtet.
Act. 18, 14. 15.
l. 13. antiq. c. 6.
apud Spon dan. anno 1593. n. 12.
im andern theil feiner Predigten p. 69. & ſeqq.
2. Reg. 17, 34.
Der Allerhoͤchſte ſteure der falſchen Einfalt/ Er laſſe kein Heiligthumb darauß werden/ vnd beſeelige vnſere Hertzen mit der rechten jhme wolgefälligen/ erleuchteten/ lautern Einfalt deß Glaubens!
Er beſchere kluge Schlangen-augen in Tauben-hertzen/ damit wir nach der Regul * St. Pauli/ weiſe ſeyn auffs gute/ einfaͤltig auffs boͤſe.
* Rom. 16, 19. Hieronymi ſententia nota eſt:
Prudentiam absque ſimplicitate malitiam eſſe, & ſimplicitatem absque ratione ſtultitiam nominari.
Ii verò ſimplicitatem columbæ habent, qui nulli dolos machinantur, nec aliorum ſupplantantur inſidiis, quod non multum diſtet in vitio, aut decipere aut decipi poſſe.
Anmerckung der Erraten.
Pag. 710. in margine liß von 7, 14. p. 752. lin. 3. typus. p. 917. l. 13. Haderlumpen. p. 926. l. 23. εἰς ὑμας. p. 994. l. 17. Sepultura. p. 1072. l. 26. jhr. p 1093. l. 16. gelaſſen. p. 1096. l. 4. nicht. p. 1106. l. 32. ſtoltze. p. 1113. l. 16. incedere. p. 1114.
l. ult. erhalten. p. 1185. l. 1. Ankunfft. p. 1210. l. 19. Geſicht. pag. 1222. in marg. 2. Cam 14. p. 1254. l. 22. Schwerdt. p. 1272. l. 24. ὀικμένη p. 1338 l. 12. ihr.
Eingangs-Predigt/
Vber den Andern Articul deß Apoſtoliſchen Niceniſchen Glaubens/ Auß der Epiſtel an die Galater/ Cap. 3. v. 1. Euch war Chriſtus JEſus fůr die Augen gemahlet/ ꝛc.
GEliebte in Chriſto:
Sihe zu/ daß du es macheſt nach dem Bilde/ das du auff dem Berge geſehen haſt/ ſpricht der Herr zu Moſe/ Jn welchen worten der Herr auß Moſe ein Controfeher vnd Mahler macht/ der nach einem Bilde etwas nachmahlen ſolle/ Er macht ihn zu einem Meiſterknechte uͤber die andern Kunſtler vnd Mahler Bezaleel vnd Ahaliab/ die er mit dem Geiſt erfuͤllet vnd außſta ffiert/ noͤchſt vnd neben andern zierlichen/ ſchoͤnen/ ſinnreichen Kunſtſtuͤcken auch das Gemaͤhlde recht zu treffen.
Das Gemehlde an ſich ſelbſt/ das Kunſt- vnd Meiſterſtuck/ welches der Heer anzeiget/ war die Stiffts Huͤtten/ das Heiligthumb ſampt ſeinem Geraͤthe/ ſonderlich die Herrligkeit Jſraelis/ die Bundslade ſampt dem Gnadenſtuhl/ Tiſch vnd Leuchter.
Das viſir vnd Muſter nach dem ſich Moſes reguliren ſolte vnd fertigen/ war die Form vnd Geſtalt/ ſo er von dem Herrn auff dem Berge geſehen/ Er ſoll ſich nicht geluſten laſſen etwas nach eygnem Sinn/ Wahn vnd Einbildung außzufertigen.
Die Art deß Muſters war mehr nicht als ein Sciagraphia, beſchattung vnd entwurff/ es folte mehr nicht ſeyn als ein Bildohn Wefen/ wie es Paulus ſelbſt deutet/ daruͤber Lutherus ſpricht/ diß iſt der Hauptſpruch einer/ dariñ Moſes zeuget/ daß ſein Regiment ſoll auffhören/ vnd nicht das rechte endliche Weſen/ ſondern ein Fůrbild vnd Fůrſpiel ſeyn deß Reichs Chriſti/ vnd ohn allen zweiffel hat hievon Chriſtus den zween Juͤngern/ mit denen er nach Emaus gangen/ geredet.
Exod. 25, 8, 9. & ſeqq. per tot.
Act. 7, 44.
Hebr. 8, 5.
Luc. 24, 27
2. Cor. 5, 17
Nun meine Liebſte/ das alt iſt vergangen/ es iſt alles new worden; Der Schatten iſt dahin/ das Liecht iſt erſchienen/ wir haben im Neuen Teſtament das Bilde ſampt dem Weſen/ das Fuͤrbild hat auffgehoͤret/ es bleibet aber noch die Geiſtliche Mahlerey.
Die Conterfeher vnd Mahler ſind die Diener deß Worts:
es bleibt noch das Gemehld/ der gecreutzigte vnd geoffenbahrte Chriſtus:
es bleibt auch noch die Form vnd norm der Heiligen Schrifft/ daß mans dem Muſter/ das auff dem Berge vnd vom Himmel herab der Chriſtlichen Kirchen gezeiget worden/ recht treffe:
Jnmaſſen dann der Apoſtel Paulus/ nach dem er ſeinen Galatern/ wegen ihrer Leichtglaͤubigkeit/ einen ſtarcken verweiß gegeben/ wann er geſagt/ O ihr vnverſtaͤndige Galater/ wer hat euch bezaubert/ daß ihr der Warheit nicht gehorchet.
Jn ſeiner Sprach ſtehet das Woͤrtlein βασκαίνειν, welches heißt verblenden/ als wolt der Apoſtel ſprechen!
Wer hat euch einen blauen Dunſt fuͤr die Augen gemacht?
Wer hat das Gemaͤhld verderbet/ vnd euch Chriſtum anders/ vnd als einen halben Chriſtum/ vnd alſo an ſtatt deß rechten lebendigen Chriſti/ ein erſchroͤckliches Geſpenſt eingebildet?
Erinnert ſie der alten Treu.
Nach dem er/ ſprich ich/ ihnen ſolches verwieſen/ ſo gibt er ſich als einen kunſtreichen Mahler an vnd ſagt/ Er habe ihnen JEſum Chriſtum fuͤr die Augen gemahlet.
Gal. 3, 1.
Wir wollen vns nicht verdrieſſen laſſen/ dieſem Mahler vnd ſeinem Gemaͤhld zu zuſchauen/ vergafft man ſich doch ſonſt an einem Conterfeht/ welches etwan kuͤnſtlich außgearbeitet iſt.
Warumb wolten wir dann nicht ſchauen auff den/ an welchem allein vnd auſſer welchem ſonſt kein Heil/ Leben vnd Seligkeit hafftet/ wollen alſo zum Eingang in den andern Articul vnſers Chriſtlichen Glaubens das Apoſtoliſche Gemaͤhlde beſchauen/ Gott gebe/ daß es ohne Frucht vnd Nutz nicht abgehen moͤge/ Amen.
Act. 4, 12. Ioh. 17, 2.
VJer Stuͤck ſeynd allhie zu betrachten.
1. Prototypon, das Muſter oder Fuͤrbilde.
2. Forma & modus, Form vnd Weiſe der Abbildung.
3. Tabula & ſpectatores, die Tafel vnd Zuſeher.
4. Finis, die End-vrſach.
Belangend das Muſtero oder Fuͤrbilde/ iſt daſſelbe freylich nicht der ſelbs liebende Menſch/ der ſich wie Narciſſus an vnd in ſich ſelbs verliebet/ uͤber ſich ſelbs verwundert/ mit ſich ſelbs gleichſam bulet/ damit er aber ſich ſelbs ſchandlich betruͤget vnd beſchaͤdigt/ vnd geht ihm eben/ als wie jenem Jungen Knaben/ der einsmals im Waſſer ſein Bild erblicket/ vnd vermeint es ſey ſein Bruͤderlein/ nach demſelben gegriffen/ aber da er die aͤrmlein außgeſtrecket/ vmbfaſſen vnd kuͤſſen wollen/ fallet es ins Waſſer/ vnd ertrinckt/ ſo gehts auch manchem ſelbs-buler.
Sondern das rechte lebendige Muſter/ iſt niemand anders/ als Chriſtus Jeſus/ Jeſus ſo von Ewigkeit vom Vatter geboren/ vnd in der fuͤlle der zeit Menſch worden/ ein Perſon: Jeſus nach dem Ampt der Hoheprieſter/ Glorwuͤrdigſter Koͤnig vnd groſſe Prophet/ der vns das Heyl erworben/ gegeben vnd offenbahret hat: Chriſtus mit vnermaͤßlichen Gaben deß H. Geiſtes geſalbet vnd außſtaffieret/ eine zwar ernidrigte Perſon/ empfangen von dem H. Geiſt/ geboren von der Jungfrawen Maria/ geereutziget/ geſtorben vnd begraben/ aber zugleich auch erhoͤhete vnd erhabene Perſon/ der von Todten aufferſtanden/ gen Himmel gefahren/ ſitzt zur Rechten Gottes deß Vatters deß Allmaͤchtigen: Jeſus/ welchen Paulus in ſeinen Schrifften ſo offt nennet: der Edle/ Wol-Edle/ Hoͤchſt-Edle/ Ja ewig Edle geborne Fuͤrſt/ Als ein voͤllig Opffer fuͤr der Welt Suͤnde geſchlachtet/ als das allerkoͤſtlichſte Perlin der Schrifft/ als der Grund deß Heyls vnd vnſerer Seligkeit.
Als das allerſchoͤnſte Muſter/ deß Kupfferſtucks vnd Gemaͤhlds wol werth/ auſſer dem alles fuͤr ſchaden zu achten: der allerſchoͤnſte vnter den Menſchen Kindern/ der allerholdſeligſte/ von welchem Paulus abermal ſpricht:
Jch hielt mich nicht dafuͤr/ daß ich etwas wußte vnter euch/ ohn allein Jeſum Chriſtum den gecreutzigten/ Jtem/ es ſey ferne von mir ruͤhmen/ dann allein von dem Creutz vnſers HErrn Jeſu Chriſti/ durch welchen mir die Welt gecreutzigt iſt/ vnd ich der Welt:
Der allerberuͤhmteſte vnd fuͤrtrefflichſte Held.
Sum̃a ein ſolch Hoͤchſtwolverdiente Perſon/ bey welchem alle die Vrſachen/ warumb man ein Menſch abconterfeht/ im hoͤchſten grad zuſammen flieſſen.
Rom. 4, 25.
Matth. 13, 46. Act. 4, 12. 1. Cor. 3, 10. Phil. 3, 8. Pſal. 45, 3.
1. Cor. 2, 2.
Gal. 6, 14.
Die Welt hat auch jhr Gemaͤhlde/ darein ſie ſich verliebt/ wie etwan Ehegatten ein ander/ oder Kinder jhre Eltern abconterfehen laſſen/ vnd wird der erſte Anfang der Gemaͤhlde dem Seruh vnd Tharah zugemeſſen/ Nemlich es ſoll Seruch zum erſten die Bilder fuͤrnehmer Helden vnd dero Ehren-Saͤulen erdacht vnd auffgerichtet haben/ vnd Tharah (πη- λϱγὸς πλάςης πϱ σς πϱάξαντας τὶ ἀνδϱειόν ἀϱετῆς, μνήμης ἄξιον ἀνδϱάσι ςηλῶν ἐτήμησε, ita Cedrer.
ex Chronico Euſeb. 1. Epiphan. panar. l. 1.) der erſt Puſirer geweſt ſeyn.
Jſt aber irgend jemal eine Perſon wuͤrdig geweſt deß Gemaͤhlds/ daß man ſie abconterfeht/ in kupffer geſtochen/ oder mit einem Hertzens Ehren-Saͤulen verehrt/ ſo iſts gewißlich dieſe/ (der Herr Chriſtus) darumb hat auch Paulus die Zeit vnd Kunſt wol angelegt/ daß er ſich an dieſes Werck gemacht.
Folgt zum 2. Forma & Modus, die Form vnd Weiſe der Abbildung.
Wie hat dañ nun der Apoſtel das Muſter gebildet? hat er irgend farben darzu gebraucht/ hat er auff Holtz/ Ertz oder Papier wie heutigs tags die Crucifix gemahlet werden/ daſſelbe außgearbeitet?
Nein/ damit iſt die erſte Kirch fuͤrnemlich nicht vmbgangen/ die Chriſten haben ſich hierinn mit fleiß von dem Heidenthumb abgeſondert/ wie es Celſus ihnen fuͤrruckt/ wiewol ſie die figuren vnd gemaͤhlde nicht gar verworffen.
Es wird zwar erzehlet von einem Bildnuß Chriſti/ ſo dem Koͤnig Abgaro ſolle uͤberſchickt ſeyn worden/ Jtem von Veronicæ Schweißtuch/ darinnen der Herr ſich ſelbs ſoll abgemahlet haben/ wie in den Paͤpſtlichen Legend zu ſehen.
Auch meldet Nicephorus, das Lucas das Bildnuß deß Herrn abgemahlet hinderlaſſen.
Aber ob hierinn Nicephoro glauben zuzuſtellen/ als der ſelbſt ein Bild- vnd Goͤtzendiener geweſt/ welchem auch Bellacminus ein ſchlecht Zeugnuß gibt/ mag billich zu bedacht geſetzt werden.
Sonſt beſchreibt Nicephorus das Bild Chriſti vnter andern alſo/ die geſtalt Chriſti war lebhafft/ die laͤnge ſiben Spannen/ das Haupt-Haar lang/ gelblecht vnd ein wenig krauß/ ſchwartze Augenbrawen/ die Augen hell vnd ſcharpffſichtig/ die Naſe langlecht/ der Bart goldgelb/ kurtz zertheilt vnd krauß/ das Angeſicht roͤtlicht mit Schew vnd Ernſthafftigkeit vermiſcht/ welche relation wir zu glauben niemand noͤthigen wollen/ ſondern in ſeinem werh vnd vnwerth bewenden laſſen.
Vid. Tertull. l. de pudic. ap. Euſeb. l. 7. 14. Damaſc. l. 2. 43. vide tract. Frãc. Vavaſſor.
de Formâ Chriſti.
Oder iſt die Abbildung geſchehen/ hat der Apoſtel ein abſehen gehabt auff ein damal uͤbliche vnd eingefuͤhrte Meßbildung/ in einem vnblutigen Meßopffer præſentiret? wie heutigs tags tags im Papſtumb Chriſtus auff die ſchaw gefuͤhret/ in der geſtalt deß Brodts anzubetten/ fuͤrgeſtellet/ vnd Gott geopffert wird.
Dann/ ſprechen die Paͤpſtler/ die aͤuſſerliche religion hat eines ſichtbarlichen Opffers vnd einer ſichtbarlichen darſtellung vonnoͤthen/ gleich wie Chriſtus bey den Juden in den Levitiſchen Opffern bildnuß weiß dargeſtellet ward/ alſo geſchicht ſolches im Meßopffer/ ſchreibt Bellarminus.
Das ſey fern daß S. Paulus mit ſolchem Tragœdi-ſpiel vnd Gauckeley vmbgangen ſeyn ſolte/ der daſſelbe/ ehe dann es erdichtet/ vnd auff die bahn kommen/ zuvor kraͤfftig widerleget.
Ohne Blutvergieſſung/ ſchreibt er/ geſchicht keine Vergebung/ Chriſtus hat fuͤr deß Volcks Suͤnde ſich ſelbs einmal geopffert.
Er iſt auch durch ſein eigen Blut einmal in das Heilige eingegangen/ vnd hat ein ewige Erloͤſung erfunden/ ſonſt haͤtte er offt muͤſſen leyden/ von anfang der Welt her/ Nun aber am Ende der Welt iſt er einmal erſchienen/ durch ſein eygen Opffer die Suͤnde auffzuheben/ Er iſt einmal geopffert/ weg zunehmen vieler Suͤnde/ zum andern mal aber wird er ohn Suͤnden erſcheinen denen/ die auff jhn warten zur Seligkeit.
Jtem/ ſonſt haͤtte das opffern auffgehoͤrt/ wo die/ ſo am Gottesdienſt ſind/ kein Gewiſſen mehr hätten von den Suͤnden/ wann ſie einmal gereiniget weren/ darumb ſeynd wir geheiliget/ einmal geſchehen/ durch das Opffer deß Leibs Jeſu Chriſti.
Zur zeit Chriſti vnd deß Newen Teſtaments haben die Opffer vnd die Speißopffer auffhoͤren ſollen/ vnd muͤſſen die warhafftige Anbetter nunmehr Gott den HErrn im Geiſt vnd in der Warheit anbeten.
Heb. 9, 22. c. 7, 27. c. 9, 12. 26. 29.
c. 10, 2. 10.
Dan. 9, 27.
Ioh. 4, 23. 24.
Weiß alſo die Schrifft weder von Farben/ Bildnuſſen noch Meßopffern etwas/ ſondern die Abbildung Chriſti iſt geſchehen zu vorderſt mit ſchwartzer Dinten/ durch die ſcriptur vnd fractur der Apoſtoliſchen Feder/ wie dann der Apoſtel ſpricht:
Sehet mit wievielen Worten/ oder mit was groſſen Fractur-buchſtaben habe ich euch geſchrieben mit eigner Hand/ will gleichſam ſagen:
Jch hab euch nichts verhalten/ was bedencklich geweſt.
Es hat der Apoſtel gleichſam die uͤberſchrifft deß Creutzes Chriſti/ Jeſus von Nazareth Koͤnig der Juden/ nicht allein abcopirt/ ſondern auch weitlaͤufftig illum inirt vnd außgeſtrichen/ alles ſo heuter/ ſo klar/ daß wer es ſihet/ hoͤret vnd zu hertzen nim̃t/ demſelben anders nicht wird/ als haͤtte er Jeſum ſelbs mit Augen im fleiſch am Creutz geſehen/ als waͤr er mit der Jungfraw Maria vnd St.
Johanne vnter dem Creutz geſtanden.
Es hat der Apoſtel zu ſeiner Schreibung auch gebraucht die rothe Dinten deß Bluts Jeſu Chriſti/ deſſen er offt vnd dick gedencket/ deſſen thewre Wuͤrde vnd Heil/ werthe Krafft den Galatern vnd andern Er wol eingeſchaͤrpffet.
Ebenmeſſige Bildung iſt auch geſchehen vnd fuͤrgangen in den H. Sacramenten/ als in dem Sacrament der H. Tauff/ darinnen ſich Chriſtus verkleidet/ vnd im glauben ſich will anziehen laſſen; im H. Abendmahl/ da er vnter dem geſegneten Brodt vnd Wein gegenwaͤrtig iſt/ vnd in andaͤchtiger Hertzen Glaubens-Augen erſcheinet/ vnd ſo eigentlich fuͤrkom̃t/ als ſehe man ihn mit leiblichen Augen.
Er iſt abgemahlet worden nicht grob vnd oben hin/ ſondern fleiſſig vnd bedachtſam; Nicht im ſchatten/ als eines zukuͤnfftigen vnd abweſenden/ ſondern in darſtellung deß allergegenwaͤrtigſten/ gantz eigentlich/ augenſcheinlich mit auffgedecktem Angeſichte/ die Klarheit deß HERRN hat ſich geſpiegelt in ihrer (der Galater) vnd vnſerer aller Hertzen.
Sie vnd wir ſollen in daſſelbige Bild verklaͤret werden/ von einer Klarheit zu der andern/ als vom Geiſt deß HErrn/ dann die Decke Moſis iſt nunmehr auffgehaben/ vnd Chriſtus verklaͤret/ wie dort auff dem Berge fuͤr ſeinen Juͤngern.
Galat. 6, 11. ϖηλίκοις γϱάμμασιν.
Gal. 3, 13.
2. Cor. 3, 18
v. 13, 16. Matth. 17, 1. 2.
Belangend nun die Taffel vnd Mappa/ darauff diß Gemaͤhld gebildet worden/ das ſind nun die Galater/ weyland vnſere Landsleute/ Sprachgenoſſen vnd Teutſche:
Dann Galatia ſonſt Gallogræcia genandt iſt ein new angewiſene Colonia oder Mannſchafft der Gallter oder Frantzoſen vnd Teutſchen/ von welchen ſie vor zeiten mehrentheils bewohnet worden/ vnd waren die Galater ein ſtreitbares Volck/ die offters den Sieg mit groſſem Gluͤck vnd Ruhm wider jhre Feind erhalten; Die waren weyland ſtock blind/ vnd nicht allein ſolche Taffeln/ darinn nichts geſchriben/ ſondern auch gar verfaͤlſchte/ uͤbelformirte vnd durch die falſche Goͤtzen-bilder verſtellte Taffeln/ die weyland nicht erkandt/ vnd denen gedient/ die von Natur nicht Goͤtter ſind/ dero Hertzen ſind beydes die Brieff vnd auch die Mappen oder Tuͤcher/ darinnen das Gemaͤhld abgeriſſen vnd abconterfeht/ dieſe ſind zugleich die Schawer vnd Leſer/ denſelben iſt Chriſtus fuͤr Augen gemahlet worden.
Sie waren der Brieff Chriſti/ der zum Predigampt zubereitet/ durch St. Paulum geſchriben/ nicht mit Dinten/ ſondern mit dem Geiſt deß lebendigen Gottes/ nicht in ſteinern/ ſondern in fleiſchlichen Taffeln deß Hertzens.
Ioſeph. l. 9, 1. vid. Hieronym. l. 2. comm. in ep. ad Ga- (Gal. 4, 8.) lat. Galatiſcribit, excepto ſermone græ- (2. Cor. 3, 2. 3.) co, quo omnis Oriea loquitur propriam linguam eandem pœnè habent quam Treviri.
Marc 10, 46. 47.
Es iſt aber auch noch zu betrachten uͤbrig IV.
Finis, die Endvrſach/ warumh diſe Abbildung geſchehen vnd vorgangen. die iſt zweyerley/ die eine heiſſt aſpicere, das anſchawen/ κα ἀφθαλμς, fuͤr die Augen/ ſagt der Apoſtel/ die Galater ſolten Chriſtum anſchawen/ nicht mit leiblichen oder Vernunfft Augen/ ſondern mit den Augen deß Glaubens/ mit welchen jhn der blinde Bartimæus angeſehen/ damit der HErr in jhnen vnd in vns eine geſtalt gewinne. dann dahin deuten alle Prophetiſche Finger: Sihe/ da iſt Jmmanuel/ das iſt/ Gott mit vns/ der iſt vns zugethan nicht allein mit naher Blutsfreundſchafft/ ſondern auch mit ſeiner heilwertigen Gegenwart:
Er verkleidet ſich in vns im Glauben:
Er ſpeiſet vnd trencket vns mit ſeinem Leib vnd Blut:
Er will in vnſere Hertzen gebildet werden/ als in ſeinem geiſtlichen Tempel/ darinn jhn geluͤſtet zu wohnen.
Hinauß alle Goͤtzen vnd Goͤtzenbilder/ alle Hertzens-Goͤtzen/ ſonderlich der groſſe Selbs-Goͤtz/ der da heiſſt Selbs-Lieb/ Chriſto Jeſu ſtehet dieſer Tempel eigentlich zu/ vnd keinem auſſer jhm/ er hat jhn thewer erkaufft/ vnd durch ſeinen Geiſt geweyhet:
So gehet nun herauß jhr Toͤchter Sion/ vnd ſchawer diſen Koͤnig/ der mehr iſt als Salomon/ in der Cron/ damit jn ſeine Mutter gekroͤnet am tag ſeiner Hochzeit.
Sihe! er kom̃t/ im buch iſt von jhm geſchriben.
Sihe/ das iſt Gottes Lamb/ das der Welt Sůnde trägt:
Laſſet vns auffſehen auff Jeſum den Anfänger vnd Vollender deß Glaubens.
Sæ pe audivi civitatis noſtræ præclaros Viros ſolitos ita dicere, cum maiorum imagines inmerentur, vehem entiſſime ſibi animos ad virtutem accendi, ſchreibt Salluſt.
Jch habs offt gehoͤrt/ das fuͤrtreffliche Leuthe der vnſern pflegten alſo zu ſagen/ wann ſie die Bildnuſſen der Vorfahren anſchaweten/ ſo wuͤrden jhre gemuͤther ſehr hefftig zur Liebe vnd Tugend angereitzet/ vielmehr iſt ſolches wahr von dem Anblick deß Allerheiligſten/ derſelb iſt kraͤfftig/ entzuͤndet die Hertzen zur Nachfolg.
Gal. 4, 19. Eſa. 7, 14.
Pſal. 40, 8. Ioh. 1, 29. c. 19, 5. Hebr. 12. 2.
in bell.
Iugurth. circ. ſin. exordii.
2. Wie dann die andere Endvrſach offtgemelter Bildung/ heiſſt imitari, das Nachmahlen.
Chriſtus will nicht nur bloß Spectanten vnd Zuſeher/ fondern gelehrige Diſcipul vnd Schuler haben/ nicht muͤſſige Contemplanten vnd Betrachter/ ſondern thaͤtige Practicanten vnd Arbeiter.
Dann er hat gelitten fuͤr vns/ vnd vns ein Fuͤrbilde gelaſſen/ daß wir ſollen nachfolgen ſeinen Fußſtapffen/ damit er in vns eine geſtalt gewinne/ welche er zuvor verſehen/ die hat er auch verordnet/ daß ſie gleich ſeyn ſollen dem Ebenbild ſeines Sohnes: Wir ſollen den newen Menſchen anziehen/ der da vernewert wird zu der Erkantnuß/ nach dem Ebenbilde deß/ der jhn geſchaffen hat/ nemlich Gottes deß HErrn:
Sintemal gleich wie Chriſtus iſt aufferwecket von den Todten/ durch die Herrligkeit deß Vatters: Alſo ſollen auch wir in einem newen Leben wandeln.
Daher ruffet vnſer Heyland ſelbſt:
Kom̃t her zu mir alle/ die jhr muͤhſelig vnd beladen ſeyd/ Jch will euch erquicken/ nehmet auff euch mein joch/ vnd lernet von mir/ dann ich bin ſanfftmuͤtig.
Vber welche Wort Auguſtinus ſchoͤne Gedancken fuͤhret/ Diſcite à me non mundum fabricare, non mortuos ſuſcitare, ſed quoniam mitis, das iſt/ Chriſtus der Herr ſagt: Lernet von mir/ nicht die Welt erſchaffen/ nicht die Todten aufferwecken/ ſondern lernet von mir/ dann ich bin ſanfftmuͤtig.
Laſſt mein Liecht in ewre Hertzen leuchten/ mein Leben in euch leben/ mein Tugend in euch wircken/ mein Lieb euch zur Gegenlieb entzuͤnden/ mein Sanfftmut/ mein Demut vnd Gedult auß den Augen herauß ſehen/ in geberden ſich erzeigen.
1. Pet. 2, 21.
Gal. 4, 19. Rom. 8, 30.
Col. 3, 10.
Rom. 6, 4.
Matth. 11, 28. 29.
Jſt vnd bleibt alſo an dem was gefragt wird/ was wir bilden/ vnd vns wol ja einig einbilden ſollen?
Welches das Edelſte vnd beſte Contrafeht ſey/ damit wir den Tempel vnſrer Hertzen zieren muͤſſen:
Jm Papſtumb iſt alles voll Bilder vnd Crucifix/ dafuͤr man niederfaͤllt/ vnd ſie anbettet/ aber nirgends aͤrgere Feindſchafft deß Creutzes Chriſti.
Alexander Sevetus der Roͤmiſche Keyſer hat neben dem Bild Jeſu auch andere Goͤtzen-bilder in ſeiner Hauß-Capell ſtehend gehabt:
Gleich wie die Philiſter/ die Bundslad neben jhrem Goͤtzen Dagon geſtellt.
Nichts iſt heutigs tags gemeiner/ als daß man Chriſtum vnd Belial zuſammen fuͤgt/ GOTT vnd den Mammon/ Chriſto vnd Chryſo dem Jungfrawen Sohn vnd Venuskind zugleich dienen will/ iſt alles weit gefehlt:
Chriſtus der gecreutzigte will allein im Hertzen gebildet ſeyn:
Es heiſſt allein mein/ oder laß gar ſeyn/ vnd zwar der gantze Chriſtus vnzertheilt/ vngeſtuͤmmelt/ vnverbluͤmt/ in allen den Farben vnd geſtalten/ wie jhn der H. Geiſt in ſeinen Prophetiſchen vnd Apoſtoliſchen Worten abgemahlet.
Von einem Mahler zu Conſtantinopel berichten die Hiſtorien (apud Cluver. p. 391.) der Chriſtum in der geſtalt/ Form vnd habit abgemahlet/ in welchem die Heyden jhren Abgott Jupiter conterfeht.
Wolte Gott daß dergleichen auch nicht vnter vns Chriſten geſchehe/ daß man auch nicht Chriſtum in Heydniſchen Gedancken vnd Phantaſien verſtellete/ daß er einem Heidniſchen Goͤtzen aͤhnlicher/ als dem wahren Sohn Gottes.
Daher ſchreibet vnſer thewrer Lutherus ſind auch alle Abgoͤtterey vnd falſche Gottesdienſt von anfang kommen/ vnd kom̃en noch immer daher/ daß man Gott alſo mahlet vnd bildet/ wie die Teuffel mahlen mit langen Hoͤrnern/ vnd ſcheußlichen fewrigen Augen.
Solches Bild fuͤnde man gewißlich in aller Muͤnchen Hertz/ wann mans auffſchneiden ſolt.
Dann ein ſolcher kan nicht anders gedencken/ weder alſo:
Ach ich bin ein Suͤnder/ vnd Gott zuͤrnet mit mir/ vnd wird mich zur Hoͤllen verdammen/ wie ſoll ich thun/ daß ich buͤſſe vnd Gott verſoͤhne?
Jch muß alſo beſchoren gehen/ vnd einen hauffen Strick vmb mich legen/ daß er mir gnaͤdig werd.
Das heiſſt faſt alſo/ wie jener Kohler ſagt:
Jhr ſeyd mein gnaͤdiger Herr der Teuffel/ da jhm einsmals ploͤtzlich im Wald ein Moͤnch fuͤrkam/ vnd jhn erſchroͤckt/ daß er fuͤr jhm niderfiel/ & mox:
Machſtu mich dir zum Gott?
ſo haſtu einen Gott/ machſtu mich zum Teuffel/ ſo haſtu auch alſo.
Iterum, deß Menſchen Hertz iſt von Natur als ein verdorbener vnd zuriſſener Spiegel/ daß es nichts mehr recht weiß noch verſtehet/ von Gott vnd ſeinem Willen/ darumb muß es ſo fahren vnd fladern mit eignen Gedancken/ daß einer ſo der ander ſo Gott mahlet/ ziehen vnd hencken jhm ſo mancherley Farben vnd Kleider an/ vnd bilden jhn ſo ſeltzam/ daß wann es alles auff ein hauffen kaͤm/ ſo waͤre es das ſcheußlichſte Bild/ deßgleichen nie geſehen oder gemahlet moͤcht werden.
Lehrer vnd Prediger finden allhier ſonderlich jhre Lection/ ſie ſind die Geiſtlichen Mahler/ denen ligt ob/ daß ſie nach aller muͤglichſter Mahler Kunſt jhren Zuhoͤrern Chriſtum recht eigentlich/ ſchrifftmeſſig fuͤr augen legen/ daß ſie jhn wol faſſen moͤgen/ Nemlich 1. evidenter, augenſcheinlich hell vnd klar/ durch Exempel vnd Gleichnuſſen deſſelben geſtalt illuſtriren/ als Chriſtus gegenwaͤrtig da im leiblichen Angeſicht erſcheinete/ wiewol 2. paulatim.
Es gehet nicht ſo geſchwind her/ ſchreibt abermal Lutherus, daß ein Kind in Mutterleib geboren werde/ ſondern wird langſam gebildet Auglein/ Ohren/ vnd alle Glidmaſſen nach einander/ biß ein gantzer vollkom̃ener Menſch werde: alſo iſt es auch hie mit vns noch ein vngeſtalt ding/ daß Gott ſtets muß arbeiten/ durch ſein Wort vnd Geiſt/ daß wir von tag zu tag im Glauben zunehmen/ ſo lang/ biß wir vollkommen werden/ vnd wie St. Paulus ſagt:
Biß Chriſtus eine rechte geſtalt in vns gewinne.
3. Laborioſè, Es gehoͤrt Schweiß/ Schnauffen/ vnd Arbeit darzu/ με ὡδίνης, mit aͤngſten vnd Schmertzen/ ſpricht der Apoſtel.
Es muß jhnen ſaur werden.
4. Accuratè, fleiſſig/ bedachtſam/ nicht oben hin.
Zwar trifft einer das Gemaͤhld etwan beſſer als der ander/ Jedoch ſollen ſie alle darnach ſtreben/ daß ſie es am beſten treffen moͤgen/ nicht ſudel arbeit vnd vnluſtig geplack vnd geſchmier machen.
Der Zuhoͤrer Ampt iſt erſtlich horrere, Ab ſich ſelbs erſchroͤcken:
Wann der Menſch ſich ſelbſt ſtellet fuͤr den vnparheyiſchen Spiegel deß Geſetzes/ vnd gewahr wird ſeines garſtigen Vnflats/ ſcheutzlicher Suͤnden geſtalt/ abſchewlicher teuffels Larv/ wie kan er anders als erſchroͤcken/ ſich ſchaͤmen/ vnd nach einer andern vnd beſſern Bildung ſehen?
Vnd demnach 2. concipere, das Edle Chriſtus-Bild auß dem Wort Gottes empfahen vnd annehmen/ der kleine Zacheus ſteigt auff einen Feigenbaum hinauff/ daß er den Wunder-Mann Jeſum von Nazareth recht in die augen faſſen/ vnd eigentlich erkennen moͤge/ Wolte Gott es waͤre auch bey vns ein ſolcher ernſt vnd hertzliche begierd/ Chriſtum in dem Spiegel ſeines Worts anzuſchawen/ daß wir vns demſelben darbieten ein Taffel vnd mappam, vnd ſagen:
Der Schoͤpffer aller Dinge/ der alle Creaturen gebildet/ wolle in mir ſeine Weiſe vnd Willen abconterfehen vnd vollbringen/ er wollemein Hertz zurichten/ wie er es haben will.
Da gehoͤrt zu/ ſagt abermal Lutherus, daß du ſolch Bild wol faſſeſt/ vnd als ein guter Spiegel rechten widerblick gebeſt/ dann darnach der Spiegel iſt/ ſo fehet er auch.
Darumb ſihe nur drauff/ daß du mich recht faheſt/ ich fehle noch triege nicht mit meinem Bilde:
Aber wo der Spiegel falſch iſt/ da worde ich nicht recht gefaſſet/ darumb wie du mich bildeſt/ ſo haſtu mich/ bildeſt du mich recht ein/ ſo haſt du mich recht/ das heiſſt/ wie du glaubeſt/ ſo geſchicht dir.
3. Delectari, Sich mit diſem Bilde beluſtigen Euſebius ſchreibt von dem Weiblein/ ſo zwoͤlff Jahr den Blutgang gehabt/ ſie habe zu ſchuldigem andencken vnd dancken/ jhrem Artzt/ der ſie geheylet/ Chriſto Jeſu in jhrer heimat zu Cæſarea ein Ehrenſaͤul vnd Ehrenbild offentlich auffrichten laſſen/ ſeiner nim̃ermehr zuvergeſſen/ jhn im̃er/ fuͤr augen zu habẽ/ ſich daran zu ergoͤtzen/ das ſolte viel mehr von/ in/ vnd bey vns Chriſten geſchehen.
Nach dem wir vnſern Edelſten Seelenſchatz ins Hertz wol gefaſſet vnd eingetrucket/ denſelben immer fuͤr augen haben/ ſeinem Tugend Exempel nachfolgen/ Sanfftmuth/ Demuth/ Gehorſam/ Gedult vnd andern ſchoͤnen Tugenden/ an dieſem Bild alle Frewd/ Ergoͤtzligkeit vnd Augenluſt haben.
Man findet vnter vns viel Bilder-Narren/ ſo mit der Gemaͤhldſucht behafft/ welche auff Gemaͤhld/ Kunſt-ſtuck/ Tulipa vnd ſchoͤlten Blumen ein anſehnliches ſpendiren/ waͤre beſſer gethan/ ſie wendeten es an die Armen/ die lebendige Bilder Chriſti/ darinnen er/ als in ſeinen Glidern leydet/ vnd vns fuͤr die Thuͤr zu erbarmen kom̃t.
Bilderweiſe Leuth ſind/ welche Chriſtum jhren Heyland/ fuͤr das hoͤchſte Guth halten/ in demſelben ſich gaͤntzlich verlieben/ denſelben recht eygentlich lernen erbennen/ auff daß/ wie ſie jhn im glauben/ dort im ſchawen an demſelben ſich ergoͤtzen moͤgen.
Studenten haben jhre Freund- vnd Stam̃buͤcher geziert mit allerhand ſchoͤnen kunſt- vnd ſinnreichen Figuren vnd Gemaͤhlden/ woran ſie ſich erluſtigen.
Hie iſt das Buch deß Lebens/ hie vnſer Stam̃buch/ darinn vnſere beſte vnd getreweſte Freund ſich ſelbs gebildet/ die ſollen vnſer einige Augenluſt vnd Hertzens-frewd heiſſen/ man laß der Lateiner Sprichwort nicht wahr werden/ docti malè pingunt.
4. Imitari, Den Heiligen nachfolgen.
Von Demoſthene, dem beruͤhmten Redner zu Athen wird vermeldet/ daß ſo offt er eine Oration oder Red abzulegen gehabt/ ſich fuͤr einen groſſen Spiegel geſtellet/ denſelben gleichſam fuͤr einen ſtummen Lehrmeiſter gebraucht/ der jhm andeuten muͤſſen/ wie er ſich geberden ſolte/ wo er geirꝛet/ worin er ſich irgend vnartig/ vnziemlich vnd vnzierlich geberdet/ ſich zu beſſern.
Chriſtus Jeſus Leben vnd Wandel iſt vnſer Chriſten Spiegel/ der ſoll vnſer taͤgliche monitor, Warner vnd Lehrmeiſter ſeyn/ von dem wir lernen/ wie wir leben/ handlen vnd wandlen ſollen/ daß wir kein Vnvernunfft/ Vnchriſtliche Vnart/ gefaͤhrliche Mißtritt begangen werde/ das ſollen vnſere Gedancken ſeyn/ wie? ſolte auch wol mein Herr vnd Heyland Chriſtus diß oder jenes haben gethan? ſolte er ſo vnd ſo geredet haben? ſolte ſich Chriſtus alſo auffgebaͤumet/ ſich ſo groß gemacht/ ſolch gefallen an ſich gehabt haben? ſolte er mit diſen oder jenen tuͤcken vmbgangen ſeyn?
Hat er ſo bey Leuten ſich geſtellet/ wie ich gethan? pfny dich deß ſchandlichen teuffels bild/ Chriſti Spiegel ſoll mein Regul/ Chriſti Exempel ſoll mein Beyſpiel/ Chriſti Tugend mein Nachfolg/ ſein Leben mein Form/ mein Hertz der truck ſeyn/ darinn dieſelbe Form abgetruckt/ viel gewiſſer vnd warhaffter als im Papſtumb erdichte abtruck im Schweißtuch Veronicæ, am Leib Franciſci vnd anderm Fabelwerck:
Er ſoll in mir leben/ wie Moſes von dem anblick Gottes dermaſſen entzuͤndet vnd erleuchtet worden/ daß ſein Antlitz davon geleuchtet/ vnd Er als ein Jrrdiſcher GOtt vom heiligen Berg ϑεοθες herab gangen/ ſo ſoll Chriſti Antlitz voller Gnad vnd Warheit/ voller Tugend vnd freundlichkeit vnſere Hertzen erleuchten vnd entzuͤnden/ daß wir ihm aͤhnlich ſeyn moͤgen/ wie hie in dem Tugend/ alſo dort in dem Glori vnd Ehren-Bild.
Qaß es geſchehe/ wuͤntſchen wir mit Hertz vnd Mund.
Mit welchem Wuntſch wir auch diſe Predigt verſiglen/ vnd vns zu dem folgenden bereit machen/ in gaͤntzlicher Hoffnung E. L. werde ins kuͤnfftig ein ſolch Gott gelaſſenes vnd ergebenes lehr vnd wachsthumbs begieriges Hertz mit bringen/ daß ſie ihn hie im glauben/ die laͤnge/ die breite/ die hoͤhe/ die tieffe ſeiner Lieb recht ergreiffen/ damit ſie dort ſatt werden/ wann wir erwachen nach ſeinem Bilde/ Amen.
Pſal. 17, 25.
Vber den andern Articul
Die Erſte Predigt.
Von der wahren ewigen Gottheit Jeſu Chriſti.
GEliebte in Chriſto. Sozomenus l. 7, 6. vnd Theodoretus l. 5, 15. die zween beruͤhmte Kirchen-Scribenten erzehlen eine denckwuͤrdige Hiſtori/ ſo ſich begeben zu Conſtantinopel/ vnter dem Regiment Theodoſii deß groͤſſern.
Daß dieweil derſelb der Arianiſchen Ketzerey allzuviel connivirt, durch die finger geſehen/ freyen lufft gelaſſen/ ihnen Zuſam̃enkunfften vnd offentliches diſputiren zu Conſtantinopel vergoͤñt/ vnd auff keine weiß ſich von den Gottſeligen Biſchoffen wolte bereden laſſen/ ſolchen vnſeligen Ketzer-ſchwarm abzuſchaffen: So habe ſich endlich herfuͤr gethan ein zwar ſchlechter Politicus vnd welt-abr in dieſem fall ein geiſtlicher kluger Mann Amphilochius, Biſchoff zu Jconien/ der ſey in das Keyſerliche Palatium gangen/ vnd als er eben den Vatter/ den alten Keyſer vnd ſeinen Sohn Arcadium, den er kurtz zuvor neben ſich zum Keyſerthumb deſignirt, neben einander ſtehend angetroffen/ den Vatter zwar erſtlich/ als einem Vnterthanen gebuͤrt/ auffs demuͤtigſt gegruͤſſet; dem Sohn aber gleiche ehr nicht angethan/ ſondern als einen gemeinen Knaben angeredet/ mit der hand ihm ſein Haupt begriffen/ vnd geſagt/ ſey gegruͤſſet mein Soͤhnlein:
Vber welchen abentheuͤrlichen Auffzug vnd Anſpruch der Keyſer anfangs geſtutzt/ hernach in zorn entbrandt/ die Schmaͤhlerung der Majeſtaͤt ſeines Sohns uͤbel auffgenommen/ vnd befohlen dem groben Kuͤltzen vnd vnhoͤflichen Vnflat die ſteg oder das thor zuweiſen.
Darauff erſt ermelte gute Amphilochius angefangen vnd geſagt: ad hunc modum exiſtima, Imperator, cœleſtem Patrem excandeſcere in eos, qui Filium cum Patre non æqualiter honorant, & eum inferiorem Patre natura dicereaudent. das iſt/ Hierauß kan E. Keyſerl. Majeſtaͤt ermeſſen/ wie hefftig der him̃liſche Vatter erzoͤrne/ uͤber die jenige/ welche dem Sohn Gottes ſeine Majeſtaͤt ſchmaͤhlern/ vnd gleicher Ehr mit dem Vatter nicht wuͤrdigen wollen; Der Keyſer erholt ſich/ gehet in ſich ſelbs/ es gehet ihm diſe Antwort dermaſſen zu hertzen/ daß er nicht allein den Biſchoff vmb verzeihung gebetten/ ſondern auch alle Arianiſche conventicula vnd zuſammenkunfften gaͤntzlich auffgehoben/ vnd ſich der Chriſtlichen Religion mit mehrem Eifer angenommen.
Alſo fand ein kluges Wort eine gute ſtatt/ ſo wurde Salomons Sprichwort ein wahr Wort: ein Wort geredet zu ſeiner zeit iſt wie guldne Oepffel in ſilbern Schalen:
So begegnete diſer kluge Biſchoff der Arianiſchen Sect vnd Boßheit: alſo vindicirt vnd rettete er dem Herrn Chriſto ſeine Ehr vnd Goͤttliche Hoheit/ vnd wolte ſoviel andeuten/ daß zugleicher weiſe wie der Keyſer vngern geſehen/ daß man ihm ſeinen Sohn den deſignirten Roͤmiſchen Koͤnig nicht eben ſo hoch als den Vatter verehrt:
So zoͤrne auch vnd verſchmaͤhe es den him̃liſchen Vatter/ wann die Arianer Chriſto die gleichgebuͤhrende Goͤttliche Ehr abgeſchlagen.
Dann da bleibts was Chriſtus ſelbs ſaget; Wer den Sohn nicht ehret/ der ehret den Vater nicht/ der ihn geſandthat.
Vnd wer den Sohn leugnet/ der hat den Vatter auch nicht; Der kan nicht ſagen:
Abba lieber Vater.
Darumb der Herr ſich vnd ſeinen Vatter im Chriſtlichen Glauben gar genaw vnd gleichſam mit einem vnauffloͤßlichen Diamantenen band zuſammen gebunden: glaubt ihr an GOTT/ ſo glaubet auch an mich.
Ioh. 5, 23. 1. Ioh. 2.
Ioh. 14.
Wir haben die erſte Perſon der Gottheit den Vatter vnſers Herrn Jeſu Chriſti mit den farben abgemahlet/ wie ſie in der H. Schrifft zu finden; Folgt die andere Perſon vnd zwar zuvorderſt derſelben wahre vnd ewige Gottheit.
Da Domine noſſe te!
Herr lehre vns dich erkennen vmb dein ſelbs/ vmb deines Namens Ehr/ zu vnſer Seligkeit/ Amen.
BElangend nun meine Liebſte die wahre Gottheit Chriſti/ ſo glaubet dieſelbe vnſer Chriſtlich Niceniſch Symbolum, vnd widerſetzt ſich in diſem ſtuck dem damal grauſam wuͤtenden Ketzer Ario/ thut ſolche Bekantnuß in folgenden Worten:
Vnd ich glaub in einen einigen HErrn Jeſum Chriſt/ Gottes einigen Sohn/ der vom Vatter geboren iſt vor der gantzen Welt/ Gott von Gott/ geboren vnd nicht geſchaffen/ mit dem Vatter einerley Weſen/ durch welchen alles erſchaffen iſt; Demnach thun ſie die glaubige Bekenner ſolche jhre frey vnd runde Bekantnuß erſtlich in dem Woͤrtlein Vnd/ ſo auß dem̃ vorigen erſten Articul zuwider holen:
Vnd ich glaub an einen einigen Herrn Jeſum Chriſtum/ gleich wie ich auch glaub an Gott den Vatter vnd Allmaͤchtigen: wie ich Gott den Vatter als die erſte Perſon/ fuͤr einen wahren/ ewigen vnd lebendigen Gott halte/ erkenne vnd anbete/ alſo auch den ewigen Herrn Jeſum Chriſt.
Das Wort glauben/ bringt erſtgemelt Bekantnuß gleichſam auff dem rucken mit; Jn wen ich glaub/ vff wen ich als meinen edelſten vñ letzten Zweck ziele/ auff wen ich als meine feſte Burg/ Hort vñ Horn meines Heils/ meine gaͤntzliche Zuverſicht ſetze/ der muß warhafftig ein ewiger/ vnendlicher/ vnwandelbarer/ Allmaͤchtiger/ allweiſer vnd allgegenwaͤrtiger GOTT ſeyn vnd bleiben: verflucht iſt der Mann/ ſpricht Jeremias/ der ſich auff Menſchen verläßt/ vnd halt fleiſch fuͤr ſeinen arm.
Waͤre Chriſtus nicht mehr als ein bloſer Menſch/ ſo wuͤrden alle die Chriſten ſo da ſagen:
Jch glaub an Jeſum Chriſtum: auß dem Mund deß Herrn verflucht ſeyn muͤſſen.
Ierm. 17, 5. Confer D. Nic Hunniũ error. Photin. p. 518. 531.
Ebenmeſſige Bekantnuß gruͤndet ſich auff den Namen HERR mit groſſen Buchſtaben/ dadurch der weſentlich vntheilbare/ eigene Name Gottes Jehova gemeinet vnd verſtanden wird.
Jch glaub an den Herrn Jeſum Chriſtum als den groſſen vnendlichen ſelbsweſenden/ Selbs HErrn/ in welchem/ von welchem/ auß welchem/ zu welches Ehr alle ding ſind vnd beſtehen.
Ferner auff den Namen Jeſus Chriſt/ das iſt eine ſolche Perſon die mit vnmaͤßlichen Gaben dazu geſalbet/ daß ſie der Welt Heyland ſeyn ſoll/ ſein Volck von der Suͤnd vnd Todt/ das iſt vom Teuffel der Suͤnden Vrheber/ vnd der deß Todes Macht hat/ erloͤſen/ ſeinen Schlangenkopff zutretten/ ſein werck verſtoͤren/ ſeinen gewalt brechen/ vnd alſo deß Teuffels Meiſter/ Herr vnd Vrheber ſeyn ſoll/ welches lauter ſolche prædicata ſind/ die keiner bloſſen Creatur koͤnnen zugeleget werden.
Vber das zeiget angedeutete wahre Gottheit Chriſti auch an/ das Wort Sohn/ vnd zwar nicht ein gemachter/ ſondern geborner Sohn Gottes. ein jeder Sohn iſt gleiches weſens mit ſeinem Vatter/ iſt Chriſtus Gottes eingeborner Sohn/ ſo iſt er auch ὁμοσι eines gleichen weſens mit ſeinẽ Vatter/ vnd zwar eines ewigen weſens/ dieweil er vor der Welt geweſen/ Gott von Gott/ Liecht von Liecht/ das ewig weſentlich Liecht/ der leuchtende Gott ſelbs.
Ein ſchoͤpffender Gott/ durch welchen alles gemacht; Ein wahrer GOtt/ nicht geſchnitzelt/ nicht gegoſſen/ nicht geſchmidet/ nicht getraͤumter/ eingebildeter Gott/ kein toder heilloſer Baal/ auch kein genanter vnd gemachter Gott wie Moſes vnd weltliche Regenten in heiliger Schrifft mit dem Namen Gottes/ als ſeine Stadthalter/ geadelt werden/ ſondern ein warhafftiger GOTT/ was eigentlich eln GOTT heiſſt vnd iſt/ das iſt Chriſtus.
Jſt ſich daher wol hoͤchlich zuverwundern/ uͤber den Frefel vnd Verwegenheit deß vnſeligen Fauſti Socini, der ſich erkuͤhnen doͤrffen/ folgendem Hohn-Spruch auß der feder herauß zu klittern:
Es ſollen die Evangeliſchen auß ihrem eignen Symbolo vnd Glaubens-Bekantnuß ſoviel verſtehen vnd lernen/ daß kein ander GOtt vnd Schoͤpffer Himmels vnd der Erden ſey/ als GOtt der Vatter Jeſu Chriſti/ ſintemal derſelbe allein ein GOtt heiſt:
Es wird weder der Sohn/ noch der H. Geiſt ein GOtt vnd Schoͤpffer Himmels vnd der Erden genennet.
Nun iſts zwar an dem/ man muß nicht alles bloß dahin fuͤr wahr halten/ was man liſet vnd hoͤret/ wer alles glaubt vnd traͤgt/ was man jhm auffſattelt/ der iſt nicht geſcheyd/ ſollen wir vnſerer ſach vnfehlbar gewiß ſeyn/ ſo muͤſſen ſolche gruͤnd da ſtehẽ/ die wider der Hoͤllen Pforten beſtehen/ dawider der Teuffel vnd ſeine ſchuppen nichts tuͤchtiges koͤnnen auffbringen.
Es iſt ja zumal ſchwer zu glauben/ daß der Jeſus deß Zimmermanns Sohn/ das Jungfrawen-kind/ ſo in der Krippen im Stall gelegen/ der jenige Mann/ der zwiſchen zween Vbelthaͤter am Creutz gehangen/ der wahre/ ewige/ vnſterbliche GOtt ſeyn ſoll/ der Himmel vnd Erden auß nichts gemacht; Aber hie tretten herfuͤr vier Chori kraͤfftiger/ vnuͤberwindlicher/ vnbeweglicher Grundfeſt.
I. Nomina, Goͤttliche Namen/ vnd zwar nomen Jehova, das Wort Jehova, das den ſtich haltet vnd mit keiner inſtantz kan vmbgetrieben werden; Diſer Name iſt ἀκοινώνητον, wird keiner Creatur auſſer Gott gegeben.
Auß ſolchem kam der Betrug in die welt/ wann den Leuten etwas angelegen war/ oder wolten den Tyrannen hoſieren/ gaben ſie den Steinen vnd holtz ſolchen Namen/ der doch denſelbigen nit gebuͤrt.
Aber Gott ſprach zu Moſe: Alſo ſolt du zu den Kindern Jſrael ſagen; Der HErr ewer Vaͤtter GOtt/ der Gott Abraham/ der Gott Jſaac/ der Gott Jacob hat mich zu euch geſandt/ das iſt mein Name ewiglich/ dabey man mich nennen ſoll fuͤr vnd fuͤr.
Jch der HERR/ das iſt mein Name/ vnd will meine Ehr keinem andern geben/ noch meinen Ruhm den Goͤtzen/ alſo werden ſie erkennen/ daß du mit deinem Namen heiſſeſt HERR alleine/ vnd der hoͤheſt in aller Welt.
Gemelter Nam bedeutet ein vnendlich/ vnwandelbares ꝛc. Weſen. ἀυτσι, μονσι, ἰδισι, ὑπεϱούσι, ἀπειϱσι, ἀειούσι, φύσει ϑεὸς.
Nun iſt Chriſtus der Buſchprediger vnd groſſe Prophet der Jehova, vnſer HErr/ der Herr vnſer Gerechtigkeit/ der einige Herrſcher.
Sap. 14, 21.
Exod. 3, 15.
Eſa. 42, 8.
Pſ. 83, 19.
Act. 7, 37. 1. Cor. 1. Ierem. 23. Iud. 1, 4.
II.
Die Goͤttliche Eigenſchafften/ beydes die Perſoͤnliche/ von welchen nechſtkuͤnfftig zu handlen; Unigenitus, der Eingeborne/ ἴδι, μονο- γενὴς, πϱωτότοκ, Ε. ὁμοσι; Hernach auch die Weſentliche/ als da iſt ὀμοσία, æqualis eſſentia, die Gleichheit deß Goͤttlichen Weſens; Jch vnd der Vatter ſind Eins/ dann drey ſind die da zeugen im Himmel/ der Vatter/ das Wort vnd der Geiſt; vnd diſe Drey ſind Eins.
GOtt hat ihn erhoͤhet vnd hat ihm einen Namen gegeben/ der uͤber alle Namen iſt/ daß in dem Namen Jeſu ſich beugen ſollen aller der Knie/ die im Himmel vnd auff Erden/ vnd vnter der Erden ſind/ vnd alle Zungen bekennen ſollen/ daß Jeſus Chriſtus der HErr ſey/ zur Ehre Gottes deß Vatters; Mein Vatter wircket bißher/ vnd ich wircke auch; Der Sohn kan nichts von ihm ſelber thun/ dann was er ſihet den Vatter thun/ dann was derſelbige thut/ das thut gleich auch der Sohn.
Æternitas, die Ewigkeit; Der HErr hat mich gehabt im anfang ſeiner wege/ ehe er was macht/ war ich da.
Jch bin eingeſetzt von Ewigkeit/ vom anfang vor der Erden.
Deſſen Außgang von anfang vnd von Ewigkeit her geweſen iſt.
Ein Kind iſt vns geboren/ ein Sohn iſt vns gegeben/ welches Herrſchafft iſt auff ſeiner ſchulter/ vnd er heiſt Wunderbar/ Rath/ Krafft/ Held/ Ewig Vatter.
Jch bin der Erſte/ vnd der Letzte/ vnd der Lebendige/ Jch war todt/ vnd ſihe/ ich bin lebendig von ewigkeit zu ewigkeit; Welcher iſt von anfang bey GOtt geweſen!
Vor dem Abfall deß Teuffels; vor Abraham; Warlich/ warlich ich ſage ich euch:
Ehe dann Abraham war/ bin ich.
Immutabilis, Vnwandelbar: deine Jahr waͤren fuͤr vnd fuͤr:
Die Himmel ſind deiner hände werck; dieſelbigen vergehn/ du aber wirſt bleiben/ Jeſus Chriſtus geſtern vnd heut/ vnd derſelbige auch in ewigkeit.
Immenſus, Vnermeßlich.
Niemand hat GOtt je geſehen/ dann der eingeborne Sohn/ der in deß Vatters ſchoß iſt/ der hat es vns verkuͤndiget.
Vnd niemand fähretgen Himmel/ dann der vom Himmel ernider kommen iſt/ nemlich deß Menſchen Sohn/ der im Himmel iſt.
Wer mich liebet/ der wird mein Wort halten/ vnd mein Vatter wird ihn lieben/ vnd wir werden zu ihm kommen/ vnd Wohnung bey ihm machen/ dann wo zween oder drey verſamlet ſeyn in meinem Namen/ da bin ich mitten vnter ihnen; Sihe ich bin bey euch alle tag/ biß an der Weltende.
Omniſcius, Allwiſſend; Jetzt ſage ichs euch/ ehe dann es geſchihet/ auff daß/ wann es geſchehen iſt/ daß ihr glaubet/ daß ichs bin; Dahero die zukuͤnfftigen Weiſſagungen auß dem Geiſt Chriſti; Nach welcher Seligkeit haben geſucht vnd geforſchet die Propheten/ die von der zukuͤnfftigen Gnade auff euch geweiſſaget haben/ vnd haben geforſchet/ auff welche vnd welcherley Zeit deutet der Geiſt Chriſti/ der in ihnen war/ vnd zuvor bezeuget hat die leiden/ die in Chriſto ſind/ vnd die Herrligkeit darnach/ welchen es offenbaret iſt.
Er kante ſie alle vnd beduͤrffte nicht/ daß jemand Zeugnuß gebe von einem Menſchen/ dann er wuſte wol/ was im Menſchen war.
Ehe dann Philippus Nathaneel rieff/ ſahe ihn der HErꝛ vnter dem Feigenbaum/ er weiß alle ding vnd bedarff nicht/ daß ihn jemand frage; da der Herr Petrum zum dritten mal fraget:
Simon Johanna haſtu mich lieb? ward Petrus traurig vnd ſprach:
HErr du weiſſeſt alle ding/ du weiſſeſt daß ich dich lieb habe.
Ioh. 10. 30.
1. Ioh. 5. 7.
Phil. 2.
Ioh. 5.
Prov. 8, 22
Mich. 5, 2. Eſa. 9, 6.
Apoc. 1, 18.
1. Ioh. 1, 1.
Luc. 10, 18. Ioh. 8, 58. vid. Chriſteid. p. 15. Ebr. 1, 11. Pſ. 101, 26. Ioh. 1, 18. Ioh. 3, 13.
Ioh. 14, 23.
Matth. 18, 20. Matth. 28, 20. Ioh. 13, 19.
1. Pet. 1, 10.
Cornel. ad Matth. p. 203. Ioh. 2, 25.
1. Ioh. 1, 48. Ioh. 16, 30
Ioh. 21, 17.
III. Opera divina, die Goͤttliche Werck/ I. Ante ſecularia, die von Ewigkeit her geſchehen ſeyn/ als da iſt die ewige Geburt/ ſein Geburts Außgang von Anfang vnd von Ewigkeit.
Spiratio, die Blaſung oder Sendung deß H. Geiſtes:
Wann aber der Troͤſter kommen wird// welchen ich euch ſenden werde vom Vatter/ der Geiſt der Warheit/ der vom Vatter außgehet/ der wird zeugen von mir/ derſelbige wird mich verklaͤren/ dann von dem meinen wird ers nehmen/ vnd euch verkuͤndigen.
II. Secularia, die in der zeit geſchehen.
Creatio, die Schoͤpffung/ davon St. Johannes ſein Evangelium angeſtimmet; Jm anfang war das Wort/ vnd das Wort war bey GOtt/ vnd GOtt war das Wort: daſſelbige war im anfang bey GOtt:
Alle ding ſind durch daſſelbige gemacht/ vnd ohn daſſelbige iſt nichts gemacht/ was gemacht iſt.
Vnd St. Paulus ſchreibt:
Durch ihn iſt alles geſchaffen/ das im Himmel vnd auff Erden iſt/ das ſichtbare vnd vnſichtbare/ beyde die Thronen vnd Herrſchafften/ vnd Fuͤrſtenthumb vnd Obrigkeit/ es iſt alles durch ihn vnd zu ihm geſchaffen/ vnd er iſt vor allen/ vnd es beſtehet alles in ihm.
Ein fuͤrtreffliches Specimen vnd beweißthumb deſſen/ daß er der erſte Welt-Schoͤpffer geweſt/ hat Er der Herr ſelbs abgelegt in der Wunder-Cur/ die er an einem armen gebornen Blinden abgelegt/ mit ſonderbaren ſonſt vngewohnten Ceremonien auff die erde geſpitzt/ einen koth gemacht/ das iſt/ ſeinen ſpeichel vnd koth vntereinander geruͤhrt/ dieſelbe Augenſalb ihm auff die augen geſchmiret/ davon er/ nach dem er ſich beym Teich Siloah gewaſchen/ ſehend wordẽ.
Oſtendit Chriſtus per lutum quod ipſe ſit qui Adam formavit de luto, ſagt Theophraſtus:
das iſt/ Chriſtus hat mit dem Koth vnd Leimen zeigen wollen/ wie er Adam auß einem Erdenkloß erſchaffen/ daß es einerley Kunſt vnd Macht ſey/ einen von Natur blinden Menſchen vermittelſt deß Kothts die Augen auffthun/ oder gantze newe Augen auß einem ſtuck Erden machen/ als einen gantzen menſchlichen Leib auß einem Erdenkloß formiren vnd bilden:
Hat Chriſtus jenes gekoͤnnt/ ſo kunte er auch diſes/ vnd iſt eine gewiſſe Anzeigung daß er der wahre Schoͤpffer Himmels vnd der Erden geweſt; Omnia opera redemptionis & ſanctificationis, alle Werck der Erloͤſung vnd Heiligmachung.
Salvatio, die Seligmachung.
Wendet euch zu mir/ ſo werdet ihr ſelig/ aller Welt ende/ dann ich bin GOtt/ vnd keiner mehr.
Deſtructio operum Diaboli, die Zerſtoͤrung der Werck deß Teuffels/ dann dazu iſt erſchienen der Sohn Gottes/ daß er die werck deß Sathans zerſtoͤre.
Sonderlich opera miraculoſa, die Wunderwerck/ darauff ſich der Herr ſelbs berufft.
Wer hat dem Menſchen den Mund geſchaffen?
Oder wer hat den Stum̃en/ oder Tauben/ oder Sehenden/ oder Blenden gemacht? hab ichs nicht gethan/ der HErr?
Mich. 5.
Ioh. 15, 26.
Ioh. 16, 14.
Ioh. 1, 1. 2. 3
Col. 1, 16.
Eſa. 45, 22.
1. Ioh. 3, 8.
Exod. 4, 11.
Opera 1. vera, non præſtigiæ, quæ ex Beelzebub.
Wahre vnd nit ſcheinwerck/ nit Blend-werck welche vom Beelzebub herꝛuͤhren.
2. Plurima, viel werck; ut tempore Moſis multi magi in Ægypto: ita multi Dæmoniaci tẽpore Chriſti.
Wie zur zeit Moſis viel Zaͤuberer; alſo ſeyn zur zeit Chriſti viel Teuffel außzutreiben geweſen.
3. Singularia, ſonderbare Werck; hätte ich nit die Werck gethan vnter ihnen/ die kein ander gethan hat/ ſo hätten ſie keine ſuͤnde/ nun aber haben ſie es geſehen/ vnd haſſen doch beede mich vnd meinen Vatter:
Daũ iſt nicht ein ſonder Werck/ die Außſtoſſung der Kaͤuffer vnd Verkaͤuffer; Jeſus gieng zum Tempel Gottes hinein/ vnd trieb herauß alle Verkaͤuffer vnd Kaͤuffer im Tempel/ vnd ſtieß vmb die Wechsler-Tiſche/ vnd die Stuͤle der Tauben-kraͤmer.
4. Prænunciata, Zuvor verkuͤndigte Werck/ als notæ Meſſiæ, Kennzeichen deß damals kuͤnfftigen Welt-Heylands; Jeſus ſprach zu Johannis Juͤngern:
Gehet hin/ vnd ſaget Johanni wider/ was ihr ſehet vnd hoͤret:
Die Blinden ſehen/ die Lahmen gehen/ die Auſſaͤtzigen werden rein/ vnd die Tauben hoͤren/ die Toden ſtehen auff/ vnd den Armen wird das Evangelium geprediget/ vnd ſelig iſt/ der ſich nicht an mir aͤrgert.
5. Innumera, Vnzehliche Werck.
Es ſind auch viel andere Ding/ die Jeſus gethan hat/ welche ſo ſie ſolten beſchriben werden/ achte ich/ die Welt wuͤrde die Buͤcher nit begreiffen/ die zubeſchreiben waͤren.
6. ἀμίμητα, Vnnachthunliche Werck; naſci de virgine, von einer Jungfraw geboren werden/ à mortuis reſurgere, von den Toden aufferſtehn/ in cœlum aſcendere, gen Himmel fahren/ hoc DEO qui parum putat, quid plus expectet, ignoro.
Jſt das nicht gnug?
was ſoll Gott mehr thun?
Matth. 12.
vide Chriſteid. p. 406. Ioh. 15, 24.
Matth. 21, 12.
Matth. 11, 4
Ioh. 21, 25.
Auguſt. cp. 3.
Præcipue reſuſcitatio ſuimet activa, fuͤrnemlich/ daß er ſich ſelbſt aufferwecket hat/ Er der Allmaͤchtige Sohn Gottes hat ſich kraͤfftiglich erwieſen nach dem Geiſt/ der da heiligt durch die Aufferſtehung der Todten/ nemblich JEſus Chriſt vnſer HERR.
Jeſus ſprach zu den Juden: Brechet dieſen Tempelab/ vnd am dritten Tage wil ich ihn auffrichten/ wie auch geſchehen.
Niemand nimmet das leben von mir/ ſondern ich laß es von mir ſelber/ ich hab es macht zu laſſen/ vnd hab es macht wider zu nehmen.
7. Ex ſe facta non precariò, ſolche Werck die nicht bittweiſe/ ſondern von ſich ſelbſt geſchehen.
Jeſus fuͤhlet alsbald an ihm ſelbs die Krafft/ die von ihm außgangen war/ vnd wandte ſich vmb zum Volck vnd ſprach:
Wer hat meine Kleider angeruͤhret?
Virtute primitivâ Durch ſelbſt vrſpruͤngliche Krafft; Er rieff zu ſich ſeine zwoͤlff Juͤnger/ vnd gab ihnen Macht uͤber die vnſaubern Geiſter/ daß ſie dieſelbigen außtrieben/ vnnd heileten allerley Seuche vnd allerley Kranckheit.
Virtute liberrimâ durch freywillige Krafft/ Jeſus ſtrecket ſeine Hand auß/ ruͤhret den Auſſaͤtzigen an vnnd ſprach:
Jch wils thun/ ſey gereiniget; vnd alsbald ward er von ſeinem Auſſatz rein.
Wie der Vatter die Toden aufferwecket/ vnd machet ſie lebendig; Alſo auch der Sohn machet lebendig/ welche er will.
In ſuimet gloriã, ſeine eigne Ehr außzubreiten/ das iſt das erſte Zeichen/ das Jeſus thaͤt/ geſchehen zu Cana in Galilæa/ vnd offenbarte ſeine Herrligkeit/ vnd ſeine Juͤnger glaubten an jhn.
Da Jeſus hoͤret/ daß Lazarus kranck war/ ſprach er: die Kranckheit iſt nicht zum tode/ ſondern zur Ehre Gottes/ daß der Sohn Gottes dadurch geehret werde.
Je mehr er verbot/ je mehr ſie es außbreiteten/ vnd wunderten ſich uͤber die maß vnd ſprachen:
Er hat alles wol gemacht/ die Tauben macht er hoͤrend vnd die ſprachloſen redend.
In gloriam quidem Patris non ſubordinative ſed coordinative, zwar zu deß Vatters Ehre/ aber nicht als ein geringer oder daß ſeine Ehre deß Vatters vntergeordnet/ ſond erngleichgeordneter oder gleicher Ehr.
Rom. 1, 4.
Ioh. 2, 19.
Ioh. 10, 18.
Marc. 5, 30.
Matth. 10, 1.
Matth. 8, 3.
Ioh. 5, 21.
Ioh. 2, 11.
Ioh. 11, 4.
Marc. 7, 37.
IV. Cultus, die Ehr deß anbetens. non nude ſubordinatus, non pure re verentialis, ſed ille ipſe, quo etiam pater honorandus.
Nicht ein bloß vntergeordnete Ehꝛ/ nit ein lauter aͤuſſerliche Weltehr/ ſondern die jenige ſelbſt/ damit auch der Vatter geehret wird; der Vatter hat alles Gerichte dem Sohn gegeben/ vff daß ſie alle den Sohn ehꝛẽ/ wie ſie den Vater ehren; wer den Sohn nicht ehret/ der ehret den Vatter nicht/ der ihn geſandt hat.
Jm Namen Jeſu ſollen ſich beugen aller der knie/ die im Himmel und auff Erden/ vnd vnter der Erden ſind.
Daher auch gehoͤret die Vertrawungs-Ehr; Wol allen die auff ihn trawen; Welche ihn auffnehmen/ denen gab er Macht Gottes Kinder zu werden/ die an ſeinen Namen glaubeten; Er ſprach zu ſeineu Juͤngern:
Ewer Hertz erſchrecke nicht/ glaubet ihr an Gott/ ſo glaubet ihr auch an mich.
In Chriſtum ut Regem & Sacerdotem; auff Chriſtum als einen Koͤnig vnd Prieſter.
Per Chriſtum ut Prophetam tanquã obiectum & fundamentũ fidei, durch Chriſtum als den Zweck vnd grund deß Glaubens/ dañ Chriſtus iſt die ſelbs Warheit; Virtus omnipotens, die Allmaͤchtige Krafft/ Jeſus ſprach: Mir iſt gegeben alle Gewalt im Him̃el vnd auff Erden: Virtus altiſſimi, die Krafft deß Hoͤchſten.
Bonitas, die Guͤte; Kommet her zu mir/ alle die ihr muͤheſelig vnd beladen ſeyd/ ich wil euch erquicken/ Jeſus ſprach:
Wer an mich glaubet; der glaubet nicht an mich (nemlich an mich allein) ſondern an den/ der mich geſand hat.
Was ihr gethan habt einem vnter diſen meinen geringſten Bruͤdern/ das habt ihr mir gethan/ da dann der Vatter nicht außgeſchloſſen wird.
Ioh. 5, 23.
Phil. 2, 10.
Pſ. 2, 12.
Ioh. 1, 12.
Ioh. 14, 1.
Hunn. p. 529. 533.
Ioh. 14, 6. Matth. 28, 18. Luc. 1, 35. Matth. 11, 28.
Ioh. 12, 44. Matth. 25, 40.
Vnd diß iſt alſo nunmehr der alte Apoſtoliſche Glaube nicht letzlich allererſt zur zeit deß Antichriſts oder Athanaſii auffkommen; denſelben hat geglaubt vnſer aller Großmutter die Eva da ſie geruffen:
Jch hab den Mann den HERRN; der Koͤnig vnd Prophet David; du liebeſt Gerechtigkeit/ vnd haſſeſt gottloß weſen/ darumb hat dich GOTT dein Gott geſaldet mit Frewdenoͤl/ mehr dann deine Geſellen; vns iſt ein Kind geborẽ/ ein Sohn iſt vns gegebẽ/ welches Herrſchafft iſt auff ſeiner Schulter/ vnd er heiſt Wunderbar/ Rath/ Krafft/ Held/ ewiger Vatter/ Friedefuͤrſt; Diß hat geglaubt Thomas; da er ſaget:
Mein HErr vnd mein GOtt; Der hocherleuchte Apoſtel Paulus/ der ſpricht:
Er iſt GOtt uͤber alles gelobt in Ewigkeit/ Diß iſt der Glaube Johannis; drumb ſagt er:
Dieſer iſt der warhafftige GOtt vnd das Ewige Leben.
Diß iſt der alte Apoſtoliſche vnd Niceniſche Glaub/ von diſem Glauben ſingen wir zu Weynacht zeiten:
Er gieng auß der Kam̃er ſein/ dem Koͤniglichen Saal ſo rein/ GOTT von Art vnd Menſch ein Held/ ſein weg er zu lauffen eilt.
Der du biſt dem Vater gleich/ fuͤhr hinauß den Sieg im fleiſch/ daß dein ewig Gottes gewalt/ in vns das kranck fleiſch enthalt.
Der ſelig Schoͤpffer aller Ding/ zog an eines Knechts Leib gering/ das ewige Liecht geht da herein/ der Sohn deß Vatters Gott von Art/ ein Gaſt in der Welte ward ꝛc.
Gen. 1, 4. Pſ. 45. 8,
Eſa. 9, 6.
Ioh. 20, 28.
Rom. 9, 5. 1. Ioh. 5. v. 20.
Ja was wollen wir ſagen? muͤſſens doch die Teuffel ſelbs (wie vngern ſie auch dran kommen) geſtehen/ ſie muͤſſen ſeine Goͤttliche Allmacht erkennen/ durch welcher er macht gehabt uͤber der Gergeſener ſchwein zugebieten/ vnd ohne einige iniuri vnd vnrechtmeſſigen ſchaden/ dieſelbe den boͤſen Geiſtern zu uͤbergeben/ darumb ſchreyen ſie:
Ach Jeſu du Sohn Gottes/ was haben wir mit dir zuthun?
Wiltu vns außtreiben/ ſo erlaube vns in die Herde Schwein zu fahren: Wiewol er (der Sathan) dieſen Glaubens Articul mit ſchelen Augen angeſehen.
Vnd wie er gern ſebls ein Gott geweſt waͤre/ darumb er ihm ſolchen hohen Titul freventlicher weiß angemaſſet.
Matth. 8, 29. 31.
Non voluntatis, (inquit Hieronym.) iſta confeſſio eſt, qua præmium ſequitur confitentis, ſed neceſſitatis extorſio, quæ cogit invitos.
Velut ſi ſervi fugitivi poſt multum temporis Dominum ſuum videant, nihil aliud niſi de verberibus deprecantur.
Sic & dæmones cernentes Dominum in terris repente verſari, ad iudicandos ſe veniſſe credebant.
Præſentia Salvatoris tormenta ſunt Dæmonum.
Alſo mißguͤnte er diſen Namen dem Jeſu von Nazareth/ hat ſich derowegen wider diſe Bekantnuß je vnd allezeit auffgelehnet/ vnd an derſelben wollen zum Ritter werden/ hat es durch ſeine braut fraw vnhold/ die uͤberwitzige Vernunfft weit gebracht/ die hat ihre Gauckeley vnd teuffel-ſpiel gebraucht/ er trehet die Schrifft; wo man ihn angreifft/ ſoll man die Ahl beym ſchwantz gegriffen haben.
Alſo redet Lutherus: Wo ſtehets geſchribẽ (ſpricht die vernunfft) daß Chriſtus ſich warhafftigen Gott ruͤhmet oder nennet?
Jſt er warhafftiger Gott/ warumb faͤhret er nicht frey herauß/ vnd ſpricht:
Jch bin Gott? wann es ſolte gewiß ſeyn/ vnd ſo groſſe Macht daran lege ſolches zu glauben/ ſo haͤtte ers wol duͤrre geſagt/ vnd mit Namen außgetruckt.
Dann was kuͤnte man klaͤrer vnd gewiſſer ſagen oder ſchreiben/ dann das auch die Kinder in ihrem Glauben bekennen/ vnd die gantze Chriſtenheit ſinget/ ſaget vnd prediget:
Jch glaube an Jeſum Chriſtum/ ſeinen einigen Sohn vnſern Herrn?
Tom. 8. p. 84.
Daher ſeynd durch der blinden Vernunfft eingeben verfuͤhret worden die Juden vnd Heiden/ die kunten ihnen nicht einbilden/ daß ein gekreutzigter Menſch koͤnne Gott ſeyn/ das war ihnen laͤcherlich; Sie gedachten wie der Koͤnig in der newen Welt/ mit Namen Attabaliba, dann nach dem einsmals ein Muͤnch namentlich Vincentius de Valle vitidi Dominicaner Ordens zu ihm kam/ in der einen Hand ein Kreutz/ in der andern aber einen Außzug der Chriſtlichen Lehre habende/ vermeinet er/ daß villeicht Attabaliba alsbald ein groſſer Theologus werden moͤchte:
Zeiget ihm durch einen Dolmetſcher an/ daß er auff Jhr Koͤn. Maj. in Hiſpaniẽ befehl zu ihm ſich begeben/ vermoͤge Antoritaͤt deß Roͤmiſchen Papſts/ als deß him̃liſchen Heylands allhie auff Erden Statthalters/ welcher dem Koͤnig die vor zwar vnbekanten/ nunmehr aber erſt erfundenen Laͤnder geſchencket/ zu dem Zweck/ daß er gelehrte vnd gottſelige Leuthe dahin ſenden ſolle/ die ſeinen Allerheiligſten Namen oͤffentlich bey denſelben frembden Voͤlckern predigten vnd außbreiteten/ vnd ſie von den grewlichen ja teuffeliſchẽ Jrrthumben befreyetẽ.
Mittelſt diſer wort/ reichet dem Jndianiſche Koͤnige der Moͤnch das Geſetz-buch Gottes dar/ ruͤhmende/ daß von ihm alles auß nichts erſchaffen fey/ fieng an von Adam vnd Eva/ fuhr fort in der Ordnung/ ſagende:
Wie Chriſtus vom Himmel herab geſtiegen/ wie/ nach dem er in dem Leib der Jungfrawen Mariæ Menſchliche Nautr an ſich genommen/ Er am Kreutz geſtorben: vnd dannenhero von toden aufferſtanden/ zu erfuͤllung menſchlichen Geſchlechts erloͤſung gen Himmel gefahren.
Alsbald kommet er auff die aufferſtehung der Toden/ vnd das ewige Leben/ welches er beydes bekennet/ vnd bezeuget/ daß Chriſtus Petrum ſein erſten Stadthalter die Chriſtliche Kirch hie auff Erden zu regieren eingeſetzt/ mit welchen er zugleich ſeiner Nachfolger der Roͤmiſchen Paͤpſte Hoheit behauptete/ letzlichen auch deß Keyſers vnd Koͤnigs in Spanien deß Welt-Monarchen vnaußſprechlichen Reichthumb vnd gewalt preiſete; wuͤrde derhalben er erſt ein rechter Koͤnig werden/ wann er jeues Freundſchafft annehmen/ vnd ſich vor ſeinen Zoͤllner vnd Vnterthanen erkennen wurde.
Endlich auch ſolte er die vermeinten vnd falſchen Goͤtter abſchaffen/ vnd den Chriſtlichen Glauben annehmen: wo er diſes nicht freywillig thaͤte/ ſolte er vor gewiß haben/ daß man ihn durch Gewalt vnd Waffen dahin zwingen wuͤrde.
Nach dem diſes der Koͤnig angehoͤret/ gibt er zur antwort/ daß es ihm nicht beſchwerlich ſey deß Hoͤchſten Welt-Monarchen freundſchafft anzunehmen; Aber er als ein freyer Koͤnig/ einem den er niemals mit augen geſehen/ Zoll zugeben/ achte er nicht fuͤr billich vnd recht; den Papſt aber halte er fuͤr einen grewlich vnverſchaͤmten Thoren vnd Narren/ daß er frembde Guͤther ſo freywillig wegſchencke.
Seine Religion zwar abzuſchaffen/ wolle ihm nicht ziemen.
Glaubten ſie an Chriſtum der am Creutz geſtorben waͤre/ ſo wolte er an die Sonn glauben/ die nimmer ſtuͤrbe; daranff fraget er den Moͤnch/ woher er wiſſe/ daß der Chriſten Gott auß nichts alles erſchaffen vnd am Creutz geſtorben ſey?
Der Muͤnch antwortet/ daß man es auß dem Buch/ welches er bey ſich hatte/ lerne/ recket daſſelbe dem Attabalibæ zugleich wider dar/ welcher daſſelbe genommen/ angeſehen vnd verachtet/ ſagende: diß Buch ſagt mir nichts/ vnd es alsbald auff die Erden geworffen; der Moͤnch hub es eilends wider auff mit diſem trohen vnd ſchreyẽ/ daß er/ wo es ihm menſchlich vnd muͤglich die Spanier zum krieg wider ihn erregen wolte: Auff! auff ihr Chriſten! ſagt er/ vnd raͤchet diſe ſchaͤndliche That; das Evangelium iſt veracht/ verlacht vnd verworffen worden; wuͤrget diſe Hunde/ die das Geſetz Gottes ſo halsſtarriglich verſpotten.
Hieron. Bẽzo hiſt. nov. orb. l. 3. p. 280.
Dahero 2. entſtanden/ die vnſelige Bruet der Arianer/ die vorgeben/ daß Chriſtus vor der Welt zwar geweſen/ aber doch auß nichts geſchaffen worden.
Lutherus im angezogenen theil ſchreibet von dem Arianiſchen Schwarm alſo: die Arianer/ ob man ihnen ſchon das Woͤrtlin Gott vnd Gottes Sohn/ von Chriſto zeigete in der Schrifft/ ſo ſagten ſie dagegen/ Er waͤre nicht ein natuͤrlicher oder weſentlicher Gott/ ſondern ein genanter Gott/ vnd das Woͤrtlin Gottes Sohn hieſſe an dem Ort nichts mehr/ denn einen Herrn oder Fuͤrſten/ oder eine herrliche Creatur uͤber alle Creaturen.
Ey lieber wer kuͤnte das nicht? wann es ſolte gelten alſo trehens vnd verkerens/ das Holtz ſolt Stein heiſſen/ ein Menſch nicht ein Menſch/ ſondern ein Wechſelbalck.
Jtem Gott vnd Gottes Sohn nicht muͤßte heiſſen/ das es heiſſet/ ſondern was ſie darauß machen wolten? was wuͤrde in der gantzen Schrifft/ ja in allen Sprachen klar vnd gewiß bleiben?
Alſo kuͤnte ich auch ſagen/ wann mir ein Guͤlden fuͤrgelegt wuͤrde/ es iſt nicht ein Guͤlden/ ſondern ein Zahlpfennig oder es iſt nicht ein Groſchen/ ſon dern ein Blech.
Darumb hats der H. Geiſt auff beyden ſeiten verwahret/ daß die leichtfertigen geiſter/ nit alſo muͤßten ihres muthwillens deuten vnd geucklen/ mit den worten/ Gott vnd Menſch/ ſondern daß ſie eigentlich deuten/ was ſie heiſſen vnd deuten ſollen/ in aller Sprache/ Gott/ was Gott heiſſet/ vnd Menſch/ was das Wort Menſch heiſſet.
Dann er hat nicht allein den Namen Gott vnd Menſch von Chriſto geſetzt/ ſondern auch die deſinitio geſtellet/ das iſt eigentlich vnd klar außgetruckt/ wie ſolche wort ſollen gedeutet vnd verſtanden werden/ damit nicht ein ieglicher ein eigen Gloß darauff fuͤhrete/ vnd darauß machete/ was er wolte/ vnd beſchreibt ihn/ beyde mit dem Namen/ vnd mit dem Werck oder That/ daß ob der Name nicht gnug were/ doch auß den Wercken (ſo von ihm geſchriben ſind) erweiſet wuͤrde/ daß man muͤſte ſagen/ das iſt Gott/ ob er gleich nirgend ein Gott genennet wuͤrde.
Noch ſind ſie ſolche muthwillige Frefeler/ daß ſie dagegen ſcharren vnd laͤſtern/ ob man ihnen wol ſolche offentliche Zeugnuß der Schrifft fuͤr die naſen ſtellet/ daß ſie nicht fuͤruͤber koͤnnen/ oder trehen ſich davon/ vnd geiffern/ es ſtehen nicht daſelbſt diſe Wort/ daß Chriſtus Gott ſey/ wollen alſo zu beyden Seiten eine Zwickmuͤhle vnd freye Außflucht haben/ einmal wollen ſie das Woͤrtlin Gott gezeiget haben/ So man ihnen aber das auch weiſet/ ſo lauffen ſie da hinauß/ es muͤſſe einen andern verſtand haben.
Aber es iſt der teuffel der alſo geuckelt vnd Wuͤrffel ſpielet mit der Schrifft/ vnd ſie trehet wie er wil/ daß wo man ihn angreiffet/ ſoll man den Ahl bey dem ſchwantz gefaſſet haben.
Luth. tom. 8. p. 85.
Photinus 3. Biſchoff zu Sirmien iſt noch groͤber herein geritten/ der machte auß Chriſto einen Zeit-Gott/ der vor der Welt nicht geweſen/ ſondern allererſt den Anfang ſeines Weſens von der Jungfraw Maria/ wie ein anderer bloſer Menſch empfangen.
Photini Zucht vnd Brut ſind die heutigen Photinianer.
Wider alle ſolche Schwermer vnd Gottslaͤſterer muͤſſen wir das Schwerdt deß Geiſtes brauchen; Wir ſind zwar ἔξω βελῶν auſſer der Gefahr/ aber wir haben ein Arianer im buſen/ die Vernunfft:
So kommen junge Leuth durch reiſen manchmal vnter das geſchmeiß; Nehmen ſie einen Degen mit ſich auff die Reiß ſich wider die Moͤrder vnd Straſſenrauber zubeſchuͤtzen: wieviel mehr ſollen ſie es thun wider die Ketzer ſich auffzuhaltẽ/ vnd wer weiß/ womit der teuffel noch ſchwanger gehet in diſer Atheiſtiſchen Welt Grundſupp?
Hie iſt ein ſcharpff Adlers-auge von noͤthen/ ſo durch alle Ergernuß hindurch ſchawet.
Selig iſt der ſich nicht an mir aͤrgert ſagt der Herr; Wir muͤſſen ſcharpffe Luchs-augen haben/ mit den Weiſen durch Krippen einen ligenden Gott ſehen/ mit dem bußfertigen Schaͤcher den Herrn aller dinge am Creutz hangend anſchawen.
III. Beyneben erſcheinet hier ein herrlich Exempel/ Figur vnd Firbild der Demuth.
Hat ſich der jenige ſo ein Allmaͤchtiger Gott iſt/ ſo tieff gedemuͤtiget; Was gedencken nun vnſere Magnaten vnd Edelleuthe/ daß ſie ihren hohen Stand/ Ehr vnd Reputation gar zu ſehr in acht nehmen?
Hie iſt ein vnbewegliche grundfeſt alles Troſtes.
Hie iſt mehr dann Salomon!
Salomons Herrligkeit war vnvergleichlich groß/ aber er war mehr nicht als ein ſterblicher Menſch/ ſeine Herrligkeit war noch nicht ſo gut/ als der Adel vnd ſchoͤne der Blumen/ die kommen alle Jahr new herfuͤr/ aber Salomons Herrligkeit iſt vnd bleibt todt vnd verſchwunden; Hie aber iſt der HErꝛ der Herꝛligkeit/ ein ewiger/ vnwandelbarer HErꝛ/ vnd doch gleichwol der HErꝛ der Herrligkeit/ der fuͤr vns gecreutziget.
Jſt dem alſo/ ſo mag vnd kan niemand zweifflen an der vnendlichen Vollkommenheit der Rantzion/ ſo er fuͤr vns bezahlet/ darauß erhellet/ daßder vnendlichẽ Gerechtigkeit durch die vnendliche Perſon ein voͤllige gnuͤge geſchehen; Hie iſt Jmmanuel Gott mit vns; Jſt Gott mit vnd fuͤr vns/ wer kan wider vns ſtreiten.
Wer Chriſtum zum Freund hat/ der hat Gott ſelbs zum Freund/ wer diſen Gott hat/ der hat das hoͤchſte Guth/ dem kan nichts manglen/ der hat die hoͤchſte Weißheit/ die ſeligſte Ruhe/ edelſte Frewd/ lebendigen vnd ewigen Troſt; Jſrael hat dannoch Gott zum troſt/ wer nur reines Hertzens iſt; das iſt das beſte Guth/ ſo da macht rechten muth/ wie die Gottſelige Koͤnigin Maria geſungen.
Lutherus ſchreibet:
So ich diſen Articul hoͤre/ daß diſer Chriſtus der einige rechte warhafftige Gott iſt/ vnd kein ander/ da komme ich auff das einige (davon Chriſtus Luc. 10. ſagt) das Maria erwehlet/ vnd nicht von ihr ſoll genommen werden.
Da fahre ich ſicher/ daß ich kein anders darff ſuchen/ noch einige andere Gedancken ſchoͤpffen/ ſondern ſehe allein auff diſe einige Perſon/ ja auff ſeine Hand vnd Mund/ ſo kan ich einen gewiſſen Troſt faſſen.
Sonſt bleibt doch das Hertz hin vnd her ſchwebend vnd wanckend/ kan nicht auffhoͤren zu fladern/ mit eigen Gedancken vnd vergeblichem forſchen/ was Gott im Himmel uͤber vns gedencke/ biß es zu letzt in verzweifflung ſtuͤrtzet/ oder je von rechtem Gottes Erkantnuͤß in Abgoͤtterey vnd falſchen Gottesdienſt verfuͤhret wird.
Jn diſem Bilde verſchwindet aller Zorn vnd ſchrecken/ vnd leuchtet nichts dann eitel Gnade vnd Troſt/ vnd kan nun eine rechte hertzliche Zuverſicht gegen Gott faſſen/ mein Gewiſſen troͤſten wider alle Anfechtung vnd Noth/ von allerley weſen vnd leben recht richten vnd vrtheilen/ jederman lehren vnd vnterrichten. biß hieher Lutherus.
Rom. 8, 31.
Pſ. 73, 11. de quâ Luther. tom. 3. Ien. Luth. tom. 7. Ien. fol. 87.
Zu wuͤnſchen were/ daß mit den Arianern vnd ihrer Nachkom̃enden aller gottloſe Gott- vnd Chriſt feindſelige ſchwarm verſchwunden were.
Aber ſolte man jedem/ der ſich deß rechten Glaubens ruͤhmet/ ins Hertz ſehen:
Q wieviel Arianer.
Nichts gemeiner iſt bey der heutigen Atheiſtiſchen blinden Welt/ als das alte Juden Wort.
Wir haben alle einen Vatter/ Gott im Himmel.
Aber was ſagt Chriſtus:
Jhr ſprecht Gott ſey ewer Vatter vnd kennet ihn doch nicht/ vrſach ihr kennet mich nicht/ wie ſolte der den Vatter kennen/ der ſein eignes Ebenbild vnd Sohn Gotttes nicht recht kennet?
Jhr kennet ja meine Sprach nicht/ waͤr Gott ewer Vatter/ ſo liebet ihr mich/ diß alles will er ſagen mangelt euch/ vnd wolt euch doch deß Vatters im Himmel ruͤhmen.
Summa/ wer auff diſen GOTT vertraut/ der kan nit zu ſchanden werden/ alles worauff das Hertz bawet auſſer Gott/ das wird zu ſchanden werden/ dann alles was auſſer Gott/ iſt vergaͤnglich/ zerſtoͤrlich/ nichtig/ kan ſich ſelbs nicht erhalten vnd befeſtigen/ wie ſolte ſich ein frembde Hoffnung auff daſſelbe gruͤnden?
Darumb ein feſte Burg iſt vnſer Gott/ ein gute Wehr vnd Waffen.
Jn dich hab ich gehoffet Herr/ hilff das ich nicht zu ſchanden werd/ noch ewiglich zu ſpotte; das bitt ich dich/ erhalte mich/ in deiner Trew Herr Gotte.
Du biſt mein Staͤrck/ mein Felß/ mein Hort/ mein Schild/ mein Krafft/ ſagt mir dein Wort/ mein Huͤlff/ mein Heil/ mein Leben.
O ſtarcker Gott in aller Noth/ wer mag dir widerſtreben?
Amen.
Ioh. 8, 41. 42.
Die Ander Predigt.
Von dem Sohn Gottes/ vnd ſeiner ewigen Geburt.
GEliebte in Chriſto.
Wie heiſt Gottes Sohn? weiſtu das?
Mit dieſem ænigmate, hehen/ ſchweren vnd ſchoͤnen Retzelfrag/ als einem Edelgeſtein zieret der weiſe Agur, Coronidem auream, die guͤlde. ne Kron/ ſo er dem herrlichen Werck Proverb. auffgeſetzt:
Wer fehret hinauff gen Himmel vnd herab?
Wer faſſet den Wind in ſeine Hand?
Wer bindet die Waſſer in ein Kleid?
Wer hat alle End der Welt geſtellt?
Wie heiſt Er? vnd wie heiſt ſein Sohn? weiſt du das?
Jſt wie geſagt/ ein hohe Frag von Gott vnd ſeinem Sohn/ von dem Ithiel vnd Uchal, h. e. dem Jmmanuel/ der da heiſt Gott mit mir/ vnd Uchel dem Allmaͤchtigen/ vnd Hochmoͤgenden Sohn Gottes/ wie es etliche erklaͤren.
Jſt ein ſchwere Frag/ Wer fehret hinauff gen Himmel?
Wer darff ſich erkuͤhnen diß Geheimnuß zu erforſchen?
Wer wil in den hohen Himmel hinauff ſteigen/ vnd ſich daſelbſt erkundigen/ wer der Sohn Gottes ſey/ was ſein Perſon ſey/ von wem vnd wie er geboren/ wie groß ſein Majeſtaͤt vnd Herrligkeit?
Deſſen Nam wunderſam iſt.
Agur gibt kein Antwort hierauff/ kein Antwort war auch ein Antwort.
Jſt ein newe Frag/ von einem newlich allererſt etlicher maſſen entdecktem vnd zuvor vnerhoͤrtem Geheimnuß:
Sintemalder Nam/ Sohn Gottes nicht lang zuvor gehoͤret worden/ die offenbarung iſt allererſt geſchehen.
Wie auch zuvor der Name Vatters nit ſo klar bekand geweſt/ wird auch im alten Teſtament weder vor noch hernach widerholet/ als in der verheiſſung ſo David geſchehen.
Wann nun dein Zeit hie iſt/ daß du mit deinen Vättern ſchlaffen ligeſt/ will ich deinen Samen nach dir erwecken/ der von deinem Leib kommen ſoll/ dem willich ſein Reich beſtettigen/ der ſoll meinem Namen ein Haußbawen/ ich will ſein Vatter ſeyn/ vnd er ſoll mein Sohn ſeyn.
Ob nun wol diſes Raͤtzel hoch/ ſchwer vnd new/ ſo iſt es doch nicht allerdings vnbeantwortet gebliben:
Er der weiſe Mañ zwar antwortet ſelbs nit/ aber er thut anleitung/ wo man ſich berichts holen ſoll.
Wo dann? im Liecht der Vernunfft?
Ach nein/ das iſt viel zu dunckel/ da gibts der weiſe Mann auff/ vnd ſagt: Weiſtu das? q.d. Jch weiß es nicht/ Jch mir ſelbs in meiner verblendeten Natur gelaſſen/ bin der aller närriſcht/ vnd Menſchen Verſtand/ wie er vor dem Suͤndenfall geweſt/ iſt nicht bey mir/ Fleiſch vnd Blut offenbahrets nicht.
Wo ſind ich dann bericht?
Jm Wort Gottes.
Alle Wort Gottes ſind durchlaͤutert/ hell/ klar/ wie Silber/ ſie ſind das Liecht vnd die Leucht/ dadurch der blinde Menſch erleuchtet/ dahin vns auch Agur anweiſet der Vatter ſelbs werd es offenbahren/ der Meſſtas werd es klar machen/ der Geiſt Gottes/ der da erforſcht die Tieffe der Gottheit/ erweckt hiemit einen glaubigen Durſt/ zu forſchen vnd zu lernen/ Wer Gott ſey?
Wer ſein Sohn ſey?
Wie er heiſſe?
Prov. 30, 4.
Iud. 13, 8.
2. Sam. 7, 14.
Matth. 16, 13. 14. 15. 17.
Wer vnd was Gott ſey?
Haben wir gelernet im erſten Artickel:
Folgt wer der Sohn Gottes ſey/ was ſein Art? vnd von wannen geboren?
Davon die glaubige Bekenner zu Nicea/ diſe Bekantnuß ablegen:
Jch glaub ꝛc. GOtt von GOtt/ Liecht von Liecht.
GOtt wolle von GOtt/ das Liecht von Liecht erſcheinen vnd gnad geben/ Amen.
WAnn wir nun das Liecht deß Goͤttlichen Worts fuͤr vns halten/ ſo erzeigt ſich alſobald.
1. Filius Dei verus, Gottes natuͤrlicher/ warhafftiger Sohn/ kein gemachter vnd erſchaffener Sohn Gottes wie Adam vnd die Engel/ die auch den Titul fuͤhren/ daß ſie Kinder Gottes genennet werden/ aber von Gott eigentlich nit geboren/ ſondern erſchaffen.
Er iſt kein angewuͤnſchter/ an kindſtatt angenom̃ener/ vñ auß Goͤttlicher willcuhr erwehlter Sohn/ wie alle widergeborne Chriſten/ ſo hoch geadelt/ vnd deßwegen Kinder Gottes heiſſen:
ſondern Chriſtus iſt Gottes wahrer vnd natuͤrlicher Sohn.
Das iſt mein Sohn/ ſagt der him̃liſche Vater/ heut hab ich ihn gezeuget.
Er heiſt Warhafftig der Sohn Gottes/ ein wahrer Sohn Gottes.
Das iſt mein geliebter Sohn ꝛc. uͤber welche Wort Lutherus ſchoͤne Gedancken fuͤhret in der Poſtill.
Pſ. 2, 7.
Matth. 3. 17
Es offenbahret ſich/ ſpricht er/ der Vater nicht allein damit/ daß er den Himmel oͤffnet/ vnd auß Himmel vnd Welt ein ding machet/ ſondern er laͤſt ſich auch mit einer newen Stim̃ hoͤren/ dergleichen von Himmel vor niemand jemals gehoͤret hat/ vnd ſagt: Diß iſt mein lieber Sohn/ an welchem ich wolgefallen habe:
Diß iſt ein ander Stim̃/ dann jene am Berg Syna/ da Gott auch vom Him̃el redet/ aber dermaſſen/ daß das Erdreich dafuͤr erzittert/ vnd die Berge ſchotterten/ vnd die Menſchen fuͤr forcht ſterbens ſich beſorgten.
Mit einer ſolchen ſchroͤcklichen Stim̃e laͤſt ſich GOtt nicht hoͤren/ ja da hoͤret man nichts/ dann eytel Freundlichkeit/ Gnad vnd Barmhertzigkeit.
Als ſolt Gott alſo ſagen; Jhr Menſchen wendet ewre Augen hieher/ vnd ſehet doch was fuͤr ein Handel ſich da hebe/ ihr ſehet/ daß Johannes da am Jordan einen Mann tauffet/ wie er ſonſt mehr Leut tauffet:
So ihr aber eigentlich wolt wiſſen/ wer diſer Mann ſey/ ſo hoͤret mir zu/ Er iſt mein lieber Sohn/ an dem ich alle Frewde vnd hertzliches wolgefallen habe:
Jhr doͤrffet euch fuͤr ihm nicht foͤrchten/ dann da ſtehet er nackend/ wie ein ander Menſch/ ohn Schwerdt vnd weltlichen gewalt/ vor mir doͤrffet ihr euch auch nicht foͤrchten/ dann ich komme jetzt nicht mit Donner vnd Blitz/ mit Bichſen vnd Poſaunen/ wie am Berge Syna/ ſondern mit eim freundlichen Bilde/ vnd holdſeligen Geberde.
Matth. 14, 33. c. 27, 54.
Wohin auch zuziehen folgende Zeugnuſſen.
Die im Schiff waren/ kamen vnd fielen fuͤr Chriſto nider/ vnd ſprachen: Du biſt warlich Gottes Sohn.
Aber der Hauptmann/ vnd die bey ihm waren vnd bewahreten Jeſum/ da ſie ſahen das Erdbeben/ vnd was da geſchach/ erſchracken ſie ſehr/ vnd ſprachen:
Warlich diſer iſt Gottes Sohn geweſen/ ἀλήϑον ἡὸς, Der Vatter hat den Sohn lieb/ vnd zeiget ihm alles/ was er thut/ vnd wird ihm noch groͤſſere Werck zeigen/ daß ihr euch verwundern werdet.
Ioh. 5, 20.
2. Filius ἀπόϑε, ein GOtt von Gott.
Ein Herr vom Herren.
Er iſt kein ἐξόντι wie ihn die Arianer vorzeiten genennet/ kein außnichtiger Gott/ der auß nichts entſtanden waͤre/ oder auß einem Vngott/ wie ein Menſch auß einem Vnmenſchen.
So redet die Schrifft nicht/ ſondern auß vnd von GOtt/ GOtt von GOtt/ vnd doch einen weg als den andern ἀυτόϑε, ein Selbs-Gott/ wiewol nicht von ſich ſelbs/ ſondern vom Vatter gezeuget/ auß der Subſtantz vnd Weſen Gottes/ ἀυτόθε, ein Selbs-Gott/ ἀυτοαγαϑὸς ſelbs gut.
Euſeb. l. 10 c. 4. Baſil. l. 2. contra Eunom.
(Pſal 2, 7.) ἀυτοσοϕία, ἀυτόλογ, ἀυτοϕὼς, ἀυτοδύναμις Athan.
cõtra gent.
Mich. 5, 2.
3. DEUS genitus.
Ein geborner GOTT/ Jch wil von einer ſolchen Weiſe predigen/ daß der HERR zu mir geſagt hat/ Du biſt mein Sohn heut hab ich dich gezeuget.
Ein geborner/ nicht gemachter/ papeirener Edelmann/ der durch eine hohen him̃liſchen Geburts Außgang vom Vatter geboren.
Vnd du Bethlehem Ephrata/ die du klein biſt vnter den Tauſenden in Juda/ auß dir ſoll mir der kommen/ der der HERR ſey in Jſrael/ welches Außgang von Anfang vnd von Ewigkeit her geweſt iſt.
Dann ſo wird das Hebreiſch Wort (ſo einen Außgang bedeutet) geleſen:
Jch wil dich faſt ſehr fruchtbar machen/ vnd wil von dir Voͤlcker machen/ vnd ſollen auch Koͤnige von dir kommen.
Vnd Gideon hatte ſibentzig Soͤhne/ die auß ſeiner Huͤffte kommen waren.
Vnd es wird eine Ruthe auffgehen von dem Stam̃ Jſai/ vnd ein Zweig auß ſeiner Wurtzel frucht bringen.
Gen. 17, 6. c. 25, 26.
Iud. 8, 30. Eſa. 11, 1.
In plurali mazoadam egreſſio eminentiſſima nobiliſſima jugis ſemper ſcaturiens, Quid tu, an mihi multa conſtitues Dei verba? eaq; ſubinde naſcentia & aliquo modo imaginaberis DEVM tacere?
Athanaſ. contra gregal. Sabell. p. 512.
Was das in Sprichwoͤttern Salomonis auff ſich hab/ da die ewige Weißheit/ der Sohn Gottes ſagt:
Der HErr hat mich gehabt im anfang ſeiner wege:
Das erſcheinet auß den Worten vnſerer erſten Mutter Evæ/ die braucht eben diß Wort in ihrer Geburt/ vnd ſagt:
Jch hab den Mann den HERRN geboren.
Jn maſſen dann auch in angezogenen Sprichwoͤrtern Salomonis ſtehet das Wort Ehe dann die Berge eingeſencket waren/ vor den Huͤgeln war ich bereitet/ das iſt/ gezeuget/ wie ein Kind von ſeiner Mntter gezeuget wird.
Prov. 8, 22. 25.
Gen. 4, 1.
4. Darumb er auch heiſſt/ der erſt vnd eingeborne Sohn Gottes/ der Erſtgeborne/ nicht als waͤre ein anderer Sohn Gottes nach ihm geboren/ weßwegen er auch nicht nur der Erſtgeborne/ ſondern auch der Eingeborne Sohnheißt/ weil in der Gottheit kein andere Perſon als Er geboren iſt.
Der heilige Geiſt geht zwar auch vom Vatter auß/ iſt aber kein Sohn deß Vaters?
Ein ewig-geborner Sohn/ der heut/ das iſt/ in der Ewigkeit gezeuget.
Zwar der Ketzer Oſtorod. ſchmirt gar ein andere Gloß an vnd ſchreibt- Heut bedeut ein gewiſſen Tag/ welches der Ewigkeit gantz vnd gar zuwider iſt.
& mox: wiewol etliche/ ſonderlich Auguſtinus ſo kuͤhn geweſen/ (daß wir nichts aͤrgers ſagen) daß ſie das Wort heut außgelegt haben/ von Ewigkeit/ vnd das ohn allen grund der heiligen Schrifft/ nur auß einer ratiuncula, die nicht wuͤrdig iſt/ daß man ſie erzehle oder widerlege.
Aber hie iſt zuwiſſen/ daß durch das Wort heut verſtanden werde kein Zeit/ Stund vnd Tag/ alldieweil in dem ewigen/ Goͤttlichen/ vnwandelbaren Weſen/ alles gegenwaͤrtig/ beſtaͤndig vnd nun iſt/ nichts vergangenes/ nichts kuͤnfftiges/ nichts geſtern/ nichts morgen/ nichts fruͤh nichts ſpaͤth.
So kan auch kein Tag benamſet werden/ von welchem mit beſtand der Warheit moͤchte außgeſprochen/ daß heut auff denſelben Tag der Sohn Gottes waͤre vom Vatter gezeuget worden.
Wiltu dadurch verſtehen den Tag ſeiner Menſchwerdung/ St. Paulus wird dich alsbald beſchlagen vnd ſagen:
Chriſtus iſt ἄπατωϱ, Er hat vnd weiß nach der Menſchwerdung von keinem Vatter.
Wilt du es deuten von dem Tag der Tauff Chriſti/ da GOTT der Vatter vom Himmel herab geruffen/ vnd geſagt:
das iſt mein lieber Sohn/ ſo wiſſe/ daß daſſelbe Werck kein Goͤttliche Geburt/ ſondern ein Goͤttliche erſcheinung vnd offenbahrung geweſt.
Soll es dann der Oſtertag/ oder der Tag der Aufferſtehung Chriſti ſeyn? auch nicht. dann die aufferweckung von den Toden zeuget keinen Sohn/ ſonſt muͤſten auch die Verdampten Gotteskinder heiſſen/ als welche ſo wol als die Außerwehlten werden auffer wecket werden.
Laſtu dich beduncken/ es ſey der Tag der Erhoͤhung vnd Himelfahrt Chriſti?
Jſt gefehlt. dann an demſelben Tag hat er von ſeinem Vatter geheiſchen die Juden zum Erb/ vnd der Welt Ende zum Eigenthumb/ welche handlung von der Geburt deß Sohns Gottes weit vnterſchieden.
Sondern HEVT bedeutet ein Goͤttliches heut/ deſſen art nach anderer zeit/ weiß/ maß nicht abzumeſſen/ ein immerwerendes/ vnauffhoͤrliches Nun ohn anfang vnd end/ wie ſonſt auch in der H. Sprach ovil heiſt/ als fuͤr vnd fuͤr/ immer fort vnd fort:
Vnd Abraham hieß die ſtaͤtt/ der HErr ſihet/ daher man noch heutigs tages ſagt: Auff dem Berge da der HErr ſihet.
Da ſprach Laban/ der Hauffe ſey heute Zeuge zwiſchen mir vnd dir/ vnd ſey ein Warte/ dann er ſprach: der HErr ſehe darein zwiſchen mir vnd dir.
So ſoltu nun heutiges tags wiſſen/ vnd zu hertzen nehmen/ daß der HErr ein GOtt iſt oben im Himmel/ vnd vnten auff Erden/ vnd keiner mehr.
Sihe/ ihr faſtet/ daß jhr hadert vnd zancket/ vnd ſchlaget mit der Fauſt vngoͤttlich/ faſtet nicht alſo wie ihr ietzt thut/ daß ein Geſchrey von euch in der Hoͤhe gehoͤrt wird.
Dann er iſt vnſer GOtt/ vnd wir das Volck ſeiner Weide/ vnd Schafe ſeiner Herde.
Heute ſo ihr die Stim̃ deß HErrn hoͤret/ ſo verſtocket das hertz nicht.
Vnſer taglich Brodt gib vns heut.
Ein beſtaͤndiges Heut ohne wechſel deß Liechts vnd Finſternuß/ ein vraltes Heut/ aͤlter als alle Tyrannen vnnd Wuͤterich ſo ſich wider den Herren vnd ſeinen Geſalbten entpoͤren/ damit denſelben allein der trotz gebotten wird.
Was wollen doch (will der Herr lachend ſagen) die kuͤhne Helden aufangen/ wollen ſie meinen Koͤnig ſeines Throns vnd Kron entſetzen?
Ach der armen Tropffen!
Ja wann er ſein Scepter vnd Kron von ihnen newlich in der zeit empfangen haͤtte/ wann er ein Zeit- vnd Winter- Koͤnig waͤre/ ſo moͤchten ſie es wol wagen/ vnd ſich an ihn reiben:
aber er iſt ihnen zu alt/ Heut/ Heut/ laͤngſt vor ihnen geboren/ fein Adel iſt der alleraͤlteſte Adel/ darumb werden ſie mir ihn wol ſitzen laſſen/ Er kennet ihrer der Feinde Anſchlaͤge/ ehe ſie ſich berathen/ er hat ſie alle laͤngſt zuvor gefehen/ vnd zuvor ſich verwahret/ Hodiè æternitatis, Ein tag iſt fuͤr dem HErrn wie tauſend Jahr/ vnd tauſend Jahr wie der Tag der heut vergangen.
Noch klaͤrer gibts der H. Geiſt zuverſtehen:
Mikedem mime olam, Auß Dir ſoll mir kommen der in Jſrael HERR ſey/ welches Geburts-außgang von Anfang vnd von Ewigkeit geweſen iſt.
Welche Wort in der H. Sprach die Ewigkeit bedeuten.
Gen. 22, 14
c. 31, 48. 49. Deut.
4, 39
Eſa. 58, 4.
Pſ. 95, 7. 8.
Matth. 6, 10.
2. Petr. 3, 8.
Mich. 5, 1. confer Pſ. 78, 2. Proverb. 8, 22.
Rom. 8, 32.
5. Filius ἵδι, der Eigene Sohn Gottes: GOtt hat ſeines eigenen Sohns nicht verſchonet/ ſondern hat ihn fuͤr vns alle dahin gegeben/ wie ſolt er vns mit ihm nicht alles ſchencken?
Gottes Schoß-Kind/ Niemand hat GOTT je geſehen/ der Eingeborne Sohn/ der in deß Vattters Schoß iſt/ der hat es vns verkuͤndiget.
Alſo hat GOtt die Welt geliebet/ daß er ſein eingebornen Sohn gab/ auff daß alle/ die an ihn glauben/ nicht verloren werden/ ſondern das ewige Leben haben.
Daran iſt erſchinen die Liebe Gottes gegen vns/ daß GOtt ſeinen eingebornen Sohn geſandt hat in die Welt/ daß wir durch ihn leben ſollen.
Vnd daher der liebſte Sohn.
Eine Stimme vom Himmel herab ſprach/ Diß iſt mein lieber Sohn/ an welchem ich wolgefallen habe.
Einige vnd eigene Kinder ſind die liebſte Kinder/ ein einiges Kind/ ein Schoß-kind iſt ein liebes Kind/ in welchem alle Lieb zuſammen fleußt.
Ein ſolches liebes Kind iſt auch der Sohn Gottes/ welches fuͤr ihm geſpielt in Ewigkeit/ viel tauſend frewden erweckt.
Ioh. 1, 18.
c. 3, 16.
1. Ioh. 4, 9.
Matth. 3, 17
6. Filius ὁμοσι, der gleich ewige Sohn/ einer Majeſtaͤt vnd Weſen mit dem Vatter.
Nicht wie wir Menſchen ins gemein/ ein jeder vnter vns ſeins Vatters Sohn iſt gleicher aber vnterſchidener Natur mit demſelben/ ſondern einerley Natur vnd Weſen/ Gottes deß Vatters Weſen vnd Natur iſt auch deß Sohns Weſen vnd Natur/ ohne eintzige Zuſammenſetzung/ Vertheilung/ Vermehrung vnd raͤumlichen Außgang/ Fortpflantzung/ oder was ſonſten die blinde Vernunfft hie gaͤucklen vnd ihr einbilden moͤchte.
Die Arianer ſchloſſen vorzeiten alſo: εἱ γεγέννηται ἐκτ τ γενσντ καὶ διακιται.
Reſp Athanaſ. contra Greg. Sabell. p. 513. ἀδιαίρετον ῆἔνναι λόγον ντα ἐν τι ϑεῷ μ ϕαινομον ἐξώϑεν.
Ioh. 10, 30.
Chriſtus ſelbs zeuget von ſich vnd ſagt:
Jch vnd der Vatter ſind eins/ nicht dem bloſen willen nach/ dann auff ſolche weiß ſind auch alle glaubige Kinder eins mit Gott/ da wuͤrde nichts beſonders von Chriſto geſagt vnd außgegeben.
Chriſtus wil beweiſen/ daß niemand ſein Schaf auß ſeiner hand reiſſen koͤnne/ Vrſach/ dann Jch vnd der Vatter ſind eins/ wer mir mein Schaf wil nehmen/ der muß ſie auch meinem Allmaͤchtigen Vatter nehmen/ das wird der Sathan wol laſſen.
Es erſcheinet aber auch dieſe Warheit in der figuͤrlichen illumination, vnd der ſchoͤnen anmutigen Figuren/ vnd zwar in der Figur deß Worts/ auß anleitung deß anfangs der Bibel/ da Moſes eines Sprechers gedenckt:
GOtt der Herr hab Himmel vnd Erden ſprechend geſchaffen/ inmaſſen daſſelbige ſprechen etliche mal widerholet/ Vnd Gott ſprach es werde liecht/ ꝛc.
Wo nun ein ſprecher iſt/ da muß ein Wort ſeyn/ aber nicht ein erſchaffenes vnd gemachtes Wort/ ſintemal durch den ſpruch deß worts Him̃el vnd Erden vnd alles gemacht.
Diß wort war ſchon im anfang/ da GOtt angefangen zu ſchaffen.
Der Chaldeiſche Dolmetſch nennet den Sohn Gottes offtmal demſelben entlehnet der H. Evangeliſt Johannes die art zu reden ab/ vnd nennet den Sohn Gottes ebenmeſſig Λόγον das Wort.
Jm anfang war das Wort/ vnd das Wort war bey GOtt/ vñ GOtt war das Wort/ daſſelbige war im anfang bey GOtt/ verſtehet aber kein fluͤchtiges/ zufaͤlliges/ vnbeſtaͤndiges Wort/ ſondern ein ſelbſtaͤndiges perſoͤnliches Wort. das Gleichnuß iſt genom̃en von dem menſchlichen Verſtand/ derſelbe iſt alſo geartet/ daß das innerliche wort/ die innerliche gedanckẽ/ das innerliche Gemuͤths- Bild/ das entſpringt vom Gemuͤth/ vñ bleibt in demſelben/ ſo lang als das dencken vnd verſtehen weret/ iſt ein gantz geiſtliches/ vncoͤrperliches/ ſubtiles Weſen/ dardurch der menſchliche Verſtand hernach anordnet/ ſchaffet vnd thut/ was es aͤuſſerlich wil geſchaffen vnd gethan habẽ/ kom̃t das aͤuſſerliche (als der Dolmetſch)
Mund-wort dazu/ ſo wird das innerliche in dem aͤuſſerlichen gehoͤrt/ vernom̃en vnd geoffenbahret.
Alſo iſt auch der ewige Sohn Gottes/ das ſelbſtaͤndige/ vncoͤrperliche/ Geiſtliche Wort/ ſo durch eine hohe uͤbernatuͤrliche vnbegreiffliche Geburt/ von GOTT dem Vatter/ als dem Sprecher/ entſprungen/ in vnd bey dem Vatter/ iſt vnd bleibt in ſeinem Schoß/ durch welchen GOtt der him̃liſche Vatter alles bedacht/ beſchloſſen vnd in der zeit geſchaffen vnd gemacht/ daſſelbe hat ſich geoffenbahret/ da er Menſch worden/ vnd mit menſchlichen Zungen anfangen zu reden/ zu predigen vnd vns allen Rath Gottes/ auß dem Schoß ſeines Vatters herab zu bringen vnd zu entdecken/ das iſt das Wort davon erſtermelter Evangeliſt St. Johannes ſagt.
Ioh. 1, 1. 2.
Folgt die ander Figur deß Liechts/ GOtt von GOtt/ Liecht von Liecht/ ſo lautet die Niceniſche Glaubens Bekandtnuß/ die anleitung finden wir in H. ſchrifft/ da der Sohn Gottes genennet wird ἀπαύγασμα δόξης ϑε, der Glantz der Herrligkeit deß Vatters.
Gleichwie der Glantz vrſpruͤnglich vom Liecht entſtehet/ vnd wo das Liecht iſt/ da iſt auch der Glantz/ vnd im Glantz leuchtet das Liecht herfuͤr/ alſo iſt der Sohn Gottes von dem Liecht dem Vatter deß Liechts durch ein vnerſinnliche Geburt entſproſſen/ gleich ewig/ vnd in dem Sohn leuchtet deß Vateers Majeſtaͤt/ Glori vnd Herrligkeit/ davon wir ſingen/ (viel ſingen/ aber wie der Papagey/ wiſſen nicht/ was ſie ſingen vnd ſagen)
Hebr. 1, 3.
Herr Chriſt der einig Gottes Sohn/ Vatters in Ewigkeit/ Auß ſeinem Hertzen entſproſſen/ Gleich wie geſchriben ſteht:
Er iſt der Morgenſterne/ Sein Glantz ſtreckt erſo ferne/ Fuͤr andern Sternen klar.
Hebr. 1, 3. Coloſſ. 1, 15.
Deßgleichen in der Figur eines Ebenbildes/ der Sohn Gottes heißt nicht vergebens χαϱαὴϱ ὑπάσεως, das Ebenbild/ gleichſam als in Wachs außgetrucktes Bild vnd Contrafeht ſeines deß Vatters Weſen/ darinn ſich der ewige Vatter gleichſam abconterfeht vnd abgem ahlet.
Verſtehe abermal kein gemachtes/ gemahltes/ vergaͤngliches Schatten- oder ſpiegel-bild/ nicht ein ſolche Perſon/ die zu vnd nach dem Ebenbild Gottes erſchaffen/ als der erſte Menſch/ ſondern (in caſu recto) das Ebenbild ſelbs/ das ſelbſtaͤndige perſoͤnliche Bild deß him̃liſchen Vatters/ auff die art vnd weiß/ wie ein jeder Sohn ein ſelbſtaͤndiges perſoͤnliches lebendiges Bild iſt ſeines Batters/ der ihn gezeuget/ dem er gleich ſihet vnd artet.
Ein Ebenbild iſt ein ſolch ding/ daß dem Vorbild/ von dem es abgebildet worden/ nicht allein gleich/ ſondern auch von ihm entſprungen/ alſo iſt der Sohn Gottes nicht nur vom Vatter geboren/ ſondern auch ὁμοίσι, eines Weſen/ Majeſtaͤt vnd Herrligkeit/ vnd wer den Sohn ſihet/ kennet/ ehret/ der ſihet/ kennet/ ehret auch den Vatter/ wie Chriſtus ſelbs bezeuget.
Ioh. 14, 9.
Endlich auch in der Figur eines auffgehenden Gewächs/ ſo nicht auß der Erden/ ſondern auß der Hoͤhe auffgangen das Gewächs oder der Zweig deß HERRN/ der Auffgang auß der Hoͤhe.
So verſtehen wir ja deutlich/ ſo vil an diſen Ort gehoͤrt/ vnd ſo vil vns auß den Bruͤnlein Jſraelis hievon erhellet/ was die Geburt deß Sohns Gottes ſey/ daß er der einig ewig vnd aͤlteſt-Edelgeborne Herr ſey/ vom Vatter in der Ewigkeit gezeuget.
Λόγ ϱητ ὸς ἀλλ᾽ σιῶδης, γ ἔςι λαλίας ἀνάϱθϱ φϱόνημα ἀλλ᾽ ἐνεϱγεας ϑεικῆς σία γευνητὴ.
Ignat. ad Magnetian.
Augnſt. ſerm. 38. de verbis Evang.
Non enim verbum, inquit, proficit aut creſcit accedente cognitore, ſed integrum manet, ſi permanſeris, integrum, ſi receſſeris, integrum, ſi redieris, manens in ſe, & innovans omnia, Ergò eſt forma omnium rerum, forma in fabricata, ſine tempore, & ſine ſpatiis locorum. & l. 15. de Trinitat. c. 11. Hominis opera nulla ſunt, quæ non prius dicantur in corde, unde ſcriptum, initium omnis operis verbum, Nec ita multo poſt. Eſt (inquit) & hæc in iſta ſimilitudine verbi noſtri ſim ilitudo verbi Dei, quia poteſt eſſe verbum noſtrum quod non ſequatur opus, opus autem eſſe non poteſt, niſi præcedat verbum, ſic & verbum Dei potuit eſſe nullâ præexiſtente creatura, creatura verò nulla eſſe poteſt niſi per ipſum, per quod facta ſunt omnia.
Cur verbum?
ut oſtendat quod ex mente proceſſit, cur verbum? quia citra paſſionem natus eſt, cur verbum? quia imago eſt genitoris, totum in ſe ipſo genitorem oſtendens. Baſil. Homil.
1. in Joh. Ambroſ. Lib. 1. de fide ad Gratianum c. 2. Imago iſta veritas eſt, imago eſt, iſta Juſtitia eſt, Imago iſta Dei virtus eſt.
Nec eſt imago multa, quia verbum eſt, nec irrationalis, quia ſapientia eſt: nec inanis, quia virtus eſt, nec vacua, quia vita eſt: nec mortua, quia reſurrectio eſt, confer D. Gerhard. harm. c. 176. p. 421. Filius generatur à Patre ὥς πόταμ ἀπὸ πηγῆς ὥς βλάςον ὰπὸ ης, καὶ ς ἀπάυγμα ἀπὸ φωτ Athanaſ. in expoſit. fidei tom. p. 396. confer orat. contra Arrian. p. 156.
Dieſe Offenbarung/ meine Liebſten/ iſt ein uͤberauß groſſes Freundſtuck Gottes:
Jch ſage hinfort nicht/ ſpricht Chriſtus/ daß ihr Knechte ſeyd/ dann ein Knecht weiß nicht/ was ſein HErr thut/ euch aber hab ich geſagt/ daß ihr Freunde ſeyd/ dann alles was ich von meinem Vater gehoͤret/ habe ich euch kund gethan.
Es muß ein Diſcipul ſeinem Præceptori uͤber auß lieb ſeyn/ wañ er ihm alle ſeine ſingularia vnd geheim nuͤß entdecket/ wie der Herꝛ allhie gethan/ das geheimnuͤß iſt offenbarlich in die Augen vnd Ohren gefallen.
Vnd ſihe eine Stimme vom Himmel herab ſprach:
Diß iſt mein lieber Sohn an welchem ich wolgefallen habe.
Die Leut die damal am Jordan geſtanden/ haben den Vatter ſelbs hoͤren reden von ſeinem Sohn/ wer den Sohn damaln geſehen/ der hat auch den Vatter geſehen.
Ioh. 15, 15.
Matth 3, 17.
Das didactron oder danckbare Lehrgelt/ daß er von vns haben wil/ iſt nichts anders/ als 1. daß Aug deß glaubens.
Hinweg mit fleiſch vnd blut/ die verſtehens nicht/ Vernunfft auch allhie wider den glauben ſicht.
Es iſt nicht wol zuſagen/ was fuͤr albere vnd gottslaͤſterliche Gedancken vnd Reden von der Geburt deß Sohns Gottes/ die alten Sectirer Arius vnd Photinus gefuͤhrt.
Aber hie iſt das Wort/ das ſoll vns gewiſſer ſeyn/ obſchon die Vernunfft ſpricht lauter nein.
Ariani de Filio cum audiebant, ſi filius eſt, aiebant, neceſſe eſt, ut & fœmina ſit, & colloquia ſermonis, & coiunctio coniugalis & blandimentum, & ad generandum naturalis machinula.
Matth. 16.
2. Die ermeſſung deß hohen Adels gemelter Geburt/ Da gedenck nun Menſch/ wie edel/ wie hoch/ wie thewr vnd koͤſtlich die Gab ſey/ daß vns GOtt ſeinen Sohn ſein eigen Hertz/ die edelſte Cron ſeines Hertzens angegriffen/ vns vnd fuͤr vns geſchencket.
Das ſoll vns ein groſſer troſt ſeyn/ waũ wir an die holdſelige Vatter-ſtim̃ gedenckẽ/ ſo am Jordan erſchollen/ dañ da gienges auffs allerfreundlichſte zu/ wie D. Luther in der Poſtill ſchreibt:
Der Sohn Gottes der ohne Suͤnde vnd gar vnſchuldig iſt/ ſtehet im Jordan vñ laͤſſt ſich tauffen/ der H. Geiſt kom̃t wie ein Taube uͤber ihn/ daß Johannes ihn mit ſeinen Augen ſihet/ vnd Gott der Vatter redet auff das allerfreundlichſte mit vns/ vnd verkuͤndiget vns/ wie er vns ſchicke nicht einen Apoſtel/ einen Prophetẽ/ einen Engel/ ſondern ſeinen eingebornen Sohn/ an dem er allein wolgefallen hat.
Das heiſſt ja/ meyne ich/ vns befohlen auff den Sohn zu ſehen/ weil GOtt ſelbs ſich nicht hat laſſen verdrieſſen/ vns allen zu verkuͤndigen/ dazumal/ da er getaufft iſt worden/ Er ſey ſein lieber Sohn:
Als ſolt er ſagen/ wolt ihr nun einen gnaͤdigen Vatter haben?
ſo koͤnnet ihrs leicht thun/ haltet euch nur an meinen Sohn/ dem kan ich nicht feind ſeyn:
So werdet ihr/ ſo ihr ſeiner Stimme gehorchet/ mir vmb ſeinet willen auch lieb ſeyn.
Darumb hoͤret ihn/ vnd thut/ was er euch ſaget: dann er bedarff ſeiner Perſon halber der Tauffe eben ſo wenig/ als der Beſchneidung/ Vrſach/ er iſt ohn alle Suͤnde.
Ja gedenck O lieber Menſch an den hohen Adel mit der tieffſten Tugend vnd Demuth vermaͤhlet.
Der Welt Edelleuth Hoffart vnd Pracht iſt nicht außzuſchreiben/ wie gar iſt daſſelbe dem edelſten Hertzen deß Sohns GOttes nicht gleich!
Lutherus liſet dem Welt Adel ein ſcharpffe Lection in der dedication deß 117. Pſalmen an Hanß von Sternberg Rittern uͤberſchriben: der Geiſtlichen Exempel/ Ringet jetzt der Adel nach/ vnd beſorge nur uͤbel/ es werde ihm auch alſo gelingen/ daß ſie eben der Geiſtlichen gluͤck Erben/ bleibts anders dabey.
Dann GOtt leuget nicht/ der ſpricht:
Wer mich veracht/ der ſoll wider veracht werden:
Ja ſie meinen/ weil ſichs alſo verzeucht/ es habe keine Noth/ trotzen vnd pochen/ beyde GOtt vnd Menſchen/ verachten Gottes-wort/ Zucht vnd Ehre.
Aber gleichwie GOtt vnverſehens hinder die Geiſtlichen kommen iſt/ ſo wird er warlich hinder den Adel auch kommen/ Er iſt ihnen Manns gnug/ wird ihnen auch ſcharrens vnd pochens gnug geben/ daß ſie zuſteuben/ wie die Aſchen fuͤr dem Winde.
Wann ſie wolten in ehren gehalten vnd gefuͤrcht ſeyn/ muͤſten ſie warlich zuvor GOtt auch in ehren halten vnd foͤrchten/ damit ſie ein gut tugentlich Geſchrey im Volck uͤberkommen:
Sonſt wo mans wil mit eitel prangen/ pochen/ ſtoltzen/ trotzen außrichten/ vnd daneben Tugend vnd Ehre verachten/ das wird bald auß dem Adel Bauren machen.
Dann ſie ſind auch rechte Bauren/ ohn daß ſie vnter deß Adels Feder vnd Namen noch daher gehen/ ſo lang als weren kan/ GOtt iſt ein Meiſter/ die Stoltzen zu demuͤtigen/ vnd die Veraͤchter veracht zu machen/ vnd leydet ſie nicht.
Tom. 5. Iẽ. fol. 145.
III.
Die bekantniß vnd verjaͤhung deß Munds.
Dieſer Glaub iſt ein alter Glaub/ das haben die Juden zur zeit Chriſti geglaubet/ (ob ſchon die heutige Juden die Ohren zu ſtopffen) daß der Meſſias ein Sohn Gottes ſein werde/ Biſtu Chriſtus der Sohn deß Hochgelobten/ ſpricht Caiphas?
aber daß Jeſus von Nazareth eines Zimmermanns Sohn/ ſolt Gottes Sohn ſeyn/ das war ihnen gottslaͤſterlich.
Wir aber bekeñen mit Hertz vnd Mund/ daß Jeſus der wahre Sohn Gottes ſey.
Nathanael antwort Chriſto vnd ſpricht zu ihm: Rabbi/ du biſt Gottes Sohn/ du biſt der Koͤnig von Jſrael.
Marc. 14, 61.
Ioh. 10, 33. & 36.
Ioh. 1, 49.
IV.
Der ſchuldige vnterthaͤnige Pflichtkuß.
Weil GOTT der Herr ſeinen Sohn heut/ das iſt von Ewigkeit gezeuget/ ſo kuͤſſet jhr denſelben Sohn/ ſpricht David/ auff daß er nicht zůrne; Gleich wie Pharao den lieben Joſeph vnter andern auch mit der herꝛligkeit deß Ehrenkuſſes geadelt/ vnd befohlen/ daß alles Volck ihn kuͤſſen ſoll:
Jn der H. Sprach lautet es alſo: , alles mein Volck ſoll deinen Mund kuͤſſen; Gleich wie die groſſe Sunderin dem Herrn Jeſu ſeine Fuͤſſe gekuͤſſet/ ſich auß hertzlicher Rew uͤber begangene Suͤnden nicht wuͤrdig geachtet mit ihrem Huren-mund deß Allerkeuſcheſten Jungfrawen Sohns Haͤnde zu kuͤſſen/ geſchweige/ ſeine heiligſte Wangen zuberuͤhren/ beyneben auch damit ihre vnterthaͤnige Demuth vnd flammende Lieb bezeuget: Alſo will auff ſolche weiß der ewige Sohn Gottes auch von vns gehertzet vnd gekuͤſſet werden/ in wahrer Rew/ tieffeſter Vnterthaͤnigkeit/ auß bruͤnſtiger Lieb/ zu ſeiner nachfolg.
Gleich wie er/ das liebſte Schoßkind Gottes fuͤr ſeinem Vatter ſpielet allezeit/ ſo ſollen wir auch ſpielen fuͤr GOtt vnſerm him̃liſchen Vatter/ zu ſeinem (nicht grewel/ ſondern) wolgefallen/ ſo wirds alsdann am holdſeligen!
Wider-kuß nicht manglen.
Der ewige Sohn Gottes wird ſeine Liebhaber widerumb empfangen mit dem barmhertzigen Gnaden-kuß/ abgebildet an dem Vatter deß verlohrnen Sohns: mit lieblichen Bruͤder- vnd Freund-kuß/ abgebildet an Joſeph vnd Jonathan: mit dem allerherrlichſtẽ Ehren-kuß/ abgebildet an Saul/ welchẽ Samuel gekuͤſſet/ da er ihn zu einem Koͤnig geſalbet/ vnd wird mit ſolchem Kuß ſein Lebens Athem/ ſein Gnaden Geruch vnd Liebs affecten mittheilen/ vnd endlich am Juͤngſten-Tag bey der Hochzeit deß Lambs ſeine Außerwehlten kuͤſſen ohn auffhoͤren/ da Gerechtigkeit vnd Fried ſich kuͤſſen/ vnd alle affecten in flammender Lieb vnd Gegen-lieb brennen werden/ Amen.
Pſ. 2, 12.
Gen. 41, 40 Luc. 7, 38.
Die Dritte Predigt.
Von der Incarnation vnd Menſchwerdung deß Sohns GOttes.
GEliebte in Chriſto.
Drey vnd erſchiedliche vergleichungs ſtuck zeigt der Koͤnig vnd Prophet David an/ in ſeinem neunzehenden Pſalmen/ wann er in dieſe holdſeelige Wort außbricht/ ſinget vnd ſaget:
Die Sonn geht herauß wie ein Bräutigam auß ſeiner Cammer Erſtlich Chriſtum Solem, daß Chriſtus in dem Kirchen Himmel (davon dieſer Pſalm/ nach St. Pauli deutung eigentlich handelt vnd redet) die herauß gehende Sonne ſeye/ welcher als Liecht von Liecht/ GOTT von GOTT/ Er der gleich ewige Sohn Gottes vom gleich ewigen Vatter/ auff eine vntheilbarliche/ vnabſonderliche/ vnbegreiffliche weiſe gezeuget: kraͤfftig von Tugend vnd wuͤrckung/ hell von Augen vnd geſicht/ dardurch er alle ding erleuchtet vnd hell machet (omnia qui video per me videt omnia tellus, ait Sol) von welchem alle andere Kirchenſternen/ das iſt/ Propheten/ Apoſtel/ Lehrer vnd Hirten glantz/ Liecht vnd ſchein ſchoͤpffen: welcher anfangs vnder der Morgenroͤthe/ dem Nebel/ vnd Wolcken verborgen geweſen/ in der Paſſions Tragœdia blutroth vnd verfinſtert worden/ vnd mit ſeinem him̃liſchen Gnaden glantz das fewer (a) deß Goͤttlichen zorns außgeloͤſchet/ biß er endlich culminiret auffs hoͤchſte zur rechten GOttes geſtigen/ vnd vom Himmel herab die Strahlen ſeines Liechts vber ſeine Juͤnger/ ja vber die gantze Welt außgegoſſen/ vnd dieſelbe mit ſeinem glantz als einem koͤſtlichen gulden Schmuck gezieret.
Pſal. 19. Rom. 10.
(a) Ignis in Caſtrenſibus coquinis, ſi ſolis radijs feriatur minus vali. dus eſt.
Scalig. exerc. 73. Vetus cõ, paratio Iuſtini in expoſ. fide.
Athanaſ. dialog.
5. De Trinit. Oecumen. ad Coloſſ. 2.
Zum andern Solem ſponſum, das Chriſtus ein Braͤutigam ſeyn werd/ er nennet ſeinen kuͤnfftigen Sohn den Meſſiam einen dapffern heroiſchen Helden Braͤutigam/ abermahls vnder der figur der Sonnen.
Gleich wie das erſte Welt Liecht/ ſo anfangs von GOtt erſchaffen allererſt auff den vierten erſten Welt tag dem Sonnen Coͤrper vereinbart vnd eingeleibet/ vnd iſt alſo auß Liecht vnd Sonnen Coͤrper ein ding/ ja eine vnauffloͤßliche Ehe worden; gleich wie noch taͤglich die Soñ/ ſo offt ſie anbricht/ mit vnſerm horizont oder dem Lufft den Wolcken ſich dergeſtalt vereinbart/ daß alſo Sonn vnd Morgenlufft/ oder morgen Wolck eine ſchoͤne liebliche luſtige Morgenroͤth anbricht/ dadurch alles fœcundirt, Fruchtbar gemacht/ vnd die Tawtropffen in vnzaͤhlicher vnſaͤglicher menge gezenget werden: Alſo iſt das Ewige Liecht getretten herein/ vnd gebracht der Welt ein newen ſchein/ hat ſich mit der menſchlichen Natur mit Abrahams Saamen vermaͤhlet/ auff daß er durch dieſelbe Kinder zeugete/ wie der Taw auß der Morgenroͤthe.
Zum dritten Solem thalamo inumbratum, daß Chriſtus ein ſolche Hochzeitliche Sonne/ oder ein ſolcher leuchtender zierlich vnd ſchoͤn geſchmuckter Braͤutigam ſey; der vnder die Chuppo- als einem Braut-him̃el/ Braut-ſaal/ einem Brautgemach darinn die Trawung geſchehen oder wie es Lutherus gedolmetſcht auß einer Brautkammer herauß ſpringet mit frewden.
GOtt der Herr hat der Sonnen im Himmel eine Huͤtten/ Bezirck/ Kreiß vnd Kammer gemacht/ darauß ſpringt ſie alle morgen herfuͤr/ vnd laufft jhren weg gleich einem mutigen dapffern vnverdroſſenen Helden/ der auß ſeiner Ruͤſtkammer/ wol außgeruͤſtet herfuͤr gehet vnd ſeinen Lauff eilend vollendet: Alſo gieng Er auß der Cammer ſein (dem zarten Leib der Jungfrawen Mariæ) dem Koͤniglichen Saal ſo rein/ GOtt von art vnd Menſch ein Held/ ſeinen weg er zu lauffen eilt.
Wohin auch der Himmliſche Ehrenhold/ der Engel Gabriel geſehen/ wann er das geheimnuͤß der Menſchwerdung Chriſti in folgender Hochzeitlicher phraſi vnd art zu reden beſchrieben vnd geſagt/ die Krafft deß Hoͤchſten wird dich vberſchatten/ wir verwerffen hie anderer Außleger deutungen gar nicht/ deren etliche dieſe Wort erklaͤren von dem Goͤttlichen ſchutz Schatten/ davon der ein vnd neuntzigſte Pſalm hochtroͤſtlich lautet/ GOtt wird dich mit ſeinen fittigen decken/ dein zuverſicht wird ſein vnder ſeinen fluͤgeln/ ſein Warheit iſt ſchirm vnd ſchild:
Demnach wolle der Engel ſo viel ſagen/ die Krafft deß Allerhoͤchſten wird dich durch die Krafft der heyligwerthen Menſchwerdung vor dem Fewrflammenden Zorn Gottes als mit einem lieblichen ſchatten bedecken/ vnd erkuͤhlen: andere deuten es von dem Berg-ſchatten/ dem verborgenen gehei mnuͤß dieſer hochwuͤrdigen außerwehlten Menſchwerdung: Demnach wie die Cherubim die Bundslad mit jhren fittigẽ vberſchattet/ vnd jhre fluͤgel außgebreitet vber denſelben/ das niemand hinein gucken konte: Alſo iſt auch offtgemelter Menſchwerdung deß Sohns Gattes ein kindlich groſſes geheim nuß/ darein die Engel geluſtet/ zuſchawen/ die es aber nicht durchſchawen moͤgen:
Andere legen es von dem Erſcheinungs ſchatten/ gleich wie durch die vberſchattung der Stiffts Huͤtten die Majeſtetiſche gnadenreiche gegenwart deß Herrn in der Wolckẽ angedeutet wroden/ die Wolcke/ ſchreibt Moſes/ bedecket die Huͤtten deß Stiffts/ vnd die Herꝛligkeit deß HERREN fuͤllet die Wohnung:
Ja wie der Sohn GOttes deß Tags vnder eim Wolckenſeul/ deß Nachts vnder der Fewerſeul als einem Schatten/ verborgen/ wiewol vnſichtbar doch warhafftig gegenwertig geweſen/ die Kinder Jſrael durch die Wuͤſten geleitet vnd gefuͤhret?: Alſo iſt er auch der jenige geweſt der durch eine wunder vnd ſonderbahre vberſchattung in der angenommen Menſchheit erſchienen/ GOtt hat ſich geoffenbahrt im Fleiſch.
Pſal. 91. 4.
2. Chron. 5, 8.
Exod. ult. v. 3. 15.
Dieſe gloſſen vnd außlegungen/ als welche ſonderlich mit der glaubens Regel ſehr wol vberein ſtimmen/ verwerffen wir keines wegs.
Dieweil wir aber die Wahl haben/ beliebet vns vielmehr die naͤhere erklaͤrung von dem Brautſchatten/ die allbereit angezettelte figur von einer Hochzeit genommen/ als deren der Sohn Gottes ſeine Menſchwerdung ſelbs verglichen.
Es war die hoch gebenedeyte Jungfraw Maria ein Braut vnd Hochzeiterin:
was hat ſich aber artiger zierlicher vnd bequemer auff ſie geſchicket vnd gereimet als in einem Hochzeitlichen Engliſchen gruß auch eine Hochzeitliche figur, darinn jhr das geheimuuß der Menſchwerdung angedeutet worden?
als wolte der Engel ſprechen/ Ja außerwehlte Jungfraw Maria ich weiß gar wol daß du newlich ein Hochzeiterin/ vnd dem Joſeph ehelich vertrawet worden:
Hie erſchein ich aber als ein heiliger Ehrenhold vnd verkuͤndige dir auch ein Hochzeit aber gar ein andere hoͤhere/ vbernatuͤrliche Hochzeit/ dich wird die Krafft deß allerhoͤchſten vberſchatten/ darumb das Heilige das von dir geboren wird/ wird Gottes Sohn genennet werden.
Was aber diſes fuͤr ein wunderſeltzame vberſchattung ſey/ vnd wie die Menſchwerdung einer ſolchen Brautſchattung zuvergleichen/ daß werden wir an jetzo mit mehrerm hoͤren vnd vernemmen.
Die Krafft deß Allerhoͤchſten wolle vns auch an jetzo mit goͤttlicher Gnad vberſchatten/ mich recht zulehren/ vnd euch andaͤchtig zu hoͤren/ alles zu Gottes Ehren.
ZV aller vorderſt iſt zu wiſſen vonnoͤthen/ die jenige Sitt art vnd gewonheit/ ſo bey den Juͤdiſchen Hochzeiten vnd Trawungen dazumahl vblich geweſen/ das Hochzeitliche Ehe vnd Ehrenfeſt wurde angeſtellet vnd vollzogen bey eiteler Nacht: zum Braͤutigam verſambleten ſich in ſeinem abſonderlichẽ Gemach/ die filij thalami, die Brautgeſellen/ wie auch zu der Braut abſonderlich dero geſpielen/ ſo ſich mit Oel vnd brennenden Lampen wol verſehen; vnverſehens in der Nacht pfleget der Braͤutigam mit ſeinem Pomp auffzubrechen/ ließ ſich durch einen præconem vnd Vorbotten bloͤtzlich anmelden/ vnd ſagen der Braͤutigam kombt: dem begegnete die Braut vnd Brautgeſpielen mit Liechtern vnd Facklen/ in maſſen ſolches alles auß der beruͤhmten Parabel der fuͤnff klugen vnd ſo viel thoͤrichten Jungfrawen abzunemmen.
Nach dieſem Auffzug vnd gefeſte tratten der Braͤutigam vnd die Braut zuſammen/ vber dieſelben wurde ein (b) Cupha ein gewoͤlbter Him̃el oder decken ſo mit vier ſtecken erhoben/ auffgerichtet/ da wurden ſie beyde als dann copulirt, getrawet vnd zuſammen gegeben.
Die veſtigia dieſer ſitten finden ſich noch etlicher maſſen bey den heutigen (c) Juden.
Matth. 25.
(c) apud Buxdorff. in ſynag.
Iud. c. 28. p. 477. Ruth.
3- 9. Ezech. 46, 8. Cant 12, 3.
Dieſe Chuppa oder decke/ dieſer Vberhang meinete die Ruth/ da ſie den Boas gebetten vmb ſeine fluͤgel/ ſie ſprach/ breite deine fluͤgel vber deine Magd/ das iſt/ laß mich mit dir verehlicht werden/ laß mich deine Braut ſein.
Jn gleichem Verſtand ſpricht der HERR von ſeinem Volck/ Er ſey fuͤr denſelben fuͤruͤber gangen/ habe in gnaden angeſehen/ da es zeit war vmb ſie zu buhlen/ hab er ſeine geren vber ſie außgebreitet vnd ſich alſo mit derſelben als eine Braut verlobet.
Die Geiſtliche Braut im Hohen- Lied Salomonis gedencket auch eines ſolchen holdſeeligen Brautſchattens/ Jch ſitze/ ſpricht ſie/ vnder dem ſchatten deß ich begehre.
Dem allem nach ſind die Wort deß H. Ertz Engels/ in welchen er das hohe Geheimniß der incarnation vnd Menſchwerdung deß Sohns Gottes inſinuiret vnd anmeldet/ von einer ſolchen Braut-ſchattung zuverſtehen/ vnd heiſſe dieſelbe ſo viel/ als du ſolt eine chuppa vnd Brautdecke werden/ dein zarter Jungfraͤwlicher Leib/ ſoll ein ſchatten/ fluͤgel oder Geren werden/ vnder vnd in welchem der Sohn Gottes ſich mit dem außerkohrnen geſegneten Abrahams Saamen vermaͤhlen vnd verloben wird/ die Krafft deß hoͤchſten wird dich vberſchatten/ (d) das iſt/ du wirſt der Schatten ſein in welcher die Krafft deß hoͤchſten ſich wuͤrd Hochzeitlicher weiß erzeigen.
(b) Chuppo veſtis eſt ſeu velum, quod ſuper caput ſponſi ſponſæque quatuor vectibus ſuſpenditur, quando fit deſponſatio, & ſub eo velo Sponſæ annulus porrigitur, ita ex Eliâ in Thisbe David de pomis in voce Chuppo. (d) Hypallage hebraiſticâ ſicut Eſa. 47, 3. Vltionem ſumam, non occurram homini, h. e. nullus homo, mihi ocurret, Jch will mich rächen vnd ſoll mirs kein Menſch abbitten.
Luth. καθαϱσϑίη ἁ υτοῦ ἡ λέϖϱα Matth. 8, 3. h. e. ipſe fuit mundatus à lepra.
Sic Virtus altiſſimi obumbrabit tibi h. e. tu obumbra- bis virtutem altiſſimi. Confer D. Glaß. Philol ſ. p. 683.
So iſt nun in dieſem Geheimniß der Braͤutigam die Krafft deß All erhoͤchſten/ die jenige perſoͤnliche ſelbsſtaͤndige Krafft durch welche alles vnd ohn welchen nichts gtmacht/ wir predigen Chriſtum den Sohn Gottes/ ſpricht St. Paulus als eine Goͤttliche Krafft vnd goͤttliche Weißheit/ die jenige Perſon welche der Sohn Gottes heiſſet/ oder vmb welcher willen das Heylige das von Maria ſoll geborn werden/ heiſſen vnd ſein wird der Sohn GOttes.
Es iſt ſonſt auchder H. Geiſt die ſelbſtaͤndige Krafft Gottes deß Vatters/ derſelbe aberkan allhie nicht deßwegen verſtanden werden/ dieweil auß derſelbẽ dritten Perſon vberſchattung nicht folgt/ daß darumb die Heilige Leibsfrucht Mariæ Gottes Sohn heiſſen ſolle.
Sintemahl Chriſtus nicht ein Sohn deß H. Geiſtes iſt nach ſeiner Menſchheit:
ſondern darumb/ ſagt der Engel werde diß Heylige Gattes Sohn heiſſen dieweil die Krafft deß hoͤchſten ſie vberſchatten werde/ nemlich wegen der perſoͤnlichen vereinigung der heyligen Leibesfrucht mit dem Sohn Gottes.
1. Cor. 1, 24.
Die vermaͤhlete vnd gleichſam ehelich verlobte Braut/ iſt daß angenommene vnd in den Schoß der Perſon GOttes erhobene fleiſch/ Abrahams Saamen/ die werthe Leibsfrucht der Jungfrawen Maria/ die außerwehlte menſchliche Natur in Chriſto/ dann dieſelbe wird eygentlich verſtanden durch das Heylige/ ſo von der Jungfrawen Maria geborn worden.
Die Chuppa, der ſchattẽ/ der gewoͤlbte Him̃el/ der Geren iſt der keuſche Leib erſtgemelter außerkornen Jungfrawen Maria/ ἐν ὧένυμφέυσατο ὀ λόγος τὸν σάϱκα in dero zarten Leib als in einem Tempel das ſelbsſtaͤndige Wort mit dem menſchlichen Fleiſch vermaͤhlet worden/ wie die Lehrer alſo hievon reden.
Darauß gefolget die Incarnatio die Menſchwerdung ſelbs/ die perſoͤnliche vereynigung beyder Naturen/ das feſte vnauffloͤßliche vnzertraͤnliche/ ehliche Band Gottes vnd deß Menſchẽ in einer Perſon/ ſo gnaw vnd feſt geknuͤpffet/ daß auch der Tod daſſelbe nicht trennen kunte.
Da hat der Sohn Gottes zu ſeiner angenommenen freundin geſagt/ Jch will mich mit dir verloben in ewigkeit/ ich will mich mit dir vertrawen/ du biſt mein vnd ich bin dein/ vns ſoll der Todt nicht ſcheiden.
Oſe. 2, 19.
Was der Engel mit verbluͤmten Worten angezeigt/ daß erlaͤutert die H. Schrifft mit klaren vnverbluͤmten phraſibus vnd beſchreibungen/ ſie nennt dieſes Geheimniß ein deſcenſion, ein Abfahrt/ oder niderfahrt/ niemand fahret gen Himmel/ ſpricht der Herr ſelber/ dann der von Himmel hernider kom̃en iſt/ nemlich deß Menſchen Sohn der im Himmel iſt/ da dann keines wegs eine leibliche/ raͤumliche vnd natuͤrliche niderfahrt Chriſti als Menſchen zuverſtehen/ grad als waͤre er zuvor ehe vnd dann er ſein Predigampt angetretten/ zuvor droben im Himmel geweſen vnd daſelbſt ſein Evangelium ſtudirt/ vnd wie St. Paulus in den dritten Himmel verzucket worden/ von dannen Er hernider kommen vnd daſſelbe geoffenbaret/ wie die (e) Photinianer hievon ſchwaͤrmen.
Ioh. 3, 13.
(e)
Wir bekennen das Chriſtus Gottes Sohn im Himmel geweſen vnd von dannen kommen/ aber nicht ehe er von der Jungfrawen geboren ward/ ſondern nach dem er ſchon geboren war.
Ita Oſtorod, in der Vnderrichtung c. 16. p. 94. dann ſo leſen wir Ioh. 3, 13. niemand iſt in den Himmel geſtigen (ſo ſtehen die Wort im Griechiſchen/ vnd nicht/ wie Lutherus vertiret hat) nur der vom Himmel geſtigen iſt/ deß Menſchen Sohn der im Himmel war/ & nox, wuͤrd derhalben hierauß offenbar/ das Chriſtus der Menſch in dem Himmel zuvor/ ehe er ſichtbarlich dahin genommen/ geſtiegen/ vnd alſo wider von dannen gekommen ſey: welches ſich dann gantzlich ſo gebuͤhrte/ dann ſo Moſes/ welcher Chriſti figur war/ auff den Berg geſtigen/ daſelbs mit GOtt oder ſeinem Engel eine zeitlang converſirt vnd geredet/ ehe GOtt durch jhn ſeinem Volck die ſteinerne Tafeln gegeben &c. wie viel mehr hat Chriſtus/ durch welchen Gott der Welt das Geheimniß deß Evangelij hat offenbaret/ vnd ſeinen durch auß geiſtlichen Gottesdienſt vorſchreiben wollen/ in den Himmel ſteigen ſollen/ mit GOtt allda ein zeitlang converſiren vnd von jhm ſelber gelehret werden/ was er reden vnd thun ſolte &c.
Von welchem ſchwarm vnd Traum nicht allein die Schrifft nichts weiß/ ſondern er iſt auch den klaren Worten Chriſti zu wider/ wañ er ſpricht/ ὁ ὦν ἐν τῶ ουϱανῷ deß Menſchen Sohn/ der mit Nicodemo geredet/ iſt im Himmel.
Jſt Chriſtus ein bloſer Menſchen Sohn vnd kein wahrer GOtt der raͤumlich vom Him̃el herab geſtigen/ vnd folgends den Him̃el verlaſſen/ kan er dann von ſich ſagen/ daß Er im Himmel ſey: wie kan er zugleich im wie Himmel ſein vnd vom Himmel herab geſtigen ſein?
derowegen ſind die Wort Chriſti nicht raͤumlich ſondern offenbarlich vnd dahin zu verſtehen/ daß er ſich von Himmel herab auff Erden in einem gewiſſen ſichtbarn zeichen vnd Leib erzeiget/ vnd geoffenbaret.
Jn ebenmaͤſſigem Verſtand in welchem auch zuvor im Alten Teſtament von dem vnwandelbaren GOtt wird geſagt/ er ſey hernider gefahren:
Der HErr fuhr hernider/ daß er ſehe die Stadt vnd den Thurn zu Babel/ den die Menſchenkinder baweten.
Wie aber?
Jſt Gott raumlich herab gefahren? vnd ſeinen Him̃el verlaſſen?
das ſey fern:
ſondern Er der him̃liſche Gott/ der im Him̃el wohnet hat ſich in der tieffe in der Lufft oder auff Erden damahl in einem ſichtbaren Zeichen ſehẽ laſſen/ vnd geoffenbaret: alſo wird auch vonem Sohn Gottes außgeſprochen/ Er ſey durch die Menſchwerdung hernider gefahren/ dieweil er der Ewige GOtt/ der Sohn Gottes/ ſich geoffenbaret im fleiſch/ laut der außlegung St. Pauli.
Vnd das iſts auch was der H. Evangeliſt Johannes ſchreibt:
JEſus Chriſtus iſt in das fleiſch kommen/ vnd St. Paulus:
Da die zeit erfuͤllet war ſandte GOtt ſeinen Sohn verſtehe ins fleiſch/ daß er von einem Weib geboren wurde/ kundlich groß iſt das gottſelige Geheimniß/ GOtt iſt geoffenbaret (nicht wie vorzeiten im fewrigen Buſch/ nicht in der Wolckenſaͤul/ nicht in einer angenommenen wandelbarn Menſchlicher leiblicher geſtalt/) ſondern im Fleiſch.
Gen. II, 5. Conf. Auguſt. l 16. Civ. DEI c. 5. Athanaſ. contra Gregal. Sabell. p. 517.
1. Ioh. 4, 2. Gal. 4, 4.
1. Tim. 3.
Daher ferner dieſes geheimniß in H. Schrifft heiſſet Incarnatio, eine Einfleiſchung/ dann das Wort ward fleiſch/ ſpricht St. Johannes im anfang ſeines Evangelij/ daß ſelbſtaͤndige Wort/ welches im anfang war bey GOtt vnd Gott ſelber war/ durch welches alle ding gemacht/ ohne welches nichts gemacht iſt/ was gemacht iſt/ daſſelbe Wort war fleiſch/ wie aber? durch eine verwandlung? iſt Gott in das Fleiſch oder das fleiſch in Gott verwandelt vnd verſencket worden/ wie jrgend dort vom Waſſer zu Cana in Galilea geſchrieben ſtehet/ das in einen koͤſtlichen Wein von Chriſto verwandelt worden/ von welchem die hiſtoria meldet/ es ſey das geweſene Waſſer Wein worden?
Nein.
Dann Gott iſt geoffenbaret im fleiſch/ Er iſt Gott gebliben/ hat ſich aber im fleiſch ſehen/ fuͤhlen/ betaſten vnd greiffen laſſen. Ἐκοινώνησε ſchreibt St. Paulus/ Er iſt in die gemeinſchafft deß fleiſches vñ blutes kommen/ Er iſt deſſelben theilhafftig worden:
Wo nun eine κοινωνία vnd gemeinſchafft ſich erzeiget/ da kan kein metuſia oder verwandelung der Naturen ſtatt vnd blatz haben.
So die gantze fuͤlle der Gottheit leibhafftig in Chriſti fleiſch wohnet/ wie kan dann ein Natur in die ander verkehret ſein worden:
Es wuͤrd ja nimmermehr der Gaſt ſein eygen Hauß/ oder das Hauß wird nimmermehr verwandelt in den Gaſt.
Jſt das Wort fleiſch worden durch eine bloſe Ambts annemmung/ wie jrgend Aaron ein Hoherprieſter worden/ dieweil er das Hoheprieſterliche Ambt angenommen.
Auch nicht/ zwar wie (f) Aaron ohne verwandelung ſeiner Natur ein Hoherprieſter worden iſt/ fo iſt auch das Wort ohne verwandlung fleiſch worden:
aber das iſt noch lang nicht die Incarnation oder einfleiſchung/ dadurch mag dieſes groſſe geheimniß nicht erſchoͤpfft worden/ fintemahl das Fleiſch am Wort nicht hanget als ein zufaͤlliges/ verſcheidenliches/ verſtoͤrliches Am̃t/ ſondern die fuͤlle der Gottheit wohnet in demſelben σωματικῶς leibhafftig/ vnd wird weder das Wort vom fleiſch noch das fleiſch vom Wort in ewigkeit koͤnnen geſchieden worden:
Aaron hat ſein Ambt ab vnd von ſich gelegt vnd quittiret/ aber der Sohn Gottes legt ſein Menſchheit nimmer ab vnd von ſich.
Darumb dann auch dieſes geheimniß nicht kan gnugſam erklaͤret werden/ durch die anziehung eines Kleids/ ſchmuckes/ oder fuͤrhang.
Ioh. 1, 1. & ſeqq.
c. 2, 9.
Hebr. 2, 14.
(f) utitur hoc ſimili Athanaſ.
Orat. contra Arian. p. 191.
Es bedienet ſich zwar auch der H. Geiſt dieſer figur vnd gleichniß/ Er der Ewige Sohn Gottes wird ſein Kleyd in Wein waſchen vnd ſeinen Mantel in Weinbeer blut/ welches geſchehen in der blutigen Paſſion/ da das Kleyd ſeiner Menſchheit mit rothem Blutſafft beſprenget/ vnd gleichſam gewaſchen worden/ durch welche gleichniß angedeutet wuͤrd/ die vnwandelbare vnſichtbare Perſon deß Sohns Gottes.
Eine menſchliche Perſon iſt vor jhrem Kleyd/ erſcheint im Kleyd/ iſt ſonſten/ auſſer dem Kopff vnd Haͤnden/ in den vbrigen Gliedmaſſen gleichſam vnſichtbar vnd verhuͤllet/ ob das Kleyd gleich veraͤndert wird/ bleibt doch die Perſon: Alſo war die Perſon Gottes vor der angenommenen Menſchheit.
Ehe dann Abraham war/ war ſie ſchon:
Sieiſt vnſichtbar/ erſcheinet aber vnd erzeiget ſich im angenommenen Kleyd der Menſchheit/ dieſelbe wird in der Paſſion durch den Todt zerſtoͤret/ der Sohn Gottes bliebt wie er war von Ewigkeit.
Demnach geſchicht durch ſolch Gleichniß vnſerem geheimniß noch kein gnuͤge: Sintemahl ein Kleyd gantz vnd gar abgelegt werden kan/ daß die Perſon gantz bloß vnd nackend da ſtehet/ welches hie nicht geſchehen mag: nimmermehr iſt die Perſon deß Sohns Gottes eine bloſe nackende Perſon?
Sie legt jhren Schmuck den ſie von der Jungfrawen Maria angezogen/ in ewigkeit nimmermehr ab vnd von ſich:
Von keiner Perſon kan in caſu recto geſagt werdẽ/ ſie ſeye das Kleyd ſelbs; hie aber iſt das Wort alſo fleiſch worden/ daß es auch ein fleiſch iſt/ vnd heiſſe/ das Wort ward Fleiſch.
Jnmaſſen dann auch das gleichniß von einem Tempel oder Huͤtte/ mit welchem auch ſonſten dieſe geheimniß beſchrieben wird/ allhie alſo gethaner Perſon voͤllig vnd gnugſam.
Gen. 49, 11. Confer Hebr. 10, 20.
Ioh. 1, 14. c. 2, 9.
Am ſicherſten iſt wir reden allhie mit der Schrifft/ vnd ſprechen derſelben nach/ als einer getrewen Mutter/ die mit jhren Kindern lallet/ liſpelt oder auch ſtamlet/ vnd ſagen/ das Wort ſey Fleiſch worden/ Erſtlich per aſſumtionem, durch annem̃ung deß fleiſches in den Schoß ſeiner Perſon/ Er nimmet nirgend die Engel an ſich/ ſondern den Saamen Abraham nimmet er an ſich/ auff eine ſolche weiß die keinem Engel widerfahren/ die Engel nimt der Herr auch an/ er nimt ſich jhrer an/ er liebt dieſelbe/ aber keiner vnder denſelben hat er ſo hoch erhoben vnd geadelt/ daß er jhn in den Schoß ſeiner Perſon vnd alſo in die Geſell: oder Gemeinſchafft der H. Dreyfaltigkeit gezogen.
Hebr. 2. 16.
Hebr. 2, 14.
Darnach per κοινωνίαν hypoſtaſeωs & naturæ divinæ, durch die gemeinſchafft oder mit theilung ſeiner eygenen Perſon vnd Natur:
Dann nach dem nun die Kinder fleiſch vnd Blut haben/ gleicher maſſen iſt er der Sohn Gottes derſelbẽ auch theilhafftig worden/ ſpricht St. Paulus.
GOttes Sohn hat ſich ſeinem angenommen fleiſch gantz gegeben/ ergeben vnd gleichſam in geſundem Verſtand ſich ſeiner Majeſtaͤt begeben; Er hat ſeine Perſon vnd ſelbsſtaͤndigkeit/ ſeine Goͤttliche Natur/ Weſen/ art vnd eygenſchafft der Menſchheit frey vnd auß gnaden geſchencket/ vnd ſie in den Beſitz derſelben goͤttlichen Majeſtaͤt gezogen/ alles auff eine andere vnd hoͤhere weiß/ als einiger Creatur ohn Chriſto begegnet: alle glaubigen werden theilhafftig der goͤttlichen Natur/ wie St. Petrus lehret/ aber nicht in ſolchem grad, in ſolcher Art/ als die Menſchheit der Goͤttlichen Natur theilhafftig worden.
Sintemahl dieſer gemeinſchafft gefolget der Name/ Titul vnd ruhm/ das in caſu recto, die Allerheiligſte Leibsfrucht Mariæ GOttes Sohn genennet worden.
Gottes Sohn ſag ich nicht bloß wegen der Schoͤpffung/ in welchem Verſtand auch die Engel Gottes Kinder heiſſen:
Nicht wegen einer adoption vnd anwuͤndſchung/ als waͤre er nach ſeiner Menſchheit an Kindſchafft angenommen worden/ in welchem Verſtand alle glaubige/ Kinder Gottes ſind vnd heiſſen/ ſondern vmb vnd von wegen der geheimſten ſonderbarſten perſoͤnlichen vereinigung.
GOtt war auch geiſtlicher weiß in Mutterleib vereiniget mit Johanne dem Taͤuffer in Mutterleib/ aber deßwegen heiſſet er nicht ein Sohn Gottes/ nirgend wird von jhm in caſu recto geruͤhmet/ daß die Leibsfrucht welche Eliſabeth vnder jhrem Hertzen getragen der Sohn Gottes vnd zwar der einige/ eygene/ natuͤrliche Sohn Gottes ſeye.
2. Pet. 1, 34.
Endlich per appropriationem, durch die zueygnung/ das Wort war fleiſch/ dieweil er jhme das Fleiſch zu eygen gemacht/ vnd daher nennet der Herr ſeine menſchliche Natur/ ſein Fleiſch/ ſein menſchliches blut ſein eygen Blut/ ſo eygen durch die perſoͤnliche vereinigung/ als eygen jhm ſein Goͤttliche Natur iſt durch die ewige Geburt/ wer MEJN fleiſch iſſet vnd trincket MEJN blut der hat das ewige Leben/ vnd ich werde jhn am Juͤngſten tag aufferwecken/ deñ MEJN fleiſch iſt die rechte Speiß vnd MEJN blut iſt der rechte tranck.
Vnd St. Paulus ſpricht zu den Elteſten der Gemein zu Epheſo/ ſo habt nun acht auff euch ſelbs vnd die gantze Herd/ vnter welche euch der H. Geiſt geſetzet hat zu Biſchoffen zu weiden die gemeine Gottes/ welche Er (derſelbe GOtt/ nemlich der Sohn Gottes) durch ſein EJGEN blut erworben hat.
Ioh. 6, 54. 55.
Act. 20, 28.
Diß iſt nun die Geheimnißreiche perſoͤnliche Hochzeit/ davon der Herr geprediget in der beruͤhmten Parabel von einem Koͤnig der ſeinem Sohn Hochzeit gemacht vnd Gaͤſte dazu eingeladen.
Die trachten ſind das koſtbar fleiſch vnd rantzion Blut deß him̃liſchen Braͤutigams ſelbs/ welches er in der Menſchwerdung angenommen/ vns ſo Geiſtlich im Glauben/ ſo mund-ſacramentlich zugenieſſen dargegeben; der alte ſchatten deß Oſterlambs vnd manna iſt verſchwunden/ daſſelbe war das Schaweſſen ſo auff ein anders opffer fleiſch im Newen Teſtament gedeutet/ davon der Herr ruͤhmet vnd ſagt Mein Fleiſch iſt die rechte Speiß/ mein Blut iſt der rechte Tranck/ kein ſchatten fleiſch/ kein gebildeter tranck/ ſondern das Corpus vnd das Weſen ſelbs.
Ioh. 6, 55.
Die apophoreta, die fruͤchte vnd Nutzbarkeit ſo wir in ſolchen trachten koſten/ ſchmecken vnd genieſſen vnd mit heim nemmen/ iſt der Fride deß Gewiſſens mit Gott durch das Blut deß Newen Teſtaments verſigelt vnd bekraͤfftiget.
Dann gleich wie in der Welt manchmahl durch hoher Potentaten/ die einander in Haaren gelegen vnd Krieg wider einander gefuͤhrt/ getroffene Heyrath/ der Frieden gemacht worden:
Jnmaſſen wir ein Exempel leſen bey dem Propheten Daniel von ſolchem ehlichen befreunden zwiſchen dem Sohn deß gegen Mitternacht Antiochi Koͤnigs in Syrien/ vnd der Tochter deß Koͤnigs von Mittag/ der Berenice, Ptolomæi Philadelphi deß Koͤnigs in Aegypten Tochter/ einigkeit zu machen/ angeſehen/ wiewol es hernach vbel abgeloffen/ vnd die Welt in dieſem ſtuck/ jhre tuͤcke nicht laſſet; Alſo hat ohne falſch vnd betrug/ auß lauter vnbegreifflicher bruͤnſtiger Lieb der him̃liſche Vatter ſeinen Sohn der armen menſchlichen Natur vermaͤhlet/ fried/ freundſchafft vnd einigkeit zu ſtifften/ vnd alle fehd damit auff zuheben vnd beyzulegen.
Dan. 11. 6.
Auff den Frieden folget gute ruh/ luſt/ frewd vnd gnaden gaben.
Nach dem der großmaͤchtige Koͤnig Ahaſuerus die arme Juͤdiſche Jungfraw Eſther lieb gewonnen/ jhr die Koͤnigliche Cron auffgeſetzet/ vnd ſie an Vaſti ſtatt zur Koͤnigin erhoben/ ſo macht er ein groſſes Mahl allen ſeinen Fuͤrſten vnd Knechten vmb Eſther willen/ vnd ließ die Länder ruhen vnd gab koͤnigliche Geſchenck auß.
Daß hat nun auch der ewige Sohn Gottes vnd groſſe Himmels-Koͤnig gethan/ da er ſich mit der verachten/ elenden/ auß einem rebelliſchen vnd feindſeeligen Geſchlecht entſproſſenen menſchlichen Natur ehlich verlobet/ da hats nicht gemangelt an einem herꝛlichen/ frewdenmahl deß Evangelij vnd demſelben anhangenden Sacramenten/ an ruh vnd freyheit von dem Laſt der Suͤnden/ dem fluch vnd Frondienſt deß Geſetzes:
es iſt ein Hall- vnd Jubel- Jahr durch den Engel Gabriel außgeblaſen/ die Hochzeit Muſic iſt auff dem gefild zu Bethlehem erſchollen/ die koͤnigliche Geſchenck/ was waren die? war es Gold/ Silber/ Edelgeſtein/ Kleynodien? ach nein/ daß ſind Menſchen gaaben/ daß ſind menſch-Koͤnigliche gaaben/ die laſſen ſich ſchaͤtzen.
Hie vnerſchaͤtzliche gaaben/ die gaaben deß H. Geiſtes reichlich vber alle Hochzeit Gaͤſt außgegoſſen.
Eſther. 2, 18.
Nun/ Meine liebſte/ vns iſt diß Kind geboren/ wir ſind allzumahl zu dieſer perſoͤnlichen Wunder-geheimnuß-reichen Hochzeit geladen/ niemand iſt außgeſchloſſen/ als wer ſich ſelbs außſchließt/ Gott ladet vns dazu/ Er bittet vns zu gaſt/ weh dem der Jhn laßt fehlbitt thun/ der diß groſſe Gluͤck außſchlaͤgt.
Zwar was die euſſerliche verwandtnuß vnd Blutfreundſchafft anlangt/ hatten die Juden mehr Vortheil fuͤr den Heyden/ die da ſind vom Hauß Jſrael welcher auch ſind die Vaͤtter/ auß welchen Chriſtus herkommen nach dem fleiſch; Auff dieſe weiß haben wir arme Heyden in geſundtem Verſtandt kein theil an Chriſto/ auff welche weiß auch die Zehen Staͤmm ſprechen/ wir haben kein theil an David/ noch Erbe am Sohn Jſai/ das iſt/ er iſt nicht vnſers gebluͤts vnd Geſchlechts.
Wiewol wann wir zu ruck ſehen auff vnſern erſten Vatter Adam vnd Noah/ Chriſtus auch ſolcher geſtalt vns mit Blutfreundſchafft verwandt vnd zugethan.
Was aber anlangt die rechte innerliche vnd Geiſtliche blutfreundſchafft/ beſtehend in dem waren ſeeligmachenden Glauben/ ſo haben weder die verſtockten Juden/ noch vnglaubige Heyden/ theil an Chriſto/ das iſt/ ſie ſind jhme geiſtlicher weiſe als Gliedmaſſen nicht einverleibt; demnach moͤgen wir dieſelbe anreden mit den Worten/ welche Petrus gegen dem Zauberer Simon gebraucht; daß du verdampt werdeſt mit deinem Gelt/ daß du meineſt Gottes gabe werde durchs Gelt erlangt/ du wirſt weder theil noch anfall haben an dieſem Wort/ dann dein Hertz iſt nicht rechtſchaffen fuͤr GOTT.
Ja du haſt keine Geiſtliche gemeinſchafft mit Chriſto/ du biſt nicht ein recht wuͤrdiger Gaſt bey dieſem Hochzeit Mahl/ drauſſen ſind die Hund vnd Schwein.
Wollen wir nun auch dieſes frewden-Mahl wuͤrcklich vnd heilſamlich genieſſen/ ſo gehoͤrt dazu daß rechte Hochzeitliche Ehrenkleyd/ daß iſt der himmliſche Braͤutigam bereit willig/ maͤnniglich vnd jedem inſonderheit zuſchencken vnd zu verehren/ Jnmaſſen auch der Juden Braͤutigam pflegte ſeine Brautgeſellen mit Hochzeitlichen feyerkleydern zu verehren/ als auß der Hiſtoria Simſons abzunemmen.
Rom. 9, 5.
1. Reg. 12, 16.
Act. 8, 20. 21.
Wir koͤnnen diß Kleyd nicht Spinnen/ nicht Weben/ nicht anmeſſen/ der geiſtliche Seydenwurm Chriſtus hat die rothe Seyden dazu geſpunnen in ſeiner blutigen Paſſion vnd das leben druͤber eingebuͤſſet/ das iſt ſein weiſſes Vnderkleyd/ deß wuͤrckenden gehorſambs vnd ſein Blutrother Purpurfarbe Vberrock ſeines leidenden gehorſams/ der H. Geiſt macht vns daſſelbe zu recht/ er applicirt es vns/ ligt nur an vns/ daß wirs nicht außſchlagen vnd wir vns daſſelbe anmeſſen laſſen/ daſſelbe geſchicht durch den glauben/ das iſt die Hafft/ der Anziher/ vnd das Mittel dadurch wir dieſer ſo koͤſtlichen Kleyder faͤhig vnd theilhafftig werden.
Laßt dem Muͤnchen ſeine Kapp/ der Welt jhr Narꝛenſchell/ vnd ziehet an Chriſtum JEſum.
Laßt vns zuvorderſt erkennen dieſe thewre hohe gutthat das kundlich groſſe Geheimniß deß geoffenbartẽ Gottes im fleiſch/ deß ſelbſtaͤndigen Wort Gottes ſo fleiſch wordẽ/ vnd ſich in die menſchliche Natur als in ein Kleyd verhuͤllet/ vnd in demſelben alle vnſere ſuͤndliche macklen vnd flecken zugleich angezogen/ die Lade Gottes ſo da ligt vnter der Teppich.
Laßt vns wundern vber deß Allerhoͤchſten Gottes vnerhoͤrte leutſeeligkeit/ daß er ſich ſo tieff herab geſencket/ Er der groſſe Herr vns zwar ohn jhm angemeſſen/ vnd gleichſam wie dort Eliſa gethan/ auff vns als Kinder deß Todts ſich geleget/ Aug auff aug/ Mund auff mund/ Haͤnd auff haͤnd/ auff daß er vns lebendig machete/ vnd zum ewigen ſeligen leben befuͤrderte.
Ja was wollen wir ſagen? oder viel mehr verſtummen? daß Er der allerheiligſte ſich mit einer ſolchen Braut vermaͤhlet/ deren nechſte anverwandte geweſen Ruben vñ Judas die Blutſchaͤnder/ Simeon der Moͤrder/ David der Ehbrecher/ Rahab die groſſe Ertzhur.
Laſſet vns verwundern vber die tieffe der goͤttlichen Weißheit der ein ſolche wunderbare weiß den gefallenen Menſchen widerumb auff zurichten erdacht/ dadurch der Schoͤpffer ein geſchoͤpff/ das ewige Wort ein ſtummes Kind/ vnd doch vnſer Fuͤrſprech worden/ der vnermeßliche in einem Coͤrperlin einer ſpannen lang begriffen/ daß der den aller Weltkreiß nicht beſchloß/ nunmehr ligt in Maria ſchoß.
O HERR wie wunderlich ſind deine Werck!
Laßt vns wundern vber Gottes Warheit/ der ſeinen ſo offt gethanen vnd widerholten verheiſſungen Krafft geben!
Laßt vns fuͤr gewiß vnd wahr haben vnd auff dieſes Geheimniß als ein feſten vnuͤberwindlichen Grund ein Schloß bawen/ gaͤntzlich jhm vertrawen/ Er werde auch vns mit ſich vereinbaren/ Laßt vns Geiſtlicher weiſe eſſen vnd genieſſen/ die trachten ſo GOTT der Herr zu ſeines Sohns Hochzeit zubereitet.
Ja mit dieſem Geheimniß trutzen wir alle Hoͤllen Pforten vnd ſagẽ/ hie iſt Immanuel!
Hie iſt einer der heiſſe GOTT mit vns! wer will ſich an vns wagen vnd wider vns ſein?
Er wird gewiß den Kopff zerſtoſſen.
Hie iſt der rechte Noah geborn/ der vns troͤſten ſoll in vnſer muͤhe vnd arbeit die wir haben auff Erden!
Hie Bundslad!
wer will ſich daran reiben!
hie Panier!
hie Siegszeichen!
hie Salva Guardi.
Hie Wolckenſaͤul die vns vorleuchtet vnd fuͤhret ins him̃liſche Vatterland!
Hie iſt der Tempel Gottes!
hie iſt der Tempel Gottes!
hie iſt der Tempel Gottes/ darinn die gantze fuͤll der Gottheit leibhafftig wohnet!
Hie fried vnd frewd/ ruh vnd troſt im H. Geiſt.
Laßt vns ſolche vnerſchaͤtzliche Guͤte vnd trew/ lobẽ ruͤhmen vnd preiſen.
Wañ gleich alle vnſere Glieder lauter Zungen weren/ ſo koͤnten wir nicht gnugſam außſprechen/ die innigliche/ hertzliche bruͤnſtige Lieb die der Sohn GOttes zu ſolcher gnawen verwandniß bewogen/ darumb wir jhn auch nicht gnugſam loben koͤnnen/ ſo viel loben wir jhn/ ſo viel wir jhn lieben/ ſo viel lieben wir jhn/ ſo viel wir jhn erkennen.
Doch will er ſich auch mit dem Stuckwerck wann es von Hertzen gehet/ auß dem glauben entſpringt/ hie begnuͤgen laſſen/ dort wird er der eingefleiſchte GOtt ſelber der Text ſein/ davon wir in ewigkeit ſingen vnd ſagen/ vnd doch nim̃er außſingen noch außſagen werden.
Jn ſolchem lob wohnet Gott? in demſelben wird er geehret/ vnd das iſt vnſer vnd aller Engel ehr/ die Wunder Gottes/ ſonderlich das Wunder vber alle Wunder der heilwehrteſten Menſchwerdung deß Sohns GOttes loben vnd preiſen/ jauchtzen vnd ruͤhmen/ hupffen vnd dantzen/ im Hertzen wie die Jungfraw Maria/ vnter dem Hertzen/ wie Johannes im Mutterleib/ im Geiſt wie David/ da er dieſes Geheimniß von weitem geſehen.
2. Sam. 7. 2.
2. Reg. 4, 34.
Pſal. 66, 3.
Daß alles iſt der Welt nit gelegen/ ſie hat wol die wenigſte frewd an dieſem Geheimniß/ ſie will es muthwillig nicht verſtehen/ was verſtehen?
Ja wann ein Jupiter in einem guldenen Wagen herab fuͤhre/ vnd Golt vnd Gelt die fuͤlle mit ſich bracht/ daß wer ein GOtt fůr dieſes Volck!
es mundet jhr dieſe Geiſtliche ſpeiſe nicht/ jhr eckelt darab; Geiſtlich Hochzeitmahl/ Geiſtliche trunckenheit/ geiſtlicher Hertzen dantz/ ſind lauter frembde Boͤhmiſche Doͤrffer/ ſie lachet derſelben wie Michol/ als David fuͤr der Bundsladen gedantzet.
Aber der Herr lachet ſolcher Weltnarꝛen widerumb/ er kleydet ſie mit ſpott/ er ladet die wilde Thier vnd Boͤgel vnder dem Himmel zugaſt zu einem rach-mahl vnd ſchlachtopffer/ wer von Jerobeam ſtirbt/ den ſollen die Hund freſſen/ wer auff dem Feld ſtirbt/ den ſollen die Voͤgel freſſen/ den Lohn ſoll die Welt haben/ wir begeren jhn mit jhro nicht zu theilen/ ſondern hinauff hinauff! zu den Engliſchen Heerſchaaren/ mit denſelben ſprechen vnd ſagen/ Ehre ſey GOtt in der hoͤhe/ fried auff Erden/ vnd den Menſchen ein Wohlgefallen/ Amen.
Folget deß Koͤnigs Davids Hertzen frewd im Geiſt/ in dem er dieſes Geheimniß von weitem geſehen/ ſehr ſchoͤn præſentirt von dem Mann Gottes D: Luthero im achten Jeniſchen theil/ von den letzten Worten Davids fol. 162. vnd darauffein ſchoͤnes geiſtreiches Brautlied/ vor dieſem von einem fuͤrnemmen frommen Theologo gedichtet.
2. Sam. 7. v. 12. 13. & 14. Confer 1. Chron. 18, 17.
WEnn nun deine Zeit hin iſt/ daß du mit deinen Vaͤttern ſchlaffen ligſt/ will ich deinen Saamen nach dir erwecken/ der von deinem Leibe kommen ſoll/ dem will ich dein Reich beſtaͤttigen.
Der ſoll meinem Namen ein Hauß bawen/ vnd ich will den Stul ſeines Koͤnigreichs beſtaͤttigen ewiglich.
Jch will ſein Vatter ſeyn/ vnd er ſoll mein Sohn ſeyn.
D. Luther.
HJe moͤcht jemand bewegen/ warumb David ſpricht/ Was bin ich?
Was iſt mein Hauß?
Jtem/ du haſt mich angeſehen/ wie einen Menſchen/ der in der hoͤhe GOTT der Herr iſt?
Hat doch GOtt nicht zu jhm geſagt/ du ſolt mein Sohn ſein/ Jch will dich in mein Ewiges Reich ſetzen?
Sondern ſo ſagt er/ dein Sohn/ ſoll mein Sohn ſein/ denſelben will ich in mein Ewiges Reich ſetzen.
Wer endert die Wort Gottes/ vnd deutet ſie auff ſich/ als ſey er der/ der in der hoͤhe Gott der Herr iſt?
Wolan/ David iſt der Vatter dieſes Sohns (wie du hoͤreſt) vnd auß ſeinem Hauſe/ vnd von ſeinem fleiſch vnd Blut ſoll er kommen/ Nun iſts alſo in der Natur/ daß ſich ein Vatter/ der Herꝛligkeit ſeines Sohns/ ja ſo hoch vnd wol hoͤher frewet/ denn der Sohn ſelbs/ dem er alle ehre vnd gut goͤnnet/ vnd viel mehr denn jhm ſelbs.
Widerumb der Hohn vnd Schmach/ dem Sohn angelegt/ viel hoͤher jhn verdreuſt/ denn ſo es jhm ſelbſt widerfuhre.
Darumb ruͤhmet ſich nit allein David/ ſondern auch ſein gantzes Hauß (wie er ſpricht/ was iſt mein Hauſe) der Herꝛligkeit/ daß auß jhrem fleiſch vnd blut/ ein ſolcher Sohn kommen ſoll/ der zur rechten Hand Gottes ſitzen werde.
Alſo lieſet man in den Hiſtorien/ daß ein Vatter/ den ſie Chilo nennen/ fuͤr frewden geſtorben ſey/ da er gehoͤret/ daß ſein Sohn den Sieg erhalten habe jhn Olympiis/ vnd eine Roͤmerin/ da ſie nit anderſt wuſte/ jhr Sohn were im Kriege/ mit andern von Hannibal bey Cannas erſchlagen/ vnd er ploͤtzlich geſundt heimkompt/ in dem blick/ da ſie jhn anſihet/ fallt ſie fuͤr frewden dahin/ vnd ſtirbt.
Alſo iſt David hie ſo voller frewden vnd Geiſts/ daß er ſchier nit weiß/ wie/ vnd was er reden ſoll/ vnd nimpt ſich ſeines Sohns/ ſeines fleiſchs vnd blut ehre nicht anders an/ denn als were ſie jhm ſelbs geſchehen.
Zu dem/ ſo ſteckt ſolcher Sohn Davids noch zur zeit in ſeinem fleiſch vnd blut/ vnd iſt nichts davon fuͤrhanden denn er ſelbs David in ſeiner Perſon/ vnd mit ſeinem fleiſch vnd blut/ daher kuͤnfftig der Sohn kommen ſolt.
Denn dieſe geſchicht vnd Wort ſind geſchehen zeitlich/ ehe den Nathan Davids Sohn (von welches ſchnur Chriſtus kommen iſt Luc. 3.) geboren ward/ Ja ſeine Mutter Bathſaba/ war noch nit Davids Weib worden/ ſondern noch Vrias Weib/ ein gute zeit fuͤr dem fall vnd Ehebruch.
Darumb iſts nit ein vnfoͤrmliche rede von einem Vatter/ wenn er von ſeines Sohns Herꝛligkeit/ GOtt lobet/ vnd dancket/ mit dieſen oder dergleichen Worten/ Ach/ du lieber GOtt/ was bin ich?
Warfuͤr ſihſtu mich doch an?
Daß du mich ſo hoch ehreſt/ vnd auß meim fleiſch vnd blut einen ſolchen Herꝛen macheſt?
Jch bin ja/ deß die ehre vnd frewde iſt/ denn es iſt ja mein fleiſch vnd blut/ daß noch jetzt in mir vnd an mir iſt/ kuͤnfftig ſoll geboren werden.
Ein Geiſtlich Braut-Lied.
I. S.
1.
DChriſte GOttes Sohn/ du biſt mir vertrawt/ du biſt mein Braͤutigam/ ich bin dein Braut/ du liebeſt mich/ ich liebe dich/ das waͤret ewiglich.
2.
Nicht ſchoͤn vnd adelich/ war ich dazumal/ ſonder gantz tadelich/ aller Suͤnden voll/ gleichwol biſtu gefahren zu/ vnd haſt mich eygen nuh.
3.
Mit der bewilligung/ deines Vatters haſt/ zu der verehligung dich gemacht gefaſt/ vnd außgeſand/ in alle Land/ den Werber wol bekant.
4.
Der Patriarchen vnd Propheten ſchaar/ muͤſten gehorchen/ vnd ſich machen dar/ reden dein Wort/ an manchem ort/ ſo gieng die werbung fort.
5.
Die Hochzeit brieffe/ bringet Gabriel/ ſo war auch Nazareth/ der gewiß ort vnd ſtell zuvor vermeldt/ drin ein Gezaͤlt dem Braͤutigam beſtelt.
6.
Den Leib Mariæ/ der Jungfrawẽ ſchoͤn/ war dir/ O Sohn/ ein Hochzeitlich Thron/ da vns gar fein hat geſegnet ein/ der Heylige Geiſte dein.
7.
Daß Wort vnd fleiſch iſt allhie Copulirt, vnd wuͤrd ein Herr Chriſt/ auß zweyen mit guͤt/ O wunderthat/ O gewuͤnſchter Rath/ O vnaußſprechlich gnad.
8.
Aber nach dieſer Copulation, als mein gewiſſer Braͤutigam vnd Mann/ kombſtu herfuͤr/ durch geburt allhier/ groß frewd war vber dir.
9.
Die zarten Geiſterlein/ in dem Himmel oben/ Carmina machten/ vnd theten dich loben/ ein Sterne klar/ der Weiſen ſchaar/ machten dich offenbar.
10.
Darauff die Mahlzeit auffs ſtattlichſt angieng/ die Tiſch weit vnd breit/ decken man anfieng Galilea vnd Judea den vorzug hatten da.
11.
Da haſtu Braͤutigam ſelb getragen auff/ deinen Gehorſam/ vnd folgends darauff/ vergebungs frewd/ Gerechtigkeit/ Leben vnd Seeligkeit.
12.
Schaweſſen hatten ſie auch auff dem Tiſch/ dein wunderthaten/ welche du gar friſch/ an duͤrfftigen/ blinden/ lahmen/ vnd andern laſſen ſehen.
13.
Bald ließt bereiten in dem Loſament/ auch fuͤr die Heyden auß der Welt end/ darinn verwahrt/ vorig art Tracht auffgetragen ward.
14.
Vnd dieſe Mahlzeit an jetzo noch waͤrt/ biß kompt die rechte frewd/ vnd die Erd vergeht/ dann wirſt hierauß ins Vatters Hauß/ mich bringen ohne ſtrauß.
15.
Dort werd ich bleiben/ bey dir allezeit/ froͤligkeit treiben/ auſſer allem Leid/ Ja ich werd dort hoͤren immer fort/ liebreiche gnaden Wort.
Die Vierte Predigt.
Von dem Sohn GOttes als dem Braͤutigam/ der ſich mit der Menſchlichen Natur Perſoͤnlich vermaͤhlet.
Cant. 5, 1.
GEliebte: Mein Freund komme in ſeinen Garten:
ſo ſpricht vnd wuͤnſchet die Edle Jungfraw von Sion/ die lieb-wunde vnd lieb krancke Geiſtliche Braut/ die glaubige Kirch/ ſo redet ſie an ihren Schatz vnd Braͤutigam den himmliſchen Salomon/ in ihrem ſchoͤnen epithalamio vnd Brautlied auß ſtammender keuſcher Lieb/ fewrigem verlangen gegen demſelben.
Mein Freund/ ſagt ſie: nicht ſpricht ſie/ du erſchroͤcklicher Herr Zebaoth/ mein Herr/ mein Koͤnig/ mein Schoͤpffer/ ſondern ſie braucht gar ein holdſeliges Wort/ namentlich in ſeiner Sprach:
mein Blut-nicht nur Hertzens-Freund vnd Edler Schatz/ ſondern auch mein Bluts-Freund/ mein Bruͤderlicher Freund/ mein Vatter/ vermaͤhlter Braut-Freund/ ja mein Bruder nach dem fleiſch/ mein Bruͤderlicher Freund/ von dem Moſes verkuͤndiget; Er werde ein Prophet ſeyn/ erwecket auß den Jſraeliten ſeinen Bruͤdern.
Er kom̃e doch einmal/ ich bitt ihn drumb/ Er komme ins Fleiſch herab zu mir/ Er erfuͤlle/ was er mir verſprochen/ daß er woll durch eine wunder vnd ſonderbare Hochzeit der heilwertigen Menſchwerdung mein Goel vnd Anverwandte werden.
Er komme in ſeinen Garten/ nemlich in den keuſchen Leib der Jungfrawen Maria/ von dem die Chriſtliche Kirch heutiges tags ſinget:
Es bluͤhet ein Frucht Weibes-fleiſch.
Jn dem ſchoͤnen Paradiß- Garten ihres Leibes iſt der andere himmliſche Adam geſetzt/ das rechte Gewaͤchs gepflantzet/ da hat die Ruth Aaronis gegruͤnet vnd liebliche Fruͤchte getragen/ die ſchoͤne Thalroſe/ das bewerthe Gifft-heil/ nemlich/ das holdſelige Jeſus-Kind.
Ach ſo komme dermal eins der ewige Sohn Gottes/ der Braͤutigam meiner Blutsfreundin vnd Schweſter der Menſchlichen Natur/ vnd mache Hochzeit/ darnach ſehnet/ darnach verlanget mich.
Eſa. 5, 1.
Cant. 1, 1.
Ach er kuͤſſe mich mit dem Kuß ſeines Mundes/ Ach Er/ der Meſſias/ der Schlangen-tretter/ der wunder-groſſe Held/ der bißher vnter dem Schatten mit mir holdſelige Buhlſchafft gepflogen; Ach Er/ was ſoll er? ſchroͤcken/ aͤngſten/ ſtrahlen/ blitzen/ hinder die baͤum jagen/ ſoll er den Sin aiſchen Poſaunen-ſchall vnd Donner-knall hoͤren laſſen?
Nein; ſondern kuͤſſen ſoll er; Er kuͤſſe mich/ womit? mit ſeinem Munde/ nicht mehr mit frembden Mund/ nicht mit der ſtam̃lenden Moſis. zung/ mit den vnreinen Lippen Eſaiæ/ mit dem vnmuͤndigen Munde Jeremiæ/ ſondern mit ſeinem eigenen Munde/ daß ich ſeinen liebriechenden vnd liebreichen Athem fuͤhle/ mit dem Munde/ mit welchem er ſich perſoͤnlich zuvereinigen verſprochen.
Er kuͤſſe mich aber nicht mit einem Kuß alleine/ dann daran hab ich nicht ſatt/ ſondern mit vielen Kuͤſſen/ mit ſeinen holdſeligen Evangeliſchen Friden-kuͤſſen/ mit dem Gnaden-kuß ſeines H. Geiſtes/ ſonderlich mit dem Kuß ſeiner Menſchwerdung/ da er als mein Braͤutigam wird in ſeinen Garten kommen/ vnd ſich darinn erluſtieren.
Nun ihr Wundſch iſt langſt erfuͤllet/ GOtt im Himmel ſey lob vnd danck.
Er iſt erſchienen/ er iſt in ſeinen Garten kommen/ er hat die lieblichen Kuͤß in ſeinem Evangelio außgetheilet/ er antwortet alſobald im angezogenen Hohenlied Salomonis:
Jch kom̃e meine Schweſter/ liebe Braut in meinen Garten/ Ja ich bin vom Himmel herab kommen/ vmb deines Heils vnd Seligkeit willen/ meine Schweſter vnd Blutsfreundin/ vnd welches noch mehr iſt/ meine Braut.
Eine Schweſter iſt ihres Bruders Erbin eigentlich nit/ ſondern deſſelben Mit-erbin/ ſie iſt mit ihrem Bruder ſo hart vnd vnauffloͤßlich nit verbunden wie eine Braut/ die iſt die rechte Erbin aller der geiſtlichen vnd himmliſchen Guͤtter/ die ihr der Sohn Gottes erworben/ ſie iſt mit demſelben ſo genaw vereinbahret/ daß ſie auch der todt nicht ſoll ſcheiden.
Hie meine Braut/ ehe die Hochzeit volkoͤmlich volzogen/ dort mein Weib/ mein hertzlich vnd inniglich geliebte Braut.
Solent Sponſæ nondum alligatæ coniugali vinculo amari ardentiùs quam poſtea, ſchreibt Bernhardus:
Ein Braͤutigam liebt ſeine Braut viel inniglicher/ als ein Ehemann ſein Eheweib/ deſſen er gewohnet.
Sihe ich komme in meinen Garten/ in den Luſtgarten deß Leibs meiner Mutter/ da wil ich die Perſoͤnliche Hochzeit halten/ vnd mit der Menſchheit mich vermaͤhlen dir zu Ehr vnd Troſt.
Cant. 5. 1.
Apoc. 19.
Bernhard. ſerm. de paſſio Dom.
Jſt eben das kuͤndlich-groſſe Geheimnuß/ (darein die Engel geluſtet zu ſchawen/ ſie koͤnnen ſich aber nicht ſatt ſehen/ ſie koͤnnens nicht durchſchawen) von einem eingeleibten oder leibhafftigen GOtt/ der ſich geoffenbahret nicht im fewrigen Buſch/ in Sinaiſchen Donnerkeilen/ ſondern im hold- vnd leutſeligem Fleiſch/ GOtt iſt ein Kind worden:
GOtt hat ſich mit dem Menſchen vermaͤhlet vnd ehelich verlobet; Jn welcher Figur wir auch gemeltes/ hohes/ himmliſches/ uͤbernatuͤrliches Geheimniß E. L. einzubilden/ fuͤrzumahlen vnd zuerklaͤren angefangen.
Dißmal bleiben wir bey dem Braͤutigam ſtehen/ dem ewigen Sohn Gottes/ GOtt von GOtt/ Liecht vom Liecht.
Denſelben alſo fuͤrzutragen/ daß er dardurch geehret vnd vnſer Glaub vermehret werde/ darzu wolle Er ſelbs Geiſt vnd Liecht verleihen/ Amen.
VOn diſem Geheimniß redet nun das Niceniſche Symbolum alſo: Der wahre/ ewige/ eingeborne Sohn Gottes/ GOtt von GOtt/ Liecht von Liecht/ iſt leibhafftig worden/ welcher vmb vns Menſchen vnd vmb vnſer Seligkeit willen vom Himmel kommen/ iſt leibhafftig vnd ein Menſch worden.
Was das Niceniſche Symbolum klar außſpricht/ das beſchreibet Chriſtus gleichnuß-weiß; Das Him̃elreich iſt gleich einem Koͤnig/ der ſeinem Sohn Hochzeit machte/ vnd ſandte ſeine Knechte auß/ daß ſie den Gaͤſten zur Hochzeit ruffeten; Da dann keine andere Hochzeit immediatè vnd vnmittelbarer weiſe zuverſtehen/ als die Perſoͤnliche Vereinigung deß Herrn Chriſti.
Chriſtus proceſſit ex utero virginali, tanquam ſponſus ex thalamo ſuo, in quo ſpirituales nuptiæ ſunt celebratæ, Deus coniunctus eſt carni & caro adhæſit Deo.
Er gieng auß der Kammer ſein/ dem Koͤniglichen Saal ſo rein; GOtt von art vnd Menſch ein Held/ ſeinen weg er zulauffen eilt.
Matth. 22, 1
Ita Auguſt. orat. contra Iudæos Paganos & Arianos.
Gerhard. harm. c. 153. p. 986.
Wir wollen/ meine Liebſte/ die Augen vnſers Glaubens weiden/ auff die ſchaw gehen vnd E. L. diſen Braͤutigam ſo viel muͤglich eben vnd wol abmahlen vnd einbilden wer er ſey?
I.
Ein benambſter Braͤutigam/ auff den der Herr ſelbſt deutet/ der in der Fuͤlle der Zeit ſolte leibhafftig werden/ Er/ ſag ich/ vnd kein andere Goͤttliche Perſon.
Es iſt zwar die Menſchwerdung ein gemeines Werck aller dreyen Perſonen der Gottheit/ der Vatter iſt der groſſe Koͤnig/ der ſeinem Sohn Hochzeit gemacht/ der H. Geiſt iſt der Brautfuͤhrer/ durch deſſen kraͤfftige uͤberkunfft vnd uͤberſchattung die Vermaͤhlung geſchehen vd’ geweihet worden/ aber der Braͤutigam iſt eigentlich vnd allein der ewige Sohn Gottes/ die andere Perſon.
Jſt alſo nicht der Vatter/ nicht der H. Geiſt incarniret vnd Menſch worden.
Die Alten habens erklaͤret mit einem Krantz/ den drey Jungfrawen einer vnter ihnen auffſetzen/ da zwar alle drey hand anlegen/ aber nur eine vnter ihnen traͤgt den Krantz.
Matth. 22.
II.
Ein nothwendiger Braͤutigam/ dann waͤre der Menſch nicht gefallen/ ſo haͤts dieſer œconomi vnd Goͤttlicher Verordnung nicht bedoͤrfft.
Davon die lieben Alten ſehr ſchoͤne Gedancken gefuͤhrt:
Auguſtinus Tolle morbos, tolle vulnera & nulla erit cauſa medicinæ.
Huͤte dich fuͤr Kranckheit vnd fuͤr Wunden/ ſo wirſtu keiner Artzney beduͤrffen.
Haͤtte auch GOtt ſich der Menſchen nicht erbarmen wollen/ ſondern ſie in ihrem verdampten vnſeligen ſtand als die verdamte geiſter/ laſſen ligen vnd trieffen/ ſo waͤre es auch nicht geſchehen; Nun aber hat dem groſſen φιλανθϱώπῳ vnd Menſchen-Liebhaber gefallen dem Menſchen zu helffen/ ſein Rath lautet alſo:
Es iſt beſſer/ ein Menſch ſterbe fuͤr das Volck/ dann daß das gantze Volck verderbe/ ſo hat es anders nicht ſeyn koͤnnen/ als daß eine Perſon die GOTT iſt/ Menſch werde.
Ut poſſet pati in carne impatibilis, Deus homo factus eſt, ut homines Deos faceret: ſagt Athanaſius.
Es muſte einmal der Goͤttlichen Gerechtigkeit ein vollkommen vnd gleichguͤltige gnuͤge geſchehen/ die Rantzion muſte von vnendlicher krafft beſtehen/ dervnertraͤglich Zorn Gottes muſte getragen vnd abgetragen/ der H. Geiſt vnd mit ihm alle himmliſche Guͤtter muſten erworben/ ein vnendliches/ ewiges Reich angefangen/ befeſtiget/ geſchuͤtzet vnd erhalten werden; welche hohe Ampts-geſchaͤfft vnd Werck kein endliche vnd erſchaffene Creatur/ wie heilig ſie auch ſeyn moͤchte/ uͤbernemmen/ uͤbertragen vnd außrichten kunte/ darumb muſte eine Perſon ins Mittel tretten/ welche GOtt der Herr ſelbs waͤre/ vnd zwar namentlich die andere Perſon/ dañ Chriſtus muſte leiden vnd in ſeine Herrligkeit eingehen/ ſpricht der Herr ſelbs:
Es iſt kein ander Heil/ iſt auch kein ander Name dem Menſchen gegeben/ darinnen wir ſollen ſelig werden.
Was nicht vnvermeidenlich nothwendig geſchehen muͤſſen/ das hat Chriſtus abbeten koͤnnen/ ſintemal er von ſeinem Vatter allezeit erhoͤret worden.
Nun hat er den Paſſions-Kelch nicht abbeten koͤnnen/ darumb muſte es ſeyn/ daß er vnd kein andere Perſon diſes hohe Erloͤſungs-Werck verrichtete.
Was aber die vrſach geweſt/ warumb ebẽ die andere Perſon hat muͤſſen leibhafftig werden/ davon hat vns die ſchrifft nichts klar offenbaret.
Die Patres haben nicht vnebene Gedancken davon/ daß nemlich der jenige/ welcher Gottes Sohn iſt geweſen von Ewigkeit/ auch wurde deß Menſchen Sohn in der zeit; daß der natuͤrliche Sohn vns die Kindſchafft zuwegen braͤchte; daß/ durch welchen alles gemacht/ auch durch ihn alles erquicket
Aug. ſerm. 9. de verb. Apoſt.
Ioh. 11, 50.
Athan.
de Incarn.
Cyrill. catech.
12. p. 254.
Luc. 24, 26 Actor.
4, 12
* O verè neceſſarium Adæ peccatum, quod Chriſti morte deletum eſt!
O felix culpa, quæ talem & tantum meruithabere Redemptorem.
Gregor. M.
wurde; Daß durch das ſelbſtaͤndige Ebenbild Gottes/ das in vns verlohrne Ebenbild wider erlanget wuͤrde; daß die mittelſte Perſon der Gottheit auch Mittel-Perſon wuͤrde in dem Ampt der Erloͤſung.
III.
Ein hold- vnd leutſeliger/ bereitwilliger Braͤutigam/ in der Ewigkeit iſt der erſte freywillige Handſtreich geſchehen/ Er hat in der Ewigkeit das willige Ja-wort von ſich gegeben/ auch in der zeit den Handſtreich laſſen verſchreiben; Da ſprach ich; ſihe/ ich kom̃e/ im Buch iſt von mir geſchriben/ deinen Willẽ mein Gott thu ich gerne/ vnd dein Geſetz hab ich in meinem Hertzen.
Es geluſtet ihn zu trincken von dem Brunn zu Bethlehem; ſeine groſſe Lieb iſt die Kett geweſt/ die ihn herunder gezogen/ warumb er ſeines Vatters Schoß entaͤuſſert.
Bernhardi Gedancken ſind bekand/ der ſchreibt; Es haben die Goͤttliche Tugenden vnd Eigenſchafften uͤber dem gefallenen Menſchen gleichſam geſtritten; die Goͤttliche Warheit vnd Gerechtigkeit wolten den abtrinnigen vnd gefallenen Menſchen kurtzumb todt haben; die Barmhertzigkeit hab darwider proteſtirt vnd geſagt/ man ſolle ſchonen/ welche auch neben ihrer Schweſter den Goͤttlichen Fried an dem Hertzen Gottes angeklopfft vnd geſagt:
Wird dann der HErr ewiglich verſtoſſen/ vnd keine Gnade mehr erzeigen?
Jſts dann gantz vnd gar auß mit ſeiner Guͤte?
Vnd hat die Verheiſſung ein Ende?
Hat dann GOtt vergeſſen gnaͤdig zu ſeyn vnd ſeine Barmhertzigkeit fuͤr zorn verſchloſſen?
Die Warheit war dawider/ haltet dem HErrn ſein Wort vor:
Welches Tages der Menſch eſſen werde vom verbottenen Baum/ ſoll er deß todes ſterben.
Die Gerechtigkeit tringet auff ihr recht/ gibt fuͤr; Gott koͤnne nicht Gott bleiben/ es waͤre dann der Gerechtigkeit eine vollkommene/ ſatte vnd gleichmaͤſſige gnuͤge geſchehen; die Weißheit kam dazwiſchen vnd gibt den Außſchlag vnd ſagt: Wol an/ ſo ſterbe dann ein gantz heilige/ vnendliche Perſon fuͤr den gefallenen Menſchen/ dieſelbe ſtehe an ſeine ſtatt auß lauter/ reiner/ flammen der Lieb/ vnd laß ſich fuͤr ihn wuͤrgen.
Die Warheit ſpatzieret in der Welt herumb/ vnd findet keine ſolche Perſon; die Barmhertzigkeit ſchawet uͤber den gantzẽ Erdkreiß/ ob ſie ſolche fuͤrgeſchlagene maͤchtige Perſon erfahren moͤchte/ aber da war auch kein Engel im Himmel/ der diſes Werck getrawete auff ſich zu nemen.
Worauff der Fried geſchloſſen vnd geſagt.
Qui dedit conſilium, ferat auxilium.
Die ſelbſtaͤndige Weißheit der ewige Sohn Gottes hat den Rath gegeben/ ſo helff er auch.
Ey ſagt der Sohn Gottes/ ſo wil ichs thun; ſihe ich komme.
Mache dich auff Engel Gabriel/ ſage der Tochter Zion:
Siehe dein Koͤnig kompt zu dir; derowegen/ ſo frewet euch lieben Chriſten gemein/ vnd laßt vns froͤlich ſpringen/ daß wir getroſt vnd all in ein mit Luſt vnd liebe ſingen/ was GOtt an vns gewendet hat/ vnd ſeine ſuͤſſe wunderthat; gar thewer hat ers erworben.
Pſ. 40. 8. 9.
Pſalm.
77. v. 8. 9. 10.
IV.
Ein verſprochener Braͤutigam/ der im Alten Teſtament vielfaͤltig ſeine erſcheinung zugeſagt/ alsbald nach dem fall im Paradißgarten ſich hoch troͤſtlich vernehmen laſſen/ er wolle als der Weibsſaamen der hoͤlliſchen Schlangen den Kopffzertreten/ Eſaias hat ein ſchoͤn Braut-lied von jhm als ſeinem Vettern vnd kuͤnfftigen Blutsfreund geſungen/ demſelben einen holdſeligen Namen gegeben vnd Jmmanuel genennet/ das iſt/ einen ſolchen Gottlieb der mit vns Menſchen ſich befreunden werde/ denn wie ſich ein Braͤutigam frewet vber der Braut/ ſo wird ſich GOtt vber vns frewen.
Jch will/ ſagt der Herr ſelbs/ mich mit dir verloben in Ewigkeit/ ich will mich mit dir vertrawen in gerechtigkeit vnd Gericht/ in gnade vnd barmhertzigkeit/ Ja im glauben will ich mich mit dir verloben/ vnd du wirſt den HERREN erkennen.
Gen. 3, 15.
Eſa. 62. 5. Oſe. 2, 19. 20.
V.
Ein fůrgebildeter Bräutigam in vnderſchiedlichen anmutigen figuren; Jn Adam dem erſten Hochzeiter den die Sonn geſehen/ dem GOtt ſelbs die Evam zugeſellet; Jn Jſaac/ deme Eleazar die Rebeccam geworben:
Jn Moſe/ der ſich in eine ſchwartze Moͤhrin verliebt/ gleich- wie auch der Sohn Gottes jhme eine wiewol gantz heilige Braut auß dem geſchwaͤrtzten vnd gefallenem menſchlichen Geſchlecht erwehlet:
Jn Simſon/ der ſich mit einer Philiſterin auß der feindſeligen Nation, gleich wie auch der Sohn Gottes mit einer Jungfrawen auß der menſchlichen Nation die Gottes Erbfeind von Natur geweſen/ vermaͤhlet.
Jn Salomon mit einer frembden Tochter/ mit einer Hirten Tochter Perſon-ehlich eingelaſſen/ deren er auch durch ſeinen Geiſt ein holdſeliges bucolicum vnd Hirten-lied/ das iſt/ das hohe Braut-lied Salomonis vorſingen laſſen.
VI.
Ein vorſpielender Braͤutigam; der/ menſchlicher weiß darvon zu reden/ ehe er in ſeinem eygenen Kleyd erſchienen/ zuvor das Spiel probirt in frembdem Habit/ vnd in menſchlicher geſtalt/ ſo aber bald widerumb verſchwunden/ ſeinen Blutsfreunden im alten Teſtament den heiligen Patriarchen ſich erzeigt/ vnd damit ſich gleichſam verpfaͤndet/ daß er in der fuͤlle der zeit ſich in menſchliche Natur verkleyden werde.
VII.
Ein ſehnlich- vnd hoch verlangter Braͤutigam/ auff welchen die lieben Alten Patriarchen/ Propheten vnd Koͤnige aͤngſtiglich vnd durſtiglich gewartet; Zeit vnd weil war jhnen zu lang/ ſie hetten den Meſſiam gern mit leiblichen Augen geſehen; Ach daß du den Himmel zerriſſeſt vnd herab fahren moͤchteſt!
Wann wird doch einmahl die hůlff auß Zion vber Jſrael bommen/ vnd der HERR ſein gefangen Volck erloͤſen? das war jhr taͤglich anliegen/ ſeufftzen vnd wuͤndſchen.
Je ſehenliches verlangen nach jhme geweſt im Alten Teſtament/ Je begieriger hette jhn das Juͤdiſche Volck/ nach dem er wuͤrcklich erſchienen/ vnd in ſein eygenthumb kommen/ annehmen ſollen.
Pſal. 14, 7.
VIII.
Ein angemeldeter Braͤutigam/ den der Engel Gabriel der Hoch-gebenedeyten Jungfrawen Maria verkuͤndiget/ derſelben einen freundlichen gruß von der H. Dreyfaltigkeit gebracht/ vnd jhr angezeigt/ ſie ſeye das auſſerkohrne Weib/ in deren Leib als vnder einer Chuppa, vnder einem ſchatten Himmel/ als in der beliebten Brautkammer die Hochzeitliche vberſchattung geſchehen ſolle.
Bey den Ebreern war ſitte vnd gebrauch/ daß die vermaͤhlung vnder einem gemachten Himmel/ vnder einer decke vorgienge/ darauff ſihet der Engel als him̃liſche Werber wann er ſagt:
Die Krafft deß allerhoͤchſten wird dich vberſchatten/ vnder dem ſchatten deines Leibs wird dieſes hohe Geheimniß vorgehen/ davon ſingen wir zur Advents-zeit/ Er gieng auß der Cammer ſein/ den Koͤniglichen Saal ſo rein/ &c.
Auguſt. tract. 31. in Ioh, pag. 309. Multi dicunt, quare non antè venit Chriſtus? quibus reſpondendum eſt, quia nondum venerat plenitudo temporis, moderante illo per quem facta ſunt tempora; ſciebat enim, quando venire deberet primò per multam ſeriem temporum & annorum prædicendus fuit: non enim aliquid parvum fuit venturum, diu fue rat prædicendus, ſemper tenendus.
Quantò major judex veniebat, tantò præconum longior ſeries præcedebat.
IX.
Ein von GOtt geſendeter Braͤutigam/ ου᾽ϱάνιον δῶϱον ein himmliſches Geſchenck/ wie jhn Athanaſius nennet.
Denn da die zeit erfuͤllet war/ ſandte GOtt ſeinen Sohn geboren von einem Weibe/ vnd vnder das Geſetz gethan/ auff daß Er die ſo vnder dem Geſetz waren erloͤſete/ geſendet/ ſag ich/ ohne trennung ſeines goͤttlichen Weſens/ ohne verſchimpffung ſeines goͤttlichen Ehrenſitzes/ ohne abgang ſeiner Majeſtaͤt per ἀταπείνωτον ταπείνωσιν, wie die lieben Alten hiervon geredet.
Er der Vatter aller barmhertzigkeit ſprach zu ſeinem lieben Sohn/ diezeit iſt hier zu erbarmen; fahr hin meines Hertzens werthe Cron/ vnd ſey das Heyl der armen! vnd hilff jhnen auß der ſuͤnden Noth/ erwuͤrg fuͤr ſie den bittern Todt/ vnd laß ſie mit dir leben.
Gal. 4. 4, 5.
Endlich vnd X. der allerſchoͤneſte Bräutigam/ das hohe Lied Salomonis kan nicht wort gnug findẽ dieſe außbund-ſchoͤne zu beſchreiben.
Mein freund iſt lieblich vnd ſchoͤn; Mein freund iſt weiß vnd roth/ außerwehlet vnder viel tauſenden.
Da denn die ſchoͤnheit dieſes Braͤutigams nach allen ſeinen Gliedern wird beſchrieben.
Solches hat Salomon genommen auß dem 45. Pſalm ſeines Vatters Davids/ da von Chriſto alſo geredet wird: Du biſt der ſchoͤnſte vnder den Menſchen kindern.
Er iſt der wahre/ ewige Sohn Gottes/ vnd alſo auch wahrer/ ewiger GOtt/ was kan aber ſchoͤner ſeyn als GOtt/ der das hoͤchſte Gut iſt/ von welchem alle ſchoͤnheit kombt/ ſo in vnd bey den Creaturen zu befinden?
Der Allmaͤchtigſte/ darumb wird er genennet ein Held; Der Allerreicheſte.
Er iſt eines groſſen Koͤnigs Sohn/ ja er ſelber iſt ein Koͤnig aller Koͤnige vnd HERR aller HERREN; Er iſt von ſeinem himmliſchen Vatter geſetzt zu einem Erbe vber alles/ was ſolte jhm denn mangelen oder gebrechen koͤnnen? der allerfreundlichſte.
Diffuſa eſt gratia in labijs tuis, Holdſelig ſein deine Lippen/ Seine Lippen ſind wie Roſen/ die von flieſſenden Myrrhen trieffen.
Loquitur meras roſas & merum mel, Seine rede ſind ſuͤſſer denn Honig/ ſein Mund wolriechender als Roſen oder Myrrhen.
Der Allertreweſte vnd beſtaͤndigſte/ ſpricht von Jhme die geiſtliche Braut:
Mein freund iſt mein/ vnd er helt ſich auch zu mir.
Cant. 1. 16, c. 5, 16.
Pſal. 19. 16.
Matth 22, 2. Apoc. 19, 16. Hebr. 1. 2.
Pſal. 45, 3. Cant. 5, 13.
Hîc deſcenſus συγκαταβατικὸς, das iſts/ was wir im Niceniſchen Symbolo bekennen/ der Herr JEſus Chriſtus/ der da iſt GOtt von GOtt/ Liecht von Liecht/ warhafftiger GOtt vom warhafftigen GOtt/ ſey vmb vns Menſchen vnd vmb vnſere ſeligkeit willen vom Him̃el kommen; hat er denn den Himmel verlaſſen? ſagt er doch ſelbs zu Nicodemo, deß Menſchen Sohn/ der damahl auff Erden mit Nicodemo ſprach gehalten; ſeye annoch im Himmel?
Ja freylich iſt er nach ſeiner Gottheit allezeit im Him̃el geblieben vnd iſt doch der Sohn Gottes vom Him̃el herab kommen; da dann der ſtylus vnd die art zu reden in heiliger Schrifft zu lernen; wann von GOtt geſagt wuͤrd/ er fahre herab/ iſt daſſelb zu verſtehen/ von ſeiner erſcheinung in einem gewiſſen ſichtbahren Zeichen vnd geſtalt/ in maſſen auch/ wann ſolch Zeichen ſeiner gegenwart verſchwindet/ heiſſet es/ GOtt fuͤhre auff von Abraham.
Weil nun der vnermeßliche/ vnwandelbahre GOtt im Himmel als einem ſichtbahren Zeichen ſich geoffenbahret/ ſo ſagt die Schrifft/ er ſey herab kommen/ er ſey herab gefahren.
Ioh. 3, 13.
Hîc lapſus noſtri monimentum, kein Fried hat koͤnnen gemacht werden ohn durch dieſe ſo ſeltzam vnd wunderbahr perſoͤnliche ehe; Suͤnde ſcheidet GOtt vnd Menſchen von einander.
Conjunctio non fit niſi per tantum ſponſum, Niemand bringet ſie wider zuſammen als dieſer groſſe Wunder Braͤutigam; Man hat jergendts auch in der Welt exempel/ daß die fehd vnd feindſchafft groſſer Herꝛen/ die lang einander in den Haaren gelegen vnd bluttrieffende Krieg gefuͤhret/ durch eheliche befreundung auffgehoͤret vnd Fried gemachet worden.
Antiochus der Koͤnig in Syria gab Ptolomæo dem Koͤnig in Egypten ſeine Tochter Cleopatra zum Weib:
zum ſchein/ als wolte er durch ſolchen Heyrath frieden ſtifften vnd alle vorige ſtreittigkeit beylegen; Alſo nach dem auch der erzuͤrnete GOtt ſeinem Sohn ein Gemahl zugeſellet auß dem rebelliſchen feindſeligem menſchlichem Geſchlecht/ haben darauff die Engel in der Lufft den frieden offentlich außgeruffen:
Ehre ſey GOtt in der hoͤhe/ friede auff erden/ vnd den Menſchen ein wolgefallen; alle faͤhde hat nun ein ende; deß ſolt jhr Menſchenkinder billich froͤlich ſeyn/ daß Gott mit euch iſt worden ein/ er iſt gebohren ewer fleiſch vnd blut/ ewer Bruder iſt das ewige gut.
Dan. 11. 17.
Luc. 2, 14.
Hîc amoris immenſi documentum, wie hat GOtt die Menſchen ſo Lieb/ ſehet welch ein Lieb iſt das?
Wo iſt ein Volck/ zu dem ſich die Goͤtter ſo nahe thun?
Es gibt wenig Ahaſueros, die ſich in eine arme Eſther verlieben/ Paar vnd Paar geſellt ſich gern/ wie es auch ordinari ſeyn ſoll/ hîc par impar! hie gar vngleichs gleich.
Hîc nobilitatis noſtræ firmamentum, Wer iſt der jenige/ der die Hochzeit haltet?
Niemand als der wahre/ Eingebohrne Sohn Gottes.
Chriſten Adel der hoͤchſte Adel/ mit weltlichem Adel iſt nicht viel zuprangen.
Aber dieſe Ehr iſt eine ſolche ehre vnd Hoheit/ daß/ wie Lutherus ſpricht/ wer ein Engel iſt/ der ſolte wuͤndſchen/ daß er ein Menſch ſein moͤchte/ damit er alſo auch fuͤr ſich Chriſti deß Sohns Gottes Blutsfreund vnd Bruder ſich halten vnd ruͤhmen koͤnte.
Alſo verſtehe ich nun auch etlicher maſſen in deß Apoſtels wundſch/ welches da ſey die breite/ vnd die länge/ vnd die tieffe/ vnd die hoͤhe/ auch erkennen/ daß Chriſtum Lieb haben/ viel beſſer iſt denn alles wiſſen/ ſo breit/ daß ſie ſich nicht laſt vmbſchrencken/ ſondern von morgen gegen abend/ die laͤnge von ewigkeit zu ewigkeit/ die tieffe gantz vnergruͤndlich/ die hoͤhe vber alle Engel- vnd Menſchen verſtandt.
Die bruͤderliche Liebe iſt durch die Natur dem Menſchen eingepreget vnd mit vnaußloͤſchlichen Buchſtaben in jhre Hertzen geſchrieben/ wie ſolte denn nicht vielmehr im Hertzen Chriſti vnſers himmliſchen Bruders die bruͤderliche Lieb ſo tieff ſein eingepreget vnd eingefchrieben/ daß ſie auß demſelben nimmermehr wird außgeloͤſchet oder außgetilget werden?
Die keuſche liebe eines Braͤutigams gegen ſeiner Braut wuͤrcket GOtt der HErr/ der die Liebe ſelber iſt; dieſelbe iſt ſo kraͤfftig/ daß auch manchmal ein Braͤutigam ſein leben fuͤr ſeine Braut zu laſſen kein bedencken traͤgt; Solte denn nicht vielmehr die liebe im Hertzen vnſers himmliſchen Braͤutigams ſo kraͤfftig ſein/ daß er vnſer nimmermehr koͤnne noch wolle vergeſſen?
Epheſ.
3. 18. 19,
1- Ioh, 4, 8.
Hîc humilitatis incitamentum!
Chriſtus ſteigt den Berg herab; aber der Menſch wider die Natur ſteiget lieber hinauff.
Chriſtus bleibet im Thal; der Blinde vnſinnige Menſch klettert mit groſſer muͤhe/ ſchnauffen vnd keuchen einen hohen Felß hinauff/ droben kommet jhn der Schwindel an/ burtzelt herab vnd kompt nicht zu ſeinem Zweck.
Jedermann dencket empor/ der Menſch will Gott ſein! aber er wird druͤber zu einer Beſtien/ wie Nebucadnezar widerfahren; hie ſencket ſich der Sohn Gottes ſo tieff herab/ daß er ein Menſch/ ja gar ein Kind worden; ô welche eine tieff!
Jn der Welt kompt es manchen groſſen Mann den man vergoͤttert/ vnd jhn als einen Jrꝛdiſchen Gott verehrt/ ſawer vnd ſchwer an/ wann er wider ein Menſch werden ſoll/ wann er jrgends degradiret/ vnd von ſeinen ehren entſetzet worden/ oder man auff die ſpur ſeiner Kuͤnſte kommen/ daß die autoritaͤt fallet.
Hier iſt zwar der Gottheit deß ewigen Sohnes Gottes nichts abgangen/ aber er hat ſich gleichwol gedemuͤtiget/ vnſer Suͤnd vnd ſchand auff ſich genommen/ in vnſer verachtes/ nachguͤltiges/ ja vor Gott vnd allen Heiligen Engeln vnehrliches/ verfluchtes Geſchlecht verheyrathet; ſeine groſſe Lieb jhn dazu gezwungen hat/ daß wir jhm ſollen dancken in ewigkeit/ vnd in die Fußſtapffen ſeiner Demut tretten/ vns zu dem nidern halten/ das hochſteigen vns ſelbs verleiden/ im tieffen Thal bleiben/ ſo werden wir deß Zwecks nicht fehlen.
Endlich in allem Creutz dieſes goͤttlichẽ deſcenſus vnd abſteigens vns troͤſten vnd gedencken/ es lebe noch der zwar hohe vnd erhabene Gott/ der in ſeinem himmliſchen Eygenthumb wohne/ aber er ſehe/ ja er ſencke ſich herab zu dem nidrigen/ vnd wohne gern in dem zerknirſchten vnd glaubigen Hertzen; Ey ſo ſeye dann willkommen du Edler Gaſt/ den Suͤnder nicht verſchmaͤhet haſt/ vnd kompſt ins elend herzu mir/ wie ſoll ichs immer dancken dir?
Ach Herr du Schoͤpffer aller ding/ wie biſtu worden ſo gering/ daß du da ligſt auff duͤrꝛem Graß/ davon ein Rind vnd Eſel aß/ vnd wer die Welt vielmahl ſo weit/ von Edelgeſtein vnd Golt bereit/ ſo wer ſie dir doch viel zu klein/ zu ſein ein enges Wiegelein.
Der Sammet vnd die Seyden dein/ das iſt grob Haͤw vnd Windelein/ darauff du Koͤnig ſo groß vnd reich herprangſt als wers dein Himmelreich.
Daß hat alſo gefallen dir/ die Warheit anzuzeigen mir/ wie aller Welt macht/ ehr vnd gut/ fuͤr dir nichts gilt/ nichts hilfft/ noch thut.
Ach ſo komme nun vnſer Freund in ſeinen Garten! durch die ſelige application vnd zueygnung ſeiner niderkunfft/ Er eſſe darinn ſein edele fruͤchten wahrer Buß/ ſeligmachenden glaubens/ hertzlicher Lieb gegen jhm/ biß wir in ſein himmliſch Paradiß gantz auffgenommen bey Jhm ſein vnd bleiben werden in Ewigkeit Amen.
Die Fuͤnffte Predigt.
Von der Braut deß Sohns GOttes/ Chriſti fleiſch oder ſeiner angenommenen menſchlichen Natur.
GEliebte in Chriſto.
Er/ der Herr JEſus/ ſoll Nazarenus heiſſen/ ſchreibt St. Matthæus/ da er erzehlet/ welcher maſſen Joſeph ſampt dem Kind JEſu vnd ſeiner Mutter auff goͤttlichem befehl nach der Egyptiſchen flucht ſich im Galilæiſchen Land in der Statt Nazareth nider gelaſſen/ ſo ſetzt er dieſe Wort hinzu/ auff daß erfuͤllet wuͤrde das geſagt iſt durch die Propheten:
Er ſoll Nazarenus heiſſen.
Jn welcher benamſung er zwar anzeigt hiſtoricè, locum educationis, daß Chriſtus/ wie zu Bethlehem gebohren/ alſo zu Nazareth werde aufferzogen/ werde in einem Staͤttlin/ ſo zwar im Stamm Sebulon auff einem hohen Berg am luſtigen ort gelegen/ aber ein verachteter/ geringguͤltiger ort geweſen; alſo daß auch Nathanael ſich geaͤrgert/ da Philippus von Bethſaida zu jhm ſaget:
Wir haben den funden/ von welchem Moſes im Geſetz/ vnd die Propheten geſchrieben haben/ nemlich JEſum von Nazareth; ſpricht Nathanael:
Was kan von Nazareth gutes kommen?
Es war der Herr zu Bethlehem in Davids Statt gebohren/ zu Capernaum/ der beruͤhmten Mutter-See- vnd Handelsſtatt verbuͤrgert/ aber er laßt ſich nirgendts einen Bethlehemiten oder Capernaiten nennen/ ſondern einen Nazarener von einem ſchlechten vnanſichtbaren ort/ deſſen er ſich ſo gar nicht geſchemet/ daß er auch mit dieſem Namen/ ſo wol in ſeinem Creutz-titul/ als hernach im Stand ſeiner Herꝛligkeit geprangt/ als er dem Saul auff dem Wege gen Damaſco erſchienen vnd geſagt:
Saul/ Saul/ was verfolgeſtu mich/ er aber gefragt:
HERR/ wer biſtu/ der Herr geantworttet:
Jch bin JEſus von Nazareth den du verfolgeſt.
Matth, 2. 23.
Luc. 4, 29.
Ioh. 1, 45. 46.
Act. 22. 8.
II.
Es ſteigt aber der Evangeliſt mit ſeinen gedancken hoͤher hinauff vnd zeigt an complementum Propheticam; JEſus weil er ſich von Nazareth geſchrieben/ war er veracht/ eben darumb wolt man jhn nicht fuͤr den Meſſiam erkennen vnd annehmen/ dann auß Galilæa ſolte der Meſſias nicht kommen; daher der vorgemeldte Nathanael fraget/ was kan von Nazareth gutes kommen? wie auch viel von dem Juͤdiſchen Volck/ da ſie jhn hoͤreten predigen/ ſprachen/ dieſer iſt ein rechter Prophet/ etliche aber ſagten:
Er iſt Chriſtus; Etliche aber ſprachen: ſoll Chriſtus auß Galilea kommen?
Dieſem fcandalo vnd aͤrgernuß fuͤrzukommen/ ſagt Matthæus/ es ſey nicht ohngefehr/ ſondern mit bedachtem rath geſchehen/ daß er Nazarenus genennet worden/ es ſeye von den Propheten zuvor geweiſſaget worden/ zwar nicht dem Buchſtaben nach/ der nirgendts bey dem Propheten ſolcher geſtalt geleſen wird/ ſondern dem gleichfoͤrmigen oder typiſchen fuͤrbildungs verſtande nach.
Ioh. 1. 46.
Ioh. 7, 40. 41.
Etliche ziehen das Wort Nazareth von dem Ebreiſchen Wort das heiſt ein Zweig; iſt dem alſo/ ſo iſt Nazareth ſo viel als ein Zweig-platz/ da liebliche gruͤne Zweig haͤuffig gewachſen:
Nazarenus ſo viel als ſurculus, ein gezweigter; oder ein gruͤner Zweig/ welchen verbluͤmbten Namen der hoch erleuchte Prophet Eſaias von dem Meſſia außgeſprochen:
Es wird/ ſpricht er/ eine Ruthe auffgehen von dem Stamm Jſai/ vnd ein Zweig auß ſeiner Wurtzel frucht bringen/ auff welchem wird ruhen der Geiſt deß HErren/ der Geiſt der Weißheit vnd deß Verſtandes! der Geiſt deß Raths vnd der ſtaͤrcke/ der Geiſt der erkaͤntnuͤß vnd der furcht deß HErren.
Gleich lautendes verſtandes ſind auch andere Namen:
Jnn der zeit wird deß HErren Zweig lieb vnd werth ſein/ vnd die frůchte der Erden herrlich vnd ſchoͤn/ bey denen die behalten werden in Jſrael.
Sihe/ es kommet die Zeit/ ſpricht der HErr/ daß ich dem David ein recht gewaͤchs erwecken will/ vnd ſoll ein Koͤnig ſein/ der wol regieren wird/ vnd Recht vnd Gerechtigkeit auff Erden anrichten.
Jn denſelben tagen will ich dem David ein gerecht gewächs auffgehen laſſen: deñ ſihe/ ich will meinen Knecht Zemah kom̃en laſſen/ denn ſiehe/ auff den einigen Stein/ den ich fuͤr Joſua gelegt habe/ ſollen ſieben augen ſein; So ſpricht der Herr abermahl: Sihe/ es iſt ein Mann der heiſt Zemah/ denn vnder jhm wirdts wachſen.
Eſa. 11. 1. 2.
Icſ. 4, 2. Ier. 23. 5.
Ier. 33. 15.
Zach. 3, 8. 9.
Zach. 6, 12.
Andere wollen dieſen Namen lieber herfuͤhren von dem Ebreiſchen ἀφωϱισμένος, das iſt/ ein abgeſonderte/ auß erkohrne/ verlobte/ heilige Perſon/ eine ſolche Perſon/ durch welchen aber als eine Cron das gantze Geſchlecht gezieret wird/ dergleichen im Alten Teſtament geweſen/ Joſeph heiſſet der Naſir vnder ſeinen Bruͤdern/ die ſegen deines Vatters/ ſagt ſein alter jetzt in todtes zuͤgen liegender Vatter Jacob da er jhn ſegnete/ gehen ſtaͤrcker/ deñ die ſegen meiner Voraͤltern/ nach wunſche der hohen in der Welt vnd ſollen kommen auff das Haupt Joſeph/ vnd auff die Scheitel deß Nafir vnder ſeinen Bruͤdern.
Alſo/ Simſon wird ein verlobter GOttes ſein/ von Mutterleibe.
Gen. 49, 26. Deut. 33. 16.
Iud. 13. 5.
Jm 4. Buch Moſis am 6. Cap. wird der gantze Nazareer Orden ſampt ſeinen geluͤbden weitlaͤuffig beſchrieben:
Vnd der HErr redet mit Moſe/ vnd ſprach:
Sage den Kindern Jſrael/ vnd ſprich zu jhnen: Wenn ein Mann oder Weib ein ſonderlich geluͤbde thut dem HErren ſich zu enthalten/ der ſoll ſich Weins vnd ſtarcks getrencks enthalten/ Weineſſig oder ſtarckes getrencks eſſig/ ſoll er auch nicht trincken/ auch nichts/ das auß Weinbeeren gemacht wird/ er ſoll weder friſche noch duͤrꝛe Weinbeer eſſen/ ſo lang ſolch ſein geluͤbde weret/ auch ſoll er nichts eſſen/ das man vom Weinſtock machet/ weder Weinkern noch huͤlſen.
So lange die zeit ſolches ſeines geluͤbds waͤret/ ſoll kein Scheermeſſer vber ſein Haupt fahren/ biß daß die zeit auß ſey/ die er dem HErren gelobet hat/ denn er iſt Heylig/ vnd ſoll das Haar auff ſeinem Haupt laſſen frey wachſen.
Die gantze zeit vber die er dem HERREN gelobet hat/ ſoll er zu keinem Todten gehen/ Er ſoll ſich auch nicht vervnreinigen an dem Todt ſeines Vatters/ ſeiner Mutter/ ſeines Bruders oder ſeiner Schweſter/ denn das geluͤbd ſeines GOttes iſt auff ſeinem Haupt/ vnd die gantze zeit vber ſeines Geluͤbds ſoll er dem HErren heylig ſeyn.
Num. 6, 1. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Jſt demnach Chriſtus Jeſus im Gegenbild ein rechter Nazarener geweſt/ bey dem zwar das Fuͤrbild nicht in allen ſtuͤcken eingetroffen (ſintemahl er ohngeſchewet todten angeruͤhret vnd Wein getruncken) nach dem Buchſtaben aber gleichwol in einem hoͤhern grad an jhm erfuͤllet worden:
denn er iſt ja die Cron vnd Zierad deß gantzen menſchlichen Geſchlechts/ der edleſte vnd herꝛlichſte Menſch/ den jemahl die Sonn geſehen; Er hat ein hohes Geluͤbd auff ſich genohmen/ willigſt zu leiſten vnd außzurichten den willen ſeines himmliſchen Vatters/ vnd daher ſich alles deſſen/ ſo jhm an verrichtung ſolches Ampts hatte hinderlich ſein koͤnnen/ entaͤuſſert/ begeben vnd enthalten.
Nun dieſer Edle Nazarener Chriſtus JEſus iſt dieſelbe Perſon/ davon wir zu ruͤhmen/ zu predigen vnd zu ſagen haben/ Er iſt vnſer Bruder nach dem fleiſch/ der Naſir die Cron vnd zierd deß gantzen menſchlichen Geſchlechts/ der Zweig Jſai vnd gerechte gewaͤchs Davids/ deſſen menſchliche vns mit Blutfreundſchafft verwandte Natur wir dißmahl zuerklaͤren fuͤrgenommen; Laßt vns eine Wallfahrt thun gen Nazareth zu dem Hauß/ darinn er empfangen worden/ nicht der erdichteten Cammer zu Loreto/ dahin die blinden tollen Leute im Bapſthumb/ als in der brunſt lauffen/ ſondern der Cammer deß Leibs der heyligen Jungfrawen Maria/ darinn die perſoͤnliche Vermaͤhlung geſchehen/ vnd nach dem wir newlich den Braͤutigam/ den ewigen Sohn Gottes beſchrieben/ jetzt hoͤren von der aller Ehrwuͤrdigſten Braut der ſeeligen menſchlichen Natur in Chriſto/ in was qualitaͤten ſie vom Heiligen Geiſt beſchrieben/ wie hoch dieſelbe gehalten.
JEſus von Nazareth der Koͤnig der Juden regiere Lippen/ ohren vnd Hertzen/ Amen.
WJr haben newlich das kuͤndlich vnbegreiffliche vnd Wunder groſſe Geheimniß von der ſeeligen Menſchwerdung deß Sohnes Gottes angefangen zuerklaͤren in der holdſeligen/ anmuͤtigen figur vnd Gleichniß einer Jrꝛdiſchen Hochzeit; beſſer/ leichter vnd verſtaͤndlicher koͤnnen wir es dem gemeinen Mann nicht einbilden noch beybringen.
Der erſtgemeldte/ ewige/ eingebohrne Sohn Gottes iſt der Braͤutigam/ dem ſein him̃liſcher Vatter in der zeit eine Hochzeit gemacht: die Braut iſt die Menſchheit/ vnd wie die Schrifft redet/ fleiſch/ ſintemahl/ wie vnſer Niceniſches Symbolum bekennet/ ſo iſt er leibhafftig worden/ incarnatus oder eingefleiſchet.
Dann alſo ſtehet geſchrieben/ das Wort ward fleiſch/ GOtt iſt geoffenbahret im fleiſch/ Er iſt getoͤdtet nach dem fleiſch/ Er iſt im fleiſch.
Jſt eine art zn reden in Heiliger Schrifft gebraͤuchlich/ da manchmahl die menſchliche Natur Fleiſch genennet wird.
Ioh. 1. 14.
1. Tim. 3. 16. 1. Petr. 3, 18. c, 4. 1. 1. Ioh. 4. 2.
Vnd zwar heißt allhie Fleiſch ſo viel als ein warhafftes fleiſch/ was man eygentlich fleiſch pfleget zu nennen/ kein Schema, bloſſe geſtallt oder Geſpaͤnſt/ ſo bald verſchwindet/ wie ſonſt auch im Alten Teſtament in ſolcher Menſchlicher geſtalt der Sohn Gottes bißweilen erſchienen/ vnd gar im Paradißgarten ſich nicht nur hoͤren laſſen (als der damahl das Evangelium vom Schlangen-tretter vnſern gefallenen Eltern zu troſt geprediget/ vnd auß dem Schoß ſeines Vatters herfuͤr gebracht/ Gnad vnd Warheit iſt durch jhn kommen) ſondern auch ſehen laſſen/ fuͤr deſſen Angeſicht ſie ſich verdeckten:
Jn der Chaldeiſchen Bibel ſtehet: Sie hoͤrten die ſtimme deß Worts deß Herren/ das iſt deß Sohnes Gottes/ welcher ſich in Menſchen geſtalt/ ſehen vnd hoͤren ließ.
Deßgleichen hat er auch ein ſolch Schema mit ſich gebracht/ da Er bey dem Ertzvatter Abraham eingekehret/ vber deſſen tag er ſich inniglich erfrewet/ vnd ſonſt mehr mahl gleichſam als in einem præludio oder Vorſpiel ſeine kuͤnfftige Menſchwerdung bezengt.
Alſo ringet ein Mann mit Jacob/ welcher daſelbſt gleichfalls Gott genennet wird/ daß iſt geweſen der Sohn Gottes/ welcher in geſtalt eines Mannes dem Jacob erſchienen.
Es ſihet Moſes ſampt den Elteſten den Gott Jſrael/ daß es vnder ſeinen fuͤſſen/ war wie ein ſchoͤner Saphier/ vnd wie die geſtalt deß Himmels/ wenn er klar iſt/ da iſt abermahl der Sohn Gottes in Menſchen geſtalt erſchienen.
Der Held Joſua ſihet bey Jericho einen Mann/ der hatte ein bloß Schwerd in ſeiner Hand/ welcher ſich nennet den Fuͤrſten vber das Heer deß Herren.
Der Prophet Daniel ſiehet einen kommen in den Wolcken deß Himmels/ wie eines Menſchen Sohn.
Zacharias ſiehet einen Mann auff einem rothen Pferde ſitzen/ der hielt vnder den Myrten in der Awe; dieſer Mann wird hernach genennet der Herr/ vnd wird beſchrieben als ein Fuͤrſt deß himmliſchen Heers der Engel.
Gen. 32.
Exod. 24.
Ioſ. 5.
Dan. 7.
Zach. 1.
Aber der jenig Leib in deme der Sohn GOttes erſchinen/ war kein warhafftes fleiſch nicht/ viel weniger ſein eygen fleiſch/ ſondern ein bloſſes ſchatten-Werck/ ein Goͤttliches Geſpaͤnſt; Hie aber ein leibhafftiger Menſch/ der fleiſch vnd Blut/ Adern vnd Bein gehabt/ wie ein ander Adams kind.
Die Juͤnger deß Herren verfuͤhreten ſich ſelbs zum zweiten mahl/ daß ſie den Herren fuͤr einen Geiſt oder Geſpaͤnſt angeſehen/ einmahl/ da Er bey eyteler Nacht auff dem Meer daher ſpatzierte/ als auff dem trockenen/ ſeine Juͤnger erſchracken/ meineten vnd ſagten/ es were ein Geſpaͤnſt; andermahl/ da er durch verſchloſſene Thuͤr mitten vnder ſie getretten/ forchteten ſie ſich vnd meineten ſie ſehen einen Geiſt/ aber der Herr hilfft jhnen alsbald auß dem Traum vnd ſpricht:
Was ſeid jhr ſo erſchrocken?
Vnd warumb kommen ſolche gedancken in ewer Hertz? ſehet meine Haͤnde/ vnd meine Fůſſe/ ich bins ſelber/ fuͤhlet mich vnd ſehet/ denn ein Geiſt hat nicht fleiſch vnd beine wie jhr ſehet/ das ich habe.
Es hat der Herr keinen Engel/ Geiſt oder Geſpaͤnſt/ ſondern Abrahams-ſaamen an ſich genommen/ ſpricht St. Paulus.
Matth. 14. 25. 26.
Luc. 24, 38, 39.
Ebr. 2, 16.
Es wird aber auch allhie durch das Wort fleiſch nicht ein bloſſer Leib/ der von der Seelen vnderſchieden/ oder abgeſondert/ verſtanden.
Dann es iſt ja ein anders/ das fleiſch/ ein anders der Leib; ein Corpus heiſſet auch das jenige/ das kein Blut/ Adern/ Nerven vnd dergleichen hat; fleiſch aber begreifft mehr in ſich.
Auch wird allhie nicht gemeinet ein himmliſcher/ vnempfindlicher Coͤrper mit himmliſchen qualitaͤten begabet vnd gezieret/ ſondern ein Jrꝛdiſches fleiſch/ auß Jrꝛdiſchem Abrahams-ſaamen entſtanden/ die frucht der Erden/ wie er genennet wird von Eſaia Chriſtus ου᾽ράνιον τὸ δῶϱον, γήϊνον δὲ βλάϛημα, ſchreibt Athanaſius, das iſt/ Chriſtus iſt ein him̃liſches Geſchaͤnck/ aber auch ein Jrꝛdiſches gewaͤchs.
Summa/ Nach dem die Kinder fleiſch vnd blut haben/ iſt er gleicher maß auch theilhafftig worden/ auff daß er durch den Todt die macht nehme dem/ der deß todtes gewalt hat/ dem Teuffel/ Er hat einen Kopff/ Augen/ Mund/ Ohren wie ich:
Er hat haͤnde/ fuͤſſe/ nerven vnd adern/ wie ich/ in allen Gliedmaſſen iſt er vns Menſchen gantz aͤhnlich vnd gleich.
c. 4. 2. Athanaſ. orat. ὅτι εἰς ὁ χϱι- ϛὸς. tom. 1. p, 521. Hebr. 2. 14.
Ferner heiſſet allhie das fleiſch ein lebendiges/ ſeelhafftes fleiſch ſampt allen kraͤfften der Seel/ Jn welchem verſtand Adam von ſeiner geliebtẽ Eva außgeſagt/ ſie ſey fleiſch von ſeinem fleiſch/ das iſt/ ein lebhafftes/ ſeelreiches fleiſch/ ſampt verſtand/ muth/ willẽ vnd affecten, darauff der Herꝛ ſelbs deutet/ wenn er ſagt:
Meine Seel iſt betruͤbt biß in den Todt; Vatter meinen Geiſt befehl ich dir in deine Haͤnde; als er jenem Menſchen ſeine verdorꝛete Hand heilen wolt/ legte er den Phariſeern eine frage fuͤr/ vnd ſprach:
Soll man am Sabbath gutes thun oder boͤſes thun?
das leben erhalten oder toͤdten?
Sie aber ſchwiegen ſtille/ da ſahe er ſie vmbher an mit Zorn/ vnd war betruͤbt vber jhrem verſtocktem Hertzen.
Als er zu Lazari grabe kam/ giengen jhm die Augen vber/ daß auch die Juden ſagten: Sihe/ wie hat er jhn ſo liebt gehabt.
Matth. 26, 38. Luc. 23, 46.
Marc. 3. 4 5.
Ioh. 11, 35, 36.
Gleichwol iſt hie auch der vnderſcheid zwiſchen vnſern ſuͤndlichen vnd Chriſti gantz heyligen/ reinen vnd vnſuͤndlichen affecten wol zubeobachten; Gleich wie ein friſch lauter Waſſer in einem Cryſtallinen Glaſſe gantz hell/ rein vnd ſchoͤn iſt/ ein anders aber/ ſo in ein garſtiges vnd vnflaͤtiges Gefaͤß gegoſſen wird/ iſt triebe/ wuͤſt vnd vnflaͤtig: Alſo Chriſti affecten ſind gantz rein/ dieweil ſie in einer gantz reinen Natur begriffen; Vnſere affecten ſchmaͤcken nach dem Gefaͤß deß ſuͤndlichen fleiſches/ ſind truͤb vnd vnflaͤtig.
D. Gerhard. harmõ.
c. 172. pag. 17. de ταϱαχῇ Chriſti Ioh. 11. 33. videndus. Rom. 8. 3. Phil. 2. 7.
An dem Fleiſch hafften vnd hangen auch Menſchliche accidentia, fata, zufaͤll vnd begegnuͤſſen/ das ὁμοίωμα σαρκὸς, davon St.
Paulus redet/ daß der Sohn GOttes in der geſtalt deß ſuͤndlichen fleiſches verdamt hab die Suͤnde im fleiſch durch die Sůnde.
Gleich wie die ehrne Schlange/ welche Moſes in der Wuͤſten auffgerichtet/ einer Schlangen gleich geſehen/ aber ohne Gifft/ ſo iſt auch das Fleiſch Chriſti vnſerm fleiſch gleich geweſt/ aber die Schlange jhn nicht vergiſſten kund/ Er war gleich wie ein anderer Menſch/ vnd in gebaͤrden als ein Menſch erfunden; dergeſtalt/ daß er wie ein ander Adamskind empfangen/ im Mutterleib gebildet/ geſeuget/ getragen/ zugenommen/ an dieſe Welt von ſeiner Mutter Maria geboren ohne verſehrung der Jungfraͤwlichen keuſchheit/ der Jungfrawen Leib ſchwanger ward/ doch blieb keuſchheit rein bewahrt.
Es hungert vnd duͤrſtete jhn/ er ſchlaffte vnd wachte/ er war muͤd/ fetzt ſich auff Jacobs-Brunn ου῞τως, ὡς ἔτυχον ἄνευ θϱόνου ἐπ᾽ ἐδάφους ſchreibt Theophylactus, ſo hin/ als achtet er ſein ſelbs nicht; Er ſeufftzete/ er leidete/ er ſtarb/ er vergoß offtmahls heiſſe zaͤhren vnd thraͤnen.
Hieronymi ad Euſtochium de cuſtodiâ virginitatls verba ſunt.
Dei Filius pro noſtrâ ſalute hominis factus eſt filius; novem menſibus in utero ut naſcatur, expectat, faſtidia ſuſtinet, cruentus egreditur pannis in volvitur, blanditijs delinitur.
Hom. 6. in Matth.
Chryſoſtomus mercket an/ daß man nirgendts von Chriſti lachen leſe/ aber offt von weinen.
Ach er hatte es nit vrſach/ es war jhm nicht laͤcherlich in dieſem Jammerthal/ wo er hinauß geſehen/ ſahe er lauter trawrige ſachen:
ſo wenig Adam im Stand der vnſchuld vrſach gehabt zu weinen/ ſo wenig Chriſtus nach dem fall zu lachen.
Lachen iſt zwar an jhm ſelbſt nicht vnrecht/ GOTT lachet ſelbs; der im Himmel wohnet/ ſagt David/ lachet jhr/ vnd der HErr ſpottet jhr/ dann der Allerhoͤheſt iſt erſchroͤcklich/ ein groſſer Koͤnig auff dem gantzen Erdboden/ der da draͤwet:
Jch will auch lachen in ewerm Vnfall/ weil jhr meinen Rath hindanſetzet/ vnd ewer ſpotten/ wenn da kommet das jhr foͤrchtet.
Aber wann wir hinden vnd forn/ oben vnd vnden/ vmb vnd neben vns ſehen/ finden wir allezeit mehr anlaß zu weinen als zu lachen/ darumb der Herr Chriſtus ſagt: Selig ſeyd jhr/ die jhr hie weinet/ denn jhr werdet lachen.
Pſal. 2. 4. Pſal. 47, 2.
Prov. 1. 26.
Luc. 6. 21.
Wie dann auch durch das Wort fleiſch wird gedeutet auff allerhand vnſuͤndliche vnd allen Menſchen gemeine ſchwachheiten/ Jnmaſſen das Wort fieiſch/ wann es dem Geiſt entgegen geſetzt wird in H. Schrifftet was ſchwaches/ vnd nachguͤltiges bedeutet; Hie wird der zuſtand deß fleiſches Chriſti von dem zuſtand der menſchlichen Natur/ in welchem ſie beſtanden vor dem fall/ vnd in welchen ſie gelangen ſoll wider in jenem him̃liſchen leben vnderſchieden.
Dort war deß Menſchen Leib ein maͤchtiger/ vnpreſthaffter/ von Natur vnzerſtoͤrlicher Leib; hie wird ein gantz herꝛlicher vñ verklaͤrter Leib auß jhm werden:
Nun aber hat das fleiſch Chriſti ſeine muͤhſame beſchwerligkeiten an ſich/ vnd war noch nicht verklaͤret/ auſſer dem mahl/ da Chriſtus ſich auff dem heiligen Berge verklaͤrt.
Jch ſage bedencklich gemeiner ſchwachheiten/ dann was anlangt die perſonal vnd ſonderbahre gebrechen/ ſo eben nicht alle Menſchen beruͤhren; Als da ſind Auſſatz/ Fieber vnd dergleichen fehler/ dieſelben anzunehmen war dem Sohne Gottes zu widerbringung vnſer ſeligkeit eben nicht noͤhtig.
Vide D. Mentz.
Anti-Martin. p. 356. & pag. 286. Hutter. in Form. Concord. pag. 705. 707. D. Gerhard. harm. c. 153. pag. 988. Caro pro homine Gen. 6, 12. Pſal. 56, 5. Pſal. 65, 3. Eſa. 40, 5. Luc. 3, 16. Rom. 3, 20. 1. Cor. 1, 29.
Das Wort fleiſch zeiget auch zugleich an die ἀνυποϛασίαν, die vnſelbsſtaͤndigkeit/ daß die menſchliche Natur in Chriſto keine ſelbsſtaͤndige Perſon ſey/ ſondern in die Perſon deß Sohnes Gottes auffgenommen; dann were ſie eine ſelbſtaͤndige Perſon/ ſo beſtuͤnde Chriſtus auß zwoen Perſonen/ Er were nicht einer/ ſonden zwen Chriſti.
Er als Gottes Sohn iſt die andere Perſon der Heyligen Dreyfaltigkeit/ das fleiſch aber oder die menſchliche Natur hat er in ſeine Perſon (ich rede figuͤrlich) gleichſam eingepfropffet/ daß ſie an vnd in derſelben Perſon haffte/ hange vnd beſtehe.
Daß ein vnderſcheid ſey vnder einer Perſon vnd Natur/ davon weiß klein Plato, kein Ariſtoteles etwas.
Der Vernunfft iſts zu hoch.
Aber in Gottes Wort ſeind vns zwey geheimnuͤſſen geoffenbahret/ darauß erhaͤllet/ daß ein vnderſcheid ſeye vnder einer Goͤttlichen Perſon vnd Natur/ wie auch vnder einer menſchlichen Perſon vnd Natur; Jn der Heyligen Dreyfaltigkeit ſind drey Perſonen vnd doch nur eine Natur; Jn Chriſto ſeyn zwo Naturen vnd doch nur eine Perſon.
Sonderlich giebt vns dieſer Namen FLEJSCH zu erkennen vnſer innigliche/ gnaden/ holdſelige vnd hochtroͤſtliche blutfreundſchafft mit Chriſto.
Dañ ſeithero das ſelbſtaͤndige Wort fleiſch worden/ ſind wir Menſchen in den hohen Adel der blutfreundſchafft Gottes erhaben worden/ welche ehr dem Menſchen/ ſo er im ſtande der Vnſchuld were verblieben/ nicht widerfahren:
Kein Engel iſt in ein ſolche genawe freundſchafft mit Gott kommen.
Was were dem Sohn Gottes leichter geweſt/ als einen Menſchen vnmittelbar erſchaffen auß einem Erdenkloß (auff die weiß wie er den erſten Menſchen gemacht) vnd mit demſelben durch eine perſoͤhnliche union, ſich zu vereinbaren:
aber auff ſolche weiß were der Sohn Gottes nicht vnſer Goël, Jmmanuel/ Bruder vnd Blutsfreund worden.
Damit er nun in vnſere freundſchafft ſich herab ſtecken moͤchte/ hat er fleiſch vnd zwar fieiſch von vnſerer art/ vnd Blut von vnſerm Blut wollen annehmen/ vnd eben von der art deß Gebluͤts/ auß welchem Gott der Herr alle Adams-Bruͤder vber den gantzen Erdboden außgebreitet:
Kein groͤſſere trew vnd gutthat kan ein Kind ſeinem Vatter oder Mutter thun/ als wann es dieſelbe auß der gefaͤngnuͤß/ darinn ſie auff Leib vnd leben verhafftet/ wo nicht mit ſilber vnd Golt/ doch mit eygenem Blut rantzioniret/ vnd durch vbernemmen derſelben Straff ſich an ſtatt darſtellet vnd ſie erloͤſet; derowegen auff daß Adam vnd Eva ſampt jhrer gantzen freundſchafft auß den hafften deß ewigen todtes erloͤſet wuͤrden/ hat ein nah-verwandtes Adams-Kind vnd Evæ Sohn ins Mittel tretten wollen/ vnd ſeine blutsfreunde retten/ welches anders nicht geſchehen kund/ als wann der Sohn Gottes vnſere/ vnd nicht eine frembde/ menſchliche Natur annehme.
Wiewol nun erſt erzehlter maſſen das ewige Gut ſich verkleydet in vnſer fleiſch vnd blut/ ſo hat jhm doch auch zugleich ein mercklicher Vorzug als dem Edlen Naſir vnd Erſtgebohrnen fuͤr andern Adams-Kindern gebuͤhret/ davon St. Paulus zeuget/ wenn er ſaget:
Er iſt das Haupt deß Leibs/ das iſt/ der gemeine/ welcher iſt der anfang/ vnd der Erſtgeborner von den todten/ auff daß er in allen dingen den fuͤrgang habe/ vnd beſtehet ſolche Hoheit fuͤrnemlich in zweyen ſtucken.
Col. 1. 18.
Erſtlich/ in der Vollkommenen heyligkeit/ Er iſt vns gar gleich nach dem fleiſch/ aber der Suͤnden nach iſt er vns nicht gleich.
Er iſt in allem verſucht/ gleich wie wir/ außgenommen die Suͤnde/ zwar frembde Suͤnden hat er auff ſich genommen/ getragen vnd jhme zurechnen laſſen.
Fuͤrwar er trug vnſere Kranckheit/ vnd lud auff ſich vnſere Schmertzen/ Er iſt vmb vnſer Miſſethat willen verwundet/ vnd vmbvnſer Suͤnde willen zerſchlagen/ die Straffe liegt auff jhm/ auff daß wir friede hettẽ/ vnd durch ſeine wunden ſind wir geheilet.
Wir giengen alle in der irre wie Schaffe/ ein jeglicher ſahe auff ſeinen weg/ aber der Herr warff vnſer aller Suͤnde auff jhn.
Vber demſelbigẽ ſehnen wir vns auch nach vnſerer behauſung/ die vom Himmel iſt/ vnd vns verlanget/ daß wir damit vberkleydet werden/ ſo doch wo wir bekleydet vnd nicht bloß erfunden werden.
Chriſtus iſt einmahl geopffert weg zunehmen vieler Suͤnde/ zum andernmahl aber wird er ohne Suͤnde erſcheinen denen/ die auff Jhn warten zur ſeligkeit.
Aber keine Suͤnde hat in jhm Herberge gefunden/ keine reitzende vnd boͤſe Luſt bey jhm geniſtet/ keine Miſſethat iſt von jhm gefloſſen/ kein mackel vnd fehler auch der geringſte nicht iſt an jhm erſchienen; Welcher vnder euch kan mich einer Suͤnde ziehen? ſpricht er ſelbs.
Einen ſolchen Hohenprieſter ſolten wir auch haben/ der da were Heylig/ vnſchuldig/ vnbefleckt/ von den Suͤndesn abgeſondert vnd hoͤher denn der Himmel iſt; Welcher keine Suͤnde gethan hat/ iſt auch kein betrug in ſeinem Munde erfunden.
Hebr. 4.
Eſa. 53. 4, 5, 6.
2. Cor. 5, 2. 3.
Hebr. 9, 28
Ioh. 8. 46. Hebr. 7, 26.
1. Pet. 2. 22.
Zum andern in der Glori vnd Herꝛligkeit/ theils der vnendlichen/ vnermeßlichen/ vnerſchaffenen/ davon ins kuͤnfftig abſonderlich ſolle gehandelt werden: theils der endlichen vnd gemeſſenen.
Jm verſtande leuchtete zwar ein ſchoͤnes helles Liecht der goͤttlichen erkantnuͤß/ vnd theils eingepflantzter/ theils durch gradual wachſtumb vnd erfahrenheit zugenommener Weißheit/ davon folgende Zeugnuͤſſen heyliger Schrifft reden/ Es wird eine ruthe auffgehen von dem Stamm Jſai vnd ein Zweig auß ſeiner Wurtzel frucht bringen/ auff welchem wird ruhen der Geiſt deß HErꝛen/ der Geiſt der Weißheit vnd deß verſtandes/ der Geiſt deß Raths vnd der ſtärcke/ der Geiſt deß erkäntnuß vnd der forcht deß HErren; Jeſus nahm zu an Weißheit/ alter vnd Gnade bey GOtt vnd dem Menſchen; wiewol er GOttes Sohn war/ hat er doch an dem/ daß er leydt/ gehorſam gelernet.
Jn ſeinem willen haben geleuchtet lauter reine/ vollkommene/ vnbefleckte tugenden/ ohne mangel vnd abgang; Flammende Lieb/ demuͤtiger gehorſam/ edle ſanfft- vnd langmuth/ keuſchheit vnd dergleichen/ alles ohne einige rebellion, widerſpenſtiger vnordnung der affecten.
Der Leib/ deſſen proportion, geſtalt vnd gebaͤrden war huͤbſch/ anmutig/ holdſelig; Vnd ſie gaben alle zeugnůß von jhm/ vnd verwunderten ſich der holdſeligen Wort/ die auß ſeinem Munde giengen/ vnd ſprachen:
iſt das nicht Joſephs Sohn?
v. D. Hutter. in Formul. Concord. pag. 705.
Eſa. 11. 1. 2.
Luc. 2, 52. Hebr. 5, 8.
Luc. 4, 22.
Ob man wol heutiges tages eygentlich ſein Bild an der geſtalt nicht haben kan/ dann denen bildern/ die nach Nicephori anleitung formirt vnd fuͤr Chriſti Bild verkaufft worden/ iſt nicht zu trawen; Jedoch ſo erſcheinet auß allerhand vmbſtaͤnden/ daß er ein extraordinari außbund ſchoͤne Perſon fuͤr allen Menſchen-kindern muͤſte præſentirt haben.
Sein zarter Leib wurde von dem Heyligen Geiſt ohnmittelbar formirt auß den heyligen Jungfraͤwlichen Blutstroͤpfflein ſeiner Mutter/ gleich wie auch der Leib deß erſten Menſchen auß der Erden durch Gottes Hand vnmittelbar ohn zweiffel auff das allerlieblichſt vnd ſchoͤneſte gebildet worden.
Dann was Gott ſelbs macht/ deß muß ſehr gut vnd kein ſtuͤmpel werck ſeyn.
So leſen wir von keiner perſonal Kranckheit oder Wehetagen/ die er an ſeinem Leib empfunden/ darauß ein koͤſtliches/ geſundes/ proportionirtes/ lebhafftes temperament abzunemmen geweſt:
Es hat auch derſelbe freylich niemahl keinen exceß in eſſen vnd trincken begangen/ dadurch die innere viſcera verderbt oder die euſſere Gliedmaſſen ſchwach werden moͤchten.
Hieron. ep. 140. & in Matth. 9. v. niſi habuiſſet & in vultu quiddam, oculisque ſidereum, nunquam eum ſtatim ſecuti fuiſſent Apoſtoli, nec qui ad comprehendendum eum venerant, corruiſſent.
Die Geiſtliche Braut im Hohen-lied Salomonis beſchreibt dieſes jhres Braͤutigam ſchoͤne von der Scheitel deß Haupts an biß an die Fußſohlen hienab vberauß herꝛlich vnd lieblich in jhrem verbluͤmbten Lobſpruch:
Sein Haupt ſey ein guldenes Haupt/ das iſt/ gantz Majeſtaͤtiſch/ herꝛlich vnd Edel/ Seine locken ſind krauß/ ſchwartzglaͤntzend wie die federn eines Raben/ ſeine Augen ſeyn ſo ſchoͤn/ rein/ hell/ liebreich wie der Tauben augen ſeine Backen wie die wachſende Wůrtzgaͤrtlein der Apothecker/ als wann ſie mit rothen vnd weiſſen Tulipanen außgefuͤllet:
Seine Lippen ſind wie/ der farb vnd geruch nach/ Roſen vnd Lilien die mit flieſſenden Myrrhen trieffen/ ſeine Hände wie guldene Ring voll Tuͤrckiſſen/ ſein Leib wie rein Helffenbein mit Saphyren geſchmuͤcket/ grad als wer er auß lauter weiſſen Helffenbeinen vnd klaren Saphyren geſchnitzelt vnd gedraͤhet/ ſeine Bein wie Marmelſaͤulen gegruͤndet auff guͤldenen fuͤſſen/ ſeine Geſtalt iſt ſo luſtig wie Libanon/ ſo nuͤtzlich/ wolriechend vnd vnverweßlich als ein außerwehlter Cedernbaum/ ſeine Kehl ſuͤß/ wegen der holdſeligen Wort/ ſo auß ſeinem Munde gefloſſen.
Laufft alles da hinauß/ das Chriſtus ein Wunder-ſchoͤne Perſon geweſen/ welches gleichwol alles auch ſeinen Geiſtlichen vnd Geheimnuͤß-reichen verſtand in ſich hat.
Cant. 5. 10. 11, 12, 13, 14, 15.
v. D. Gerh. Poſtill.
Salom. part. 1. p. 110. & ſeqq. part. 2. p. 644. & ſeqq. pag. 698.
Endlich hatte Er auch einen vnſterblichen/ vnzerſtoͤrlichen/ vnverweßlichen Leib/ weil er in den Schoß der Perſon Gottes auffgenommen vnd die Perſon gantz Heylig geweſt/ an welcher der Todt kein recht noch fug gehabt/ als welcher allein der ſuͤnden Sold iſt/ daher er auch im Grab keine verweſung geſehen.
Daß Er aber geſtorben/ das iſt ohne zwang der Natur freywillig geſchehen/ vmb vnſers Heyls vnd ſeligkeit willen.
Dieſes Kleynod laß ich mir durch keine freybeutende/ falſche Philoſophiam nicht nehmen; Jch widerſprich allen alten Marcioniten/ Doxeten/ Monotheleten/ Apollinariſten/ Diemæriten/ vnd newen Wigelianer/ Photinianer/ vnd andere Phantaſten vnd Schwermer/ die auß Chriſti wahrem fleiſch ein bloſſes Schema machen/ vnd andere monſtros-vngehewre gedancken von diſem Geheimniß in jhrem Hirn geſponnen: vnd weiſe dieſelbe ledig ab mit dem ſpruch deß Alten Lehrers Theodoreti, ἐι φαντασία ἧν ἡ ἀνϑϱώπησις, φαντασία καὶ σωτηϱία, were die Menſchwerdung eine bloſe phantaſia vnd Geſpaͤnſt/ ſo muͤßte mein Heyl vnd Seligkeit auch nur eine bloſe phantaſi vnd einbildung ſeyn/ das aber ſey fern!
De immortalitate corporis Chriſti v. D. Aeg. Hunn.
de Chtiſto p. 6. D. Mẽtz.
Anti-Sadeel. p. 95.
Mein groͤſte frewd/ ehr/ ruhm vnd zuverſicht iſt Chriſti meines Erloͤſers holdſelige/ Heylige vnd zarte menſchliche Natur/ in welche ſich das hoͤchſte Gut geſencket/ nicht vmb ſeines genieß/ vortheil/ vnd nutzens willen:
wie zwar auch offt in der Welt hohe vnd fuͤrnehme Leut mit geringen Standts perſonen ſich befreunden/ vnd den ſchein einer ſonderbahren Demut vnd leutſeligkeit fuͤhren/ aber das Schalcks-auge hat ein anders abſehen/ es ziehlet auff Gelt vnd Gut/ ſo dabey zu erhaſchen:
Chriſtus aber iſt vom Himmel herab kommen vnd Menſch worden/ vmb vns vnd vnſerer ſeligkeit willen.
Darumb er die menſchliche Natur in den Schoß ſeiner Perſon auffgenom̃en/ jhme ſelbs ſo genaw vereinbart vnd zu ſeinem eygenthum̃ gemacht: als jhm ſeine Goͤttliche Natur durch die ewige Geburt eygen worden.
Hat ſich Abraham ſo inniglich erfrewet/ da er nur einen Schatten von dieſem Coͤrper geſehen/ von fernen/ dem er im Hain Mamre erſchienen/ ſprach vnd Mahlzeit mit jhme gehalten/ in einem gelehnten/ nit ſeinem eygenem Leib:
Haben die Bruͤder Joſephs vrſach zu prangen gehabt vber jhrem hoch anſehenlichen Fuͤrſtlichen Bruder Joſeph/ der doch nur ein Fuͤrbild deß Meſſiæ geweſen:
Hat ſich Job in ſeinem ſchwereſten vnd ſchmertzlichſten trangſahlen ergoͤtzt in der betrachtung ſeines kuͤnfftigen Goëls vnd Bluts-freunds:
Hat Eſaias ſeinem Vettern (im Hebreiſchen ſtehet auff teutſch Blutsfreund/ von welchem wortte auch David vnd Jedidia jhren Vrſprung haben) dem Meſſia ein froͤliches Herbſt-liedlein geſungen/ von ſeinem Geiſtlichen Weinberge/ der doch noch ferne geweſen:
Warumb ſolte ich nicht vielmehr mich hertzlich erfrewen in meinem Blutsfreund JEſu Chriſto/ nach dem er allbereit im fleiſch erſchienen/ vnd ſolch fleiſch nunmehr zur rechten Gottes deß Vatters erhoben?
Warumb ſolte ich nicht auch mit den Staͤmmen Jſrael dieſen meinen himmliſchen David im Gebett anlauffen vnd ſagen:
HErr ich bin deines gebeines vnd fleiſches/ Er hat mir ſelber ein Hertz zugeſprochen/ in dem er kurtz fuͤr ſeiner Himmelfahrt zu mir vnd allen ſeinen glaubigen Bruͤdern geſagt:
Jch fahre auff zu meinem GOtt vnd zu ewrem GOtt/ zu meinem Vatter vnd zu ewrem Vatter.
2. Sam. 5, 1.
Ioh. 20. 17.
Aber da liegt alles an/ daß wir auch geiſtliche Bruͤder vnd Gottes deß himmliſchen Vatters aͤchte vnd rechte Kinder ſeyen.
Es iſt wol mehr mahl geſchehen/ daß ſich einer fuͤr deß andern Bruder außgeben/ aber es hat ſich nicht gefunden/ die ἀϛοϱγία vnd vnbruͤderliche affection hat jhn verrathen vnd ſchamroth gemacht; Wiltu wiſſen/ warinnen die bruͤderliche ϛοϱγὴ vnd Geiſtliche freundſchafft mit Chriſto beſtehe; St. Paulus faßts mit wenig worten zuſammen:
Jm glauben der durch die liebe thaͤtig ſey/ im brennenden vnd fruchtbaren glauben.
Dann wer wolte ſich in einem ſolchen/ ſo ſchoͤnen Braͤutigam/ wie er droben abgemahlet worden/ nicht hertzlich verlieben? die Geiſtliche Braut hatte jhre geſpielen/ die Toͤchter zu Jeruſalem beſchworen/ wann ſie jhren freund oder Braͤutigam finden wuͤrden/ ſolten ſie jhme anzeigen/ daß ſie fuͤr Liebe kranck liege/ als die Geſpielen fragen/ wer denn derſelbe jhr freund ſey vnd was er fuͤr andern freunden ſey/ daß ſie denſelben ſo hertzlich liebe?
ſo beſchreibet ſie darauff ſeine ſchoͤnheit nach der lenge/ vnd beſchleußt endlich alſo:
Ein ſolcher iſt mein freund/ mein freund iſt ein ſolcher/ als wolte ſie ſagen:
Solte ich jhn nicht lieben/ weil er ſo ſchoͤn iſt/ weiß vnd roth/ auſſerkohren vnder viel tauſenden vnd gantz lieblich?
Gal. 5. 6.
Geuß ſehr tieff in mein Hertz hinein/ Du heller Jaſpis vnd Rubin/ Die flamme deiner Liebe/ Vnd erfrew mich daß ich bleib/ An deinem außerwehlten Leib/ Ein lebendige Rippe.
Nach dir iſt mir/ Gratioſa, cœli roſa, kranck vnd gluͤmmet/ Mein Hertz durch Liebe verwundet.
Das ſoll mein vnd ewer aller ſehnlicher wundſch ſein/ Amen.
Die Sechſte Predigt.
Von dem Stamm-baum deß Meſſiæ Chriſti JEſu. Auß Matth. 1. à 1. v. ad v. 17.
Diß iſt das Buch von der Geburt JEſu Chriſti/ der da iſt ein Sohn Davids/ deß Sohns Abrahams.
Abraham zeugete Jſaac.
Jſaac zeugete Jacob.
Jacob zeugete Juda vnd ſeine Bruͤder.
Juda zeugete Pharez vnd Saram von der Thamar.
Pharez zeugete Hezron.
Hezron zeuget Ram.
Ram zeugete Aminadab.
Aminadab zeugete Nahaſſon.
Nahaſſon zeugete Salma.
Salma zeugete Boas/ von der Rahab.
Boas zeugete Obed/ von der Ruth.
Obed zeugete Jeſſe.
Jeſſe zeugete den Koͤnig David.
Der Koͤnig David zeugete Salomon/ von dem Weib deß Vrie.
Salomon zeugete Roboam.
Roboam zeugete Abia.
Abia zeugete Aſſa.
Aſſa zeugete Joſaphat.
Joſaphat zeugete Joram.
Joram zeugete Oſia.
Oſia zeugete Jotham.
Jotham zeugete Achas.
Achas zeugete Ezechia.
Ezechia zeugete Manaſſe.
Manaſſe zeugete Amon.
Amon zeugete Joſia.
Joſia zeugete Jechonia vnd ſeine Bruͤder/ vmb die Zeit der Babyloniſchen Gefängniß.
Nach der Babyloniſchen Gefängniß zeugete Jechonia Sealthiel.
Sealthiel zeugete Zorobabel.
Zorobabel zeugete Abiud.
Abiud zeugete Eliachim.
Eliachim zeugete Aſor.
Aſor zeugete Zadoch.
Zadoch zeugete Achin.
Achin zeugete Eliud.
Eliud zeugete Eleaſar.
Eleaſar zeugete Mathan.
Mathan zeugete Jacob.
Jacob zeugete Joſeph/ den Mañ Mariæ/ von welcher iſt gebohren JEſus/ der da heißt Chriſtus.
Tit. 3, 9.
GEliebte in Chriſto.
Ob wol St. Paulus an ſeinen trewen Juͤnger Titum ernſtlich vermahnet/ Er ſolle ſich entſchlagen der Geſchlecht Regiſter vnd Geburts Hiſtorien/ der Stamm-baͤume/ vnd der jenigen/ ſo davon auff die bahn kommen/ fuͤrwitzigen fragen/ deren ſoll er ſich entſchlagen/ in der Griechiſchen Sprach ſtehet das Wort πεϱιῒϛασο, obſide ne in Eccleſiam irrumpant, daß heißt ſo viel als/ ſtewren/ wehren/ wañ dieſelbe fragen wollen auff die bahn kom̃en/ dieſelbe brechen/ laß ſie nicht auff kom̃en in der Chriſtlichen Gemein/ laß ſie nicht bekandt werden/ weniger einreiſſen vnd vberhand nehmen/ verſtehend hiedurch die Juͤdiſche Stam̃baͤume vnd darauß erſonnenen vnd geſponnenen Adel vnd Baumſtreit/ damit die Juden vmbgangen/ damit ſie ſich gequelet/ vnd je einer gern naͤher an dem Meſſia vnd hoͤher am brett in deß Meſſiæ weltlichen pracht ſein wollen/ dazu ſie auch jhre zarte Jugend gewehnet/ daß ſie das Geſchlecht-Regiſter von Adam biß auff Zorobabel außwendig gelernet/ vnd fertig/ als jhren eygenen Namen daher ſagen koͤnnen/ wie Hieronymus ad h. l. bezeuget/ denen Herodes ein groſſen verdruß gethan/ daß er derſelben etliche verbrennen laſſen.
Ja ſolche Juͤdiſche Stammbaͤum/ die daß prædicat auff ſich gehabt/ daß ſie ἀναφωλεῖς heylloß vnd vnnuͤtz heiſſen/ dann ob ſie wol vor der erſcheinung deß Meſſiæ jhren groſſen nutzen gehabt/ auch deßwegen von Moſe ſelbs hin vnd wider von dem Hiſtoriſchreiber der Chronic im Buch Eſræ fleiſſig auffgezeichnet vnd verwahret worden/ ein Stamm vnd Zunfft der Kinder Jſrael von der andern zu entſcheiden/ vnd ob jemand einſchleichen wuͤrde/ den ſelbs auß zu muſteren/ auff daß man eygentlich vnd ohn zweiffel auff den geſegneten Abrahams ſegen/ auff Davids Sohn/ auff den Loͤwen vom Stam̃ Juda kom̃en/ denſelben von andern Geſchlecht-Zunfften der Kinder Jſrael vnderſcheiden/ vnd deß rechten nicht verfehlen moͤchte.
Jedoch ſo waren ſie zur zeit Pauli/ nach dem der rechte Meſſias ſchon gnugſam offenbar worden in der Chriſtlichen Kirchen ein vnnuͤtz vergeblich/ expirirt vnd verloſchen Werck/ deren dieſelbe gar wol entrahten koͤnnen; nicht nur vnnuͤtz/ ſondern auch ματαῖοι vnd eytel/ ſo auff eine vanitet vnd Pralen außlaufft/ zur Wettung vnd beſtreittung eines hoͤheren Adels angeſehen/ einer wolt Edler vnd beſſer geboren ſein/ als der andere/ ohn erbawung/ Cui bono? worzu? nicht nur eytel- ſondern auch ἀπέϱαντοι, ohn End/ deren ſtreittigkeiten gleich ſind einem verwirꝛten Garn/ da man weder anfang noch end finden kan.
apnd Euſeb. l. 1. 17.
Eſræ 2, 62. c. 8. 1.
1. Tim. 1, 4.
Jedoch ſo verwehret St.
Paulus allhie nicht alle ſorgfalt/ alles nachforſchen deß Meſſiæiſchen Stam̃baums/ ſonſt muͤſte er auch die H. Evangeliſten Matthæum vnd Lucam ſyndicirt, geſcholten vnd jhnen das Handwerck nidergelegt haben/ als welche den Stammbaum deß Meſſiæ του̃ γενεα- λογήτου γενεαλογίαν, der ſonſt den namen hat/ er ſey ohn Geſchlecht/ das iſt ohn Vatter nach der Menſchheit/ ohn Mutter nach der Gottheit/ auffgezeichnet/ als einen von den charactern merck- vnd Kennzeichen deß erſchienen Meſſiæ.
Gleich wie Johannes ſich in Himmel hinauff/ als ein ſcharpffſichtiger Adler erſchwungen/ von ſeinem hohen himmliſchen vbernatuͤrlichen Goͤttlichen Vrſprung ſein Evangelium angefangen/ als von dem Auffgang auß der hoͤhe/ dem ſelbsſtaͤndigen Wort/ ſo von anfang bey vnd von GOtt geweſen/ Alſo fangt ſonderlich St. Matthæus von dem Geſchlecht Regiſter nach der Menſchheit an/ vnd berichtet wo vnd von wannen ὁ ἐὐγενὴϛ dieſe Wohl-Edel vnd Hochgebohrne Perſon herkommen/ wer ſein Vor-Eltern geweſen?
Jſt dißmahl zu einem Weynacht Text erwehlet worden// gemeldten Stammbaum alſo abzuhandlen vnd zu erklaͤren/ daß nichts vnnuͤtzes/ ſondern erbawlich/ nichts eytel ſondern zu Gottes ehr vnd vnſerm reichen troſt/ in bedaͤchtlichem abſchnitt allerhand difficultaͤten vnd verwirꝛungen/ ſo in demſelben vorlauffen/ vnd ſonſt in den Schulen eroͤrtert vnd außgeeckt werden/ fuͤrgebracht werde.
Dazu woll Er der Baum deß lebens Chriſtus JEſus der zweyſtaͤm̃ige Held ſelbs Krafft Liecht vnd Gnad verleyhen/ Amen.
SO iſt nun/ Meine Liebſten/ dieſer Meſſianiſche Stam̃baum/ wie er vns fuͤr Augen leuchtet.
I. Arbor conſanguinea, Ein Blutfreunds baum/ oder Blut verwandts Baum/ darinnen Eltern vnd Voraͤltern/ ſo wol in abſteigender (von Matthæo) als auff ſteigender Lini (von Luca) benamſet vnd erzehlt worden.
Terminus à quo die Stamm-wurtzel erſtreckt ſich zwar bey Matthæo hoͤher nicht/ als biß auff Abraham.
Aber Lucas beſagt weiter vber Abraham hinauß auff Noah den andern Welt-Vatter/ ja vnſern erſten Vatter Adam ſelbs/ von deſſen einigem Gebluͤt- vnd Blutstropffen ein gantzes Menſchen Meer ſich vber den gantzen Erdboden ergoſſen vnd außgebreitet! der Stamm vnd die aͤſte begreiffen in ſich Menſchen von vnderſchiedenlichẽ ingenijs, Naturen/ Phyſiognomien/ geſtalten/ arten/ eygenſchafften/ Staͤnden vnd aͤmbteren.
Es ſind nicht nur Bauren oder Rebmaͤnner als Noah/ nicht nur Schaͤffer als Jacob/ exulanten vnd Banditen als in der Babyloniſchen gefaͤngnuß/ ſondern auch Patriarchen als Abraham/ Koͤnige als David/ Hertzogen als Zorobabel/ darinn begriffen/ ſie flieſſen aber in ein Art zuſam̃en/ ſie ſind alleſampt Menſchen/ Menſchen-kinder/ Blutsfreund/ einer menſchlichen art/ ſiñ/ ſitt/ gebaͤrden vnd wandel/ von denen ſchreibt ſich der Meſſias Gott vnd Mariæ Sohn/ der verheiſſene Weibes-ſaamen/ Abrahams-ſaamen/ Davids Sohn/ die Wurtzel Jſai/ ein wahrer Menſch/ in Gebaͤrden als ein Menſch erfunden/ gleich wie wir/ außgenommen die Suͤnde/ der iſt der Kern vnd Stern/ die Edelſte frucht dieſes Stamm-baums/ daß gerechte gewaͤchs Davids/ der erſcheint allhie als ein Bruder.
Gar wol haͤtte GOtt der Herr auß einem Erdenkloß einen gantzen newen Menſchen erſchaffen koͤnnen/ der von Adam nicht entſproſſen/ vns Menſchen von Haut vnd Haar nichts zugehoͤret/ derſelbe waͤr zuvor mit vns geweßt/ wie er geweſen bey den dreyen ſtandhafftigen Bekennern im Chaldeiſchen fewr-Offen/ als der vnder vns gewohnet/ Aber noch lang kein Immanuel, das iſt ein ſolcher GOtt mit vns/ der vnſer fleiſch vnd Blut angenommen/ er were wol ein Heyland vnd freund geweſt; aber kein Goel oder Blutsfreund/ das iſt ein ſolcher Heyland/ der vns auß inniglicher/ bruͤnſtiger/ flammender vnd brennender bluts Lieb/ auß Blutfreundſchafft/ auß angeborner Bluts trew zugeſprungen/ vnd als ein Blutsfreund oder blutrecher hilffreiche Hand geleiſtet haͤtte/ wie Abraham ſeinem Vettern Loth geholffen vom feindlichen gewalt/ wie Eſther ein ſolche Goelin geweßt/ ſo auß Bluts-Lieb jhr leben gewagt.
Da Haman der geſchworne Juden-feind/ die gegoſſen Mordglock ſchon angezogen vnd in allen Landen Ahaſueros Mord befehl laut worden/ ſo nimt ſie jhre Seele in jhre Haͤnd/ ſpricht/ komme ich vmb/ ſo kom̃ ich vmb/ errettet jhr Volck vnd Blutsfreunde durch eine demuͤtige ſupplication vnd fuͤrbitt beym Koͤnig Ahaſuero.
in carne noſtrâ ut frater.
Immãuel, Goël.
II. Arbor putris, & Venenata, nicht nur ein fauler ſondern auch ein gifftiger von der Schlangen angehauchter vnd angeſteckter Baum/ ein keinnuͤtzer Baum/ deſſen Wurtzel vnnd aͤſte/ blaͤtter vnnd fruͤchte alle faul/ Todtsfruͤchte/ ein Wurtzel ſo Gall vnd Wermuth traͤgt/ davon Chriſtus ſagt/ Kan man auch Trauben leſen von den Dornen? oder Feigen von den Diſteln? dann da finden wir: 1. Lauter Suͤnder vnd Suͤnderinnen/ allerdings niemand außgenommen/ die alle ex Pſalm. 51. ejuliren muͤſſen/ in Suͤnden bin ich empfangen/ in Suͤnden bin ich geboren.
Abraham/ Jſaac vnd Jacob waren Heylige Maͤnner vnd Gottes freund/ Joſaphat/ Hiskias/ Joſias Heylige Koͤnige/ aber ſie haben doch nicht allezeit lauter Seyden geſponnen/ auch die Mutter Gottes die Jungfraw Maria keins wegs außgenommen/ die ſich jhres Heylands im magnificat ſo wol getroͤſtet/ als wir/ die ſelbs hat es nicht nur einmahl verſehen/ daß thewre Pfandt/ jhr 12. jaͤhriges Soͤhnlein ein gantzẽ tag auß den augen vnd acht gelaſſen/ auff der Hochzeit zu Cana alfantzerey getrieben vnd Chriſto vngebuͤrlich vorgegriffen/ ſie hat die fuͤnffte bitt im Vatter vnſer den vbrigen Juͤngern Chriſti nach vnd zugebettet; auch die Schuld der Natur vnd Suͤnden mit dem todt als der Suͤnden Sold bezahlt/ ſonderlich finden wir in dieſem Stam̃baum peccatores ἐπισήμους namhaffte/ groſſe/ ſchwere/ aͤrgerliche/ vngehewre Suͤnder/ laſterhaffte Perſonen/ Schwerd/ Fewer vnd radwuͤrdige maleficanten/ Huren vnd Buben/ mit einem Wort.
Wer iſt Adam der erſte Vatter worden durch den fall?
ein vnflat vber alle vnflaͤter/ ein Monſtrum vnd vngehewrer Suͤnder/ der der gantzen poſteritaͤt Gifft zu eſſen geben/ ein Mordbrenner/ der die Hoͤll angezuͤndet/ ein Moͤrder der vns alle/ wo nicht dem ewigen Todt/ doch dem zeitlichen in rachen geſchoben? wer war Judas? ein Blutſchaͤnder/ der mit ſeiner eygnen Schnur vnd Sohns Fraw vnzucht getrieben.
Wer war David?
Weyland ein Mann nach dem Hertzen Gottes/ aber auch ein Mann nach deß Teuffels-hertz/ ein Ehebrecher vnd Moͤrder.
Wer Salomon der ſonſt weiſeſte? ein Weiber Narꝛ/ ein Goͤtzenknecht?
Wer Roboam? ein Narꝛ vnd Tyrann.
Wer Joram? ein Bluthund vnd Brudermoͤrder.
Wer Manaſſe? ein Molochs Knecht vnd Zauberer/ ein Propheten Moͤrder/ ja wer war Thamar? ein Blutgeſchaͤndete.
Ruth ein Moabitin von dem Moab Loths baſtart/ gezeuget.
Wer Bethſeba? ein Ehebrecherin/ wer Rahab? ein gemeine Schand- vnd Land-Hur/ diſe war deß Meſſiæ Großmutter.
Es wollen zwar etliche der Rahab das Wort thun/ vnd ſie fuͤr keuſch außgeben/ dolmetſchen das Hebreiſche Wort fuͤr ein Gaſtwuͤrtin/ Aber St. Paulus vnd St. Jacobus/ geben dem Kind den rechten Namen ohne ſchew/ nennen ſie πόϱνην eine Hur.
Deut. 29, 18. Matth. 7, 16.
Act. 1. 14.
Hebr. 11.
3. Iac. 2. 25.
III. Arbor maledicta, ein verfluchter vnnd verbanneter Baum/ von dem das Vrtheil gefaͤllet alſo lautend: verflucht ſey jederman/ der nicht halte alles was in dem Buch deß Geſaͤtzes geſchrieben ſtehet/ daß er darnach thue/ was vorzeiten die anathematizati geweßt/ die jenige Feind Gottes die er befohlen zu verbannen/ als nemlich die Cananeiſche Voͤlcker/ die Buͤrger zu Jericho/ Agag der Amalekiter Koͤnig/ nemlich lauter Grewel fuͤr GOtt/ die er vor ſeinen Augen nicht ſehen wolte/ ſondern mit Schwerd vnd ſewer verfolgt vnd außgerottet haben: daß iſt der Stammbaum Chriſti JEſu/ der Baum der verbante Baum/ der auß dem Garten GOttes außgeworffen/ vnd ins Chaldeiſche Kraͤmer Land geſchleppt/ der hohe gruͤnende Cedern Baum vnd Juͤdiſche Weinſtock/ den der Herr auß gerechten Gericht verſetzet/ genidriget vnd außdorꝛen laſſen/ der Baum/ vber welchen die himmliſche Waͤchter das Vrtheil geſprochen/ vnd geſagt/ hawet den Baum vmb &c. der Baum/ an deſſen Wurtzel die Axt angelegt/ davon Johannes der Taͤuffer gepredigt/ daß er abgehawen vnd ins Fewer geworffen werden ſolle/ diß iſt der verdorꝛete Feigenbaum/ den der Herr verflucht nach dem fall/ daß er keine gute fruͤchte auß vnd von ſich tragen koͤnnen.
Deue. 17. 26.
Ezech. 17, 4.
Dan. 4. 11.
Matth. 3. 10.
IV. Arbor è novâ radice benedicta, Aber ein geſegneter Baum/ wir laſſen billich wahr ſein/ was der Herr ſelbs geſagt/ von einem Zweig vnd Wurtzel/ die da heißt die ſuͤſſe Wurtzel Jeſſe/ einerley ſubſtantz vnd Weſen/ aber von gar einer andern vnd vngleichen Art/ die Schlang jhn nicht vergifften kundt.
Jſt nun dieſelbe Heylig/ ſo ſind auch die aͤſte heylig/ der bluͤhet fuͤr vnſern Augen/ als der allerheyligſte Lebens- Baum/ der iſt der letzt im Regiſter/ das Holtz deß lebens im Paradyß GOttes/ wer davon ißt/ der iſt deß ewigen Todts befreyet/ der gruͤnende Stab Aaron/ nach dem zuvor Davids Stammbaum faſt gantz verdorret biß auff dem ſtumpff vnd Stock/ vnd ſchlechte nachgiltige arme Leutlein/ Joſeph vnd Maria/ vbrig geweſt/ vbernatuͤrlicher weiß nicht vom Mannsblut noch vom fleiſch herfuͤr gegruͤnet/ die Edle Blum/ der fruchtbare Mandelbaum/ davon Mandeln/ das iſt Speiß vnd Artzney gewachſen/ derſelbezarte Zweig vnd zarte reiß von dem wipffel deß hohen Cedern Baums auff dem hohen Zions-berg gepflantzet/ ſo Zweig gewonnen/ vnd fruͤchte gebracht/ den der Herr gruͤnend gemacht/ der ein ſchoͤner Cedern-baum worden/ vnder dem allerley Voͤgel geniſtet vnd jhre ruhe funden/ alle Feldbaͤume gegruͤnet.
Fragſtu wer der iſt?
Chriſtus Jeſus/ der edle Lebensbaum der hohe dicke Koͤnigliche Regenten Baum/ der ſich an alle end vnd Welt außgebreitet/ darunder alle Thier ſchatten empfinden/ die Voͤgel niſten/ davon ſich alles fleiſch nehret/ der fruchtbare Oelbaum auß welchem Liecht vnd troſt zu ſchoͤpffen/ das gruͤne Holtz/ ſo ſich fuͤr vns arme duͤrꝛe Baͤum vnd Hoͤllenbraͤnd laſſen verbrennen/ davon der Herr ſelbſt geſagt/ geſchicht daß am gruͤnen Holtz/ was will am duͤrꝛen werden?
Arbor benedicta, der geſegnete vnd ſegenreiche Baum/ der allen fluch hinweg genommen/ vnd himmliſchen ſegen/ Geiſtliche frucht haͤuffig gebracht/ Heyl/ Leben/ Gnad/ Liecht/ Seligkeit/ Fried vnd Frewde im Heyligen Geiſt/ denn darumb iſt er in die Welt kommen/ nicht nur auß den Suͤndern geboren vnd von den Suͤndern entſproſſen/ ſondern auch vmb der Suͤnder willen/ ut qui propter peccata venerat, de peccatoribus naſcens, omnia peccata deleret, auff daß/ der vmb der Suͤnden willen in die Welt kom̃en/ von den Suͤndern geboren/ alle Suͤndẽ buͤſſete.
Er hat darumb ſolche laſterhaffte Perſonen vnd maculas familiæ in ſeinem Stam̃baum repræſentiren vnd außtruͤcklich ſetzen vnd abmahlen laſſen/ allen andern armen Suͤndern zum kraͤfftigen troſt/ wahr ſein/ was der Herr ſelbs geſagt/ er ſey kommen daß verlohrne zu ſuchen/ Er ſey kommen ein Artzt fuͤr die Krancken/ vnd nicht fuͤr die ſtarcken/ das iſt/ was St. Paulus ſagt/ daß ſeye je gewißlich war/ vnd ein thewres werthes Wort/ daß JEſus Chriſtus in die Welt kommen die Suͤnder ſeelig zu machen.
Apoc. 2, 7. c. 22, 2.
Rom. 11. 17. Luc. 23, 15. 31.
1. Tim. 1, 15.
Verba Hieronymi ad Matth. 1. Notandum ir Genealogiâ Salvatoris nullam ſanctarum aſſumi mulierum, ſed eas, quas ſcriptura reprehendit, ut qui propter peccatores venerat, de peccatoribus naſcens omnia peccata deleret.
Vnde & in conſequentibus Ruth Moabita ponitur & Bethſabea uxor Vriæ.
Diß iſt meine Liebſten der Weyhnacht Baum/ ſo viel an dieſem ort davon erbawlich zu reden geweßt/ wie er von den Evangeliſten dargeſtellet worden/ den wir kuͤnfftige Feyertag vber zu betrachten/ deſſen wir vns zu frewen/ damit die Kinder zu verehren.
Vnder andern Lappalien damit man die Alte Weyhnacht zeit offt mehr/ als mit Gottes wort vnd Heyligen vbungen zu bringt/ iſt auch der Weyhnacht-Baum oder Tannen-Baum/ den man zu Hauß auffrichtet/ denſelben mit Puppen vnd Zucker behengt/ vnd jhn hernach ſchuͤttlen vnd abbluͤmen laßt/ wo die gewonheit herkommen/ weiß ich nicht/ iſt ein Kinderſpiel/ doch beſſer als andere Phantaſey/ ja Abgoͤtterey ſo man mit dem Chriſtkindel pflegt zu treiben/ vnd alſo deß Sathans Capell neben die Kirch bawet/ den Kindern ein ſolche opinion beybringt/ daß ſie jhre innigliche Kinder-gebettlein fuͤr dem vermumten vnd vermeinten Chriſtkindlein faſt Abgoͤttiſcher weiß ablegen/ viel beſſer were es/ man weiſete ſie auff den Geiſtlichen Cedernbaum Chriſtum JEſum.
Ja es verſtunden die alten daß Geheimniß von der Menſchwerdung Chriſti beſſer/ als leider die erfahrung mit ſich bringt/ daß ſie im leſen dieſes Geſchlecht-Regiſter nicht vberhupfften/ vnd ſich beduncken lieſſen/ es waͤre nicht viel daran gelegen/ daß ſie zuvorderſt ſich/ vnd jhre ſuͤndliche Adamiſche vnart erkenneten/ vnd ſich ſchaͤmeten/ anders als jrgend die Welt- Edle mit jhren Genealogijs vnd Stammbaͤumen prangen vnd pralen/ da doch offt nicht allein viel Pfeffer vnd Wuͤrm/ ſondern auch viel vnflaͤter vnd beſtiæ vndergemiſchet/
Iuvenalis. Sat. 8.
— ab infami gentem deducis aſylo Majorum primus quisquis fuit ille tuorum, Aut paſtor fuit, aut illud quod dicere nolo.
Wann ſie dieſen Baum/ deſſen Krafft vnd Safft/ art vnd tugend recht verſtunden/ ſo wuͤrden ſie ſich auch recht darein verlieben/ denſelben recht ſchaͤtzen vnd ſich damit beluſtigen vnd mit rechtem Verſtand den ſchoͤn leuchtenden Morgenſtern ſingen vnd verſtehen was es ſey wañ man ſinget/ Wie ſchoͤn leuchtet der Morgenſtern/ Voll gnad vnd Warheit von dem HErrn/ Die ſůſſe Wurtzel Jeſſe.
Matth. 18, 3,
Es ſey dann daß jhr vmbkehret vnd werdet wie die Kinder/ ſo koͤnt jhr nicht ins Himmelreich kommen/ Es ſey dann daß jhr mit ſolcher frewd dieſem edlen Lebens-baum begegnet/ als mit groſſer frewd die Kinder jhrẽ Tannen-baum anſehẽ/ ſo koͤnt jhr auch deſſen fruͤchte nicht genieſſen.
Sie wurden ſich auch mit demſelbẽ befreunden/ der Cedern auff dem Libanon laßt ſich mit dem Dornſtrauch nicht vermaͤhlen/ Es muß die alte ſuͤndliche art geaͤndert werden/ ſonſt heißt es auch/ quid carduus cum cedro?
Es muß der Menſch durch den glauben in ein newe geburt vnd newes leben verſetzt/ auß dem wilden vergiffteten Adamiſchen Stam̃baum auß/ vnd in dem ſafftigen Stammbaum Chriſti eingepfropfft werden.
Wie der Menſch von Natur iſt/ wann er ſo bleibet/ ohn veraͤnderung ſeiner art/ ſo kan er nicht ins Himmelreich kommen/ darumb hat ſich dieſer Baum zu vns hernider gelaſſen/ daß wir vns in denſelben einpflantzen laſſen.
2. Reg, 14, 9.
So wuͤrden ſie alsdann auch dieſen Baum ſchuͤtteln/ mit frewden ernden die edlen hochtroͤſtlichen/ heylſame fruͤchten; Troſt wider vnſere ſuͤndliche/ verfluchte/ verdampte ankunfft/ nach welcher wir lauter Zornkinder/ fluch-kinder/ todt-kinder gebohren; Hie iſt daß antidotum mortis, hie iſt der Baum deß lebens/ die Apotheck/ wer davon iſſet/ ſoll leben in ewigkeit; Troſt wider die obſcuros natales, wider die ſchlechte ankunfft/ Stam̃ flecken/ wie dann nichtleichtlich ein Geſchlecht gefunden wird/ daß nicht auch ſein Macklen vnd Schand flecken hat der vnartigen vnd vngerathenen Perſonen/ damit irgend ein vnd daß ander Geſchlecht bemackelt vnd deßwegen vbel hoͤren vnd den Vorwurff leidẽ muß/ von denen/ die dem hoͤlliſchen ſchadenfroh jhre Laͤſterzungen leihen.
Wañ zum exempel irgend ein Tyranniſcher Saul hoͤniſch vnd veraͤchtlich von David ſagt/ wer iſt David?
Jſt er nicht ein Sohn Jſai/ ein Bawren Sohn/ ein Schaffhund? oder wie jhn Simei ſoll angegriffen haben nach Hieronymi meinung vnd muthmaſſen/ auß der cabalâ deß Worts vnd jhn geſcholten haben nicht nur Noeph, das iſt/ ein Ehebrecher/ nicht nur Rozach, einẽ Moͤrder/ Zaruah einen Außſaͤtzigen/ der deß Landts verwieſen/ nicht nur toebah, einen Grewel/ ſondern auch ein Moabiten von ſeiner Großmutter/ ein Heyden/ von einẽ verfluchten Volck der Ruth/ ſo von Moab dem blutſchand-baſtart deß Loths.
Ligt nichts daran/ wer ſich ſeines Nachbarn vngluͤcks frewet/ dem bluͤhet daß ſein/ Man troͤſte ſich mit Chriſto/ der auch maleficanten in ſeinem Schild gefuͤhrt/ vnd noch heutiges tags von den Juden fuͤr einen erhenckten Dieb vnd Huren baſtart außgeſchryen wird.
Hie Troſt wider freund mangel vnd abfall/ wañ ohn vrſach blutsfreund einander nicht mehr kennen wollen/ oder auch daß Almoſen herauß bochen wollen/ jhrer freund Gluͤck mit ſchelen Augen anſehen/ hie iſt der beſte Blutsfreund/ der himmliſche Joſeph/ der ſoll keinem glaubigen Mitbruder vnd Mitſchweſter fehlen.
Als einsmahls einer zu dem Herren Chriſto ſprach/ Siehe deine Mutter vnd deine Bruͤder ſtehen drauſſen/ vnd wollen mit dir reden/ Antwortet Er vnd ſprach/ zu dem/ der es jhm anſaget/ wer iſt meine Mutter/ vnd wer ſind meine Brůder?
vnd Er ſahe rings vmb ſich/ recket die Hand auß vber ſeine Juͤnger/ die vmb jhn im Kreiß ſaſſen/ vnd ſprach/ ſiehe daß iſt meine Mutter vnd meine Bruͤder/ dieſe meine Juͤnger ſind meine Geiſtliche Mutter/ weil ſie die glaubigen durchs Wort deß Evangelij zeugen/ vnd gebaͤren/ biß daß ich in jhnen eine geſtalt gewinne/ ſie ſind auch meine Geiſtliche Bruͤder/ weil ſie durch den glauben ſind Kinder meines himmliſchen Vatters/ vnd ſind auch mir lieb/ als wenn ſie meine nechſte Blutsfreunde waͤren/ denn wer den willen thut meines Vatters im Himmel/ derſelbe iſt mein Bruder/ Schweſter vnd Mutter.
Matth. 12, 47. 48, 40, 50.
1. Cor. 4, 15. Gal. 4, 19. Eph. 1, v. 5, Gal. 3, 9.
Diß iſt ein groſſer Troſt: Ioſephus lib. 13. beſchreibt eine denckwuͤrdige Geſchicht/ ſo ſich begeben mit Hircano einem edlen Maccabeer vnd ſeiner Mutter vnd Bruͤdern/ da er ſeinen Feind den Ptolomæum in einer Veſtung belaͤgert/ vnd Sturm anlauffen wolte/ hab er Ptolomæus jhm ſein Mutter vnd Bruͤder fuͤr Augen gefuͤhrt/ auff die Stattmawer geſtellet/ vnd dieſelbe vnbarmhertzig ſteupen vnd geißlen laſſen/ mit bedraͤwung/ wo er nicht wuͤrde ablaſſen/ ſo woll er ſie gar herunder ſtuͤrtzen/ Hircanus halt an ſich/ geht zu ruͤck/ die Mutter rufft jhm zu/ er ſoll fortfahren vnd ſich an jhre Schmertzen nicht kehren/ darauff ſetzt er zum andernmal an/ aber da er widerumb ſehen muͤſſen/ wie ſchroͤcklich ſeine Mutter vnd Bruͤder tractirt vnd gemartert wuͤrden/ zeucht er ab/ quittirt die Belaͤgerung/ vberwunden nicht von ſeinem Feind/ ſondern ſeinen eygnen affect vnd flammenden Bluts-Lieb.
Dergleichen haben auch Geiſtliche Blutsfreund Chriſti zu jhm ſich zu verſehen.
Geſchicht ſeinen glaubigen vberdrang/ es ſchneidet jhm zu hertzen/ Er ſagt/ Saul/ Saul/ was verfolgſtu mich.
Gnug fuͤr dißmahl/ der Herr ſegne die Lehr/ vnd verſiegle den Troſt durch ſeinen Geiſt/ Amen.
Die Siebende Predigt.
Von der H. Jungfrawen Maria der Mutter Chriſti.
Luc. 19. 12.
GEliebte in Chriſto!
Wann Chriſtus vnſer HERR ſich außtruͤcklich ſelbs nennet vnd vergleicht mit einem Edlen vnd Wolgebohrnen Herꝛn/ der vber Feld gereyſet/ der fern in ein Land gezogen/ ein Reich einzunehmen vnd ſein Pfund hinderlaſſen/ damit zuſchalten vnd zu walten/ ſo weißt er vns dreyerley: I. Genealogiam biſtirpem, ſein zweyſtaͤmmigen Helden Geſchlecht/ daß wir nicht nur ſein Goͤttliches Geſchlecht/ ſondern auch ſeinen Menſchlich-Stammbaum/ wie derſelb gantz fleiſſig von S. Matthæo vnd S.
Luca auffgezeichnet iſt/ ſein Vraltes mit dem Sacrament der beſchneidung bezeichnetes/ Edles/ Koͤnigliches vnd Fuͤrſtliches Geſchlecht/ der in ſeinem Stammbuch gefuͤhrt die Heyligen Patriarchen/ die Edleſten Koͤnige/ die beruͤhmten Fuͤrſten/ &c. bedencken ſollen.
So nun die Welt pranget mit jhrem Adel/ Herodot. ſchreibt von zween Bruͤdern/ ſo beede von dem Koͤnig Dario Hyſtaſpis geboren/ daß der eine Xerxes der Juͤngere/ der von einer Koͤnigs Tochter/ da der Vatter ſchon Koͤnig geweſt/ erzielt/ ſich beſſer ſeyn beduncket als der ander Artabaza von einer ſchlechten Mutter/ da Darius noch im geringern Stand geweſt/ geboren; wie viel herꝛlicher iſt Chriſtus/ als der von dem Edleſten Vatter vnd der Edleſten Mutter gezeuget?
II.
Genealogiæ terminum, die Perſon/ auff welchen der Stammbaum ziehlet/ der iſt Chriſtus ſelbs/ der beſte Kern vnd hoͤchſte Stern/ der rechte Abrahams-ſaamen; der Loͤw vom Stamm Juda/ die Wurtzel deß Geſchlechts Davids.
III. Ἔυγενείας Triumphum, den Triumph ſeines lang verdunckelten Geſchlechts vnd freundſchafft/ als welche ſo nachtheilig worden vnd verarmet/ daß als der argwoͤhniſche Keyſer Domitianus auff Davids nachkom̃en laſſen inquiriren/ haben ſich zwar etliche auß dem Geſchlecht Davids gefunden/ die Nepotes Iudæ deß Vettern Chriſti/ die aber nicht mehr vermocht als 39. Joch Landes/ die er auch als geringſchaͤtzivnanſehenliche Leut verachtet/ wie bey Euſebio zu leſen; Eſaias weiſſaget hievon vnd ſpricht/ auß dem abgehawenen/ abgepflockten/ ſtumpffen Jeſſe/ werde die werthe Meſſias ruth entſprieſſen.
Daß Maria eine Magd geweſt/ iſt auß der Schrifft nicht zuerweiſen/ aber daß ſie gut-Adel/ Blut-arm/ davon zeugt jhr Heyrath mit einem geringẽ krum-Holtz oder Zim̃ermann/ Jhr opffer das war der armen Leut opffer/ zwo Turteltaubẽ oder zwo Junge Tauben/ die σπάϱγανα vnd zerriſſene Windlein/ darinn ſie jhr JEſus-Kind eingebuͤſchelt/ zeigt von keinem Reichthumb; die Sonn hat jhr deliquia, aber endlich obſiegt ſie widerumb/ ſie wird endlich Meiſter vnd ſticht durch alle Nebel vnd Wolcken hindurch.
Matth. 1, Luc. 3.
Herod. l, 7.
Ebr.
2. 16.
Apoc. 22. 16.
Euſeb. lib. 3, 17.
Luc. 2. 24. Lev. 12, 8.
Weil dann nun auch vnſer Chriſtlicher Glaub der Mutter deß Herren JEſu mit groſſen ehren gedencket/ koͤnnen wir hie nicht fuͤruͤber/ wir muͤſſen ſelber auch eine meditation ſchencken/ dazu gebe GOtt gnad vnd Geiſt/ Amen.
VOn vorgenommenen themate glauben ſo wol die Heiligen Apoſtel als vnſere Niceniſche bekenner/ daß Chriſtus leibhafftig vnd Menſch wordẽ vnd geboren ſey von der Jungfrawen Maria.
Jſt alſo Maria die Tochter Eli vnd Annæ der Schweſter Eliſabeth geweſt/ die wahre Natuͤrliche Mutter deß HErren JEſu/ welcher nicht nur in jhr ἐν ἀυτῇ, ſondern auch ἐξ ἀυτῆς, auß jhr geboren/ dañenher als die zeit erfuͤllet war/ ſandte GOtt ſeinen Sohn geboren von einem Weibe.
Diß iſt die Mutter/ die diß heylige Pfand empfangẽ getragen/ geboren/ geſeuget/ gepfleget/ gewartet/ aufferzogen/ auß jhrem gebluͤt/ Er der Meſſias hat Leib vnd Seel von jhr empfangẽ/ ſonſt wer er nicht jhr rechter Sohn geweſt.
Jch ſag bedencklich deß Herren JEſu ware/ natuͤrliche Mutter/ keine frembde/ angewuͤndſchete Stieffmutter; von der Tochter Pharao/ die von Joſepho Thermutis genennet wird/ iſt bekand/ daß ſie den Jungen Moſen/ als einen feinen Knaben habe jhr angewuͤndſchet vnd an Kindesſtatt angenommen/ aber das war nicht die rechte Mutter; hie aber Maria die rechte blutliebende Mutter/ die das holdſelige JEſus-Kind vnder dem Hertzen getragen.
teſt Epiph. hær 79. & Damaſc. l, 4. De O. F. c. 15. Matth. 1, 20. Gal. 4. 4.
2. Κεχαριτωμένη eine holdſelige oder eygentlich/ hochbegnadete/ gebenedeyete Mutter/ nicht der Gnadenbrunn ſelbs/ ſondern von demſelben reichlich begoſſen/ die ſolche gnade bey GOTT funden/ daß ſie außerkohren/ die den Meſſiam gebaͤren/ Gottes Mutter/ Seugam/ Warterin/ Wuͤrthin ſeyn ſolle/ jhr Leib war der Paradeiß/ darinn der Baum deß Lebens ſolte gepflantzet werdẽ:
Die Meerſchneck/ die das edle Perlin gefaßt/ das Weib/ die den Mann vmbgeben/ der fewrige Buſch/ darinnen das fewerflammende Ewige Liecht erſchienen/ vnd doch nicht verzehret worden.
Ier. 31. 22.
Proclus Patriarch.
Conſtantinopol. homiliâ de natur. Chriſti.
Jhr Leib war der Tempel ἐϱγαϛήϱιον, ἔν ᾧ ενυμφέυσατο ὁ λόγος τὴν σάϱκα, die geheime Capell/ darinn GOtt vnd Menſch mit einander ſich vermaͤhlet/ die zarte vnbenetzte Erd/ darauß der andere himmliſche Adam erbawet worden; Sie war die außerwehlte/ die am allererſten der Welt Heyland geſehen/ nach deſſen anblick ſo viel Koͤnige vnd Propheten ſich geſehnet/ die 30. Jahr mit jhm vmbgangen.
Das ſelbſtaͤndige Wort/ ſo wohnung vnder vns gemacht/ geſehen/ betaſtet/ gekuͤſſet worden; Eva ſeufftzet nach dieſer ehr/ ja ſie ließ ſich beduͤncken/ als ſie den erſtgebornen Menſchen den Cain geboren/ ſie hette den Mann den Herren/ den maͤchtigen Schlangen-tretter/ den Hertzog deß lebens/ auff der Schoß liegen/ aber da mans beym Liecht geſehen/ hat er die gifftige Schlange im buſen/ er war ein Hertzog vnd Heerfuͤhrer aller Moͤrder/ ſie betrog ſich ſelbs.
Aber Maria kunte mit warheit ſagen/ Jch hab den Mann den Herrn der mich elende Magd/ ſchlechte Magd allein hat angeſehen/ in mir vollbracht ſein goͤttlich Macht// all Geſchlecht mir Lob verjaͤhen.
Gleich wie Loths aͤlteſte Tochter zu jhrer Schweſter raͤtzels weiß von dem Grab jhres Vatters hat ſprechẽ koͤnnen/ hie liegt begraben mein Mann vnd dein Mann mein Vatter vnd dein Vatter/ vnd vnſer beyder Kinder Vatter; ja auch vnſerer beyder Kinder Groß-vatter:
So kunte auch Maria von dem thewren Pfand/ ſo ſie vnder dem Hertzen getragen/ ſagen:
Hie liegt mein Sohn/ mein Vatter/ mein Bruder/ mein Braͤutigam/ mein Schoͤpffer/ vnd doch meine Geburt:
mein Nehrer vnd doch mein Speiß:
mein Saͤugling vnd doch meines hertzens Milch vnd Honig; den aller Weltkreiß nie beſchloß/ der liegt jetzt da auff meinem Schoß.
O welch eine tieffe der Weißheit Gottes!
III.
Mater virgo, Eine Wunder-Mutter/ eine fruchtbarliche/ muͤtterliche Jungfraw vnd Jungfraͤwliche Mutter/ die haalma davon Eſaias propheceyet:
Siehe eine Jungfraw iſt Schwanger/ vnd wird einen Sohn gebaͤren/ den wird ſie heiſſen Jmmanuel/ davon wir ſingen:
Der Jungfrawen Leib Schwanger ward/ doch bleib keuſchheit rein bewahrt/ leucht herfuͤr manch tugend ſchon; GOtt da war in ſeinem Thron; Er gieng auß der Kam̃er ſein dem Koͤniglichen Saal ſo rein; GOtt von art vnd Menſch ein Held/ ſeinen Weg er zu lauffen eylt.
Es hatte GOtt der Herr allbereit auff dreyerley art laſſen Menſchen auff Erden vnd in dieſe Welt kom̃en/ einmahl durch die geburt auß Mann vnd Weib/ ſolcher geſtalt werden heutiges tages alle Menſchen erſchaffen: darnach durch die vnmittelbare erſchaffung auß einem Erdenkloß/ daß weder Mannes noch Weibes Hand darzu kompt/ folcher geſtalt war Adam formiret vnd erſchaffen/ fuͤrs dritte/ durch die erſchaffung auß der Riebe deß Mannes/ ſolcher geſtalt war Eva formiret vnd in dieſe Welt eingefuͤhret; nunmehr war noch vbrig die vierdte Art/ eine recht Wunder- vnd ſonderbahre Art/ daß nemlich ein Menſch von einer reinen Jungfrawen ohne zuthuung eines Mannes gebohren wuͤrde/ dieſe fonder- vnd wunderbare Art hatte Gott der Herr ſeinem Sohne vorbehalten.
Eine Jungfraw iſt ſie vor der Geburt/ dann ſie ſagt klar:
Jch weiß von keinem Mann; Eine Jungfraw in der geburt/ wie jhr der Evangeliſt Matthæus das Zeugnuͤß gibt: der fromme Joſeph wolte ſie nicht truͤgen/ gedachte aber heimlich ſie zu verlaſſen; aber der Engel deß Herren erſchien jhm im traum/ vñ ſprach:
Joſeph du Sohn David/ fuͤrchte dich nicht dein Gemahl Mariam zu dir zu nehmen/ deñ das in jhr geboren iſt/ das iſt von dem Heyligen Geiſt; Vnd ſie wird einen Sohn gebären/ deß Namen ſoltu Jeſus heiſſen/ deñ er wird ſein Volck ſelig machen von jhren Suͤnden das iſt aber alles geſchehen/ auff daß erfuͤllet wuͤrde/ daß der HERR durch den Propheten geſagt hat/ der da ſpricht:
Sihe eine Jungfraw wird ſchwanger werden vnd einen Sohn gebaͤren/ vnd ſie werden ſeinen Namen Emanuel heiſſen/ das iſt verdolmedſchet/ GOtt mit vns.
Sie iſt aber auch ein Jungfraw nach der geburt geblieben/ ſintemahl ob ſie wol Joſeph vertrawet geweßt/ ſo hat jhm doch Gott die gaabe der heroiſchen Keuſchheit gegeben/ daß ſich Joſeph dieſes heyligen Gefaͤſſes enthalten/ denn ſein Vatter vnd Mutter verwunderten ſich deß/ das von jhm geredt ward/ vnd ſollen vns nicht irꝛ machen die Wort/ vnd Joſeph erkante ſie nicht/ das iſt/ er wohnet jhr nicht ehelich bey/ biß ſie jhren erſten Sohn gebahr/ dann diß ſoll nicht verſtanden werden/ das Joſeph Mariam hernach erkennet habe/ ſondern es iſt ein weiſe zu reden in der Schrifft Gen. 8. v. 7. der Rabe ſey nicht widerkommen/ biß die Erde trocknet/ will die Schrifft nicht/ daß der Rab hernach kommen ſey.
Alſo auch hie folget nicht/ daß Joſeph Mariam hernach erkennet habe.
Dergleichen art zu reden findet ſich Gen. 28. v. 15.
1. Sam. 15. 35.
2. Sam. 6. 23. wird demnach hiemit weiters nichts angezeiget/ als daß Maria vnverletzet ihrer Jungfrawſchafft Chriſtum zur Welt gebohren habe/ wie denn gleichsfalls nach art der H. Schrifft/ derſelbe wird der Erſtgebohrne Sohn genennet/ welcher zu erſt von ſeiner Mutter gebohren wird/ ob gleich keine andere Kinder hernach folgen Exod.
12. 29. c. 13.
2. Num. 18. v. 15. dannenhero auch auß dem Wort Erſtgebohren/ nicht mag geſchloſſen werden/ daß Maria mehr Kinder zur Welt gebohren/ vnd demnach von Joſeph erkennet ſey.
Phœnix mulierum
Matth. 1. 19. 20, 21, 22, 43.
Eſa. 7. 14. v. Hieron. tom. 2. p. 5. Ambroſ l. 10. ep. 79. p. 179. l. de inſtit virg.
c. 5, 7, 8. 12, 13. Luc. 2. 33.
IV. Mater ſponſa, & jam uxor Ioſephi, Eine muͤtterliche Braut/ vnd nunmehro ein Weib Joſephs/ aber noch nicht heimgeholet/ deren Hochzeit noch nicht celebriret worden.
Alles nach Goͤttlicher Oeconomi, Rath vnd Weißheit/ ne lapidaretur tanquam ſcortatrix, daß ſie nicht als eine Hur geſtraffet wuͤrde/ auch der Junge JEſus von Nazareth in keinen Argwohn fiele/ als ob Er vnehelich gezeuget; deßwegen auch Joſeph/ als er ſie wolte verlaſſen/ von dem Engel ermahnet/ daß er mit jhr in Egypten floͤhe/ vnd alſo vielmehr jhr Huͤter als Ehemann zu nennen were; anderer Vrſachen zugeſchweigen.
V. Mater ſpiritualis, Eine Geiſtliche Mutter/ dieweil ſie im glauben empfangen.
Materna propinquitas nihil profuiſſet, niſi feliciùs Chriſtum corde quàm carne geſtaſſet, ſchreibt Auguſtinus, das iſt/ es hette Maria der Mutter deß Herrn Chriſti nichts geholffen; ob ſie jhn ſchon vnder dem Hertzen getragen/ wenn ſie jhn nicht zu gleich im Hertzen gehabt hette:
Es leuchtet in jhrem zarten Hertzen die erkantnuͤß im hohen grad/ ſie war eine embſige Bien oder Jmme/ welche auß dem ſchoͤnen Prophetengarten der H. Schrifft lieblichen Honig geſauget, Sie ſtudierte fleiſſig in der Schrifft/ fleiſſiger denckte ſie derſelbigen nach; wie dann jhr Magnificat wol ein recht florilegium ſcripturæ vnd Luſtgarten der H. Schrifft mag genennet werden.
Ein maͤchtiger aſſenſus vnd beyfall hat ſich in jhr herfuͤr gethan/ nach dem als ſie genugſamen bericht eingenommen/ von dem kuͤndlichen groſſen Geheimniß der Menſchwerdung deß Sohnes Gottes auß dem Munde deß Heyligen Engels:
ſo ſagt ſie/ mir geſchehe wie du geſaget haſt: zwar die Wort: Quomodo erit iſtud? wie mag das zugehen? moͤchten einem vnglauben gleich ſcheinen/ dann als der Engel zu jhr ſprach:
Maria/ du wirſt Schwanger werden/ vnd einen Sohn gebaͤren/ deß Namen ſoltu JEſus heiſſen; ſo ſagt ſie/ quomodo erit iſtud? wie mag das zugehen/ ſintemal ich von keinem Manne weiß; iſt zierlich geredt von maͤnnlicher beywohnung/ aber es war kein vnglaubige/ fuͤrwitzige/ meiſterloſe kluͤglings-frag; non quæſtio vanæ curioſitatis, nit eine vnnůtz ſorgfaͤltige frag/ wie bey den alten Schul- Lehrern dergleichen zu finden/ non diffidentiæ nicht ein mißtrawliche frag/ wie Nicodemus fuͤrgebracht: non contradictionis, nicht eine widerſinniſche vnd vngereimte frage/ wie die Capernaiten/ ſprechende/ wie kan diſer ſein fleiſch zu eſſen geben?
ſed quomodo religioſum, ſondern ein recht Chriſtliches vnd gottſeliges WJE? welches fragt nicht von dem Geheimnuͤß ſelbſt/ ſondern nur von dem Wort verſtand.
Gleich wie der Herr Chriſtus ſelbſt den Phariſeern eine ſolche frage fuͤrgelegt/ als ſie bekanten/ er were Davids Sohn/ ſpricht er:
Wie nennet jhn den David im Geiſt einen HErren?
da er ſaget: der HERR hat geſaget zu meinem HErren/ ſetze dich zu meiner rechten/ biß daß ich lege deine Feinde zum ſchemel deiner fuͤſſe; So nun David jhn einen HErren nennet/ wie iſt er denn ſein Sohn?
Es war Maria eine Gottſelige/ in der Schrifft vberauß wol beleſene vnd geuͤbete Jungfraw/ ſo bald ſie den Engliſchen Gruß gehoͤret/ fallt jhr gleich bey/ was der Prophet Eſaias geweiſſaget/ ſo hoͤr ich wol/ denckt ſie/ ſoll ich dieſelbe Alma, vnd Jungfraw ſeyn?
Ja/ ich glaube es/ an dem Werck vnd that zweiffel ich gar nicht; darff ich aber fragen/ lieber Engel!
mein ſag mir/ quomodo? wie/ auff was weiſe kan oder mag ſolches geſchehen; quomodo ſalvâ virginitate mater fieri poſſum? wie ſoll ich aber Mutter werden/ ohne verletzung meiner Jungfrawſchafft? non dubitavit de effectu, ſed qualitate quæſivit effectus, ſagt Ambroſius, ſie zweifflet nicht an dem Werck/ ſondern ſie fraget nur nach der beſchaffenheit/ art vnd weiſe deß Wercks; der Engel laßt ſie nicht verſtummen wie Zachariam/ ſondern begegnet jhr mit einer holdſeeligen Hochzeitlichen antwort; darauff folget daß hertzliche vertrawen; mihi fiat ſecundum verbum Domini, bey GOtt iſt kein ding vnmuͤglich; Sihe! ich bin deß HERREN Magd/ mir geſchehe wie du geſagt haſt; zu welcher ſtunde/ ja Augenblick ſie beydes geiſtlich vnd leiblich den Herren Chriſtum empfangen.
Dannenhero ſie auch mit Mund vnd Hertzen in vollem ſpringen angeſtimmet daß herꝛliche Magnificat:
Meine Seele erhebet den HERREN vnd mein Geiſt frewet ſich GOttes meines Heylandes; denn er hat ſeine elende Magd angeſehen/ Sihe von nun an werden mich ſelig preiſen alle Kindes-kind:
denn er hat groſſe ding an mir gethan/ der da maͤchtig iſt/ vnd deß Name heylig iſt/ vnd ſeine barmhertzigkeit waͤret immer fůr vnd fuͤr/ bey denen die jhn fuͤrchten.
Luc. 2. 46. & ſeqq.
ibid. v. 31. & ſeqq.
Ioh. 6, 52.
Matth, 22. 43. 44. 45.
in Luc. 1.
Lue. 1, 46, 47i 48, 49. 50.
VI. Mater ornatiſſima χαϱίσμασι Spiritûs Sancti, Ein rechte Jungfraͤwliche Cron vnd Tugendſpiegel/ auß welchem hell vnd klar herfuͤr geleuchtet die gaben deß H. Geiſtes/ ſonderlich die inbruͤnſtige liebe gegen jhrem einigen Sohn vnd Erloͤſer den Herren Chriſtum/ welchem ſie geglaubt/ dem ſie auch nachgefolget/ biß vnder das Creutz; die Chriſtliche demut/ in dem ſie ſich nicht erhebt (wie dort Hagar/ da ſie das pfand von Abraham empfangen) der thewreſten beylag/ ſie will von nichts wiſſen/ als von tieffen thal/ von nidrigkeit/ vou nichtigkeit/ der Herr/ ſagt ſie/ hat meine nichtigkeit angeſehen.
Solte damahl Herodis Tochter/ oder ſonſt einer Juͤdiſchen Jungfraw/ dieſe ehr widerfahren ſein/ man haͤtte ſie muͤſſen auff den haͤnden tragen/ aber hie tieffe Demut! gedult in der geburt/ armuth/ bilgramſchafft/ ſonderlich da jhr das Schwert durch die Seel gedrungen: die hoffnung der aufferſtehung deß Herren Chriſti/ fleiß in jhrem thun/ ſanfftmut/ da man jhr die Herberg abgeſchlagen, φιλανϑϱωπία, leutſeligkeit/ in dem ſie jhr alte Baß beſuchet/ derſelben nachgangen/ das alter geehret vnd die bona nova, froͤliche/ gute newe Zeitung gebracht; keuſchheit vnd ſchamhafftigkeit nicht allein am Leibe/ ſondern auch in jhrer Seele/ heylig/ keuſch vnd rein geweſen/ darumb wird ſie von wegen ſolcher jhrer Jungfraͤwlichen keuſchheit im Hohen-Lied Salomonis der Lilien verglichen; die Lilie der keuſchheit hat gebluͤhet in jhrer Seele/ in jhrem Hertzen/ in jhren Augen/ in jhrem Munde/ in jhren Ohren/ vnd in allen jhren Jungfraͤwlichen Gliedern; voll Geiſt/ voll glauben/ voll troſt/ voll lobs jhres GOttes im Himmel.
VII. Sed mater in peccato concepta & peccatis obnoxia; wie heylig/ keuſch vnd rein ſie geweſen/ ſo iſt ſie doch in Sůnden empfangen geweſen vnd dahero der Suͤnden vnderworffen; dann ſie reiniget ſich ja/ ſie verſaumet jhr Kind/ ſie verwarloſet den thewren Schatz/ der jhr ſo hoch vertrawet gew ſen/ muͤſſet ſeiner biß in den dritten tag; denn da die tage vollendet waren/ vnd ſie wider zu Hauſe giengẽ/ bleib das Kind JEſu zu Jeruſalem/ vnd ſeine Eltern wuſtens nicht/ ου᾽κ ἔγνω, das iſt/ ſie achteten ſein nicht/ ſorgeten nicht fuͤr jhn; wird von Chriſto geſcholten wegen jhres fuͤrwitzes/ da ſie jhn auff der Hochzeit zu Cana in Galilæa wolte fuͤrſchreiben/ maß vnd Ordnung geben; Weib/ ſprach er/ was hab ich mit dir zu ſchaffen? meine ſtunde iſt noch nicht kommen: ſie troͤſtet ſich jhres Heylandes im magnificat, als eines allgemeinen Heylandes vnd Erloͤſers aller Suͤnder/ von welchem niemand außgenom̃en/ Mein Geiſt/ ſagt ſie/ frewet ſich GOttes meines Heylandes/ ſo bittet ſie auch in jhrẽ Vatter vnſer/ vergebung der Suͤnden.
Endlich bezahlet ſie auch die ſchuld der Natur vnd der Suͤnden Sold; Alle Alte Heylige Vaͤtter ſtimmen hie einmuͤtig zuſammen; die Dominicaner ſind beſtaͤndig der meinung/ vnd ligen anderen Ordensleuten in den haaren/ zerzauſen dieſelbe dapffer/ machens jhnen ſo grob als kein vermeinter Kaͤtzer nimmermehr/ der Bapſt hat das Hertz nicht daß er hie ſequeſtrirte, er ſtutzt daruͤber/ er muß es geſchehen laſſen; So ſie deßwegen hat ſollen ohne Suͤnd empfangen ſein/ dieweil ſie ein Kind/ das ohne Sünde/ empfangen ſolte:
ſo hat auß gleicher vrſachen auch jhre Mutter die Anna ſollen ohne Suͤnde empfangen werden.
Luc, 2. 43.
Ioh. 2. 4.
Act. 1, 14.
teſte Cano l. 7. 1. Sãcti omnes uno ore affirmant B. Virg. in peccato originali conceptam.
Diß iſt nun die Hoch-werthe Mutter GOttes beſchrieben von dem Heyligen Geiſt ſelbs/ anders als hernach im blinden Bapſtumb dieſelbe verſtellet worden/ da man ohne ſchew an die ſtirn geſchrieben vnd in die Welt hinauß geſchryen/ als ob ſie wunderbarlicher weiß empfangẽ von einer alten betagten vnd vnfruchtbaren Mutter/ im allerheyligſten Ort deß Tempels (dahin doch niemand kommen dorffte als der Hohe-Prieſter deß Jahrs einmahl) aufferzogen worden: ſie habe daſelbs die ewige Jungfrawſchafft durch ein ſonderbahres Geluͤbds-pflicht gelobet/ vnd dennoch ſich mit Joſeph (wider Eyd vnd Geluͤbd) vermaͤhlen laſſen: ſie ſeye von den Engeln geſpeiſet worden/ vnd als ſie im zwey vnd ſiebentzigſten Jahr jhres alters abgeleibet/ haben jhr die Engel vnd die noch lebenden Apoſtel mit groſſer ſolennitet ein Leichbegaͤngnuͤß gehalten/ nach dreyen tagen ſeye ſie wider aufferſtanden/ vnd in Himmel hinauff erhaben worden.
Sind ſolche Zeitungen/ die in das andere Cap. der andern Epiſtel St. Pauli an Theſſalonicher gehoͤrẽ vnder das Regiſter der kraͤfftigen lugen/ damit man die Leute/ welche lieber maͤrlin als Warheit hoͤren/ geaͤffet; wir bleiben billich bey der einfaͤltigen relation der Heyligen Evangeliſten/ vnd begnuͤgen vns mit der beſchreibung/ damit der Geiſt Gottes ſie geadelt vnd verehret.
Was ſollen wir aber hie bey der Sach thun?
wie ſollen wir die ſo hochgelobte Mutter deß Sohnes Gottes anſehen/ ehren vnd verehren? ſollen wir jhr die Ohren mit Ave Maria fuͤllen/ mit Roſenkraͤntzen ſie anlauffen/ jhr allerhand Geluͤbde thun/ Wallfahrten/ faſten/ feyr- vnd Geſellſchafften anſtellen/ ſollen wir ſie als den Gnadenthron vnd Mutter aller barmhertzigkeit/ wie man im Bapſtumb von jhr außgibt/ anbeten?
Nein; ſondern jhrem eygenen Rath folgen/ den ſie den Juͤngern deß HErren JEſu gegeben/ vnd geſagt:
Was Er mein Sohn euch ſaget/ das thut.
Was dann?
Kommet her zu mir/ ſpricht der Sohn/ ich will euch erquicken; Nemet ein exempel an den Weiſen auß Morgenland/ welche da es an das anbetten gelanget/ ſo fern die Mutter Chriſti fuͤrbey gangen/ ſie da ſitzen laſſen/ aber jhr Augen/ Hertz vnd andacht zu dem Newgebornen Koͤnig der Juden gewendet/ Jhn angebettet/ Jhme Gold/ Weyrauch/ vnd Myrrhen verehrt; als einmahl ein Weib jhre ſtimm im Volck erhoben vnd geruffen:
Selig iſt der Leib/ der dich getragen hat/ vnd die Bruͤſte die du geſogen haſt; ſo ſpricht Er/ Ja/ ſelig ſein/ die das Wort GOttes hoͤren vnd bewahren; als wolte er ſprechen:
Es iſt wol etwas daß Maria mich den Meſſiam empfangen vnd gebohren hat/ aber ſie iſt nicht dadurch/ ſondern weil ſie wie andere Chriſten mein Wort vnd Evangelium hoͤret/ vnd mit wahrem glauben annimpt/ vnd alſo mich im Hertzen empfangen/ gerecht vnd ſelig.
Ioh. 2, 5.
Matth. 11. 28.
Luc. 11. 27, 28.
Es geſchicht aber ſolch Hertzen-empfaͤngnuͤß durch andaͤchtiges hoͤren/ leſen vnd betrachten deß goͤttlichen Worts/ daſſelb iſt der vnvergaͤngliche Saamen/ da wird er recht empfangen/ ſo wird Chriſtus geiſtlicher weiſe im Hertzen geboren vnd gebildet.
Vnd das iſt der wundſch der geiſtlichen Braut geweſt im alten Teſtament.
O daß ich dich/ mein Bruder/ das iſt/ Ach daß doch die verheiſſung von der der du meiner Mutter bruͤſte ſaͤugeſt/ drauſſen finde/ vnd dich kuͤſſen muͤſte/ ſendung deß Sohnes Gottes ins fleiſch moͤchte erfuͤllet werden/ daß du mein himmliſcher Braͤutigam durch annehmung meines fleiſches mein Bruder wuͤrdeſt/ daß ich dich ſehen ſolte an den Bruͤſten deiner Mutter ſaugen/ daß ich dich drauſſen finden auch auſſer dem himmliſchen Pallaſt allhie auff Erden/ auſſer dem Jungfraͤwlichen Leibe deiner Mutter/ von welcher du gebohren/ auſſer dem Bethlehemitiſchen Haͤuſern im finſtern Stalle; da wolte ich dich vmbfangen mit den armen deß glaubens/ mit frewden wolte ich dich anſchawen an den muͤtterlichen bruͤſten als ein zartes Kind ſaͤugend/ auß hertzlicher liebe wolte ich dich kuͤſſen.
Jn der heyligen Tauff wird er Geiſtlicher weiß angezogen:
Jm Sacrament deß H. Abendmahls wird er ſelbs Geiſtlicher weiß im Hertzen durch den glauben genoſſen/ ſein Leib vnd Blut auch mit dem durchs Blut Chriſti geheiligten Mund gegeſſen vnd getruncken; gleich wie die Heylige Jungfraw Maria die leibliche empfaͤngnuͤß vnder dem Hertzen nichts genuͤtzet zu jhrer ſeligkeit/ wann ſie Chriſtum nicht auch Geiſtlicher weiß im Hertzen durch den glauben empfangen hette: alſo iſt das bloſſe Mund-ſacramentliche nieſſen/ ohn die Geiſtliche hertzens-empfaͤngnuͤß durch den glauben dem Communicanten zufaͤlliger weiß mehr ſchaͤdlich als nutz.
Lutherus ſchreibt ſehr wol hievon/ da Maria die Jungfraw Chriſtum empfieng vnd gebahr/ da war Chriſtus ja ein recht leiblich/ ſichtbarlich Menſch/ vnd nicht allein ein Geiſtlich Weſen/ noch empfieng vnd gebahre ſie jhn auch Geiſtlich/ wie ſo? alſo: ſie glaubte dem Wort deß Engels/ daß ſie ſolte Schwanger werden vnd gebaͤhren.
Mit demſelbigen glauben in deß Engels Wort empfieng vnd gebahr ſie im hertzen Chriſtum Geiſtlich/ zugleich/ da ſie jhn in jhrem Leib empfieng vnd gebahr leiblich.
Vnd bald darauff:
Jhr Leib weiß nicht wann er empfaͤhet/ dann er vernimpt deß Engels Wort nicht; aber jhr Hertzvernimpts wol/ was der Leib empfaͤhet/ da iſt ſie nun zweyfaͤltig ſchwanger/ Geiſtlich vnd leiblich/ vnd doch nicht einerley frucht/ vnd das leibliche ſchwanger ſein wer jhr kein nutz geweſt/ wo es ohn das Geiſtliche ſchwanger ſein geſchehen were.
Hie ſiheſtu nun/ daß Geiſtlich ſchwanger ſein nicht zwinget/ daß die frucht ein Geiſtlich Weſen ſey:
Ja die frucht iſt leiblich/ vnd doch darneben ein Geiſtlich empfaͤngnuß neben dem leiblichen.
Tom. 3. Gen. pag. 366.
Weiter ſagt der Herr auch: thut den willen meines Vatters im Himmel.
Als auff eine zeit einer dem Herren in die red gefallen vnd geſagt:
Sihe/ deine Mutter vnd deine Brůder ſtehen drauſſen vnd wollen mit dir reden/ antwortet Er; wer iſt meine Mutter?
vnd wer ſind meine Brůder?
vnd recket die Hand auß vber ſeine Juͤnger vnd ſprach:
Sihe da/ das iſt meine Mutter/ vnd meine Bruͤder.
Denn wer den willen thut meines Vatters im Himmel/ derſelbig iſt mein Bruder/ Schweſter vnd Mutter.
Sollen vnſere hertzen deß Herren JEſu Mutter-hertz ſein vnd heiſſen; wollen wir auch den hoͤchſt Adelichen Namen der Muͤtterlichen verwandnuß vnd gemeinſchafft mit Chriſto tragen/ ſo muͤſſen wir vns auch Muͤtterliche tugenden angewehnen; das muſter ſtehet fuͤr Augen/ die Tugend Cron vnd Zierad deß weiblichen Geſchlechts Maria war mit ſchoͤnen tugenden gezieret/ wo findet man jhres gleichen? zwar wol Jungfrawen von Stamm vnd Namen/ von Crantz vnd Tantz/ aber rar vnd luck von tugenden.
Maria empfieng den allerheyligſten/ keuſchen Jungfrawen Sohn in jhrem Hertzen; wo ſind jhre Schweſtern? zwar deren viel/ die der Welt aͤrgernuß vnd boͤſe exempel/ fleiſches Luſt/ Augenluſt/ vnd Hoffart empfangen/ ja auch bißweilen Jungfrawen-kindlein vnder dem Hertzen tragen vnd gebaͤhren; aber die Schandmutter darff der Jungfrawen Maria nicht nachſprechen:
wie iſt das zugangen? ſintemahl ich von einem Manne weiß.
Maria war ein demuͤtiges/ gedultiges/ keuſches Hertz/ wo iſt das ander/ dritte oder vierdte gleich?
O Wildbrett! der Pracht iſt leider deß Weibsvolcks (proprium in quarto modo) eygenthumb/ auch das junge Ey will kluͤger ſein als die alte Henne.
Kompt Creutz/ da will keine Gedult erſcheinen/ da will man alsbald verzagen; Keuſchheit iſt ein Schloß/ das bald vbergeben iſt.
Maria war in jhrem thun embfig vnd endelich/ ſie gehet vber das Gebuͤrg zu jhrer Baſe Eliſabeth μετὰ σπουδῆς, das iſt/ endelich/ nicht traͤg vnd ſchlaͤfferig/ ſondern hurtig vnd willfaͤrtig/ wo jhres gleichen? an wenig orten/ μετὰ σχολῆς, oben hin/ faul vnd langſam/ das iſt gemein!
Maria war in der Heyligen Schrifft wol beleſen/ ſie dichtet ſelbs jhr magnificat, ein ſchoͤnes/ geiſtreiches Brautlied/ Mein Seel erhebt den Herren &c. wer thuts jhr nach? ſie ſind bald gezehlet.
Deren wol viel/ die den Teutſchen Ovidium, Ritterbuch vnd Schaͤfferey leſen/ daß ſie in der Loͤffeley complementa machen/ zierlicher reden als arbeiten.
Matth. 13, 47, 48. 49. 50.
Jn Hieronymi ſchrifften ſind beruͤmbt zwoͤlff tugendſame Weiber/ deren frewd vnd wonne geweſt an Gottes Wort/ darinn ſie geſtudieret als die Gelehrten/ damit ſie geprangt mehr als mit allen weltlichen Schmuck/ namentlich:
Læta vnd jhre Tochter/ Paula vnd jhre Tochter/ Demetrias, Salvia, Celantia, Marcella, Bleſilla, Principia, Algaſia, Euſtochium.
Die dreyzehende an dieſem reyen iſt die gottſelige Koͤnigin Maria; welche in dieſem ſtuck der Jungfrawen Maria nahe kom̃en/ deren wir bey dieſer gelegenheit nicht vergeſſen koͤnnen/ die war zwar eine Edelgebohrne/ Koͤnigliche Tochter auß Hiſpania/ eine vermaͤhlte Koͤnigin in Vngarn/ die zeitlich in den klaͤglichẽ Witwenſtand geſetzt/ vnd jhres Ehegemahls/ deß Koͤniges Ludovici beraubet worden/ an deme alles fruͤhe-zeitig geweſt; die geburt/ ſintemal ſeine Mutter/ da ſie mit jhm zu fruͤhe geneſen/ hat es das lebẽ gekoſtet:
Jm zehenden Jahr ſeines Alters wird er Koͤnig in Vngarn gekroͤnet; Jm fuͤnffzehenden Jahr begab er ſich in die Ehe: Jm ein vnd zwantzigſten Jahr kompt er in einer Schlacht mit dem Tuͤrcken jaͤmmerlich vmbs leben/ hinderlaßt vorermeldte trawrige Wittib/ welche der Evangeliſchen damahl erſcheinenden Religion geneigt geweſen/ aber von den blutduͤrſtigen Vngariſchen Biſchoffen deßwegen verfolgt/ ſehen vnd erfahren muͤſſen/ daß vmb der wahren Glauben-bekaͤndnuß willen ſchon vnderſchiedliche Perſonen hingerichtet worden; die rechnung kundte ſie leicht machen/ was jhr fuͤr ein Bad werde vberhenget werden.
An dieſelbe laßt Lutherus Troſtſchrifften abgehen/ erklaͤrt vnnd dedicirt derſelben vier außerleſene/ Davidiſche Pſalmen/ nemlich den 37. 62. 94. 109. ſeine Wort lauten vnder andern alſo:
Jch hatte mir fuͤrgenommen durch frommer Leute angeben E. K. M. dieſe vier Pſalmen zuzuſchreiben zur vermahnung/ daß E. K. M. ſolte friſch vnd froͤlich anhalten/ das heylige Gottes Wort in Vngerland zufoͤrdern/ weil mir die gute Maͤhr zukame/ daß E. K. M. dem Evangelio geneigt were/ vnd doch durch die Gottloſen Biſchoffe (welche in Vngarn maͤchtig vnd faſt das meiſte drinnen haben ſollen) ſehr verhindert vnd abgewendet wuͤrde/ alſo daß ſie auch etlich vnſchuldig Blut haben vergieſſen laſſen/ vnd grewlich wider die Warheit Gottes getobet.
Aber nun ſich in deß/ leider/ die ſache durch GOttes gewalt vnd verſehung alſo gekehret hat/ daß der Tuͤrcke dieſen Jammer vnd elend hat angericht/ vnd das Edle Junge blut/ Koͤnig Ludwig E. K. M. lieben Gemahl nidergeſchlagen.
Wie dem allen/ weil St. Paulus ſchreibt: daß die Heylige Schrifft ſey ein troͤſtliche Schrifft/ vnd lehre vns Gedult/ ſo habe ich dennoch fortgefahren/ vnd dieſelben Pſalmen laſſen außgehen E. K. M. zu troͤſten (ſo viel GOtt vns troͤſtet vnd gibt) in dieſem groſſen ploͤtzlichen Vngluͤck vnd elende/ damit der Allmaͤchtige GOtt E. K. M. dieſer zeit heimgeſucht/ nicht auß Zorn oder vngnaden als wir billich ſollen hoffen/ ſondern zuzuͤchtigen vnd zuverſuchen/ auff daß E. K. M. lerne trawen allein auff den rechten Vatter/ der im Himmel iſt/ vnd ſich troͤſten deß rechten Braͤutigams JEſu Chriſti/ der auch vnſer Bruder/ ja vnſer Fleiſch vnd Blut iſt/ vnd ſich ergetzen/ mit den rechten freunden vnd trewen Geſellen/ den lieben Engelen die vmb vns ſind/ vnd vnſer pflegen.
Denn wiewol es E. K. M. ein bitterer/ ſchwerer Todt iſt/ vnd billich ſeyn ſoll/ ſo fruͤhe eine Witwe/ vnd deß lieben Gemahls beraubet zu werden/ ſo wird doch widerumb die Schrifft/ ſonderlich die Pſalmen E. K. M. dagegen viel guts troſtes geben/ vnd den ſuͤſſen/ lieblichen Vatter vnd Sohn gar reichlich zeigen/ darinn das gewiſſe vnd ewige leben verborgen ligt; vnd fuͤrwar/ welchem es mag hinkommen/ daß er deß Vatters liebe gegen vns in der Schrifft kan ſehen vnd fuͤhlen/ der kan auch leichtlich ertragen alle das Vngluͤck/ daß auff der Erden ſeyn mag.
Widerumb/ wer dieſelbige nicht fuͤhlet/ der kan auch nicht recht froͤlich ſeyn/ wann er gleich in aller Welt wolluſt vnd frewden ſchwuͤmme? es kan ja keinem Menſchen ſolch groß Vnfall widerfahren/ als GOtt dem Vatter ſelbs widerfahren iſt/ daß man ſein liebſtes Kind fuͤr alle ſeine Wunder vnd wolthat zu letzt verſpeyet/ verflucht vnd deß allerſchaͤndlichſten todes am Creutze toͤdtet/ wiewol einem jeglichen ſein Vngluͤck das groͤſſeſt duͤncket/ vnd mehr zu hertzen gehet/ denn Chriſtus Creutz/ wenn er gleich zehen Creutze hette erlitten.
Das macht/ wir ſind nicht ſo ſtarck von gedult/ als Gott iſt/ drumb thun vns geringere Creutze mehr wehe denn Chriſtus Creutze.
Tom. 3, Ien. fol. 288.
Rom. 15.
Worauff ſie alsbald auß jhrem Hertzen/ Mund vnd Feder auß Vngarn in Sachſen ein lieblich Echo erſchallen laſſen/ iſt das jenige E. L. bekante Geiſtliche Lied: Mag ich Vngluͤck nicht widerſtahn/ muß Vngnad han/ der Welt fuͤr mein recht glauben/ ſo weiß ich doch es iſt mein Kunſt/ GOttes Huld vnd gunſt/ die muß man mir erlauben.
GOtt iſt nicht weit/ eine kleine Zeit er ſich verbirgt/ biß er erwuͤrgt/ die mich ſeines Worts berauben.
Richt wie ich woͤll jetzund meine ſach/ weil ich bin ſchwach/ vnd Gott mich furcht laͤſt finden/ ſo weiß ich daß kein gewalt bleibt feſt/ iſts allerbeſt/ das zeitlich muß verſchwinden.
Das ewig gut/ macht rechten muth/ darbey ich bleib/ wag gut vnd Leib/ GOtt helff mirs vberwinden.
Alſo haben wir zum muſter der nachfolg zwey tugendreiche Weiber/ Mariam/ die Mutter GOttes/ vnd Mariam/ die Koͤnigin in Vngarn/ wer ſich in jhr Societet vnd Geſellſchafft begibt/ auff den wartet Mariæ- Lohn vnd Cron:
Wer es aber lieber mit der Welt-Moria halten will/ dem wird der Narꝛen-Lohn zutheil werden/ dafuͤr vns behuͤten wolle die Ewige/ vnerſchaffene Weißheit/ der heyligſten Jungfrawen-Sohn/ Chriſtus JEſus/ AMEN.
Die Achte Predigt.
Von der geiſtlichen Vermaͤhlung/ das iſt/ der allerheyligſten vberkunfft deß H. Geiſtes vnd Empfaͤngnuß deß Herren JEſu.
GEliebte ꝛc.
Daß GOtt der H. Geiſt bey der Tauff Chriſti im Jordan/ gleich als ein Taub/ daß iſt in leiblicher geſtalt einer Taub/ ἐν ἐίδει σωματικῷ, nicht in einem bloſſen/ ſondern coͤrperlichen leibhafften Bild/ erſchienen/ vom Himmel herab gefahren/ vber den Taͤuffling Chriſtum kommen vnd da geruhet/ daſſelbig iſt nicht ohngefaͤhr geſchehen/ ſondern damit abzubilden.
Matth. 3. 16.
I.
Die Natur/ eygenſchafft vnd den affect deß H. Geiſtes der dritten Perſon der Gottheit.
Ein Taub iſt ein reiner keuſcher/ liebreicher/ holdſeliger/ geſelliſcher/ gemaͤher/ ſeufftzender/ einfaͤltiger Vogel/ ἀκέραιος, ohne falſch/ auffrichtig/ nicht heimtuͤckiſch/ ſtoͤſſig/ ſtoͤrꝛig/ argliſtig/ ſchadhafft/ er beißt vnd kratzt nicht mit ſeinen Klawen wie ein Raubvogel: Alſo die dritte Perſon der Gottheit iſt ein Heyliger/ reiner vnd keuſcher Geiſt/ ein liebreicher leut- vnd holdſeeliger Geiſt/ der ſeine glaubige vertritt auffs beſte mit vnaußſprechlichen ſeufftzen/ er iſt einfaͤltig/ ohne falſch/ vnd hat Gedult mit deß armen Menſchen ſchwachheit in dem er wohnet/ er hilfft ſeiner Schwachheit viel mehr auff/ als daß er jhn beſchaͤdiget/ vnd mit grimmigen Zorn verſtieſſe.
Aneolumba ſit ſine felle? ne. gant Galenus de atra bile c. 9. Ariſtot. lib. 2. hiſt. anim. cap, 15. Matth. 1. 16. Rom. 8. 26.
II.
Sein gnadenreiches Evangeliſches Botten-Ampt.
Bekant iſt die Hiſtoria von Noæ Tauben/ die er zu end der Suͤndfluth auſſer der Arch frey fliehen laſſen/ als exploratrices als Kundſchaffter/ außſpaͤher vnd Botten/ die berichten ſollen wie es vmbs Gewaͤſſer ſtunde/ ob es noch nicht verſigen vnd die Erd trucken worden? deren eine die mittlere mit einem Oehlblatt/ ſo ſie im Mund oder Schnabel behalten/ zuruck kommen/ vnd die bona nova pacis, die froͤliche gute Zeittung gebracht/ es habe ſich nunmehr mit der Suͤndflut auch Gottes Zorn geleget/ all faͤhd hab nun ein ende/ welche figur die Altẽ meiſtentheils vnd namentlich auch vnſer thewrer Lutherus in der Randgloß auff die Evangeliſche frewden Bottſchafft gedeutet/ daß Blat bedeut daß Evangelium/ daß der H. Geiſt in der Chriſtenheit hat predigen laſſen/ dann Oehle bedeutet Barmhertzigkeit vnd Friede davon daß Evangelium lehret.
Man liſſet von Apſepha dem Koͤnig in Libya, daß er etliche von jhme abgerichtete Papagey anff der ſtrew gehalten/ die er außfliehen laſſen/ allenthalben zuſagen Αψεφας θεὸς ἐϛι, Apſephas iſt ein Gott! das war vnrecht vnd ſuͤndlich; aber der H. Geiſt der hat ohn alle Suͤnd zwoͤlff Pfingſt-Tauben/ ſo zu reden/ auff dem ὑπ εϱώω, dem Saal zu Jeruſalem außgehecket/ außgebrütet/ vnd ſie in die gantze Welt außfliegen laſſen/ die von jhm haben alleſampt einmuͤtig ruffen vnd predigen muͤſſen vnd ſagen/ JEſus von Nazareth den die Juden ermordet vnd gekreutziget/ iſt von den Todten aufferſtanden vnd iſt der hochgelobte Gott in Ewigkeit!
Gen. 8. 9. 10. 11. 12.
III.
Die ἐπιμονὴν, die beharꝛliche ruh vnd Wohnung deß H. Geiſtes vber vnd in Chriſto.
Jch ſahe/ ſpricht Johannes der Taͤuffer/ daß der Geiſt herab fuhr wie ein Taub vom Himmel vnd blieb auff jhm.
Welches ſpectacul der hoch erleuchte Seher Eſaias laͤngſt zuvor geſehen/ vnd geweiſſaget das auff dem Zweig auß der Wurtzel Jſai werd ruhen der Geiſt deß HERREN/ der Geiſt der Weißheit/ vnd deß verſtandts/ der Geiſt deß Raths vnd der ſtaͤrcke; der Geiſt deß erkandtnuß vnd der forcht deß HErren.
Es iſt zwar auch der Geiſt vber die Maͤnner Gottes/ ſtreitbare Helden/ vnd Propheten kom̃en/ er hat ſie angezogen/ erleuchtet/ vnd getrieben/ aber auff keinem derſelben hat er immer beſtaͤndig geruhet:
Simſon vnd Saul haben den guten Geiſt verlohren/ der Prophet Nathan iſt gleichſam in deliquio ſpiritus, in mangel deß Geiſtes gelegen/ da er den Koͤnig David geſterckt in ſeinem Vorſatz dem Herren ein Hauß oder Tempel zubawen/ dem zu wider daß Wort deß Herren/ ſo zu Nacht zu jhm kommen/ anders gelautet/ ſo ſpricht der HErr/ ſolteſtu mir ein Hauß bawen/ daß ich darinnen wohnete/ &c. auch bekennet Eliſa/ daß der Herꝛ jhm den zuſtand ſeiner Wuͤrthin der Sunamitin verborgen vnd nicht angezeiget hab?
Aber von Chriſto iſt ſein Geiſt niemahlen gewichen mit dem er geſalbet worden mehr als ſeine geſellen ohne maß.
Ioh. 1, 32.
Eſa. 11, 2.
2. Sam. 7, 4. 5. 2. Reg. 4, 27,
Pſal. 45.
8. Ioh. 3. 34.
Sonderlich aber vnd zum IV. die ἐπέλευσιν, die ſegen vnd geheimnuß reiche allerheyligſte vberkunfft deß Heyligen Geiſtes vber die Jungfraw Maria/ davon der Ertz-Engel Gabriel außtrucklich ſagt vnd verkuͤndiget/ es werde der Geiſt GOttes vber ſie kommen.
Wie ein Vogel vber ein Ey ſitzet vnd daſſelb außbruͤtet:
Ja wie der Geiſt deß Herꝛen anfangs in der erſten Welt erſchoͤpffung vber dem Chaos, dem groſſen Erd- vnd Waſſer-klumpen geſchwebet/ alle Creaturen außgebruͤtet vnd außgehecket/ in maſſen das Hebræiſche Wort merachephet den verſtand hat/ alſo iſt der Geiſt Gottes mit ſeiner vbernatuͤrlichen/ wunderthaͤtigen/ ſegenreichen Krafft vber die hochgebenedeyete Jungfraw Maria kommen/ auff ein Goͤttliche/ heylige/ vnbegreiffliche weiß dieſelbe geſchwaͤngert/ fruchtbar vnd zu einer Mutter gemacht/ daß ſie den Sohn Gottes vnder jhrem Hertzen empfangen/ ohn verſehrung jhrer Jungfraͤwlichen keuſchheit.
Lur. 1, 35.
Gen. 1, 2.
Summa es iſt bey dieſer wunderſeltzamen Geiſtlichen Hochzeit der H. Geiſt erſchienen/ als der Copulator als der Brautfuͤhrer/ Brautweiher/ Brautvermaͤhler/ der GOtt vnd Menſch mit einander vermaͤhlet/ vereinbart vnd zuſammen gegeben. Ἑκας, ἑκας ὅϛις ἄλιτϱος! procul hinc, procul ite profani! die garſtige Hund gehoͤren auß der Kirch.
Der alte Eſel daß fleiſch iſt hie kein nutz! die vernunfft muß hie mit allen jhren phantaſien ſich gefangen geben/ vnd ledig vnd allein hoͤren vnd annehmen/ was Gott redet/ ohne fuͤrwitz/ ohne vnflaͤtige/ vnheylige/ vngoͤttliche vnd fleiſchliche gedancken.
Er der gute Geiſt komme auch vber vns/ vnd geb liecht/ Andacht/ heylige Sinn vnd affecten, Amen.
Συνέθαλπε καὶ ζωογόνει τῆν τῶν ὑδάτων φύσιν κατὰ τὴν ἐικονα τῆς ἐπωαζούσης ὄϱνιθος.
Baſilius 2. Hexam.
WAnn demnach die glaubige vnd auß GOttes Wort erleuchtete bekenner zu Nicæa/ ſampt deß Apoſtoliſchen glaubens bekennern ſagen vnd verjaͤhen/ es ſey JEſus Chriſtus Gottes eingeborne Sohn/ GOtt von GOtt/ Liecht von Liecht/ leibhafftig worden/ er ſey empfangen worden von dem H. Geiſt/ vnd ſolche jhre bekandnuͤß gruͤnden vnd ſteiffen auff die Engliſche Wort/ der H. Geiſt wird vber dich kommen/ ſo verſtehn ſie dadurch freylich nicht/ ja ſie verwerffen vielmehr vnd verneinen die natuͤrliche/ gewohnliche vnd gemeine vberkunfft/ wie irgend Mann vnd Weib zuſammen kommen vnd halten/ vnd durch den allwaltenden/ reichen/ kraͤfftigen ſegen Gottes/ nach der Vernunfft lauff Kinder zeugen/ erziehlen vnd empfangen/ viel weniger wie vnkeuſche baͤlg auſſer dem Ehebett an garſtigen Buben vnd Huren-Voͤgel ſich hengen vnd durch dero beyſchlaff geſchwaͤngert werden.
Zwar als Joſeph der Jungfraw Maria verlobte Braͤutigam wargenommen/ daß ſie auſſer jhm Schwanger worden vnd empfangen/ ſo faßt er ein falſchen argwohn/ gedencket ſie zu verlaſſen/ wiewol er auß guͤtiger lindigkeit ſie nicht wollen ruͤgen vnd offentlich zu ſchanden machen: aber der Engel der jhm hierauff im Traum erſchienen vnd jhn eins anderen berichtet/ benimt jhm den argwohn vnd ſagt/ Joſeph du Sohn Davids/ foͤrchte dich nicht Mariam dein Gemahl zu dir zu nehmen/ denn daß in jhr geboren iſt/ das iſt vom H. Geiſt; als wolt er ſprechen/ jhre Leibsfrucht iſt ein ſonderbares Geſchoͤpff deß H. Geiſtes/ es ruͤhret jhr empfaͤngnuß nicht her von natuͤrlicher maͤñlicher beywohnung/ ſondern von der vbernatuͤrlichen himmliſchen wuͤrckung deß H. Geiſtes.
Auch machen ſie in vorermeldter jhrer glaubens-bekandtnuͤßden H. Geiſt nicht zu einem Vatter/ es folgt jhrer meinung nach gar nicht/ daß weil die Jungfraw Maria vom H. Geiſt empfangen/ darumb er der H. Geiſt jhres JEſu-knaͤbleins Vatter ſein ſolte; ſintemahlen derſelbe heiſſet ἀπάτωϱ καὶ ἀμητωϱ, wie er nach der Gottheit von keiner Mutter weiß/ ſo hat Er auch nach der Menſchheit keinen Vatter.
Spiritum ſanctum eſſe patrem Chriſti quis hoc dicere audebit? ita hoc abſurdum, ut nullæ fideles aures id valeant ſuſtinere, ſchreibt (a) Auguſtinus, das iſt/ kein glaubiges Ohr kan ohn ſchrecken dieſe Wort/ der H. Geiſt ſey Chriſti Vatter/ hoͤren/ wer darff ſich erkuͤhnen/ ſo zu reden?
Wer fragſtu? deß Sathans brut die alt-vernewerte Sect der Photinianer hat ſich geluſten laſſen/ ſo zugedencken vnd zu reden/ von deren einer mit Namen (b) Volckelius aufftritt vnd ſchreibt:
Solum Chriſtum divini Spiritus virtute in virginis utero conceptum & idcircò filium ſummi Dei nominatum fuiſſe, quis ex Angeli ad Mariam verbis non intelligit? daß allein Chriſtus durch die krafft deß H. Geiſtes in dem Leib der Jungfrawen Mariæ empfangen vnd deßwegen allein (nicht wegen der ewigen Geburt auſſer der ſubſtantz vnd Weſen deß gleich ewigen Vatters/ ſondern) ein Sohn deß hoͤchſten Gottes heiſſe/ wer kan daß nicht leichtlich verſtehn/ auß den worten deß Engels?
Antwort/ wir ſind leider ſo plumb vnd vngeſchickt/ daß wir ſolche Gloß auß den worten deß Engels nicht folgern noch erzwingen moͤgen.
St. Paulus auch nicht/ der will von keinem Chriſto wiſſen/ der nach dem fleiſch einen ſolchen Vatter haben ſolte!
Luc. 1. 35.
Matth. 1, 19. 20.
(a) Enchirid. ad Laurent. c. 38.
Conf. Ambroſ. lib. 2. de Sp. S. c. 5. (b) l. 5. de Vera religione c. 12.
Hebr. 7. 3.
Der einfaͤltigſte/ vngezwungene/ vnverkuͤnſtelte verſtand iſt hie abermahl der ſicherſte vnd beſte/ wie er auſſer dem Mund deß Engels gefloſſen vnd von der Vralten Kirchen geſchoͤpfft vnd angenommen worden/ als welche je vnd allezeit durch dieſe vberkunfft deß H. Geiſtes vber die Jung, fraw Maria verſtanden/ eine vbernatuͤrliche/ ſonder vnd wunderbare auſſer Orden-groſſe Majeſtaͤtiſche gegenwart/ krafft welcher ohne zuthun einiges Mannes dieſe empfaͤngnuͤß deß Meſſiæ vnd Welt Heylands/ in dem zarten Leib der Jungfraw Maria geſchehen.
Faſt ein gleichfoͤrmig Wunderwerck hat ſich begeben in der erſten ſchoͤpffung vnſer erſten Mutter Evæ/ als welche ohne zuthun einigen Weibs/ allein auſſer der fleiſchreichen Rippen Adams gemacht vnd erſchaffen worden: alſo iſt hie die Edle Leibsfrucht daß JEſus Kind auß dem gebluͤt ſeiner Mutter Maria/ ohne zuthun eines Mannes gezeuget vnd geboren worden/ dergleichen Exempel ſonſt in den beglaubten Hiſtorien/ niemahlen geleſen oder erhoͤret worden.
Zwar von dem Ertzzauberer Apollonio Thyanæo erzehlt Philoſtratus ein ſeltzame abenthewrliche Geſchicht/ ſo ſich mit ſeiner Geburt ſoll zugetragen haben; Er ſelbs ſoll vor vnd ehe er geboren worden/ ſeiner Mutter erſchienen ſein vnd angezeigt/ ſie werde mit Jhme ſchwanger werden.
Darauff ſeye ſie zur zeit der geburt auff eine Wieſe oder gruͤne Matten ſpatzieret/ vnd daſelbs eingeſchlaffen; bald hab ſich ein gantze Reyhe Schwanen da gefunden/ ſo vmb dieſelbe herumb geſtanden vnd ſie mit dem Schwanengeſang auffgewecket/ in ſelbigem Augenblick als ſie erwacht/ hab ſie ohne hilff einiger Hebamm vorermelte ſchoͤne zucht/ jhren Sohn den Apolloninum geboren.
Aber wie wahr iſt der Schwanengeſang/ ſo wahr iſt auch dieſe Hiſtoria/ oder iſt was dran/ ſo iſts deß Teuffels geſpenſt/ verblendung vnd Gauckelſpiel geweſen/ vnd dahin angeſehen/ daß die Wunder empfaͤngnuß vnd geburt JEſu Chriſti eludirt, gering geachtet vnd wol gar verlaͤugnet werde/ vnd Kluge Leut eine Hiſtori glauben ſolten wie die ander/ entweder alle beyde fuͤr war haben oder alle beyde zugleich verwerffen.
Es hat aber vorlangſt (c) Euſebius dem Fabelhanſen Philoſtrato die Nebel-kapp abgezogen vnd denſelben als einen Luͤgner beſchaͤmet; hie aber was die H. Evangeliſten bejachtzen/ daß iſt lauter goͤttliche vnfehlbare Warheit/ daran kein Hertz nimmer zweifflen ſoll.
(c) adverſus Hieroclem.
Es hat aber nicht allein Philoſtratus der Heyd niſche Scribent gefabelt/ ſondern es ſind ſeine Maͤhren gemehret worden/ vnd werden noch taͤglich vermehret in dem blinden Abgoͤttiſchen Bapſtumb/ da darff man ſchreiben vnd außgeben/ Es werde der (auff nimmerlins tag) kuͤnfftige Anti-Chriſt ohne zuthun eines Manns durch die vberkunfft deß Teuffels von einer Vnhold oder Hexen-weib gebohren werden: auff ſolche weiſe ſeye auch der feindſeelige Luther vom Sathan auß einer Teuffels-braut empfangen
Natusne eſt Lutherus patre incubo matre dæmoniacâ fœminâ.
Quid ni? reſpondit Rœſtius Ieſuita in Apologia pro Deiparæ Virg.
Camerâ p. 317.
vnd geboren worden:
Ja was noch mehr/ ſo ſchreibt der (d) Cardinal von der Lugen/ es hette auch in dem Leib der Jungfrawen Maria durch hilff deß boͤſen Geiſtes ein Manns-ſaamen anders wahero abgeholet vnd alſo die empfaͤngnuß koͤnnen befoͤrdert werden.
Da doch GOtt der Herr die Natur alſo gemacht vnd geſegnet/ daß (ohne goͤttliches Mirackel) natuͤrlicher weiß auſſer einem Gebluͤt durch zu thun Mannes vnd Weibes vnd auff kein ander weiß daß Menſchliche Geſchlecht vermehret vnd außgebreitet werden ſolle/ ſeit fruchtbar vnd mehret euch/ ſagt GOtt der Herr zu den beyden Menſchen/ dem Mann vnd dem Weib/ der Teuffel hat kein gebaͤrende krafft von GOtt empfangen.
Gen. 1, 28.
(d) Cardinalis de Lugo de Virt.
fid. diſp. 2. ſ. 1. n. 22. laudatus nuper à Cornæo in mirac.
Eccleſ. defenſ. p. 21. Poſſibilitatem docent Bellarm. l. 5. R. P. cap. 12. Bened. Iuſtin. ad 2. Theſſal.
2.
Es wird allhier ferner gemeinet vnd verſtanden eine kräfftige/ wunderthätige vnd wuͤrckende vberkunfft/ dergleichen zu leſen im anfang der Apoſtoliſchen Geſchichten/ da der Herr Chriſtus kurtz vor ſeiner Himmelfahrt ſeine Juͤnger vertroͤſtet vnd ſaget/ Jhr werdet die krafft deß H. Geiſtes empfangen/ der auff euch kommen wird/ das iſt/ es wird der H. Geiſt/ den ich euch ſenden werde vom Vatter vber Euch kommen/ im Fewrtauff erſcheinen/ er wird ſich ſetzen auff ein jeden vnder euch/ aber nicht muͤſſig/ ſondern geſchaͤfftig/ kraͤfftig vnd thaͤtig wird er ſein.
Alſo auch allhier ſagt der Engel/ es werde kein ohnmaͤchtiger oder muͤſſiger Geiſt vber die Jungfraw Maria kommen/ ſondern er werde in jhr arbeiten vnd gleichſam ein Meiſterſtuck ſeiner ſegen vnd gnadenreichen wunderkrafft erweiſſen; namentlich werde er (wie auch erfolgt vnd geſchehen) den Jungfraͤwlichen/ lebhafften vnd ſeelreichen Abrahams-ſaamen vnd die Blutstropffen erwecken; wie ein Bien den edelſten beſten Safft auſſer der Roſen herauß ſauget/ ſo werde er auch auß dem Jungfraͤwlichen Roſengart der Jungfrawen Maria den jenigen Safft herauß ziehen/ auß welchem das Heylige Kind JEſus ſolte geboren werden.
Jch ſage aber den lebhafften vnd Seelreichen Abrahams-ſaamen/ Τὸ γὰϱ ἀπϱο- σληπτὸν ἀθεϱάπευτον, dann was Chriſtus nicht angenohmen/ daß hat er auch nicht erloͤſet/ hat er von Adam/ von Noah/ von Abraham/ von der Jungfrawen Maria die Seel nicht empfangen/ iſt dieſelbe vnmittelbar von Himmel herab jhm tingegoſſen vnd von newem erſchaffen worden/ ſo hat er auch ſeiner Vaͤtter vnd Vorfahren Seelen nicht erloͤſet.
Der Engel deutet mit fingern hierauff/ wann er ſagt/ τὸ γεννηϑὲν ἐν ἀυτῆ, daß in jhr geboren iſt/ daß iſt vom H. Geiſt.
Jſt die Leibesfrucht in Jhr/ ehe vnd dann ſie ans tag Liecht kommen/ ſchon geboren geweſt/ ſo war ja die Seel vnd das leben in der Leibesfrucht fuͤrhanden; in maſſen dann auch alle andere Kinder per traducem gezeuget/ daß immer ein lebendiges Liecht von dem anderen/ als den Eltern wird angezuͤndet.
Act. 1, 8.
Matth. 1, 20.
Wir haben allhie keine miracula vnnoͤtiger weiß zu erdencken/ Chriſtus hat Abrahams-ſaamen angenohmen/ iſt theilhafftig worden deß fleiſches vnd Bluts gleich wie andere Adams-kinder mit Leib vnd Seel/ doch ohne Suͤnde.
Sonſt koͤnte die Jungfraw Maria keine Mutter ſein vnd heiſſen deß Meſſiæ/ wann derſelb von Jhr mehr nicht als den Leib vnd nicht die lebendige Seel zu gleich geſchoͤpffet vnd empfangen hette.
Folgends werde er (wie dann auch wuͤrcklich geſchehen) durch die heyligmachende vberkunfft deß heyligmachenden Geiſtes/ dergeſtalt gereiniget/ geheyliget vnd von allen Suͤnden abgeſondert werden/ daß allerdings kein Mackel/ flecken oder Suͤndenruß an demſelben zu verſpuͤren geweſt; Der Engel heiſſet die Leibesfrucht Mariæ nicht vergebens daß Heylige/ daß Heylige/ ſpricht Er/ daß von dir geboren wuͤrd/ wird Gottes Sohn genennet werden/ verſtehe daß Heylige κατ᾽ ἐξοχὴν, daß allerheyligſte/ dergleichen kein ſolch heyliges fleiſch in der Welt zu finden/ durch welches alles andere Menſchliche fleiſch ſoll geheyliget vnd geſegnet werden/ auff daß er ein gantz heyliger/ von allen Suͤndern abgeſonderter Hoheprieſter ſein moͤge.
Die Jungfraͤwlichen blutstropflen Mariæ waren von Natur ſo wol mit Suͤnden befleckt geweſen/ als ein anderes Weibes-blut/ wann nicht der H. Geiſt durch ſein heylig vnd rein-machende vberkunfft dieſelbe blutstropffen gereiniget hette.
Luc. 1, 35.
Die lieben Alten habens erklaͤrt mit einer Jmm vnd Bien/ welche wie auch zuvor erwehnet worden/ auß einem roſeto oder Roſenſtock/ in welchem Gifft vnd Honig mit einander vermiſcht (ſintemahlen auch die ſpinne jhr Gifft auß der Roſen zuſaugen pflegt) allein den reinen vnd ſauberen Honig hierauß ſauget/ alſo hab auch der H. Geiſt einen von Jhm ſelbs geſauberten Bluthonig herauß geſogen/ auß welchem der zarte Leib deß liebſten JEſus- Kind bereitet vnd erbawen worden: Worauff dann gefolgt die Perſoͤnliche vereinigung/ die Copulation vnd vermaͤhlung/ nach dem die Braut gantz ſauber/ Heylig vnd rein von dem H. Geiſt dargeſtellt/ vñ dem Sohn Gottes als ein Braut zugefuͤhret vnd beygeleget wordẽ/ ſo hat alsdañ der Geiſt Gottes den edelſten Sohn Gottes mit dem allerheyligſten gebluͤt Mariæ vereinbaret/ daß wie Mañ vnd Weib ein fleiſch/ alſo Gott vnd Menſch ein Perſon worden/ alles ohne verzug/ ſchnell vnd flugs ἅιμα σάϱξ ἅμα λόγου σάϱξ, ſo bald fleiſch/ ſo bald auch das Fleiſch deß Sohns Gottes/ von demſelben in den Schoß ſeiner Perſon erhoben; Jn gleichem verſtand der vnverzoͤglichen geſchwinde wird das Wort ἐπελέυσεται auch anderswo in H. Schrifft geleſen/ ſonderlich in der propheceyung Chriſti von der letzten Zukunfft zum Juͤngſten Gericht/ ὡς παγὶς ἐπελέυσεται, dieſer tag wird ſchnell vber euch kommen/ wie ein fallſtrick.
Nach dieſem allen (nicht der zeit ſondern der Ordnung nach) iſt die wunderbare conception vnd empfaͤngnuß geſchehen/ wie geiſtlicher weiß im Hertzen der Jungfrawen Mariæ/ alſo auch leiblicher weiß vnder jhrem Hertzen/ darunder ſie wie ein andere Muͤtter/ den empfangenen Saamen gewaͤrmet/ fovirt, erhalten/ ernehret/ biß er je laͤnger je mehr als andere Adams-kinder zu kraͤfften/ gliedern vnd bildung gekommen/ endlich demſelben nach dem er zeitig vnd ein vollkommener Menſch worden/ an dieſe Welt vnd tag Liecht geboren.
Luc. 21, 35.
Vnd das iſt daß wir bekennen in vnſerm Vralten Catholiſchen Apoſtoliſchen Niceniſchen glauben/ wann wir ſprechen/ Jch glaub an JEſum Chriſtum/ Gottes eingebornen Sohn vnſern HERREN/ der empfangen iſt von dem H. Geiſt:
Oder/ Jch glaub an einigen HErren JEſum Chriſt/ welcher vmb vns Menſchen vnd vmb vnſer ſeeligkeit willen vom Himmel kommen iſt/ vnd leibhafftig worden/ durch den H. Geiſt/ von der Jungfrawen Maria vnd Menſch worden.
Diß iſt abermahl ein ſchoͤner Morgenſtern/ der durch den glauben im Hertzen leuchtet in den jenigen lieblichen Strahlen/ in welchen er E. L. zu erkennen fuͤrgetragen worden.
Vnd was iſt die empfaͤngnuß der H. Jungfrawen Mariæ anders/ als ein außerleſen ſchoͤnes glaubens Bild/ ein figur vnd contrafet deß lebendigen vnd ſeligmachenden glaubens/ welcher Chriſtum JEſum/ daß eingefleiſchte vnd leibhaffte wort Gottes im Hertzen empfangen/ annimmet/ erlanget/ hertzet/ kuͤſſet/ traͤget/ mit aͤngſten gebaͤret/ biß er ein geſtalt in vns gewinne/ alles in der außbund ſchoͤnen exemplariſchen Ordnung/ in welcher die empfaͤngnuß der Jungfrawen Mariæ geſchehen vnd fuͤrgangen.
Ioh. 1, 14. Rom. 9, 30. Phil. 3, 12. Gal, 4, 19.
Wie nun dieſelbe/ nach dem ſie die froͤliche Bottſchafft von der Menſchwerdung deß Sohns Gottes/ daß Engliſche Ave, den himmliſchen Gruß empfangen vnd angenommen/ zu aller vorderſt jhren willen in Gottes willen vnd ſich mit demuͤtigſt ergeben/ ſagend/ Sihe ich bin deß HERREN Magd/ mir geſchehe wie du geſagt haſt/ nicht hat ſie ſich freventlich widerſetzet/ geſperꝛet vnd ſchwer gemacht/ nicht davon gelauffen/ ſondern/ wie geſagt/ dem willen Gottes ſich gehorſamlich ergeben/ den empfangenen ſaamen fovirt, vnder dem Hertzen behalten/ nicht muthwilliger weiß abortirt, vnd die Leibesfrucht abgetrieben/ ſich vber derſelben inniglich vnd hertzlich erfrewet/ Jhr geiſtreiches Magnificat angeſtimmet/ vnd ſich mit dieſer jhrer empfaͤngnuͤß wider jhre ſuͤndliche empfaͤngnuͤß getroͤſtet vnd geſagt; Mein Seel erhebt den HERREN vnd mein Geiſt frewet ſich Gottes meines Heylands/ den ich vnder vnd im Hertzen trage.
Alſo wollen wir dieſen thewren vnd werthen Seelen-ſchatz auch geiſtlicher weiß im glauben empfangen/ ſollen vnſere Hertzen auch geiſtliche Muͤtteren deß Meſſiæ werden/ ſo muͤſſen wir in den reyen der Jungfrawen Mariæ mit einſtehn/ jhrer Ordnung nachkommen/ vnd zuforderſt dem gepredigten Wort Gottes/ als dem geiſtlichen Saamen vns nicht widerſetzen:
ſo wenig Maria zu dieſer empfaͤngnuß thun vnd mitwuͤrcken kunte/ ſo wenig koͤnnen wir auch in ſachen vnſer Seeligkeit betreffend/ mitwuͤrcken.
Vns gebuͤrt allein paſſivè, ſtill halten/ GOtt den H. Geiſt vns laſſen gantz vnd gar/ in GOtt ruhen vnd denſelben in vns ſchaffen vnd wuͤrcken laſſen/ demſelben kein Thuͤr vnd Rigel fuͤrſchieben/ daß iſt Gottes Ordnung/ ſo will er alsdann durch ſein Geiſt alles wuͤrcken vnd thun/ was wir auß eygenen kraͤfften nicht vermoͤgen.
Luc. 1, 38.
Luc. 1, 46. & ſeqq.
Wann der Prediger im namen Gottes den Saamen deß Evangelij außſtrewet/ wann er die Wort Chriſti widerholet/ Kompt her zu mir alle die jhr Můheſelig vnd beladen ſeyt/ Jch will euch erquicken:
Jte￼/ Chriſtus iſt kommen als ein Artzt nicht fuͤr die ſtarcken vnd geſunden/ ſondern fůr die ſchwachen vnd krancken:
Jtem/ daß iſt je gewißlich wahr vnd ein thewres werthes Wort/ daß JEſus Chriſtus kommen iſt in die Welt die Suͤnder ſeelig zu machen:
Jtem/ Euch iſt heut der Heyland geboren/ welcher iſt Chriſtus in der Statt David: Euch iſt das Kind geboren ꝛc. da ſoll das Hertz mehr nicht als Amen! darzu ſagen/ vnd mit der Jungfraw Maria einen widerſchall von ſich geben; Sihe ich bin deß HErren Knecht/ ich bin deß HERren Magd mir geſchehe wie du geſagt haſt/ nim mich mir vnd gib mich dir/ was von dir wendet daß wende von mir/ dann ich beger mich zulaſſen/ daß ich dich allein moͤg faſſen.
Matth. 11. 28. Matth. 9. 12.
1. Tim. 1, 15.
Luc. 2, 11. 12.
Aber da huͤt man ſich vor dem ſchnoͤden aborten.
Garſtige/ vnflaͤtige Hurenbaͤlck die treiben bißweilen jhr Geburt ab durch allerhand kuͤnſtlen vnd Artzneyen; geſchicht auch wol in der Ehe/ daß manches Weib auß verdruß/ auß boßheit/ auß vnachtſamkeit ſich jhres empfangenen Hertzenspfand verluſtig machet/ Jſt ein ſchwere Sůnd wider das ſechſte Gebott/ homicidij feſtinatio eſt hominem prohibere naſci, ſchreibt Tertullianus, es iſt ein art deß Mords/ wann man die Leibesfrucht nicht laßt zeitig werden vnd ans tagliecht kommen; in der Welt wird dieſes Laſter nicht geachtet/ iſt eines von den vngeachten vnd vngeſtrafften Suͤnden/ aber dort am Juͤngſten tag wird ſcharffe rechenſchafft gefordert werden.
Tertull. in Apolog. c. 21.
Was thun nun die jenigen/ welche freventlich/ boßhafftiger weiß wider daß gewiſſen ſich verſuͤndigen anders; als daß ſie abortiren/ den empfangenen Chriſtum ab vnd von ſich treiben/ vnd alſo muthwillige Schiffbruch am glauben leyden?
Wer ſeind ſie?
es ſind die jenige die das Wort zwar hoͤren/ auch wol annehmen/ aderbald wider ſchwinden vnd fallen laſſen; von welcher art der Zuhoͤrer ſchon vorzeiten Chryſoſtomus geklagt/ Jch weiß/ predigte er einsmahls/ daß jhr zwar jetz durch Gottes Wort entzuͤndet worden/ daß daſſelbe in ewere Hertzen gebrennet/ daß dieſelbe muͤrb vnd weich worden als Wachs/ aber daß weiß ich auch wol/ wann jhr auß der Kirchen kommen/ vnd Weltlichen haͤndlen obligen werdet/ ſo wird alles widerumb zerflieſſen vnd vergeſſen werden.
Es ſind die jenige die den einwohnenden Geiſt Gottes betruͤben vnd erbittern/ die Chriſtum den ſie im glauben empfangen/ im Werck vnd in der that verlaͤugnen/ vnd wol gar an ſtatt der himmliſchen Tauben/ dem H. Geiſt/ den ſchnoͤden/ garſtigen Guckgauch/ den leidigen Sathan bey jhnen einniſten laſſen.
O vnſeelige Leute! den Thaler kennet man am klang/ den Vogel am geſang.
Wort/ Leben vnd Wandel bezeugen von welchem Vogel ein jederſchwanger worden.
Obs die himmliſche Taub ſey oder der hoͤlliſche Guckgauch?
in Rom. 12.
Selig ſind die jenige welche von Hertzen im glauben der Jungfraw Maria jhr Magnificat nachſingen vnd nachſprechen:
Die ſind rechte Chriſtophori oder Chriſt-traͤger/ die haben ein vnerſchaͤtzlichen groſſen Schatz in jhrem Hertzen/ daß rechte pfand der himmliſchen Erbſchafft vnd Seeligkeit.
Eine fromme Mutter troͤſtet ſich jhrer Leibesfrucht/ ſo ſie vnder dem Hertzen traͤgt/ durch dieſelbe wird ſie auch deß Kindes Vatter/ jhrem Ehemann lieb/ werth vnd angenehm/ dann wie ſolle er die Traͤgerin ſeines fleiſches vnd bluts koͤnnen verlaſſen/ vnd haſſen?
Alſo auch eine glaubige Seele/ die Chriſtum geiſtlicher weiß im glauben empfangen/ vnd von demſelben gleichſam geſchwaͤngert worden/ die hat ein groß vnd hertzliches vertrawen zu dem himmliſchen Vatter/ ſie troͤſtet ſich auch Gottes jhres Heylands wider jhre ſuͤndliche empfaͤngnuß: ſie erſchricket zwar billich fuͤr dem ſcheutzlichen Schlangen-ſaamen/ der vns allen auffgeerbet/ angehauchet/ angeboren/ darinn ſtecken wir/ koͤunen vnſerthalben weder hinder ſich noch fuͤr ſich/ je laͤnger wir leben/ je mehr die Suͤnde mit vns wachſet vnd zunimmet.
Aber hie Troſt vber Troſt wider die Erbſuͤnde/ darinn wir alleſampt empfangen vnd mit David bekennen muͤſſen:
Jn Sůnden bin ich empfangen/ in Suͤnden bin ich geboren!
Jſt der anbruch Heylig/ ſchreibt St. Paulus/ ſo iſt auch der gantze teig heylig.
Jſt die wurtzel heylig/ ſo ſind auch die Zweig heylig/ das iſt/ iſt Chriſtus der erſtlinge/ die Wurtzel Jeſſe von dem H. Geiſt in dem zarten Leib ſeiner Mutter geheyliget worden vnd gantz heylig/ rein vnd fein/ ſo haben ſolcher ſeiner heyligkeit auch zugenieſſen alle jhm angehoͤrige geiſtliche Zweige/ ſo in jhm durch den Glauben gepfropffet/ Er iſt jhnen gemacht zur heyligung.
Darumb Magnificat, magnificat!
Mein Seel erheb den HERren mein/ vnd mein Geiſt frewet ſich Gottes meines Heylands ꝛc.
Ja ſie wird ſich frewen dort in alle ewigkeit/ Amen.
Pſal. 51, 7.
Rom. 11, 16.
1. Cor. 1, 30.
Die Neundte Predigt.
Von der Geiſt-Ehe-Perſoͤnlichen Vereinigung GOtt vnd Menſchen ꝛc.
GEliebte in Chriſto:
Wie ſchoͤn leuchtet der Morgenſtern/ voll gnad vnd Warheit von dem HERRN/ die ſuͤſſe Wurtzel Jeſſe! du Sohn Davids auß Jacobs Stam̃/ mein Koͤnig vnd mein Braͤutigam haſt mir mein Hertz beſeſſen; lieblich/ freundlich/ ſchoͤn vnd herꝛlich/ groß vnd ehrlich/ reich von gabẽ/ hoch vnd ſehr praͤchtig erhaben.
Ja meine Liebſte/ die ſuͤſſe wurtzel Jeſſe iſt Chriſtus/ der iſt der rechte Morgenſtern/ wie er klar den namen fuͤhret; Jch bin die wurtzel deß Geſchlächts Davids/ ein heller Morgenſtern/ wegen I. deß wunderbahren Vrſprungs; der Morgenſtern heiſſet in der H. Sprach Filius auroræ, ein Sohn der Morgenroͤthe; zugleicher weiß/ wie es mit dem Morgenſtern/ wann er fruͤhe morgens frewdig herfuͤr ſpringet/ ein anſehen hat/ als wann er von den Sternen vnd Morgenroͤthe gezeuget waͤre.
Wann die Sonn die zarte fruͤh- vnd Thaw-wolcken beleuchtet/ wann dieſelbe von der Sonnen Liecht vnd Strahlen empfangt/ wann gemeldte Wolck die Sonn hinwiderumb beſchattet/ daß die Sonn vnder derſelben Wolcken verborgenligt/ ſo ſpringt einsmahls der Morgenſtern herfuͤr: anderſt nicht/ als wereer von der Soñ vnd rothen Wolcken gezeuget; alſo iſt auch Chriſtus JEſus nach der Gotthett als Liecht vom Liecht/ von der ewigẽ Sonn vnd dem Vatter deß Liechts entſprungen/ inder zeit auß der zarten Thaw wolcken vnd Morgenroͤthe ſeiner Mutter der Jungfrawen gebohren/ welche von dem Heyligen Geiſt in vnbegreifflichen geheimnuß geſchwaͤngert worden/ injhrem keuſchen Leib iſt das ewige Liecht gleichſam als in einem ſchatten verborgen gelegen.
Apoc. 22. 16.
Eſa. 14, 12.
II. Wegen der ſchoͤne: Nechſt der Sonnen wird der Morgenſtern fuͤr den ſchoͤnſten/ helleſten vnd lieblichſten Stern gehalten/ wird deßwegen nicht allein in der hebreiſchen Sprach genant κατ` ε᾽ξοχὴν ab welches ſo wol ſcheinen als loben heiſſet/ ſondern auch bey den Heyden vnd Latinern Venus genennet:
Jſt vmb ſeiner Wunderſchoͤne willen fuͤr einen GOtt auffgeworffen worden/ nicht allein von den Heyden/ ſondern auch den Saracenern/ wie Hieronymus bezeugt; daher die Tuͤrcken noch heutigs tages auff den Freytag jhren Sabbath haben/ bey dieſem Stern jhr geluͤbde vnd Eydſchwur ablegen; alſo iſt Chriſtus auch der ſchoͤnſte/ lieblichſte Himmel-ſtern/ der verheiſſene Jacobs-ſtern/ der Sohn Davids auß Jacobs Stamm.
Vmb gemeldter ſchoͤne vnd zierdte willen wird auch Simon der Hoheprieſter dem Morgenſtern verglichen; wenn er auß dem Fůrhang deß Tempels herfuͤr gieng/ ſo leuchtet er wie der Morgenſtern durch die Wolcken.
Eſa. 14. 12.
In vitâ Hilarionis vide Voß.
De Idiol. pag. 467.
Num 124, 7,
Syr. 50, 6.
III. Wegen deß herꝛlichen/ hoch-Adelichen/ leuchtenden Ehrenampts; der Morgenſtern leuchtet fruͤh vnd ſpat/ vor Tag vnd vor Nacht; Er iſt ein Waͤchter vnd Legat deß tages/ der der Welt verkuͤndiget/ es ſeye die Nacht ſchier hin/ die liebe Sonn die breche an/ es werde bald heiter vnd hell werden:
Er iſt der obnfehlbare Wegweiſer/ der zeigt im wil den Meer den Schiffleuten den Weg.
Die Heyden tichten/ als Aeneas von Troja abgezogen/ habe er bey Tag allezeit Stellam Veneris geſehen/ die hat jhn begleitet biß in agrum Laurentum, alsdann ſey der Stern verſchwunden.
Dort fabul/ hie lauter gruͤndliche Warheit; Chriſtus Jeſus voller gnad vnd Warheit iſt ja fruͤhe alsbald im Paradiß vnſern erſten Eltern erſchienen mit ſeinem holdſeligem Evangelio/ welches er auß dem Schoß ſeines himmliſchen Vatters herfuͤr gebracht/ verkuͤndiget.
Er iſt in dem letzten Welt-abend Menſch worden/ vnd hat ſich geoffenbahret im fleiſch:
Vns Nacht kindern vnd Blindſchleichen angezeigt/ es ſeye die Nacht vergangen/ der Tag herbey kommen: die Sonn der heylſamen gnaden Gottes ſeye erſchienen allen Menſchen:
Er iſt der Weg/ die Warheit vnd das Leben/ vnd wie wir ſingen:
Er iſt der Weg/ das Liecht/ die Pfort/ die Warheit vnd das Leben/ deß Vatters Rath vnd ewiges Wort/ den er vns hat gegeben zu einem ſchutz/ daß wir mit trutz an jhm feſt ſollen glauben/ darumb vns bald/ kein macht noch gewalt/ auß ſeiner Hand wird rauben.
Gen. 3, 15.
Ioh. 1, 18.
Rom. 13, 12. Tit. 2, 11. Ioh, 1 4, 6
IV. Wegen deß fuͤrtrefflichen/ anſehenlichen gnadenlohns/ den Er der Herr ſelbs allen ritterlichen Kaͤmpffern vnd ſieghafften vberwindern verſpricht/ da er dem Biſchoff der gemeine zu Thyatira gantz holdſelig laſſet entbieten/ wer vberwindet/ dem wolle er den Morgenſtern geben/ das iſt/ ſich ſelbs will er zu einem eygenthumb ſchencken/ wo aber Er iſt/ da iſt lauter Liecht/ gnad/ fried/ frewd/ wonne/ troſt/ leben vnd ſeligkeit/ davon das Hertz deß Menſchen dermaſſen erleuchtet/ entzuͤndet/ erfrewet wird/ daß es fuͤr einen einigen Augenblick nicht die gantze Welt nemme/ vnd daher mit frolocken ſingen vnd ſagen mag:
Von GOtt kompt mir ein frewdenſchein/ wann du mit deinen aͤugelein mich freundlich thuſt anblicken:
O HERR JEſu du trautes gut/ dein Wort/ dein Geiſt/ dein Leib/ dein Blut/ mich innerlich erquicken; Nimb mich freundlich in dein arme/ daß ich warme werd von gnaden/ auff dein Wort komm ich geladen.
Apoc. 2, 26. 28.
Wollen wir nun meine Liebſten/ dieſes Wunderſchoͤnen frewd enſcheins faͤhig vnd theilhafftig werden/ ſoll dieſer Morgenſtern in vnſerm Hertzẽ auffgehen/ ſo muͤſſen wir auff das feſte vnd Prophetiſche wort Gottes genawe vnd fleiſſige achtung geben/ als ein Liecht/ ſo da leuchtet in einem dunckeln ort/ vnd darauß lernen verſtehen die Perſon/ Ampt vnd gutthaten dieſer hohen Perſon Chriſti JEſu/ dißmahl kompt vns fuͤr die Geiſt- Ehe-perſoͤnliche Vereinigung der beeden Naturen in Chriſto; Davon nutzlich vnd erbawlich zu reden vnd zu handlen/ wolle vns Er dieſer geiſtliche Morgenſtern ſelbs mit Liecht vnd Gnad erfrewen/ Amen.
WAnn demnach die Vralte/ Chriſtliche/ recht-Catholiſche/ Apoſtoliſche Kirch glaubet vnd offentlich bekennet Einen Einigen HERren JEſum Chriſt/ ſo bekennet ſie zu allervorderſt perſonæ unitatem, die Einigkeit der Perſon Chriſti JEſu/ ſo durch folgende zeugnuͤſſen bewaͤret:
Wir haben nur einen GOtt vnd Vatter/ von welchem alle ding ſind vnd wir in jhm/ vnd einen HErren Jeſum Chriſt/ durch welchen alle ding ſind/ vnd wir durch jhn.
Einer iſt fuͤr alle geſtorben.
Ein HErr.
Es iſt ein Mittler zwiſchen GOtt vnd den Menſchen/ nemlich der Menſch Chriſtus Jeſus.
Jn dem vnzertrentem/ einigem/ goͤttlichen weſen ſind drey Perſonen/ aber hie beſtehen zwey Weſen oder Naturen in einer Perſon.
Was aber Perſon ſey vnd heiſſe/ iſt droben angezeiget.
Gleich wie Leib vnd Seel einen Menſchen machen/ der Menſch beſtehet auß zweyen Naturen/ einer vnſichtbahren/ vnſterblichen/ geiſtlichen/ vnd dann einer ſichtbaren/ leiblichen/ vnd nunmehr nach dem fall ſterblich vnd zerſtoͤrlichẽ/ vnd iſt doch nur ein Menſchliche Perſon/ ſo auß Leib vnd Seel beſtehet: Gleich wie Mann vnd Weib ein eheliches Paar machen/ ſeind zwey ding vnd iſt doch nur ein fleiſch: Darumb/ ſagt GOtt der Herr/ entweders vnmittelbahr/ oder durch Adams-Mund/ wird ein Mann ſeinen Vatter vnd Mutter verlaſſen/ vnd an ſeinem Weibe hangen/ vnd ſie werden ſein ein fleiſch; Nichts kan ordentlicher weiſe Eheleute ſcheiden als der Todt/ die erfahrenheit bezeugt/ wie ſchwer der riß die Eheleute ankomme/ was tieffe Wunden er im Hertzen ſchneide/ vnd wie offt ein Ehegatt in gegenwart deß andern nicht ſterben koͤnne/ es ſeye dann/ daß das noch geſunde vnd lebendige/ dem im hinziehen ligenden/ entweiche:
So groß iſt die ſympathia, ſo feſt das eheliche band.
Jonathan vnd David waren vnvergleichliche groſſe Freund/ die einander liebeten/ wie das eygen Hertz:
aber das war noch nicht Ein-fleiſch/ iſt noch nicht der hoͤchſte Liebesgrad/ ſo allhie angedeutet wird.
Der Mann/ ſagt der Herr/ wird ſeinem Weib anhangen/ verſtehe als ein eyſen am Magnet/ als ein Glied am andern an einer guldenen Kett/ als ein Hertz hanget an ſeinem Schatz.
Jn der Hebreiſchen grund-ſprach ſtehet das Wort , bedeutet ein ſolches anhangen/ wie das Hertz einer Seelen an GOtt/ wie ein Heer an ſeinem Obriſten hanget.
Geſtallt dann Chriſtus ſelbs auß dieſen worten/ die indiviſion, die vnauffloͤßligkeit geſchloſſen/ darumb ſagt er:
Was Gott zuſam̃en gefuͤget/ hat das ſoll der Menſch nicht ſcheiden.
Der Menſch/ ſagt er/ verſtehe als Menſch von ſich ſelbs/ auß eygener autoritet/ Krafft vnd macht.
Alſo beſtehet Chriſtus auß zwo Naturen/ vnd iſt doch nur ein ſelbſtaͤndige/ vnzertrennliche Perſon.
Darumb dann auch die glaubige Kirch bekeñet die communicationem hypoſtaſeως die mittheilung der beſtaͤndigkeit/ daß die außerwehlte menſchliche Natur in den Schoß/ in die innerſte/ geheimſte vnd genaweſte gemeinſchafft deß Sohn Gottes dergeſtallt gezogen/ daß ſie auch der Perſon vnd herꝛligkeit der perſoͤnlichen beſtaͤndigkeit deß Sohns Gottes in deren Er von ewigkeit beſtanden/ theilhafftig worden.
Dann entweder iſt die Menſchheit gar nit beſtehend/ oder ſie beſtehet menſchlich in menſchlichen/ perſoͤnlichen tetminis vnd Endẽ/ wie ich von dir im Weſen vnd Perſon vnderſchieden/ vnder der Goͤttlichen Allmaͤchtigen erhaltung fuͤr mich ſelbs beſtehe.
Wiltu jenes verjaͤhen/ ſo machſtu auß der Menſchheit eine bloſſe nichtigkeit.
Wiltu dieſes behaupten/ ſo haſtu zwo Perſonen in Chriſto/ zwo beſtaͤndigkeiten/ eine goͤttliche vnendliche vnd eine Menſchliche gemeſſene endliche.
Wie viel beſtehens iſt ſo viel ſind Perſonen.
Es ſind drey Perſonen in der vnzertrennlichen Gottheit/ dieweil ſie all drey vnderſchiedlich beſtehen: darumb/ ſo zweyerley beſtehens in Chriſto iſt/ ſo iſt Chriſtus nicht mehr eine ſondern ein zweyfache doppelte Perſon/ Es iſt nicht ein Chriſtus ſondern zwen Chriſtus.
Bleibt demnach Him̃elfeſt daß das fleiſch im Wort/ das iſt die menſchliche Natur in der Perſon Gottes dermaſſen beſtehe/ dergleichẽ kein exempel in der Welt zufinden.
Johannes der Schoß-Juͤnger deß Herrn JEſu/ war lieb/ war dem Sohn Gottes nahe/ aber nicht ſo nah daß er in der Perſon deß Sohns Gottes beſtuͤnde/ vnd auſſer demſelben fuͤr ſich keine abſonderliche Perſon waͤre/ daß er der perſonlichen herꝛligkeit vnd herꝛlichen beſtaͤndigkeit deſſelben habhafft worden waͤre.
Jch ſag aber bedencklich der Sohne Gottes/ ſintemahl die menſchliche Natur nicht in die Perſon deß Vatters oder H. Geiſtes angenommen worden/ der Vatter traͤgt vnd erhaͤlt zwar die menſchliche Natur/ aber ſie beſtehet nicht in ſeiner Perſon.
Was der Vatter an der menſchlichen Natur gethan/ das alles quillet ohnmittelbahr auß der Perſon deß Sohn Gottes.
Vnd das iſts was S. Paulus ſchreibt Chriſtus war nach der Menſchheit in Goͤttlicher geſtallt/ in der perſoͤnlichen Herꝛligkeit.
1. Cor. 8, 6.
2. Cor. 5. 14. Epheſ. 4. 5. 1. Tim. 2, 5.
Gen. 2, 24.
1. Sam. 18, 1.
pag.
326. Gen. 2, 24.
Matth. 19, 6.
Phil. 2, 6.
Sie bekennet ferner vnd zum andern/ eine holdſelige vnd wunderbahre vereinigung vnd gemeinſchafft der Goͤttlichen vnd Menſchlichen Natur in Chriſto/ als welche dergeſtallt zuſammen gefuͤgt/ daß die Goͤttliche Natur der Menſchlichen ſich gemein gemacht/ derſelben Natur/ art vnd eygenſchafft jhr ſelbs approprieret vnd zugeeygnet/ vnd hinwiderumb die menſchliche Natur ſo genaw vnd nach an vnd zugefuͤget/ daß ſie dadurch gantz Goͤttlich worden.
Die Goͤttliche Natur iſt ein Geſchenck der menſchlichen Natur gegeben:
Die menſchliche iſt Gottes eygenthumb worden.
Dann were diß nicht/ ſo koͤnte die erſt-erwieſene einigkeit der Perſon nicht beſtehen/ man koͤnte mit warheit nicht ſagen/ Chriſtus ſeye eine einige Perſon.
Ewer Liebe verſtehe es in gleichnuͤſſen.
Jm Jahr 1489. iſt ein ſeltzame/ abenthewerliche Wundergeburt in Schottland auff die Welt kommen/ in welcher zween Zwilling an einander gehenget/ entzweyet vom Haupt an biß auff den Nabel/ aber eingegliedet vom Nabel an biß auff die Fußſohlen/ oben her zween Koͤpff/ zwey Bruͤſt/ zween Baͤuch/ zwey Hertz/ vier Arm vnd Haͤnd, aber vnderwerts nur zween Schenckel vnd Fuͤß/ dieſe beyde Coͤrper klebeten aneinander/ doch ohne gemeinſchafft der Naturen/ temperament, affecten vnd ſitten/ wann der eine gelacht/ weinet der ander/ wann der eine gezoͤrnet/ war der ander ſtilles Gemuͤths/ wann der eine da hinauß gewolt/ wolte der ander dort hinauß/ die ſich auch ohne zweiffel bißweilen mit einander geraufft/ zerzauſet vnd geſchlagen/ gleichwol haben ſie das acht vnd zwantzigſte Jahr jhres alters erreichet.
Hie war zwar eine vereinbarung/ oder vielmehr zuſam̃en wachſung/ zweyer Naturen/ aber wer wolt ſagen/ es ſeye eine einige Perſon geweſen? was iſt die Vrſach? dieweil keine gemeinſchafft der naturen/ ſond’n vielmehr widerwertigkeit erſchienen.
Viel ein anderbewantnuͤß hat es mit der Wunder-perfon Chriſto JEſu/ in derſelben ſeind zwo Naturen auffs allerholdſeligſt/ lieblichſt vnd freundlichſt vereiniget/ viel tauſendmal lieblicher als ein Braͤutigam mit ſeiner Braut/ vnd dieſe hinwiderumb mit jhm vereinbahret/ Krafft welcher vereinbahrung der Braͤutigam ſeiner Braut ſich ſelbs vnd allen ſeinen Adel vnd Hoheit ſchenckt/ auch deroſelben ſchwachheiten jhme zueygnet.
Wann in einen Stamm eines Baums zwo vnderſchiedliche arten eingepfropfft werden/ zum exempel eine Kirſch vnd Pflaumen pflantze/ ſo kan man nicht ſagen/ es ſeye ein Baum/ dann ob ſie ſchon im trunco oder im Stamm zu ſammen gewachſen/ gleichwol weil ſie keine gemeinſchafft vnder vnd mit ſich ſelbs haben; ſo ſind vnd bleibens zwey vnderſchiedliche ſuppoſita vnd Baͤume: alſo wann die Naturen in Chriſto keine gemeinſchafft miteinander hetten/ daß eine von der andern als Natur von Natur koͤnte in concreto auß vnd demnach geſaget werden:
Jch glaube an JEſum Chriſtum Mariæ Sohn/ derſelbe iſt auch GOttes eingebohrne Sohn/ der Jehova Herr vnd Schoͤpffer Him̃els vnd der Erden/ mein Herꝛ vnd mein GOtt/ ſo koͤnte man nicht ſagen/ daß GOtt vnd Menſch eine Perſon were.
Cluv. in epit. hiſt. ex Buchanano p. 680.
Das Edelſte/ beſte Gleichnuß von vnſerm Leib vnd Seel iſt hie nicht auß zulaſſen.
Wann jemand ſchon lange ſagte/ daß Leib vnd Seel hetten in dem Menſchen/ vnd in anſehung deß gantzen Menſchen/ eine gemeinſchafft/ daß der Menſch ſeye vnd heiſſe ein vernuͤnfftiger (wegen der Seelen) vnd ein leibhaffter (wegen deß Leibs) Menſch; ſo were das noch nicht die gemeinſchafft der Seelen mit dem Leibe/ vnd deß Leibes mit der Seelen/ vmb welcher gemeinſchafft willen/ die Seele iſt vnd heiſſet ψυχὴ ἐνσώματος, anima incorporata (wie Athanaſius nach art der Griechiſchen Sprache redet) eine leibhaffte Seele/ vnd der Leib iſt vnd heiſſet σῶμα ἔμψυχον, corpus animatum, ein ſeelhaffter Leib/ der da lebet vnd empfindet.
Alſo wann jemand ſchon lang ſagt/ daß die Gottheit vnd Menſchheit in Chriſto/ tanquam perſona compoſita, in anſehung Chriſti/ der gantzen/ auß vnd in zwoen vereinigten Naturen beſtehender Perſon/ eine ſolche gemeinſchafft haben/ daß Chriſtus/ GOtt/ vnd Chriſtus auch Menſch zugleich ſeye vnd genennet werde/ ſo iſts doch noch lang nicht gnug hiervon geglaubt vnd bekennet (weil auch der Jrꝛgeiſt Neſtorius bekandt hat/ das Chriſtus GOtt vnd Menſch ſeye) ſondern er muß auch nach der H. Schrifft glaͤuben vnd bekennen/ daß die beyde miteinander perſoͤnlich vereinigte Naturen mit vnd vnder einander ſelbſten eine ſolche perſoͤnliche warhaffte gemeinſchafft haben/ daß die eine von der andern in concreto ab omnibus ſophiſticationibus remoto, in der that vnd Warheit ohne menſchliche jrꝛige Gloſſen alſo außgeſaget werd:
GOtt iſt Menſch/ Menſch iſt GOtt/ Gottes deß Vatters einiger Sohn iſt der Jungfrawen Marien Sohn:
vnd der Jungfrawen Marien Sohn iſt Gottes deß Vatters einiger Sohn.
Es kan auch GOtt nicht warhafftiger Menſch ſeyn/ wann ernicht warhafftig ſeine von jhm perſoͤnlich angenommene/ eygene Menſchheit hat.
Vnd dieſer kan nicht warhafftiger GOtt ſeyn/ wann er nicht ſeine/ durch die perſoͤnliche vereinigung jhm warhafftig mitgetheilte Gottheit hat.
Wann deß Menſchen mit dem leibe vereinigte Seele von dem jhrigem nichts dem Leibe mittheilete/ wie wuͤrde dann der Leib σῷμα ἔμψυχον, ein ſeelhaffter Leib ſeyn vnd heiſſen koͤnnen? wann das mit dem eyſen vereinigte Fewer dem eyſen nichts von dem ſeinigen mittheilete (welches Gleichnuß die Kirchen vaͤtter hierbey auch gebrauchen) wie wuͤrde dann das eyſen/ ignitum, fewrig ſein vnd heiſſen koͤnnen? bleibet demnach außgemacht/ der Menſch Chriſtus kan/ eygentlich zu reden/ nicht wahrer GOtt ſeyn/ vnd Chriſtus/ der wahre GOtt/ kan eygentlich zu reden nicht wahrer Menſch ſeyn/ wofern nicht die beyde vereinigte Naturen/ mit vnd vnder einander ſelbſt/ folche wahre/ perſoͤnliche gemeinſchafft haben/ daß Gott Menſch/ vnd Menſch Gott/ warhafftig ſeye.
Dann die gantze Perſon Chriſtus iſt kein drittes/ welches von den zwoen vereinigten Naturen realiter difcrepiren ſolte.
Ita Darmbſtattini Jn gruͤndlicher außfuͤhrung c. 4. p. 106. & ſeqq.
ib. p. 108.
ib. p. 109.
Daß aber dem allen alſo/ bezeugen klaͤrlich folgende Zeugnuͤſſen der Heyligen Schrifft/ in welchen nicht nur in concreto perſonæ, als Perſon- Namen geſaget werden.
Als Gott der Herꝛ dem Koͤnig David durch den Prophetẽ Nathan verheiſſen/ ſein Koͤnigreich zubeſtaͤtigen/ ſprach Er: Gott!
du haſt deinem Knecht von fernem zu kuͤnfftigen geredt/ vnd haſt angeſehen mich als in dergeſtallt eines Menſchen/ der in der hoͤhe GOtt der HERR iſt: welchen Petrus offentlich bekennet:
du biſt Chriſtus deß lebendigen GOttes Sohn.
Als der Herr zu dem Blinden kam/ den Er geſund gemacht/ da jhn die Phariſeer außgeſtoſſen hatten/ fraget er jhn: Glaubeſtu an den Sohn GOttes?
Er antwortet: HErꝛ welcher iſts? auff daß ich an jhn glaube; JEſus ſprach zu jhm: du haſt jhn geſehen/ vnd der mit dir redet/ der iſts.
Welcher nun bekennet/ daß JEſus Gottes Sohn iſt/ in dem bleibt GOtt/ vnd er in GOtt; was von GOtt gebohren iſt/ vberwindet die Welt/ wer iſt aber der die Welt vberwindet/ ohn der da glaͤubet/ daß JEſus Gottes Sohn iſt; viel Zeichen/ ſagt der Evangeliſt Johannes/ thet Jeſus fuͤr ſeinen Juͤngern/ die nicht geſchrieben ſind in dieſem Buch/ dieſe aber ſeind geſchrieben/ auff daß jhr glaͤubet/ JEſus ſey Chriſt der Sohn Gottes/ vnd daß jhr durch den glauben daß leben habt in ſeinem Namen.
1. Chron. 18. v. 17.
Matth. 16, 16.
Ioh. 9, 35, 36. 37.
1. Ioh. 4, 15.
c. 5, 4. 5.
Ioh. 20. v. ult.
Sondern auch in concreto naturæ, als Natur-nahmen geſagt werden.
Sihe/ es kompt die Zeit/ ſpricht der HErꝛ/ daß ich dem David ein gerecht gewaͤchs erweckẽ will/ vnd ſoll ein Koͤnig ſeyn/ der wol regieren wird/ vnd recht vnd Gerechtigkeit auff Erden anrichten/ vnd diß wird ſein Nahme ſeyn/ daß man jhn nennen wird/ HERR/ der vnſer Gerechtigkeit iſt.
Als der Engel zur Jungfraw Maria kam/ jhr die ſelige geburt vnſers Heylandes verkuͤndigte/ ſprach er:
Das Heylige/ daß von dir gebohren wird/ wird Gottes Sohn genennet werden; daher auch St. Paulus ſagt: der Erſte Menſch (nemlich Adam) iſt von der Erdẽ vnd Jrꝛdiſch; der ander Menſch (nemlich Chriſtus JEſus) iſt der HERR vom Himmel.
Der Perſon-nahmen kunte der Alte Kaͤtzer vnd Perſon-trenner Neſtorius wol leiden/ aber von der Natur-nahmen wolte er nichts wiſſen/ er glaubete gern wider Arium, daß Chriſtus der Gott-Menſch ein Gott ſeye: oder der Menſch-Gott ein Menſch ſeye/ wider den Kaͤtzer Marcion.
Aber/ daß Gott ein Menſch koͤnne eygentlich ſeyn vnd heiſſen/ vnd widerumb ein Menſch koͤnne Gott ſeyn vnd heiſſen/ das wolte jhm nicht in Kopff.
Ier. 23, 5. 6
Luc. 1, 35. 1. Cor. 15, 47.
Laßt vns Lutherum hiervon hoͤren bericht thun.
Neſtorius iſt ein ſtoltzer vngelehrter Mann geweſen/ vnd da er ſo ein groſſer Biſchoff vnd Patriarch ward/ meinet er/ daß er muͤſte der gelehrteſte Mann auff Erden gehalten ſein/ doͤrffte keine Buͤcher der Vorfahren oder andern leſen/ oder jhrer weiſe nach von der ſachen zu reden lernen/ ſondern weil er wol beredt vnd beſtimbt/ wolte er ein ſelbs erwachſener Doctor vnd Meiſter ſeyn/ vnd wie ers außredet oder außſpraͤch/ ſo ſolte es recht ſein.
Item Neſtorius hatte gelehrt/ daß Chriſtus were rechter Gott vom Vatter in ewigkeit gebohren/ wie das Concilium zu Nicæa hatte verthaͤdigt/ vnd darnach von der Jungfraw Maria ein rechter Menſch gebohren.
Vber daß ließ er auch zu/ daß Chriſtus Gottes Sohn waͤre wol von der Jungfraw Maria geboren nach der Menſchheit nicht nach der Gottheit/ welches wir vnd alle Chriſten auch ſagen.
Aber da ſtieß ſichs/ er wolte nicht/ daß ſie darumb ſolte Gottes Mutter heiſſen/ weil Chriſtus nicht nach der Gottheit von jhr geboren were/ das iſt der Krieg gantz vnd gar/ daß Gott nicht koͤnne von einem Menſchen gebohren werden/ oder ſeine Goͤttliche Natur haben:
vnd ein Menſch koͤnne nicht Gott gebaͤhren/ oder einem Gott die goͤttliche Natur geben.
Dann der vngelehrte/ grobe/ ſtoltze Mann ſtund auff dieſem Buchſtaben/ Gott geboren von Maria/ vnd deutet (gebohren) nach der Grammatica oder Philoſophia, als hieß es/ die Natur der Gottheit von der gebaͤhrerin haben; Kurtz hernach ſetzt er:
So iſt nun Neſtorij Jrꝛthumb nicht der/ daß er Chriſtum fuͤr einen puren Menſchen haͤlt/ auch nicht zwo Perſonen darauß machet/ ſondern zwo Naturen Gott vnd Menſch in einer Perſon bekennet/ aber communicationem idiomatum, oder gemeinſchafft der eygenſchafften/ will er nicht zugeben.
Ibid. Wann ich alſo nun predigte/ JEſus Zimmermann zu Nazareth gehet dort auff der Gaſſen/ vnd holet ſeiner Mutter ein Krüglein Waſſer/ vnd ein Pfenning werth Brodts/ daß er mit ſeiner Mutter eſſe vnd trincke/ vnd derſelbe Jeſus Zimmermann iſt der rechte Warhafftige GOtt in einer Perſon/ ſolches gibt mir Neſtorius zu/ vnd ſagt/ es ſey recht.
Wann ich aber alſo ſage: dort gehet Gott auff der Gaſſen/ holet Waſſer vnd Brod/ daß er mit ſeiner Mutter eſſe vnd trincke/ dieſe rede geſtehet mir Neſtorius nicht.
Jtem/ jhm lag im Sinn/ wie Gott vnd ſterben ſich nicht zuſammen reime/ dann es dunckt jhn ſchroͤcklich zu hoͤren ſein/ daß Gott ſolte ſterben; vnd bald drauffꝛ duncket es Neſtorium wunderlich daß GOtt ſtirbt/ ſolt er dencken/ daß ja ſo wunderlich iſt/ daß Gott Menſch wird/ dann damit wird der vnſterbliche GOtt das jenige/ ſo ſterben vnd leiden vnd alle menſchliche idiomata oder eygenſchafften haben muß.
Luth. tom. 7. Ien. fol. 262.
Sie bekennet zum dritten die art vnd weiß ſolcher genawen perſoͤnlichen vereinigung beeder Naturen in Chriſto/ als welche von dem H. Geiſt ſelbſt vns zur nachrichtung geoffenbahret worden/ in einem einigen/ aber ſehr kraͤfftigen vnd nachdencklichen Wort σωματικῶς, leibhafftig/ wie St. Paulus ſchreibt:
Jn jhm Chriſto JEſu/ das iſt/ in ſeinem heyligſten Fleiſch/ in ſeiner zarten Menſchheit/ als in einem wunderſchoͤnen von GOtt erbaweten Tempel (davon der Herr ſelbs ſaget: brechet dieſen Tempel/ vnd am dritten tage will ich jhn auffrichten) wohnet die gantze fuͤlle der Gottheit/ welche ſich nicht trennen laſſet: wie dann?
wie wohnet ſie im fleiſch als in einem Tempel?
nur ſchattenweiß/ wie ſie auch im Alten Teſtament im Tempel zu Jeruſalem die Herꝛligkeit deß Herren in einer Wolcken das Hauß deß Herren erfuͤllet?
Ach nein? dann dieſelbe Einwohnung war nur der Typus vnd fuͤrbild auff dieſen Coͤrper/ das war noch lang nicht die incarnation vnd perſoͤnliche Tempel- oder Menſchwerdung deß Sohnes Gottes.
Wie? heißt hie leibhafftig ſo viel als vollkommen vnd Warhafftig?
Ja wol!
aber das iſt noch weit nicht genug/ ſintemahl auch Gott der Herr wohnet in ſeinen glaubigen außerwehlten als in einem Tempel vnd Heyligthumb warhafftig vnd vollkommenlich/ daher ſie auch theilhafftig worden der Goͤttlichen Natur/ das iſt noch lange nicht das kuͤndlich groſſe Geheimnuß deß geoffenbahrten Gottes im fleiſch/ auff ſolche weiß wer kein vnderſcheid zwiſchen der einwohnung der Gottheit in gemeinen Heyligen vnd in Chriſto dem allerheyligſten:
Die Hertzen der glaͤubigen ſind gemeine Tempel/ in welchen Gott alſo wohnet/ daß er auch auſſer denſelben wohnet/ vmb welcher einwohnung willen kein Heyliger anzuruffen vnd anzubeten iſt; hie aber wohnet die fuͤlle der Gottheit in Chriſto als in jhrem eygenem Tempel/ in jhrem gantz eygenem Eygenthumb/ vnd macht durch ſolche einwohnung die Menſchheit Chriſti deß anbetens wuͤrdig vnd werth.
Col. 2, 9.
Ioh. 2, 19.
1. Reg. 8, 10,
2. Pet. 1, 4.
Ἔι ου῞τως ἦν κὰι μόνον ἐν ἀνϑϱώπω φανεὶς ἦν, ου᾽δὲν παϱάδοξον.
ita Athanaſ. Orat. 4. contra Arian. pag. 273. & in orat. de incarn. verbi pag. 162. alioquin nihil diſcriminis internos (Sanctos) & Chriſtum eſſet.
Quapropter ſi adoras hominem Chriſtum. eò quòd inhabitat Dei verbum: unâ operâ adora quoque ſanctos, ob Deum qui in illis habet domicilium.
Heiſſet demnach allhie σωματικῶς oder leibhafftig ſo viel/ als eine ſolche weiß/ wie die Seel in jhrem Leib wohnet; wie dann? auff die ſpur deutet der H. Geiſt ſelbs/ vns gebuͤhret nun ferner zuforſchen vnd auß zuſpuͤren.
Die lieben Alten ſind mit vnderſchiedlichen kraͤfftigen phraſibus vnd Worten auff dieſe Heylige ſpur kom̃en vnd dieſelbe deutlich außgeſprochen vnd geſagt Es ſolte dieſe vereinigung der Naturen in Chriſto geſchehen πεϱιχωϱηϛικῶς I. durchgehender oder durchwehender weiß; dann gleich wie die gantze Seele gantz vnd gaͤntzlich iſt/ vnd wohnet in jhrem eygenem Leib/ vnd in allen deſſelben Gliedmaſſen/ denſelben durchtringet/ durchwaͤhet/ durchgehet/ demſelben ſich gantz mit allen kraͤfften vnd tugenden eygen ſchencket/ vnd mittheilet/ auch mit ſeinem nahmen adelt/ daß der Leib deß Menſchen heiſſet ein lebendiger/ ein ſeelhaffter Leib; gar anders als irgend ein Engel: wann er eine zeitlang einen frembden von jhm ſelbs zugerechneten Coͤrper annimpt/ darinnen zu erſcheinen/ dem ergibt er ſich nicht ſelbs eygen/ er wohnet nicht darinn beſtaͤndig/ ſondern wann er ſeine Bottſchafft gantz verrichtet/ legt er jhn wider von ſich vnd verſchwindet/ ein ſolcher Coͤrper heiſſet eygentlich nicht ein Engliſcher oder himmliſcher Leib: Alſo wohnet auch der Sohn Gottes mit aller fuͤlle vnd gaͤntze ſeiner Gottheit in ſeinem allerheyligſten gantz eygenem fleiſch/ er durchtringet daſſelbe kraͤfftiglich/ er gibt ſich demſelben gantz zueygen/ macht ein goͤttliches fleiſch darauß/ daß man mit Warheit ſagen kan: dieſer Menſch der JEſus von Nazareth iſt ein goͤttlicher Menſch/ ſein fleiſch heiſſet ϑεωϑει̃σα, das iſt/ mit goͤttlicher Mayeſtaͤt vnd wuͤrdigkeit begabet.
Sie iſt ὑποϛᾶσα ἐν τῷ λόγῳ, mit der Perſon deß Ewigen Sohnes Gottes durch die perſoͤnliche vereinigung begnadiget: Chriſtus als Menſch/ iſt in conſortio S. Triadis in der gemeinſchafft der H. Dreyeinigkeit/ ſo fern ſeine Menſchheit mit jhm/ dem Sohne Gottes/ eine vnzertrennte Perſon machet: Chriſtus/ als Menſch/ iſt vnd ſitzet in dem Thron der Krafft vnd Mayeſtät GOttes/ vnd wird von den Heyligen Gottes religioſè, goͤttlich geehret.
Darumb diß kuͤndlich groſſe Geheimnuͤß der Gottſeligkeit: GOTT iſt Menſch/ vnd alſo der Schoͤpffer ſein geſchoͤpff worden/ nit zulaͤugnen/ ſondern nach Goͤttlichem Wort zuglauben iſt/ daß die goͤttliche Natur deß Ewigen Sohnes Gottes mit aller jhrer fuͤlle in der angenommenen gantzen Menſchheit wohnet/ auch ſie gantz durchgehet/ durchdringet/ vnd erfuͤllet: vnd die angenommene gantze Menſchheit von der gantzen Gottheit bewohnet/ erfuͤllet/ durchdrungen vnd erleuchtet wird/ daß es in Warheit iſt vnd heiſſet/ Goͤttliche-Menſchheit vnd Menſchliche-Gottheit: nicht Gottheit allein ohne Menſchheit/ nicht Menſchheit allein ohne Gottheit/ ſondern Gottes perſoͤnlich eygene Menſchheit/ vnd dem Menſchen perſoͤnlich mitgetheilete Gottheit/ die eine vnzertrennete Perſon machen.
Apocal. 5, 12. 13.
II. Ἀσυγχύτως, vnvermaͤngter/ vnvermiſchter/ vnverſehrter weiß/ gleich die wie Seel im Menſchen Seel iſt vñ bleibt/ der Leib iſt vnd bleibt ein Leib/ ob ſie gleich miteinander vereinbahret:
Das fewer im buſch/ darinn der Ewige Sohn Gottes als der vnerſchaffene Engel Moſi erſchienen/ war zwar mit dem Buſch vereinbart/ aber ohne verlaͤtzung vnd verſehrung deſſelben:
Es wird irgend eine Siegel-form in ein Wachs getruckt/ ohne aͤnderung der Form: alſo iſt die Goͤttliche Natur mit der Menſchheit Chriſti vereiniget/ vnveraͤnderlich/ vnvermaͤngt/ vnverſehret/ vnverſtoͤhret.
Hinweg derowegen vnd weit hinweg mit allen vngehewren/ abenthewerlichen/ reumlichen außthenungen/ außſpannungen/ außmeſſungen der menſchlichen Natur; Hinweg mit einer (vns zwar/ aber faͤlſchlich/ auffgetichteten) vnendlichen/ vnermeßlichen monſtroſen menſchheit Chriſti!
hie muß die Vernunfft ſich gefangen geben/ oder ſie wird zu einer Naͤrꝛin vber dieſem Geheimnuß.
Exod. 3, 2.
Greg. M.
28. Mor. c. 2. per ſuccenſum rubum Moſen alloquens Deus quid aliud oſtendit, niſi quòd ex illo populo exiret, qui in igne Deitatis, carnis noſtræ dolores, quaſi rubi ſpinas ſuſciperet:
& inconſumptam humanitatis noſtræ ſubſtantiam etiam in ipsâ divinitatis flammâ ſervaret.
III. Ἀχωϱίϛως, Vntheilbahrer weiß/ dann iſt Chriſtus ein Prieſter ewiglich/ vnd aber ſein Prieſterlich-Ambt beyde Naturen in ſich begreifft/ ſo laßt er die einmahl von jhm angenommene menſchliche Natur nimmermehr von ſich/ der Todt hatte zwar einen riß gemacht in die natuͤrliche Union deß Leibs vnd der Seel/ der Leib lag im Grab/ die Seel war im Paradiß; aber die beeden Naturen in Chriſto Gott vnd Menſch konte auch der Todt nicht ſcheiden/ darumb ſagt die Gottſelige Maria Magdalena von dem Todten Chriſto: Sie haben meinen Herren weggenom̃en/ nennet den todten Chriſtum einen Herꝛen/ dieweil er auch im Todt ein Herꝛ geblieben vnd mit dem Jehova vereinbaret.
Es iſt zwar Seel von ſeinem Leib geſchieden/ aber Gott vnd Menſch konte der Todt nicht trennen/ dañ hie iſt Gottes eygen Fleiſch/ ſein eygen Blut/ das von jhm nicht kan genommen werden/ daher wir noch im Hochwuͤrdigen Sacrament ſeinen eygenen nunmehr hoͤchſterhabenen verklaͤrten Leib/ ſein eygen vnd kein frembdes Blut genieſſen.
Er hat durch die Him̃elfahrt Leib vnd Blut nicht von ſich gelegt/ noch ſeine Menſchheit außgezogen/ ſondern er iſt vnd bleibt der ϑεάν- ϑϱωπος, der Gott-Menſch/ der Jmmanuel/ der Gott mit vns in ewigkeit.
Sintemahl auch Leib vnd Seel in Menſchen dergeſtallt anfangs von Gott dem Schoͤpffer vereinbahret worden/ daß natuͤrlicher weiß (wo der leidige Suͤnden-fall nicht were darzwiſchen kommen) keine ſcheidung derſelben nimmermehr zubefahren geweſt waͤren.
Ioh. 20, 13.
IV. Ἀδιαϛάτως, vnverſchiedener weiß/ ohne weiterung/ ohne abweſung/ durch eine immer- vnd allenthalben waͤrende/ genawe/ nahe gegenwart; Dann gleich wie abermahl Leib vnd Seel im lebendigen Menſchen ſo nahe vnd genaw vereinbahret/ daß der Leib auſſer der Seelen/ oder die Seel auſſer dem Leib nicht ſein kan: wo die Seel/ da iſt der Leib der Seelen/ gantz inniglich zugegen: vnd wo der Leib/ da iſt auch die Seel gegenwertig; Es iſt ja nicht die Seel etliche ſpannen lang oder weit auſſer dem Leib.
Alſo auch wo der Sohn Gottes iſt/ da hat er auch ſein fleiſch nahe bey jhm/ wo das Fleiſch deß Sohnes Gottes iſt/ da iſt jhm auch die gantze fuͤlle der Gottheit zugegen/ nichts drauſſen/ nichts weiter/ abweſentlich/ vntrennerlich.
Jhm ſag ich/ dann ſonſt im Stande der erniedrigung kunte mit Warheit geſagt werden/ daß da Chriſtus im Mutter-leib gelegen/ am Creutz gehangen/ hab der Sohn Gottes auch daſelbs ſein fleiſch Jhme gegenwaͤrtig gehabt/ wiewol damahl belangend die aͤuſſerliche gegenwart/ als Chriſtus im Mutter-leib gelegen/ ſeine Menſchheit nicht anderswo auſſer ſeiner Mutter-leib gelegen/ oder als Er am Creutz gehangen/ ſein Leib nicht anderswo als am Creutz gehangen/ dann der Menſch-gewordene Sohn Gottes in ſeiner/ der angenommenen menſchlichen Natur warhafftig mitgetheil ter vnendlichen Perſon/ ſeiner jhme perſoͤnlich eygene Menſchheit/ vber vnd auſſer allen orten/ im Himmel vnd auff Erden/ jhm/ in der Perſon einigkeit/ vom erſten Augenblick der empfaͤngnuß an/ vnauffhoͤrlich vnd vnauffloͤßlich zugegen gehabt hat/ ob ſchon er im ſtand der Ernidrigung ſeine menſchliche Natur allen vnd jeden Creaturen/ allenthalben gegenwaͤrtig zubeherꝛſchen/ noch nicht gegenwaͤrtig ſiſtirt vnd dargeſtellet hat.
Dann diß geſchicht durch den voͤlligen ſeiner/ jhm perſoͤnlich mitgetheilter/ goͤttlichen Mayeſtaͤt gebrauch/ deſſen er/ als Menſch/ ſich vmb vnſers ewigen Heyls willen freywillig geeuſſert hatte.
Phil. 2, 7.
Wann auch eygentlich darinn die quidditas vnd das Weſen der perſoͤnlichen immeation vnd durchdringung beſtehen ſolte/ daß der Sohn Gottes ſeine menſchliche Natur nicht allenthalben im Himmel vnd auff Erden in ſeiner goͤttlichen/ jhr warhafftig mitgetheilten Perſon vnreumlich/ vnd ohn alle diſtantz vnd abweſenheit bey jhm vnauffloͤßlich gegenwaͤrtig haben/ ſondern nur an demſelben einigem ort/ da ſie iſt/ deroſelben vereinigt/ zugegen ſeyn/ vnd ſie allda nicht verlaſſen/ ſondern tragen vnd erhalten folte/ ſo were zwiſchen dem Sohne Gottes vnd einem jeglichen glaubigen Chriſten eine perſoͤnliche durchdringung (welches doch nicht iſt.)
Jnmaſſen der Sohn Gottes (wie auch GOtt der Vatter vnd Heylige Geiſt) einem jeglichen glaubigen Chriſten an dem ort/ da derſelbe iſt/ vereiniget zugegen iſt/ vnd jhn nicht verlaͤſſet ſondern traͤgt/ erhelt/ vnd mit ſtattlichen gaaben/ wie er will/ zieret.
Widerumb/ wann der Ewige Sohn Gottes in mir/ in dir/ vnd in einem jeglichen glaubigen Chriſten auff Erden wohnet/ auff erden aber von ſeiner menſchlichen Natur jetzo diſtantz vnd abweſend iſt/ ſo iſt der Sohn Sottes mit mir/ mit dir/ vnd einem jeglichen glaubigen Chriſten auff Erden viel naher/ als er jetzo auff Erden ſeiner menſchlichen Natur iſt/ weil dieſelbe/ gegentheils meinung nach/ viel tauſend Meil-wegs von der Erden abweſend/ vnd im oberſten Himmel begriffen iſt; vnd iſt doch der Sohn Gottes mit mir/ mit dir &c. perſoͤnlich nicht vereinigt; wie viel deſto weniger iſt er dann jetzo auff Erden mit ſeiner angenommenen menſchheit perſoͤnlich vereinigt? weil er/ wann deß gegentheils meinung beſtehen ſoll/ mir/ dir/ vnd einem jeden frommen Chriſten auff erden præſentior vnd naͤher iſt/ als ſeinem/ jhm perſoͤnlich eygenem/ fleiſch.
So wenig die Perſon deß Sohns irgend auſſer jhro dero goͤttlichen Natur ſeyn vnd beſtehen kan/ Vrſach! es iſt ſeine eygene Goͤttliche Natur/ nichts iſt auſſer dem/ was ſein eygen iſt: eben ſo wenig kan die Perſon deß Sohnes Gottes ſeyn auſſer ſeiner angenommenen vnd jhr geeygneten menſchlichen Natur/ Vrſach ſie iſt ſein Eygenthumb.
So nahe dem Sohn Gottes ſeine Gottheit zugehoͤrt/ die er von ſeinem Vatter durch die vnbegreiffliche/ ewige Geburt empfangen/ ſo nahe iſt jhm auch ſeine Menſchheit durch die perſoͤnliche vereinigung zugethan vnd verwand/ ſonſt ſo die Gottheit irgend auſſer der menſchheit were/ ſo were zwiſchen Chriſto vnd einem andern Heyligen kein vnderſcheid/ dann ja auch bekantlich Gott der Herr in dem Hertzen ſeiner glaubigen wohnet/ vnd iſt doch Gott vnd ein glaubiger nicht eine Perſon; Es wuͤrde folgen/ daß der Sohn Gottes einen glaubigen Chriſten auff Erden naͤher were als ſeinem fleiſch/ das droben im Himmel iſt/ vnd nicht nach gegentheils meinung mehr auff Erden/ ja in einem eintzigem winckel were Chriſtus GOtt vnd Menſch/ auſſer demſelben ein bloſſer GOtt/ der nicht leibhafftig.
O wunder vber wunder/ was iſt daß fuͤr ein Geheimnuͤß/ ich kan mirs nicht gnugſam einbilden; was ſoll ich ſagen? ja freylich iſt es ein παϱάδοξον ein geheimnuͤß/ ſo alle Vernunfft zu erreichen vnmuͤglich.
Koͤnten wir es vollkoͤmmlich faſſen/ ſo were es kein kuͤndlich groß geheimnuͤß/ das τὸ ὅτι nemblich das geheimnuͤß ſelbs iſt vns in dieſer vndern Schulen zu lernen auffgegeben; daß διότι, die vrſachen vnd voͤllige verſtand dieſes geheimnuͤß iſt der hoͤhern Him̃els-Schul vberlaſſen/ da wir mit frewdenreichen Augen jhn/ den HERren Chriſtum anſchawen vnd ſehen werden gantz eygentlich/ wie er iſt.
Gruͤndliche außfuͤhrung pag. 114.
1. Ioh. 3, 2.
Zwiſchen dort den Photinianern/ welche ſo viel an jhnen/ dem Sohne Gottes ſein gantzes Kleyd der angenommenen Menſchheit außziehen/ vnd eine bloſſe gemachte Gottheit ohn fleiſch vnd Blut tichten/ fuͤrgebend/ als hab Chriſtus/ da er durch die erhoͤhung ein gemachter Gott worden/ fleiſch vud blut von ſich abgelegt/ ſey deßwegen eine falſche einbildung deren/ die da meinen/ ſie empfangen im Sacrament deß H. Abendmahls den wahren Leib vnd Blut Chriſti/ derſelb ſey laͤngſt verſtoͤret/ Chriſtus hab jhn nicht mit in Himmel hinauff genommen; Hie aber den Jeſuiten vnd Calviniſten/ ſo auch allhie in ein Horn zuſammen blaſen/ vnd dem Ewigen Sohn Gottes das ſchoͤne Kleyd ſeiner Menſchheit/ wo nicht gantz/ doch guten theils dergeſtallt außziehen/ in dem ſie jhre Leute weiſen auff einen halb bloſen vnd nackenden GOtt/ der zwar an einem ort der Menſchheit vnverſchiedenlich zugegen/ aber auſſer der Menſchheit vnermeßlich weit ſey/ vnd alſo nicht mit der gantzen fuͤlle der Gottheit in Chriſto wohne.
Worauß folgt/ daß nicht allein zwiſchen der gnaͤdigen gegenwart Gottes in einer heyligẽ/ glaubigen/ Chriſtlichen Seelen/ vnd der gegenwart/ ſo auß der perſoͤnlichen vereinigung deß geoffenbahrten Gottes im fleiſch folgt/ kein vnderſcheid vbrig/ ſintemahl der Sohn Gottes ſo wol auſſer ſeinem eygenem Tempel/ als dem gemeinen Tempel ſeiner glaubigen ſein vnd bleiben ſolle; ſondern es folget auch/ daß mir der Ewige Sohn Gottes hie auff Erden viel naͤher ſey/ als ſeiner angenom̃enen Menſchheit/ ſo nunmehr auff Erden nicht zufinden: daß an einẽ ort der gantze Chriſtus/ das iſt/ Gott-Menſch zwar gegenwertig ſey/ aber anderswo/ ſonderlich auff Erden in ſeiner Kirch gantz bloß vnd nackend/ an den fahret ein ſolcher falſchglaubige Better/ vnd fliegt nach einem verzehrenden Fewer/ greifft ein hawendes Schwerdt ohn die ſcheide an: er laßt jhm den Jmmanuel nehmen/ vnd rufft denſelben nicht an in ſeinem eygenem Tempel/ will durch die Thuͤr der Gottheit zur Menſchheit hinauff klaͤdern/ vnd nicht durch die Thuͤr der Menſchheit zu der Gottheit:
Er erſchwinget ſich mit Jcariſchen fluͤgeln freventlich in den Himmel hinauff/ ohn vnd auſſer der edlen Jacobs-Leyter.
Bellarm. l. 3. de Incarn. c, 17.
Welches dann auch die Haupt-vrſach iſt/ warumb wir auff die lautere reinigkeit dieſer Lehre/ ſo ſteiff vnd eyferig dringen; Es gedencket zwar mancher einfaͤltiger vnberichter Idiot; Ach was gehen vns dieſe hohe ſachen an?
Wir ſind arme Leyen/ diß ſind ſubtilitaͤten die in die Schul gehoͤren/ was quelet man ſich vnd zerbeiſſet ſich mit den alſo genandten Calviniſten vmb dieſe Schul-Lehren/ das iſt nicht fuͤr den gemeinen Mann; die gelehrten moͤgens vnder ſich außmachen/ vnd gantze gemeinen deßwegen nicht an einander hetzen; Aber ô ſancta ſimplicitas! oder vielmehr/ ô profana ſimplicitas! ô albere Einfalt!
ô muthwillige vnwiſſenheit!
Wann vns nicht ſo hoch an dieſem Geheimnuͤß gelegen wer/ wann kein Krafft/ ſafft vnd troſt darinn verborgen lege; wann widrige Lehr nicht den grund vnſers glaubens vmbſtoſſen thaͤt/ ſo were es wol eine ſolche meinung/ wir wolten mit dieſem Articul gern daheim bleiben.
Aber wer JEſum ſeinen Heyland im Glory-reich droben mit verklaͤrten Augen anſchawen will/ der muß warhafftig wie klein er auch iſt/ mit Zacheo auff einen hohen Baum ſteigen vnd jhn im gnaden-reich mit glaubens-augen anſehẽ/ wol faſſen/ den vnrechten nicht fuͤr den rechten anſehen/ vnd alſo ſich ſelbs verfuͤhren vnd verfaͤhren.
Jſts nicht alſo? in allen deinen noͤthen haſtu kein beſſer præſidium huͤlff vnd troſt/ als daß liebe Gebett?
Keine Religion iſt niemahl ſo weit von GOtt abgetretten/ daß ſie nicht in noͤthen vnd trangſahlen jhren Gott angeruffen.
Deß Propheten Jonæ gefaͤhrden ſampt den Schiffleuten/ da ſie auff dem wilden Meer widrige fortun außgeſtanden/ ruffte ein jeder zu ſeinem Gott.
Jm Bapſtumb ſtellet man Wahlfahrten an zu dieſem oder jenem Bild/ Tempel vnd Heyligthumb/ ô der blinden andacht.
Luc. 19, 4.
Ion. 1, 5.
Was ſollen wir thun? vnſern Gott vnd Hort muͤſſen wir ſuchen in ſeinem eygenem Tempel! an dem ort/ welchen der HERR erwehlen wird/ daß er ſeinen Namen daſelbſt laͤſſet wohnen/ derſelbeort/ der jenige Gnaden-ſtuhl/ da Gott der Herr hoͤren vnd erhoͤren will; das Heyligthumb/ da Gott gnaͤdig ſein will/ iſt nun ſeine allerheyligſte Menſchheit/ meine vnd deine Blutsfreundin; da muͤſſen wir anbeten zum Schemel ſeiner Fuͤſſe/ dahin weiſet vnſer thewre Lutherus:
Am Creutz/ ſchreibet er/ oder in der Mutter-ſchoß ſiehet man nichts/ denn einen Menſchen/ an dem kein Zorn noch ſchroͤcken iſt/ ſondern eytel freundligkeit vnd hertzliche liebe vns zuhelffen/ wenn du aber ſolchen blick fahren laͤſſeſt/ vnd hinauff kletterſt in die Majeſtaͤt/ ſo muſtu anlauffen/ erſchroͤcken vnd zu ruͤck fallen/ weil du dich ſelber auſſer dem Gnaden-blick ruͤckeſt/ vnd in die bloſſe Majeſtaͤt gaffeſt/ die dir zu hoch vnd zu ſchwer iſt; denn auſſer Chriſto kan die Natur keine Gnade noch liebe in Gott ſehen noch erlangen/ wie denn auch auſſer jhm nichts denn eytel Zorn vnd verdamnuͤß iſt.
Sihe/ das heiſſe ich den Vatter vnd Chriſtum von einander ſcheiden/ oder den Menſchen vnd Sohn Gottes (das iſt die einige Perſon) theilen vnd trennen/ vnd iſt (ſage ich) ein rechte/ ertzboͤſe tuͤcke deß aͤrgeſten Teuffels.
Denn die andern ſind noch grobe/ toͤlpiſche Teuffel/ als Sabellii Manichæi, vnd andere Kaͤtzerey/ die da lehren/ man ſoll nicht glauben/ daß GOtt Menſch ſey/ oder daß ein Menſch moͤge warhafftiger Gott ſeyn/ das heiſſen noch alles objecta ſpeculabilia, bloſſe gedancken vnd ſpitzige Sophiſten-fuͤndlein/ daruͤber man in Schulen diſputiret.
Aber wann es kommet ad effectus, das iſt zum ernſt/ da der Glaube ſtehen/ vnd das Hertz ſich darauff gruͤnden ſoll wider die anfaͤchtung/ da findet vnd reget ſichs.
Wer hinfurt Gott ſuchet/ vnd treffen oder finden will/ anders denn in dem Chriſto/ der findet vnd trifft nicht Gott/ ſondern den Teuffel ſelbs an Gottes ſtatt. Bißher D. Luther.
Darumb wo ich bin in der Welt/ ſo ſuch ich billich meines Gottes eygenen Tempel/ da ich beten/ flehen vnd meine noth klagen kan.
Deut. 12, 5.
Tom. 6. Ien. fol. 395.
Wo dann? allenthalben in der Tuͤrckey/ in der Barbarey/ wo ich bin vmb was refir, da weiß ich/ mein GOtt vnd Herr iſt bey mir/ wo Er iſt/ da iſt auch ſein Tempel/ dann Gott vnd Menſch iſt eine einige vnzertrennete Perſon.
Meine Sůnde ſcheidet zwar mich vnd meinen Gott von einander/ aber die Perſon/ die da heiſſet/ Gott-Menſch/ die tritt ins mittel vnd macht Friede/ durch dieſelbe hab ich einen zugang zum Vatter/ das ſey fern/ daß ich mit meinen gedancken/ Andacht vnd Gebett fladern ſolte an den bloſſen Gott/ der da iſt ein verzehrend fewer/ beſorglich doͤrffte er mir bekommen/ als den Muͤcklein die nach dem Fewer fliegen.
Darumb iſt diß mein glaub:
Jch glaub an JEſum Chriſt Gottes eingebohrnen Sohn meinen HERREN/ aber auch mein Bruder vnd Jmmanuel/ meinen Bluts-freund/ ſein bruͤderlich Hertze vnd flammende lieb-reiche affection, iſt mein Schatz/ mein Troſt/ mein Leben/ er weiß wie mir vmbs Hertz iſt/ er hats ſelbs erfahren/ er iſt in allem verſucht/ wie ich/ doch ohne Suͤnde/ wie er mein Jmmanuel zwar im Todt einen riß empfunden an ſeinem Leib vnd vnd Seel/ die von einander geſchieden/ aber die perſoͤnliche vereinigung mit Gott iſt vnverꝛuckt geblieben: Alſo wird mir zwar der Todt das zeitliche leben rauben/ Leib vnd Seel werden von einander weichen/ aber an meinen Herren vnd GOtt Chriſto JEſu werde ich hangen bleiben/ vns ſoll der Todt nicht ſcheiden.
Ach wie bin ich doch ſo hertzlich froh!
Daß mein Schatz iſt das A vnd O/ Der Anfang vnd das Ende:
Er wird mich auch zu ſeinem preiß/ Auffnehmen in das Paradeiß; Das klopff ich in die Hände.
Amen.
Amen!
Kom̃ du ſchoͤne Frewden-Crone/ bleib nicht lange! Deiner wart ich mit verlangen.
AMEN.
Die Zehende Predigt.
Von der Geiſt-Ehelichen gemeinſchafft der beyden Naturen vnd dero eygenſchafften in Chriſto vnder ſich vnd mit der Perſon Chriſti.
Act. 14, 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15.
GEliebte in Chriſto.
Jn den Apoſtoliſchen Geſchichten leſen wir einen denckwuͤrdigen actum, der ſich begeben mit Paulo vnd ſeinem gefaͤhrten vnd mitgehuͤlffen Barnaba zu Lyſtra in der Landſchafft Lycaonia; dann als ſie daſelbſt einen armen Kruͤppel/ der von Mutter-leibe an Lahm geweſen/ angetroffen/ welchen Paulus durch Goͤttliche Krafft gerad gemacht vnd auffgerichtet/ alſo/ daß er richtig auff ſeine Fuͤſſe geſtanden/ auffgeſprungen vnd gewandelt:
da huben die Einwohner deß orts/ ſo dieſes Wunder geſehen vnd wargenommen/ jhre Stimm auff vnd ſprachen auff Lycaoniſch:
Die Goͤtter ſind den Menſchen gleich worden vnd zu vns ernider kommen/ nennen darauff Barnabam Jupiter wegen ſeines anſehens vnd præſentirung der Perſon/ vnd Paulum Mercurium/ weil er das Wort fuͤhret.
Der Prieſter Jupiters ſaumet ſich nicht lang/ bracht Ochſen vnd Kraͤntz/ wolte Opffern.
Das war eine falſche meinung; ſintemahl es ja nicht folget:
Paulus thut ein Goͤttlich Wunder.
Darumb iſt er anzubeten vnd zuverehren; ſondern ſo ſolten ſie geſchloſſen haben:
Es muß ein lebendiger vnſichtbarer Gott ſeyn/ durch deſſen Krafft vnd Allmacht/ vnd in deſſen Namen ſolch vnerhoͤret Wunder geſchehen/ demſelben ſey ehr vnd preiß allein?
Laßt vns hoͤren/ was dieſe ſeine Botten von jhm dem vnbekandten GOtt predigen vnd ſagen; ſie ſind aber nicht anders zu vrtheilen vnd zureden gewohnet geweſen.
Der leidige Sathan/ der je vnd je Gottes vnd der Heyligen Engel Aff geweſt bey jhrem Heydniſchen blinden aberglauben/ nach dem er geſehen/ wie ſich der Ewige Sohn Gottes manchmahl ſichtbar gemacht/ vnd die Engel in Menſchlicher geſtallt erſchienen: alſohat ſich der Sathan offtmahl auch alſo vermummet/ vnd manchen Spiel vnd abenthewerliche maſcarada im Heydenthumb auff die bahn gebracht/ Jnmaſſen von dergleichen Epiphanien vnd vermeinter Goͤttlicher erſcheinung die Heydniſche Buͤcher vnd Hiſtorien voll ſind.
Eben das gedachten ſie auch allhie/ ſie weren entweder ſo hoch begnadet/ oder von den Goͤttern ſo ſtraffwuͤrdig angeſehen worden/ daß der Oberſte Gott ſampt ſeinem boten vnd Redener dem Mercurio bey jhnen ankommen; vnd ſich bey jhnen Gaſt geladen/ ſie werden Segen oder fluch/ Leben oder Todt mit ſich bringen.
D. Brentius halt dafuͤr/ es ſeye jhnen bang vnd vngehewer beym Handel geweſen; ſie haben ſich erinnert/ was ſich mit Lyeaone zugetragen/ von dem dieſelbe Landſchafft den Namen bekommen/ daß ſie Lycaonia genennet worden.
Derſelb war ein raͤuberiſcher/ blutduͤrſtiger vnd vngehaͤwer Cyclops, der die Gaͤſte vnd Bilgram ermordet/ vnd die newe ankommende mit den vorigen Menſchen-fleiſch als abgeſpeiſet/ hernach auch den reſt gegeben.
Es hab aber einmahl Jupiter von dieſer Barbarey gehoͤrt/ herab kom̃en wollen/ den Augenſchein einzunehmen/ ob ſichs alſo verhalte in geſtallt eines frembdlings/ vnd ſich gnugſam zu erkennen geben/ daß er ein Gott ſey; deſſen aber vngeacht habe Lycaon Hand angelegt vnd geſagt/ er wolle verſuchen/ ob er ein Gott ſey/ vnderſtunde jhn bey nacht zu toͤdten/ er tractirt jhn zwar mit eines todten Knaben aß vnd Coͤrper/ aber ſo bald die Tracht auff den Tiſch kom̃en/ laſt Jupiter einen Doñerſtrahl fahren/ zuͤndet das Hauß an/ Er Lycaon wird in einen Wolff verwandelt/ laufft in Wald vnd wuͤrd gantz wild.
Deſſen beſorgen ſich die blinden Leut widerumb/ es moͤchten vielleicht die Goͤtter abermahl von jhnen ſeyn erzoͤrnet worden/ das lag jhnen im Sinn/ beſorgten ſich/ wo ſie dieſe Gaͤſte nicht beſſer bewuͤrteten.
Es mag wol/ wie ſonſt mehrmahl der Sathan die Bibliſche Warheit in ſchroͤckliche Luͤgen verwandelt/ der Vrſprung dieſer Fabel von der Hiſtoria mit Sodoma vnd Gomorꝛa herkommen; Jch will hinab fahren vnd ſehen/ ob ſie gethan nach dem geſchrey daß fůr mich kommen/ ſpricht der Herr daſelbs.
Der Ewige Sohn Gottes erſcheinet ſambt zween Engeln in geſtalt eines Bilgrams; ſie wurden aber von den Gottloſen Burgern ſchaͤndlich vnd vbel tractiret.
Auß dieſer Hiſtoria macht (wie geſagt) der Sathan eine Fabel vnd ſtreicht derſelben eine andere farb an; die blinden Leut zu Lyſtra werden zu rath jhrer erſchienen Abgoͤttern zorn vorzukommen vnd bey zeit durch Opffer mit denſelben ſich zu verſoͤhnen.
in Comm. ad h. l, c.
Gen. 18, 21. & cap, 19, 8. & ſeqq.
Nun daß war der blinden Heyden in Lycaonia glaub oder viel mehr jhr aberglaub.
Was thun aber die beyde Heyligen thewren Apoſtel bey der ſach?
Nach der Heyd-paͤbſtiſchen Theologia hetten ſie ſolche ehre ſollen annehmen/ als die jhnen von Gottes wegen gebuͤhret/ aber Paulus vnd Barnabas ſpringen vnder das Volck/ ſchrien vnd ſprachen:
Jhr Maͤnner/ was macht jhr da?
wir ſind auch ſterbliche Menſchen wie jhr/ vnd predigen euch das Evangelium/ von einer andern θεοφανεία, freylich iſt Gott den Menſchen gleich worden vnd herab kommen/ eine Perſon die fleiſch worden/ ſich geoffenbahret im fleiſch/ davon allein mit warheit kan geſagt werden:
GOtt iſt den Menſchen gleich worden/ vnd ernieder auff Erden kommen/ Er iſt der Jmmanuel/ in welchem wohnet die gantze fůlle der Gottheit leibhafftig; Wollet jhr ewer Opffer wol anlegen/ ſo ſparet ſie biß ich euch denſelbigen Gott predige/ dem gebuͤren Kraͤntze vnd Schlachtopffer.
Allermaſſen/ wie von ſolcher ϑεοφανείᾳ vnd Gotts-erſcheinung biß dato vnderſchiedlich gehandelt vnd bißher gehoͤret wordẽ von der Geiſt-eh-perſoͤnlichen vereinigung der beeden Naturen in Chriſto/ folgt derſelben communion vnd gemeinſchafft ſo wol der beeden Naturẽ vnd dero eygenſchafften vnder vnd zwiſchẽ jhnen ſelbs/ ſo dann auch mit der Perſon; wuͤrd ſonſt in den Schulen genennet primum genus communicationis idiomatum, das iſt/ die erſte art der gemeinſchafft der eygenſchafften in Chriſto/ von welcher beede Naturen nicht thätlich vnderſchieden.
Davon dißmahl erbawlich zu reden/ gebe GOtt der Herr gnade/ Liecht vnd ſegen/ Amen.
Eſa. 7, 14. Col. 2, 9.
DAß nicht nur die Heyligen Apoſtel in jhrem Symbolo ſondern auch die glaubigen bekenner zu Nicæa in dieſem einigem Wort/ da ſie einen Einigen HERREN bekennen/ ſehr viel vnd groſſe Geheimnuͤß anzeigen/ daſſelb hat Ewer Lieb auch newlich vernommen; nemlich/ ſie glauben damit nicht nur die einige Perſon in Chriſto; ſondern auch die vereinbahrung vnd mittheylung der beeden Naturen vnd eygenſchafften.
Dann zugleicher weiß/ wie Chriſtus nicht koͤnte heiſſen ein einige Perſon/ wann nit zwiſchen den Naturen eine vereinbahrung vnd gemeinſchafft waͤre: alſo koͤnte er auch nicht eine Perſon ſeyn vnd heiſſen/ wañ keine gemeinſchafft vnd eygenſchafft ſeyn ſolte; dann ſolte durch die vnmuͤglichkeit Leib vnd Seel in der erſten ſchoͤpffung/ da die Seel dem Leib eingeblaſen worden/ mit einander vereinbahret ſeyn/ vnd doch keine gemeinſchafft haben/ die Seel waͤre fuͤr ſich ſelbs/ ließ den Leib ſein/ beweget/ erregete vnd wecket denſelben nicht auff/ ſo koͤnte man ja nicht ſagen:
Es iſt ein Menſch/ ſondern/ es ſind zwo abſonderliche Perſonen.
Vnd wie kan man ſagen von Eheleuten/ ſie ſeyen ein fleiſch/ wann ſie keine gemeinſchafft pflegen/ wann ſie nicht beyſammen wohnen/ wann ſie zu Tiſch vnd Bette geſchieden?
Mann vnd Weib ſind in einer keuſchen Ehe nicht nur miteinander genaw vereinbaret/ ſondern es erſcheinet vnder denſelben auch ein liebliche/ anmutige/ freundliche/ Eheliche gemeinſchafft/ krafft welcher das Weib von dem Mann/ ehr/ Adel/ hoheit/ Namen vnd Wuͤrde erlangt/ der Mann im gegentheil eygnet jhm alles das jenige zu/ was dem Weibe begegnet vnd widerfaͤhret anders nicht/ als were es jhm vnmittelbar in eygner Perſon geſchehen.
Ein Weib/ ein Hertz/ ein Sinn/ ein affect, ein gemeinſchafft der fatorum, Gluͤcks vnd Vngluͤckes/ ja auch der zeitlichen Guͤter/ die ſollen ja billich theil vnd gemein ſeyn.
Ja/ ſo Mann vnd Weib ein fleiſch ſind/ welches Band hoͤher/ warumb follen dann die Guͤter ſeparat vnd verſchieden bleiben?
Jonathan/ da er ſich in David als ſein eygen Hertz verliebet/ zog er ſeinen Rock auß/ den er an hatte/ vnd gab jhn David/ darzu ſeinen Mantel/ ſein Schwerd/ feinen Bogen/ ſeinen Guͤrtel:
Er dachte bey ſich ſelbs/ wo mein Hertz iſt/ da ſoll auch mein Rock ſeyn.
Wieviel mehr ſoll ſolches gelten in der Ehe?
Dergleichen Communion vnd gemeinſchafft erzeigt ſich auch in vnſerm hohen Geheimnuͤß deß geoffenbahrten Gottes im fleiſch; dann da macht ſich die Gottheit der Menſchheit gemein/ empfindets gleichſam/ wañ der Menſchheit/ was vngerades begegnet/ was die Gottheit will/ das will auch die Menſchheit; wo das Goͤttliche Auge hinſiehet/ dahin ſiehet/ auch das Menſchliche Auge; wann der Herr JEſus ſagt: Jeruſalem/ Jeruſalem wie offt habe ich dich wollen verſamlen/ ſo redet er freylich nicht nur von vnd nach ſeinem mitleidenden menſchlichen/ ſondern auch von vnd nach ſeinem innwohnenden/ barmhertzigẽ/ Goͤttlichen willen/ da iſt ein Hertz/ Muth vnd Sinn.
Bleibt alſo das ἔι ἔϛι richtig/ daß nemlich eine holdſelige/ freundliche/ Geiſt-Eheliche gemeinſchafft der eygenſchafften in Chriſto ſeyn muͤſſe/ davon Damaſcenus ein Alter Lehrer ſchreibt: ου῟τος ἔϛι τϱὀπος τῆς ἀντιδόσεως ἑκατέϱας φύσεως ἁντιδιδου´σης τῇ ἑτέϱᾳ τὰ ἴδια διὰ τὴν τῆς ὑποϛάσεως ταυτότητα, καὶ τἠν ἐις ἄλληλα ἀυτῶν πεϱιχῴϱησιν.
Diß iſt die weiſe der abwechſelung beyder Naturen in Chriſto/ da je eine Natur der andern jhre Art vnd eygenſchafft mittheilet vnd zueygnet/ vmb vnd von wegen der einigkeit der Perſon vnd der geheimen durchwaͤhung der goͤttlichen Natur durch die menſchliche.
Matth. 23, 37.
Damaſc. l. 3. F. O. C. 4.
Wir muͤſſen aber die ſache mehr erleutern vmb beſſers verſtands/ richtiger Ordnung vnd hellen Liechts willen/ auch den widerſprechenden deſto maͤchtiger vnd gruͤndlicher zubegegnen vnd zu vnderſcheidẽ/ moͤgen wir wol auch dieſes erſte genus in drey Grad abtheilen/ darinn der erſte heiſſet Ἄντίδοσις in concreto perſonæ, Eine ſolche gab vnd widergab der eygenſchafften/ da vmb vnd von wegen der perſoͤnlichen vereinigung von der gantzen Perſon Chriſti dem Gott-Menſch vnd Menſch-Gott ohne figur gantz eygentlich geſagt vnd außgeſprochen werden/ ſo wol Goͤttliche/ als menſchliche eygenſchafften/ JEſus iſt geſtorben/ begraben/ nach ſeiner Menſchheit/ ja wider Arium ſage/ ich Chriſtus iſt von Ewigkeit das α, vnd ω, wider Marcionem, Chriſtus iſt warhafftig geſtorben/ hat ſein Blut vergoſſen; Chriſtus JEſus iſt Gott von Gott/ Liecht von Liecht/ der Schoͤpffer Himmels vnd der Erden/ welches Arius gelaͤugnet/ aber Neſtorius geſtanden/ alles propriè vnd eygentlich.
II. Κοινωνίαν τῶν ϑείων de concreto naturæ humanæ, da von dem fleiſch Chriſti vnd alſo nicht nur von der Perſon/ welche Gott vnd Menſch iſt/ ſondern von der Perſon deß Sohnes Gottes ſelbs/ welche die Menſchheit angenommen/ goͤttliche eygenſchafft abermahl eygentlich ohne verbluͤmbte rede oder figur außgeſagt werden/ vmb vnd von wegen deß fundaments der perſoͤnlichen vereinigung, dann weil Menſch vnd Gott eine Perſon iſt/ ſo ſoll vnd kan von dem Menſchen alles geſagt werden/ was von Gottes Sohn mag außgeſprochen werden.
Zum Exempel: weil der Sohn Gottes ein ewiger Gott iſt Liecht von Liecht/ vnd aber der Menſch ein Sohn GOttes worden; ſo ſage ich mit Warheit vnverbluͤmbter weiß: dieſer Menſch/ Jeſus Mariæ Sohn/ iſt wahrer Gott von Gott/ Liecht von Liecht/ der Schoͤpffer Himmels vnd der Erden/ David ſagt auch:
du haſt angeſehen mich als in dergeſtallt eines Menſchen/ der in der hoͤhe GOtt der HERR iſt.
Was David weiſſaget/ darauff deutet der Engel wenn er ſaget: der Heylige Geiſt wird vber dich kommen/ vnd die Krafft deß hoͤheſten wird dich vberſchatten/ darumb auch das Heylige/ daß von dir gebohren wird/ wird GOttes Sohn genennet werden; Die Juͤnger JEſu ſtimmen mit zu/ Petrus als der Herr fraget/ wofuͤr ſie jhn hielten vnd bekenneten/ antwortet: Du biſt Chriſtus/ deß lebendigen GOttes Sohn: beym Evangeliſten Johanne ſagt er: HERR wir haben geglaͤubet vnd erkennet/ daß du biſt Chriſtus der Sohn deß lebendigen GOttes; Paulus als er von der Aufferſtehung redet/ lehret ſeine Corinthier alſo reden:
Der erſte Menſch iſt von der Erden vnd Jrrdiſch/ der ander Menſch iſt der HErr vom Himmel.
Dieſer Marien Sohn iſt Gottes natuͤrlicher vnd nicht an Kindes ſtatt angenommener Sohn/ der jenige Sohn Gottes ſelbſt/ welcher von ewigkeit her võ Vatter gezeuget.
Alles daß was der Sohn Gottes hat/ daß hat er der Menſchheit verliehen/ nun hat der Sohn das Weſen deß Natuͤrlichen vnd eygenen Sohnes Gottes; GOtt der Vatter iſt ein Vatter deß natuͤrlichen Menſchen/ nicht zwar Natuͤrlicher ſondern perſoͤnlicher weiſe; dieſer iſts nun der im Himmel iſt/ nemlich der vom Himmel ernieder kommen iſt/ der da ſaget: Mein Vatter wircket bißher vnd ich wircke auch.
Ehe Abraham war/ bin ich/ wie?
Abraham ſahe meinen Tag: Daruͤber wolten die Juden zu narꝛẽ werden.
Ja diß iſt der Knab welcher verſucht wurde in der Wuͤſten/ Chriſtus der Menſch/ welcher einer iſt von der H. Dreyfaltigkeit/ das Kind iſt daß Wort/ welches wort dem Neſtorio in den Ohren wehe gethan.
1.
Chron. 18, 17.
Luc. 1, 35.
Matth. 16, 16. Ioh. 6, 69.
1. Cor. 15, 47.
Ioh. 3, 13. Ioh. 5, 17. Ioh. 8, 56. 58.
1. Cor. 10, o.
III. Ἰδιοποϊησις ἀνϑϱωπίνων, die eygnung der menſchlichen affecten, zuſtand vnd qualitaͤten von dem Sohn GOttes vnd alſo nicht nur von der menſchlichen Natur außgeſprochen; da vmb vnd wegen der perſoͤnlichen vereinigung/ ohne eintzigen tropum vnverbluͤmbt/ warhafftig/ dem Sohne Gottes zugeeygnet vnd zugeſchrieben werden menſchliche eygenſchafften/ darumb/ dieweil er dieſelbe jhm appropriirt vnd eygen gemacht.
Dann wie daß war iſt/ der Menſch Jeſus ſey gecreutzigt/ wie widerumb war/ daß Gottes Sohn warhafftig derſelbe Menſch worden/ ſo folgt vnwiderſprechlich/ daß auch Gottes Sohn der Herr der Herꝛligkeit vnd Fuͤrſt deß Lebens ſeye gecreutzigt worden/ welches auch Eva vnſer Großmutter geglaubt vnd geſagt/ Jch hab den Mann den HERREN/ in der meinung/ wann jhr Kind der verſprochene Meſſias vnd Schlangen-tretter were/ ſo muͤſte er auch der Jehovah vnd Herr heiſſen.
Jch hab/ ſpricht ſie/ den Mann den HErren/ ſie hat zwar gefehlet an der Perſon/ aber nicht am glauben/ ſie wuſte wol/ daß deß Weibes-ſaamen würde heiſſen Jehova der Herr/ der vnuͤberwindliche Held/ der der Hoͤlliſchen Schlangen wuͤrde den Kopff zertretten/ aber in dem ſie vermeinet/ jhre ſchoͤne zucht der Cain werde derſelbe Schlangentretter ſeyn/ daran hat ſie ſich verſtoſſen vnd irꝛ gangen.
Alſo ſagt die glaubige/ andaͤchtige vnd geiſtreiche Eliſabeth mit verwunderung zu jhrer Baſen Maria/ wo kompt mir daß her?
wo komme ich zu der groſſen Ehr vnd Gnade/ daß die Mutter meines HErren zu mir kommet? auß welchen worten die Chriſtliche Vralte Kirch die anlaß bekommen ohne ſchew zuſagen/ zubekennen vnd zu verfechten/ daß Maria eine Gottes-Mutter/ eine Gottes-gebaͤrerin ſeyn vnd heiſſen ſoll.
Gleichfoͤrmige arten zu reden finden ſich mehr in H. Schrifft. St. Paulus ſagt:
Der Sohn Gottes/ der hochgelobte Gott in ewigkeit ſey geborẽ auß dem Saamen David/ Jtem/ ſie haben den Herren der Herrligkeit gecreutziget.
St. Petrus ſpricht:
Jhr habt den Fuͤrſten deß lebens getoͤdtet/ jhr ſeyd Gottes Moͤrder worden; GOtt hat jhm durch ſein Blut eine gemeine erworben; der da iſt der Sohn Gottes von einem Weibe in der fuͤlle der zeit geboren.
Maria Magdalena ſagt wol; Sie haben meinen HErren weggenom̃en/ wohin dann auch zu ziehen die reden/ in Davids Pſalmen:
GOtt fehret auff mit Jauchtzẽ/ vnd der Herr mit heller Poſaunen.
Du liebeſt Gerechtigkeit/ vnd haſſeſt gottloß Weſen/ darumb hat dich Gott dein Gott geſalbet mit frewden-Oel/ mehr denn deine geſellen; Sintemahl er iſt der glantz ſeiner Herrligkeit/ vnd das Ebenbilde ſeines Weſens/ vnd trägt alle dinge mit ſeinem kraͤfftigem Wort/ vnd hat gemacht die reinigung vnſer Suͤnde/ durch ſich ſelbs/ Er hat ſich geſetzet zu der rechten der Majeſtät in der hoͤhe/ ſo viel beſſer worden/ denn die Engel/ ſo gar viel einen hoͤhern Namen er fuͤr jhnen ererbet hat.
Jſt alles war vnd wol geſagt ohne falſch/ ohne Wort-blum/ ohne gefaͤhrde!
Gen. 4, 1.
Luc. 1, 43.
Rom. 1, 3. & c. 9. 5.
1. Cor. 2, 8. Act. 3, 15.
Act. 20, 28. Gal. 4, 4.
Ioh. 20, 13. Pſal. 45. 6.
Pſal. 43, 8.
Iebr. 1, 3. 4.
Tom. 7, p. 263. f. 2.
Vnſer thewrer Lutherus redet hievon alſo:
Wer da bekennet/ daß eine Mutter ein Kind gebiert/ das Leib vnd Seel hat/ der ſoll ſagen vnd halten/ daß die Mutter das gantze Kind geboren/ vnd deß Kindes rechte Mutter iſt/ ob ſie gleich der Seelen Mutter nicht were/ ſonſt wuͤrde drauß folgen/ daß kein Fraw keines Kindes Mutter were/ vnd das vierdte Gebott muͤſte auffgehaben werden/ du ſolt Vatter vnd Mutter ehren.
Alſo ſoll man auch ſagen/ daß Maria deß Kindes/ ſo JEſus Chriſtus heißt/ rechte natuͤrliche Mutter iſt/ vnd ſie die rechte Gottes-Mutter/ Gottes-gebaͤrerin/ vnd was mehr von Kindes-muͤttern kan geſagt werden/ als ſaͤugen/ waſchen/ etzen/ trencken/ daß Maria Gott ſaͤuget/ Gott wieget/ Gotte brey vnd ſuppen machet &c. denn Gott vnd Menſch iſt eine Perſon/ ein Chriſtus/ ein Sohn/ ein JEſus/ nicht zwo Perſonen/ nicht zween Chriſtus/ nicht zween Soͤhne/ nicht zween Jeſus/ gleich wie dein Sohn nicht zween Soͤhne/ zween Hanſe/ zween Schuſter iſt/ ob er gleich zwo Natur hat/ Leib vñ Seele/ Leib von dir/ Seele von Gott allein/ bißher Lutherus.
Vnd ſo ſingẽ wir auch mit Verſtand/ nicht wie die Papagey vnd die Nonnen den Pſalter:
Nicht von Mannes blut noch vom fleiſch/ allein von dem H. Geiſt/ iſt GOttes Wort worden ein Menſch/ vnd blůht ein frucht Weibes fleiſch.
Deß ewigen Vatters einig Kind/ jetzt man in der Krippen ſind/ in vnſer armes fleiſch vnd Blut verkleydet ſich das ewige Gut.
Den aller Welt-kreiß nie beſchloß/ der ligt in Marien ſchooß/ Er iſt ein Kindlein worden klein/ der alle ding erhaͤlt allein.
Ach HErr du Schoͤpffer aller ding/ wie biſtu worden ſo gering/ daß du da ligſt auff duͤrꝛem Graß/ davon ein Rind vnd Eſel aß!
So Chriſtus vnſer Herr alles das jenige was jhm begegnet/ an ſeinem Geiſtlichen Leib/ der Chriſtlichen Kirchen/ anderſt nicht auffnimmet/ jhm anders nicht zueygnet/ als were es jhm ſelber vnmittelbar in ſeiner Perſon geſchehen vnd widerfahren/ daher er den wuͤtenden Hund den ſchnaubenden Saul auff dem Wege nach Damaſco mit dieſem hefftigen Wort angeſprengt vnd geſagt:
Saul/ Saul! was verfolgeſtu mich/ in meinen geiſtlichẽ Gliedmaſſen?
Wann man einem an den menſchlichem Leib auff den Fuß tritt/ ſo empfindets das Haupt vnd ſpricht:
Warumb tritteſtu mich?
Wie viel mehr hat jhme der Ewige Sohn Gottes zugeeygnet/ alles das jenige was ſeinem eygen fleiſch begegnet/ vnd demnach/ ſo Mariæ Sohn gebohren/ geſtorben vnd begraben &c. ſo glaub ich auch recht vnd wol/ daß Gottes eingebohrner Sohn/ gebohren/ geſtorben vnd begraben ſey vmb vnd von wegẽ der perſoͤnlichen vereinigung ohne Blum der reden/ ohne falſch der gedancken.
Was einem Ehegatten widerfehret/ das nimmet der Ehemann anders nicht auff/ als wer es jhm in eygener Perſon geſchehen: was die Gliedmaſſen ſchmertzet/ das thut der Seelen wehe; Alſo mit was faͤllen/ zuſtaͤnden/ ſchmertzen/ Marter/ pein/ der Menſch Chriſtus beleget worden/ daß alles iſt deß inwohnenden Sohns Gottes eygener zufall/ zuſtand/ ſchmertzen vnd pein.
Actor. 9, 4.
Damit aber gleichwol der vnderſcheid der Naturen bleibe vnd angezeiget werde/ ſo ſetzet die Schrifft bißweilẽ außtruckenlich eine limit ation vñ beding hinzu/ vnd wo dieſelbe nicht außtruckenlich geſetzt/ iſt ſie doch drunder zuverſtehen/ daß man wiſſe nach welcher Natur ein vnd das andere prædicat eygentlich vñ natuͤrlich außgeſagt werde/ vnd wem dieſe od’ jene eygenſchafft natuͤrlicher weiſe zieme vnd zuſtehe/ wenn Paulus ſagt:
JEſus Chriſtus/ der geboren iſt von dem Saamen David/ nach dem fleiſch/ vnd erweiſet der Allmaͤchtige Sohn Gottes nach dem Geiſt Chriſtus koͤmpt her auß den Vaͤttern nach dem fleiſch/ der da iſt GOtt vber alles gelobet in ewigkeit/ Amen.
Chriſtus/ ſagt Petrus/ hat fuͤr vns gelitten im fleiſch; vnderſcheids halbẽ/ nicht außſchließlich/ ſage ich/ keines weges dadurch eine Natur von der andern zutrennen vnd abzuſondern/ gleich wie ich ſage: der Menſch iſt verwundet am Fuß/ hat die meinung nicht/ als wann nicht auch die Seel jhr ſolche Wunde zueygnete.
Rom. 1, 3 4,
Rom. 9. 5. 1. Pet. 4, 1.
Alſo verſtehen wir nun/ was es ſey/ wann wir glauben vnd ſagen:
Jch glaube an JEſum Chriſtum vnſern HErren/ der empfangen iſt ꝛc. nemlich:
Jch glaube an JEſum von Nazareth deß Menſchen Sohn/ das Mariæ Kind/ daß derſelbe ſeye der eingebohrne Sohn deß Him̃liſchen Vatters/ mein Herr vnd Gott/ GOtt von Gott/ Liecht von Liecht/ warhafftiger Gott von warhafftigem Gott:
Jch glaube daß (wie die Wort/ klar/ einfaͤltig/ vnverdraͤhet/ vnverkuͤnſtelt/ vnverbluͤmbt lauten) derſelbe eingeborne Sohn Gottes mein Herr der Jehova, der ſey empfangen von dem Heyligen Geiſt/ gebohren von vnd auß der Jungfrawen Maria/ ſie ſeye warhafftig Gottes-gebaͤrerin/ Gottes-Mutter/ Er der eingebohrne Sohn Gottes/ der da heiſſet Gott von Gott/ Liecht von Liecht/ Er der in ſeiner Natur vnempfindliche Gott habe gelitten/ Er/ der Herr der Herꝛligkeit ſey gecreutziget worden:
Er der vnſterbliche ſeye geſtorben/ Er der im Himmel iſt vnd wohnet/ ſeye begraben in die Erde/ alles ohne figur, larv vnd allemodiſchen maſcarada, ſondern gantz warhafftig vnd eygentlich.
So eygentlich der Sohn Sottes nach ſeiner Gottheit vom Vatter in ewigkeit gebohren/ ſo eygentlich ſey auch er der ewige Gott von ſeiner Mutter Maria geboren/ geaͤtzet/ geſaͤuget/ getragen &c. Vnd das iſts/ daß wir auch ſingen zu Weynacht zeiten (leider/ die mehſten/ wie die Noñen den Pſalter) O du Schoͤpffer aller ding/ wie biſtu worden ſo gering/ daß du da ligſt auff duͤrꝛem Graß: davon ein Rind vnd Eſel aß!
Das iſt der Schoͤpffer aller ding/ der ligt warhafftig auff dem Graß.
Jtem: Den aller Welt kreiß nie beſchloß/ der ligt in Marien Schoß; das iſt der vnermeßliche Gott/ den faſſet Maria in jhre Arm/ er ligt da vmbſchrieben von einem gewiſſen ort: nemlich/ dem Schoß ſeiner Mutter.
Das muͤſſen wir nun wiſſen vnd verſtehen/ Chriſtum lieb haben iſt beſſer denn alles wiſſen:
wie aber lieben ohne erkaͤntnuͤß? daß were eine blinde Lieb.
Si Chriſtum diſcis, nihil eſt, ſi cætera neſcis; Si Chriſtum neſcis, nihil eſt ſi cæteris diſcis, wer JEſum Chriſtum recht erkendt/ hat all ſeine zeit wol angewendt.
Epheſ. 3, 19.
Die Welt-Weiſen beluſtigen ſich mit jhren arcanis, alle arcana Politica, alle Politiſche verborgene ding außzuecken/ wie auch die Geheimnuͤß der Natur/ die geheimnuͤſſen in allerhand Kuͤnſten außzudencken vnd außzugruͤnden/ iſt jhnen angelegen: aber wo bleibt das unum neceſſarium? deß jenige noͤthige Geheimnuͤß/ daran die ſeligkeit hafftet/ deß geoffenbarten Gottes im fleiſch?
da weiß Herodes nichts von/ das iſt dem gemeinen Mann zu hoch/ dem gilts gleich/ er glaube was er woll: der nimmet leichtlich eine Religion an/ die (wie das Gelt) geng vnd geb iſt!
Nun es wird einmahl ein tag kom̃en/ da ein jeder wird rechenſchafft geben muͤſſen ſeines glaubens/ vnd ein hartes examen außſtehen.
Wehe dem in ewigkeit/ der da vbel beſtehet?
Beyneben ligt vns auch ob zuerkennen den vnderſcheid zwiſchen Tag vnd Nacht/ Liecht vnd Finſternuͤß/ Warheit vnd Luͤgen.
Wir haben hier abermahl zwey extrema fuͤr vns/ dort den Eutychianiſchen Schwarm von einem ſectiriſchen Moͤnch zu Conſtantinopel/ Eutyches genandt/ erdacht/ der vorgebẽ/ die Menſchheit ſeye in die Gottheit verwandelt worden/ conſequenter habe die Gottheit ſelbs in jhrer eygnen Natur gelitten; welchen jrꝛthumb aber jener Fraͤnckiſche Koͤnig Alamandurus gar artig beſchlagen/ zu welchem als Severus ein Eutychianiſcher Biſchoff geſandten abgefertiget hatte/ die jhn/ dem Kaͤtzer Eutychi beyfall zugeben/ vberreden ſollen; Er ſie zwar gehoͤret/ aber hernach beſtellet/ daß jhm Brieffe gebracht worden ſind/ darinn jhm zur newen Zeitung geſchrieben/ daß der Ertz-Engel Michael geſtorben were.
Wie er nun dieſe brieffe in beyſein der Geſandten geleſen/ hatten ſie ſich gleichſam daruͤber entſetzet/ vnd geſagt/ der Koͤnig ſolte es nicht glauben:
Dann die Engel koͤnten nicht ſterben; darauff er geantwortet:
Ey/ ſo die Engel nicht ſterben koͤnnen/ warumb wolt jhr mich dann bereden/ daß die Gottheit in Chriſto ſeye geſtorben.
Hie aber den Neſtorianiſchen grewel/ der ſich von Neſtorio einem weyland groſſen Prælaten vnd Patriarchen zu Conſtantinopel herſchreibt/ deſſen wahn vnſer thewre Lutherus gar verſtaͤndlich vnd deutlich zuſammen gefaßt:
Neſtorius iſt ein ſtoltzer vngelehrter Mann geweſt/ vnd da er ſo ein groſſer Biſchoff vnd Patriarch ward/ meinet er/ daß er muͤſte der gelehrteſte Mann auff Erden gehalten ſein/ doͤrffte keiner Buͤcher der Vorfahren oder andern leſen/ oder jhrer weiſe nach von der ſachen zu reden lernen/ ſondern weil er wol beredt vnd beſtimbt/ wolte er ein ſelbs-erwachſener Doctor vnd Meiſter ſeyn: vnd wie ers außredet oder außſpraͤch/ ſo ſolts recht ſein.
Jtem Neſtorius hatte gelehrt daß Chriſtus were rechter Gott vom Vatter in ewigkeit gebohren/ wie das Concilium zu Nicæa hatte verthaͤdigt/ vnd darnach von der Jungfraw Maria ein rechter Menſch gebohren.
Vber das ließ er auch zu/ daß Chriſtus Gottes Sohn were wol von der Jungfraw Maria gebohren nach der Menſchheit/ nicht nach der Gottheit/ welches wir vnd alle Chriſten auch ſagen.
Aber da ſtieß ſichs/ er wolte nicht/ daß ſie darumb ſolte Gottes Mutter heiſſen/ weil Chriſtus nicht nach der Gottheit von jhr geboren were/ das iſt der Krieg gantz vnd gar/ daß Gott nicht koͤnne von einem Menſchen gebohren werden/ oder ſeine Goͤttliche Natur haben vnd ein Menſch koͤnne nicht Gott gebaͤren/ oder einem Gott die goͤttliche Natur geben.
Dann der vngelehrte/ grobe/ ſtoltze Mann ſtund auff dieſen Buchſtaben/ Gott gebohren von Maria/ vnd deutet (Gebohren) nach der Grammatica oder Philoſophia, als heiß es/ die Natur der Gottheit von der gebaͤrerin haben: vnd bald hernach ſchreibt er:
So iſt nun Neſtorij Jrꝛthumb nicht der/ daß er Chriſtum fuͤr einen puren Menſchen haͤlt/ auch nicht zwo Perſonen darauß macht/ ſondern zwo Naturen/ Gott vnd Menſch in einer Perſon bekennt/ aber die gemeinſchafft der eygenſchafften will er nicht zugeben.
Ib:
Wann ich alſo nun predigte:
JEſus Zimmermann zu Nazareth gehet dort auff der Gaſſen/ vnd holet ſeiner Mutter ein Kruͤglein Waſſer/ vnd ein Pfenning werth Brodts/ daß er mit ſeiner Mutter eſſe vnd trincke/ vnd derſelbe JEſus Zimmermann iſt der rechte Warhafftige Gott in einer Perſon/ ſolches gibt mir Neſtorius zu/ vnd ſagt/ es ſey recht.
Wann ich aber alſo ſage; dort gehet GOtt auff der Gaſſen/ holet Waſſer vnd Brodt/ daß er mit ſeiner Mutter eſſe vnd trincke/ dieſe rede geſtehet mir Neſtorius nicht.
Jtem/ jhm lag daß im Sinn/ wie Gott vnd ſterben ſich nicht zuſammen reime/ dann es dunckt jhn ſchroͤcklich zu hoͤren ſeyn/ daß GOTT ſolte ſterben.
Aber duncket es Neſtorium wunderlich daß GOTT ſtirbt/ ſolt er dencken/ daß ja ſo wunderlich iſt/ daß GOtt Menſch wird/ dann damit wird der vnſterbliche Gott das jenige ſo ſterben/ leiden vnd alle Menſchliche eygenſchafften haben muß.
Tom. 7. Ien. fol. 262.
Ob nicht Zvvinglius Neſtorij Bruder/ vnd ſeine heylige vnſchuldige alloeoſis der Neſtorianiſchen opinion Schweſter ſey; ob nicht Neſtorij Jrꝛgeiſt in Calvino, Beza, Danæo vnd andern wider lebendig worden; gibt man maͤnniglich zubedencken.
Es ſpreiſt ſich zwar der Zwingliſche Jrꝛgeiſt hefftig darwider/ ſonderlich im Pfaͤltziſchen außfuͤhrlichen bericht:
Wir bezeugen fuͤr GOtt vnd fuͤr der gantzen Chriſtenheit/ daß wir keines weges einen ſolchen ſchroͤcklichen glauben haben/ als vns von friedhaͤſſigen Leuten wird zugemeſſen/ die da ſagen, Wir ſagen/ daß nicht in der that vnd Warheit der Sohn Gottes/ ſondern nur ein bloſſer Menſch fuͤr vns geſtorben ſey.
Daſſelbe widerholen ſie pag. 222. &c. Jm kurtzen Anhang:
Wann die Calviniſten das lehren/ daß das leyden vnd ſterben Chriſti eines bloſſen Menſchen leyden vnd ſterben were/ ſo ſolte man jhnen die Zunge zum Halſe herauß reiſſen.
Wir laſſens bey gefaßten Vrtheil bleiben/ deme ſie aber nicht entlauffen koͤnnen/ ſo lange ſie die Gottheit auſſerhalb der Menſchheit ſetzen/ im Pfaͤltziſchen Catechiſmo:
ſo lange ſie JEſum Mariæ Sohn in concreto naturæ, als in einem Natur-nahmen nicht wollen Warhafftig/ ohn red-blum/ fuͤr den eingebohrnen Sohn Gottes erkennen:
ſo lange ſie nicht ſagen wollen/ daß auch der Sohn Gottes ohne tropiſterey gelitten/ geſtorben &c. ſo lange ſie Zvvinglij alloeoſin nicht durch ein allgemeines revoco zur Kirchen hinauß blaſen; davon aber zu ſeiner Zeit in der antitheſi mit mehrem.
pag. 194.
quæſt. 48.
Den Schutzſchild wider beede Jrꝛthumb deß Eutychis vnd Neſtorij, finden wir in dem bekandten Symbolo Athanaſij, alſo lautend:
Wiewol Chriſtus JEſus GOtt vnd Menſch iſt/ ſo iſt Er doch nicht zween/ ſondern ein Chriſtus.
Einer/ nicht/ daß die Gottheit in die Menſchheit verwandelt ſey/ ſondern daß die Gottheit hat die Menſchheit an ſich genommen.
Ja einer iſt Er/ nicht daß die zwo Naturen in einander vermenget ſeyn/ ſondern/ daß Er ein einige Perſon iſt.
Denn gleich wie Leib vnd Seel ein Menſch iſt: alſo iſt GOtt vnd Menſch ein Chriſtus.
Vnd diß iſt das fundament vnſers glaubens/ wer vns daſſelbe nimbt/ der nimmet vns vnſer erloͤſung hinweg: Gleich wie St. Paulus ſchlieſſet; So keine Aufferſtehung der todten iſt/ ſo iſt ewer glaube eytel: alſo ſagen wir auch recht vnd wol; ſo GOtt ſelbs nicht Warhafftig gelitten/ geſtorben vnd begraben/ ſo iſt vnſer Erloͤſung eytel vnd nichts.
Kein (bloſſer menſchlicher) Bruder kan den andern Bruder erretten/ es koſt zu viel eine Seel von der Hoͤlle zu erloͤſen.
Wir Chriſten (ſchreibt D. Luther) muͤſſen das wiſſen/ wo GOtt nicht mit in der Waage iſt/ vnd das gewicht gibt/ ſo ſincken wir mit vnſer Schuͤſſel zu grunde; daß meine ich alſo: Wo es nicht ſolt heiſſen/ GOtt iſt fuͤr vns geſtorben/ ſondern allein ein Menſch/ ſo ſind wir verlohren/ aber wann Gottes Todt vnd GOtt geſtorben/ in der Waageſchuͤſſel ligt/ ſo ſincket er vnder/ vnd wir fahren empor/ als ein leichte/ ledige Schuͤſſel/ aber er kan wol auch wider empor fahren/ oder auß ſeiner Schuͤſſel ſpringen.
Er koͤnte aber nicht in die Schuͤſſel ſitzen/ er muſte vns gleich ein Menſch werden/ daß es heiſſen koͤnte/ GOtt geſtorben/ Gottes-Marter/ Gottes-blut/ Gottes-todt/ dann Gott in ſeiner Natur kan nicht ſterben.
Aber nun Gott vnd Menſch vereinigt in einer Perſon/ ſo heiſſets recht Gottes-todt/ wann der Menſch ſtirbt/ der mit Gott ein ding oder ein Perſon iſt.
1. Cor. 15, 13. 17.
Pſal. 49, 8. 9. Tom. 7. Ien. f. 250,
Wer vns dieſen glauben nimbt/ der reiſt vns allen den jenigen lebendigen Troſt auß dem Hertzen/ der da fleußt auß der allerholdſeligſten κοι- νωνία vnd Geiſt-Ehelichen gemeinſchafft deß Menſchen mit GOtt in der perſoͤnlichen vereinigung.
Den armen bedraͤngten Juden/ vber welche Haman ein Blutbad außzugieſſen beſchloſſen/ war es ein groſſer troſt/ daß die Koͤnigin Eſther jhre Bluts-freundin geweſt/ da ſuchten ſie huͤlffe vnd erlangtens auch.
Solte vns Chriſten nicht auch wider alle feindſelige practicken der Chriſten feind ein vnaußſprechlicher groſſer troſt ſeyn/ daß wir wiſſen daß vnſere Bluts-freundin/ die Menſchliche Natur in Chriſto in dem Schoß der Perſon Gottes/ in dem Thron deß Koͤnigs aller Koͤnige/ deß Ewigen Sohn Gottes auffgenommen/ ja daß ſie mitleiden mit vns habe/ als die verſuchte in allem/ gleich wie wir doch ohne Suͤnde/ ſie weiß wie vns armen Bilgrammen vmbs Hertz iſt/ dann ſie iſt auch Bilgram in dieſem Jrꝛdiſchen Aegypten vnd Kummer-hauß geweſen.
Wann man einem auff den Fuß tritt/ ſo ſchreyet das Haupt/ warumb tritteſtu mich? alſo/ da Saul deß Herren JEſu ſeine glaubige Gliedmaſſen durchaͤchtet vnd verfolgt/ ſo rufft das Haupt Chriſtus JEſus: Saul/ Saul! warumb verfolgeſtu mich?
Ja was fuͤr ein ſuͤſſer vnd kraͤfftiger troſt iſt es/ wann ein glaubiger Chriſt in ſeinem Hertzen verſichert/ daß wo er ſey vmb was refir, in der Tuͤrckey vnd Barbarey/ vnder Moſcowitern vnd Tartaren/ ſo ſeye ſein Jmmanuel vnd Bruder Chriſtus JEſus/ mit vnd bey jhm/ auch nach der Natur/ nach welcher er vnſere affecten an ſich genommen/ nach welcher er empfindet/ was vns ſchmertzet; Wann wir in hoͤchſten noͤthen ſeyn/ vnd wiſſen nicht wo auß noch ein/ vnd finden weder huͤlff noch rath/ ob wir gleich ſorgen fruͤh vnd ſpat.
So iſt diß vnſer Troſt allein/ daß wir zuſammen in gemein/ dich anruffen O trewer GOtt!
vmb rettung auß der angſt vnd noth.
Wo aber anruffen? anders als in ſeinem eygenen Tempel; wo iſt ſein eygener Tempel? nemlich ſein allerheyligſtes zartes fleiſch/ Jn welchem die gantze fůlle der Gottheit leibhafftig wohnet; Wo? allenthalben/ wo Gott iſt.
Ey ſo laßt vns nun hinzutretten mit frewdigkeit zu dem Gnaden-ſtul/ auff daß wir barmhertzigkeit empfahen vnd Gnade finden/ wann vns huͤlffe noth ſein wird/ Amen.
Actor. 9, 4.
Coloſ. 2, 9.
Hebr. 5, 16.
Die Eylffte Predigt.
Von dem Allerkoͤſtlichſten/ edleſten/ vnd reicheſten Mahl- vnd Brautſchatz/ damit der Ewige Sohn Gottes ſeine allerheyligſte Menſchheit als Braut begabet vnd gezieret.
GEliebte in Chriſto.
Gleich wie in der Welt/ nach altem brauch vnd herkommen/ ein Ehrliebender Braͤutigam ſeine vertrawete Geſponß vnd Braut mit einem/ nach Stand vnd vermoͤgen/ gebuͤhrlichen Brautſchatz/ Morgengab vnd Ehegeſchenck verehret.
Zum Exempel: Eleaſar der Werber Jſaacs/ da ſeinem Herꝛen die Rebecca zugeſagt worden/ ſo verehret er ſie im Namen ſeines Herꝛen alſobald mit ſilbernen vnd guldenen Cleynodien vnd ſchoͤnen Kleydern.
Der liebe fromme/ aber blutte vnd arme (der nichts hinweg zuſchencken gehabt) Jacob/ ob er wol arm geweſt vnd nicht viel vbriges gehabt/ muſte er doch an ſtatt der Morgengab ſeinem Schwaͤher-Vatter Laban vmb ſeine Rahel ſieben Jahr dienen/ vnd was er nicht hatte am Gelt/ an ſeinem Leib errennen:
Sichem erbietet ſich gegen Jacob vnd ſeinen Soͤhnen/ wo fern fie jhm jhre reſpectivè Tochter vnd Schweſter Dina zum Weibe geben wuͤrden/ ſolten ſie getroſt forderen Morgengab vnd Geſchenck/ er wolle geben wie ſie heiſchen; deßgleichen wird auch einer Morgengab gedacht in dem goͤttlichem Geſaͤtz/ wie viel einer Jungfrawen gebuͤhret:
Wann jemand eine Jungfraw beredet/ die noch nicht vertrawet iſt/ vnd beſchlaͤfft ſie/ der ſoll jhr geben jhre Morgengab vnd ſie zum Weibe haben; wegert ſich aber jhr Vatter ſie jhm zu geben/ ſoll er Gelt dar wegen/ wie viel einer Jungfrawen zur Morgengab gebuͤhret.
Wolte David Sauls Tochter die Michal freyen/ ſo muſte er hundert Vorhaͤute der von jhm erſchlagenẽ Philiſter vnd Ertzfeind zur Morgengab vberlieffern.
Der Prophet Oſeas vermaͤhlet jhm ſein Ehe vnd Eydbruͤchiges Weib zum andernmahl mit fuͤnffzehen Silberling vnd anderthalb Homer oder Scheffel Gerſten/ das ſolte der Mahlſchatz ſeyn.
Die Perſianiſche Koͤnige haben wol gantze Staͤtte vnd Herꝛſchafften jhren Weibern verehret/ die zu jhrem Schmuck vnd Pracht jaͤhrlich gewiſſe Einkommen contribuiren vnd beytragen muͤſſen.
Antonius der maͤchtige Roͤmiſche Kriegs-Oberſt/ nach dem er das Koͤnigreich Armenien erobert/ berathet ſeine Buhlſchafft die Cleopatram Koͤnigin in Egypten mit den allerkoͤſtlichſten Schaͤtzen/ die er in gemeldtem Koͤnigreich gefunden/ vnd begabet ſie mit dem Tribut/ Zoͤll vnd Gefaͤll/ ſo auß demſelbigen Jaͤhrlich zuerheben geweſen.
Jn der Republic deren zu Maſſilia kam die hoͤchſte Morgengab auff hundert Goldgulden.
Die Venetianer ordneten einer Geſchlechterin zum Mahlſchatz tauſend ſechs hundert Ducaten.
Vnſere alte barbariſche Teutſchen waren in dieſem Stuck/ wie in andern mehrem etwas plumb vnd einfeltig/ deren Morgengab war gemeiniglich ein Ochs ſambt einem gezaͤumten Pferd/ ein eyſeren Schild ſambt Schwert vnd Spieß/ hoc maximum vinculum, hæc arcana ſacra, hos conjugales Deos arbitrantur; das hielten ſie fuͤr die beſte Morgengab.
Gen. 24, 50. 51. 52. 53. Gen. 29. 18. 19.
Gen. 34, 12,
Exod. 22, 16, 17.
1. Sam. 18, 25. 26. 27. Oſe. 2, 2.
Plutarch. in Anton. p. 148. Ioſeph. l. 15. antiq. c. 5.
Tacit. de moribus Germ.
Gleich wie/ ſag ich/ erſterzehlter maſſen weltliche Werber vnd Braͤutigam jhre Geſponſen vnd Hochzeiterinnen mit ſolchen vnd dergleichen Brautſchatz verehrt vnd außgeruͤſtet; Alſo hat auch vnſer Heyland vnd Ehren-Koͤnig Meſſias als vnſer Blut-Braͤutigam ſein eygenes Goͤttliches Blut jhm damit eine Geiſtliche Braut zuerwerben ſpendieret/ welche Er/ laut deß Davidiſchen Braut-Lieds dem fuͤnff vnd viertzigſten Pſalm mit koͤſtlichem Gold geſchmuͤcket/ mit guldenen ſtucken vnd geſtickten Kleydern/ das iſt/ mit den gaben deß Heyligen Geiſtes/ der Krafft auß der hoͤhe angezogen vnd begabet; Ja nicht nur das/ ſondern/ da jhm ſein Vatter eine Geiſtliche vnd Geheimnuͤß-reiche Hochzeit gemacht mit ſeiner außerkohrnen allerliebſten Braut/ der angenom̃enen menſchlichen Natur/ ſo hat er auch nicht mit laͤrer Hand kommen vnd ſich einſtellen wollen/ ſondern auß inniglicher vnd hertzlicher flammender Lieb hat er dieſelbe mit vnaußſprechlichen/ reichen vnd vnermeßlichen herꝛlichen gaben beſeeliget/ begnaden vnd berathen; wird in den Schulen genennet/ ſecun dum genus communicationis idiomatum, die andere art der gemeinſchafft der eygenſchafftẽ.
Davon dißmahl Ewer Lieb weiteren bericht zuvernemmen hat.
GOtt geb auch von dieſem Geheimnuͤß aufferbawlich zu handlen Liecht vnd gnad/ Amen.
WJr bekennen in vnſerm Vralten Chriſtlichen/ Apoſtoliſchen Niceniſchen glauben an JEſum/ das iſt wir ruffen vnd beten denſelben an.
Sintemahl St.
Pauli Vortrag in der Epiſt. an die Roͤmer/ wañ er ſagt:
Wie ſollen ſie aber anruffen/ an den ſie nicht glauben?
iſt reciprocè vnd alſo zuverſtehẽ/ wie ſollen ſie glauben an den/ den ſie nicht anruffen? an wen ich glauben ſoll/ den ſoll vnd muß ich auch andaͤchtiglich vnd zuverſichtiglich anruffen vnd anbetẽ/ demnach weil wir an JEſum von Nazareth den Mariæ Sohn vnſern Seligmacher/ der vns durch mitwuͤrckung beyder Naturen ſeligmachet/ glauben/ ſo ruffen wir jhn auch billich an/ verſehen vns zu demſelben vnd ſuchẽ bey demſelben alles gutes zu Leib vnd zu Seel/ ſein hochtroͤſtlich mitler-verſoͤhn- vnd huͤlffreich- Koͤniglich Ambt/ ſo er nach beydẽ Naturen verrichtet (als wir ins kuͤnfftig vernemmen werden) fuͤhret vns zur ſchuldigen verehrung bey der Naturen/ daß wir unâ adoratione durch eine vnzertrennte/ vntheilbare anbettung/ die Perſon deß Herren JEſu in vnd nach beyden Naturen verehren.
Rom. 10, 14.
Deßgleichen wann wir bekennen Chriſtum/ daß er ein geſalbter Gottes/ der ohne maß mit vnermeßlichen gaben geſalbet worden/ mehr als ſeine Brůder/ ſo bekennen wir zugleich/ daß vmb vnnd von wegen ſolcher beywohnenden vnd jhm nach der Menſchheit mitgetheilten gaben goͤttlich zuverehren/ wie auch wann wir jhn einen HERREN nennen/ der nicht nur ein HERR deß Sabbaths vnd conſequenter deß Geſaͤtzes auch nach der Menſchheit/ welche von rechtes wegen vmb vnd von wegen ſolcher mitgetheilten Herꝛſchafft dem Geſaͤtz nicht vnderworffen geweſt/ vnd alſo was er fuͤr vns gethan nicht auß nothpflicht/ ſondern auß verdienſt gethan/ der vns (wie die außlegung deß andern Articuls lehret) verlohrne vnd verdampte Menſchen erloͤſet/ vom Tode vnd von dem gewalt deß boͤſen Geiſtes/ nicht mit Gold oder Silber/ ſondern mit ſeinem heyligen thewren Blut/ vnd mit ſeinem heyligen vnſchuldigen Leyden vnd ſterben/ auff daß ich ſein eygen ſey/ vnd in ſeinem Reich vnder jhm lebe vnd jhm diene in ewiger Gerechtigkeit/ Vnſchuld vnd Seligkeit.
So folget hierauß abermahl klaͤrlich; nach welcher Natur er mich mit ſeinem eygenen/ gleichwuͤrdigen/ gleichwichtigem Blut erkaufft zu ſeinem eygenthumb/ nach derſelben ich jhme auch Goͤttliche reverentz vnd ehrerbietung ſchuldig ſey; Jnmaſſen auch als auff einen ſolchẽ Herꝛen/ der in Krafft der erhoͤhung zu dem Majeſtaͤtiſchen Ehren-Sitz zur rechten Gottes/ vnd dergleichen Hoheit/ Adel vnd Wuͤrde erhoben/ St. Paulus mit fingern deutet/ wenn er ſaget: Darumb hat jhn Gott erhoͤhet/ vnd hat jhm einen nahmen gegeben/ der vber alle nahmen iſt/ daß in dem Namen JEſu ſich beugen ſollen aller der Knye/ die im Himmel vnd auff Erden vnd vnder der Erden ſind/ vnd alle Zungen bekennen ſollen/ daß JEſus Chriſtus der HErr ſey/ zur ehre Gottes deß Vatters.
Phil. 2, 9. 10. 11.
Soll nun vermoͤge vnſers Chriſtlichen glaubens JEſus Chriſtus vnſer Herr/ der zur rechten ſeines Himmliſchen Vatters erhobene Ehren- Koͤnig nach ſeiner Menſchheit/ als welcher mit einem ſolchen hohen Namen vber alle Namen begnadet worden/ ziemender weiß angebetet vnd verehret werden/ ſo wird in alle weg auff ſeiten derſelben erfordert ein gewiſſes vnd beſtaͤndiges fundament, ein koͤſtlicher Ehren-grund/ an welchem ſolch anbeten hafftet/ vmb deßwillen dieſelbe ſo hoch zu verehren/ das iſt nun der im Eingang angezettelte Braut- vnd Mahlſchatz/ damit der Ewige Sohn Gottes als Braͤutigam ſeine Braut/ die angenommene menſchliche Natur gezieret vnd außſtaffiret/ deren ſie nicht entberen vnd im mangel ſtehen koͤnte/ ſolte ſie anders als eine mitwuͤrckerin zur erloͤſung deß menſchlichen Geſchlechts gebraucht werden.
Jn den Schulen nennet man dieſes Geheimnuß κοινωνίαν ἰδιωμάτων, communicationem idiomatum, die gemeinſchafft der eygenſchafften/ ſo auß der perſoͤnlichen vereinigung in Chriſto nothwendig folget.
Dann wer wolte ſagen/ daß Leib vnd Seel einen einigen Menſchen machten/ wann der Leib von der Seelen die lebendige Krafft nicht empfangen hette/ ſambt andern gebraͤuchlichen eygenſchafften der Seelen.
Wann ein Engel oder Geiſt einen ſichtbaren Leib an ſich nimmet/ darinn er erſcheinet/ ſo vereiniget er ſich auch mit demſelben/ ſo lang er jhn als ein angezogenes Kleyd traͤgt; aber Geiſt- vnd Lufft-leib machen noch lange nicht eine vnzertrennliche Perſon/ vrſach/ der Leib empfangt mehr nicht von dem gegenwertigen Geiſt/ der jhn angenom̃en/ als den motum oder die bewegung ohne die idiomata vnd eygenſchafften deß Geiſtes/ man kan nicht ſagen/ daß ein ſolcher Geiſt leibhafftig (auff die art vnd weiß wie die Seel deß Menſchen) im Leib wohne; Alſo were zwar der Sohn GOttes mit der menſchlichen Natur vereinbaret/ aber ohne die gemeinſchafft der eygenſchafften/ koͤnte man nicht ſagen/ daß die gantze fuͤlle der Gottheit leibhafftig in dem fleiſch Chriſti wohnet/ man koͤnte mit Warheit nicht ſagen/ das GOTT vnd Menſch eine einige vnzertrennete Perſon were/ dieweil die Menſchheit zwar als ein Kleyd an der Gottheit klebete/ aber von derſelben nichts zu haben/ beſitzen vnd inniglichen zu brauchen empfangen hette.
St. Pault Wort ſeind Soñen klar/ vnd laſſen ſich nicht verdunckeln/ in der Epiſtel an die Coloſſer:
Jn Chriſtu JEſu/ das iſt/ in ſeiner Menſchheit/ als deß Tempels Heyligthumbs in welchem GOTT wohnet/ wohnet/ verſtehe nicht muͤſſig ohne gaben vnnd wuͤrckung (ſintemahl wo Gott hinkompt/ vnd in gnaden gegenwertig ſein will/ da kompt er nicht mit lerer Hand) die gantze fůlle/ nicht halb vnd halb/ ſtuckweiß/ ſondern die gantze fuͤlle/ der Gottheit/ der Natur ſambt dero idiomatis, kraͤfften vnd eygenſchafften/ leibhafftig/ das iſt/ auff die weiß wie die Seel deß Menſchen im Leib wohnet/ vnd denſelben erleuchtet/ begabet/ außruͤſtet mit lebendiger/ empfindender/ bewegender Krafft/ welche der Leib in hat/ beſitzet/ gebrauchet/ davon den Namen bekomt/ daß er ein lebendiger/ empfindender Leib/ ſein Auge ein ſehendes Auge/ ſein Ohr ein hoͤrendes Ohr/ ſein Magen ein dawender vnd kochender Magen warhafftig iſt vnd heiſſet: alſo wohnet die Gottheit deß Sohnes Gottes in der angenommenen Menſchheit/ welche er erleuchtet/ mit weit hoͤheren gaben als ſeine Bruͤder/ Geſellen/ vnd andere Heylige Menſchen/ die mehr nicht als endliche/ gemeſſene vnd erſchaffene gaben empfangen/ ſondern mit gaben ohne maß/ mit vnerſchaffenen eygenſchafften vnd kraͤfften/ vngemeſſener Herꝛligkeit/ mit vnendlicher/ goͤttlicher Allmacht vnd Majeſtaͤt gekroͤnet vnd gezieret.
Coloſ. 2, 9.
Wir muͤſſen aber etwas genawer hinein ſchawen in diß Geheimnuͤß/ vns damit beluſtigen vnd bedencken/ wer der begaber ſey? wem oder welcher Natur die begabung beſchehen? die Gabe oder den Brautſchatz ſelbs? wie vnd auff was weiſe derſelbe mitgetheilet worden? warumb vnd zu was ende? der reiche Schencker vnd geber iſt der Bräutigam/ der Sohn GOttes/ der hat geſchenckt auß ſeinem eygenem Schatz der aller glorwuͤrdigſten Gottheit; Es hat zwar die gantze Dreyfaltigkeit geſalbet/ begabet vnd verehret.
O GOtt! dein Gott hat dich geſalbet/ oder wie es in ſeiner Sprach lautet: dich Meſſiam haben geſalbet die Elohim, die Perſonen der Gottheit/ doch mit gewiſſem vnderſcheid; der Vatter iſt die gaben-quell/ von welchem alle gute vnd vollkommene gaben entſpringen; Gleich wie Jſaac durch Eleazar ſeine Rebeccam verehren laſſet/ aber auß dem Schatz ſeines Vatters/ deß Abrahams: Alſo iſt auch in der Gottheit der Vatter ein vrſprung aller gaben; der Sohn iſt der begaber; der Heylige Geiſt die gabe ſelbſt.
Pſal. 45, 8.
Iac. 1, 17. Gen. 24, 53.
Fragſtu II. die Natur/ welche in der Zeit ſo hoch geadelt vnd begabet wordẽ/ iſt die Braut/ das Fleiſch oder die angenommene Menſchheit/ nicht abſonderlich/ ſondern ſo ferne vnd dieweil ſie in der Perſon deß Sohnes Gottes beſtehet; das iſt vnd bleibet ewig war/ die Perſon Chriſti iſt von ſeinen beeden Naturen thaͤtlich nicht vnderſchieden/ ἐξ ὧν καὶ ἅπεϱ οὐχ᾽ ἔξ ἑτέϱων ἕτεϱον, ſie begreifft in ſich zwo Naturen/ vnd iſt die zwo Naturen ſelbs.
Derowegen/ was von der gantzen Perſon außgeſagt wird/ daß muß nothwendig entweder von beeden oder einer gewiſſen Natur erklaͤrt/ vnd auff dieſelbe gezogen werden; Wann von Chriſto goͤttliche eygenſchafften vnd Herꝛligkeiten/ als geſchencke vnd gaben geſagt werden/ ſo fragt ſichs/ nach welcher Natur es zu verſtehen?
Antwort: nicht nach der Gottheit/ dann die Gottheit kan nicht begabet werden/ ſie iſt zu reich vnd zu hoch/ ſie hat vorhin alles durch die ewige Geburt/ dahero heißt die alte Regul: Ὄσα ἡ γϱαφὴ λέγϵι, ὅτι ἒλαβεν ὁ ὑιὸς καὶ ἔδοξάσϑη διὰ τὴν ἀνϑϱω- πώτητα ἀυτοῦ λέγϵι, οὐ ϑέοτητα, das iſt/ was die Schrifft ſagt/ daß die Perſon Chriſti empfangen/ dadurch ſie gebeſſert vnd erhoͤhet worden/ daß verſtehet ſie nach ſeiner Menſchheit/ nicht nach ſeiner Gottheit.
Worauff dann auch der H. Geiſt gleichſam mit fingern deutet/ wann/ Sihe/ ſpricht der Fuͤrſtliche Prophet Daniel/ es kam einer in deß Himmels-Wolcken/ wie eines Menſchen Sohn biß zu dem Alten/ vnd ward fuͤr denſelbigẽ gebracht/ der gab jhm gewalt/ Ehre vnd Reich/ daß jhm alle Voͤlcker/ Leute vnd Zungen dienen ſolten/ ſeine gewalt iſt ewig/ die nicht vergehet/ vnd ſein Koͤnigreich hat kein ende.
Deßgleichen der Koͤnigliche Prophet David: Du wirſt jhn laſſen eine kleine zeit von GOtt verlaſſen ſeyn; Aber mit ehren vnd Schmuck wirſtu jhn kroͤnen/ du wirſt jhn zum HERREN machen vber deiner Haͤnde Werck/ alles haſtu vnder ſeine Fůſſe gethan.
Paulus legt Davids Pſalm folgender geſtallt auß:
GOtt hat Chriſtum von den todten aufferwecket/ vnd geſetzt zu ſeiner rechten im Himmel/ vber alle Fuͤrſtenthumb/ gewalt/ macht/ Herꝛſchafft vnd alles/ was genannt mag werden/ nicht allein in dieſer Welt/ ſondern auch in der zukuͤnfftigen: vnd hat alle ding vnder ſeine Fůſſe gethan/ vnd hat jhn geſetzt zum Haupt der Gemeine vber alles; vnd vnſer Heyland ſelbſt:
Der Vatter hat dem Sohne macht gegeben/ auch das Gericht zu halten/ darumb/ daß er deß Menſchen Sohn iſt/ da denn das Woͤrtlein (darumb) nicht vrſaͤchlich/ ſondern benennlich zuverſtehen/ das iſt/ Chriſtus hat die macht Gericht zu halten empfangen/ nicht darumb dieweil er eines Menſchen Sohn/ dann auff ſolche weiß muͤſte ein jeder Menſchen Sohn gleiche gewalt empfangen haben; ſondern es wird allein benennet vnd beſtim̃et die jenige Natur/ nach vnd in welcher er ſolchen hohen Adel empfangen.
Diß fleiſch mein eygenes fleiſch/ darauff der Herr mit ſeinem Heyligen finger gedeutet/ iſt ein lebendigmachendes fleiſch/ wie der Herr abermahl ſaget: diß iſt das Brodt das vom Himmel kommen/ auff daß/ wer davon iſſet/ nicht ſterbe; vnd das Brodt/ das ich geben werde iſt mein fleiſch/ welches ich geben werde fuͤr das Leben der Welt.
apud Athanaſ. orat. 4. contr. Arian. & Theodoret.
Phil. 2. 8. 9. Dan. 7, 13. 14.
Pſal. 8, 6. 7.
Epheſ., 1, 20. 21. 22,
Ioh. 5, 27.
Ioh. 6, 50. 51.
III.
Der Brautſchmuck vnd Mahlſchatz an jhm ſelbſt iſt die gantze fuͤlle der Gottheit/ welche in Chriſto leibhafftig wohnet/ das frewden Oel deß Heyligen Geiſtes/ damit er geſalbet worden ohne maß/ mehr denn ſeine Geſellen/ dann auff jhm ruhet der Geiſt deß HERREN/ der Geiſt der Weißheit vnd deß Verſtandes/ der Geiſt deß Raths vnd der Staͤrcke/ der Geiſt deß erkaͤnntnuͤß vnd der furcht deß HErren; alſo jhme hat GOtt den Heyligen Geiſt gegeben/ nicht nach dem maß vnd ſtuͤck weiß/ ſondern das vollkommene frewden-vberflieſſende/ immer quellende Oel/ damit er außgeruͤſtet kraͤfftiglich/ daß er vmbher gezogen/ wol gethan vnd geſund gemacht alle/ die vom Teuffel vberwaͤltiget waren/ mit der Herꝛligkeit deß eingebohrnen Sohnes vom Vatter/ welche St.
Petrus auff dem Heyligen Berge geſehen/ mit ewiger vnd vnendlicher klarheit/ eben derſelbigen ewigen/ vnermeßlichen Klarheit/ vnd keiner andern/ die Chriſtus nach ſeiner Gottheit auch vor anfang der Welt gehabt.
Col. 2, 9. Pſal. 45, 8. Hebr. 1, 9,
Eſa. 51, 2.
Dan. 9, 24. Ioh. 3, 34. Act. 10. 38.
Ioh. 1. 14, 2. Petr. 1, 16.
Ioh. 17, 5.
Sonderlich iſt er geadelt vnd beſeliget worden mit dem allerhoͤheſten Titul vnd Namen/ der alle Sereniſſimes vnd Illuſtriſſimos weit vbertrifft/ ja alle Engliſche Thron vnd Herꝛſchafften/ als welcher ſo viel beſſer worden dann die Engel/ nun aber iſt vber der Engel Herꝛligkeit keine hoͤhere/ als die vnendliche Goͤttliche Herꝛligkeit ſelbs/ ſo gar viel einen hoͤhern Namen Er fuͤr jhnen ererbet hat; daß in dem Namen JEſu ſich beugen muͤſſen alle derer Knye/ die im Himmel vnd auff Erden/ vnd vnder der Erden ſind; vnd alle Zungen bekennen/ daß Jeſus Chriſtus deß Menſchen Sohn/ ein Herꝛ ſey/ ja ein Herꝛ auch deß Sabbaths/ conſequenter ein Herr vber das Geſaͤtz/ dem Geſaͤtz von rechtswegẽ nicht vnderworffen.
Er iſt begabet mit der Herꝛligkeit deß gewalts/ der groͤſſer iſt/ als Him̃el vnd Erden/ ſintemahl Er empfangen allen gewalt im Himmel vnd auff Erden.
Diß iſt kein Legaten oder Bottengewalt/ kein gemeſſener gewalt/ nicht ein machtloſes recht/ ſondern ein recht Goͤttlicher vngemeſſener/ nicht nur ein recht-lich gebuͤhrender/ ſondern auch maͤchtiger gewalt/ ein lebendmachender gewalt.
Denn wie der Vatter das leben hat in jhm ſelber/ alſo hat er dem Sohne gegeben/ das leben zu haben in jhm ſelber; Ja hat jhm macht gegeben auch das Gerichte zu halten/ darumb daß er deß Menſchen Sohn iſt.
Hebr. 1, 4.
Phil. 2, 10. 11.
Mare. 2, 28.
Matth. 28, 18. Luc. 22. 69.
Ioh. 5, 26. 27.
Von dieſem Gewalt zeugen die Strahlen der Wunderwerck/ ſo Chriſtus verrichtet/ als da iſt die Heroiſch außtreibung der verkaͤuffer vnd kaͤuffer auß dem Tempel: die wider aufferweckung ſeiner ſelbſt: die Regierung der Welt/ in dem Reich der Krafft/ nach dem Chriſtus ſitzt zu der rechten ſeines himmliſchen Vatters: die Erloͤſung: die reinigung: die beſtellung deß Predigampts: die außgieſſung deß Heyligen Seiſtes: die vberzeigung vnd beherꝛſchung der Gewiſſen.
Drey gar kraͤfftige Macht-zeugnuͤß hievon leſen wir Joh. 2/11. Luc. 8/ 46. Act. 10/38.
Jm erſten wird beſchrieben das Wunderwerck bey der Hochzeit zu Cana in Galilæa/ da das Waſſer in Wein verwandelt worden/ ein groſſes Zeichen der Goͤttlichen Allmacht/ das erſte zeichen das Chriſtus gethan vnd dadurch ſeine nach der Menſchheit mitgetheilte Herꝛligkeit geoffenbahret/ welches freylich nicht das erſte geweſt nach der Gottheit/ ſintemahl er vor ſeiner Menſchwerdung viel hohe vnd herꝛliche Miracul nach der Gottheit/ davon in Buͤchern deß Alten Teſtaments zu leſen/ vernichtet vnd ſeine Herꝛligkeit daran erwieſen.
Jm andern wird erzehlt die heilſame wunderthaͤtige Cur an dem armen blutfluͤſſigen Weib/ welche ſeines Kleydes Saum angeruͤhret/ da wendet ſich der Herr vnd ſagt: ich fuͤhle (verſtehe nach der Menſchheit/ nach welcher er eygentlich gefuͤhlet) daß eine Krafft ἀπ᾽ ἐμοῦ, von mir/ das iſt/ von meinem fuͤhlbaren empfindlichem Fleiſch außgangen.
Jm dritten wird ſeine Salbung geruͤhmet/ wie er geſalbet worden (verſtehe abermahl nach der Menſchlichen Natur/ als welche ſolcher Salb-gabung alleine faͤhig geweſen) mit dem Heyligen Geiſt vnd Krafft/ durch welche er herumb gangen/ wol gethan vnd geheilet; dann GOtt war mit jhm.
Vnd kam daher/ weil er der Mariæ Sohn JEſus von Nazareth mit GOtt vereinbaret geweſt/ viel auff eine andere hoͤhere weiß/ als der ewige Sohn Gottes mit Chriſti Juͤngern vereinbart geweſt (durch welche er auch Miracula gethan) nicht nur als ein bloſſes organum vnd Werckzeug/ ſondern auch als ein Tempel/ in dem die fuͤlle der Gottheit leibhafftig gewohnet.
Luc. 19, 45. Ioh. 2, 14. 15. Ioh. 10, 18. v. Gerh, p. 1412.
Pſal. 119, 1. Gal. 1, 4. Eph. 5-26.
Matth. 28. 19. Act. 2, 2, 3. 4. Ioh. 8. 9.
Coloſſ. 2, 9. col. 2, 3. Ioh. 21, 17. 1, Cor. 4. 5.
Folget die Majeſtaͤt der Allwiſſenheit/ dann in Chriſto ligen verborgen alle Schaͤtze der Weißheit vnd deß erkaͤntnuͤß; Er weiß alle ding/ welcher auch wird ans Liecht bringen/ was im finſtern verborgen iſt/ vnd den Rath der Hertzen offenbahren.
Die Strahlen ſolcher ſeiner Majeſtaͤt hat er auch bißweilen in dem Stande ſeiner erniedrigung herfuͤr blicken laſſen/ ſonderlich/ wann er den Phariſeern ins Hertz hinein geſehen/ vnd jhre gedancken errathen.
Mit ſeinem Menſchlich- Goͤttlichem Auge hat er den Nathanael geſehen/ da er noch ferne von jhm vnder dem Feigenbaum geſtanden; Jeſus vertrawete ſich den Juden nicht/ dann er kennete ſie alle/ vnd bedurffte nicht/ daß jemands Zeugnuͤß gebe/ von einem Menſchen/ dann er wuſte wol/ was im Menſchen war.
Ioh. 1, 48. Ioh. 2, 24. 25,
Hinweg nun mit dem heylloſen vnderſcheid/ der gemacht werden will vnder der wiſſenſchafft auß der offenbahrung/ vnd vnder der allwiſſenheit/ dann wann ſolcher ſolte hie ſtatt haben/ ſo hette der H. Geiſt nicht beſtaͤndig auff Chriſto geruhet/ Er hette das frewden Oel deſſelben empfangen nach dem maß/ wie ſeine Geſellen; vnder ſeiner Weißheit vnd der Weißheit eines ſonſt groſſen Propheten were kein vnderſcheid vbrig.
Wie Eliſa auß Goͤttlicher offenbahrung ſeinem Knaben Gebaſi den Betrug/ ſo er in dem veruͤbet/ daß er vnbefehlicht von Naeman zween Centner ſilbers vnd zwey Feyer-kleyder genommen/ fuͤr Augen geſtellet/ wann er ſprach: wandelt nicht mein Hertz/ das iſt/ war es nicht gegenwertig bey dir/ da der Mann vmbkehret von ſeinem Wagen dir entgegen? war daß die zeit Silber vnd Kleyder zu nehmen?
vnd wie Petrus dem Ananiæ die falſchheit ſeines Hertzens entdecket/ wann er ſprach: Anania/ warumb hat der Sathan dein Hertz erfůllet/ daß du dem Heyligen Geiſt lůgeſt/ vnd entwendeſt etwas vom gelde deß Ackers? ſolcher vnd keiner hoͤhern art muͤſte auch ſeyn Chriſti wiſſenſchafft/ welches aber mit obernenneten elogien ſich nicht reimen will: das πϱωτέυειν bleibt jhm/ er muſte durch vnd durch als der Erſtgebohrne den Vorzug haben fuͤr allen bloſſen-Menſchen Kindern.
Ioh. 1. 32.
Eſa. 11, 2. Ioh. 3, 34. Hebr. 1, 9. 2, Reg. 5, 23. 26.
Act. 5, 3.
Wo zu dann auch ferner zuziehen die Majeſtaͤt der allgegenwertigen Herꝛſchafft/ davon an ſeinem ort ſoll gehandelt werden: deren Strahlen ſich gefunden in der Hiſtori von dem Hauptmañ zu Capernaum/ deſſen Knecht auff deß Herren Chriſti Wort alſobald geſund worden/ als deme Er der Herr ſelbſt zugegen geweſen/ ſonderlich in der Stifftung vnd Einſetzung deß H. Abendmahls/ da er ſein Leib vnd Blut vnſichtbahr/ wiewol warhafftig in einem hohen geheimnuͤß ſeinen Juͤngeren zu eſſen vnd zutrincken gereichet/ wer das Brodempfangen/ der hat auch den Leib Chriſti empfangen/ dieweil das geſegnete Brod eine gemeinſchafft geweſt deß Leibs Chriſti.
Die Herꝛligkeit deß Reichthumbs gehoͤret auch hieher/ deſſen Strahlen Chriſtus ſehen laſſen/ wann er mit fuͤnff Brodten vnd zween Fiſchen/ fuͤnff tauſend Mann/ ohne Weiber vnd Kinder geſpeiſet hat.
Matth. 8, 3.
c. 14, 17. 21.
Auff dieſe ſchoͤne Ehren-Cron ſolcher Goͤttlicher regalien gruͤndet ſich ob ermeldte reverentz vnd Goͤttliche Ehrerbietung der Herꝛligkeit/ der verehrung vnd anbettung/ welche Chriſto nach ſeiner Menſchheit/ nicht fuͤr ſich vnd auß ſich ſelbſt/ jedoch auch nicht zufaͤlliger weiſe/ nicht wegen der beywohnenden gaben/ viel weniger als einer andern Perſon ſoll erwieſen werden/ laut der Goͤttlichen intimation, ſo in Heyliger Schrifft erſchollen:
Alle Koͤnige werden jhn anbeten/ alle Heyden werden jhm dienen; Jtem/ betet jhn an alle Goͤtter; auff welchem ruhet der Geiſt deß Raths vnd der ſtärcke/ dem alle Voͤlcker/ Leute vnd Zungen dienen ſollen/ welchem der Vatter alles Gericht vbergeben.
Den GOtt erhoͤhet vnd hat jhm einen Namen gegeben/ der vber alle Namen iſt/ daß in dem Namen JEſu ſich beugen ſollen alle der Knye/ die im Himmel vnd auff Erden/ vnd vnder der Erden ſind; damit ſtimmet zu der Engliſche Chor:
Das Lamb/ das erwuͤrget iſt/ iſt wuͤrdig zunehmen Krafft vnd Reichthumb/ Weißheit vnd Staͤrcke/ Ehr/ preiß vnd Lob.
Die Strahlen der anbettung haben ſich erzeigt bey den Weiſen auß Morgenlande/ die da niedergefallen vnd das Chriſt-Kindlein angebetet/ bey den Juͤngern im Schiff/ die den Herren auffgewecket/ vnd vmb huͤlff angeſchryen/ wie auch das Cananæiſch Weib gethan/ vnd der Vatter deß Monſuͤchtigen Knaben; Jtem die zween Blinden am Wege.
Die zehen Auſſaͤtzige Maͤnner; der Schaͤcher am Creutz; Endlich die Engel/ welche/ nach dem der Teuffel Chriſtum verlaſſen/ zu jhm getretten/ vnd jhm gedienet haben.
Wie ſprichſtu reimet ſich dieſe Lehr mit dem erſten Gebott?
Du ſolt kein andere Goͤtter haben/ verſtehe/ die von Natur nicht Goͤtter ſind; Chriſti Menſchliche Natur iſt ja nicht Gottheit ſelbs oder ein Gott von Natur/ ſolte derowegen Goͤttliche verehrung nicht auff einen Goͤtzendienſt hinauß lauffen?
Darauff iſt kuͤrtzlich die antwort: das fleiſch Chriſti/ oder/ die menſchliche Natur iſt zwar nicht von Natur Gott/ ſondern auß gnaden; derowegen wann ich ſage:
Keine Perſon iſt anzubeten/ welche nicht von Natur Gott/ ſo iſts war; wenn ich aber ſage: Nichts iſt anzubeten/ das nicht von Natur Gott iſt/ ſo iſts falſch vnd irꝛig.
Der Herr will ſeine Herꝛligkeit niemand auſſer jhme geben/ aber die Menſchliche Natur iſt nicht auſſer Gott/ ſondern in Gottes Perſon/ ja gar in die gemeinſchafft der Heyligen Dreyfaltigkeit erhoben.
Gleich wie ein Hauß von dem Mann als deß Hauſes Sonn/ von dem Weib als der Mond/ Liecht/ glantz vnd Strahlen empfanget/ aber er bleibt Sonn vnd ſie der Mond vnder der Sonnen; Alſo hat die Menſchheit von dem Sohn Gottes empfangen jhre Wuͤrde &c. aber ſie bleibet ein Menſch.
Gleich wie/ ſo ein Churfuͤrſt (ſind D. Jacobi Andreæ gedancken geweſen auff dem Colloquio zu Maulbrunn) ſeinem Diener allen ſeinen gewalt/ ſo er ſelbſt hat/ gebe/ man ſpraͤch/ der iſt wol kein gebohrner Churfuͤrſt/ aber doch ein Churfuͤrſt/ wiewol er bleibt ein Menſch wie vor.
Alſo hat die Gottheit jhr nichts vorbehalten/ ſondern jhn den Menſchen Chriſtum zu jhrer rechten geſetzt/ vnd iſt doch die menſchlich Natur nicht in die Gottheit veraͤndert/ hat aber ſonſten allen gewalt: Summa/ was der Sathan geſucht/ wohin er vnſere erſte Eltern verleiten wollen/ nemlich die Deiformitatem Gottes aͤhnlichkeit zubegeren/ GOtt gleich zu werden in Majeſtaͤt/ Reichthumb/ Macht/ Weißheit/ vnd Herꝛligkeit/ das iſt dem demuͤtigſten Hertzen Chriſto JEſu nach ſeiner Menſchheit auß gnaden geſchenckt worden/ nemlich GOtt/ doch auß gnaden/ gleich ſeyn/ wiewol er in den letzten tagen ſeines fleiſches ſolchen hohen Adel geheim gehalten/ nicht allezeit gebraucht/ ſo hat er jhn doch warhafftig gehabt vnd beſeſſen.
Pſal. 72, 11. Pſal. 97, 7. Eſa. 11, 2. Dan. 7, 14. Ioh. 5, 22. Phil. 2, 9. 10.
Apoc. 5, 12.
Matt. 2, 1h. 11. cap. 8, 25. cap. 15, 22. c. 17, 15. c. 20, 30, 31. Luc. 17, 12. 13. c. 23. 42. Matth. 4, 11. Exod. 20, 3.
IV. Auff was weiſe iſt dieſe begnadung geſchehen?
Vermuthlich wie etwan ein Liecht das ander anzuͤndet durch eine doppelung?
Nein/ dann die Majeſtaͤt vnd klarheit deß Vatters vnd deß Sohns iſt vnd bleibt vnwandelbar eins.
Jſts geſchehen außgießlich durch eine ein- vnd auß gieſſung/ als wann wirs dafuͤr hielten/ daß die Goͤttliche eygenſchafften auß der Goͤttlichen Natur auß- vnd in die Menſchliche Natur eingegoſſen ſeyen (gleich wie man auß einem Faß in das ander Waſſer eingeuſſet) vnd dardurch die eygenſchafften der Gottheit zu eygenſchafften der Menſchheit worden?
Jſts geſchehen reumlich oder ſchoͤßlich/ wie die erſchaffenen gaben in dem Schoß der Seelen ſich auffenthalten/ wircken vnd wohnen?
Nein/ dann das fleiſch Chriſti iſt nicht ein ort deß Worts/ ſondern das Wort in dem fleiſch iſt viel mehr der Schoß/ in welchem das fleiſch auffgenommen worden.
Jſts geſchehen gleichaͤhnlich durch eine weſentliche gleichmachung?
Nein/ dañ alle die Ehren-Cron/ damit die Menſchheit Chriſti beſeliget worden/ iſt vnd bleibt ein Gnaden-geſchenck; derowegen iſt noch vnd bleibt der Sohn kleiner dañ der Vater/ verſtehe nach der menſchheit/ auß dieſem grund ſpricht der Apoſtel:
Der Sohn ſelbſt werde vnderthan ſeyn dem/ der jhm alles vnderthan hat/ auff daß GOtt ſey alles in allem.
Gleich wie Ahaſveros zwar dem wolverdienten Juden Mardochai laſſen anziehen Koͤnigliche kleyder/ jhm eine Koͤnigliche Cron laſſen auffſetzen/ ein Koͤniglich Pferd vnder den Leib gegeben/ vnd in der Statt Suſan durch Haman laſſen herumbfuͤhren vnd ſagen: Alſo wird man dem Mann thun/ den der Koͤnig gerne ehren wolt/ vnd iſt doch einen weg als den andern Mardochai deß Koͤnigs vnderthan geblieben/ vnd dem Koͤnig nicht gleich worden.
Oder iſts geſchehen zerſtoͤrlich/ durch eine zerſtoͤrung?
Jſt die Menſchheit Chriſti durch ſolchen glantz der Goͤttlichen gaben in die Gottheit verſencket vnd verſchlungen worden?
Nein; dann die Herꝛligkeit vnd klarheit thut der Natur keinen abbruch/ wie zuſehen in der verklaͤrung Chriſti auff dem Berge.
1. Cor. 15, 28. Eſther.
6. 10. 11.
Matth. 17, 1. ſeqq. Col. 2, 9.
Sondern es iſt geſchehen warhafftiglich/ wiewol nicht weſentlich/ doch thaͤtlich σωματικῶς, leibhafftig/ das iſt/ wie die Seele die einflieſſende gemeinſchafft dem Leibe mittheilet/ vnd hingegen der Leib ohne die Seele todt iſt/ gleich wie das Oel alle Glieder deß Leibs durchdringet/ wiein einem gluͤenden eyſen deß fewers krafft vnd Hitz durch das eyſen durchdringet/ daß es ein gluͤendes/ brennendes vnd leuchtendes eyſen iſt vnd heiſt.
Nicht vergebens vnd ohne gefaͤhr hat ſich der Herꝛ ſelbs in der him̃liſchen Offenbahrung St. Johanni in gluͤendẽ fuͤſſen dargeſtellet: Alſo hat ſich die Gottheit mit der Menſchheit vereiniget/ gleich wie Meſſing das im Offen gluͤet.
Apoc. 1, 15.
Endlich/ warumb vnd zu was ende iſt dieſe begabung geſchehen?
Antwort: damit Chriſtus das Hoheprieſterliche Koͤnigliche vnd Prophetiſche Ampt verrichten moͤchte/ dazu waren jhm dieſe qualitaͤten vnd eygenſchafften noͤhtig.
Gleich wie Saul nach der empfangenen Salbung ein ander Mañ worden: Alſo muſte auch Chriſtus Gott vnd Menſch in einer Perſon/ nach empfangener dieſer jetzt erwehnten ſeiner begabung ein ander Mann werden.
Solte er ein Hoherprieſter vnd Mittler ſeyn nach beeden Naturen/ der dem Geſaͤtz den voͤlligen vnd vnverpflichten/ verdienenden vnd buͤſſenden gehorſam leiſten/ ſo muſte er Allmaͤchtig auch nach der Menſchheit ſeyen; dann were die Menſchliche Natur nicht eine Herꝛin auch vber das Geſaͤtz geweſen/ ſo hett Chriſtus mit ſeinem gehorſam nichts verdienet; er hette ſo wol als ein anderer bloſſer vnbegabter Menſch dem Geſaͤtz fuͤr ſich auch pflicht leiſten muͤſſen/ andern auſſer jhm hette er damit nichts erwerben noch verdienen koͤnnen; iſts auß ſchuldigkeit/ ſo iſts nicht auß verdienſt; was der Menſch Chriſtus auß ſchuldigkeit gethan/ das hat er nicht auß verdienſt gethan.
Weil er aber ein Herr iſt vber das Geſaͤtz/ derohalben hat er/ was er gethan/ nicht auß ſchuldigkeit ſondern auß verdienſt verrichtet.
Solt er ein vnvergleichlich groſſer macht-gnaden- vnd Ehren-Koͤnig/ kein bloſſer Vice-Re vnd Statthalter ſeyn (anders als der Koͤnig in Hiſpanien/ dem zwar in ſeiner bottmaͤſſigkeit die Sonn nie vndergehet/ aber er ſitzt zu Madrill/ muß anderswo ſeinem Statthalter vertrawẽ/ er kan nicht allenthalben ſein/ rathen vnd helffen) ſo war ja Chriſto auch als einem Menſchen/ nach welcher Natur er zur rechten Gottes erhoben/ daß er regieren ſolte/ von noͤthen die Majeſtaͤt vnd allgegenwaͤrtigkeit; Solte er ein Prophet vnd zwar der groͤſte ſeyn/ ſo gehoͤret Goͤttliche Weißheit dazu.
1. Sam. 10, 6.
Worauß zugleich erſcheinet/ warumb Chriſto nicht alle eygenſchafften ohnmittelbahr mitgetheilet worden?
Warumb ich zwar ſagen kan vnd ſoll: Chriſti fleiſch iſt ein Allmaͤchtiges/ lebendiges fleiſch/ aber nicht; es iſt ein vnendlich/ vnermeßlich ewiges fleiſch.
Der Zweck vnd die End-vrſach der Union vnd Menſchwerdung gibt hie vnſern gedancken vnd reden maß vnd ziehl.
Gleich mit ich von dem menſchlichen Leib wol ſagen kan/ das iſt mein lebendiger Leib/ weil er von der Seelen das leben empfangen: aber nicht, das iſt ein Geiſtlicher/ vnſichtbar/ vnſterblicher Leib/ ſintemahl ſolche qualitaͤten vnd eygenſchafften dem Leib nicht vnmittelbar von der Seelen gegeben werden; Es hat der Menſch zu erhaltung ſeines natuͤrlichen lebens in dieſer Welt keiner Geiſtlichen qualitaͤten bedoͤrfft: zugleicher weiß wie ich von einem gluͤenden Eyſen wol ſagen kan: dieſes Eyſen iſt Liecht vnd gluͤend/ brennend/ heiß/ aber nicht/ es iſt leicht/ dann ſolche qualitaͤt hat das Fewer dem Eyſen nicht communiciret; zu dem end iſt das Fewer dem Eyſen nicht vereiniget worden/ daß das Eyſen leicht ſeyn vnd in die hoͤhe empor fliegen ſolte: Alſo haben wir vns auch nicht zuverwundern/ warumb der Menſchheit Chriſti zwar die Allmacht/ Allwiſſenheit/ Allgegenwart/ aber nicht ewige vnendligkeit/ vnermeßligkeit deß Sohnes Gottes gegeben worden/ dann das war nicht noth den Zweck der Union zuerhalten/ vnd das dreyfache Ampt zu verrichten.
Num. 11, 6.
Nun kan ich mir abermahl die gedancken wol machen/ es werden jhrer viel einen Eckel haben vber dieſem Manna; Es werde jhnen dieſe materi viel zu ſchwer fuͤrkommen/ daß ſie murmeln/ wie dorten die Juͤnger Chriſti: vnd ſprechen werden:
Das iſt eine harte rede/ wer kan ſie hoͤren? dann der natuͤrliche Menſch verſtehet nicht/ was deß Geiſtes GOttes iſt/ Es will jhm nicht ein:
Er iſt von Natur entweder ein Phariſeer/ oder ein Epicurer; Jener will nichts hoͤren/ als was zum Geſaͤtz gehoͤrig; achtet deß Evangelij nicht: dieſer ſuchet nichts/ als was nach Fleiſch vnd Blut ſtincket; Aber Zachæiſche/ Pauliniſche/ ja Abrahamiſche Hertzen/ die ſich ſehnen den tag Chriſti zuſehen/ vnd Chriſtum ſelbſt/ wie Jene Griechen; die koͤnnen nicht ſatt werden/ ſondern es luſtet ſie im̃erdar in das Geheimnuͤß der Menſchwerdung Chriſti/ wie die Engel hinein zuſehen; Es ſoll ja ein Vnderthan die Majeſtaͤt ſeines Koͤniges wiſſen/ Er ſoll deſſen Regalien vnd weltliche Herꝛligkeiten erkennen/ nahmentlich dero Hohen Ehren-titul/ die Freyheit von Geſaͤtzen/ das recht deß Tributs vnd der Zoͤlle/ deß Zeughauſes:
das recht der Straffe/ der Muͤntz/ der Straſſen/ der Poſten/ einziehung/ die armandia vnd Kriegs- Recht; wie bemuͤhet man ſich in der Welt die Regalia weltlicher Potentaten zubeſchreiben/ es werden gantze Buͤcher davon getruckt/ damit keinem hohen Haupt an ſeinem Gewalt/ Macht/ Titul vnd Ehr das geringſte abgehe; Aber an dem Gewalt vnd an das recht Chriſti/ der vnſer Leib/ Seel vnd alles regieret/ der vnſer Erb vnd ewiger Koͤnig iſt/ dencket niemand oder gar wenig; Man ſucht allenthalben die ἐξωτικοταμϵία Kunſt- Kammern/ ſonderbare raritaͤten vnd Kunſtſtuck zuſehen; aber die Schatzkammer aller Goͤttlichen Weißheit/ Chriſti Menſchheit wird wenig geſucht noch bedacht.
Alle ſprachen lernet man lieber als ſeine ſprache/ wie man von jhm reden ſoll will niemand lernen/ warumb kennet jhr doch meine Sprache nicht? ſpricht der Herr ſelbs zu den gottloſen Juden.
Ioh. 6, 60. 1. Cor. 2, 14.
Ioh. 8. 56. cap. 12, 20. 21. 1. Petr. 1, 12.
Ioh. 8. 43.
Die jenigen Prediger/ die ſolcher ignorantz auffhelffen/ werdens zu ſeiner zeit zu verantworten haben/ welche wann ſie auff dieſe vnd dergleichen Geheimnüß kommen/ oben hin ſudlen vnd druͤber hupffen wie ein Han vber die gluͤenden Kohlen; viel ſagen von der erkantnuͤß Chriſti/ die ſie offt ſelbs nicht genug geſtudieret/ hernach da ſtehen auff der Cantzel/ gleich als in ignorantiæ aſylo verwieſen/ vnd die gruͤndliche außfuͤhrung der jenigen Articul/ deren erlaͤuterung in Gottes-Wort gnugſam geſchehen/ welche in alle weg zu vindiciren/ zu erretten/ ſo zur ſeligkeit zu wiſſen von noͤthen/ fuͤr Schul-ſubtilitaͤten außſchreyen/ vnd damit vnſern newen Syncretiſten die Waffen in die Hand ſpielen/ wie ſollen ſie aber glauben/ von dem ſie nichts gehoͤret haben?
wie ſollen ſie aber hoͤren ohne prediger?
Darumb wird auch eine zeit kommen/ daß er ſolcher vnachtſamen vn Chriſten ſprach auch nicht kennen wird/ ſie werden jhn in der trangſahl allzuſpat ſuchen/ aber nicht finden/ im gegentheil werden meine gehorſame Juͤnger mich auch in der Noth ſuchen/ aber auch wider finden.
Sie die gottloſen werden ſagen:
Herr/ Herr/ aber er wird antworten:
Jch kenne euch nicht/ vrſach/ jhr habet mich auch nicht recht gekennet vnd geliebet/ vnd was iſt wol auch die Vrſach/ warumb vnſer gebet ſo lang vnd gar nicht will erhoͤret werden bey gegenwertigen ſchweren laͤuffen?
man ſuchet den Herren nicht am rechten ort/ in ſeinem propitiatorio, vnd Gnaden-ſtuhl/ in ſeinem Heyligthumb der rechten audientz vnd Betkam̃er/ der quell alles hertzlichen mitleidens/ vud Blut-liebthaten der Menſchlichen nah-anverwandten Natur in Chriſto/ ohn welche niemand zum Vatter kommen kan; Wie wollen ſie anruffen/ an den ſie nicht glauben?
Wie glauben/ den ſie nicht recht kennen? will man ſich deß mitleidenden ſympathetiſchen Hertzen JEſu troͤſten/ ſo muß auch in vnſerm Hertzen die ſympathia brennen.
Wie will ein Hertz vertrawliche zuverſicht ſchoͤpffen von der ſympathia vnd Allmacht vnſer Blutsfreundin der Menſchheit in Chriſto/ dero Hoheit vnd Adel doch niemand achtet/ conſequenter verachtet; wo nicht auch gar durchaͤchtet? hincillæ lacrymæ! hinc illæ flammæ! will man deß Heyligen Geiſtes Pfingſtfewerlein nicht danckbarlich anſehen vnd erkennen/ ſo muß man deß Teuffels Kriegsfewer mit ſchrecken anſchawen.
Rom. 10, 14.
Ioh. 7. 34. Ioh. 13. 33. Matth. 7, 22. 23.
Rom. 10, 14.
Eine Chriſtglaubige Seele/ die gedenckt viel anders/ ſie ſagt I. Ego credo, Jch glaub/ das iſt/ ich weiß/ daß Chriſtus eine Majeſtaͤt habe/ nicht allein nach der GOttheit; ſondern ich hoͤre/ daß er eben mit derſelben Majeſtaͤt/ der Glory/ Herꝛligkeit vnd Ehr/ auch begabt vnd verſeben ſeine Menſchheit/ als eine glorwuͤrdige Koͤnigin/ ein Tempel der Gottheit/ geſalbet mit dem frewden Oele deß H. Geiſtes/ mehr dann jhre Geſellen/ in welcher die fuͤlle der Gottheit leibhafftig wohnet/ die da iſt ein Inſtrument vnd gefaͤß der Goͤttlichen wuͤrckungen/ ein Schatzkammer der Goͤttlichen wiſſenſchafft/ eine allgemeine Haußhalterin der Goͤttlichen gaben/ eine wohnung deß Reichthumbs vnd der gaben/ deren die Ehr der Anbetung gebuͤhret; Summa/ die ich ſolcher geſtallt anzuſchawen habe wie ſie verklaͤret worden auff dem Berge/ da nemlich deß Herren Angeſicht geleuchtet wie die Sonne/ vnd ſeine Kleyder weiß worden/ als ein Liecht; aber hie in dieſer zeit habe ich nur einen blick davon/ dort am Juͤngſten tage werde ich jhn ſehen wie er iſt.
Pſal. 45, 8. Col. 2, 9.
Matth. 17, 1. 2. 1. Ioh. 3, 2.
II. Ego aſſentio, Jch gebe dieſer geoffenbahrten himmliſchen Warheit beyfall/ vnd ob ich ſchon bey meinem Heyland Chriſto/ der Gott vnd Menſch iſt/ die proportion der endlichen vnd vnendlichen vnd andern dergleichen phantaſien nicht zuſammen reimen kan; ſo geb ich doch Gott die Ehr vnd widerſpreche hiemit allen denen/ die meines Herꝛen vnd Koͤniges Majeſtaͤt/ ſeiner außerwehlten Braut den Brautſchatz ſo viel an jhnen rauben wollen.
Das ſeind nicht nur die Herꝛen Patres der Societaͤt/ als Bellarminus, Buſæus, Laurentius Forerus, vnd andere/ welche auß der Jungfrawen Maria gar eine Goͤttin machen/ der Menſchheit aber deß Sohnes Gottes ſchlecht gnug achten/ wanns auffs hoͤheſte kommet/ ſo laſſen ſie derſelben die erdichtete hyperduliam, vnd machen ſie der Jungfrawen Maria gleich/ vnd nicht hoͤher/ ſetzen die Menſchheit Chriſti vnd den Roͤmiſchen Bapſt in ein prædicament vnd Lobkam̃er zuſam̃en.
Es ſinds nicht nur die Photinianer/ welchen die mittheilung der Majeſtaͤt vnd Goͤttlicher eygenſchafften bey der Menſchheit Chriſti ein lauterer Traum iſt: Sondern auch die falſch genandten Reformirten/ als Calvinus, Beza, Danæus, Bucanus &c. die mit jenen in ein Horn blaſen/ in dem ſie Gottslaͤſterlich in die Welt hinauß vber hundert Jahr lang duͤrſtiglich geſchryen vnd geſchriebẽ/ Verflucht ſeye der jenige/ der ſich auff Menſchen verlaͤſſet vnd halt fleiſch fuͤr ſeinen Arm/ das iſt/ auff die Menſchheit Chriſti/ die nicht mehr als ein ohnmaͤchtiges/ krafftloſes Fleiſch ſeye/ ſie ſeye der Ehr deß Anbetens nicht wuͤrdig; wie ein Koͤnig ohn ſein Purpur vnd Cron nicht verehret werde/ doch die Cron vñ Purpur nit ſelbs; Alſo ſeye Gott im fleiſch/ aber nicht nach dem fleiſch anzubeten; Es ſeyen derſelben keine Goͤttliche gemeinſchafft mitgetheilet worden/ ſie hab mehr nicht gewuͤrcket in Chriſti Miraculen als der Stab Moſis/ ſie ſeye nicht allwiſſend/ kan nicht allgegenwertig ſeyn vnd dergleichen.
Das laß mir einen Brautſchatz raub ſeyn! der vns armen Chriſten auff Erden zugleich alle vnſere Lebens-quellen verſtopfft/ allen kraͤfftigen troſt auß dem Hertzen reiſſet/ vnd den grund der ſeeligkeit ſtuͤrtzet.
Ierem. 17, 5.
Dann ſo vnder den beyden vereinigten Naturen Chriſti/ vnd deroſelben eygenſchafften keine perſoͤnliche wahre gemeinſchafft vnd mittheilung iſt/ ſo kan Chriſtus/ als auch Menſch/ ſeine vns erworbene Guͤter durch ſein heyliges Wort vnd Sacramenten nicht appliciren/ er kan alsdann vns nit widergebaͤhren/ erleuchten/ rechtfertigen/ ernewen/ beſeeligen/ (dann dieſe vnd dergleichen Goͤttliche wuͤrckungen werden alsdann der Gottheit allein zuſtehen/ wie auch das gegentheil darauff dringet) wir werden alsdann nicht auch im Namen Chriſti/ als Menſchen getaufft; noch auch mit ſeinem Leib vnd Blut/ vermittelſt der geſegneten Elementen Brodts vnd Weins/ im H. Abendmahl/ zu vergebung vnſerer Suͤnden geſpeiſet vnd getraͤncket werden koͤnnen.
Dann dieſe Poſten alle erfordern die/ der Menſchlichen Natur Chriſti mitgetheilte Goͤttliche lebendigmachende Krafft/ wuͤrdigkeit vnd wichtigkeit:
ohne dieſelbe wuͤrde das Muͤnd-ſacramentliche eſſen vnd trincken deß Leibs vnd Bluts Chriſti ohne Capernaiterey nicht abgehen koͤnnen; weil alsdann der Leib vnd das Blut vnſers Erloͤſers nicht Gottes perſoͤnlich eygener Leib vnd eygenes Blut ſeyn/ noch auch lebendigmachende Goͤttliche Krafft haben koͤnten.
Wir duͤrfften auch alsdann vnd koͤnten/ ja wir ſolten auch/ Chriſti Leib vnd Blut mit wahrem ſeligmachendem glauben nicht eſſen oder trincken.
Dann wer auff einen Menſchen/ ſo nicht GOtt ſelbſt iſt/ ſein vertrawen/ darvon die erſte Tafel der Heyligen zehen Gebott handelt/ ſetzet/ der begehet grawſame Abgoͤtterey.
Nun were aber dieſer Menſch/ der Jungfrawen Mariæ Sohn in einigkeit deß Sohnes Gottes/ jhm durch die perſoͤnliche vereinigung mitgetheilter Perſon/ nicht GOtt der Jehova ſelbſt/ wann nicht eine wahre/ perſoͤnliche/ von der perſoͤnlichen vereinigung/ nicht zwar abgeſonderte/ aber doch/ vnderſchiedene gemeinſchafft beſchehen were; da doch zu keinem Engel geſagt worden/ (geſchweige zu einer menſchlichen Seelen) ſetze dich zu meiner rechten/ ꝛc. Der Herr/ deſſen Majeſtaͤt verlaͤſtert wird/ wirds raͤchen vnd finden.
Hebr. 1. 13.
Wir ſingen vnder deß mit der Chriſtlichen Kirch: Erhalt vns HERR bey deinem Wort/ vnd ſtewer deß Pabſts vnd Zwingels Mord/ die JEſum Chriſtum deinen Sohn/ wollen ſtůrtzen von ſeinem Thron!
Beweiß dein macht HERR JEſu Chriſt/ der du HErr aller HErren biſt.
Einem Koͤnig iſt offt mehr an ſeinem Titul gelegen als am Reich; dahero entſtehen noch/ vnd ſind entſtanden die Kriege/ wann man ſich an der Majeſtaͤt vergriffen: Alſo wirdts Chriſtus auch nicht vngerochen laſſen; Er hat ſeine Majeſtaͤt gerochen an den Juden/ die jhme ſeine Gottheit/ ſo viel an jhnen/ geraubet.
Ein ehrliebender Ehemann laͤſſet jhme ehe ſelbſt in eygener Perſon vnrecht geſchehen/ als wann er erfahren muß/ daß ſeinem keuſchen Ehegemahl ein deſpect vnd ſpott zugemuhtet worden: wer dieſelbe angreiffet/ der taſtet ſeinen Augapffel an.
Wie es vorzeiten den Maylaͤndern in Jtalia gelungen/ die Keyſers Friderici deß Rothbarts Gemahlin dergeſtalt verſchimpfft/ daß ſie dieſelbe auff einẽ Mauleſel hinderwarts geſetzet/ vnd jhr den ſchwantz an ſtatt eines Zaums in die Hand gegebẽ:
wie jhnen hierauff die Eſelsfeigen geſchmecket/ die ſie verſuchen moͤgen/ davon iſt bey Münſtero in der Coſmographia zuleſen.
Dieſer wird auch noch bey ſeiner Kirchen heutiges tages halten/ vnd ſeinen Feinden gewachſen ſeyn/ Er wird auch ſeine Majeſtaͤt raͤchen/ die nun vber die 100. Jahr ſchaͤdlich gelaͤſtert worden/ zu gegenwaͤrtigem Kriegesfewer haben ſolche Laͤſter-maͤuler vnd Brautſchatz-rauber nicht wenig Holtz vnd Stroh zugetragen.
p. m. 274.
III. Ego confido, Jch ſetze hierauff mein vertrawen/ ich glaube vnd vertrawe auff Chriſtum nach beyden Naturen/ ich frewe mich ſeines thewren vnd gleich buͤſſenden Rantzion-Bluts/ ſeines bitteren/ aber gnugthuenden Leydens vnd ſterbens; in Jhm iſt die gantze vberflieſſende Heyls-lebens- vnd Ehrenquelle zu finden.
Act. 12, 21.
IV. Ego honoro, Jch ehre dieſen meinen Erb-ehren- vnd ewigen Koͤnig/ als welcher nicht/ wie dort Herodes/ in einem herꝛlichen aber vergaͤnglichen; ſondern in einem ewigen vnd Goͤttlichem ſchmuck/ erſcheinen wuͤrd.
Schließlich/ Jch troͤſte mich dieſes Edlen/ reichen vnd thewren Mahlſchatz/ damit meine Blutsfreundin die Menſchheit in Chriſto verehret worden/ dann das alles iſt mir zu gut geſchehẽ/ ſein Ehr vnd Zierrad iſt in gewiſſer maß mein Ehren-ſchmuck; Es iſt nicht nur Eſther von jhrem Ehegemahl Koͤnig Ahaſveros reichlich belohnet worden/ ſondern auch das gantze Land hat ſolcher Hochzeit genoſſen/ die Burger vnd Vnderſaſſen haben von dem hochzeitlichen Ehren-Mahl die apophoreta vnd Ehren-geſchenck davon getragen:
Denn der Koͤnig macht ein groß Mahl allen ſeinen Fuͤrſten vnd Knechten/ daß war ein Mahl vmb Eſther willen/ vnd ließ die Länder ruhen/ vnd gab Koͤnigliche Geſchenck auß: Alſo auch wir ſeine Reichsgenoſſen haben vns zu erfrewen der Freyheiten vnd Geiſtlichen gaben/ ſein allerheyligſtes Fleiſch iſt geſalbet mit dem Heyligen Geiſt/ als mit einem groſſen Meer/ auß demſelben einnen auch die tawichte troͤpfflein als ein koͤſtlich Balſam von ſeinem Haupt herab auff ſeinen Bart vnd gantzen Leib/ daran ich auch ein Gliedmaß bin.
Eſth. 2, 18.
Pſal. 45, 8. Pſal. 133, 1. 2.
Der Sohn Gottes hat ſein Fleiſch glorwuͤrdig gemacht/ deßwegen hoffe ich auch von ſeiner fuͤlle zunemmen vnd empfangen Gnade vmb gnade.
Der Sohn Gottes hat ſein Fleiſch Allmaͤchtig gemacht/ dahero koͤnnen wir/ folgends auch ich/ durch den glauben alles verrichten/ ja Berge verſetzen (nicht nach dem Buchſtaben/ dann was von ſolchen wunderbahren Berg-verſetzungẽ vor dieſem auff die bahn gebracht worden/ iſt lauter fabelwerck) das iſt vnmuͤgliche ding muͤglich machen.
Der Sohn Gottes hat ſein fleiſch mit allwiſſenheit begabt/ daher entſpringt auch vnſere vnd meine erleuchtung.
Der Sohn GOTtes hat ſein fleiſch allgegenwertig gemacht/ darumb iſt er auch bey mir allenthalben allgegenwertig/ ſonderlich im gebett/ Jch weiß das gewiß/ daß ob ich ſchon verachtet vnd gering gehalten bin/ dennoch werde er mein Gebett nicht verſchmehen.
Er iſt zwar hoch erhaben nach ſeiner Menſchheit/ aber er iſt dennoch mein fleiſch vnd Blut.
Jener Keyſer Rudolphus der Erſte dieſes Namens/ der iſt ein Mann geweſt wie ein ander Mann/ ohn daß jhm GOtt die Ehr goͤnnet/ die jenigen Hoffſchrantzen/ welche die geringe vnd ſchlechte Leutlein/ ſo etwas beym Keyſer anzubringen vnd zu flehen gehabt/ ab vnd zu ruͤck getrieben/ einen verweiß gethan vnd geſagt:
laſſet die arme Leut zu mir kommen/ Jch bin nicht deßwegen Keyſer worden/ daß man mich in eine Kiſte einſchlieſſen ſoll; wie viel mehr haben vnd ſollen wir haben das vertrawen zu Chriſto/ dem allerholdſeligſten Menſchen-freund/ wie hoch derſelbe geadelt vnd erhaben/ doch ein Hertz zu jhm haben/ welcher darumb nicht Menſch/ vnd nach ſeiner Menſchheit ſo hoch begabet worden/ daß er ſich keines geringen Menſchen annehme/ droben im Himmel eingeſchloſſen fuͤr ſich ſelbs lebe vnd mit ſeinen Engeln kurtzweil pflegen/ ſondern daß ich vnd alle nothleidende arme Chriſten audientz/ Rath/ Troſt vnd huͤlffe genieſſen moͤgen.
Ioh. 1, 16. Matth. 17, 20. Marc. 9. 23.
1. Ioh. 5, 5.
Er hat ſein Fleiſch in die hoͤchſte Ehr geſetzet/ darauß entſtehet auch meine Ehr/ mein Troſt/ meine Frewde; ſeine Ehr mein ehr/ ſein Schmuck mein ſchmuck/ ſein Majeſtaͤt mein dignitaͤt/ ſein Glori mein troſt.
Wie die Bruͤder Joſephs geleuchtet von den Strahlen deß Fuͤrſtlichen Standes jhres Bruders; wie die Juden Ehr gehabt von der Koͤnigin Eſther vnd jhrer genoſſen: Alſo werde ich auch leuchten/ Ehr vnd Herꝛligkeit haben/ vnder den außerwehlten in Chriſti meines Braͤutigams/ als deß ewigen Vatters reich/ vnd ſpricht eine glaubige Seele billich mit Chryſoſtomo: τοῦτο πολλάκις ἐις νοῦν ἐγὼ λαβὼν ἐζίςαμαι:
Wann ich offtmals hieran gedencke/ werde ich entzuͤcket/ ich weiß ſchier nicht wie mir geſchicht.
GOtt geb vns die vollkommene entzuͤckung vnd verklaͤrte Augen nach den augen deß glaubens/ daß wir vnfern Heyland auff dem hohen Himmels-berg/ da es gut iſt wohnen vnd Huͤtten bawen/ ſchawen vnd von ſolchem Anblick gantze Stroͤhme aller himmliſchen Wolluͤſt ſchoͤpffen moͤgen/ Amen.
Die Zwoͤlffte Predigt.
Von der perſoͤnlichen Geiſt-Ehelichen beywohnung/ Ambts mitwůrckung/ œconomi vnd Haußhaltung der Perſon Chriſti inn/ durch vnd nach ſeinen beyden Naturen.
Apoc. 10, 1. c. 4, 3.
GEliebte in Chriſto:
Daß Chriſtus ſich mit dem Regenbogen als einem meteoro, Lufft-ſpectacul oder Natur-ſpiel/ beluſtiget/ nicht allein ſein Haupt gekrōnet/ ſondern auch ſeinen Thron vnd Stul damit gezieret vnd befeſtiget/ vnd denſelben gleichſam in ſeinem Wappen gefuͤhret/ iſt nicht ohngefehr/ ſondern auß heyligen bedeutenden vrſachen geſchehen.
Dann es bildet der Regenbogen/ I. fuͤr/ die ſchoͤnheit der Perſon Chriſti.
Sihe den Regenbogen an/ ſpricht Syrach/ vnd lobe/ der jhn gemacht hat.
Von den Poëten wird der Regenbogen/ eine Tochter Thaumantis, deß Wunder-Gottes/ genennet: Chriſtus iſt wol ein rechter/ Thaumander ein Wunder-Kind/ von dem wunderbaren GOtt entſproſſen/ der Allerſchoͤnſte vnder den Menſchen-Kindern/ in ſeiner roͤthlechten vnd Himmel-blawen geſtallt/ das iſt/ in der zarten/ jrꝛdiſchen Menſchheit vnd himmliſchen Gottheit/ der glantz der Herꝛligkeit/ vnd das Ebenbilde deß Goͤttlichen Weſens.
Syr. 43, 12.
Eſa. 9, 4. Pſal. 45, 3.
Hebr. 1, 3.
II.
Ein Bunds- vnd gnaden zeichen/ welches Gott der Herꝛ in die Wolcken geſetzt/ ſintemahl der Regenbogen iſt ein getrewer Zouge/ ein Sacrament/ Pfand vnd Gottes-pfennig der immerwehrenden/ beſtaͤndigen/ Goͤttlichen Gnad/ der zwar vor der Suͤndflut auch in der Lufft erſchienen/ aber nach derſelben erſt zu einem ſonderbahren Goͤttlichen gnaden-Zeichen erhoben worden.
Gleich wie das Gold zuvor iſt/ ehe es gepraͤgt wird/ gleich wie das Waſſer zuvor ein Element iſt vnd heiſt/ ehe es zur Heyligen Tauff geweyhet worden; alſo hat der Regenbogen ohn zweiffel auch in den 1656.
Jahren der erſten Welt ſich offt erzeiget vnd ſehen laſſen/ aber nach der Suͤndflut hat er die Relation vnd zufaͤllige bedeutung von GOtt bekommen/ daß er iſt die vergangene verſoͤhnung der Welt mit dem zuvor erzoͤrneten Gott/ die gegenwertige Huld vnd gnade deß Allerhoͤheſten/ ſo dann auch die kuͤnfftige verſicherung/ daß keine allgemeine Suͤndflut vber den gantzen Erdenkreiß nicht mehr ergehen ſoll/ bedeuten ſolle.
Gleicher geſtallt iſt Chriſtus als ein Gnaden-Herold erſchienen/ der die Suͤndflut deß gerechten/ Goͤttlichen Zorns verwandelt in den Strohm der gnaden nach den vier farben/ ſo ſich an den Regenbogen befinden.
Er bringet den Gnaden-fluß deß Heyligen Evangelij auß dem Schoß ſeines himmliſchen Vatters/ beſtaͤtiget mit der gruͤnen farbe der Heyligen Tauff/ mit der rothen flut ſeines Bluts erworben/ mit dem gelbẽ guldenen Pfingſtfewer verſiegelt/ durch die helle Himmel-blawe farbe in die gantze Welt außgebreitet worden.
Gen. 9, 13. Pſal. 89, 38.
III.
Eine anzeig der Goͤttlichen Herꝛligkeit.
Als Keyſer Auguſtus nach gefuͤhrten kriegen wider in die Statt Rom/ mit ſiegreichen Waffen vnd Triumph/ zuruͤck kommen/ iſt eine Cron in geſtallt eines Regenbogens vmb die Sonn herumb erſchienen/ ſo fuͤr ein anzeigen vnd gutes omen eines newen vnd Friedſamen Reichs-gluͤck angeſehen vnd gehalten worden.
Alſo wann Chriſtus widerkommen wird/ als ein glorwuͤrdiger Koͤnig/ zum Gericht der lebendigen vnd todten/ wieder vns ſeine glaubigen in das Himmelreich/ da deß Friedens kein ende/ fuͤhren/ vnd fuͤr der Suͤndflut deß Fewers/ ja fuͤr der ewigen hoͤlliſchen glut behuͤten.
Eſa. 9, 7.
IV.
Die vereinigung der beyden Naturen in Chriſto.
Der Regenbogen beſtehet auß Liecht vnd ſchatten/ auß dem gebrochenen vnd gebogenen Sonnen-Strahlen/ vnd auß einer tawichten Wolcken: Alſo beſtehet Chriſtus/ GOtt vnd Menſch/ auß zweyen vnderſchiedlichen Naturen/ einer hell-glaͤntz- vnd goͤttlichen vnd dunckeln/ finſtern wiewol hoͤchſt erleuchten Menſchlichen Natur.
v. Senec. l. 1, nat. qq. c. 3.
Jn maſſen denn auch V. in dem Regenbogen garſchoͤn gebildet iſt die mittheilung der eygenſchafften.
Die Soñ erleuchtet die Wolcken/ machet dieſelbe fruchtbar/ ſie machets/ daß gleichſam ein Sonnen-ſpiegel darauß wird: Alſo erleuchtet auch Chriſtus die Sonne der Gerechtigkeit/ vnd verklaͤret auch/ ſeinen außerwehlten Leib mit himmliſcher Klarheit/ welche er zum theil auff dem Heyligen Berg dreyen von ſeinen Juͤngern/ zum theil auff dem Wege nach Damaſco dem Verfolger Paulo in die Augen leuchten laſſen: vmb dero voͤlligen/ vnauffhoͤrlichen/ beſtaͤndigen brauch er auch kurtz vor ſeinem Leyden ſeinen himmliſchen Vatter gebetten vnd angeſprochen.
Matth. 17, 2, Actor. 9, 3. Ioh. 17, 5.
Wohin dann VI. auch gehoͤret die mittheilung der wůrckungen/ oder die allerſeligſte/ allerheyligſte/ ſegenreicheſte mitwuͤrckungen der beeden Naturen in Chriſto/ als Geiſt-ehelichen Ehegemahlen.
Die Sonn iſt im Regenbogen nicht muͤſſig/ ſondern ſcheinet/ macht ſchoͤn Wetter/ nach dem Regen bringet er Segen/ macht die Baͤum vnd Kraͤuter wolriechend/ fuͤrnemblich entſpringen auß demſelben andere mehr Regenbogen herfuͤr/ offt zwey/ drey:
Alſo ſcheinet auch Chriſtus mit ſeinem Gnaden-glantz in ſeiner holdſeligen/ angenommenen Menſchheit/ vnd leuchtet als ein Liecht voller Gnad vnd Warheit/ erwecket den edelſten/ lieblichſten geruch deß Evangelij in den Hertzen ſeiner glaubigen/ erziehlet nicht nur zwey oder drey andere Regenboͤgen/ ſondern vnzehlich viel wie der Thaw auß der Morgenroͤthe/ welche von jhm das Liecht/ die Gnad/ den Namen vnd das Geſchlecht ſchoͤpffen.
vid.
Plin. l. 12, 24. Plutarch. ſympoſ.
4. q. 2.
Dieſe mittheilung der wuͤrckungen/ oder die Ampts-mitwuͤrckung/ Geiſt-eheliche beywohnung vnd Haußhaltung Chriſti/ inn/ mit vnd nach ſeinen beyden Naturen (ſonſt in den Schulen genennet tertium genus communicationis idiomatum) iſt dißmahl das argument, ſo vns der Ordnung nach abzuhandlen fuͤrkom̃et/ zuhoͤren/ wie vnſer zweyſtaͤmmige Held Chriſtus JEſus/ die Sonn der Gerechtigkeit herauß gehet als ein Braͤutigam auß ſeiner Cammer vnd ſich frewet/ als ein Held/ zu lauffen den wege.
Der Allerhoͤheſte erfuͤlle vnſere Hertzen gantz mit ſeinem himmliſchen Gnadenglantz/ Amen.
Malach. 4, 2. Pſal. 19, 6.
SO iſt nun abermahl vnſer fuͤrhabendes puͤnctlein gegruͤndet 1. Jn dem Namen JEſus/ welcher ſeinem Ampt nach iſt ein Hoherprieſter/ Koͤnig vnd Prophet/ nicht muͤſſig/ ſondern geſchaͤfftig/ thaͤtig/ fruchtbar vnd heylſam.
2. Jn dem Namen Chriſtus/ nach welches bedeutung er als ein Kaͤmpffer geſalbet vnd zum Streit außgeruͤſtet/ nicht daß er feyre/ oder die Haͤnd in buſen ſtoß/ ſondern daß er wuͤrcke/ wercke/ ſtreite/ kaͤmpffe/ lehre/ predige/ herꝛſche/ regiere/ geiſtliche Kinder zeuge vnd ſein Reich vermehre.
3. Jn der Einigkeit der Perſon/ denn wan man die wuͤrckungen theilen wolte/ muͤſte man auch die Perſon theilen/ wie dieſelbe vntheilbar iſt/ ſo laſſen ſich auch ſeine Amptsgeſchaͤffte nicht von einander trennen.
Sonderlich 4. Jn den Worten deß Symboli, da wir ſprechen:
Welcher vmb vns Menſchen/ vnd vmb vnſer ſeligkeit willen vom Himmel kommen iſt.
Jſt er kommen/ ſo iſt er nicht kommen als ein Muͤſſiggaͤnger/ ſondern als ein thaͤtiger Haußhalter vnd vnverdroſſener arbeiter.
Sonderlich aber leuchtet hie abermahl herfuͤr die ſchoͤne vnd bißher außgefuͤhrte figur einer lieblichen Hochzeit/ welche auff der bloſſen Perſon einig vnd allein nicht beruhet/ ſondern vber das menſchliche Geſchlecht ſich auch außgebreitet/ vnd vns Menſchen zu gut von dem groſſen Himmels-Koͤnig angeſehen/ geſtifftet/ vnd geſtellet worden/ daß auß derſelben ein andere/ Geiſtliche/ geheimnuͤß-reiche Hochzeit entſpringete/ das groſſe Geheimnuͤß/ darauff St.
Paulus deutet in der Epiſtel an die Epheſer/ das Geheimnuß iſt groß/ ſchreibet er/ von Chriſto vnd der Gemein/ das iſt von der geiſtlichen Hochzeit vnd vermaͤhlung Chriſti θεανϑϱώπου, deß gantzen Chriſti mit ſeiner glaubigen/ außerwehlten/ geiſtlichen Braut/ wie der Chriſtlichen Kirch ins gemein/ alſo auch einer jeden glaubigen Seel inſonderheit.
Eph. 5, 32.
Jſt zwar ein vber die maſſen vngleiches Paar zuſammen/ der Edleſte/ Allerweiſeſte/ reicheſte/ ſchoͤneſte/ freyeſte vnd Allerfeeligſte Braͤutigam bewirbet vnd verlobet ſich vmb vnd mit der aller vnehrlichſten/ thoͤrichſten/ aͤrmeſten/ heßlichſten/ vnſeligſten Sclavin vnd Braut/ der armen/ verdampten/ verlohrnen/ menſchlichen Seel/ ſcheinet wol fuͤr der Vernunfft ein vngeſchickt vnd blinde Lieb.
Aber ſo hats dem himmliſchen Seelen Braͤutigam belieben vnd gefallen wollen/ er hat alsbald nach dem Suͤndenfall vmb den verlohrnen Menſchen geworben/ durch ſeine Propheten/ vmb denſelben gleichſam gebuhlet/ im Hohen-Lied Salomonis eine Geiſtliche Schaͤfferey vnd Hochzeitliches geſpraͤch gepflogen/ derſelben ſein Bildnuͤß zuvor in allerhand Opffer vnd figuren geſendet/ biß endlich er vom Him̃el herab kom̃en/ vnd vmb vnſer Heyl vnd ſeligkeit willen Menſch worden/ vnd alle ſeine vorige verheiſſung werckſtellig gemacht/ mit ſeinem thewren Blute jhm eine Gemein zu einem peculio vnd Eygenthumb erkaufft/ vermittelſt deß Worts vnnd Sacramenten/ als dem vnſterblichen Saamen geiſtliche Kinder gezeuget/ dieſelbe mit dem Rock deß Heyls geſchmuͤcket/ mit den gaben deß Heyligen Geiſtes dotiret vnd begabet/ auch derſelben pflegt/ wie ein Ehemann ſeiner liebſten/ ſie ſchuͤtzet vnd ſchirmet/ lehret vnd nehret/ was jhr widerfaͤhret gutes oder boͤſes/ anders nicht empfindet/ als were es jhm ſelbs vnmittelbar geſchehen/ biß endlich am Juͤngſten tag die ſeligſte heimfuͤhrung vnd die Hochzeit deß Lambs angehen wird/ vnd ein ſolches Hochzeit-feſt wird celebriret vnd gehalten werden/ da lauter Fried vnd frewd im Heyligen Geiſt erſcheinen wird in alle vnauffhoͤrliche ewigkeit.
Damit nun ſolches gnadenreiche apoteleſma vnd herꝛlich Werck außgerichtet werden moͤchte/ dazu hat er ſeine angenommene Menſchheit mit hohen/ vnd endlichen Ampts-gaben außgeruͤſtet/ krafft welcher er zu vnſerm Heyl vnd Seligkeit vnd ſeines Reichs vermehrung maͤchtiglich gewuͤrcket/ vnd noch wuͤrcket/ alle Macht vnd Krafft vnſer ſeligkeit zu erwerben angewendet.
Sechs Vmbſtaͤnde fallen vns fuͤr fleiſſig zu erwegen.
Quis?
Wer der jenige geſchaͤfftige arbeiter vnd Mittler ſey/ der ſich in ſachen vnſer ſeligkeit betreffend ſehen laſſen?
Quo? nach welcher Natur?
Quid? was Er verrichtet?
Quod? welches Werck darauß entſtanden?
Quomodo? wie?
vnd Quo fine? warumb es geſchehen?
Von einem jeden abſonderlich mit wenigem.
Fragt ſich I. Quis ὁ ἐνεϱγῶν? wer der wuͤrcker vnd Haußhalter ſey?
Antwort: die gantze Perſon GOtt-Menſch/ Menſch-GOtt/ dann da iſt auch die Regul war: actiones ſunt ſuppoſitorum, was eine Perſon wuͤrcket vnd thut/ das wird der gantzen Perſon zugemeſſen: wann ein Menſch verwundet wird/ wann er als ein Koͤnig gekroͤnet worden/ ſagt man: dieſer Mañ/ dieſe Perſon/ iſt verwundet/ ob gleich nur ein Glied/ ein Fuß/ an demſelben moͤchte verwundet ſeyn.
Jtem/ dieſe Perſon iſt gekroͤnet worden/ wann gleich die Cron allein auff ſein Haupt geſetzt worden.
Hievon iſt kein ſtreit vnder heutigen Religionen/ ſo viel deren die perſoͤnliche vereinigung bey dem Herren Chriſto geſtehen/ darumb wir vns auch in dieſem Vmbſtand nicht laͤnger auffzuhalten haben.
II.
Quo?
Nach welcher Natur geſchiehet offterwehnte Ampts-wuͤrckung?
Antwort: nach beeden Naturen?
vnd deutlicher zu reden/ in den ſachen/ ſo das Ampt deß Mittlers betreffen/ handeſt Chriſtus in beeden Naturen nothwendig/ die menſchliche Natur leidet/ ſtirbet/ vergieſſet natuͤrlich-eigenes Blut/ die Goͤttliche Natur leidet zwar nicht/ ſtirbet nicht/ vergieſſet kein Goͤttlich-natuͤrlich Blut/ aber Segen/ Krafft vnd gewicht gibt ſie dazu/ durch dero mitwuͤrckende Krafft iſt das Werck der menſchlichen Natur geſegnet vnd guͤltig.
Jnmaſſen ſolches alles offenbar iſt auß dem Namen deß Mittlers/ der iſt nicht ein weſentlicher/ ſondern ein Ambts-Namen/ ſo Chriſto nach beeden Naturen eygenet vnd gebuͤhret.
Jn dem allerſchwereſten Mittlerwerck/ in dem blutigen Paſſions Krieg vnd Sieg ſtund warhafftig die Menſchheit nit bloß vnd allein auff dem Kampff-platz/ ſie were allein viel zu ſchwach geweſen allen Sturm deß Goͤttlichen wuͤtendẽ Zorns außzuſtehen vnd zu vbertragen/ ſie hatte eine kraͤfftige ſtuͤtzen/ nachtruck vnd hinderhalt an der mitwuͤrckenden Gottheit: ἐι τὰ τῆς ϑεότητος λόγου ἔϱγα μὴ διὰ τοῦ σώματος ἐγένετο: οὐκ ἀν ἑϑεοποιήϑη ὁ ἄνϑϱωπος, ſagt vorzeiten Athanaſius.
Die Kinder Korah ſtimmen mit zu/ wann ſie durch den Geiſt Gottes ſingen:
Kan doch ein Bruder niemand erloͤſen/ noch GOtt jemand verſoͤhnen; denn es koſtet zuviel jhre Seele zu erloͤſen/ daß ers muß anſtehen laſſen ewiglich; Jch will jhnen (dem Hauß Juda/ ſpricht der Herr) helffen/ durch den HERren jhren GOtt.
Wie auch Paulus:
GOtt hat ſeine Gemeine erworben durch ſein eygen Blut/ vnd abermahl:
Wir ſind mit GOtt verſoͤhnet durch den todt ſeines Sohnes/ vnd abermahl:
GOtt ſandte ſeinen Sohn gebohren von einem Weibe/ vnd vnder das Geſaͤtz gethan/ auff daß er die ſo vnder dem Geſaͤtz waren/ erloͤſete; deßgleichen Johannes:
das Blut JEſu Chriſti deß Sohnes GOttes macht vns rein von aller vnſer Suͤnde/ vnd abermahl:
Dazu iſt erſchienen der Sohn GOttes/ daß er die Werck deß Teuffels zerſtoͤre.
Orat. 4. contra Arian. p. 275. Confer p. 287.
Pſal. 49, 8. 9.
Oſe. 1, 7. Actor. 20, 28. Rom. 5, 10. Gal. 4, 4. 5.
1. Ioh, 1, 7.
cap. 3, 8.
Es iſt einerley principium vnd Vrſprung der mitlung vnd der ſeligmachung/ deß Sathaniſchen Reichs zerſtoͤrung vnd der verſoͤhnung mit GOtt/ wie Gott ſelbs jhme eine Kirch erworben vnd erſchienen deß Teuffels werck zu verſtoͤren/ ſo hat er auch die verſoͤhnung mit Gott verfuͤget/ Heyl/ leben vnd ſeligkeit erworben/ nicht bloß vnd allein durch ſein menſchliche Natur/ ſondern durch ſein allgewaltig/ allguͤltige/ vnendliche/ Goͤttliche Natur.
Jſt auch leichtlich abzunehmen auß dem Zweck vnd End vrſach der Incarnation vnd heylwerthen Menſchwerdung deß Sohnes Gottes.
Denn lieber/ warumb iſt der Sohn Gottes Menſch worden?
Warumb iſt er ins fleiſch kommen? warumb iſt die perſoͤnliche Hochzeit geſtifftet vnd angeſtellet worden? vmb vnſerer ſeeligkeit willen/ dieſelbe zu erwerben vnd zubehaupten.
Hette ſolcher Zweck durch die bloſſe/ erſchaffene/ gemeſſene Krafft einiger menſchlichen Natur koͤnnen getroffen vnd erhalten werden/ ſo were keine ſolche koſtbare Hochzeit von noͤthen geweſt/ Gott der Vatter hette ſein Hertz ſo tieff nicht angegriffen/ vnd die edelſte Cron ſeines hertzens ins fleiſch hinab geſencket; deßgleichen hette ohn die menſchliche Natur/ ohn menſchlich Blut vnd Todt vnſere erloͤſung koͤnnen geſchehen/ ſo were abermahl vnnoͤtig geweſt/ daß Gottes Sohn die menſchliche Natur an ſich genommen; vnd ſo muſte es nach Goͤttlicher/ allweiſer Ordnung ſeyn/ in den jenigen geſchaͤfften vnd Wercken/ ſo ſich ins hochtroͤſtliche mittler- vnd verſoͤhnungs Ambt/ vnd ſeines reichs vermehrung ziehen.
Was aber anlangt die freygethane Wunderwerck/ damit er ſein Ambt verſiegelt vnd beſtaͤtiget/ hat er der Sohn Gottes dazu zwar allezeit/ aber doch willkuͤhrlich ſeine Menſchheit vnd dero Gliedmaſſen als mit jhme vereinbarte/ inſtrumenta vnd Werckzeug gebraucht/ nicht auß noth (ſintemahl er auch gar wol ohne zuziehung ſeiner mitwuͤrckenden menſchlichen Natur Wunderwerck zu thun vermocht) ſondern auß freyen belieben vnd willkuͤhr die jenige Majeſtaͤt vnd Herꝛligkeit/ damit er ſie ſeine Geſpons dotiret vnd verehret/ ſchein- vnd lautbar zu machen.
Dann ſo der Sohn Gottes durch ſeine Heylige Apoſtel/ durch die Hand St. Pauli groſſe vnerhoͤrte Wunder gethan/ vnd mit jhnen gewuͤrcket durch folgende zeichen/ wie ſolte er ſein eygen fleiſch/ als einem perſoͤnlich mit jhm vereinbarten Werckzeug/ vbergangen haben vnd in den Goͤttlichen Wunderwercken muͤſſig haben ligen laſſen?
Marc. 16. 20.
Von dem Wunderwerck/ das Chriſtus bey der Hochzeit zu Cana in Galilæa gewuͤrcket/ ſtehet klar geſchrieben/ daſſelbe ſeye das erſte Zeichen geweſt/ das JEſus gethan/ damit er ſeine Herꝛligkeit geoffenbahret.
Wie das erſte Zeichen?
wer hat dann im Alten Teſtament die Kinder Jſrael auß Egypten durchs rothe getrennete Meer mit trucknen Fuß gefuͤhret? wer hat das Manna vom Himmel herab regnen laſſen? wer hat andere vnerhoͤrte Wunder gutthaten am Juͤdiſchen Volck erzeiget? hat es nicht jhr Hertzog/ gefaͤhrte vnd Gleitsmann/ der vnerſchaffene Engel/ der Sohn Gottes gethan?
wie kompt denn der Evangeliſt Johannes dazu/ daß er ſchreibet/ die verwandlung deß Waſſers in Wein ſey ſein erſtes Zeichen geweſt?
Antwort/ nach der Menſchheit iſts ſein erſtes Zeichen geweſt/ durch die Menſchheit iſt es geſchehen/ deroſelben mitgetheilte Allmacht vnd Herꝛligkeit kund vnd offenbahr zumachen.
Alſo leſen wir bey Luca/ daß nach dem das blutfluͤſſige Weib den Saum deß Kleydes Chriſti angeruͤhret/ hab der Herr gefuͤhlet/ daß eine Krafft von jhm außgangen/ Es hat mich jemand angerůhret/ ſagt er/ denn ich fuͤhle/ daß eine Krafft von mir gangen iſt.
Was fuͤr eine Krafft meinet er? warhafftig keine erſchaffene/ bloß Menſchliche/ ſondern Goͤttliche/ Allmaͤchtige/ Wunderthaͤtige/ geſund- vnd lebendigmachende Krafft zur Cur deß armſeligen Weibes thaͤtig.
Wodurch iſt ſie gangen? von mir/ ſagt er/ ſie iſt durch mein lebendigmachendes fleiſch/ als den Werckzeug meiner Wunderwerck hindurch gedrungen.
Jn der Apoſtel Geſchicht zeuget St. Petrus von dem JEſu von Nazareth/ der als Menſch zu Nazareth empfangen vnd aufferzogen worden/ Er ſey geſalbet worden/ ohn zweiffel nach der Menſchlichen Natur/ dann die Goͤttliche iſt die Salbung ſelbs/ geſalbet aber mit dem Heyligen Geiſt/ vnd Krafft/ das iſt/ mit der wunderthaͤtigen Krafft deß H. Geiſtes/ als deß fingers Gottes/ ſeye herumb gezogen/ hab wol gethan vnd geſund gemacht alle/ die vom Teuffel vberwaͤltiget waren/ dann GOtt war mit jhm/ der Sohn Gottes ſambt aller fuͤlle der Gottheit wohnet in ſeinem fleiſch/ darumb hat er durchs fleiſch ſolche groſſe thaten außrichten koͤnnen vnd wollen/ wiewol der Vrſprung ſolcher wunderthaͤtigen Krafft allezeit dem Jnnwohnenden Gott zuzuſchreiben/ das Fleiſch hat kein Wunder auß eygener/ natuͤrlicher/ bloß menſchlicher Krafft gethan/ ſondern auß dero von der beywohnenden Gottheit einflieſſender/ mitgetheilter Krafft/ gar auff ein andere/ hoͤhere weiß/ als GOtt der Herr durch andere Wunder-Maͤnner vnd bloſſe Menſchen gewuͤrcket.
Ioh. 2, 11.
Luc. 8, 43. 44. 45. 46.
Act. 10, 38.
Jnn/ mit vnd durch Paulum hatt Gott gewuͤrcket/ denn/ ſpricht er/ ich doͤrffte nicht etwas reden/ wo daſſelbe Chriſtus nicht durch mich wuͤrckete/ aber nicht in Paulo/ als einer mit Gottes Sohn perſoͤnlich vereinigten Natur, nicht durch Paulum/ als einen vereinbarten/ ſondern abgeſonderten Werckzeug: vielmehr hat er ſecundum Paulum, nach St. Paulo dergeſtallt gewuͤrcket/ daß St.
Pauli Herꝛligkeit dadurch ſolle offenbahr werden.
O nein!
ſo hoch iſts mit Paulo nicht kommen.
Hat Paulus Wunder gethan/ ſein eygen Herꝛligkeit damit zubeweiſen/ ſo hat er Suͤnd vnd vnrecht gethan/ ſondern es hat geheiſſen bey jhm/ GOtt allein die Ehr!
Hie aber in dieſem ſeinem kuͤndlich groſſen Geheimnuͤß hat der Sohn Gottes nicht nur in vnd mit ſeinem fleiſch vnd durch daſſelbe/ ſondern auch nach dem Fleiſch/ nach der jenigen Goͤttlichen Krafft/ damit das fleiſch gekroͤnt geweſt/ gewuͤrckt/ vnd hat damit die Herꝛligkeit ſeines fleiſchs geoffenbahret.
Jch rede allhie allein von dẽ ſichtbaren miraculn, die Chriſtus in den tagen ſeines fleiſchs gewuͤrcket/ denn ſonſt hat er auch mit dem Vater gewuͤrcket in erhaltung vnd regierung der gantzen Welt/ da zwar der Sohn Gottes in dem fleiſch als ſeinem eygenem Tempel gewuͤrcket/ aber nicht durch das fleiſch/ als ein Werckzeug/ ſondern hat ſich ſolches voͤlligen gebrauchs der allgemeinen Welt-regierung enteuſſert.
Rom. 15, 18.
Folget die dritte frag Quid?
was hat er denn gethan?
was hat ein jede Natur verrichtet?
was iſt einer jeden Natur geſchäfft vnd Werck geweſen? nach dem Außſpruch deß Chalcedoniſchen Haupt- Concilij hat eine jede Natur in Chriſto verrichtet τὀἴδιον, jhr eygenes/ natuͤrliches Werck; zum exempel:
Jn dem Hohenprieſterlichen Ambt leidet die Menſchliche Natur/ die Goͤttliche nimmet denſelben gehorſam gern vnd willig an/ ſie wendet die Paſſions-ſchmach vnd ſchmertzen nicht ab/ treibt ſie nicht zuruck; ſondern haͤlt die Menſchliche Natur auff/ daß ſie nicht vnder dem Laſt erliege/ ſie thut die wichtigkeit vnd den werth hinzu/ vnd macht ein heylſames vnd allguͤltiges/ genugſames/ vollkommenes Rantzion-leyden darauß; die Menſchliche Natur bittet demuͤtig fuͤr alle glaubigen/ die Goͤttliche gibt krafft vnd nachtruck zu/ vnd macht das Gebett erhoͤrlich.
Jn dem Prophetiſchen Ambt nimbt die Menſchliche Natur den Rath Gottes an/ ſie iſt willig darzu/ ſie vollziehet denſelben/ ſie redet/ ſie prediget/ ſie thut Wunder mit den fingern/ mit der Hand/ mit anruͤhren/ mit anblaſen; die Goͤttliche Natur bringet den rath hervor auß dem Schoß deß himmliſchen Vatters/ treibt die Teuffel auß/ erweckt die todten vnd dergleichen.
Jn dem Koͤniglichen Ambt regiert die Goͤttliche Natur alle ding maͤchtig/ allgegenwertig/ herꝛlich/ ſie wird auch dz allgemeine Gericht halten vnd die todẽ auferweckẽ/ die Menſchliche Natur gibt Augen/ Hand/ Arm vnd Mund dazu/ verſtehet nunmehr mit gutem bewuſt das anligen der gantzen Chriſtenheit/ ſie ſiehet mich vnd einen jeden glaubigen mit menſchlichen Augen/ ſie weiß vnſer noth/ ſie hoͤret mich vnd dich mit menſchlichen Ohren/ mercket auff vnſer Gebett/ ſie wird am Juͤngſten tage jhre Stimme erheben/ die todten zum Gericht citiren vnd ſprechen/ ſtehet auff jhr todten/ kombt wider jhr Menſchen-kinder.
Ioh. 17, 9. 15. 20.
Patienti carni conjuncta erat divinitas impaſſibilis manens & paſſiones perfieiens ſalutares, & operanti Dei verbi divinitati τῇ τοῦ λουγουϑεότητι conjuncta erat ſancta anima videns & intelligens quæ perficiebantur: Damaſc. l. 3. O. F. c. 15.
IV. Quod ἀποτέλεσμα, was iſt fůr ein groſſes Werck auff ſolche wůrckung erfolget? ἀποτέλεσμα θεανδϱικὸν, ein Gott-menſchlich/ vnd Menſch-Goͤttlich Werck; Ein GOtt-menſchliche/ vnd menſch-Goͤttliche erloͤſung; Eine Gott-menſchliche/ vnd menſch-Goͤttliche wider aufferweckung; wann ich derowegen ſage: das Blut iſt vergoſſen/ ſo iſts ein ἐνέϱγημα, ein Werck vnd handlung der einen Natur; wann ich aber ſage: das Blut Chriſti iſt vergoſſen fuͤr das leben dergantzen Welt zur vergebung der Suͤnden/ ſo iſts ein ἄποτέλεσμα, ein Haupt- vnd end-Werck von groſſer wichtigkeit.
Summa: Es iſt darauß entſtanden ein toͤdtende Geburt/ eine reich machende Armut/ ein erquickender Durſt/ ein Goͤttliches Blut/ ein Siegreiches leyden/ ein ſeligmachendes ſterben/ ein Allmaͤchtiges aufferwecken.
V. Quomodo? wie iſt es zugangen? haben die beyden Naturen ein jede das jhrige abſonderlich gewuͤrcket/ vnd ſich zuſammen geſellet wie zwey Pferde/ deren ein jedes abſonderlich am Wagen ziehet/ vnd kein Zuggemeinſchafft mit dem andern hat/ oder wie auß zweyen vnderſchiedenen Brunnquellen durch zwey vnderſchiedliche/ abgeſonderte fluͤß zween vnderſchiedene Baͤche flieſſen/ deren keiner deß andern theilhafftig wird?
Nein! ſondern/ wie abermahl das Vralte Chalcedoniſche Concilium wol geſagt vnd gelehret/ cum communicatione & πεϱιχωϱήσϵι ϑατέϱου non ἀμφοτέϱου, mittheilen der weiß/ das iſt/ mit einer mittheilung vnd durchwaͤhung der Goͤttlichen Natur durch die wuͤrckung der menſchlichen Natur; vnd hinwiderumb durch die appropriation vnd zueygung der menſchlichen Werck/ welche der Sohn GOttes jhme zugeygnet.
Jn gleichnuͤſſen laßt ſich diß Geheimnuß zum beſten verſtehen; Jn einer Haußhaltung iſt Mann vnd Weib ein fleiſch/ die erzihlen nun Kinder miteinander/ ſchalten/ walten/ gewinnen vnd erwerben ein Gut vnd Schatz/ ein jegliches thut das ſeine bey der Sach/ der Mann ſtudieret/ das Weib hauſiret/ fleuſt beydes zuſammen in einen Zweck/ der da heiſt bonum œconomiæ, das Hauß-beſte; der Mann arbeitet/ das Weib verwahret/ verſorget vnd hebt auff/ was gewonnen worden: der Schatz vnd vnd Gewinn iſt vnd bleibt beyden/ ſo lange ſie leben vntheilbar/ iſt theil vnd gemein:
Alſo auch wuͤrcket Gott vnd Menſch in Chriſto/ jedes thut das ſeine bey der Sach/ das End-werck aber/ ſo herauß kommet/ iſt beyden Naturen gemein.
Die lieben Alten haben ſonderlich jhnen zu einer figur dieſes Geheimnuͤß erwehlet/ Ein gluͤendes Eyſen; vnd haben dazu gelegenheit bekommen auß dem herꝛlichen Majeſtaͤtiſchen geſicht Chriſti deß Herren im anfang der himmliſchen Offenbahrung St. Johannis/ da er vnder andern erſchienen in fewer-gluͤenden fuͤſſen/ ſeine Fuͤß waren gleich wie Meſſing/ das im Offen gluͤet.
Wie ein gluͤendes Eyſen/ oder gluͤendes Schwerd oder Meſſer/ zugleich brennet vnd ſchneidet/ Meſſer vnd fewer iſt eine maſſa, ſie ſind miteinander vereinbaret/ das Fewer wuͤrcket das ſeine/ nach ſeiner eygenen Natur brennet es/ das Meſſer wuͤrcket nach ſeiner Natur/ es ſchneidet/ gleichwol aber wuͤrcket keines abſonderlich oder abgeſchieden von einander/ ſondern mittheiliger weiß/ deß Meſſers ſchnit iſt ein fewriger ſchnitt/ vnd deß fewers bren nen iſt ein ſchneidendes brennen/ keines laßt ſich vom andern abſondern/ darauß erwachſt nachmahl das apoteleſma, das gantze Haupt- vnd End-werck/ das heiſſet eine Brand-wund/ oder ein Wund-brand; Alſo ſind in Chriſto beede Naturen perſoͤnlich vereinbaret/ in ſachen der erloͤſung deß menſchlichen Geſchlechts vnd in geſchaͤfften deß hochtroͤſtlichən Mittler-Ambts thut eine jede Natur das jhrige/ aber nicht abſonderlich/ ſondern die Menſchliche wuͤrckung wird durchdrungen/ durchwaͤhet/ bekraͤfftiget/ geſtercket/ durch die mitwuͤrckung der Goͤttlichen Natur/ deßgleichen die Goͤttliche würckung eygenet jhr die Menſchliche wuͤrckung zu/ vnd wird alſo/ wie auß beeden Naturen ein Chriſtus; alſo auß beyden wuͤrckungen ein vntheilbar werck/ actio theandrica, ein Gottmenſchliches/ vnd Menſch-goͤttliches Werck/ ein Allmaͤchtiges/ Vnuͤberwindliches/ vberſchwenglich vielguͤltiges leyden/ darauß entſtehet die Gottmenſchliche erloͤſung/ der Gott-menſchliche Krieg/ Gott-menſchliche Sieg/ Gott-menſchliches Wunderwerck/ Gott-menſchliche Gnaden-fluß zur bekehrung der Menſchen/ Gott-menſchliche regierung Himmels vnd Erden/ Gott-menſchliche Juͤngſtes Gericht/ Gott-menſchliche aufferweckung der Todten ꝛc.
Apoc. 1, 15.
Endlich Quo fine?
Zu was ende/ frucht vnd nutz iſt ſo gethane mittheilung geſchehen vnd fuͤrgangen/ Antwort: damit vnſer Mittler das dreyfache Ambt/ ſo jhm anbefohlen recht verrichten moͤchte/ nemblich das Hoheprieſterliche Ambt/ in welchem die Werck deß Teuffels zerſtoͤret; das Prophetiſche/ in welchem er das Evangelium verkuͤndiget/ vnd ſolches mit Wunderzeichen beſtaͤtiget/ vnd dann das Koͤnigliche Ambt/ in welchem er jhme eine Kirch vnd Gemein ſamlet in der gantzen Welt/ von welchen hinfuͤhro mit der Gnaden Gottes ſoll ferner gehandelt werden.
Vnd diß iſt der grund der Lehr von dem dreyfachen Ambt Chriſti auß Gottes Wort geſogen vnd gezogen.
Ex Deo & homine factum eſt cataplaſma, quod ſanaret omnes infirmitates noſtras Spiritu ſancto, tanquam piſtillo haſce ſpecies ſuaviter in utero Mariæ commiſcente, ſchreibt Bernhardus, Auß GOtt vnd Menſch der beyder Natur zuſammen geſetzten mitwuͤrckung iſt eine Artzney oder Salb bereitet worden/ ſo in dem Leib der Jungfrawen Maria gleichſam nach Apothecker Kunſt im Klingelſtein gemenget/ zur Artzney wider allen Geiſtlichen ſchaden der Seel.
So iſt nun/ meine Liebſten/ nicht gnug/ einen Edelgeſtein haben/ denſelben anſchawen vnd mit ſich herumb tragen; ſondern man muß auch ſeine Krafft vnd wuͤrckung erkennen/ dann ſonſten iſt vnder einem Bawren vnd vnder einem Jubilierer/ vnder einem Burgerlichen/ Hoͤfflichen/ Verſtaͤndigen/ vnd Barbariſchen/ wilden Menſchen kein vnderſcheid.
Ignoti nulla cupido, was einer nicht verſtehet/ daß kan er auch nicht hoch ſchaͤtzen vnd loben; Nun will aber Chriſtus in allen ſeinen magnalien vnd herꝛlichen Thaten/ wie ers auch wol verdienet/ von vns Menſchen gelobet/ geruͤhmet vnd gepreiſet ſeyn/ alles ohne Jrꝛſahl/ falſchen Wahn vnd aberglauben/ blinder Glaub gebaͤhret blinde Lieb/ blinde Hoffnung/ blinden Danck.
Es gemahnt mich die heutige Welt an die wilden Leute in Americâ, die haben Gold fuͤr Spiegel weggeſchenckt; Vrſach/ ſie verſtunden ſich nicht auff den Adel/ werth/ preiß vnd nutzen deß Goldes; Alſo wird Chriſtus der hoͤchſte Schatz gegen der Narꝛentheding der Welt nicht geachtet/ vrſach/ man verſtehet nicht/ was wir an dieſem Schatz haben: An ſtatt Politiſcher vnd Welt-buͤcher ſolte man ſich am Heyligen Sontag ſonderlich/ vber vnſer Chriſtlich Concordi-buch/ vnd andere dergleichen nutzliche ſchrifften/ ſo von der Perſon Chriſti außgangen/ ſetzen/ vnd ſich damit ergetzen/ aber was ſoll das Roßmarin der Saw?
es eckelt der gottloſen Welt fuͤr dieſer loſen ſpeiß/ darumb wird ſie auch von dem Mund deß Herren außgeſpyen werden.
Wer die ſache recht gefaſſet/ der tritt herbey vnd ſage nunmehr:
Jch erkenne/ vnd begehre je laͤnger/ je mehr zuerkennen/ dieſen meinen Braͤutigam Chriſtum/ als Gott vnd Menſchen/ nach beeden Naturen/ damit ich nicht dermahl eins die trawrige Stimm anhoͤren muͤſſe/ Jch habe euch noch nie erkannt/ weichet alle von mir jhr vbelthaͤter.
GOtt ſey danck/ daß ich nunmehr auch verſtehe/ den vnderſcheid vnder dem Woͤrtlein (JCH) deſſen ſich Chriſtus gebraucht zum exempel:
Jch bin/ ehe denn Abraham ward.
Jtem: der Vatter iſt groͤſſer dann Jch.
Jch bin vnder euch wie ein Diener.
Jtem: Jch bin bey euch alle tage biß an der Welt ende.
Jn den zwey erſten exempeln gehet das JCH nur auff die eine Natur/ in den beeden andern auff beede Naturen/ vrſach/ hie wird Chriſti Ambts-Werck beſchrieben/ welches er verrichtet nach beeden Naturen/ dort wird nit ein Ambts-werck/ ſondern ein ding/ ſo zu ſeinem Stand gehoͤrig von einer vnd der andern Natur zuverſtehen vnd außzulegen.
Jngleichen verſtehe ich den vnderſcheid vnder Chriſti vnd andern Wunderthaten; Chriſtus wuͤrcket nicht alleine in vnd mit dem fleiſch/ als in einem Tempel vnd Leibe/ wie er ſpricht: Mein Vatter wuͤrcket bißher/ vnd ich wuͤrcke auch; nicht allein durch das fleiſch/ als durch ein Inſtrument vnd Ruͤſtzeug/ wie er wuͤrcket durch die Wunder-maͤnner/ ſondern auch nach ſeiner menſchlichen Natur/ das iſt/ Er wuͤrcket auß einem thaͤtigen/ mit der menſchlichen Natur zuſammengefuͤgten grund/ mit Allmaͤchtiger Hand/ mit Allmaͤchtiger Stimme/ die Herꝛligkeit/ ſo ſeiner Menſchheit mitgetheilet worden/ zuerweiſen.
Hierauß ſchlieſſe ich/ daß zwar die Gottheit nicht weſentlich gelitten/ zu vnſer erloͤſung/ Jedoch hat ſie thaͤtig mitgewuͤrcket.
Matth. 7, 23.
Ioh. 8, 58. cap. 14, 28. Luc. 22. 27.
Matth. 28, 20.
Ioh. 5, 17.
Jch widerſpreche I. Stancariſmo, Stancari ſtaͤnckerey vnd geſtaͤnck/ Jm Jahr Chriſti 1556. entſtund in Preuſſen ein newer Schwarm vnd war der ſtaͤncker Fr. Stancarus ein Jtalianer auß Mantua buͤrtig/ der Hebreiſchen Sprach Profeſſor; Als Oſiander (ſind Wort ſeines Sohns) fuͤrgab die Rechtfertigung deß Menſchen gehoͤre nur allein zu der Goͤttlichen Natur/ iſt Stancarus auff das andere extremum gefallen/ vnd hat dieſe boͤſe gefaͤhrliche meinung fuͤrgebracht; Chriſtus ſeye vnſer Mittler nur allein nach ſeiner Menſchheit.
Auß Preuſſen iſt er hernach in Polen kommen/ vnd hat dieſes ſein Gifft außgeſaͤet.
Er hat aber den Jrꝛthumb geſogen von Petro Lombardo, von deme er fuͤrgeben/ der einige Lombardus ſeye vnd gelte mehr/ als hundert Lutheri, zweyhundert Philip.
Melanchthones, dreyhundert Bullingeri, vierhundert Petri Martyres, fuͤnffhundert Calvini, welche ſo ſie alle zuſammen geſchmidet wuͤrden/ koͤnten ſie doch jhme (Lombardo) nicht gewachſen ſeyn.
Dieſes war aber ein ſtaͤnckerey/ ſo der Staͤncker angerichtet/ vnd iſt eben der Schwarm Neſtorij, welcher geſchryen vnd fuͤrgeben/ es hetten die Juden nur einen bloſſen Menſchen/ nicht Gott gecreutziget.
Cent. 16. pag. 641.
v. Oſiand. loc. cit.
Bellarm. l. 5. de Chriſto. cap. 3. Vaſquez.
Buſæus, Piſtorius.
II. Papiſmo, den Paͤbſtlern/ ſo dem Stancaro beypflichten/ wann ſie ſagen vnd ſchreiben/ Chriſtus ſeye nur allein nach der menſchlichen Natur vnſer Mittler/ O troſtloſe Lehre!
Als welche nichts/ den verzweiffelung gebaͤren kan/ welche den grund vnſerer ſeligkeit vmbkehret.
Es ſpricht zwar St. Paulus/ Es ſeye nur Ein Mittler zwiſchen GOtt vnd den Menſchen/ nemblich der Menſch Chriſtus JEſus; darumb habe die Gottheit mit der erloͤſung deß menſchlichen Geſchlechts nichts zuthun.
Antwort: Der Menſch wird benamſet/ aber Gott wird darumb nicht außgeſchloſſen/ ſintemahl auch kurtz zuvor der Apoſtel geſchrieben/ es ſey nur ein GOtt/ iſt darumb der Menſch Chriſtus kein Gott?
Sprichſtu/ der Mittler/ der ſich GOTT im Himmel auffopffert/ iſt geringer vnd kleiner als der himmliſche Vatter/ dem er ſich auffopffert/ darumb hat er ſich nicht als GOtt/ ſondern als Menſch allein geopffert.
Antwort: Geopffert/ geſchlachtet/ erwuͤrget werden/ ſind Menſchliche eygenſchafften: daß aber dieſes Opffer Gott im Himmel angenehm vnd genugſam ſey/ die Suͤnden zutilgen vnd GOttes Zorn zuſtillen/ da gehoͤret Goͤttliche mitwuͤrckung zu.
Du halteſt an/ der beleidigte kan nicht der beleidigte theil ſeyn/ oder an der beleidigung gemeinſchafft haben: nun iſt GOtt durch den fall beleidiget/ darumb kan er nicht in die beleidigung gezogen worden/ vnd wird folgends Chriſtus die verſoͤhnung nur als ein bloſſer Menſch verrichtet haben muͤſſen.
Antwort: wird nicht ein Sohn im Vatter beleidiget?
noch gleichwol kan der Sohn den beleidiger bey dem Vatter vertretten vnd außbetten.
Hette David den Koͤnig Saul/ wie von jhm geklagt/ vnbillicher weiß beleidiget/ ſo were auch Jonathan mitbeleidiget worden/ noch gleich wol hette Jonathan fuͤr David ſtehen/ vnd denſelben bey ſeinem Vatter außſoͤhnen koͤnnen.
Alſo ob wol der Sohn Gottes vom gefallenen Menſchen euſſerſt beleidiget worden/ iſt er doch zugleich auch der Mittler/ der denſelben widerumb außgeſoͤhnet.
1. Tim. 2, 5.
III. Calviniſmo, dem Calviniſchen Geiſt/ der ſich wider dieſe art der gemeinſchafft der eygenſchafft je vnd allezeit hefftig geſetzet vnd geleugnet/ daß die beyde Naturen in den Goͤtt- vnd Menſchlichen wuͤrckungen/ ſo in die Ambts-verrichtungen hinein flieſſen/ eine wahre perſoͤnliche gemeinſchafft vnder einander haben/ welche verneinung dann auß laͤugnung der beyder vereinigten Naturen Chriſti gemeinſchafft nothwendig erfolget.
Dann iſt Gott nicht Menſch/ vnd Menſch iſt nicht Gott/ durch perſoͤnliche gemeinſchafft/ ſo thut vnd leidet auch Gott nichts menſchliches/ vnd der Menſch vnd auch die Menſchheit thut nichts Goͤttliches durch die perſoͤnliche gemeinſchafft in einigkeit der vnzertrennten Perſon.
Beza ruffts fuͤr eine Gotteslaͤſterung auß/ wann man der Menſchheit Chriſti zuſchreiben wolle/ daß ſie den Lazarum von den todten aufferwecket.
Nach Danæi meinung/ braucht die Goͤttliche Natur der Menſchlichẽ keines weges/ auch nicht in ſachen das Mittler-ambt betreffend/ ſondern thut alles bloß vnd allein.
Maſſonij Wort lauten hieven alſo: Wir lehren/ daß der gantze Chriſtus vnſer Mittler wunder thue: alſo vnd der geſtallt/ daß eine jede Natur das jenige dabey verrichte/ was jhr zuſtehet:
Zum exempel/ die auffweckung Lazari iſt ein Werck der Perſon Chriſti vnſers Mittlers.
Es thut aber eine jede (Natur) das jhrige dabey/ die Menſchheit weinet vnd ſchreyet/ Lazare komm herauß; die Goͤttliche gibt dieſer Stimm Krafft vnd Macht.
Hingegen aber verwerffen wir der Ubiquitiſten Lehr/ daß die Menſchheit durch mittheilung der Goͤttlichen eygenſchafften/ auch die weſentliche vnd Allmaͤchtige krafft der Gottheit/ Wunderwerck zuthun/ alſo empfangen/ daß ſie auch eine wuͤrckliche vrſach derſelben ſey.
Beza Reſp. ad Noderi convitia pag. 103.
In exam. Chemnit. ad c. 17. p. 1427.
Part. 3. anatom. c. 3. p. 50. Confer hodomor.
Calvin. phantaſm.
8. Ioh. 11, 35. 43.
Allen dieſen Jrꝛthumen/ wie gedacht/ widerſpreche ich/ vnd verwerffe ſie/ als die den grund der Gottſeligkeit vmbſtoſſen; ſag aber mit Paulo vnd ſchlieſſe mit demſelben auff gleiche art/ als er wider den newen Schwarm/ deren die zu ſeiner zeit die Aufferſtehung der Todten angefochten/ geſchloſſen:
Hat mich Chriſtus nicht erloͤſet nach beeden Naturen/ ſo bin ich nicht vollkoͤmmlich/ gnugthunlich/ verdienſtlich erloͤſet/ er hat den ſchuldigen gehorſam deß Geſaͤtzes fuͤr mich nicht verdienſtlich geleiſtet/ weil er als Menſch ſeine eygene Schuld bezahlet/ ſo verdienet er dadurch jhm felbſt nichts/ viel weniger einem andern etwas (welches alſo klar iſt/ daß es gegentheil ſelbſt nicht laͤugnen kan) ſein gehorſam iſt auß einer bloſen/ endlichen/ gemeſſenen Krafft vnd wuͤrdigkeit/ dadurch niemand dem gantzen Menſchlichen Geſchlechte die vergebung der Suͤnden/ die ſtillung deß Zorns Gottes/ vnd die ewige Seligkeit verdienen vnd erwerben kan/ dann ſolcher verdienſt muß meritum infinitum, ein vnendlicher verdienſt ſeyn.
So hat Chriſtus nicht gut vnd gnugſam Rantzion bezahlt/ noch auch bezahlen koͤnnen fuͤr die Schuld der ewigen ſtraff/ dann die vnendliche krafft vnd gnugthunliches/ vollwichtiges vermoͤgen deß Leydens Chriſti fuͤr vnſere Suͤnde zubezahlen/ kombt von ſeiner Goͤttlichen Perſon vnd Gottheit her: wie die Widerſacher ſelbſt offt bekennen.
Demnach ſo muß ja die Goͤttliche Perſon/ vnd Natur/ vnd Majeſtaͤt deß Sohnes Gottes dem angenommenen vnd vereinigten fleiſch in der Perſon einigkeit warhafftig mitgetheilet ſeyn.
Dann ohne ſolche Goͤttliche mittheilung kan die Menſchliche Natur dieſelbe nicht haben.
1. Cor. 15, 17. 18, 19.
v. Fund. deduct. p. 123. 124, 129. v. ibid.
Wuͤrde das Gegentheil einwenden/ daß das Leyden vnd der Todt der angenommenen Menſchheit dannenhero eine vnendliche wuͤrdigkeit hette/ weil ſie in der Perſon deß Sohnes Gottes/ darinn ſie getragen/ vnd auffenthalten worden/ jhre Marter außgeſtanden:
ſo thun ſie der Goͤttlichen Warheit noch nicht genug/ dann ein jeglicher Gottſeliger Maͤrtyrer ſtehet ſeine Marter durch Goͤttliche/ beſondere auffenthaltung auß/ vnd wird doch ſein Leyden dadurch nicht vnendlich.
Wuͤrde das Gegentheil einwenden/ allhie ſey eine groſſe vngleichheit befindlich/ dann kein Maͤrtyrer ſey GOtt ſelbſt/ Chriſti Perſon aber/ die gelitten hat/ ſey GOtt ſelbſt/ ſo antworten wir/ daß die Perſon nicht nach eygenſchafft jhrer Gottheit/ ſondern nach jhrer/ jhr perſoͤnlich eygenen Menſchheit gelitten habe/ vnd geſtorben ſeye.
Jſt dann zwiſchen der Goͤttlichen Perſon vnd Natur deß Sohnes Gottes/ vnd ſeinem angenommenem fleiſch vnd deren eygenſchafften keine perſoͤnliche/ wahre gemeinſchafft vnd mittheilung/ ſo iſt das Leyden vnd der Todt Chriſti nur Menſchlich vnd nicht Goͤttlich.
Summa/ durch welche vereinigung Gottes eingeborner Sohn nicht Menſch iſt/ vnd dieſer Menſch nicht Gottes eingeborner Sohn iſt/ durch dieſelbe kan deß eingebornen Sohns Gottes Goͤttliche Perſon/ Natur/ Majeſtaͤt vnd wuͤrckung/ dieſem Menſchen nicht zugehoͤrig/ vnd dieſes Menſchen Leyden vnd Todt kan dem eingebornen Sohn Gottes nicht perſoͤnlich eygen ſein.
Nun iſt aber durch eine vereinigung/ ſo ohne wahre/ thaͤtliche gemeinſchafft der beyden vereinigten Naturen/ vnd dero eygenſchafften iſt (welche dann auch mehr eine zuſammenhefftung oder beyſammenſetzung/ als eine genawe vereinigung iſt) GOttes eingeborner Sohn nicht Menſch; vnd dieſer Menſch iſt nicht Gottes eingeborner Sohn.
Dann das Wort iſt Fleiſch worden durch eine perſoͤnliche der beyden Naturen vereinigung/ gemeinſchafft vnd durchdringung/ die ſie mit vnd vndereinander ſelbſt in der vnzertheilten Perſon einigkeit haben/ davon wir droben ferner gehandelt haben.
Darumb kan durch eine ſolche beſagte vereinigung/ deß eingebornen Sohns GOttes Goͤttliche Perſon/ Natur/ Majeſtaͤt vnd wuͤrckung/ dieſem Menſchen nicht zugehoͤrig; vnd dieſes Menſchen Leyden vnd Todt kan dem eingebornen Sohn Gottes nicht perſoͤnlich eygen ſein.
So will ich verzagen in meinen Suͤnden/ ſo bin ich nicht verbunden/ Chriſto gehoꝛſam zuleiſten/ als ſein von jhm erkauffter Leib vnd Seel eygener Knecht.
So will ich entweder ſicher leben vnd hernach verzweiffelt ſterben.
Hinweg mit dieſem grewel! mein Glaub lehret mich ein anders/ vnd gibt mir einen beſſern Troſt/ Jch ſehe Chriſti Leyden vnd Todt an als 1. ein gnugſames loͤſe- vnd Rantzion-gelt. 2. als ἀλεξιφάϱμακον, ein huͤlffreiches Mittel vnd heylſame Artzney wider alle Wunden meiner Seel.
Darumb O HERR Chriſte/ auff dein/ nicht Franciſci, nicht mein verdienſt trawe ich/ in deine Wunden verſencke ich mich; dein thewres/ nicht geringſchaͤtziges Blut kom̃ mir zu gut; dein nicht ohnmaͤchtiges/ ſondern kraͤfftiges Goͤttliches Leyden vnd ſterben/ mach mich zum Erben/ in deinem Reich ꝛc.
Soll ich aber Erb ſein in deinem Him̃elreich/ ſo muß ich auch Knecht ſein in deinem Gnadenreich/ alle kraͤfften Leibes vnd Seelen gleichſam zuſammen ſpannen/ vnd dero geſchaͤfft vnd wuͤrckungen flieſſen laſſen in das redliche/ auffrichtige/ Hertz-mundthaͤtliche Deo gratias, mit dem Jungen Tobia ſprechen:
Ach lieber Bruder Herr JEſu/ wann ich mich dir gar zu eygen gebe/ wie ich zu thun ſchuldig bin/ ſo wer es doch nichts gegen der Wolthat/ die du mir erzeiget haſt.
Durch dein Heylig Geburt/ durch deinen Todkampff vnd blutigen ſchweiß/ durch dein Creutz vnd Tod/ durch dein heyliges Aufferſtehen vnd Him̃elfahrt/ Jn meiner letzten Noth/ vnd am Juͤngſten Gericht hilff mir lieber HERRE GOtt; Ja hilff mir lieber HERre GOtt/ Amen.
Tob. 9, 2.
Die Dreyzehende Predigt.
Von dem Allerheyligſten holdſeligſten Namen JESVS.
GEliebte in Chriſto/ Hoſchea, Jehoſchua, ſo lautet der doppelte vnd veraͤnderte Name deß großmuͤtigen Helden Joſua/ als Moſes auff Goͤttlichen befehl/ etliche/ fuͤrnehme/ dapffere Maͤnner außgeſendet das gelobte Land Canaan zu verkundſchafften vnd außzuſpaͤhen/ ſo aͤndert er den Namen deß Sohns Nun/ vnd macht auß ſeinem vorigen Namen Hoſchea, den Namen Jehoſchua oder Joſua/ vnd thut ſolches nicht ohngefehr vnd von ſich ſelbs/ ſondern ænigmaticè verbluͤmter weiß/ deutet mit ſolchem Namen wechſel/ ein ſonderbahren tieffſinnigen Verſtand/ ein widerſchallendes Echo an.
Gleich wie der Sohn Nun von ſeiner Beſchneidung an/ nunmehr 45. Jahꝛ in Egypten vnd in der Wuͤſten geheiſſen Hoſchea oder Hoſchiah, Ach hilff! das zugeſagte Honig vnd Milch flieſſende Land Canaan zu betretten geweſt/ vnd den vorſchmack einzunehmen/ folgends das gantze Land zu gewinnen/ er den Namen bekommen.
Jetzt heißt er Jehoſchua, das iſt/ Er wird helffen/ dieſer Sohn Nun wird der Mann ſein/ der Held vnd Heyland/ vnd was Jch Moſes nicht vermoͤcht/ wird er außrichten vnd werckſtellig machen; Alſo hat zwar biß dato das Volck Jſrael in Aegypten in ſchwerem Frondienſt/ vnder der Preß vnd Joch ejuliren/ aͤchtzen vnd ſeufftzen muͤſſen/ Hoſchiah, ach hilff/ ſonderlich am rothen Meer/ da ſie allbereit außgezogen/ fuͤrwertz nichts geſehen/ als das Vngeſtuͤmme/ wuͤtende/ vngehewre Meer/ hinderwerts aber gehabt/ einen grimmigen/ maͤchtigen vnd vnverſoͤhnlichen Feind/ Pharao ſampt ſeinem Heer/ der ſie verfolgt/ da ſchryen ſie zum Herren Hoſchia, Hoſchianna, aber nach dem ſie von Joſua vber den Jordan gebracht/ die Jnnwohner durch Goͤttliche Krafft außgejagt/ vnd das Land durchs loß vnder ſie getheilet/ ſo hat ſich daß Symbolum militare, jhr loſungs Wort geaͤndert/ vnd hat nunmehr geheiſſen Jehoſchua, ſalvabit, ſalvavit.
Nicht nur aber ſie die Kinder Jſrael rufften hie Joſua vnd ſein Schwerd/ ſondern auch die verbannten Heyden ſelbs; etliche von den Canaaniten/ ſo Frieden begehrt/ vnd in den Bund genommen worden/ die Gibeoniten/ die ſchryen Hoſchia, Aber die zu Gibeon ſandten zu Joſua ins Laͤger gehn Gilgal/ vnd lieſſen jhm ſagen:
Zeuch deine Hand nicht ab von deinen Knechten/ komme zu vns herauff eylend/ rette vnd hilff vns/ denn es haben ſich wider vns zuſam̃en geſchlagen alle Koͤnige der Ammoriter/ die auff dem Gebuͤrge wohnen.
Num. 13, 27.
Ioſ. 10, 6.
Es handelt aber auch der thewre Mann Gottes Moſes allhie propheticè vnd ſuͤrbilds weiß/ Joſua war ein ſchatten vnd ſchoͤnes Contrafeht auff den rechten Himmliſchen Joſuam/ den Zweyſtaͤmmigen Helden Chriſtum JEſum; Zuvor im Alten Teſtament hat die glaubige Kirch Jahr vnd tag geheulet/ geruffen vnd geſchryen/ ex Pſal. 118. Hoſianna, Ach hilff! nicht nur aber ſie/ ſondern auch die Gibeoniten/ die Heyden/ ja daß Menſchliche Gefchlecht ins geſambt/ waͤre es nicht verblendet geweſen/ vnd haͤtte ſich ſelbs recht erkennet/ ſolten geruffen haben/ Hoſchia, ach hilff!
Jetzt vnd nunmehr aber iſt der Sohn Gottes Menſch wordẽ/ nunmehr hat er das Land Canaan ſein Geburts-ſtatt betretten/ nunmehr er beſchnitten worden/ vnd der erloͤſung deß Menſchlichen Geſchlechts ein ſeeligen anfang gemacht/ ſo iſt jhm Namen der gegeben worden von Him̃el herab/ der allerholdſeligſte vnd glorwuͤrdigſte Namen Jeſus/ der Namen mit der that/ er ſolt der rechte Helffer ſein/ der vollkommens eygner/ nicht ſchatten vnd ſtuͤck-Heyland/ der vns nicht nur auß zeitlichen noͤthen/ ſondern von der Wurtzel deß Jammers der Suͤnden abzuhelffen/ auß eygner Krafft/ durch ſein eygen Blut vnnd Todt/ zum vollkommenen Heyl/ leben vnd ſeligkeit helffen/ daß him̃liſche Canaan erwerben vnd außtheilen ſolle/ deſſen wir arme Heyden auch zugenieſſen vnd zu ſingen/ Nun komm der Heyden Heyland ꝛc. der arme gefallene Menſch der ſchreyet/ aͤchtzet vnd kirꝛet/ ex abyſſo miſeriæ, auß dem tieffen Abgrund deß jam̃ers vnd Elends/ auß der tieffen Noth gehn Himmel hinauff/ daher jhm allein hilffe kombt/ Hoſchianna, Ach hilff!
Ein himmliſcher Ehrenhold der Ertzengel Gabriel/ der antwortet ex abyſſo miſericordiæ divinæ, auß dem tieffen Abgrund der Goͤttlichen Barmhertzigkeit/ mit einem lieblichen hoch-troͤſtlichen widerſchall Jehoſchia, hie iſt JEſus.
Er ſagt zu Maria:
Sihe du wirſt Schwanger werden im Leibe/ vnd einen Sohn gebaͤhren/ deß Namen ſoltu heiſſen JEſus.
Luc. 1, 31.
Jſt nun auch vnſer heutiges Newen Jahrs Thema, vnd occaſion, vnſern Newen Jahrs wundſch zu formiren vnd zu richten/ daß derſelbe auch vnder vns von Ohren zu Hertzen ſchall/ vnd widerſchalle/ daß wolle helffen der himmliſche Joſua/ JEſus/ Hoſchianna, Hazlichanna, Ach HERR hilff/ Ach HERR laß wol gelingen/ Amen.
Pſal. 118, 25.
DAs erſte Schall Hoſchea oder Hoſchianna, iſt der Adamiſche Newe Jahrs wundſch/ damit er in dem antritt deß allererſten Newen Welt Jahrs/ auff den erſten Sabbath nach dem trawrigen Suͤndenfall ſeiner lieben Evæ ein froͤliches Newes Jahr gewündſcht/ jhr ein newen Namen gegeben/ vnd ſie genennet Chava, viva, die lebendige/ oder vivit, ſie lebe/ ſie ſey ein Mutter aller lebendigen/ ſonderlich deß groſſen Helden/ deß Schlangen-tretters/ deß Fuͤrſten deß lebens/ Ach elend! ach noth! ach todt! ach mein liebe Eva/ was haben wir gethan? wir haben den Todt gefreſſen/ ach todt du bitters Kraut! ein Kind deß Todes bin ich worden/ durch die leidige Suͤnd/ von rechts wegen zum ewigen Todt verpflicht vnd verdampt/ nach dem Wort deß Herren/ Du ſolt deß todtes ſterben/ vom Baum deß lebens/ der lebendigen Apotheck verſtoſſen werden/ à ſymbolo ἀθανασίας, der Paß iſt mir durch die Cherubin verlegt/ ich blinder Menſch/ weiß nunmehr weder Weg noch ſteg zum Himmliſchen Paradyß/ mich hungert/ mich duͤrſtet/ mich ſehnet nach dem Baum deß lebens/ mich duͤrſtet nach deſſelben Safft vnd Krafft/ ô weh mir/ ô mordio!
Ach chava, chava, ach leben/ leben!
Ach daß Eva fuͤr dem Herren leben ſolte!
Ach daß ſie ein Mutter ſein moͤchte aller lebendigen/ deß Hertzogen deß lebens! fiet, es ſoll vnd wird geſchehen/ hie iſt die Evangeliſche verheiſſung vom Schlangen-tretter! lo moth, nicht Todte/ ſondern Chava, leben.
Ach leben/ leben/ Lebens-baum/ lebens-liecht/ lebens-brod/ lebens-quell/ darnach ſehnet mich/ die mir allbereit verſprochen in dem holdſeligen Evangelio! darauff hoff ich/ mein hoffnung ſoll mir nicht fehlen/ zum ewigen Zeugnuß deſſen ſoll mein liebe Eva (weyland Ilcha ein Maͤnnin/ ein Heldin/ aber nunmehr vom Sathan gefaͤllet vnd vberweltiget/) Chava, heiſſen/ ein Mutter aller lebendigen.
Gen. 3, 20.
Gen. 2, 17.
Adams wundſch/ Adams wehklag/ Adams glaub/ Adams ſymbolum, Adams ſehnſucht/ iſt vnd ſoll auch auff dieſen tag vnſer vnd aller Adams-kinder ſein/ wir ſind Kinder deß todtes/ zum Todte gebohren/ durch die Suͤnd iſt der Todt in die Welt kommen/ vnd durch vns alle durch gedrungen/ ſo bald der Menſch anfangt zu leben/ ſo bald fangt er auch an zuſterben/ Mitten wir im leben ſind/ mit dem Todt vnd deß Todtes vorbotten vmbfangen/ Kranckheit vnd breſten deß todes Rachen wart auff vns/ Aber die Weißheit behuͤtet den (Adam) ſo am erſten gemacht vnd allein geſchaffen ward zum Vatter der Welt/ vnd brachte jhn auß ſeiner Suͤnd.
Vber welche Wort D. Luther am Rand gloſſirt/ durch das Wort vom verheiſſenen Meſſia dem Schlangen-tretter.
Rom. 5, 12.
Sapien.
10. v. 1. & 2.
Jch weiß nicht von wannen/ wohin?
ich bin ein verirret Schaaff/ Mich hungert/ wehe dem der nicht hungert nach einer andern Gerechtigkeit/ die ich nit fuͤr mir finde; Wo nim ich Brod in dieſer Wuͤſten?
mein Seel zu nehren/ es geht mir wie dem verlohrnen Sohn/ die Saͤw traͤbern kan ich nicht haben/ mich zu ſaͤttigen; ach wie viel Knecht hat mein Vatter im Himmel/ die haben frewd vnd Brodts die fuͤlle/ vnd ich verderbe im Hunger/ in dieſem Hunger vnd Kummer-Land/ nichts in der Welt kan mein Seel ſaͤttigen.
Mich důrſtet nach der Gnaden/ weh dem/ den nicht duͤrſtet! nach der gnaden/ wie ein lechtzender mit Schlangengifft angeſteckter/ vergiffteter/ vnd durch die Jagt ermuͤdeter Hirſch ſchreyet nach friſchem Waſſer; Ach mich/ ſpricht Er/ duͤrſtet nach dem friſchen Waſſer deß brunnens zu Bethlehem/ ô ich ohn-maͤchtiger/ halb/ ja gantz todter Menſch komme zu der lebendigen Quell/ vnd begere meine Seel zu erlaben/ auß der tieffe deß Abgrunds meines Jammers vnd Elends ruffe ich zu dem Abgrund der ewigen Barmhertzigkeit.
Pſal. 119. 176.
Luc. 15, 16. 17.
Pſal. 42, 1.
O deß ſeligen/ drey vnd vberſeeligen echo vnd widerſchall vom Him̃el herab: auß dem Abgrund der hertzlichen Barmhertzigkeit Gottes/ hat ſich zu Nazareth ein Stimm/ ein Himmliſche Stimm/ ein Engliſche Stimm erhoben/ die rufft JEſus! dann ſo gruͤſſet der himmeliſche Ehrenhold der Ertzengel Gabriel die Jungfraw Mariam/ die rechte Chava vnd Mutter deß Hertzogs deß lebens/ vnd ſagt/ Siehe du wirſt Schwanger werden im Leibe/ vnd einen Sohn gebaͤhren/ deß Name ſoltu heiſſen JEſus.
Der iſt der Hertzog deß Lebens/ der Baum deß lebens/ hie Artzeney fuͤr die Seel/ hie das koͤſtliche Perlin wider alle todes Gifft! hie Liecht/ das wahre Liecht/ hie Wolcken-ſaͤul vnd Wegweiſer!
hie Morgenſtern/ hie Jacobs Stern/ hie Leitſtern!
hie weckendes Liecht/ hie leuchtendes Liecht/ hie frewden Liecht/ gnaden Liecht/ Glori Liecht!
hie ſuͤſſes Manna/ Himmel-brod/ Engel-brod/ Lebens-brod/ Goͤttlich Brod/ vnvergaͤnglich/ vnzerſtoͤrlich Brod!
Brod daß der Welt daß leben gibt/ nicht nur gibt/ ſondern auch erhalt/ daß gute leben vnd frewden leben/ daß rechtſchaffene leben/ daß Goͤttlich leben/ daß ewig Leben.
Hie lebens Brunne/ der Brunn deß lebenden vnd ſehenden Beerlachai roi, Heylbrunn/ der vnerſchaffene/ vnerſchoͤpffliche/ vnbefleckte/ aber auch vngeſchloſſene Brunn/ davon der Herr ſelbs am Jacobs Brunn der Samariterin gepredigt vnd geſagt/ Wer aber deß Waſſers trincken wird/ daß ich jhm gebe/ den wird ewiglich nicht duͤrſten/ ſondern das Waſſer/ daß ich jhm geben werde/ daß wird in jhm ein Brunn deß Waſſers werden/ daß in daß ewige Leben quillet/ alſo rufft die arme Seel auß dem todten Grabe.
Luc. 1, 31.
Ioh. 1, 9.
Gen. 16, 14
Ioh. 4. 14.
Daß ander Hoſchea, der ander Schall/ der ander Newe Jahrs wundſch iſt der wundſch deß Heyligen Patriarchen Lamechs/ beſchrieben Gen. 5. als derſelbe in dem 182. Jahr ſeines alters ein Sohn gezeuget/ ſo nennet er jhn Noah/ das iſt/ ein Troͤſter/ oder ruhtroſt/ da ſagt er/ dieſer wird vns troͤſten in aller můh vnd arbeit/ auff Erden/ die der HERR verflucht hat.
Ach Erden/ du vnſeelige Mutter/ du troſtloſes Jammerthal/ du trawriges exilium, vnd Bannſtatt/ du muͤhſeelige Erd/ was muͤh vnd arbeit/ leiblich vnd geiſtlich!
was wachſt auff dir anders als muͤh vnd arbeit/ wenig vnd boͤß iſt vnſer zeit Wallfahrt/ wann es koͤſtlich geweſt/ iſts muͤh vnd arbeit/ kein gute Stund! ach muͤhſeelige Zeit! ach ſawrer Ambts vnd angſt Schweiß/ ach Seelen muͤh/ ach trawren/ ô du verfluchte Erd/ ach fluch! ô ſchnoͤde Suͤnd! durch welche der fluch gebohren.
Gen. 5, 29.
Gen. 47, 9. Pſal. 90, 10.
Aber darumb O Noah/ Ach ruh/ ach labſal/ ach erquickung/ ô rath ô troſt/ ach daß dieſer mein Sohn/ derſelbe Welt troͤſter waͤre bey dem wir vns troſts erholeten; Der Meſſias/ der die auff den verſprochenen Weibes-ſaamen geiffen vnd ſeufftzen/ troͤſten ſoll/ ach daß er/ wann der gerechte Gott die verhurte brunſt-ſuchtige/ blutduͤrſtige/ tyranniſche erſte Welt wird ſtraffen vnd erſaͤuffen/ mein Sohn Noah vberbleib/ vnd ein Newes Welt Jahr anfangen/ durch jhn die erſchaffene Welt widerumb erſetzet werden/ moͤchte.
Ja daß er ein figur deß Meſſiæ ſey/ daß der groſſe Noah vnd Welttroͤſter herꝛlich erſcheinen moͤchte/ deſſen ich vnd alle glaubige ſich in ewigkeit troͤſten vnd in jhm ruhen moͤgen/ Hoſchea, Noah/ Ach troͤſte/ du allgemeiner Welt troſt.
Jſt auch vnd ſoll vnſer New Jahrs ſaͤufftzen/ ſehnen vnd verlangen ſeyn/ Ach Noah! ô troͤſt/ ô Troſt meiner armen Seelen/ nach troſt iſt mir bang/ ach troſt wider die quell alles jammers/ der ſchnoͤden Suͤnd/ Troͤſte vns GOtt vnſer Heyland vnd laß ab von deiner Vngnad vber vns.
Wiltu denn ewiglich vber vns zoͤrnen? vnd deinen Zorn gehen laſſen immer fuͤr?
Wiltu vns denn nicht wider erquicken?
Troſt wider meiner muͤh vnd arbeit (viel Kuͤh viel muͤh) wider die Wunden meines vnſeeligẽ gewiſſen; Troſt wider Creutz/ kranckheit/ armut; Troſt wider das trawren vber alles trawren/ die Angſt vnd daß zagẽ meiner Seelen/ das Geiſtlich Schweiß-bad der Hoͤlliſchen anfechtung/ deß Geiſtlichen Miltzenweh/ Ach/ mitten in dem Todt anficht vns der Hoͤllen rachen/ wer will vns auß ſolcher Noth/ frey vnd ledig machen; Mitten in der Hoͤllen angſt/ vnſer Sůnd vns treiben/ wo ſollen wir dann fliehen hin/ da wir moͤgen bleiben ꝛc.
Ach laß vns nicht verzagen fuͤr der tieffen Hoͤllen glut/ laß vns nicht entfallen von das rechtẽ glaubens troſt; Alſo die troſtloſe Seel/ das angefochtene Hertz rufft auß der tieffe/ auß der Grub da kein Waſſer iſt.
Pſal. 85, 5. 6. 7.
Zach. 9, 11. Dan. 9, 21.
Was kompt aber fuͤr ein Echo auß dem Himmel herab/ der Mann Gabriel der fleucht daher!
Jeſus!
was betrůbt ſich deine Seel/ vnd iſt ſo vnruhig in dir? hoͤrſtu es nicht/ er ſoll JEſus heiſſen/ Nomen & omen, Er iſt der Noah/ der paracletus, der Troͤſter vnd Fuͤrſprecher/ nicht allein der Troſt Jſrael/ ſondern auch der allgemeine Heyden troſt/ der offene mit ſeinem eygnen Blut beſprengte Gnadenthron/ voller Gnad vnd Warheit/ ſein ſuͤſſes Evangelium iſt lauter Milch vnd Honig/ hie iſt vollkommener Troſt/ hie Troſt Balſam wider alle Schwermuth vnd trawren der Seelen/ Jeſus decus Angelicum, in aure dulce canticum, JEſu du Engliſche zier/ wie ſuͤß in Ohren ſingſtu mir/ dein lob im Himmel hoch erklingt/ kein Chor iſt der nicht von dir ſingt/ hie Jubilum cordis, ein Lob jauchtzen/ ein Trutz jauchtzen/ ein Triumph jauchtzen/ damit alle Feind zu trutzen/ laßt trutzen Teuffel vnd die Hoͤll/ GOttes Sohn iſt worden vnſer Geſell/ es moͤgen vns viel fechten an/ trutz ſey dem ders nicht laſſen kan.
Pſal. 42, 6.
1. Ioh. 2, 1. Luc. 2, 25. Hagg. 2, 8.
Thargum Hieroſolymitanum in h. l. Non expecto redemtionem Gideonis filij Ioas; quæ eſt ſalus temporalis, neque expecto redemtionem Samſonis, quæ eſt ſalus tranſitoria, ſed expecto redemptionem Meßiæ filij David, qui venturus eſt, ut adducat ſibi filios Iſrael, cujus redemtionem expectat anima mea.
Das dritte Hoſchea oder Votum, iſt votum Iſraëlis, damit Jacob auff ſeinem Siechbette der zeit vnd dem Welt-Jahr ein ade vnd gute Nacht gegeben/ vnd bald darauff das Jubel-Jahr der ewigkeit angetretten vnd geſagt/ HERR ich warte auff dein Heyl/ welches ſein Schwanengeſang hernach nicht allein David/ ſondern auch die gantze Jſraelitiſche Kirch jaͤhrlichen auff das Newe burgerliche Jahr haben pflegen nach zuſingen vnd zu ſagen/ Hoſianna &c. auff den erſten tag deß Monats Tiſri, wurde daß Newe Jahr mit Poſaunen angeblaſen/ 15. Tag hernach gieng daß Lauber-Huͤtten-Feſt an/ waͤhret 7. Tag lang/ in welchen tagen ſie Waſſer ſchoͤpfften auß dem Brunnen Siloah/ damit der Altar begoſſen wurde/ da giengen ſie alle Tag einmahl vmb den Altar herumb mit Palmen-zweigen vnd meyhen/ vnd ſangen/ Hoſianna, Jm letzten tag aber widerholten ſie es ſiebenmahl/ hinc Hoſianna Rabba, das groſſe Hoſianna!
was das bedeutet/ hat der Geiſt Gottes durch den Mund der Kinder vnd Vnmuͤndigen angezeiget/ die/ als Chriſtus ſein Einzug zu Jeruſaem gehalten/ daß Geiſtliche Jubel Jahr angeſungen/ vns von der Dienſtbarkeit vnd ſchulden Laſt zu entledigen/ da rufften die Kinder auff der Gaſſen/ zuſammen/ Hoſianna dem Sohn David/ vnd iſt demnach aller glaubigen/ erleuchteten/ rechten Jſraeliten jhr Newe Jahr wundſch dieſer geweßt/ Ach hilff!
HERR ich wart auff dein Heyl/ Hoſchea!
Gen. 49, 18
Pſal. 118, 25.
Matth. 21, 15. 16.
Das iſt vnd ſoll auch vnſer Wundſch ſeyn/ die meinung iſt dieſe/ gleich wie der jenige/ der in groſſe Waſſers noth gerathen/ wie Jonas ins wilde Meer gerieth/ wie die Juͤnger Chriſtt rufften auff dem vngeſtuͤmmen Meer/ da jhnen das Waſſer ins Maul gangen/ dann ſie tratten zu jhm/ vnd weckten jhn auff/ vnd ſprachen/ HERR hilff vns/ wir verderben.
Deine Flut rauſchen daher/ daß hie eine tieffe/ vnd da eine tieffe brauſſet/ alle deine Waſſer-wogen vnd Waͤllen gehen vber mich/ wie in der Schlacht einer der vnder den todten ligt/ halb todt verwundet/ verſchmachtet/ der ruffet/ Ach hilff/ ach mordio/ ach hilffio/ ach fried/ ach pacem, HERR erzeige vns deine Gnade/ vnd hilff vns; Ach daß ich hoͤren ſolt/ daß GOTT der HERR redet/ daß er Friede zuſagte ſeinem Volck vnd ſeinen Heyligen/ Auff daß ſie nicht auff eine Thorheit gerathen/ wie Manaſſe in der gefaͤngnuß vmb huͤlff geruffen.
Dem Teuffel ich gefangen lag/ im Todt war ich verlohren/ Mein Sůnd mich quelet Tag vnd Nacht/ darinn ich war gebohren/ Jch fiel auch immer tieffer drein/ Es war kein guts am leben mein/ die Suͤnd hat mich beſeſſen/ Jch bin gekruͤmt in ſchweren eyſern banden/ du wolleſt mir helffen nach deiner groſſen Barmhertzigkeit/ Ita ex abyſſo miſeriæ rufft ein heylloſes aber ein heylbegieriges Hertz.
on. 1, 15.
Matth. 8. 25.
Pſal. 42, 8.
Luc. 10, 30. Pſal. 85, 8. 9.
2.
Chron. 33, 12.
Der Engliſche widerſchall vom Himmel herab/ der lautet alſo/ hîc Jeſus!
Er ſoll JEſus heiſſen/ Er wird den Namen nicht vergebens tragen/ Er iſt ϑεος βοηϑϵίας, der Helffenſtein:
Er iſt in die grub herab zu euch Menſchen geſtiegen/ ad abyſſum ex abyſſo, ut ex abyſſo ad abyſſum vos extol eret, Ein helffreicher Koͤnig/ der auß noth vnd todt helffen kan/ vnd will.
Er ſchalom, Die ſtraff ligt auff jhm/ auff daß jhr Frieden hettet/ Er iſt ἀπολητϱώτὴς, der Erloͤſer/ Ja er iſt daß Heyl ſelbſt/ was wolt jhr mehr?
Cornu ſalutis, das ſtarcke vnvberwindliche Horn/ daß koͤſtliche Einhorn/ daß rechte cornu copiæ, daß Schatz- vnd Segen-Horn/ das heylſame Artzeney Horn/ das Hirſchhorn wider alle Seelen gifft/ haltet euch an dieſes Horn/ es wird euch nicht fehlen/ weil kein Schatz nutzet/ man wiſſe jhn dann.
2. Maccab. 8, 36. Zach. 9, 9. Eſa. 53, 5. Luc. 2, 30. Luc. 1, 69. Dan, 8, 4. Deut. 33, 17. Matth. 13. 44.
So iſt noch vberig der vierdte wundſch/ der Meſſias wundſch/ JEſus iſt der rechte Jubel-Fuͤrſt/ der das Jubel-feſt deß Newen Teſtaments lang zuvor laſſen einblaſen/ geſtifftet/ præfigurirt, vnd auff ſein Ambt vnd Werck gedeutet/ Vnd Er kam gehn Nazareth/ da er erzogen ward/ vnd gieng in die Schul nach ſeiner gewohnheit am Sabbathtage/ vnd ſtund auff/ vnd wolt leſen/ da ward jhm das Buch deß Propheten Eſaia gereichet/ vnd da er das Buch rumb warff/ fand er den ort da geſchrieben ſtehet/ der Geiſt deß HErꝛen iſt bey mir/ derhalben er mich geſalbet hat/ vnd geſand zu verkuͤndigen das Evangelium den armen/ zu heylen die zuſtoſſene Hertzen/ zu predigen den gefangenen/ daß ſie loß ſein ſollen/ vnd den blinden daß Geſicht/ vnd den zuſchlagenen/ daß ſie frey vnd ledig ſein ſollen.
Vnd zu predigen daß angenehme Jahr deß HErꝛen.
Vnd als er das Buch zu that/ gab ers dem Diener/ vnd ſatzte ſich/ vnd aller Augen die in der Schulen waren/ fahen auff jhn.
Vnd er fieng an zu ſagen/ heut iſt die Schrifft erfuͤllet fuͤr ewern Ohren/ derſelbe thut kurtz fuͤr ſeinem End/ da ſich die letzte zeit herzu genahet/ im anfang deß Geiſtlichen Kirchen Jahrs/ ſo auff die Oſterliche zeit von GOtt verlegt geweſt/ derſelbe thut ein Wundſch/ ein beweglichen/ hertzlichen/ inniglichen wundſch/ ein traͤhnenden wundſch/ ſein letzten Welt wundſch/ O Jeruſalem/ wann du es wůſſteſt/ ſo wuͤrdeſtu bedencken zu dieſer deiner zeit/ was zu deinem frieden dient.
Luc. 4, 16.
v. 7.
v. 18.
v. 19. v. 20.
v. 21.
Exod. 12, 1. & ſeqq.
Luc. 19, 42.
Dieſer wundſch/ ſo auß den holdſeeligen Lippen deß Herren JEſu gefloſſen/ ſo gezeuget von ſeinem wallenden mitleidigen hertzelichen Hertzen/ mit heiſſen zaͤhren verfiegelt/ Jſt heut auch mein Newer Jahrs wundſch/ an Maria/ Ja an euch alleſampt/ an daß gantze Teutſche/ vnd namentlich Straßburgiſche Jeruſalem/ Chriſti wundſch/ Chriſti thraͤnen/ Chriſti Hertz iſt heut mein Strenæ vnd Newe Jahrs wundſch/ will der nicht hertz brechen/ zaͤhren flieſſende Wort gebaͤhren/ ſo wird nichts helffen/ Spreche demnach an Euch meine vielgeliebte Marianer/ welche die Martham daheim laſſen geſchaͤfftig ſein/ auff den Sontag aber den beſten theil erwoͤhlen.
O du Teutſches Jeruſalem/ ô Jeruſalem Germania, du Statt Gottes/ du Heylige Statt/ in deren herꝛliche ding gepredigt werden/ aber ohne frucht vnd nachtruck/ voller blindheit/ vnglauben/ ſicherheit/ vndanck/ verachtung bey dem groͤßten hauffen/ du ſuͤndliches Jeruſalem/ davon zeugen die ſchwere Ruth/ daß außgereckte Schwerd/ ſo vber Hoffart/ Wolluſt/ vnd Mammonsdienſt/ daß er abermahl dieſes Jahr vber vns verhenget; Jch wuͤndſch zum Newen Jahr/ daß du zu vorderſt wuͤſſteſt/ ach daß die thraͤnen Jeſu moͤchten dein Collyrium vnd Augenfalb werden/ zu ſehen/ zu verſtehen/ vnd im Goͤttlichen Namenbuch/ die zween Namen recht zu erkennen Hoſea vnd Jehoſchua, Hoſchianna vnd JEſus/ daß du dich ſelbſt/ den aͤuſſerſten Jam̃er vnd hoͤchſte gefahr/ die ewigkeit nach dieſem zeit Jahr/ damit es ſich nicht ſchertzen laßt/ bedaͤchteſt/ ſonderliche jhr Junge Leut in Jungen jahrẽ/ die jhr euch fern ſchaͤtzt von der ewigkeit/ momentum eſt, è quo pendet æternitas, das jhr gegentheil mit erleuchteten Augen ſehen moͤchteſt was Jeſus ſey/ was leben/ troſt vnd Heyl vnd von demſelben zu ſchoͤpffen:
So wuͤrdeſtu es bedencken/ vnd zu Hertzen laſſen gehen/ verwundern/ æſtimiren/ ſchaͤtzen hochhalten/ du wirſt laſſen der Welt jhre vanitaͤten/ Wolluͤſten vnd Paleten/ Pancketen jhr valete, jhren dreyfachen Jeſum/ der wuͤrde dir verleyden/ der Juden Jeſus/ der Chiliaſtiſche Jeſus/ der gluͤck Jeſus/ der fleiſchliche Jeſus/ der Mammon Jeſus/ der Luſt Jeſus/ der Venus Jeſus/ ja der Saͤw vnd wuſt Jeſus/ aller Welt Buhl/ der groſſe Ehrendieb/ der Barrabas pro Jeſu, der Welt Heyland/ daran ſie ſich vergafft/ vnd ſich an jenem Tag wird heßlich betrogen finden.
Ach ich wuͤndſch ſolche æſtimation, ſonderlich zu dieſer deiner zeit/ zu dieſer letzten zeit/ euch jungen Leuten in dieſer ewrer zeit vnd bluͤet/ ſi æſtimares, deſiderares, du wuͤrdeſt das Hoſianna von Hertzen nach ſprechen/ vivat!
Noach, du wuͤrdeſt den Weiſen auß Morgenland nachziehen/ ſie ſind zum Exemplar dargeſtellellet/ ſonderlich der ſtudirenden Jugend/ die zwar außziehen/ aber nicht Jeſum/ ſonder der Welt vaniteten zu erlernen/ deren man ſich am Juͤngſten Tag wird ſchaͤmen muͤſſen/ wie wehe wirds thun/ wenn ſie da werden ſehen die armen Vnedle Idioten/ dienſtbotten den vorzug haben/ ſie werden die letzte ſein:
Jhr Tacitus muß am Juͤngſten tag verſtummen/ Juſtiniani Rechte gelten nichts/ Ewer Politic hilfft nichts ad πολίτευμα cœleſte.
Ioh. 4, 8. Luc. 2, 48 Matth. 2, 1.
Ach daß du ſprecheſt mit den Griechen/ wir wolten Jeſum gern ſehen/ das iſt/ in θέσϵι vnd ἀντίθεσϵι erkennen/ ſi deſiderares, ille ſe tibi daret, viel verdirbt/ daß man nit erwirbt/ GOtt gibt es gern/ wir bitten jhn aber nicht drumb.
Ille omnia beneficia tibi communicaret recenſita, hæc ſtrena, Er wuͤrde dir geben ſtrenam cœleſtem, die himmliſche Newe Jahrs gab ſich ſelbs das hoͤchſte gut/ GOtt vnd gnug/ wer den hat/ der hat alles/ Jhr ſeyd Chriſti/ darumb iſt alles ewer/ wie?
iſt alles eins Chriſten? warumb iſt dann ſo groſſer mangel vnd duͤrfftigkeit allenthalben/ warumb bettelt mancher das Brod? hierauff moͤgen wir wol in gewiſſerm vnd beſſerm verſtand ſagen/ was jener Philoſophus Diogenes der da außgegeben/ ſapientis eſſe omnia, Alle ding ſeyen eines Weiſen Manns; ſelben fragt ein anderer/ Ey iſt alles dein?
warumb bettelſtu?
Er antwortet/ non aliena peto, ſed repeto mea, eben damit fordere ich daß meine.
Ioh. 12, 22.
Ioh. 4, 11.
1. Cor. 3, 23.
Es iſt der Name Jeſus in daß Roͤmiſche cenſual vnd Burger-buch auffgeſchrieben/ warhafftig nicht vmbſonſt/ ſondern daß er durch dieſe gelegenheit in der gantzen Welt erſchalle/ bekannt werde/ wol verwahret/ trutz dem Teuffel vnd Anti-Chriſt/ darauß Tertull. c. 2. de carne Chriſti wider den Marcion &c. diſputirt vnd geſagt/ tolle moleſtos Cæſatis cenſus, das Evangelium Lucæ von der Geburt vnd Menſchwerdung Chriſti magſtu wol außkratzen/ aber die Roͤmiſche archiva wirſtu wol laſſen muͤſſen.
Ach daß vnſer Hertz ein ſolch archivum waͤre/ auff daß/ wann vns der Sathan anficht/ ſonderlich in derletzten noth dieſes monument herauß geben/ vnd vns damit alles einwurffs erwehren/ Ach daß vnſer Hertz ein ſolches Zinßbuch waͤre! ſi cuſtodires, ſequereris exemplo vitæ &c. lieſſe ſich durch die Liebes-ſtrick ſeiner edlen tugend/ (die ein groſſe krafft hat Menſchẽ zu ziehen/) zu ſich ziehen/ wo dieſe nicht fort wollen durch die Creutz-ruth/ dadurch Pferd vnd Maͤuler als mit Zaum vnd Gebiß gezogen werden: auff das wir alſo rechte Jeſuiten werden/ jene ruͤhmen ſich der Societet, aber ſie ſind die rechte Mordbrenner: rechte vnd aͤchte Jeſuiten ſind ſanfftmuͤtig/ demuͤtig.
Wir ſchlieſſen wie angefangen/ Hoſchianna bey dem antritt deß Newen Jahrs/ Ach HERR hilff/ wir verderben in vnſern Suͤnden/ ô jhr kleinglaubigen wird er antworten/ wißt jhr meinen Namen nit/ Jch heiß JEſus/ wann jhr nur glauben koͤntet/ wann jhr nur mein Ordnung in acht nemt/ der rauchende loͤſchbrand wird bald verſchwinden/ Was jhr bittet in meinem Namen/ (ſtehet zweymahl Joh. 14.) daß will ich thun.
HERR JEſu thue es/ Amen.
Pſal. 52, 10.
Eſa. 7, 4.
Die Vierzehende Predigt.
Von dem Allerheyligſten Namen JESV als deß Heylands der gantzen Welt/ vnd eines jeden Menſchen innſonderheit.
GEliebte in Chriſto!
Es traͤgt zwar Joſeph der Edle Großfuͤrſt in Egypten einen faſt praͤchtigen vnd von ſeinem Koͤ nig Pharao jhme gegoͤnnten Namen/ vnd heiſſet nach der lateiniſchen dolmetſchung Salvator mundi, das iſt der Welt Heyland/ wiewol die Interpretes vnd dolmetſcher dieſen Titul jhme Joſeph/ ſo fern diſputirlich machen/ welche faſt einmuͤtiglich das Egyptiſche Wort Zaphnath paæneach, ſo im grund-text ſtehet/ einen Traumdeuter/ Geheimnuͤß-Außleger/ vnſer Luherus einen geheimen Rath/ verdolmetſchet vnd außgelegt; Jedoch dieweil Hieronymus (der ohn zweiffel damahl als er in Palæſtinâ ſich auffgehalten/ gute nachrichtung von den benachtbarten Egyptern erhalten koͤnnen/ was dieſer name eygentlich bedeute) es alſo ins Latein vberſetzt; zumahl weil auch die verſion vnd dolmetſchung gemeldtem verſtande nicht zuwider/ dann eben in dem er einen geiſtreichen Traumdeuter vnd geheimen Proviant-Rath verſehen/ im Werck ſelbs dem Koͤnigreich Egypti groß heyl verſchafft vnd alſo thaͤtlich ein Heyland der Egyptiſchen vnd benachtbarten Welt worden/ ſo wollen wir jhm auch dieſen namen laſſen/ als der ein wahrer vnd gemeſſener/ aber nicht vollkommener vnd Allmann-Heyland der gantzen Welt bedeutet; Ein wahrer Heyland/ ſag ich/ als der durch ſeine Klugheit vnd hohẽ Verſtand der kuͤnfftigen Thewrung/ der Hungers-noth durch auffſchuͤttung der ſieben jaͤhrigen vberreichen Erdſegen vorgebeuget/ mit ſeinen wachtſamen vnd fleiſſig-ſorgfaͤltigen Augen/ da er im gantzen Land herumb gezogen/ allenthalbẽ viſitiret vnd gute anſtalten gemacht/ Aecker vnd Gaͤrten gleichſam gemaͤſtet vnd fruchtbar gemacht/ hernach zur zeit der ſieben jaͤhrigen Thewrung nicht allein die hungerigen Egypter/ ſondern auch die nothtuͤrfftigen benachtbarten Cananeer mit Brod vnd Nahrung erfrewet.
Gen. 41, 45.
Conf. Sixt.
Ammam antibarb. bibl. l. 2. p. 438. Hierõ. in qq. Hebr.
Jſts wahr/ was (a) auß Julio Firmico Baronius ſchreibt/ ſo iſt dieſem Hebreiſchen Joſeph/ vnder dem namen Serapidis, nach ſeinem Todt zur danckbarkeit ein ſtatua vnd Ehren-ſaͤul auffgerichtet/ vnd auff deſſelben Haupt ein Seſter maß geſetzt worden/ bey der poſteritaͤt zubezeugen/ daß dieſer Mann ein Salvator vnd gutthaͤtige Heyland deß Koͤniges Egypti geweſen:
Aber ein vnvollkommener/ particular vnd gemeſſener Heyland/ ja nur ein Leib- vnd Brod-Heyland/ kein Seelen-Heyland/ deſſen heyl/ huͤlff vnd rath nicht weiter als vber das Koͤnigreich Egypti ergangen/ der mehr nicht als euſſerlich mit Brod/ Nahrung vnd andern nutzlichen Ordnungen geholffen/ das Heyl aber vber alle Heyl/ das ewige Heyl/ darauff ſein alter betagter gottſelige Vatter Jacob auff ſeinem ſiech- vnd todtes Beth ſo inniglich vnd hertzlich gewartet vnd geſagt: HERR ich warte auff dein Heyl/ nicht erworben vnd zuwegen gebracht/ wiewol er deß rechten Welt-Heylandes Chriſti Jeſu wie in andern ſtucken mehr/ alſo auch hierinn ein außerleſener ſchoͤner tyous vnd fuͤrbild geweſt auff den rechten groſſen Allmann-Heyland der Welt/ fragſtu wer er iſt?
Er heiſt Jeſus Chriſt von Nazareth/ der geheime Rath ſeines himmliſchen Vatters/ der vns allen rath in ſachen vnſer Seligkeit betreffend/ nicht nur auß dem Schoß ſeines Vatters herab gebracht vnd geoffenbaret/ ſondern auch von allem Vnheyl/ todt vnd verdamnuß erloͤſet/ ewiges leben vnd Seligkeit erworben/ widergebracht vnd erhalten.
(a) Baron. ann. 759. n. 91,
Gen. 49, 18.
Die Richter im Alten Teſtament/ Joſua/ Othoniel/ Gideon/ heiſſen auch Salvatores oder Heylande/ aber ſie ſind in vergleichung mit dieſem vnſerm Heylande Chriſto Jeſu nur ſtimpler geweſen; Chriſtus Jeſus alleine iſt der wahrhafftige vnd mit Blutfreundſchafft vns zugethane Heyland/ der vermoͤg ſeiner nahen Freundſchafft als Blut-raͤcher die Menſchen zuerloͤſen berechtiget/ vnd ſihet ſeines gleichen nicht im Himmel vnd auff Erden/ er hat erloͤſet von der Suͤnden/ als der Wurtzel vnd quell alles vbels/ das wird jhm keiner nach- vnd gleich thun; Er hat ewiges leben vnd heyl widerbracht/ das kunte kein Joſua/ kein Gideon nimmermehr/ Er iſt ein Allmanns- oder allgemeiner Heyland der gantzen/ groſſen/ weiten/ langen/ breiten Welt/ Adams vnd aller ſeiner Kinder bey vnſaͤglich viel Million tauſenden/ die jemahl auff dem Erdboden gelebet/ leben/ vnd noch leben werden.
Welcher troſt denn auch in dem andern Articul vnſers Chriſtlichen glaubens begriffen/ davon anjetzo fernerer bericht geſchehen ſoll; Er der Herr helffe vmb ſein ſelbs willen/ Amen.
WAs were es meine Liebſten/ was hetten wir arme Menſchen fuͤr Troſt vnd Krafft davon/ weſſen weren wir gebeſſert/ wann wir gleich alles glaubeten vnd fuͤr war hielten/ was in dem andern Articul zu glauben vns fuͤrgeleget worden/ daß JEſus Chriſtus abſolutè vnd bloß dahin fuͤr ſich ſelbs der eingeborne ſey deß Allmaͤchtigen Vatters/ daß Er von der Jungfrawen Maria gebohren/ vnder Pontio Pilato gelitten/ gecreutziget/ geſtorben/ begraben/ abgeſtiegen zur Hoͤllen/ am dritten Tage von den todten aufferſtanden/ gen Himmel gefahren/ ſich geſetzt zur rechten deß Vatters ꝛc. wann ich nicht auch ohnfehlbahr verſichert were/ daß Er mein Jmmanuel/ mein Jeſus/ mein Chriſtus were/ daß er nicht mir zu gut empfangen/ gebohren/ gelitten/ gecreutziget/ geſtorben/ begraben/ zur Hoͤllen gefahren/ aufferſtanden am dritten Tage/ vnd ſich geſetzt zur rechten Gottes deß Vatters: Was/ ſag ich/ battet es mich/ dich vnd einen jeglichen inſonderheit/ wo thet es mir wol? mehr Krafft vnd ſafft/ mehr vortheil hette ich nicht von ſolchem Geheimnuͤß als die leidigen verdampten Geiſter/ die freylich den gantzen andern Articul deß Chriſtlichen glaubens fuͤrwar halten muͤſſen/ aber ſie erzittern darfuͤr/ ſo viel Articul/ ſo viel Foltern!
Darumb/ ſo glaube ich ferner mit der Hochgebenedeyeten Mutter GOttes/ daß JEſus ein Heyland/ Erloͤſer vnd Seligmacher ſey vnd heiſſe der gantzen Welt/ conſequenter auch mein/ der ich auch ein ſtuͤcklin von der Welt bin: daß er der Jmmanuel/ GOtt vnd Menſch/ ſey auch mein Jmmanuel/ Goel vnd Hertzens-freund/ daß er ein Chriſtus vnd geſalbter Gottes ſey/ von deſſen frewden oͤl ich auch durch den glauben genieſſen ſoll; daßer ein Herr ſey/ allen Menſchen vnd demnach auch mich zu ſeinem eygenthumb thewer erkaufft/ nicht mit gold oder ſilber/ ſondern mit ſeinem thewren Blut/ vnd mit ſeinem vnſchuldigen Leyden vnd ſterben/ auff daß ich ſein eygen ſey/ vnd in ſeinem Reich vnder jhm lebe/ vnd jhm diene in ewiger Gerechtigkeit/ vnſchuld vnd Seligkeit; daß er durch die Krafft deß Heyligen Geiſtes empfangen/ die ſuͤndliche empfaͤngnuͤß aller Adams- Kinder zu reinigen; geboren/ auff daß alle Menſchen vnd ich zum Himmelreich widergebohren wuͤrden; daß Er fuͤr alle Menſchen vnd alſo auch fuͤr mich gelitten/ geſtorben/ begraben; daß er vmb meiner gerechtigkeit willen vom Todte aufferſtanden/ daß er gen Himmel gefahren/ mir den Himmel vnd in demſelben herꝛliche Wohnung zubereiten; ſitze zur rechten GOttes deß Vatters deß Allmaͤchtigen/ auff daß ich auch dermahl eins zu ſeines deß Herꝛen Chriſti rechten geſetzt; daß er auff den Tag meiner endlichen erloͤſung widerkommen wird/ zu richten die lebendigen vnd die todten; die glaubigen Schaaff zur rechten/ die ſtinckenden Boͤcke/ die ſolche hohe Meſſias-gaben verachtet vnd mit fuͤſſen getretten/ zur lincken ſtellen werde; vnd daß dieſer mein glaube juſt/ recht vnd wolgegruͤndet ſey/ deſſen bin ich verſichert außfolgenden Macht-ſpruͤchen der H. Schrifft/ welche zugleich das erworbene Heyl verkuͤndigen vndmit der verkuͤndigung offeriren/ vnd im Hertzen deren/ die das Reich Gottes nicht muthwillig von ſich ſtoſſen/ wircken.
Luc. 1, 47.
Jns gemein heiſſet der Heyland der Welt/ der Chriſtus/ der Sohn deß Vatters/ der lebendige GOtt/ welcher iſt der Heyland aller Menſchen/ ſonderlich aber der glaubigen/ dieweil die glaubigen nicht nur erkaufft/ ſondern auch wuͤrcklich das Heyl durch den glauben erlangt/ hie in hoffnung/ vnd dort in vollkom̃enen genieſſen/ vns (hie nehme ſich niemand auß/ wo GOtt gutes zuthun verheiſſet) iſt ein Kind gebohren/ ein Sohn iſt vns gegeben; Vns/ das iſt/ wie es der Engel außleget/ allem Volck; fuͤrchtet euch nicht/ ſpricht er: Sihe/ ich verkuͤndige euch groſſe frewde/ die allem Volck widerfahren wird/ denn euch iſt heute der Heyland gebohren/ welcher iſt Chriſtus der HErꝛ in der Statt David; nicht nur ſagt er:
Sein Volck/ wie er beym Evangeliſten Matthæo ſagt:
Er wird ſein Volck ſeelig machen von allen jhren Sůnden/ ſondern allem Volck/ vnder welchem ohn zweiffel viel reprobi vnd verworffene geweſen.
Ioh. 4, 42. 1. Ioh. 4, 14. 1. Tim. 4, 10.
Eſa 9, 6.
Luc. 2, 10. 11.
Matth. 1, 21.
Were das Wort Volck/ allein vom Juͤdiſchen Volck außſchließlich zuverſtehen/ wo blieben die armen Heyden?
Wer es allein von den bloßaußerwoͤhlten zu verſtehen/ warumb hat er denn ſelbs ſein Heyl vnd erloͤſung den verſtockten Juden geprediget?
Wir/ ſo wol die vnglaubige vnder vns/ die den predigten von dem geoffenbarten Meſſia nicht glauben/ denen der Arm deß HErꝛen/ fuͤr deſſen Anblick ſie die Augen verborgen/ auß jhrer eygenen ſchuld/ nicht geoffenbahret worden/ als die glaubige/ giengen alle in der irꝛe wie Schaaffe/ ein jeglicher ſahe auff ſeinen weg/ aber der Herꝛ warff vnſer aller Suͤnde auff jhn.
Alſo hat Gott die Welt (die gantz im argen ligt/ abgetheilet in die glaubige vnd vnglaubige) geliebet/ daß er jhr ſeinen eingebohrnen Sohn zum ſchmaͤhelichſten todte deß Creutzes geſchencket/ auff daß alle die an jhn glauben/ nicht verlohren werden/ ſondern das ewige leben haben; denn deß Menſchen Sohn iſt kom̃en ſelig zumachen das verlohren iſt.
Nun gehoͤren vnder die verlohrne/ alle Evæ, Kinder/ hie iſt niemand außgeſchloſſen; GOtt hat ſeinen Sohn fuͤr vns alle dahin gegebẽ/ wie ſolte er vns mit jhm nicht alles ſchencken?
Wir halten/ ſo einer fuͤr alle geſtorben/ ſo ſeyen ſie alle geſtorben/ vnd er iſt darumb fuͤr alle geſtorben/ auff daß die/ ſo da leben/ hinfort nicht jhnen ſelbs leben/ ſondern dem/ der fuͤr ſie geſtorben vnd aufferſtanden iſt.
Verſtehe alle/ die fuͤr dem Richterſtul Chriſti werden erſcheinen muͤſſen/ denn wir muͤſſen alle offenbahr werden fuͤr dem Richterſtul Chriſti/ auff daß ein jeglicher empfahe/ nach dem er gehandelt hat bey Leibs leben/ es ſey gut oder boͤſe.
Welchen das Wort der verſoͤhnung fuͤrgetragen worden/ aber das alles von GOtt/ der vns mit jhm ſelber verſoͤhnet hat/ durch Jeſum Chriſt/ vnd das Ampt gegeben/ daß die verſoͤhnung geprediget; denn Gott war in Chriſto/ vnd verſoͤhnet die Welt mit jhm ſelber/ vnd rechnet jhnen jhre Sůnde nicht zu/ vnd hat vnder vns auffgerichtet das Wort von der verſoͤhnung.
Vnder welchen ohne zweiffel viel reprobi vnd verſtockte verworffene Suͤnder geweſt.
Eſa. 53, 1. 6.
Ioh. 3, 16.
Matth. 18, 11.
Rom. 8, 32. 33 2. Cor. 5, 14. 15.
Ibid. v. 10.
v. 18.
v, 19.
Es iſt ein Gott vnd ein Mittler zwiſchen Gott vnd den Menſchen/ nemlich der Menſch Chriſtus Jeſus/ der ſich ſelbs gegebẽ hat fuͤr alle zur erloͤſung/ daß ſolches zu ſeiner zeit geprediget wuͤrde; Wir haben einen Fuͤrſprecher bey dem Vatter/ JEſum Chriſt/ der gerecht iſt/ vnd derſelbe iſt die verſoͤhnung fuͤr vnſere Suͤnde/ nicht allein aber fuͤr vnſere/ ſondern auch fuͤr der gantzen Welt.
Diß iſt ein recht guldener ſpruch deß geheimen Schoß-Juͤnger deß Herren Jeſu/ der ſeines Herren Sinn vnd meinung am beſten verſtanden/ ein thewres werthes Wort/ deſſen Krafft biß dato durch keine ſophiſterey hat koͤnnen geſchwaͤchet noch durchloͤchert werden/ Er iſt die verſoͤhnung fuͤr vnſere Suͤnde/ welcher? der Mitbruder Johannis auß Griechen vnd Heyden verſamblet/ die ſich euſſerlich zur ſichtbaren Kirchen gehalten/ vnder welchen ohn zweiffel auch etliche reprobi vnd verworffene geſteckt/ die hernach von Johannis Buch außgangen vnd abtruͤnnig worden: nicht allein aber dieſer/ ſondern auch der Welt/ die arg vnd boͤß/ nicht eine particular Welt/ ſondern der gantzen Welt/ ſo weit vnd breit dieſelbe ſeyn mag/ aller Adams-kinder/ auff welche die Apoſtoliſche warnung gerichtet ſich fuͤr Suͤndẽ zu huͤten.
Geſetzt/ die Welt heiſſe hie ſo viel als die bloß auſſerwehlten/ was hette deß Apoſtels exaggeratio vnd heuffungs-Wort fuͤr eine Krafft/ was were fuͤr ein ſonderbahrer nachdruck in ſolcher maſſen vergloſſierter vnd verkuͤnſtelter gloß/ Chriſtus die verſoͤhnung nicht allein fuͤr vnſere der außerwoͤhlten Suͤnde/ ſondern auch der gantzen Welt (das iſt der vberigen außerwehlten/) was wuͤrde dieſer Troſtſpruch einen mit der Hoͤlliſchen anfaͤchtung gequelten Chriſten Warm geben?
JEſus iſt durchs leyden deß Todts gekroͤnet mit preiß vnd ehren/ auff daß er von GOttes gnaden fuͤr alle den Todt ſchmecket.
1. Tim. 2, 5. 6.
1. Ioh. 2. 1. 2.
Hebr. 2, 9.
Vnder welches omnes auch gehoͤren die damnabiles, die verdampt werden koͤnnen/ durch das toͤdtliche Seelen-gifft der aͤrgernuͤß; So dein Bruder vber deiner Speiß betruͤbet wird/ ſo wandelſtu ſchon nicht nach der lieb; Lieber verderbe den nicht/ mit deiner Speiſe/ vmb welches willen Chriſtus geſtorben iſt.
Vnd wird alſo vber deine erkantnuͤß der ſchwache Bruder vmbkommen/ vmb welches willen Chriſtus geſtorben iſt.
Geſetzt/ es kaͤme der Bruder zu der zeit vmbs leben/ da er durch die aͤrgernuͤß angeſtecket worden/ wuͤrde er nicht an ſeiner Seelen verderben/ fuͤr welchen doch Chriſtus geſtorben? were deß Apoſtels meinung dieſe geweſt/ es koͤnnen ſolche glaubige Bruͤder nicht ewig verderben/ oder Schiffbruch an jhrer Seligkeit leyden; ſo were ſeine Warnung vmb ſonſt geweſen/ gleich einem thummen ohnmaͤchtigen Donnerſtrahl.
Ja was wollen wir ſagen; ſchreibt doch St. Paulus/ daß auch die jenigen groſſen Suͤnder/ die wider den Heyligen Geiſt geſuͤndiget/ durch das Blut deß Newen Teſtamens gereiniget worden ſeyen/ durch daſſelbe von jhnen verachtete/ vertrettene vnd mißhandelte Blut/ welches fuͤr ſie am Creutz Chriſti conſecriret vnd geopffert worden/ durch welches ſie in der Heyligen Tauff geheyliget worden/ verſtehe die innerliche heyligung deß Bluts Chriſti/ ſo er den euſſerlichẽ Ceremonialiſchen/ Levitiſchen heyligung entgegen geſetzt iſt.
Denn ſo der Ochſen vnd der Boͤcke Blut/ vnd die äſchen von der Kuhe beſprengt/ heyliget die vnreinen zu der leiblichen reinigkeit/ wie viel mehr wird das Blut Chriſti/ der ſich ſelbs ohne allem Wandel/ durch den Heyligen Geiſt GOtt geopffert hat/ vnſer gewiſſen reinigen von den todten wercken/ zu dienen dem lebendigen GOtt.
Verſtehe eine warhafftige/ nicht ſcheinbare vnd falſch gemuthmaſte heyligung/ dann weren die Suͤnder wider den Heyligen Geiſt von einer falſch eingebildeten vnd vnkraͤfftigen heyligung abgeſprungen/ ſo hetten ſie daran nicht vnrecht gethan; die Wort ſind dieſe: Wie vielmehr (nemblich als der das Geſetz Moſis bricht) meinet jhr aͤrgere ſtraffe wird der verdienen/ der den Sohn Gottes mit fuͤſſen tritt/ vnd das Blut deß Teſtaments vnrein achtet/ durch welehes er geheyliget iſt/ vnd den Geiſt der gnaden ſchmaͤhet?
Ja was noch mehr/ Chriſtus hat er kaufft auch die jenige die jhnen ohn verſehens ein ſchnell verdamnuͤß vber den Halß ziehen/ das iſt/ die wuͤrcklich verdampt werden.
Rom. 14. 15.
1. Cor. 8, 11.
Hebr. 9, 13. 14.
Hebr. 10, 29.
2. Per. 2, 1.
Dann gleich wie Chriſtus dem ſeligen Moſt/ dem Elia/ dem Abraham/ Jſaac vnd Jacob/ die allbereit ſchon in dem himmliſchen frewden- Saal vor ſeinem leyden vnd Todt auffgenommen worden/ das Himmelreich erworben; ſo hat er auch fuͤr Core/ Dathan/ Abiram/ fuͤr Cain/ Saul/ ob ſie ſchon allbereit verdampt geweſt/ gebuͤſſet vnd bezahlet/ welche auch wann ſie in der gnaden zeit vnd auff den Tag deß heyls/ der jhnen weyland geleuchtet/ (in ſenſu diviſo abſonderlich davon zureden) den Meſſiam mit bußfertigem glauben angenommen/ hetten koͤnnen in Krafft deß bittern Leydens vnd ſterbens Chriſti von der Hoͤllen errettet werden koͤnnen/ wiewol nunmehr/ nach dem ſie verdampt/ ſie ſolcher erloͤſung ſich nicht mehr zu frewen/ als welche allein gehet auff die Menſchen/ ſo noch in dieſem leben/ ſo lange es heute heiſſet/ vnd der tag deß heyls ſcheinet/ begriffen; Sonſt were Cain/ Saul/ Core/ Dathan/ Abiram vnbillich verdampt worden/ ſo Chriſtus nicht auch fuͤꝛ ſie gelitten, dann warumb ſind ſie verdampt worden?
vmb vnd von wegen deß vnglaubens/ welcher dem ſeligmachendem glauben an den Meſſia vnd Welt-Heyland entgegen geſetzt iſt/ weil ſie das kuͤnfftige Meſſias-opffer/ ſo fuͤr ſie geſchehen nicht geachtet vnd verachtet/ ſo folget ja nothwendig/ daß ſolche Opffer auch fuͤr ſie muͤſſen verrichtet ſeyn worden.
Dazu dann endlich auch kompt das Dreyfaltige zeugnuß deß Geiſtes/ deß Waſſers/ deß Bluts im heyligen Sacramente; Geſetzt/ es weren viel taͤuffling durch Chriſti Blut nicht rantzioniret vnd erloͤſet/ wie kan denn der Diener/ der die Tauff außſpendet/ ſo verwegen ſein/ daß er im Namen deß Herren luͤgen vnd ſagen darff/ ich tauffe dich auff den Namen Chriſti deines Heylandes? der doch eines ſolchen hindangeſetzten außwuͤrfflings Heyland niemahl ſein wollen.
Geſetzt/ es ſey das Blut Chriſti nicht fuͤr alle vnd jede Menſchen vergoſſen worden:
wie darff denn abermahl der Diener zu allen Communicanten ohne vnderſcheid ſagen:
das iſt das Blut deß Newen Teſtaments das fuͤr dich vergoſſen?
Geſetzt/ der Loͤßſchluͤſſel ſey nicht allen vnd jeden Menſchen von Chriſto erworben; warumb ſagt dann der Diener zu allen vnd jeden Beicht-kindern/ dir ſind deine Suͤnde vergeben?
das heiſt im Namen deß Herren offentlich luͤgen.
Es lauten zwar die Wort:
Das iſt mein Blut deß Newen Teſtaments/ welches vergoſſen wird fůr viele/ zur vergebung der Suͤnden; deß Menſchen Sohn iſt nicht kommen/ daß er jhm dienen laſſe/ ſondern daß er diene/ vnd gebe ſein leben zu einer erloͤſung fuͤr viele; Chriſtus iſt einmahl geopffert wegzunehmen vieler Suͤnde; die Wort/ ſag ich/ lauten faſt dahin/ als weren zwar viel/ aber nicht alle Menſchen durch Chriſtum erloͤſet/ aber das ſoll vns nicht irren; viel kan hier nicht die bloß-außerwehlten bedeuten/ dann deren ſind nicht viel/ zu dem/ in der H. Schrifft heiſſet mehrmahl das Wort Viel/ Alle; viel ſo vnder der Erden ſchlaffen liegen/ werden auffwachen/ etliche zum ewigen leben/ etliche zu ewiger ſchmach vnd ſchande.
Welche Danieliſche Wort Chriſtus von allen Menſchen außgeleget; wann er ſaget:
Es kommet die ſtunde/ in welcher alle/ die in den Graͤbern ſind/ werden ſeine Stimme hoͤren/ vnd werden herfůr gehen/ die da guts gethan haben/ zur Aufferſtehung deß lebens/ die aber vbels gethan haben/ zur Aufferſtehung deß Gerichts; Der HERR iſt Koͤnig/ ſpricht David/ deß frewet ſich das Erdreich/ vnd ſeyen froͤlich die Jnſulen/ ſo viel jhr iſt.
Vnd St. Paulus:
Welche er zuvor verſehen hat/ die hat er auch verordnet/ daß ſie gleich ſein ſolten dem Ebenbilde ſeines Sohns/ auff daß derſelbige der Erſtgebohrne ſey vnder vielen Bruͤdern; Auch ſtehet vns nicht im wege das ſchoͤne Gebett deß Herren Jeſu/ Jch bitte fuͤr ſie/ vnd bitte nicht fuͤr die Welt/ ſondern fuͤr die/ die du mir gegeben haſt/ denn ſie ſind dein.
Matth. 26, 28.
c. 20, 28.
Hebr. 9, 28.
Dan. 12, 2.
Ioh. 5, 28. 29.
Pſal. 97, 1.
Rom. 8, 29.
Ioh. 17, 9.
Auß welchen worten von widrigem Jrꝛgeiſt will erzwungen werden/ als ob Chriſtus fuͤr den groſſen/ gottloſen/ verworffenen Welt-hauffen nicht geſtorben were/ ſonſt wuͤrde er auch fuͤr denſelben zu beten ſich nicht geweigert haben; Aber hie iſt zuwiſſen/ daß zwar damahl auß ſonderbahren ſpecial vrſachen der Herr fuͤr die gottloſe/ feindſelige/ widerſpaͤnſtige Welt nicht gebeten hab/ zu dem end/ wie er fuͤr ſeine liebe Juͤnger gebeten/ daß ſie von ſeinem himmliſchen Vatter in der allbereit erkanten/ angenommenen Warheit vnd einigkeit erhalten wuͤrden; ſonſt hat er freylich fuͤr die Welt gebeten/ in folgenden Worten:
Jch bitte aber nicht alleine fuͤr ſie/ ſondern auch fuͤr die/ ſo durch jhr Wort an mich glauben werden/ (vnder welchen etliche verworffene begriffen) auff daß ſie alle eines ſeyen/ gleich wie du Vatter in mir/ vnd ich in dir/ daß auch ſie in vns eins ſeyen/ auff daß die Welt glaͤube du habeſt mich geſandt.
Ja er hat gar gebeten fuͤr ſeine Creutziger/ als er ſchrye am Creutz:
Vatter vergib jhnen/ denn ſie wiſſen nicht was ſie thun.
Vnder welchen nicht nur der bußfertige Schaͤcher/ vnd Hauptmann/ ſambt andern/ ſo bald hernach auff Pfingſten ſich durch Petri heroiſche kraͤfftige predigt ins Reich Chriſti begeben; ſondern auch Pontius Pilatus/ Herodes ſambt allen denen ſpoͤttern/ die St. Petrus vber Halß vnd Kopff vberwieſen/ daß ſie als Gottes-Moͤrder den Fuͤrſten deß Lebens getoͤdtet haben/ begriffen geweſt; ſeinem exempel nach vermahnetder Herr/ wir ſollen auch fuͤr vnſere Feinde betten/ daß wir damit bezeugen/ wir ſeyen Kinder vnſers Vatters im Himmel.
Wie viel mehr hat das eingeborne/ gehorſambſte/ allerliebſte Schoß-kind GOttes/ Chriſtus Jeſus/ mit der Fuͤrbitt fuͤr ſeine Feinde/ darthun vnd wahr machen wollen/ daß er ein Kind Gottes ſey.
Ioh. 17, 20. 21.
Luc. 23, 34.
Matth. 5, 44.
Warumb/ ſprichſtu/ genieſſen dañ nicht alle Menſchen einer ſo thewren erloͤſung? hette Chriſtus fuͤr alle Menſchen gebuͤſſet vnd bezahlet/ vnd alſo die Rantzion kraͤfftig erleget/ ſo würde ja niemand ins Teuffels-ſtricken bleiben koͤnnen/ ſondern ſie wuͤrden alle quittiret/ auff freyen Fuß geſtellet vnd alſo ewig Selig werden.
Antwort: Was klagt der Herꝛ mehr/ warumb ſeufftzet vnd bekuͤmmert er ſich mehr/ als das ſolche koſtbahre rantzion nicht will von allen angenommen werden?
Es iſt zwar die verſoͤhnung der Menſchen erhalten vnd erlangt worden/ die Rantzion fuͤr alle Menſchen erbetten/ (nicht dem Teuffel/ dem iſt man nichts ſchuldig/ er iſt ſelbs ein verdampter Geiſt/ ſondern) der ſtrengen Goͤttlichen Gerechtigkeit/ aber ſie hat die condition vnd beding angehengt/ daß wuͤrcklich ſolche rantzion genieſſen ſollen allein die jenigen/ die das Wort der verſoͤhnung annehmen/ die die rantzion nicht verachten/ die dem Predigambt/ ſo mit dem Loͤßſchluͤſſel fertig/ dieſelbe auß den Ketten vnd Banden herauß zu laſſen/ ſich nicht vorſetzlich entgegen ſetzen/ ſondern an die Hand gehen.
St. Petrus da er von dieſer erloͤſung predigt auff dem Pfingſt-feſt/ ſagt er gantz bedencklich: σώϑητε laſt euch helffen!
Jch weiß wol/ daß jhr euch ſelbs nicht helffen koͤnnet/ aber hie iſt Rantzion/ hie iſt der Loͤßſchluͤſſel/ hie iſt Rath vnd huͤlff/ hie iſt der Seligmachende glaub/ der euch in dem wort allen angebotten wird/ ſo widerſtehet nun nicht dem Heyligen Geiſt/ vnd laſt euch helffen/ ergebet euch ſeiner Ordnung/ laſſet euch demſelben gantz vnd gar: Thut buſſe/ vnd laſſe ſich ein jeglicher tauffen auff den Namen JEſu Chriſti; zur vergebung der Suͤnde/ ſo werdet jhr empfahen die gabe deß Heyligen Geiſtes.
Dann ſo Gott ſeines einigen Sohnes nicht verſchonet/ wie ſolte er vns mit jhm nicht alles ſchencken?
ſo er das groͤſſere gegeben/ warumb auch nicht das geringere? nemlich den glauben/ dadurch wir in den wuͤrcklichen genieß vnſers Heylandes gezogen werden.
Jene aber die raſende/ beiſſende/ Laͤſter-hunde/ jene die garſtige Welt-ſchwein/ die ſolche hohe vnd thewre Gab verachten/ verlachen/ mit fuͤſſen tretten/ ſinds nicht werth/ (vermoͤge deß nachgehenden/ gerechten richterlichen willen Gottes) gehoͤrt ſolch Heyligthumb vnd ſolche Perlin nicht mehr fuͤr ſie/ ſo lange ſie in ſolchem ſtande bleiben.
Gnug iſt es/ daß Gott vom Himmel herab das groſſe Heyligthumb vnd Edelſte Perlin/ das Sanctum Sanctorum, ſeinen liebſten Sohn denenſelben verhaͤngnuß-weiß in die Haͤnde vbergeben/ wollen ſie ſeiner nicht/ ſo will er jhr auch nicht; hinauß mit Hunden vnd Schweinen/ auß der Kirchen hinauß!
Act. 2, 40.
Act. 2, 38.
Rom. 8, 32.
Ewer Liebe verſtehe es in gleichnuͤſſen:
GOtt hatte allen Hebreiſchen Knechten das privilegium gegeben/ daß ſie nach ſieben Jahren widerumb frey ledig außgehen moͤchten.
Welche aber bey jhren Herren bleiben wolten/ vnd lieſſen jhnen an den Pfoſten ein Loch durchs Ohr bohren/ die genoſſen dieſes privilegij nicht/ ſondern muſten Knechte ſeyn ewiglich.
Cores der Koͤnig in Perſen hatte auff Gottes befehl alle Juden loß gelaſſen/ daß ſie moͤchten in jhr Land ziehen/ viel aber begehrten ſolches nicht/ ſondern blieben im Babyloniſchen Lande/ konten alſo ſie dieſer Wohlthat Gottes vnd deß Babyloniſchen Koͤniges gutthat nicht genieſſen; Eine faſt gleiche beſchaffenheit hat es hier auch.
Exod. 21, 2. 6. 2. Paral. 36, 22. 23.
Darumb muß man den andern vnd dritten glaubens Articul nicht trennen/ ſie gehoͤren zuſammen.
Wie wir im andern Articul glauben/ daß durch Chriſtum die rantzion bezahlt/ das Himmelreich erworben/ ſo glauben wir auch im dritten Articul/ daß wir von vns ſelbs zu Chriſto dem Herren nicht kommen koͤnnen/ wir kennen dieſen thewren Schatz nicht von Natur/ der Heylige Geiſt muß vns erleuchten/ leiten vnd fuͤhren/ das thut er auch vnd will es thun/ er will den glauben erwecken vnd anzuͤnden/ dadurch wir deß gemeldten ſchatzes faͤhig vnd theilhafftig werden:
Wer ſich hie widerſetzet vnd widerſpaͤnſtig erzeigt/ der Klage ſein verdamnuͤß niemand als ſich ſelbs.
Poculum immortalitatis habet quidem in ſe, ut omnibus proſit, ſed ſi non bibitur non proficit, ſchreibt Auguſtinus, der koͤſtliche Bezoar iſt kraͤfftig gnug wider die Peſt/ wer jhn aber nicht annehmen will vnd brauchen/ den hilfft er auch nicht.
Es kan aber auch wol geſchehen/ daß einer allbereit im Reich der gnaden vmb deß thewren verdienſts Chriſti Jeſu willen außgeſoͤhnet vnd zu gnaden angenom̃en worden/ wann er aber nicht verharꝛet in ſolcher Gnad/ ſich widerumb als ein Schwein weltzet im vorigen vnflat vnd koth/ vnd alſo nicht beſtaͤndig in der Buß/ glauben vnd Chriſtlichen Wandel bleibet biß an ſein ende/ er doch deß verdienſts Chriſti nicht genieſſet in der ewigkeit/ ſondern ſein theil Himmelreich vnd ewiges leben verſchertzt; gleich wie Adonia der auffruͤhriſche Bruder Salomons zwar pardon erlangt/ da er ſich an die Hoͤrner deß Altars als ein aſylum gehalten/ alſo daß Salomon jhm gleichſam die abſolution mit gewiſſer bedingung geſprochen:
Wird er redlich ſeyn/ ſo ſoll kein Haar von jhm auff die Erden fallen; wird aber boͤß an jhm erfunden/ ſo ſoll er ſterben.
Nach dem er aber hernach widerumb mit newer Vnruhe ſchwanger gieng/ vnd durch den Heyrath der Koͤniglichen wittib der Abiſag von Sunem/ die ſein Vatter David hinderlaſſen/ von newem nach Scepter vnd Cron gegraſet/ ſo ſchweret der Koͤnig Salomon vnd ſagt: GOtt thue mir diß vnd das/ Adonia ſoll das wider ſein leben geredt haben; Laſt hierauff durch Benaja den Sohn Jojada exequiren/ der ſchlug jhn daß er ſtarb.
1. Reg. 1, 51, 52.
1. Reg. 2, 17, 23. 24. 25.
Ade derowegen der gifftigen/ trawrigen vnd troſtloſen Lehr von der allzueng eingeſchrenckten particularitaͤt vnd vergeringerung deß Heylwerthen Allmanns- vnd allgemeinen verdienſts JEſu Chriſti; da Beza ſich nicht entbloͤdet zu ſchreiben/ er ſage vnd bekenne es rund vnd offentlich fuͤr der gantzen Chriſtenheit/ es ſey nicht nur falſch/ ſondern auch Gottloß vnd gottslaͤſterlich ſagen/ es ſey Chriſtus nicht weniger fuͤr die Suͤnde deren die verdampt worden/ gecreutziget worden vnd geſtorben/ als fuͤr die Suͤnden Petri vnd Pauli vnd anderer Heyligen; Ja wie Maſſonius freventlich in die Welt hinauß geſchrieben/ ſeye Chriſtus kein Welt Heyland; Er heiſſe Jeſus/ darumb daß er SEJN Volck werde ſelig machen von jhren Suͤnden; Nun ſeye der groſſe Welt-hauff der gottloſen nicht Chriſti Volck vnd koͤnne alſo nicht jhr Heyland genennet werden.
Part. 2. reſponſ. adact.
Colloq. Montisbelg. p. 221. part. 3 anatom. p. 215.
Hinauß/ ſag ich/ mit ſolchem Seelen-gifft/ dadurch nicht allein der wahre glaub gekraͤncket/ der grund der ſeligkeit geſtuͤrtzet/ alſo daß kein Calviniſt mit beſtand der Warheit den andern Articul ſprechen vnd ſagen kan: Jch glaube an JEſum Chriſtum als meinem Heyland ꝛc.
Dann ſo Chriſtus fuͤr einen eintzigen Menſchen nicht geſtorben were/ muͤſten alle Menſchen im zweiffel ſtehen vnd ein jeder ſich beſorgen/ er moͤchte vielleicht derſelbe ſein/ den Chriſti Leyden nichts angehet.
Vnd mag ſolchem zweiffel nicht helffen die perſuaſion vnd einbildung deß glaubens/ daß einer gedencken wolt:
Jch glaub vnd fuͤhle den glauben in meinem Hertzen/ darumb iſt Chriſtus fuͤr mich geſtorben:
Dann glauben ohne verheiſſung/ ohne GOttes Wort iſt fatua fides, ein Narꝛen-glaube: Wo haſtu verheiſſung/ wo ſtehet es geſchrieben/ daß Chriſtus fuͤr alle Menſchen/ conſequenter fuͤr dich geſtorben? nach deiner meinung iſt die Krafft deß todtes Chriſti nicht univerſal vnd allgemein.
Grad als wann einer glauben wolt/ der Roͤmiſche Keyſer hab jhm ein anſehenliches adeliches Rittergut verehret/ warumb? dieweil er verſprochen/ er woll mit dergleichen feudo vnd Lehen-gut etliche wenige ſeiner Hoffleut berathen.
Wie folgt daß.
Sondern es iſt auch eine ſolche Lehr/ welche die verdam̃te Geiſter vnd den groſſen theil der Menſchen/ vnd vnder denſelben eine groſſe anzahl junge zarte Kinder/ in ein Regiſter ſetzt/ gleich wie die Teuffel keinen Heyland haben/ ſo habẽ ſich auch dieſe keines Heylandes zugetroͤſten.
Wer wolte nicht lieber ein thumes Vieh als Menſch ſein/ oder koͤnte er in ein ſolch Vieh verwandelt werden/ wie Ulyſſis geſellen/ wer wolte nicht lieber in ſolchem ſtande bleiben/ als begehren wider Menſch zu werden?
Salve Salvator mundi! ſey willkommen du Edler gaſt/ du Heyland der Welt/ Salve agnitione! biß willkommen in dem Liecht meiner erkaͤntnuͤß du ſchoͤneſter Hertzens vnd Augenluſt!
Jch ſpreche mit den bußfertigen Samaritern, Jch habe ſelber gehoͤret vnd erkennet/ daß Chriſtus iſt der Welt Heyland.
Hie iſt blindheit vnd vnwiſſenheit eine verdamliche Suͤnde; ſo die blinden Heyden vmb jhrer vnwiſſenheit willen keine entſchuldigung haben werden/ ſondern als verdampte werden abgewieſen werden; was wird denen widerfahren/ die nicht einen kleinen glaſt/ ſondern den glantz deß Evangelij mit vollem ſchein gehabt/ vnd doch ein Geſpenſt fuͤr Chriſtum angeſehen/ vnd das fundament vnd grundfeſte deß glaubens nie recht verſtanden:
ſondern wann dergleichen vorgetragen worden/ ohne anmuth/ mit eckel vnd verdrieß/ als frembde ſachen die ſie nichts angiengen/ fuͤr Ohren vnd Hertzen fuͤruͤber ſchnurꝛen laſſen?
Mancher bildet jhm zwar ein/ er wolle mit ſeinem falſch-eingebildeten/ einfaͤltigem Kohlers-glauben eben ſo wol in Himmel kommen/ als ein anderer/ der jhme mehrere wachſtumb laſſe angelegen ſein/ aber ich beſorge/ es werde jhm fehlen vnd gehen wie jenem Thraſilao, der jhme eingebildet/ alle Laſt vnd Kauff-ſchiff/ die am See-Hafen zu Corintho angelendet/ ſeyen ſein eygen; da manns aber beym Liecht beſehen/ war es eine bloſſe phantaſia vnd Traum.
Der Herr wird ſagen an jenem tage: non novi vos, Jhr habt mich nicht recht erkennet/ ſo kenn ich euch auch nicht.
Ioh. 4, 42. 2. Theſſ. 1, 8. Rom. 1, 18. & ſeqq.
Salve Salvator mundi! biß willkommen du Heyland der Welt/ amplexu & oſculo fiduciali, Jch faſſe dich/ ich kuͤſſe dich/ ich laſſe dich nicht/ du ſegneſt mich dann.
Kein Selav auff der Tuͤrckiſchen Galleen iſt ſo boßhafftig/ daß wann er hoͤret von einer anſehenlichen Rantzion/ ſo fuͤr jhn erlegt worden/ da allbereit deß Erloͤſers Diener vorhanden/ der jhn von der Galleen/ ſeinen Ketten vnd Fußeyſen zu entbinden bereitet/ daß er wider dieſelbe ſtramplen vnd denſelben mit eim ſchnoͤden re uls von ſich weiſſen ſolle/ ich meine er wuͤrde jhm vmb den Halß fallen?
Was thut aber der groſſe Welthauff? nichts/ ja was wol mehr/ ſo laͤſtert er noch wie ein raſender Hund/ er tritt die Rantzion mit fuͤſſen/ vnd creutziget Chriſtum noch einmahl/ ſo viel an jhm/ helt er jhn fůr einen ſpott/ oder ob er gleich einmahl durch das Blut deß Newen Teſtaments gereiniget worden/ ſo weltzet er ſich doch hernach als ein Schwein widerumb in den vorigen Pfůtzen.
Fuͤr ſolche Hunde/ fuͤr ſolche Epicuriſche Maſt-ſchwein gehoͤret dieſes Heyligthumb nicht.
Hebr. 6, 6. cap. 10, 29. 2. Petr. 2. 22.
Jch troͤſte mich viel mehr deines mir erworbenen Heyls in allen anfechtungen/ kraͤfftiglich wider die Calviniſche vernunfft/ in deren daß abſolutum decretum vnd darinn verwickelte particularitaͤt deß verdienſts Chriſti; man doͤrffte daß abſolutum decretum vnd den Papiſtiſchen zweiffel nicht lehren/ ſie ſteckten ohn daß gar zu feſt in vnſer verderbten Natur: vnd werde/ weil einem in geiſtlichen Anfechtungen mehr vorgepfiffen wird/ als einem lieb ſeye/ kein gehoͤr geben/ vnd ob auch das Hertz in kleinmuth gerathen/ vnd zu zweiffeln anfienge/ ob GOtt auch mich geliebet; GOttes Sohn auch mir die gerechtigkeit vnd ewiges leben erworben hette/ vnd mich Selig machen wolte; ſo halt ich mich an die allgemeine verheiſſung/ betrachte Gottes vnwandelbahre Warheit/ vnd daß ich ja auch ein Menſch bin/ welchem die verheiſſung geſchehen iſt: ſehe an/ wie GOtt mir ſeine gnade vnd Chriſti verdienſt in ſeinem Wort darbiete/ ſehe/ wie er in der Heyligen Tauffe mit mir inſonderheit einen Bund auffgerichtet/ habe mich zum Kinde angenommen/ mir den Herren Chriſtum angezogen/ wie er mir durch ſeine Diener die abſolution vnd vergebung der Suͤnden verkuͤndigen laſſen; wie er mir im Heyligen Nachtmahl ſeinen wahren Leib/ ſo fuͤr mich dahin gegeben/ zu eſſen/ vnd ſein Blut/ welches fuͤr mich vergoſſen/ zur vergebung meiner Suͤnde/ zu trincken gebe.
Davon laß ich mich nicht abweiſſen/ es mag der Teuffel/ die Ketzer/ ja mein eygen Hertz dagegen ſagen was ſie wollen/ GOttes Wort iſt da/ das laß ich mir gewiſſer ſein/ ob ſchon mein Hertz ſpricht lauter nein/ ſo laß ich mir doch nicht grawen.
Jſt der glaub gleich ſchwach/ ligt nichts dran/ bete darneben ohn vnderlaß/ vnd ſchreye zum Herrn mit thraͤnen/ vnd ſprich mit jenem armen Mann:
Jch glaube lieber HERR/ hilff meinem vnglauben/ τῇ ἀπιςίᾳ μοῦ (ſo ſchwach war der glaube/ daß er gar keinen fuͤhlete/ vnd ſeinen glauben fuͤr einen vnglauben hielte) hilff meinem vnglauben.
Marc. 9, 24.
Salve Salvator gratiæ remuneratione, weil der Him̃liſche Vatter vns ſeinen einigen Sohn zur Rantzion geſchenckt/ ſollen wir vns demſelbẽ wider ſchencken vnd gentzlich ergeben:
Er hat die edelſte Cron ſeines Hertzens vns geſchencket/ ſo laßt vns jhm die edelſte Krafft/ vnſere Seel widerſchencken.
Er hat vns verehret ſeinen liebſten Sohn/ den er ſo ſehr geliebet/ als ein Mann ſeinen Augapffel liebet/ ſo laßt vns jhm vnſer Hertz auch widerumb ſchencken.
Er hat vns ſeinen Mund gegeben/ daß iſt das ſelbſtaͤndige Wort iſt Fleiſch worden; Laßt vns vnſern Mund jhm widerumb geben zu ſeinem Lob vnd preiß; Er hat vns ſeines Sohnes Haͤnde/ Fuͤſſe/ Ohren vnd alle Glieder geſchencket/ ſo laßt vns widerumb vnſere Leiber jhm ergeben zum dienſt der Gerechtigkeit; Ja ſein Blut hat Er fuͤr vns vergoſſen vns zu erloͤſen/ all ſein Blut/ daß nichts mehr in ſeinen Adern vberblieben/ vnd alſo vberfluͤſſig vns rantzioniret.
Gleich wie ſein Großvatter David ſeine Michol mit zweyhundert Vorhaͤuten erkaufft/ dazu er doch nicht mehr als hundert bedoͤrfft hette; So laßt vns auch/ wann ers alſo von vns erfordert/ vnſer Blut demſelben zu verſigelung der himmliſchen Warheit widerumb zu vergieſſen/ willig vnd bereit ſein.
So wird er geehret/ ſo wird jhm gedancket.
Solte heutiges tages ſich ein Weltlicher Heyland præſentiren/ der vns in gegenwertigen trangſahlen deß langwirigen Kriegs nicht nur Heyl/ Fried/ Sieg/ errettung/ predigen/ ſondern wie Codrus ſich ſelbs in Todt geben/ ſein Helden-Blut fuͤr die Teutſche Freyheit vergieſſen/ vnd dadurch Ruhe/ friſt vnd Frieden erlangen/ wie hoch wuͤrden wir denſelben feyren/ ich beſorg ſo hoch oder wol hoͤher als GOtt im Himmel ſelbs; Es iſt noch nicht lang/ daß wir dergleichen erfahren/ daruͤber der beruͤhmbte Mittnaͤchtiſche Held ſelbs vor ſeinem Todt hefftig geklaget.
Cana. 4, 9.
1. Sam. 18, 27.
Warumb ſind wir dann ſo faul/ ſo vndanckbar/ ſo ruchloß daß wir dem rechten Welt-Heyland nicht mit mehrerm danck begegnen.
Es macht/ man iſts gewohnet; man hat laͤngſt ſeiner deß Junckern genug/ es machet/ er bringet nicht zeitlichen Frieden/ ſondern das Schwerdt; Es machts/ er iſt kein Weltlicher Heyland/ der den Epicureiſmum pflantzet/ zeitlich wohlleben vnd alles vollauff verſchaffet/ ſondern ein geiſtlicher Seelen-Heyland/ deſſen wir hie im beſten wohl-leben eines guten/ geheilten/ ruhigen gewiſſens/ dort in Fried vnd frewd deß Heyligen Geiſtes zugenieſſen/ darumb hat die Welt ſeiner gnug; Aber am Juͤngſten tage werden wir ſehen/ was der ſo viel hundert Jahr gepredigte Welt-Heyland geweſen/ wann jene die vnbußfertigen Gott- vnd heyl-loſe Weltkinder werden ſehen/ in welchen ſie geſtochen; die glaubigen aber ſein Heyl/ auff welches ſie ſo aͤngſtiglich gewartet/ mit allen außerwoͤhlten vollkommlich genieſſen werden.
GOtt geb vns allen erleuchtete Augen/ ſolchen hoch verdienten Heyland wol zu erkennen: glaubige Arm/ den ſelben wol zu faſſen: mit ſchuldigen Danck demſelben alſo zubegegnen/ wie vnſere pflicht außweiſet/ auff daß er vns auch am letzten End/ am Juͤngſten tag/ in der ewigkeit mit ſeinem holdſeligen Salve, Gnaden-gruß vnd Liebes-kuß widerumb erfrewe vnd ewiglich erquicke/ Amen.
Ein Geiſtlich New-Jahrs Lied/ Von dem Namen JESV.
J. C. D.
Nach der weiſe:
JEſu wolſt vns weiſen/ ꝛc.
1.
JEſu du wolſt vns weiſen/ deinen Namen zu preiſen/ ohn dich/ ohn dich/ wollen wirs nicht wagen/ du biſt vnſers Heyls anfang/ du biſt vnſers Heyls außgang!
Ach hilff/ ach hilff/ daß wirs erjagen/ du biſt das A vnd O/ deß ſind wir alle froh/ mit dir das Jahr wir gruͤſſen/ mit dir das Jahr wir ſchlieſſen/ das Jahr wolſt mit ſegen Croͤnen: Dein Wort der Kirchen zierd/ dein Fried deß Lands begierd/ das Brod im Hauß darneben/ wolſt ſchuͤtzen vnd auch geben!
Allein/ allein nach dir die Hertzen ſehnen.
2.
JEſu wolſt vns leuchten/ wir wollen dir rein beichten/ in vns/ in vns/ iſt lauter dunckel.
Du biſt deß Himmels Sonne/ der Erden Liecht vnd wonne/ gar hell/ gar hell/ wie ein Carfunckel/ du biſt der Jacobs-ſtern/ die Wolckenſaͤul nicht fern/ die ſchoͤnſte Luſt der Augen/ von deiner Gnad wir ſaugen/ Frewd/ troſt/ leben/ Heyl vnd auch ſegen.
O Welt/ dein Liecht iſt nacht/ nichts iſt dein ſchnoͤder pracht/ JEſu mein Liecht/ mein glantze/ meins Hertzen Cron vnd Crantze/ Allein/ allein an dir ich immer klebe.
3.
JEſu wolſt vns ſpeiſen/ dein Krafft an vns beweiſen!
Du biſt/ du biſt das Mann vnd Himmel-brod.
Der Schatz iſt nicht verborgen/ ligt da fuͤr vns all morgen/ den vns/ den vns beſchert der liebe GOtt.
Du biſt der Seelen aaß/ dein labſahl hat kein maaß/ von dir wir vns erquicken/ ohn dich muͤſſn wir erſticken/ der gſchmack iſt ſuͤß vnd allerley.
Voll gnug vnd lauter ſatt/ erlangt die Seele matt/ ſo jhr die Speiß nur mundet/ ſonſt ſie die Seel verwundet/ Ach daß/ ach daß fuͤr mir ſie ſey immer new.
4.
JEſu wolſt vns heylen/ dein lebens-ſafft mittheilen/ du biſt/ du biſt das edle Balſam-oͤhl/ in Judea entſproſſen/ geritzet vnd vergoſſen/ die recht/ die recht heyl-ſalbung der Seel/ deins Namens-geruch erfrewt/ ergeiſt ſich ſtaͤts weit vnd breit/ von dir das Haupt ſchoͤn glantzet das Hertz huͤpffet vnd tantzet/ im Creutz/ im Creutz nicht leicht abweichet.
Jſt wund das Gewiſſen zart/ hie daß Pflaſter guter art/ ſo manns nur recht anwendet/ vnd nicht ſchaͤndlich verſchwendet/ Jm todt/ im todt daſſelb fleiſſig anſtreicht.
5.
JEſu wolſt vns erfrewen/ mit ſchoͤnen Melodeyen/ dein Nam/ dein Nam iſt ein lieblich geſang!
Ein Hochzeit-Lied von Sion/ Engel-ſchall vnd Himmels-thon/ wem wolt/ wem wolt denn wol ſeyn angſt vnd bang?
Diß wunder ſchoͤne Lied/ macht nie die Engel muͤd/ die Himmels Chor nur ſingen/ von JEſu Wunder-dingen/ Triumph/ Triumph!
ſo laut der Muſic hall! die Chriſtlich Kirch empfind/ ein widerſchall geſchwind/ ſo offt ſie dein Namen hoͤret/ vorgſchmack/ troſt/ frewd ſich mehret/ diß Geſang/ diß geſang ſey mein letzter lebens-ſchall.
6.
JEſu wolſt vns kuͤſſen/ ſo kan ich dein genieſſen/ ô ſchatz/ ô ſchatz! ô edler Gottes Sohn! dein kuß iſt lauter liebe/ dein widerkuß ohn truͤbe/ ein pfand der Himmels-Cron/ ô erwuͤndſchter Gnaden-lohn/ ô ſeelige union! dadurch du biſt der meine/ vnd ich bin gantz der deine/ Jch lieg/ ich lieg vor Lieb gantz Kranck vnd Wund. ô Welt/ dein Judas kuß/ ſtinckt/ iſt mir ein verdruß/ Jch mag dein nicht/ darumb Ade!
Nach JEſu iſt mir bang vnd weh/ An jhm/ an jhm klebet mein duͤ er Mund!
Die Fuͤnffzehende Predigt.
Von dem Namen Chriſtus.
GEliebte in Chriſto!
Wann Zacharias der prieſterliche Prophet vnd Vatter Johannis deß Taͤuffers vnd Vorlaͤuffers deß Herren JEſu in ſeinem geiſtreichen Meſſias-Lied/ vnder andern jhn/ den Meſſiam/ JEſum von Nazareth nennet ein Horn deß Heyls/ GOtt/ ſaget er/ hat vns auffgerichtet ein Horn deß Heyls/ in dem Hauſe ſeines Dieners Davids/ ſo ziehlet er fuͤrnemlich auff fuͤnff nachfolgende/ hochbedenckliche/ hochtroͤſtliche gleichnuͤß Glieder/ zeigt an/ daß der Meſſias vnd Welt-Heyland werde ſeyn I.
Ein Koͤnigliches Horn.
Horn bedeutet in der H. Schrifft ſo viel als einen Koͤnig.
Die zehẽ Hoͤrner deß vierten vngenanten vnd vngehewren Thiers deß Roͤmiſchen Reichs/ welche Daniel der Hocherleuchte Prophet geſehen/ waren zehen Koͤnig: das groſſe Horn/ ſo zwiſchen zweyen Augen deß Griechiſchen Ziegenbocks herauß geborſtet/ bedeutete einen Koͤnig in Griechenland/ nemlich/ den groſſen Welt-Monarchen Alexander/ an deſſen ſtatt/ nach dem er zerbrochen worden/ vier anſehenliche Hoͤrner entſproſſen/ nemlich Alexanders deß Groſſen Nachkoͤmmlinge/ Seleucus der Koͤnig in Syria/ Ptolemæus der Koͤnig in Egypten/ Antigonus der Koͤnig in Aſia/ vnd Antipater Koͤnig in Macedonia.
Jſt nun JEſus von Nazareth ein Horn deß Heyls/ ſo iſt er ein Koͤnig/ ein heyliger vnd heylwerther Koͤnig.
Luc. 1, 69.
Dan. 7, 24. c. 8, 8. 21. 22.
II.
Ein ſtarcker/ vnuͤberwindlicher/ ſiegreicher Koͤnig.
Hoͤrner ſind deß gehoͤrnten Thiers wehr/ Waffen vnd Siegszeichen: ſolche Thier ſtreiten damit/ ſie wehren ſich damit/ ſonderlich in den Thier-Spielen vnd Thier-Kampff.
Von dem Rhinoceros oder Naßhorn ſchreibt Plinius, es wage ſich an einen vngehewer groſſen Elephanten mit ſeinem Horn/ wetze daſſelbe zuvor/ vnd ziehle damit nach der Elephanten weichen/ vnd fleiſchichten Affterdarm.
Der Keyſer Domitianus ließ einsmahls ein ſolch Thier (Naßhorn genant) an einen wilden Vrochſen hetzen/ mit dem ſpielet es als mit einem Ballen/ warff jhn empor/ wie man einen Ballen in die hoͤhe wirfft.
Daher/ ſagt Job/ verlacht es das getuͤmmel der Statt/ das pochen deß treibers hoͤret es nicht.
Meineſtu/ das Einhorn werde dir dienen/ vnd werde bleiben an deiner Krippen?
Kanſtu jhm dein Joch anknůpffen/ die furchen zu machen/ daß es hinder dir broche in grůnden?
Jſraels frewde iſt wie die frewdigkeit eines Einhorns.
Alſo verheiſſet der Herr der Tochter Zion bey dem Propheten Micha/ Er woll jhr eyſerne Hoͤrner vnd ehrne Klawen machen/ vnd ſie ſoll viel Voͤlcker zerſchmeiſſen.
Solche ſiegreiche macht anzudeuten ließ jhm der falſche lugen-Prophet Zedekias eyſerne Hoͤrner machen vnd ſprach:
So ſpricht der HERR/ hiemit wirſtu Koͤnig Jſrael die Syrer ſtoſſen/ biß du ſie auffreumeſt.
JEſus von Nazareth iſt freylich ein ſolches ſtarckes/ Allmaͤchtiges/ vnuͤberwindliches Siegs-Horn geweſt/ er kam zwar der Roͤmiſchen Beſtien in die Klawen/ er war in ſeiner Paſſion vmbgeben mit bruͤllenden Loͤwen/ mit grimmigen Ochſen vnd Einhoͤrnern/ er iſt als jener Widder in Abrahams Hiſtori/ mit ſeinen Hoͤrnern am Creutz ſtecken blieben/ aber vicit, er hat vberwunden/ vnd das Feld erhalten; er war zwar das Lamb/ daß der Welt Suͤnden getragen/ aber mit ſieben Hoͤrnern außgeruͤſtet/ hat krafft vnd ſtaͤrcke genug ſeine Kirch wider jhre feinde zuſchuͤtzen/ vnd ſie (die Feind) zu legen zum Schemel ſeiner fuͤſſe.
Plin lib. 7, 20. Martial. epigr.
22. quantus c rat cornu, cui pila taurꝰ erat?
Aeliano Cornu monocerous eſt in
Iob. 39, 10. 12. 13.
Num. 23, 22.
Mich. 4, 13.
1. Reg. 22, 11.
Gen. 22, 13. Apoc. 5, 6.
III.
Ein froͤlicher/ gluͤckſeliger vnd glorwuͤrdiger Koͤnig.
Hoͤrner ſeind nicht nur Siegs- ſondern auch Ehren-zeichen/ ſie ſind der Ochſen vnd andern gehoͤrnten Thier Cronen/ ſchmuck vnd Zierrad; wann es wol gehet/ ſo recket das Thier ſeine Hoͤrner empor/ daher in der Heyligen Sprach/ das Horn auffrichten/ ſo viel heißt als in einem florirenden/ bluͤhenden/ gluͤcklichen ehren-ſtand ſchweben oder darzu erhoben werden.
Jn verbluͤmten Verſtand ſinget die Gottſelige Hanna vndern anderen alſo Mein Hertz iſt froͤlich in dem HERren/ mein Horn iſt erhoͤhet in dem HErꝛen.
Vnd David in ſeinem Sabbath-Lied/ Mein Horn wird erhoͤhet werden/ wie eines Einhorns.
JEſus von Nazareth iſt freylich ein ſolch Edeles/ herꝛlich/ Majeſtaͤtiſches Ehren-horn/ die Zierd vnd Cron deß gantzen Menſchlichen Geſchlechts.
1. Sam. 2, 1.
Pſal. 92, 11.
IV.
Ein heylſamer/ heylwerther/ heylbringender Koͤnig.
Hoͤrner ſind nicht nur Ehren- ſondern auch Heyl-hoͤrner vnd Hoͤrner deß Heyls.
Es hat der Allweiſe Wunder-GOtt in die Hoͤrner ein vnerſchaͤtzlich groſſen/ koͤſtlichen vnd heylſamen Artzney-ſchatz gelegt; was von dem Einhorn (ſo man dem Gold gleich haltet) außgegeben vnd geglaubet wird/ (als ſolte es ein alexipharmacum vnd allgemeine Artzney ſein wider alle kranckheiten vnd ſchaͤden/ es ſoll in gegenwart deß Giffts ſchwitzen/ ſieden im vergifften Waſſer/ keine gefaͤß/ von Einhorn gemacht/ koͤnnen das Gifft bekommen/) laſſen wir an ſeinem ort bewenden:
Aldrovandus ſchreibt/ daß einmahl ein ſolch bewaͤhrtes Einhorn gen Rom gebracht/ vnd vmb 90000.
Cronen bezahlet worden.
Aber was wollen wir ſagen/ nur bloß vnd allein von dem edlen Hirſchhorn?
Jſt daſſelbe nicht ein bewaͤhrtes antidotum wider das Gifft der anſteckenden Peſt ſeuch/ ja ein rechtes Peſt-gifft?
Jeſus von Nazareth iſt freylich abermahl ein ſolch Heyl-horn/ vnd Gifft-heyl/ der dem Todt ein Gifft/ der Hoͤllen ein Peſtilentz worden.
Hoſ. 13, 14.
V. Der aller reicheſte Koͤnig/ voller gluͤck/ ſegen vnd him̃liſchen Guͤter/ bey dem alles voll auff vnd nirgend kein mangel:
Die Poeten haben vorzeiten gedichtet von einem reichlich geſegneten Gluͤcks-horn/ Amaltheæ cornu oder cornucopiæ genannt/ von dieſem ſie außgeben/ es habe Rhea Saturni Gemahl/ nach dem ſie jhren Jungen Sohn den Jupiter geboren/ vnd auff daß er von ſeinem Vatter dem Saturno nicht erwuͤrget vnd gefreſſen wuͤrde/ zweyen Nymphen vnd Jungfrawen zu aufferziehen befohlen/ die denſelben mit Geiß- oder Ziegen-milch ernehret/ gemolcken von einer Geiſſe/ die Amalthea geheiſſen:
ſo hab folgends ſolche trew danckbarlich zubelohnen/ Jupiter ſeine eygene Saͤugamm die Ziege oder Geiß vnder das himmliſche Geſtirn erhoben.
Die Nymphen aber/ ſeine naͤhrerinnen/ mit einem Horn derſelben Ziegen verehrt/ mit dem anhang/ was ſie jhnen ſelbs gutes wuͤndſchen wuͤrden/ das ſolte jhnen alles auß gemeldtem Horn wachſen vnd gegeben werden.
Hie kein Fabel/ ſondern lauter Warheit.
JEſus von Nazareth iſt daſſelbe/ allerſeligſte vnd Segen flieſſende Horn/ das da heißt ſummum bonum, das hoͤchſte vnd beſte/ ja alles/ gut; Er iſt mit gnaden-oͤhl angefuͤllet/ begoſſen/ geſalbet.
Gleich wie David von Samuel mit dem heyligen Oel deß Oel-horns geſalbet worden zu einem Koͤnig/ vnd mit Koͤniglichen gaben außgeruͤſtet/ alſo hat auch der himmliſche Vatter Jeſum von Nazareth mit dem Geiſt vnd Krafft geſalbet ohne maß/ daß er ein geſalbter Koͤnig/ Hoheprieſter vnd Prophet ſein vnd heiſſen ſoll/ vnd deßwegen jhm den Namen gegeben Meſſias oder Chriſtus/ das iſt/ ein Geſalbter/ den er auch ſub hoc titulo vnder dieſem Namen deß Chriſti durch das Jubel-horn/ die Evangeliſch hall-Trompet in der gantzen Welt intimiren/ außblaſen vnd anmelden laſſen/ daß wir auch noch auff den heutigen Tag/ ſambt der gantzen werthen Chriſtenheit im Chriſtlichen/ Apoſtoliſchen glauben mit Hertz vnd Mund nennen vnd bekennen/ ruͤhmen vnd preiſen.
Jſt dißmahl das thema, davon weiter zu handlen.
GOtt gebe allerſeits Gnad/ Liecht vnd Geiſt/ Amen.
v. Eraſmi Chiliad. p. 193.
1. Sam. 16, 13.
Lev. 25, 9.
SO iſt nun der Edleſte/ wertheſte GOttes vnd Mariæ Sohn nicht nur ein Jeſus/ ein Heyland vnd Seligmacher/ ſondern auch Chriſtus/ Meſſias/ ein Geſalbter/ wie er in der ewigkeit ſich ſelbs darzu ergeben/ in typis vnd figuren vorgebildet/ durch den Mund vnd Feder der Propheten verſprochen/ 1. Sam. 2/ 10. da dieſer Nam zu erſt geleſen wird/ der HERR wird richten der Welt ende/ vnd wird macht geben ſeinem Koͤnige/ vnd erhoͤhen das Horn ſeines Geſalbten.
Warumb toben die Heyden/ vnd die Leute reden ſo vergeblich/ die Koͤnige im Lande lehnen ſich auff/ vnd die HErꝛen rathſchlagen mit einander wider den HErꝛen vnd ſeinen Geſalbten.
Jn den letzten Worten Davids/ der verſichert geweſen von dem Meſſia deß GOttes Jacob.
Du liebeſt Gerechtigkeit/ vnd haſſeſt gottloß Weſen/ darumb hat dich GOtt dein GOtt geſalbet mit frewden-Oel/ mehr denn deine Geſellen.
Der Geiſt deß HErꝛen HErꝛen iſt vber mir/ darumb hat mich der HErꝛ (Vatter) mit dem Geiſt geſalbet.
Siebentzig wochen ſind beſtimbt vber dein Volck/ ſo wird der Allerheyligſte geſalbet werden/ da wird er auch klar Chriſtus genennet.
Pſal. 2, 1. 2
2. Sam. 23 1. Pſal. 45, 8.
Eſa. 61, 1.
Dan. 9, 24.
Zu gleicher weiß aber/ wie David ſein Vhraͤhn dreymahl iſt geſalbet worden 1.
Von Samuele in geheim/ auß forcht fuͤr dem vnſinnigen wuͤterich Saul zu Bethlehem.
2. Von dem Stamm Juda/ darauß Er gebuͤrtig geweſt/ als ein Koͤnig deſſelben Stamms Juda.
3. Von allen Zwoͤlff Staͤmmen ins geſambt.
Alſo iſt auch Jeſus von Nazareth in dreyen vnderſchiedlichen mahlen ein Geſalbter GOttes intimirt, fuͤrgeſtellet vnd geoffenbahret worden/ einmahl gar geheim/ in dem Leib ſeiner Mutter/ durch die gnadenreiche vberkunfft der vnendlichen Salbung deß Heyligen Geiſtes/ da er mit vnermeßlichen Ambts gaben mehr als ſeine Geſellen außgeruͤſtet worden/ die er alle im Beſitz beywohnend gehabt/ vnd dieſelbe nach vnd nach brauchend herfuͤr leuchten laſſen/ darumb nennet jhn der Engel alſobald nach feiner Geburt ein Chriſtus/ Euch/ ſagt er/ iſt heute der Heyland gebohren/ welcher iſt Chriſtus der HERR in der Statt David.
Nach dem er in ſein offentlich Lehr- vnd predigambt getretten/ im dreyſſigſten Jahr ſeiners Alters/ vnd in ſeiner Heymat zu Nazareth/ da er aufferzogen worden/ in der Schul daſelbs den Propheten Eſaiam auffgeſchlagen vnd folgende Wort abgeleſen.
Der Geiſt deß HErꝛen iſt bey mir/ derhalben er mich geſalbet hat/ vnd geſand zu verkuͤndigen das Evangelium den Armen/ zu heylen die zuſtoſſen Hertzen/ zu predigen den Gefangenen/ daß ſie loß ſein ſollen/ vnd den Blinden das Geſicht/ vnd den zuſchlagenen/ daß ſie frey vnd ledig ſein ſollen/ vnd zu predigen das angenehme Jahr deß HErren/ that er das Buch zu vnd ſagt; heut iſt dieſe Schrifft fuͤr ewren Ohren erfuͤllet/ als wolte er ſprechen:
Hiemit ſey maͤnniglich Kund vnd offenbahr/ daß ich derſelbe Geſalbte GOttes ſeye/ davon Eſaias laͤngſt zuvor geweiſſaget.
Worauff dann auch ziehlet Lucas/ wenn er ſpricht:
GOtt hat Jeſum von Nazareth geſalbet mit dem H. Geiſte vnd Krafft/ der vmbher zogen iſt/ vnd hat wol gethan vnd geſund gemacht alle/ die vom Teuffel vberwaͤltiget waren/ denn GOtt war mit jhm.
Der voͤllige genieß vnd brauch ſolcher Salbungs-gaben iſt allererſt erfolgt in ſeiner erhoͤhung/ da jhm ſein him̃liſcher Vatter wuͤrcklich einen Namen geben vber alle Namen/ jhn zu einem Chriſto gemacht/ daß er nunmehr ein vollkommener Chriſtus ſein vnd bleiben ſoll/ der ſeine vnermaͤßliche Salbungs-gaben reichlich/ beſtaͤndig/ vberfluͤſſig/ vnauffhoͤrlich brauchen/ vnd ſeine werthe Chriſtenheit damit erfrewen ſolte.
1. Sam. 16, 13. 2. Sam- 2, 4. 2. Sam. 5, 3. de modo regiæ Vnctionis in V. T. vidẽdus Schickard in Miſchpath. hamelech. theor. 4. pag. 22. Luc. 2, 11.
Luc. 4, 16. & ſeqq.
Act. 10, 38.
Wir muͤſſen aber dieſem edlen Namen etwas naͤher kommen/ den ſafft vnd Krafft recht erklaͤren vnd anzeigen/ warumb er Chriſtus genennet worden?
da wir dann nach anleitung der Heyligen Schrifft finden/ daß JEſus ein Chriſtus genennet werde vmb folgender Vrſach willen.
I. ex auctoritate vocationis & inaugurationis ad tergeminum officium, wegen ſeiner dreyfachẽ Ambts-Chur/ Beruff vnd Wahl/ dazu er erkohrenvnd erkoſen.
Jm Alten Teſtament wurde niemand mit dem H. Oel geſalbet/ als der von Gott einen ſonderbahren Beruff empfangen/ entweder zum Hohenprieſterlichen Ambt/ dann alſo muſten mit ſonderbahren ſolennitaͤten geſalbet werden die Hohenprieſter: Du ſolt nehmen das Salb-Oel vnd auff ſein Haupt ſchůtten/ vnd jhn ſalben.
Aaron vnd ſeine Soͤhne ſoltu alſo ſalben vnd ſie mir zu Prieſtern weyhen.
Welcher Hoherprieſter iſt vnder ſeinen Bruͤdern/ auff deß Haupt das Salb-Oel gegoſſen/ vnd ſeine Hand gefuͤllet iſt/ daß er angezogen wird mit den Kleydern/ der ſoll ſein Haupt nicht bloͤſſen/ vnd ſeine Kleyder nicht zuſchneiden/ auß dem Heyligthumb ſoll er nicht gehen/ daß er nicht entheylige das Heyligthumb ſeines Gottes/ denn die Heylige Crone/ das Salb-Oel/ ſeines GOttes iſt auff jhm.
Oder zur Koͤniglichen Wuͤrde/ Stat vnd Croͤnung/ zu dem Propheten Elia ſprach GOtt:
Gehe widerumb deines wegs/ durch die Wuͤſten gehn Damaſcon/ vnd gehe hinein/ vnd ſalbe Haſael zum Koͤnige vber Syrien/ vnd Jehu den Sohn Nimſi/ zum Koͤnige vber Jſrael/ Oder auch zum Prophetiſchen Lehr-dienſt.
Welcher geſtalt der eintzige Eliſa als ein typus vnd Vorbild Chriſti geſalbet worden/ denn Gott ſchicket zu jhm obgemeldten Propheten Eliam vnd ſprach:
Salbe mir Eliſa den Sohn Saphat von Abel Mehola zum Propheten an deine ſtatt.
Exod. 29, 7. c. 30, 30. cap. 40, 13. Lev. 8, 12. c. 21, 10. 12.
1. Sam. 9, 16. c. 10. 1. cap. 16, 12. 1. Reg. 19, 15. 16.
1. Reg, 19, 16.
Weil nun Jeſus das allerhoͤheſte Ambt/ das Mittler-Ambt/ dz Hoheprieſterliche/ prophetiſche/ Koͤnigliche &c. verrichten wolte/ ſo muſte er einen beruff haben/ nicht vnberuffen in den Schaffſtall einſchleichen/ ſondern der zu jhm geſagt hat: Du biſt mein Sohn/ heute habe ich dich gezeuget/ der hat jhn beruffen vnd in ſolche Ehr geſetzt.
Solch ſein Beruff nicht allein durch eine Goͤttliche Stimm vnd him̃liſches programma zu dreyen vnderſchiedlichen mahlen/ im erſten antritt ſeines Beruffs/ da eine Stimm vom Him̃el erſchollẽ am Jordan bey ſeiner Tauff/ diß iſt mein lieber Sohn/ den ſolt jhr hoͤren/ mitten im Lauff ſeines beruffs auff dem heyligẽ Berg/ da ebenmaͤſſige Stim̃ widerholet wordẽ:
Vnd dann zu end ſeiner Jrꝛdiſchẽ Pilgramſchafft/ da er einsmahls wehemuͤtig geruffen vnd geſagt:
Jetzt iſt meine Seele betruͤbt/ vnd was ſoll ich ſagen?
Vatter hilff mir auß dieſer ſtunde/ doch darumb bin ich in dieſe ſtunde kommen.
Vatterverklaͤre deinen Namen/ da kam eine Stimme vom Himmel:
Jch habe jhn verklaͤret/ vnd will jhn abermahl verklaͤren/ geoffenbahret/ ſondern auch mit vnerhoͤrten/ vnzehlich vielen/ vnvergleichlich groſſen Wunderthaten/ als von den Propheten angedeutete characteres vnd Merckzeichen deß kuͤnfftigen Meſſiæ/ dergleichen vor vnd nach jhm keiner gethan auß ſolcher macht/ in ſolcher Krafft/ mit ſolchem nachtruck.
Dann wer hat jemahl einen ſolchen rumor im Tempel angefangen vnd die Opfferkraͤmer auß demſelben ohne widerſtand hinauß gejagt/ wie Er der Oberſte Tempel-Herꝛ gethan?
Wer hat die Palm-Eſel vnd dero fuͤllen/ das iſt ſeine Juͤnger vnd die Kinder zu Jeruſalem redend gemacht/ vnd jhm ein Lob zugerichtet auß dem Munde der Vnmuͤndigen vnd Saͤuglingen/ daß ſie einsmahls ploͤtzlich angefangen das Hoſianna zuſingen? wer hat das eyſerne ja Diamantine/ auff den Geitz verpichte Hertz der groben Eſels-teuſcher dermaſſen erreget/ gewunnen vnd erweichet/ daß ſie jhm gutwillig auff ein eintziges Wort die Eſelin folgen laſſen?
ja wer hat jemahl den gebrochenen Tempel ſeines Leibes widerumb auffgerichtet vnd ſich ſelbs von Todten widerumb aufferwecket/ wie er gethan?
Wer hat jhm dergleichen vor oder nach gemacht?
Hebt, 5, 5.
Matth. 3, 17. cap. 17, 5. Ioh. 12, 27. 28.
Chriſti βιαϱχία γλωσσαϱ- χία καϱ- διαϱχία miraculoſa.
Ioh, 2, 14. 15.
Matth. 21, 9, 15. 16.
Marc. 11, 4. 5. 6.
Ioh. 2. 19. 21. 22.
Nicht nur das/ ſondern er hat auch wuͤrckliche verrichtungen deß anbefohlenen vnd zuvor verkuͤndigten Meſſias-Ambts klar erwieſen/ daß er nicht ein bloſſer Namen Chriſtus/ ſondern ein Werck- vnd That Chriſtus ſey/ groß von Worten vnd thaten/ nomen & omen habuit, Er hat den Namen mit der that gehabt.
Er hat kraͤfftiglich gelehret vñ geprediget/ nicht wie die Phariſeer vnd Schrifftgelehrten/ es iſt durch Hertzen/ Marck vnd Beine gangen: ſein gantz leben vnd Leyden iſt nichts anders geweſt als ein lauteres verdienen vnd verſoͤhnen: den glantz ſeiner Koͤniglichen Hoheit hat er dick vnd offt in Wunderwercken herfuͤr ſcheinen laſſen/ vnd ſo viel Liechter ſeiner Majeſtaͤt allenthalben angezuͤndet/ daß wer nicht muthwillig die Augen zuſchlieſſen/ die Ohren verſtopffen/ vnd das Hertz verriglen wollen/ vberzeugt vnd vberwieſen geweſen/ dieſe Perſon muͤſſe der Chriſtus ſeyn/ davon im Moſe/ Pſalmen vnd Propheten geweiſſaget worden.
Es iſt gar nicht ohngefehr geſchehen/ daß die Andaͤchtige/ gottſelige/ tugendſame Maria Lazari Schweſter den Herren Jeſum/ da er eben als ein ein Opffer fuͤr die Suͤnde der Welt ſolte geſchlachtet vnd auff die Fleiſchbanck geliffert werden/ mit vngefaͤlſchtem/ koͤſtlichen Narden-waſſer begoſſen vnd geſalbet/ der Herr legt es ſelbs auß vnd ſagt: Sie iſt zuvor kommen/ meinen Leichnam zuſalben zu meinem begraͤbnuͤß/ das war ja ein klares/ euſſerliches/ in die Augen leuchtendes Zeichen/ damit angedeutet worden/ daß dieſe Perſon die jenige ſeye/ welche von dem Heyligen Geiſt geſalbet/ geweyhet vnd geheyliget worden zu einem allgemeinen Brand- vnd Frohn-opffer/ die Suͤnde der gantzen Welt zu buͤſſen/ zuſterben vnd begraben zu werden/ daß ſey ſein Beruff/ darzu ſey er erkoſen vnd erkohren/ zu dem end ſey er in die Welt kommen/ darumb heiſſe er Chriſtus/ ein Geſalbter Gottes.
Matth. 7, 29.
Marc. 14, 8.
Darnach ſo hat er auch dieſen Namen gehabt vnd getragen à choragio donorum, von der außerleſenen ſchoͤnen Ehren-Cron der vnendlichen Goͤttlichen gaben/ dadurch er als der geſendete oder geſchickete Meſſias daſſelbe Meſſias-Ambt zuverrichten/ geſchicket vnd tauglich gemacht worden.
Die geſalbten Koͤnige/ Prieſter vnd Propheten deß Alten Teſtaments/ ſo bald ſie die Ambts-ſalbung empfangen/ wurden ſie gantz andere/ hochbegabte/ hocherleuchtete Maͤnner/ mit dem Salb-Oel gerieth der Geiſt Gottes vber ſie/ vnd machet groſſe Heroes vnd Helden auß jhnen.
Als Samuel Saul zum Koͤnig ſalbete/ ſprach er:
Der Geiſt deß HErꝛen wird vber dich gerathen/ daß du mit den Propheten Kindern/ die dir begegnen werden/ weiſſageſt/ da wirſtu ein ander Mann werden.
Alſo da die zu Gabes in Gilead von den Ammonitern belaͤgert vnd betranget waren/ vnd ſie vmb hülffe zu Saul ſchickten/ vnd ſolche noth anmelden lieſſen/ gerieth der Geiſt GOttes vber jhn/ als er ſolche Wort hoͤret/ vnd ſein Zorn ergrimmet ſehr.
Alſo da Samuel David zum Koͤnig ſalbete mitten vnder ſeinen Bruͤdern/ gerieth der Geiſt deß HERren vber jhn von dem tage an vnd fuͤrter.
Eliſa da er geſalbet worden/ empfing den zwyfachen Geiſt Elia/ that vnerhoͤrte groſſe Wunder vnd Zeichen/ vnd wer wolte dem Hohenprieſter Aaron ſonderbahre hohe gaben abſprechen/ ſo er in der ſalbung empfangen? iſt Bezaleel der Kunſtreiche Meiſter vom Heyligen Geiſt mit ſonderbahren Kunſt-gaben das geraͤthe der Stiffts-Huͤtten zuverfertigen außgeruͤſtet worden/ wie ſolt es Aaron gemangelt haben? were nichts mehr geweſt als das wunderbahre Liecht vnd recht/ ſo er auff dem Hertzen im Ambt-ſchildlin getragen/ ſo were es ja geiſtlicher Schmuck vnd Krafft genug geweſt; Alſo iſt der Heylige Geiſt vber Chriſtum außgegoſſen worden nicht nur reichlich/ ſondern vnermeßlich/ er iſt geſalbet mit gaͤben ohne maß/ nicht nur mittẽ vnder ſeinen Bruͤdern wie David/ ſondern toto genere mehr als ſeine Geſellen/ vnd daſſelb nicht grads/ ſondern arts weiſe/ das iſt/ er hat nicht nur hoͤhere gaben empfangẽ/ als andere bloſſe Menſchen/ David/ Eliſa/ Aaron/ ſondern weiter als der Himmel von der Erden ſind ſeine gaben vnderſchieden geweſt von andern gemeinen gaben/ dann es ſind gaben ohne maß/ vnerineßliche Weißheit/ vnendliche Allmacht/ vnaußſprechliche/ vnerſchaͤtzliche Glori vnd Herꝛligkeit.
Vber jhn hat geruhet der Geiſt deß HERREN/ der Geiſt der Weißheit vnd deß Verſtandes/ der Geiſt deß Raths vnd der ſtaͤrcke/ der Geiſt deß erkaͤntnuͤß vnd der forcht deß HErꝛen.
1. Sam. 10, 6,
1. Sam. 11. 6.
1. Sam. 16, 13. 2. Reg. 2, 15.
Exod. 31, 2. & ſeqq.
Pſal. 45, 8.
Eſa. 11, 2.
Fuͤrs dritte hat er den Namen Chriſtus bekommen à virtute & efficaciâ, wegen der Goͤttlichen Krafft vnd wuͤrckung deß allerheyligſtẽ Salb- vnd Weyh-Oel/ damit erangefuͤllet vnd begoſſen worden.
Das koͤſtliche Balſam-Oel riechet wol/ vertreibet den geſtanck/ heylet wunden/ erquicket das Hertz/ machet das Haupt froͤlich/ ſtaͤrcket die Glieder zum Kampff vnd Streit/ weßwegen die Fechter in den Griechiſchen Fechtſchulen vnd Fechtſpielen ſich mit Oel beſtrichen; Alſo auch der Geſalbte JEſus von Nazareth/ der iſt ja wol mit dem frewden-oͤl geſalbet/ ſein Nam iſt ein außgeſchuͤttete vnd in der gantzen Welt außgebreitete Salb oder Balſam.
Er hat ſich ſelbs geopffert Gott zu einem ſuͤſſen/ anmutigen vnd verſoͤhnenden Geruch/ davon der Geruch deß lebens zum leben außgefloſſen/ der Geruch ſeiner Salbe vbertrifft alle Gewuͤrtz.
Von dem groſſen.
Welt- Monarchen Alexander ſchreibt Plutarchus in ſeiner Lebens Hiſtori/ es ſey auß ſeiner Haut ein angenehmer/ lieblicher Geruch gangen/ davon/ wer vmb vnd neben jhm geſtanden/ erquicket worden: aber ô geſtanck! ô vnflat! ô garſtiges todten-aß! was ſoll das ſein gegen dem edlen Meſſias geruch deß Geſalbten deß Herrn? hie iſt das rechte frewden-oͤhl/ daruͤber ſich David ſo inniglich im Geiſt ergoͤtzet in ſeinem bewehrten Hirtenleid/ du ſalbeſt mein Haupt/ ſpricht er: mit Oel/ ô frewde vber frewde? hie das Heyl- vnd Wund-oͤhl wider die Wunden vnſer Seelen vnd Gewiſſen/ hie das ſtaͤrck-oͤhl/ krafft welches er ſelbs ſeinen Feinden vnder die Augen gegangen vnd den Sieg erhalten.
Pſal. 23, 5.
Endlich traͤgt er auch dieſen Namen ob precium & ἀσυλίαν intimandam, die Wuͤrde/ den Adel vnd Freyheit dieſer Perſon anzudeuten.
Die Geſalbten deß Herren waren thewre vnd werthe Leute/ trutz dem/ der einen Geſalbten deß Herren zubeleidigen ſich geluͤſten laſſen/ es wuͤrde jhm vbel bekommen ſein.
Taſtet meine Geſalbten nicht an/ thut meinen Propheten kein leyd; Als jener Juͤngling David die trawrige Poſt brachte/ daß Saul ſambt ſeinen Soͤhnen erſchlagen were/ fragt jhn David/ woher er es wuͤſte? vnd als der Juͤngling ſich ſelbſt zur that bekennete/ ſprach David:
Wie daß du dich nicht gefoͤrchtet haſt/ deine hand zu legen an den Geſalbten deß HErꝛen/ jhn zu verderben?
Vnd David ſprach zu ſeiner Juͤngling einem: herzu vnd ſchlag jhn/ vnd er ſchlug jhn/ daß er ſtarb/ da ſprach David zu jhm dein Blut ſey vber deinem Kopff/ denn dein Mund hat wider dich ſelbs geredt vnd geſprochen:
Jch habe den Geſalbten deß HErꝛen getoͤdtet.
Als Saul dem David nachjaget/ welcher ſich in eine Hoͤle verbarg/ Saul aber eben in die Hoͤle kam ſeine Fuͤſſe zu decken/ ſchneid jhm David heimlich einen zipffel vom Rock/ als er aber ſich auffmachte auß der Hoͤle/ rieff jhm David nach vnd ſprach:
Sihe heutigs tages ſehen deine Augen/ daß dich der HErꝛ heut hat in meine Haͤnde gegeben in der Hoͤle/ vnd es ward geſagt/ daß ich dich ſolt erwuͤrgen/ aber es ward dein verſchonet/ denn ich ſprach:
Jch will meine Hand nicht an meinen Herren legen/ denn er iſt der Geſalbte deß HErren.
Jn maſſen dann auch noch auff den heutigen Tag die Geſalbten deß Herren/ Hohe Obrigkeitliche Perſonen vnd Regenten/ von Gott dem Herren hoch privilegiret vnd befreyet/ wer ſich an dieſelben reibet/ der begehet ein ſacrilegium, Gott laßt Auffruͤhrer/ Meut macher/ Majeſtaͤt-laͤſterer nicht vngeſtrafft/ ſpuit in ſe, qui adverſus olympum, wer vberſich hawet/ dem fallen die ſplitter in die Augen.
Pſal. 105, 15.
2. Sam. 1. 13.
1. Sam. 24. 11.
JEſus von Nazareth iſt wol ein ſolcher Geſalbter deß Herren geweſt/ in den Augen Gottes der allerthewerſte vnd wertheſte Menſch/ von Gott ſelbs verſiegelt vnd verwahret/ daß auſſer der ſtunde die Gott ſelbs beſtimbe/ denſelben niemand antaſten durfft/ er gieng mitten vnder ſeinen Feinden/ als ſie jhn ſteinigen wolten/ ſtrich er hindurch:
Vnd ob ſchon ſich verſamlet vber das heylige Kind JEſu/ welchen GOTT geſalbet/ Herodes vnd Pontius Pilatus mit den Heyden vnd dem Volck Jſrael/ zuthun was ſeine Hand vnd dein Rath zuvorbedacht hat/ das geſchehen ſolt; ſo iſts doch denſelben frevelern dermaſſen vergolten/ daß ſie es nicht zu lachen gehabt/ weil ſich das Juͤdiſche Volck an dieſer heyligſten Salbung vergriffen/ ſtincken ſie noch in jhren Nachkommen vnder allen Boͤlckern/ Sein Blut iſt vber ſie vnd jhre Kinder kom̃en.
GOtt der Herr hat jhme Chriſto ein Salva guardi ſchreiben laſſen durch den Koͤnig vnd Propheten David im andern Pſalmen vnd gelachet vber die kuͤhne Helden/ die an ſeinem Geſalbten Koͤnig von Sion zu Ritter werden wollen/ mit angehengter haͤfftigen bedrohung/ deren Krafft viel hundert vngehewere Cyclopen vnd Himmels-ſtuͤrmer geſpuͤret/ vnd mit ach vnd wehe ſpuͤren werden in ewigkeit.
Warumb/ ſagt er: toben doch die Heyden/ was zeihen ſich die armen Erdwuͤrm/ die Koͤnige im Lande lehnen ſich auff/ vnd die HErren rathſchlagen miteinander/ wider den HErren vnd ſeinen Geſalbten.
Laſſet vns zureiſſen jhre Bande/ vnd von vns werffen jhre Seyle/ aber der im Himmel wohnet/ lachet jhr vnd der HErr ſpottet jhr; Er wird einſt mit jhnen reden in ſeinem Zorn/ vnd mit ſeinem grim̃ wird er ſie ſchrecken.
Ioh. 8, 59. Act. 4. 27. 28.
Matth. 27. 25.
Pſal. 2, 1. 2. 3. 4. & 5.
Nun meine Liebſten/ vns zu gut/ Heyl vnd troſt/ iſt dieſe hohe Perſon geſalbet vnd zu einem Chriſt gemacht worden.
Das Hebreiſche Wort im Pſal. 45/8.
Darumb hat dich GOtt dein GOtt geſalbet mehr dann deine Geſellen/ heißt nicht nur vor vnd mehr dann deine Geſellen/ ſondern auch vmb vnd von wegen deiner Geſellen.
Von ſeiner fuͤlle haben wir alle genommen/ gnade vmb gnad/ dann das Geſetz iſt durch Moſen gegeben/ die Gnade vnd Warheit iſt durch JEſum Chriſt worden.
Jhr habt die ſalbung von dem der Heylig iſt/ vnd wiſſet alles.
Von dieſem Meſſia haben alle glaubige Kinder Gottes den Namen/ daß ſie Meſſianer vnd Chriſten heiſſen/ taſtet meine Geſalbten nicht an/ daher auch die Juͤnger Chriſti am erſten zu Antiochia Chriſten genennet wurden.
Ja was noch mehr/ ſind ſie auch Geſalbte geiſtliche Koͤnige vnd Prieſter/ daß außerwehlte Geſchlecht/ das Koͤnigliche Prieſterthumb/ das heylige Volck/ das Volck deß Eygenthumbs.
Chriſtus hat vns zu Koͤnigen vnd Prieſtern gemacht fuͤr GOtt vnd ſeinem Vatter.
Jſt alles gar lieblich vnd ſchoͤn abgebildet worden an dem Hohenprieſter Aaron vnd ſeinem Kleyde; wie der koͤſtliche Balſam iſt/ der vom Haupt Aaron herab fleußt/ in ſeinen gantzen Bart/ der herab fleußt in ſein Kleyd/ Alſo fleußt auch das koͤſtliche frewden-oͤhl der Heylige Geiſt/ damit vnſer geiſtliches Haupt Chriſtus JEſus geſalbet worden/ zuvorderſt auff ſeinen Geiſtlich-ehrwuͤrdigen Mund/ das Miniſterium vnd Predig-ambt-folgends auff ſein Kleyd/ vnd durchdringet alle geiſtliche Gliedmaſſen.
Die lieben Alten/ ſolche ſalbung auch etlicher maſſen euſſerlich anzudeuten/ haben bald auff das empfangene Sacrament deß Tauffs das chriſma oder den Chriſam dem Taͤuffling angeſtrichen/ iſt aber hernach auß dem einigen Mittelding ein Sacrament der Firmung vnd Aberglauben worden im Bapſtthumb.
oh. 1, 16. 17. Ioh. 2, 20. Pſal. 105, 15. 1. Chron. 17, 22.
Act. 11, 26. 1. Pet. 2, 9.
Apoc. 1, 8.
Pſal. 13, 2.
Pſal. 45, 8. Conf. poſt Flacij clavem D. VValther. exerc. de unctione pg. 151.
De Chrismate veteri vide Concil. Laodic. can. 48.
Derowegen Ade!
du falſcher Chriſt! der du den Namen vnd Titul dem Herren JEſu abgeſtohlen vnd an dich gezogen: die Reich der Welt/ die er dem Sathan abgeſchlagen/ mit beyden haͤnden ergriffen: dich meine ich/ du Anti Chriſt/ du wider-Chriſt/ der du in dem Tempel Gottes ſitzeſt/ vnd dich aufflehneſt vber alles das GOtt iſt/ vnd GOtt heiſſet: nicht allein aber dich/ ſondern auch mich ſelbs/ meinen alten Adam/ ein jeder traͤgt ſeinen wider-Chriſt im buſen; dich meine ich/ den Chryſum oder Gold-Chriſt/ ſo fern du mich von der nachfolg meines Herren Chriſti abwendig machen wilt/ du heylloſer Heyland; ja alle andere/ davon der Herꝛ ſelbs geweiſſaget:
Jch bin kommen im meines Vatters Namen/ vnd jhr nehmet mich nicht an/ ſo ein ander wird in ſeinem eygen Namen kommen/ den werdet jhr annehmen.
Ade!
Ade! gut nacht/ dein hab ich gnug/ ich begehr deiner nicht mehr/ Es trette ab von der vngerechtigkeit der den Namen Chriſti nennet/ das iſt/ zu Chriſto ſich bekennet/ ein Chriſt ſein vnd heiſſen will.
2. Theſſ. 2. 4.
Ioh. 5, 43.
2. Tim. 2, 19.
Aber gegruͤſſet ſeyſtu JEſu von Nazareth aller glaubigen Juden vnd Meſſianer Koͤnig! du biſt mein Koͤnig/ mein Seelen-Koͤnig/ mein Fleiſch vnd Blut/ du biſt mein trew vnd Hoherprieſter/ Mittler vnd Fuͤrſprecher:
mein Lehrer vnd Prophet/ mein Liecht vnd Heyl/ mein Chriſtus/ ich bin nach deinem Namen genennet/ leid ich gleich was/ nichts ſchadet das/ ich leide als ein Chriſt:
du biſt der Geſalbte/ deiner ſalbung bin ich theilhafftig worden/ von deiner fuͤll hab ich empfangen Gnad vmb Gnad:
du ſalbeſt mir mein Haupt mit gnaden-troſt- vnd frewden-oͤhl. O Gott wie kan vnd ſoll ich dir genug fuͤr ſolche vnbegreiffliche hohe Wolthaten dancken?
Du biſt das Geſalbte Horn meines Heyls vnd mein Schutz/ ich will den HErren loben vnd anruffen/ ſo werde ich von meinen feinden erloͤſet.
An die Hoͤrner deines allerheyligſten Altars halte ich mich/ wie Joab/ da ſoll mich kein Benaja von wegreiſſen: ſtoſſe ab durch deinen Geiſt alle rebelliſche Hoͤrner/ die dir zu widerſein/ vnd in meinem ſuͤndlichen fleiſch wurtzlen; ſtewre vnd wehre allen Tyranniſchen macht-hoͤrnern/ die ſich wider dich vnd deine arme Kirch aufflehnen vnd ſprechen: ſind wir dann nicht ſtarck gnug mit vnſern Hoͤrnern?
Laß ſie erfahrẽ die vier ſtarcken depoſitores, die dem Propheten Zacharia erſchienen/ Jch hub meine Augen auff/ ſpricht er: vnd ſahe/ vnd ſihe/ da waren vier Hoͤrner/ vnd ich ſprach zum Engel/ der mit mir redet/ wer ſind dieſe?
er ſprach zu mir.
Es ſind die Hoͤrner/ die Juda ſampt dem Jſrael vnd Jeruſalem zerſtrewet haben.
Friede aber ſey vber den Jſrael GOttes!
Amen.
Ier. 15, 16.
Ioh. 1, 16. Pſal. 23. 5.
Pſal. 18, 3. 4.
1. Reg. 2, 28.
Amos. 6, 13. Zach. 1, 18. 19.
Gal. 16, 6.
Die Sechszehende Predigt.
Von Chriſto als vnſerm HERREN.
GEliebte in Chriſto: Gantz erbärmlich lauten die wehmuͤtige lamentationes vnd Klagwort der Chriſtlichen Kirchen/ welche wir allererſt geſungen:
Dem Teuffelich gefangen lag/ im Todt ward ich verlohren; meine Suͤnd mich quelen Nacht vnd Tag/ darinn ich war gebohren/ Jch fiel auch immer tieffer drein/ es war kein guts am Leben mein/ die Suͤnd hat mich beſeſſen.
Jn welchen worten ſie klagt vber eine trawrige vnd vnſelige hafftung eines Vbelthaͤters/ der auff den Halß gefangen ligt.
Jm todt war ich verlohren.
Wie es einem malificanten zu muth ſey/ wann er in hafft vnd Kaͤffig kommen/ auff den Daͤumel-Thurn vnd Schwetz-ſchul gefuͤhret/ die trawrige Bottſchafft angehoͤret/ daß er vom Leben zum Tod/ durchs Schwert/ Strang/ Rad/ Fewer/ ſoll abgethan vnd gerichtet werden/ das koͤnnen wir etlicher maſſen erachten/ aber Gott behuͤte/ daß es niemand vnder vns erfahren muͤſte/ forcht/ angſt/ ſchauder/ grawen/ ſchrecken/ anblick deß Todes/ einbildung deß Raben-ſteins/ deß ſchaͤndlichen gangs/ wenig ſchlaffen/ ſchroͤckliche Traͤum/ wenig Eſſen/ das ſind die affecten bey ſolchen Leuten.
Eben ſo klagt die Kirch auch vber jhren gefaͤngnuͤß-ſtath/ darinn ſie weyland war verlohren/ vervrtheilt/ verdampt zum ewigen Todt.
Vber eine Tyranniſche hafft.
Dem Teuffel ich gefangen lag/ der Oberkeit der Finſternuß/ deren groſſe macht von der juſtitiâ verhaͤnget worden.
Mit einem malcficanten hat offtmahl der Thurnhuͤter mitleiden/ troͤſtet jhn/ exequirt eben nit allezeit nach der allerhoͤheſten ſchaͤrffe/ wie Joſeph ſolche gnade begegnet/ denn der HErꝛ war mit jhm/ vnd neiget ſeine hulde zu jhm/ vnd ließ jhne gnade finden fůr dem Amptmann vber das Gefaͤngnuͤß/ daß er jhn vnder ſeine hand befahl alle Gefangene im gefaͤngnuͤß/ auff daß alles was da geſchach/ durch jhn geſchehen muſte.
Aber da iſt der Stockmeiſter deß Menſchen aͤrgſter Feind/ der Teuffel vnd ſeine Geſpenſter/ der halt den Menſchen wol feſt in Saͤnden-ſtricken.
Er der ſchnoͤde Schaden-froh ſpottet noch dazu ſein/ vnd kuͤtzelt ſich mit ſeinem Vngluͤck/ vnd gehet jhm wie dem Simſon/ der muſte ſpielen fuͤr den Philiſtern; wie Tamerkanes deß Tuͤrckiſchen Sultans geſpottet/ vnd in einem gegitterten Kaͤffig zur ſchaw vnd ſpott in Afia herumb getragen vier Jahr lang.
Gen, 39, 21. 22.
2, Tim. 2, 26. Iud. 16, 25. v. Cluv. p. 633.
Vber eine ſchwere/ muͤhſame vnd peinliche Hafft.
Meine Suͤnd/ als der Frohn-Vogt/ mich quelet Nacht vnd tag.
Marco der Arethuſer Biſchoff wurde zur zeit Juliani dieſe Marter angethan:
man ſchloß jhn in einen eyſern gegitterten Kaͤffig/ zog jhn nacket auß/ band jhm Haͤnd vnd Fuͤſſe zuſammen/ beſtrich jhn mit Honig/ hengt jhn alſo im Kaͤffig auff an die Sonne/ da kamen die Jmmen/ die Humlen/ die Schnacken/ die Kaͤfer/ die marterten jhn biß auff den Tod; Alſo/ die Suͤnd/ die affecten &c. die peinigten mich ohn vnderlaß/ vberfielen mich wie ein Schwarm/ ſtachen mein Hertz vnd gewiſſen/ ich muſte dem Teuffel ſein latriam leiſten/ vnd hatte doch nichts darvon/ als deß Teuffels danck/ der ſuͤnden Sold/ den zeitlichen vnd ewigen Todt:
Es gehet mir abermahl wie dem gefangenen Simſon/ der muſte mahlen im Gefaͤngnuͤß/ das iſt/ wie ein Roß an der Roß-muͤhl vmbtreiben.
Iud. 16. 21.
Vber eine vnendledigte/ vnauffhoͤrliche/ vnauffloͤßliche hafft; Jch fiel auch immer tieffer drein ꝛc. Jer. 38. leſen wir von dem gefaͤngnuͤß Jeremiæ/ daß jhn die Fůrſten deß Koͤniges Zedekia geworffen in die gruben Malchia deß Sohns Hamelech/ die am Vorhoff deß gefaͤngnůß war/ vnd an Seylen hinab gelaſſen in die gruben/ da nicht Waſſer ſondern Schlamm geweſen/ vnd Jeremia ſanck in den Schlamm/ daß ſich Ebedmelech der Mohr vnd Koͤnigliche Kaͤmmerer vber jhn erbarmet vnd ſagt: Mein Herꝛ Koͤnig/ die Männer handlen vbel mit dem Propheten Jeremia/ daß ſie jhn haben in die gruben geworffen/ da er muß hungers ſterben/ denn es iſt kein Brod mehr in der Statt; Alſo erinnert ſich die Kirch auch jhres vorigen vnſeligen ſtandes/ vnd ſagt/ ſie ſey nicht nur tieff in den Abgrund geſuncken/ ſondern ſie fiel auch immer tieffer drein/ die Sůnde hab ſie beſeſſen/ ſie habe derſelben von jhr ſelbs nicht koͤnnen loß werden; gleich als wie St. Paulus zu Rom an eine Kette angefeſſelt vnd angeſchmiedet geweſen/ vnd immer einen Waͤchter/ der zugleich mit jhm an eine Kett angeſchmiedet worden/ auff dem Fuß nachgehen gehabt/ daß er ſich nicht außwuͤrcken koͤnnen.
Alſo ſeufftzet das arme Taͤublein Chriſti/ ſihet zuruck in den vorigen ſtand vor der bekehrung; ſihet extra hinauß auff die viel 1000.
Suͤnden Sclaven/ die an die Welt vnd Gelt gefeſſelt/ vnd doch ſolchen Jammer nicht erkennen/ Servi tot Dominorum, quot vitiorum, auro alligati poſſidentur magis, quàm poſſident, ſagt Cyprianus; die als Knechte/ ſo viel Laſtern ſie ergebẽ/ ſo vielen Herꝛẽ dienen; die gleichſam ans Gold angefeſſelt mehr von demſelben beſeſſen werden/ als ſie es beſitzen; ſihet intra ſe, in ſtatum præſentem, herein auff ſich ingegenwertigen ſtand/ als welche noch die Diebsſtrick vnd feſſel der Erbſuͤnd an ſich traͤgt/ vnd ſeufftzen muß ταλαίπωϱος ὦ ὠντϱωπος, ô ich elender Menſch!
Alſo ſchreyen dort die Kinder Jſrael/ vnd GOtt erhoͤret jhr weheklagen; Alſo Manaſſes da er in der Babyloniſchẽ gefaͤngnuͤß gefeſſelt/ vnd in der angſt war/ ſtehet er fuͤr dem HErꝛen ſeinem GOtt/ vnd demuͤtiget ſich fuͤr dem GOtt ſeiner Vaͤtter/ vnd bat vnd flehet jhm.
Ier. 38, 6.
ib. v. 9.
Actor. 28, 16.
lib. 2. ep. 2.
Rom, 7. 24. Exod. 2, 23. 4. 2. Chron. 33, 12.
Dieſem trawrigen ejulate, Zetter- vnd mordio- geſchrey ſetzt vnſer Chriſtlicher Glaub entgegen ein froͤliches jubilate auß dem ſuͤſſen Evangelio von der Erloͤſung deß menſchlichen Geſchlechts/ ſo durch Chriſtum geſchehen/ Jch glaube/ ſpricht ſie/ an Jeſum meinen HERren/ ich dancke von hertzen dem Vatter/ welcher vns errettet hat von der Obrigkeit der Finſternůß/ der vns verſetzet in das Reich ſeines lieben Sohnes/ an welchen wir haben die erloͤſung durch ſein Blut/ nemlich die vergebung der Suͤnden.
Hiervon dißmahl/ als der quintâ eſſentiâ, dem Bruſt kern deß gantzẽ Glaubens/ etwas weiters zu vernehmen/ wolle der Vatter aller Barmhertzigkeit/ Gnad vnd Segen verleihen/ Amen.
Col. 1, 13. 14.
SO bekennet nun die Vhralte/ Apoſtoliſche Kirch/ vns mit Blutfreundſchafft deß Glaubens zugethane Geiſtliche Schweſter in Chriſto/ nicht nur an einen eingebohrnen/ eingefleiſchten Sohn Gottes/ nicht nur einen Allenmanns-Jeſum vnd Heyland/ einen Chriſtum vnd Geſalbten Koͤnig/ Prieſter vnd Propheten/ ſondern auch denſelbigen als vnſern HERREN: nicht aber allein als einen Jehova vnd ſelbs-weſenden/ ſelbſtaͤndigen/ vnermeßlichen Herren/ nicht nur als einen Adon, das iſt/ einen Macht-Schutz vnd grund-Herꝛen/ welcher alle ding traͤgetvnd erhaltet:
ſondern auch vnd alhie auff eine ſonderbare weiß als einen reichen vnd trewhertzigen Kauffherꝛen/ der/ wie die außlegung lautet/ mich verlohrnen vnd verdampten Menſchen erloͤſet hat/ erworben/ gewonnen/ von allen Suͤnden/ vom Tode vnd von dem Gewalt deß boͤſen Geiſtes/ nicht mit Gold oder Silber/ ſondern mit ſeinem heyligen thewren Blut vnd mit ſeinem vnſchuldigen Leyden vnd ſterben.
Eygentlich iſt in der Welt der jenige ein Herꝛ/ der einen Knecht mit Gold oder ſilber rantzionirt/ oder ſonſt von freyer Hand zu ſeiner Leibeygenſchafft erkaufft/ Jnmaſſen denn ſo wol bey den Hebreern/ als auch andern Voͤlckern/ dergleichen erkauffte Leibeygenſchafft gebraͤuchlich geweſt/ vnd noch heutigs tages in der Tuͤrckey/ da man die arme/ außgejagte Chriſten zuſammen kuplet/ auff offentlichen Marck feil bietet/ daß ſie alsdann dem Kaͤuffer Frohndienſt leiſten/ auff was weiß vnd weg er ſie anfuͤhren vnd brauchen will; ſo ſich nun ein groſſer Herꝛ/ Ambaſſador oder Legat an der Ottomaniſchen Pfort eines oder deß andern erbarmet/ vnd Rantzion fuͤr jhn außleget/ ſo heißt vnd iſt er ſein Herꝛ.
Alſo heiſt auch Chriſtus vnſer Herꝛ/ der vns durch ſein Blut zu ſeinem peculio vnd eygenthumb thewer erkaufft.
Act. 20, 28.
Jn ſolchem verſtand haben wir im Himmel nur einen Herren/ nemlich Chriſtum den Sohn Gottes/ ſintemahl weder Vatter noch Heyliger Geiſt vns mit ſeinem Blut vnd Todt erkaufft/ allein der Sohn Gottes hat ſich ſelbs angegriffen/ ſein eygenes Blut ſpendiret/ vnd vns damit/ als der allerkoͤſtlichſtẽ rantzion bey der ſtrengen Gerechtigkeit Gottes kraͤfftiglich außgeloͤſet/ quit vnd frey gemacht/ vnd das iſts was St. Paulus ruͤhmet/ nemlich daß der H. Geiſt ſey das Pfand vnſers Erbes/ daß wir zu vnſer erloͤſung/ ſein deß Erloͤſers Eygenthum̃ wuͤrden zu Lob/ ſeiner Herꝛligkeit.
Deñ Gott hat vns nicht geſetzt zum zorn/ ſondern die ſeligkeit zubeſitzen/ durch vnſern Herꝛen Jeſum Chriſt/ der fuͤr vns geſtorben iſt/ auff daß/ wir wachen oder ſchlaffen/ zugleich mit jhm als Knecht mit jhrem Herꝛen leben ſollen.
Eph. 1, 14.
1. Theſſ. 5, 4. 10.
Es hat der Sathan das Menſchliche Geſchlechte durch den vnſeligen/ verfluchten erſten Suͤnden-fall Gott im Himmel als dem Eygenthumbs.
Herꝛen geraubet vnd entfuͤhret/ anderſt nicht als jrgend ein raptor, ein raͤuber/ einem Braͤutigam ſeine Braut oder einem Vatter ſein Kind entfuͤhret: Hierauff die entfuͤhrete vnd geraubete Seel grauſamlich tyranniſieret/ in ſeinen ſuͤndlichen/ verdampten Frohn-dienſten angeſtrenget/ vnd endlich der Suͤnden Sold/ das iſt/ den ewigen Todt zum Lohn gegeben.
Zugleicher weiß/ wie jener edle boͤßwicht Cuntz von Kauffungen deß Churfuͤrſten in Sachſen Friederich deß Andern (mit dem Zunahmen Placidi deß guͤtigen) zween Junge Herꝛen vnd Soͤhne/ Ernſt vnd Albrecht/ gebruͤder/ (vmb vnd von wegen weil gedachter Churfuͤrſt jhn den Cuntzen nicht rantzioniren wollen/ vnd auff ſeine bedrohungen jhm laſſen entbieten:
mein Cuntz/ ſihe daß du mir keinen Weyher anzuͤndeſt/ oder die Fiſch im Teich verbrenneſt) auff dem Schloß zu Altenburg in abweſen deß Herꝛen Vatters/ der vnder deß ſich zu Leipzig luſtig gemacht/ in der Nacht durch vor- vnd beyſtand deß Kochen (da/ wie es im abweſen der Herꝛſchafft pfleget herzugehen/ das Hoffgeſind ſich toll vnd voll geſoffen/ vnd ſanfft eingeſchlaffen) ploͤtzlich vberfallen/ auff Leytern das Schloß erſtiegen/ in die Fuͤrſtliche Cammer gedrungen/ vnd dem einen Jungen Herꝛen/ Ernſt genannt/ (als derſelbe einer Hoff-Jungfrawen/ die ſeiner gewartet/ zugeruffen vnd geſagt:
O Bule/ Bule/ Cuntz von Kauffungen iſt da/ vnd will vns erwuͤrgen/ O ſage es bald der Fraw-Mutter/ daß ſie vns helffe) den Todt gedraͤwet/ wo er nicht werde reinen Mund halten/ vnd alſo beyde Junge Printzen/ deren der eine (Ernſt) vierzehen/ der ander (Albrecht) zwoͤlff Jahr alt geweſen/ geſtohlen/ darvon gebracht/ vnd biß in Boͤhmer Wald geſchleifft/ da ſie gleichwol wunderbahrer weiß errettet; er/ der Menſchen-dieb/ zur rach vnd ſtraff gezogen worden.
So iſts auch gangen vnſern Eltern/ wiewol nicht ohn jhre Schuld/ die haben ſich fuͤrſetzlich dem Sathan ergeben/ in deſſen ſtricken ſie auch ewig ſterben vnd verderben betten muͤſſen/ wo nicht hochtroͤſtliche huͤlff widerfahren/ vnd der groſſe Goël vnd Bluts-retter/ der ewige Sohn GOttes waͤre vmb vns Menſchen vnd vmb vnſer ſeligkeit willen vom Himmel herab kommen.
vide hiſtoriam prolixè è chronicis Miſnicis relatam ab Auguſtino Brunnio Avo meo materno, in Triade Elect. polit. p. 282. & ſeqq.
Was im Alten Teſtament der jenige/ der einem andern mit-Blutsfreundſchafft zugethan/ vnd deßwegen rechte fug vnd macht hatte denſelben außzuloͤſen/ ſeine Haab vnd Nahrung an ſich zuziehen/ ſein Blut zu raͤchẽ/ in Jſrael gethan/ dz hat Chriſtus an vns gethan.
Boas verhieſſe der Ruth/ er wolte ſie loͤſen/ wann der naͤhere Loͤſer ſich waͤgern wuͤrde ſie zu loͤſen/ welches er auch that.
Jeremias kauffte einẽ Acker/ zu welchem er das recht der Loͤſung hatte.
Auß forcht eines ſolchen Goëls oder Blut-raͤchers ſchlug Simri/ der ſich durch Meuchel-mord zũ Koͤnig in Jſrael auffgeworffen/ alle Erbfreunde deß vorigẽ Koͤniges Ella zu Tod/ damit niemand ſich an jhm mit fug raͤchen moͤchte.
Ein ander denckwuͤrdige Geſchicht ſolcher Blut-raͤchenden freundſchafft leſen wir im Buch der Richter von Gideon/ welcher ſprach zu Seba vñ Zalmuna/ den Koͤnigen der Midianiter:
wie waren die Maͤñer die jhr erwuͤrget zu Thabor? ſie ſprachẽ ſie waren wie du/ vnd ein jeglicher ſchoͤn wie eines Koͤniges Kinder.
Er aber ſprach:
Es ſind meine Bruͤder/ meiner Mutter Soͤhne geweſt; So war der HERR lebet/ wo jhr ſie hettet leben laſſen/ wolt ich euch nicht erwuͤrgen:
Vnd ſprach zu ſeinem erſtgebohrnen Sohn Jether: ſtehe auff/ vnd erwuͤrge ſie/ aber der Knabe zog ſein Schwerdt nicht auß/ denn er forchte ſich/ weil er noch ein Knabe war.
Seba aber vnd Zalmuna ſprachen: ſtehe du auff/ vnd mache dich an vns/ denn darnach der Mann iſt/ iſt auch ſeine Krafft.
Alſo ſtund Gideon auff/ vnd erwuͤrget Seba vnd Zalmuna/ vnd nam die ſpangẽ/ die an jhrer Camaͤlen Haͤlſe waren.
Chriſtus JEſus iſt darumb Menſch worden/ daß er vnſer Bruder/ Blut- vnd Erb-freund ſein koͤnte/ vnd alſo von Rechtswegen das entwendete verlohrne Gut widerumb erſtatten/ erkauffen/ errennen/ den ermordeten armen Menſchen widerumb am hoͤlliſchen Seelen-moͤrder raͤchen moͤchte.
Lev. 25, 25. Ruth. 3, 12. 13. c. 4, 1. Ier. 32, 7. &c. 1. Reg. 16, 10. 11.
Iud.
8. 18. 19. 20, 21.
Gregor.
Nazianzeni verba digna funt hîc aſcribi, quæ exſtant in orat.
42. ἐις ἅγιον πάσχα:
Eccui ille pro nobis ſanguis, & quam ob cauſam fuſus eſt? ille, inquam, magnus & nobilis Chriſti tùm Pontificis, tùm ſacrificij ſanguis?
Nos enim à diabolo detinebamur, utpote qui venundati eſſemus ſub peccato, ac vitium cum voluptate commiſiſſemus, Quòd ſi redemptionis pretium non ulli alij, quàm ei, qui captivos tenet, perſolvitur, quæro tandem cui oblatum eſt & quam ob cauſam?
Si pravo illi; ô gravem contumeliam!
ſi non à Deo ſolùm, ſed Deum quoque ipſum pro redemptionis pretio latro accipit, adeoque inſigne, & excellens præmium, cujus cauſa nobis quoque parci æquum erat.
Si autem Patri primo, quomodo id factum eſt? nec enim ab ipſo tenebamur.
Perſpicuum utique eſt Patrem quidem accepiſſe; non tamen quòd petierit, aut eo opus habuerit, verùm propter conſilium & œconomiam, & quia per humanitatem à Deo aſſumptam, homini ſanctitatem adferri oportebat, ut Tyranno per vim ſuperato, nos liberaret, atque ad ſe propter Filium intervenientem reduceret, hoc ad patris honorem, cui in omnibus rebus cedere perſpicitur, diſpenſantem.
Quemadmodum is, quem abſolvit Iudex, ſimul â vinculis, carcere, carnifice liberatur: ita poſtquam Patri ſatisfecit Salvator, pretioſum ſanguinem fundendo, non neceſſe fuit, ut & carnifici aliquid ſolveret, ſed liber ſimul fuit ab omnibus propter peccata noſtra ipſum detinen. tibus.
Es beſtehet aber das gantze Werck der Erloͤſung.
1. ἐν ἀπολυτϱώσϵι, in der rantzionirung/ erkauffung/ erwerbung/ gewinnen.
Es iſt/ meine Liebſten/ die Erloͤſung zweyerley:
eine general vnd gemeine/ ſo da geſchicht ohn Rantzion/ auß bloſſer Gewalt vnd guͤtigkeit/ auff welche weiß Abraham ſeinen Vettern vnd Bluts-freund Loth ohn entgeltnuͤß/ auß gab vnd Loͤßgelt/ auß der Hand Kedor laomors herauß geriſſen: deßgleichen hat Pharao den Jofeph erloͤſet; der Koͤnig ſandte hin vnd ließ jhn loß geben/ der HERR vber Voͤlcker hieß jhn außlaſſen.
Pilatus gab dem Volck Barrabam loß; Der Oberhauptmann wolte gewiß erkunden/ warumb Paulus verklagt wuͤrde von den Juͤden/ vnd loͤſet jhn von den Banden.
Jn gleichem verſtand wird auch Moſes λυτϱωτὴς ein Erloͤſer genannt/ der in Krafft der ſtarcken Hand vnd außgerecktem Arm deß Allerhoͤchſten ohne Blut vnd Gelt das Volck der Kinder Jſrael auß der Egyptiſchen dienſtbarkeit außgefuͤhret.
Diß iſt aber noch lang kein alſo genannte (ἀπολύτϱωσις, ἀντιλύτϱωσις, ἀγοϱασμὸς) Goëliſche Kauff- vnd rantzions Erloͤſung/ dergleichen Exempel wir bey Jeremia leſen.
Als der groſſe Moͤrder Jſmael achtzig vnſchuldige Maͤnner angerennt/ ſiebentzig davon ermordet/ ſo ließ er zehen bey leben/ darumb/ daß ſie jhm auff eine Rantzion gedeutet vnd geſagt:
Lieber toͤdte vns nicht/ wir haben Schaͤtze im Acker ligen/ von Weitzen/ Gerſten/ Oel vnd Honig/ alſo ließ er ab vnd toͤdtet ſie nicht mit den andern.
Kein bloſſer Menſch in der Welt vermag der goͤttlichen Gerechtigkeit durch eine voͤllige/ gleichguͤltende Rantzion gnuͤge vnd abtrag leiſten/ einige Seel auß der Hoͤllen zu erloͤſen.
Kan doch ein Bruder niemand erloͤſen/ noch Gott jemand verſuͤhnen.
Was kan der Menſch geben/ damit er ſeine Seele wider loͤſe? ſondern ſolche Ehre hat allein der Gott-Menſch Jeſus Chriſtus/ der traͤgt den holdſeligen Namen eines Goëls nicht vergebens.
Er iſt der edle Kaͤuffer/ der vns thewer widerumb erkanfft/ denn wir ſein thewer erkaufft/ der ἀπολυτϱωτὴς, der vollkommene vnd gaͤntzliche Erloͤſer/ der vns von der Wurtzel alles vbels/ der ſuͤnde/ vnd dem ewigen Tode errettet/ der ἀντίλυτϱωτὴς, der ſelbs- vnd tauſchloͤſer/ der an vnſer ſtatt geſtanden/ fuͤr vns ſich buͤrgen vnd wuͤrgen laſſen/ an vnſer verdampte ſtatt geſtanden/ alle buͤff vnd ſtraffen/ die vber vns gehen ſoltẽ/ auff ſich geladen/ getragen vnd abgetragen.
Fuͤrwar/ er trug vnſer Kranckheit/ vnd lud auff ſich vnſer ſchmertzen/ Er iſt vmb vnſer Miſſethat willen verwundet vnd vmb vnſer Suͤnde willen zerſchlagen/ die ſtraffe ligt auff jhm/ auff daß wir friede hetten/ vnd durch ſeine Wunden ſind wir geheilet.
Wir giengen alle in der irre wie die ſchaaffe/ ein jeglicher ſahe auff ſeinen Weg/ aber der HERR warff aller vnſer Suͤnde auff jhn.
Gen. 14, 16.
Pſal. 105, 20. Marc, 15, 15. Act. 22, 30.
Act. 7, 35.
Ier. 4, 18.
Pſal. 49, 8. Matth. 16, 26.
1. Cor. 6, 20,
Eſa. 53, 4. 5. 6.
Auguſtinus ſchreibt/ in ſeinem erſten Buch von der Statt Gottes/ von Paulino einem Biſchoff zu Nola in Jtalien/ da die Gothen vnd Wenden Jtalien vaſtirt vnd auch die Statt Nolam ruiniret/ viel 100. Chriſten zur ſclaverey in Africam geſchlept/ da hab ſich gemeldter Paulinus vber ſie erbarmet/ alles verkaufft/ was er gehabt/ loͤſet ſie auß/ endlich/ da nichts mehr vberig geweſt/ vnd aber eine Witfraw jhn klaͤglich erſucht wegen jhres gefangenen Sohnes/ ſo reyſet er mit jhr in Africam vnd gibt ſich ſelbs in die Ketten vnd Banden/ auff daß er jhren Sohn außwuͤrckete.
Jn dieſer Hiſtori finden wir die Gefangene/ den Faͤnger/ den Loͤſer// die Rantzion/ den Buͤrg-Tauſch/ in dem der Loͤſer an ſtatt deß Gefangenen ſelbs getretten; Alle dieſe ſtuͤck erzeigen ſich auch bey Chriſto vnſerm Herren.
Die Gefangene ſind die Menſchen: die Faͤngerin vnd Richterin iſt die vnendliche/ geſtrenge Gerechtigkeit Gottes/ die fordert Blut oder Gelt/ wer es nicht bezahlen kan/ der leide an ſeinem eygenen Leib vnd Seel/ ohn blutvergieſſen kan kein Opffer geſchehen/ ſolte ſie geſaͤttiget werden/ vnd eine vollguͤltige/ gleich abgewogene gnuͤge geſchehen/ ſo muſte die vnendliche Perſon/ der Ewige Sohn Gottes ſelbs ins mittel tretten/ ſein Blut zur rantzion/ ſich ſelbs zu einem Tauſch-buͤrgẽ darſtellen/ warauff deß Sathans Tyrañey nothwendig auffhoͤren mußte.
Dañ ſo bald der Juſtitien eine gnuͤge geſchicht/ ſo hat der Scharffrichter vnd Stockmeiſter allen ſeinen anſpruch vnd haffte von rechts wegen verlohren/ wovon nachfolgende Machtſpruͤch zeugen vnd reden; deß Menſchen Sohn iſt nicht kommen/ daß er jhm dienen laſſe/ ſondern daß er diene vnd gebe ſein leben zu einer Erloͤſung vnd bezahlung fuͤr viele.
Denn Chriſtus hat vns erloͤſet von dem fluch deß Geſetzes/ da er war ein fluch fůr vns.
Er hat vns erloͤſet nicht durch Boͤcke oder Kaͤlber Blut/ ſondern er iſt durch ſein eygen Blut einmahl in das Allerheyligſte eingangen/ vnd hat eine ewige erloͤſung erfunden.
Wir ſind nicht mit vergaͤnglichem Silber oder Gold erloͤſet/ ſondern mit dem thewren Blut Chriſti/ als eines vnſchuldigen vnd vnbefleckten Lambes.
Ang. l. 1. de C. D. c. 10.
Matth. 20, 28. Marc. 10, 45. Gal. 3, 13.
Hebr. 9, 12.
1. Pet. 1, 18. 19.
Nachmahlen beſtehet die herꝛliche Erloͤſung JEſu Chriſti in der wuͤrcklichen rettung auß der gewalt deß boͤſen geiſtes.
Dann gleich wie in der Welt ein gefangener auff zweyerley weiß loß gemacht wird/ einmahl durch die erlegung einer gewiſſen rantzion/ widerumb durch eine maͤchtige rettung ohne rantzion/ ſo geſchicht durch ſtreitbare vnd ſiegreiche Waffen/ auff welche weiß David ſeine Liebſte Abigail den Amalekitern abgejagt: alſo hat Chriſtus der Herꝛ den Menſchẽ auff alle beyde weiß errettet/ in dem er erſtlich durch ſein Blut vnd Tod die Goͤttlichẽ Gerechtigkeit befriediget/ folgends in ſeiner Siegreichen aufferſtehung vnd Triumph als der vindex vnd blut-raͤcher dem Sathan die Seelen-braut widerumb abgejagt.
1, Sam. 30, 18.
Ferner beſtehet ſolche Erloͤſung in der wuͤrcklichen auffloͤſung ſelbs aller der Bande/ Strick vnd Feſſel/ damit der gefangene Menſch belegt vnd beſchwert geweſen.
So bald dort in der Apoſtel Geſchicht c. 12.
Der Engel Petro im gefaͤngnuͤß erſchienen (der vberantwortet war vier viertheilen der Kriegsknechte/ gebunden an zwo Ketten) jhn vom Schlaff auffgewecket/ an die Seiten geſchlagen/ ſo fallen erſtlich die Ketten von den Haͤnden/ die Wacht ligt ſchlaffend vnd ohnmaͤchtig da/ Petrus paſſirt vngehindert durch die eyſerne Thuͤr die zur Stattfuͤhret/ dieſelb thut ſich von jhr ſelber auff.
Deßgleichen Paulus vnd Silas ligen zu Philippis im innerſten Gefaͤngnuͤß/ jhre Fuͤß ligen im Stock/ ſchnell aber wird ein groß Erdbeben/ daß ſich bewegeten die grundfeſte deß gefaͤngnuͤß/ von ſtund an wurden alle Thuͤren auffgethan/ vnd alle beede loß: Alſo nach dem der vnerſchaffene Engel der Sohn Gottes im fleiſch erſchienen/ nach dem das Erdbeben geſchehen in der blutigen Paſſion/ vnd alſo die Juſtitia geſaͤttiget worden:
ſo hats keines newen Hoͤllen-ſtuͤrmers bedoͤrffet/ die Werck vnd Band deß Teuffels ſind fuͤr ſich ſelbs verſtoͤret/ die Macht genommen dem/ der Todtes gewalt hatte; er wird diſarmirt vnd ſpolirt, den Stachel hat er verlohrẽ/ vnd wurd ſein hoͤlliſcher ſchlangen-Kopff wuͤrcklich zerknuͤtſcht/ vnd gehet alſo der weyland arme Gefangene/ nunmehr aber ſelige erloͤſete Menſch von dem Zuchtmeiſter vnd Zuchthauß der goͤttlichen Gerechtigkeit/ nemlich dem fluch vnd vermaledeyung deß Geſetzes/ auß/ er gehet auß den Ketten der Suͤnde/ als dem Stachel deß Todtes/ welchen er hiemit verlohren/ er iſt von deß Sathans wuͤtender Tyranney quittiret/ von der forcht deß ewigen Todtes befreyet/ inmaſſen dann eim bußfertigen glaubigen Suͤnder alle ſolche privilegia vnd Freyheiten in der heyligen Abſolution nicht nur angekuͤndet/ ſondern auch wuͤrcklich gereichet vnd mitgetheilet werden.
Act. 12, 3. & ſeqq.
Act. 16, 24. 25. 26.
Wie ſprichſtu/ ſoll ich das glauben/ ſtreitets doch wider die experientz/ der Teuffel hat noch groſſen gewalt/ die forcht der Hoͤllẽ iſt auch vorhanden/ wir bitten taͤglich:
Von allem Vbel vns erloͤß ꝛc. St. Plaulus antwortet:
Gott hat vns errettet (noch nicht von aller finſternuß/ ſondern) von der Obrigkeit/ macht vnd Zwang der Finſternuß: die Kinder Jſrael waren zwar von der Tyranney Pharao durch Moſen erloͤſet/ ſie hatten aber noch die Haͤnde voll zuthun in der Wuͤſten/ vnd im Land Canaan/ mit den benachtbarten feindſeligen Voͤlckern/ ſonderlich den Philiſtern; dem zeitlichẽ todt ſind wir noch vnderworffen/ aber er iſt vnd ſoll eygentlich den glaubigen vnd außerwehlten kein Todt ſein vnd heiſſen/ ſondern ein ſanffter Schlaff/ der verluſt deß Todtes ſoll in ein lautern Gewinn verwandelt werden: zeitlich Creutz/ truͤbſal vnd vngemach ſollen lauter materi, vbungen vnd Werckzeug der Tugend/ der gedult/ der hoffnung ſein: der Sathan mag wol vmb die Veſtung deß Hertzens berumb gehen/ aber wo man jhm nicht muthwilliger weiß thuͤr vnd Thor auffſperꝛet/ muß er ſich trollen/ er kan nicht binein kommen.
Der letzte Feind iſt der Todt/ wann Leib vnd Seel von einander ſcheidet/ da geſchicht die aller voͤlligſte erloͤſung/ nach welcher wir taͤglich ruffen vnd ſagen.
Von allem Vbel vns erloͤß.
Col. 1, 13.
Ex parte ſervitus, inquit Auguſtinus tract.
44. in Ioh. ex parte libertas, & nondum tamen tota, nondum pura, nondum plena libertas, quia nondum plena æternitas.
Et Beda in c. 12. in Ioh. Aliud eſt intrinſe cus regnare, aliud forinſecus pugnare; aliud vulnerare, aliud occidere.
Endlich beſtehet dieſe herꝛliche Erloͤſung auch in der μεταςάσει, verwandlung vnd verſetzung in das Reich Chriſti/ davon St. Paulus bezeugt/ GOtt/ ſpricht er/ hat vns tuͤchtig gemacht zu dem Erbtheil der Heyligen im Liecht/ er nennet es in ſeiner ſprach κλῆϱον ein loß; oder eine Gluͤcks-gab/ ſo man irgend auß einem Gluͤckhaffen erhebt.
Ja freylich iſts ein vnerſchaͤtzliches groſſes Gluͤck/ wann ein Menſch auß dem Stand der Suͤnden in den Stand der Gerechtigkeit/ auß dem Finſternuͤß ins Liecht/ auß der vnſeligen ſuͤndlichen Geburt in den Hohen Adel der Kindſchafft Gottes/ auß dem rachen deß ewigen Todtes in den Schoß deß Hertzogs deß lebens verſetzt wird.
Joſeph hatte groſſes Gluͤck/ da er auß der dreyjaͤhrigen Gefaͤngnuͤß in den 80. Jaͤhrigen Ehrenſitz erhoben: groß Gluͤck ſtunde dem bußfertigen Koͤnig Manaſſe zu/ nach dem er in einem oͤffentlichen Triumph gen Babel gefuͤhrt/ vnd in einen ſtinckenden Kercker mit Feſſelen vnd Ketten eine geraume zeit eingeſchmiedet ward/ da demuͤtigte er ſich fuͤr dem Herren dem wahren GOtt in dieſem ſeinem Gefaͤngnuͤß vnd banden/ thate buſſe/ bat vnd flehete/ vnd ward in gnaden erhoͤret/ vnd alſo wider in ſein Koͤnigreich gen Jeruſalem gebracht.
Der Vierfuͤrſt Herodes Agrippa war wol ein Gluͤck-vogel/ der von groſſen Gluͤck zu ſingen vnd ſagen hatte/ in dem er zwar vom Keyſer Tiberio/ bey dem er in vngnaden kommen/ in eyſerne Ketten geſchlagen/ aber bald von Cajo Caligula widerumb nicht nur auff freyen Fuß geſtellt/ ſondern mit ſo ſchweren guldenen Ketten/ als zuvor die eyſſerne gewogen/ verehret worden.
Col. 1, 12.
Gen. 41, 40.
2. Chrõ. 33, 11. 12. 13.
Was iſt aber diß alles gegen dem Wunder groſſen Gluͤck/ ſo vns armen Menſchen durch die Erloͤſung vnd folgenden Ehren-Tauſch/ durch Chriſtum JEſum vnſern Herren widerfahren? wie es nun gewiß vnd war/ was St. Paulus ſchreibt/ niemand koͤnne Jeſum einen HErren nennen/ ohn durch den Heyligen Geiſt/ deſſen Liecht vnd offenbahrung/ der vns in ſeinem Wort recht eygentlich zu verſtehen geben muß/ was vnd warumb JEſus Chriſtus vnſer Herr ſey vnd heiß? nemlich wegen der thewren Erloͤſung/ dadurch er vns zu ſeinen Leib vnd Seel eygenen Knechten erkaufft vnd erworben: Alſo ſolle derſelbe fruchtbarlich vnſer Herr ſein vnd heiſſen/ deſſen wir thaͤtlich zugenieſſen/ ſo muͤſſen wir zuvorderſt vnſern ſuͤndlichen Knechts-ſtand erkennen/ beklagen vnd nach der Freyheit ſehnen/ wie Manaſſes gethan in der Hafft.
Anders als mancher Welt-tolle Cyclops/ der ſein jammer vnd elend nicht verſtehet/ ſeiner ſtricke nicht gewahr wird/ in ſeinen guldenen Ketten/ darinn er doch gefangen ligt/ daher pranget.
O vnſinnigkeit!
1. Cor. 12. 3.
2. Tim, 2. 20.
Wir wuͤndſchen mit St. Paulo/ daß ſie als die tollen vnd vollen/ nuͤchtern wuͤrden auß deß Teuffels ſtricken! auff welche bußfertige weheklag folget/ daß die arme/ duͤrfftige glaubens Hand/ damit der Menſch das goͤttliche Allmoſen/ die geleiſtete rantzion/ vnd koſtbare Erloͤſung deß Bluts vnd Todtes Chriſti ergreiffet/ an ſich ziehet/ zueygnet vnd ſagt; O Herr Jeſu/ ich bin dein erkaufftes gut/ dein (Segula, πεϱιποιή- σις, peculium) vnd eygenthumb/ laß ſolche thewre rantzion/ ſolch bitter Leyden vnd ſterben an mir armen Suͤnder nicht verlohren werden/ ſondern derſelben hie zeitlich vnd dort ewig genieſſen.
Dieſe grundfeſt deß glaubens laß ich mir durch keinen Schwarm/ er komme von Photino oder Socino her/ nehmen; ſondern darauff bawe vnd trawe ich/ darauff lebe vnd ſterbe ich.
Jſt dieſer glaub juſt/ vngeferbt/ vnd rechter art/ ſo wird auch die nicht nur muͤndliche/ ſondern auch hertzliche vnd thaͤtliche danckbarkeit nicht außbleiben/ dazu vns die außlegung deß andern Articuls klaͤrlich anweiſet.
Dann warumb hat dich der Herr Chriſtus ſo thewer erkaufft? auff daß ich in ſeinem Reich vnder jhm lebe/ vnd jhm diene/ in ewiger gerechtigkeit/ vnſchuld vnd ſeligkeit/ gleich wie er iſt aufferſtanden vom Tode/ lebet vnd regieret in ewigkeit/ das iſt gewißlich war.
Si totum me debeo, ſchreibt Bernhard. pro me facto, quid addam jam pro refecto, & refecto hoc modô?
Nec enim tàm facilè refectus.
Nam qui me ſemel tantùm dicendo fecit, in reficiendo profectò & dixit multa, & pertulit dura; nec tantùm dura, ſed & indigna.
In primo opere me mihi dedit; in ſecundo ſe; & ubi ſe dedit me, mihi reddidit.
Datus ergò & redditus me pro me debeo, & bis debeo.
Quid Deo retribuam pro ſe?
Nam etiam ſi me millies rependere poſſem, quid ſum ego ad Deum?
So ich mich gantz ſchuldig erfinde fuͤr meine Schoͤpffung/ was ſoll ich denn hinzu thun oder zugeben fuͤr meine Wider-ſchoͤpffung vnd Erloͤſung/ vnd zwar fuͤr ſolche wider-ſchoͤpffung/ wie obgemeldet? ſintemahl ich nicht ſo leicht erloͤſet vnd auffs newe gleichſam erſchaffen vnd gemacht worden; ſonſt hette der/ welcher mich durch ein eintziges reden/ ſprechen oder Wort gemacht vnd geſchaffen/ in meiner Wider erſchoͤpffung (Erloͤſung) nicht ſo viel Wort beduͤrfft/ er hette nicht ſo viel hartes Creutz/ Marter vnd angſt (wiewol vnſchuldig) erdulden vnd außſtehen duͤrffen.
Jn der erſten Erſchoͤpffung zwar hat er mich mir ſelbſt geſchenckt vnd gelaſſen; in der anderen aber hat er ſich mir geſchenckt; vnd wo er ſich geſchencket/ hat er mich mir wider gegeben vnd frey gemacht.
Auff welche weiſe ich nun frey/ vnd mir gelaſſen bin/ befinde ich auch fuͤr mich Gott zwyfeltig ſchuldig; bin ich GOtt fuͤr mich ſchuldig/ was ſoll ich jhm dann geben fuͤr ſich/ fuͤr ſeine muͤhe/ fuͤr ſein Leyden vnd ſterben?
Jn betrachtung/ ob ich gleich tauſendſaͤltig mich bezahlen koͤndte/ bin ich doch nichts gegen einem ſo groſſen Gott.
Bernh. tract. de diligendo Deo.
Auff ſolche danckbare Knecht/ die dem Lamb folgen/ durch die Creutzdorn in den himmliſchen Roſengarten/ wird der Herr mit den fingern deuten am Juͤngſten tag/ vnd ſagen:
Dieſe ſinds/ die mit Weibern nicht beflecket ſind/ dann ſie ſind Jungfrawen/ vnd folgen dem Lamb nach/ wo es hingehet.
Dieſe ſind erkaufft auß den Menſchen zu erſtlingen GOtt vnd dem Lamb/ vnd in jhrem Munde iſt kein falſches erfunden/ denn ſie ſind vnſtraͤfflich fuͤr dem ſtuhl Gottes.
O quàm pulchrum eſt digito monſtrari & dicier hic eſt!
Wol dem der mit ſolchem finger gezeiget wird!
Auff den der Herr deutet vnd ſagt/ dieſer iſts der ſich erkauffen laſſen auß den Menſchen!
Dieſer iſt mein vnd ich bin ſein/ vns ſoll der Todt nicht ſcheiden.
Das helff vns der HERR ſelbs; Jhm ſey Lob jetz vnd zu ewigen zeiten/ Amen.
Apoc. 14, 4. 5.
Die Siebenzehende Predigt.
Vom Hohenprieſterlichen Ambt JEſu Chriſti.
GEliebte!
Es beſchreibet zwar Syrach c. 50. den praͤchtigen Auffzug der Hohenprieſter im Alten Teſtament mit gar ſchoͤnen/ zierlichen/ verbluͤmbten Worten auff das allerherꝛlichſte/ vnd ſaget:
Wann er/ Simon der Hoheprieſter/ auß dem Fuͤrhang herfuͤr gieng/ ſo leuchtet er wie der Morgenſtern durch die Wolcken/ wie der volle Mond/ wie die Sonne ſcheinet auff den Tempel deß hoͤheſten/ wie der Regenbogen mit ſeinen ſchoͤnen farben/ wie eine ſchoͤne Roſe im Lentzen/ wie die Lilien am Waſſer/ wie der Weyrauchbaum im Lentzen/ wie ein angezuͤndeter Weyrauch im Rauchfaß/ wie ein guͤlden Geſchirꝛ mit allerley Edelgeſteinen gezieret; wie ein fruchtbarer Oelbaum/ vnd wie der hoͤhe Cypreſſenbaum.
Wenn er den ſchoͤnen langen Rock anlegete/ vnd den gantzen Schmuck anzog/ vnd zum Heyligen Altar tratt/ ſo zieret er das gantze Heyligthumb vmbher.
Was iſt aber alle dieſe Herꝛligkeit/ aller dieſer Schmuck vnd Ornat/ aller dieſer ruhm vnd preiß/ wann wir ſie halten gegen der Herꝛligkeit/ Schmuck vnd ruhm/ deß groſſen Hohenprieſters JEſu Chriſti/ nach dem derſelbe durch die heylwerthe Geburt auß dem Fuͤrhange deß Heyligen Leibs der Jungfrawen Mariæ herfuͤr gegangen/ ſo hat er freylich alsbald geleuchtet wie der edle Jacobs- oder Morgenſtern/ das Gefuͤld zu Bethlehem mit Engliſcher klarheit mitten in der Nacht erfuͤllet/ vnd alſo mit lieblichem ſchein die gantze Welt gleichſam angelachet/ davon die Chriſtliche Kirche mit frewden vnd frolocken ruͤhmet vnd ſinget:
HErꝛ Chriſt der einig Gottes Sohn/ Vatters in ewigkeit/ auß ſeinem Hertzen entſproſſen/ gleich wie geſchrieben ſtehet:
Er iſt der Morgenſterne/ ſeinen glantz ſtreckt er ſo ferne/ fuͤr andern Sternen klar.
Vnd widerumb: deine Krippen gläntzet hell vnd klar ꝛc.
Syr. 50, 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12.
Er leuchtet als der volle Mond voller gnade vnd Warheit.
Wie die Sonne ſcheinet auff deß verguldeten Tempels Dach zu Jeruſalem/ davon die gantze gegend geglaͤntzet.
Alſo hat er auch gemelden Tempel in ſeiner darſtellung bey der reinigung ſeiner Mutter geziert mit ſeinem holdſeligem Gnaden-glantz/ daß die Herꝛligkeit deß andern Tempels weit groͤſſer worden als geweſt die Glori vnd Herꝛligkeit deß erſten von Salomon erbaweten Tempels:
So ſchoͤn iſt der Regenbogen niemahl in ſeinen farben: noch tauſendmahl ſchoͤner Chriſtus in ſeinen tugenden: die Roſe iſt ſchoͤn im Lentzen/ hie die ſchoͤnſte tugend Roß mitten vnder den Creutzdornen! die Lilien ſtehen lieblich am Waſſer/ noch lieblicher Chriſtus an den gnadenſtroͤhmen deß Heyligen Geiſtes: Weyrauch-baum riechet wol; viel beſſer der Weyrauch deß gebets in der erzoͤrneten goͤttlichen Naſen von Chriſto geſchehen in den tagen ſeines fleiſches.
Ein gulden Geſchirꝛ oder Pocal gefaͤllet dem jenigen wol/ dem es verehret wird/ viel beſſer einem glaubigen Hertzen der Kelch deß Newen Teſtaments/ in welchem der Hoheprieſter ſelbs mit ſeinem geopfferten Blut die lechzenden Seelen traͤncket vnd erquicket.
Ein fruchtbarer Oelbaum ſtehet einem Garten/ der hohe Cypreßbaum einem Berg wol an/ was iſt aber vber den Geiſtlichen Lebensbaum im geiſtlichen Paradiß-garten/ Chriſtus ſelbs/ der Hertzog deß Lebens? der Hoheprieſterliche Rock im Alten Teſtament hat zwar das gantze Heyligthumb gezieret; aber viel herꝛlicher das Gnaden-kleyd/ welches der Herr ſeinen Juͤngern ja in gewiſſer maß ſeinem Heyligthumb der Chriſtlichen Kirchen zugeſagt/ da er gen Him̃el gefahren/ ſprechend:
Jch will auffeuch ſenden die verheiſſung meines Vatters.
Jhr aber ſollet zu Jeruſalẽ bleibẽ/ biß jhr angethan werdet mit der Krafft auß der hoͤhe.
Luc. 24, 49.
Nun dieſes Hoheprieſterliche Ehren-Ambt Chriſti Jeſu iſt das thema, davon E. L. an jetzo ferner zu berichten wir zuſamen kom̃en ſind.
GOtt gebe/ daß es ohne reichen Nutz vnd frucht nicht abgehen moͤge/ Amen.
DAß JEſus von Nazareth den edlen/ hoch verlangten/ hochtroͤſtlichen Meſſias oder Chriſtus Namen nicht vergebens vnd vmbſonſt getragen/ daß er deßwegen mit dem Namen Chriſtus inveſtirt vnd verehret worden/ daß dardurch ſein dreyfaches Ambt/ das Hoheprieſterliche/ das Koͤnigliche/ das Prophetiſche/ bezeuget vnd angedeutet werde/ iſt droben der laͤnge nach erwieſen worden.
Demnach/ wann wir glauben an JEſum Chriſtum/ ſo glauben wir auch an jhn/ als einen von Gott erwehlten/ auſſerkohrenen/ beruffenen vnd wolgezierten Hohenprieſter/ der deßwegen vom Himmel herab kommen ins fleiſch/ das Allemanns Frohn-opffer fuͤr die Suͤnde der gantzen Welt außzurichten/ GOtt zu einem ſuͤſſen Geruch.
Ja freylich iſt er der edle Phœnix vnd Wundervogel/ der ſich felbs geopffert/ ſein ſelbs eygener Prieſter vnd Opffer geweſt- Jnmaſſen St. Paulus bezeugt/ Chriſtus habe vns geliebet/ vnd ſich ſelbs dargegeben fuͤr vns/ zur gabe vnd Opffer/ Gott zu einem ſuͤſſen geruch.
Vnd daſſelbe nach beyden Naturen/ da eine jede Natur das jhrige dabey gethan/ vnd vnverſchiedenlich mitgewuͤrcket/ zu einem Hauptwerck/ nemlich der vollguͤltigen Erloͤſung vnd außſoͤhnung deß gefallenen menſchlichen Geſchlechts: die Menſchheit hat die puͤff eingenom̃en/ den Laſt getragen/ die Marter vnd pein außgeſtanden: die Gottheit hat die Allmaͤchtige/ vnendliche Krafft/ vollguͤltiges gewicht/ vnd durchtringen den nachtruck darzu verliehen.
Epheſ. 5, 1. 2.
Er iſt der von ewigkeit her beſtimte/ verordnete/ verſehenevnd in der zeit verheiſſene/ fuͤrgebildete/ geweiſſagte/ benennte Hoheprieſter/ denn vnder jhm wirds wachſen/ vnd er wird bawen deß HERREN Tempel/ Ja den Tempel deß HErren wird er bawen/ vnd wird den Schmuck tragen/ vnd wird ſitzen vnd herꝛſehen auff ſeinem Thron/ wird auch Prieſter ſein auff ſeinem Thron; denn alles was von GOtt gebohren iſt/ vberwindet die Welt/ vnd vnſer glaub iſt der Sieg/ der die Welt vberwunden hat.
Wer iſt aber/ der die Welt vberwindet/ ohne der da glaͤub et/ daß Jeſus Chriſtus Gottes Sohn iſt.
Dieſer iſts/ der da kompt mit Waſſer vnd Blut:
JEſus Chriſtus/ nicht mit Waſſer alleine/ ſondern mit Waſſer vnd Blut.
Alle Patriarchen vnd Prieſter im Alten Teſtament ſind lauter ſchatten vnd Fuͤrbilde geweſt auff dieſen einigen/ rechten/ warhafftigen/ ewigen Hohenprieſter:
Aarons gantze familia, Zunfft vnd Geſchlecht muſte dieſem weichen/ als einem Prieſter nach der weiſe Melchiſedech.
Was fuͤr eine weiſe war das? beſtehet dieſelbe in der art eines ſonderbahren Opffers/ daß gleich wie Melchiſedech Brod vnd Wein geopffert/ dazumahl als er dem Patriarchen Abraham/ ſo mit Siegreichen Waffen von der Schlacht deß Kedor laomors wider zuruͤck kommen; alſo auch Chriſtus eine ſolche Opffer-art vnd Gottesdienſt werde anſtellen/ da vnder der geſtalt deß Brods vnd Weins/ der Leib vnd Blut Chriſti in einem hohen Meß-Ambt dem Allerhoͤheſten ſoll auffgeopffert werden? wie zwar die blinden im Bapſtumb von jhren blinden leytern Bellarmino vnd andern beredet werden?
Nein! mit nichten! dann ja noch nicht erwieſen/ daß Melchiſedech dazumahl ein Opffer gethan/ weniger/ daß er Wein vnd Brod geopffert; ſondern viel glaubiger auß den vmbſtaͤnden der Hiſtorien/ daß es eine ehren-gaſtung/ eine Ritter-zehrung/ ein Siegs-mahl geweſen/ damit der Koͤnig Melchiſedech den ſieghafften/ triumphierenden Abraham empfangen vnd bewuͤrtet/ ſeine ermuͤdete vnd abgemattete Soldaten zu erquicken; vnd ob er gleich damahl geopffert hette/ ſo hette er doch nicht eben brodvnd Wein opffern muͤſſen/ er hatte ja wol den zehendẽ/ damit jhn Abraham verehret/ vnd namentlich/ Kaͤlber/ Laͤmmer vnd ander Vieh angreiffen/ vnd zum Opffer anwenden moͤgen.
Zu dem/ ſo were dieſe weiß/ Brod vnd Wein zu opffern/ keine abſonderliche weiſe geweſt/ dadurch das Prieſterthumb Aarons von dem Prieſterthumb Melchiſedech were vnderſchieden worden; ſintemahl ja auch Aaron in ſeinem Opffer Brod vnd Wein/ nach Goͤttlicher Ordnung gebraucht.
Vber das alles pfleget man ja im Bapſtumb kein Brod vnd Wein im Meß-opffer/ ſondern nach geſchehener ertichteten verwandlung nur die Huͤlſen vnd geſtalt deß Brods vnd Weins zu opffern/ was hat dann Melchiſedechs Opffer fuͤr eine gemeinſchafft mit dem Meß-opffer?
Sondern Chriſtus heißt ein Prieſter nach der weiſe Melchiſedech/ nach der vnfehlbaren gloß vnd außlegung St. Pauli in der Epiſtel an die Hebreer/ dieweil er gleich dem Prieſter vnd Koͤnig Melchiſedech auch zugleich Koͤnig vnd Prieſter geweſt/ gleich demſelben ohne ſucceſſion vnd nachfolg im Prieſterthumb/ gleich demſelben ewig vnd vnauffhoͤrlich; da im gegentheil das Aaroniſche Prieſterthumb ſeinen gewiſſen periodum vnd Zeit-ſchrancken gehabt/ vnd mit der verſtoͤrung der Statt Jeruſalem vnd deß Tempels auffgehoͤret; gleich demſelben/ als der hoͤher/ Edler vnd herꝛlicher geweſt als Aaron vnd ſeine Nachkommen.
Dann gleich wie Melchiſedech als der hoͤhere von Abraham/ dem mindern/ conſequenter auch von Aaron/ der in den lenden Abrahams geweſt/ vnd auß demſelben entſproſſen vnd herkommen/ den zehenden empfangen vnd jhm im gegentheil den Segen ertheilet: Alſo iſt auch der groſſe Hoheprieſter/ Chriſtus Jeſus/ weit hoͤher vnd edler als Aaron vnd alle ſeine Nachkommen.
Jnmaſſen dieſe vergleichung von St. Paulo weitlaͤuffiger in angezogener ſtell außgefuͤhret wird/ das iſts/ das wir pflegen zu ſingen; Der HERR geſchworen hat vber dich/ vnd wird jhn nicht gerewen: Du biſt ein Prieſter ewiglich/ den Gottesdienſt zu vernewen; gantz nach der weiſe Melchiſedech/ das alt Opffer muß gar hinweg/ wann du dich ſelbſt laͤßt toͤdten.
Zach. 6, 13, 13.
1. Ioh. 5, 4. 5. 6.
Gen. 14, 18.
Lev. 2. Num. 28.
Hebr. 7, 1. ſeqq.
Wie nun Er der Herr Chriſtus von ewigkeit zu einem Prieſter erkoſen/ im Alten Teſtament fuͤrgebildet vnd verſprochen worden; alſo iſt er in der fuͤlle der zeit erſchienen/ vnd hat ſeinen prieſterlichen Stand mit frewden ang etretten/ vnd das Ecce venio wuͤrcklich geſprochen:
Sihe ich komme/ Opffer vnd Speiß-opffer gefallen dir nicht/ aber die Ohren haſt du mir auffgethan/ du wilt weder Brandopffer noch Suͤndopffer.
Da ſprach ich: Sihe/ ich komme/ im Buch iſt von mir geſchrieben; deinen willen/ mein GOtt/ thue ich gerne/ vnd dein Geſetze hab ich in meinem Hertzen.
Jch komme vnd ſtelle mich ein zu rechter vnd beſtimter zeit/ in den tagen meines fleiſches/ an gewiſſem Ort/ in dem zarten Leib meiner Mutter/ auff Erden/ in dem Land Canaan/ zu Jeruſalem/ im Garten am Oelberg/ im Richthauß Pontij Pilati/ auff dem Frohn Altar deß Creutzes.
Er hat ſich in Prieſterlichen Habit/ in einem Prieſterlichen Talar/ Kuͤttel vnd Raͤuchwerck ſehen laſſen in der Himmliſchen Offenbahrung St. Johannis.
Pſal. 40, 7. 8. 9.
Hebr. 5, 7.
Apoc. 1, 13. c. 8, 3.
Was im Alten Teſtament im ſchatten delinirt vnd entworffen worden/ das iſt im Newen Teſtament in lebendigen farben vnd hellem Liecht erſchienen.
Jener Hoherprieſter im Alten Teſtament/ als der erſtgebohrne wurde mit ſonderbahren ſolennitaͤten vnd Ceremonien inveſtiret/ eingeweyhet vnd eingeſegnet; Chriſtus iſt nicht weniger als der erſtgeborne Sohn Gottes in die Welt eingefuͤhret worden/ Er hat ſich nicht ſelbſt in die Ehre geſetzet/ daß er Hoherprieſter wuͤrde/ ſondern der zu jhm geſagt hat: Du biſt mein Sohn/ heute hab ich dich gezeuget.
Jener war ein Mittler zwiſchen GOtt dem Herren vnd dem Juͤdiſchen Volck/ darumb er auch jaͤhrlich einmahl in das allerheyligſte eingehen/ das Volck verſoͤhnen vnd verbetten mußte/ auff das hohe verſoͤhn-Feſt einen lebendigen Bock herfuͤr bringen/ ſeine beyde Hände auff ſein Haupt legen/ vnd bekennen auff jhn alle Miſſethat der Kinder Jſrael/ vnd alle jhre vbertrettung in allen jhren Suͤnden/ vnd ſie dem Bock auff das Haupt legen/ vnd jhn durch einen Mann/ der vorhanden war/ in die Wuͤſten lauffen laſſen/ daß alſo der Bock alle jhre Miſſethat auff jhm in eine Wildnuß truge/ vnd mußte jhn in der Wůſte laſſen.
Vnd Aaron muſte in die Huͤtten deß Stiffts gehen/ vnd außziehen die Leinen kleyder/ die er anzog/ da er in das Heyligthumb gieng/ vnd muſte ſie daſelbſt laſſen/ vnd ſein Fleiſch mit Waſſer baden an H. Staͤtte/ vnd ſeine eygene Kleyder anthun/ vnd herauß gehen vnd ſein Brandopffer vnd deß Volcks Brandopffer machen/ vnd beyde ſich vnd das Volck verſoͤhnen.
Es war einmahl an denet daß der Herr die gemeine der Kinder Jſrael/ weil ſie freventlich wider den Herren gemurꝛet/ ploͤtzlich verderben wolte; Aber Moſe ſprach zu Aaron:
Nimm die Pfanne/ vnd thue Fewer drein vom Altar/ vnd lege Raͤuchwerck darauff/ vnd gehe eylend zu der Gemeine vnd verſoͤhne ſie/ denn das wuͤten iſt vom HErren außgangen/ vnd die plage iſt angangen.
Vnd Aaron nahm/ wie jhm Moſe geſagt hatte/ vnd lieff mitten vnder die Gemeine (vnd ſihe/ die plage war angangen vnder dem Volck/) vnd raͤucherte/ vnd verſoͤhnete das Volck/ vnd ſtund zwiſchen den todten vnd lebendigen/ da ward der plage gewehret.
Ein ſolcher Hoherprieſter vnd Mittler iſt auch Chriſtus der Herr/ der einmahl durch ſein eygen Blut eingangen in das allerheyligſte/ vnd eine ewige Erloͤſung erwoꝛben/ der alles verſoͤhnet mit GOtt durch ſein eygen Blut/ der ſich zwiſchen todte vnd lebendige geſtellet/ den wuͤtenden Zorn Gottes auffgehaben/ er vertritt vnd verbittet nun vns/ wie wir ins kuͤnfftig mit mehrerm vernehmen werden.
Jenes koͤſtlichen vnd praͤchtigen Ornat/ kleydung vnd auffzug haben wir im Eingang angezeigt.
Jn ſeinem guldenen Stirnblat war die Heyligkeit deß Herren gegraben; auff ſeiner Bruſt im Ambtſchildlin hatte er das Liecht vnd Recht leuchten: Chriſtus der Herr iſt wol viel koͤſtlicher gezieret mit einem innerlichen Habit vnd Schmuck ſeiner Seele/ die Heyligkeit deß Herren hat jhm auß den Augen vnd allen gebaͤrden herauß geſehen:
Er traͤgt das Gedaͤchtnuͤß ſeiner außerwehlten in ſeinem Hertzen/ der HErꝛ kennet die ſeinen; in jhm ligt der Schatz alles Goͤttlichen Liechts vnd Weißheit; das Recht der Gerechtigkeit/ iſt ſein Kleynod.
Num. 16. & 17.
Hebr. 5, 4. 5.
Lev. 16. 20. 21. 22. 23. & 24.
Num. 16, 46. 47. 48.
Hebr. 9, 12.
Rom. 8, 34.
2. Tim. 2, 19. Col. 2. 3.
Nicht nur aber vergleicht ſich Chriſtus erſt erzehlter maſſen in allen ſtucken mit dem Hohenprieſter deß Alten Teſtaments/ ſondern viel weiter als die Sonn alle andere Sternen vbertrifft/ vbertrifft er auch alle Hoheprieſter/ ſo jemahl in der Juͤdiſchen Kirchen geweſen vnd jhr Ampt verrichtet/ Er iſt vnd bleibet wol κατ᾽ έξοχὴν Ἀϱχιεϱεὺς ὁ μέϱας, der groſſe Hoheprieſter.
Der Hoheprieſter deß Alten Teſtaments war ein bloſſer Menſch/ auß bloſſen Menſchen erhoben vnd angenommen; Chriſtus iſt nicht nur ein Menſch/ ſondern zugleich der Hochgelobte GOtt in ewigkeit.
Jener war ein ſuͤndlicher Menſch/ mit Suͤnden behafft/ wie alle andere Adams- Kinder/ vnd muſte deßwegen auch fuͤr ſich ſelbs opffern/ damit ſeine eygene Suͤnde gebuͤſſet wuͤrden:
Chriſtus war ohne Suͤnde/ wir ſolten an jhm einen ſolchen Hohenprieſter haben/ der da waͤr Heylig/ vnſchuldig/ vnbefleckt/ von den Suͤndern abgeſondert/ vnd hoͤher deñ der Him̃el iſt/ dem nicht taͤglich Noth were/ wie jenen Hohẽprieſtern/ zu erſt fůr eygene Suͤnde Opffer zuthun/ darnach fuͤr das Volcks Suͤnde/ denn das hat er gethan einmahl/ da er ſich ſelbs opfferte.
Jener Opffer waren an vnd für ſich ſelbſt auſſer dem Gegenbilde/ dem Opffer deß Meſſiæ/ wann ſie ohne glauben verrichtet wordẽ/ ohnmaͤchtig vnd vnkraͤfftig/ Jſt nun die vollkommenheit durch das Levitiſche Prieſterthumb geſchehen (denn vnder demſelbigen hat das Volck das Geſetz empfangen) was iſt denn weiter Noth zuſagen/ daß ein ander Prieſter auffkommen ſolle/ nach der Ordnung Melchiſedech vnd nicht nach der Ordnung Aaron?
Die erſte Huͤtte mußte zur ſelbigen zeit ein Fuͤrbild ſein/ in welcher gaben vnd Opffer geopffert wurden/ vnd kundten nicht vollkommen machen nach dem Gewiſſen/ den der da Gottesdienſt thut/ allein mit Speiß vnd tranck vnd mancherley Tauffe vnd euſſerlicher herꝛligkeit.
So nun der Ochſen vnd der Boͤcke Blut/ vnd die Aſchen von der Kuͤhe geſprenget/ heyliget die vnreinen zu der leiblichen reinigkeit/ wie viel mehr wird das Blut Chriſti/ der ſich ſelbs ohn allen Wandel/ durch den Heyligen Geiſt/ GOtt geopffert hat/ vnſere Gewiſſen reinigen von den todten wercken/ zu dienen dem lebendigen GOtt?
Denn es iſt vnmuͤglich durch Ochſen vnd Bocksblut Sůnde wegnehmen/ vnd ein jeglicher Prieſter iſt eingeſetzt/ daß er alle tag Gottesdienſt pflege/ vnd offtmahls einerley Opffer thue/ welche nimmermehr koͤnnen die Suͤnde abnehmen.
Aber Chriſti Opffer war fuͤr ſich ſelbs kraͤfftig vnd thaͤtig.
Jene ſind ohne Eyd Prieſter worden/ dieſer aber mit dem Eyd durch den/ der zu jhm ſpricht:
Der HERR hat geſchworen vnd wird jhn nicht gerewen/ du biſt ein Prieſter ewiglich nach der Ordnung Melchiſedech.
Er iſt nicht durch der Boͤcke oder Kaͤlberblut/ ſondern er iſt durch ſein eygen Blut einmahl in das Heylige eingegangen/ vnd hat eine ewige Erloͤſung erfunden/ ſintemahl er ſich ſelbs ohn allen Wandel/ durch den Heyligen Geiſt/ GOTT geopffert hat/ vnſere Gewiſſen zureinigen von den Toden wercken.
Jener war von Natur ſterblich/ bedurfft deßwegen/ damit es in der Prieſterlichen ſucceſſion vnd folge keine Lucken gebe/ daß jhm allezeit andere vnd andere/ nach vnd nach/ folgeten/ vnd in der verſchiedenen ſtatt tretteten: dieſer aber hat das Zeugnuͤß/ daß er lebe in ewigkeit.
Hebr. 5, 1.
Hebr. 7, 26. 27.
Ibid. 7, 11.
Ib. 9, 9. 10. 13.
Ib. 10, 4. 11.
Ib. 7, 20.
Pſal. 110, 4.
Hebr. 9, 12. 14.
Er iſt der einige/ der ſeines gleichen in einem ſolchen hohen Adel vnd Prieſterlichen Ehren-preiß niemahl geſehen/ noch jemahl ſehen wird.
Es iſt nur ein Gott vnd ein Mittler Jeſus Chriſt.
Jm Prophetiſchen Ambt mag er wol andere Propheten/ Statthalter vnd Diener vnder ſich leiden, Aber von keinem Vnder-Prieſter vnd Vicario im Prieſterlichen Ambt will er nicht wiſſen/ er bedarff deren nicht/ er hat einmahl alles vollbracht; ſein einmahl geleiſtetes Opffer hat ſeine Krafft allezeit/ fuͤr- vnd binderwerts/ ſein Heyl-werthe frucht vnd guͤtigkeit hat ſchon im Alten Teſtament gebluͤet/ ehe vnd dann es außgerichtet worden; im Newen Teſtament wird er gruͤnen vnd bluͤhen biß ans ende der Welt/ ja in ewigkeit/ darumb/ daß er bleibet ewiglich/ hat er ein vnvergaͤngliches Prieſterthumb/ Er iſt nicht eingegangen in das Heylige/ ſo mit Haͤnden gemacht iſt/ ſondern in den Himmel ſelbs/ nun zu erſcheinen fuͤr dem Angeſichte GOttes/ fuͤr vns; nicht daß er ſich offtmahls Opffere/ gleich wie der Hoheprieſter alle Jahr in das Heylige mit frembden Blut/ ſonſt hette er muͤſſen leyden von Anfang der Welt her.
1. Tim. 2. 5.
Hebr. 7, 24.
c. 9. 24. 25. 26.
Gleich wie nun der Hoheprieſter/ im Alten Teſtament/ wann er ſeinen herꝛlichen vnd Heyligen Prieſterlichen Schmuck angezogen/ ſich von maͤnniglich fehen laſſen: mit den Schellen/ damit ſein Rock behaͤnget gewefen/ hat er gleichſam in die Kirch geleutet/ daß man jhn anſehen vnd erkennen ſolle; Alſo hat ſich auch Chriſtus in den tagen ſeines fleiſches auffs Theatrum vnd Schawplatz geſtellet/ vnd thut es auch noch auff den heutigen tag.
Dann was iſt ſein thewres werthes Wort/ alle Fuͤrbilde im Alten Teſtament/ die gantze Evangeliſche/ ſonderlich Paſſions-Hiſtori/ als ein Theatrum/ darauff Chriſti Prieſterliches Ambt/ Prieſterliches Opffer/ Prieſterlicher Schmuck præſentirt vnd fuͤr Augen gemahlet wird? der will nun haben/ daß wir jhn recht beſchawen/ kennen vnd betrachten:
daß wir ja nicht den vnrechten fuͤr den rechten anſehen.
Er hat in der Welt einen Affen/ der es jhm nachmachet/ in ſeinen Prieſterlichen Kuͤttel ſich verkleidet/ vnd Pontifex Maximus der Hoheprieſter vnd Statthalter Chriſti will angeſehen vnd begruͤſſet werden.
Es iſt wol vnleidenlich/ ja vberſchroͤcklich zuhoͤren/ was die Roͤmiſchen ſchmarotzer von jhrem Roͤmiſchen Hohen- Prieſter ruͤhmen vnd außgeben/ wie hoch ſie denſelben erheben/ vnd wol ſchreiben doͤrffen/ Chriſtus habe jhm ſeine Kleyder außziehen laſſen/ auff daß ers dem Pabſt anziehe:
Er ſeye auff den Frohn-Altar deß Creutzes geſtiegen/ daß er den Roͤmiſchen Pabſt auff dem Stuhl empor ſetze: ſein Haupt mit Dornen kroͤnen laſſen/ auff daß der Pabſt eine dreyfache/ guͤldene Cron tragen koͤnne: ſeine Fuͤſſe annaglen laſſen/ auff daß maͤnniglich deß Pabſts fuͤſſe zukuͤſſen ſich verpflicht vnd ſchuldig zu ſein erkennen moͤchte.
Pfui! deß ſtinckenden Geiſtlichen Prachts: der ſchnoͤden Gotteslaͤſterung!
Franciſcus Bencius Ieſuita Orat. XXIV. ad Sixtum V. Pontificem. p. 389. Etſi P. B. cum de Te, cujus nutum omnia firmantem totius mundi tremor ſentit, qui Dei vicem in terris obtines, & de illo cogito, ille immenſus, ejus dolor in ſplendorem tuum, illa humilitas in iſtam majeſtatem redundâſſe videtur, ſpoliari ſe paſſus eſt, ut induceret tibi decorem: crucem deſpicatiſſimus aſcendit, ut te in humani generis faſtigio locaret: caput habet redimitum ſpinis, ut ſanctiſſimum tuum verticem triplex circumdet corona radianti auro gemmisq́ue diſtincta: perfoſſas, &, ut ita dicam; oculatas manus, ut vim divinam transferret in iſtas auctoritate fideq́ue præſtantes; trajectos pedes, ut ad te omnium ordinum homines flexo genu procumbentes, beatiſſimos tuos non venerentur ſolùm, ſed etiam oſculentur. nudum pectus & patens, ut cum clavibus cœli januam cœleſtiumq́ue theſaurorum diſpenſationem pernoſcat orbis terrarum tibi eſſe commiſſam.
Bloß erkennen vnd wiſſen/ was Chriſti Ambt ſey/ machets nicht auß.
Quid juvat aſpectus, ſi non conceditur uſus, die bloſſe ſchaw gibt keinen troſt/ es gehoͤret auff vnſer ſeit noch mehr darzu.
Wann wir jhn als vnſern getrewen vnd einigen Hohenprieſter auß Gottes Wort erkennen vnd bekennen/ daß wir jhn auch annehmen vnd mit hertzlichen vertrawen demſelben anhangen/ weil wir einen ſolchen groſſen Hohenprieſter haben/ JEſum/ den Sohn GOttes/ der gen Himmel gefahren iſt/ ſo laſſet vns halten an dem bekäntnuͤß.
Denn wir haben nicht einen Hohenprieſter/ der nicht kuͤndte mitleiden haben mit vnſer ſchwachheit/ ſondern der verſucht iſt allenthalben gleich wie wir/ doch ohne Suͤnde; darumb laſſet vns hinzu tretten mit freudigkeit zu dem Gnadenſtul/ auff daß wir barmhertzigkeit empfahen/ vnd Gnade finden/ auff die zeit/ wenn vns huͤlffe noth ſein wird.
Nun wir ſind gerecht worden durch den glauben/ ſo haben wir Friede mit GOtt/ durch vnſern HErꝛen JEſum Chriſt/ durch welchen wir auch einen zugang haben im glauben zu dieſer gnade/ darinnen wir ſtehen.
Hebr. 4, 14. 15. 16.
Rom. 5, 1. 2.
Laſſet vns dieſen Hohenprieſter der geſtrengen Gerechtigkeit Gottes/ wann dieſelbe wider vnſer Suͤnde wuͤtet/ entgegen ſetzen/ daß er mitten vnder vns vnd den Zorn Gottes ſich ſtelle mit ſeinem Raͤuchfaß/ vnd vns verſoͤhne.
Wie jener kluge Heyde Themiſtocles, als er den Koͤnig der Moloſſer Admetum beguͤtigen wollen/ nach ſeinem Jungen Soͤhnlein gegriffen/ denſelben in den Arm gefaßt/ vnd begehrt/ er wolte vmb deß jenigen Pfands willen/ ſo er in den armen trag/ ſeinen Zorn wider jhn ſchwinden vnd fallen laſſen.
Nach ſolcher weiſe/ ſchreibt D. Luther/ iſt es leidlich/ ja nuͤtzlich/ daß wir die Meß ein Opffer heiſſen/ nicht vmb jhrent willẽ/ ſondern daß wir vns mit Chriſto opffern/ das iſt/ daß wir vns auff Chriſtum legen mit einẽ feſten glauben ſeines Teſtaments/ vnd nicht anderſt mit vnſerm Gebet/ Lob vnd Opffer fuͤr Gott erſcheinen/ deñ durch jhn vnd ſein Mittel/ vnd wir nicht dran zweiffeln/ er ſey vnſer Pfarꝛherꝛ oder Pfaff im Him̃el fuͤr Gottes Angeſicht.
Solcher glaub fuͤrwar machet/ daß Chriſtus ſich vnſer annimpt/ vns ſelbſt/ vnſer Gebett vnd lob fuͤrtregt/ vnd ſich ſelbſt auch fuͤr vns dargibt im Himmel.
Wo man alſo die Meß ein Opffer hieſſe vnd verſtuͤnde/ were es wol recht/ nicht daß wir das Sacrament opffern/ ſondern daß wir durch vnſer loben/ betten vnd opffern/ jhn reitzen/ vrſach geben/ daß er ſich ſelbs fuͤr vns im Himmel vnd vns mit jhm opffere.
Als wenn ich ſpreche:
Jch haͤtte einem Fuͤrſten ſeinen Sohn geopffert/ ſo ich doch nicht mehr gethan hette/ denn daß ich denſelbẽ Sohn beweget hette/ meine Noth vnd Gewerb dem Fuͤrſten anzutragen/ vnd deß Sohns zu einem Mitler gebraucht.
Biß hieher D. Luther.
Wir leſen im Buch Job/ daß nach dem der Herr ſein Wetter-geſpraͤch mit Job abſolviret/ zwiſchen jhm vnd ſeinen Freunden ſelbs ein Vrtheil geſprochen/ ſo hab er einen von demſelben/ nemlich den Eliphas von Theman/ mit dieſen worten angeredet: Mein Zorn iſt ergrimmet vber dich/ vnd vber deine zween Freunde/ denn jhr habt nicht recht von mir geredet/ wie mein Knecht Hiob.
So nemmet nun ſieben Farꝛen/ vnd ſieben Widder/ vnd gehet hin zu meinem Knecht Hiob/ vnd opffert Brandopffer fuͤr euch/ vnd laßt meinen Knecht Hiob fuͤr euch bitten.
Denn ich will jhn anſehen/ daß ich euch nicht ſehen laſſe/ wie jhr Thorheit begangen habt/ denn jhr habt nicht recht von mir geredet/ wie mein Knecht Hiob.
Warumb ſolten ſie eben ſieben Farꝛen vnd ſieben Widder opffern/ hetten es nicht zween oder drey auch gethan?
Ja/ wann der Herr nicht weiter hinauß geſehen auff ein ander Opffer/ auff einen andern Prieſter/ deſſen Job ein typus vnd Fuͤrbild geweſt; fragſtu wer der iſt/ er heißt Jeſus Chriſt/ ſein Opffer iſt das rechte Sieben opffer/ das vollkommeneſt opffer/ ſintemahl die ſiebende zahl eine vollkommenheit bedeutet:
wer nun Gottes Zorn vber ſeine Thorheit abwenden will/ der mache ſich zu dem himmliſchen Job Chriſto Jeſu/ halte ſich an ſein vollkommen Opffer/ ſo wird er ruhe finden fuͤr ſeine Seele.
Plutarch. in vita Themiſtoclis hunc placandi modum vocat με- γίςην καὶ ἀναντίῥῥη- τον ἵκεσί- αν τῶν Μολοσ- σῶν. D. Luther. tom. 1. Ien. in der Sermon vom N. Teſtament.
Iob. 42, 7. 8.
Ioſeph. lib. 11. c. 8.
Als vorzeiten Alexander M. die Staͤtte Tyrum vnd Gazam erobert/ ſandte er einen Oberſtẽ Amyntam in Macedonien/ etliche Regiment friſche Soldaten zu werben/ vnd hinuͤber in Aſiam zu fuͤhren/ er aber felbſt nahm ſeine reyſe auff Jeruſalẽ zu/ vnd hatte nichts guts wider diß Volck vñ Statt im ſinne/ dann die Juden auß forcht/ Darius moͤchte zu letzt doch wider Meiſter werden/ von jhm nicht ab noch zu den Macedoniern fallen wollen/ welches Alexandrum nicht wenig verdroſſen/ da er nun mit groſſem vnwil len von Gaza ab/ vnd auff Jeruſalẽ zu zog/ war dem Hohenprieſter Jaddua oder Jaddus angſt vnd bange/ wendet ſich derohalben zum Gebett/ ſchlachtet viel Thier zum opffer/ vnd befahl die gantze Statt dem lieben Gott.
Jn deſſen kam Alexander an einen Ort/ der Sapha hieß/ von dannen man die gantze Statt Jeruſalem vnd den Tempel vberſehen kondte/ dahin gieng jhm der Hoheprieſter Jaddus mit der Prieſterſchafft vnd gantzem Volck entgegen/ der Hoheprieſter hatte ſein Pontifical zierad an/ Himmelblaw/ mit guldenen Sternen vnd ſtreiffen/ einen Bruſt-ſchilt/ hohen Hut/ mit einem guldenen Blech an der Stirne/ darinn der Name Gottes geſchrieben ſtunde/ das Volck aber war mit weiſſen Kleydern angethan.
Da Jaddus dem Koͤnig zuſprach/ vnd jhme im Namen Gottes Gluͤck wuͤndſchte/ ſtieg Alexander von ſeinem Pferd/ vnd erzeigte dem Hohenprieſter die hoͤchſte Ehr mit gebogenem Leib zur Erden.
Da ſich die Aſiatiſche vnd Macedoniſche Herꝛen/ ſo bey Alexandro waren/ druͤber verwunderten/ Parmenio auch den Koͤnig vmb ſolche vnfoͤrmliche demut ſtraffte/ antwortet Alexander/ er thaͤte dieſe Ehr nicht dem Prieſter/ ſondern dem hoͤheſten Gott/ dem dieſer dienete; zu dem hette er in Macedonia/ als er ſehr gezweiffelt vom außgang deß Perſianiſchen Zugs/ im Traum einen Mann geſehen/ in gleichem Habit vnd geſtalt/ wie der Juͤdiſche Hoheprieſter/ der jhn in ſeinem vorhaben geſtaͤrcket/ vnd in Aſiam vberſetzen heiſſen/ dann er wuͤrde der Perſer Macht jhme vnderwuͤrffig machen.
Da nun Alexander den Hohenprieſter freundlich vmbfangen/ iſt er mit jhme in die Statt Jeruſalem gangen/ vnd ſein Opffer nach der Prieſter anweiſung im Tempel vollbracht/ welche jhm auch auß dem Propheten Daniel das Geſicht vom Ziegenbock vnd Widder erklaͤret/ vnd daß er Alexander der Griechiſche Koͤnig were/ der die Mediſche vnd Perſianiſche Monarchey zu grunde richten wuͤrde.
Dieſer Weiſſagung hat ſich Alexander gefrewet/ den Juden verſtattet/ nach jhren eygenen rechten vnd Geſetzen zu leben/ vnd ſeinen Ambtleuten befehl gethan/ daß ſie von jhnen keinen Tribut noch Schatzung im ſiebenden Jahr/ weil ſolches ein Ruh-Jahr were/ erfordern ſolten/ welche Gnad er doch denen von Sichem vnd Samaria nicht widerfahren laſſen.
Jſt eine ſchoͤne denckwuͤrdige Geſchicht/ laßt ſich hie nicht vneben appliciren.
Wann der zorn Gottes auff einen armen Suͤnder ſtuͤrmet/ ſo wird jhm angſt vnd bang/ er weiß nicht wo er ſoll fliehen hin/ da er Fried vnd ruhe haben koͤnne.
So tritt dieſer himmliſche Jaddus Chriſtus Jeſus/ der groſſe Hoheprieſter ins Mittel/ legt ſich darzwiſchen/ verſoͤhnet den armen buß fertigen Suͤnder/ vnd bricht den ſonſt vnertraͤglichen Hoͤllbrennenden Goͤttlichen Zorn.
Laßt vns Lutheri gedancken vber den 110. Pſalm hoͤren:
Darumb ſollen wir nun lernen dieſes Prieſterthumbs alſo brauchen zu vnſerm Troſt vnd ſtaͤrcke/ durch den glauben/ der da gewiß dafuͤr halte/ daß wir warhafftig in Chriſto haben/ einen ſolchen Hohenprieſter/ der ſein Wort oder Predigt deß Evangelij/ das iſt/ deß Goͤttlichen Segens vnd der gnaden/ vnd gibt vns darmit verſichert der vergebung der Suͤnden vnd Erbſchafft deß ewigen lebens/ ſo er durch ſein Opffer vns verdienet vnd erworben hat/ dazu taͤglich vnd ohne vnderlaß fuͤr dem Vatter ſtehet/ vnd das beſte fuͤr vns redet/ vnd alle vnſer Noth fuͤr jhn traͤget/ vnd je das kein zweiffel iſt/ daß ſolche ſeine Fuͤrbitte dem Vatter hertzlich wol gefaͤllet/ vnd vns erlanget/ was er von jhm bittet/ zu dem vns auch ſolche macht gibt/ daß auch wir in ſeinem Namen doͤrffen fuͤr Gott tretten vnd betten/ vnd ſolch vnſer Gebette angenehme vnd wolgefaͤllig machet/ daß es erhoͤret vnd JA ſein muß; was kan vns ein herꝛlichers vnd hoͤhers widerfahren/ denn daß wir einen ſolchen Mann zum Hohenprieſter haben/ der da iſt Gottes Sohn ſelbs/ in der Majeſtaͤt zur rechten Hand Gottes ſitzend?
Vnd was koͤndten oder wolten wir/ ſo wir ſelbs wuͤndſchen ſolten/ groͤſſers vnd hoͤhers begehren/ denn einen ſolchen Mittler vnd Vorbitter gegen Gott zu haben?
Nun hoͤren wir/ daß Gott ſelbs dieſen Chriſtum dazu geſetzt/ ja mit ſeinem hohen Eyde (wie geſagt iſt) beſtaͤttiget hat/ daß er ſoll ſolcher Hoherprieſter ſein/ vnd darumb zur rechten deß Vatters ſitzt/ daß wir ja keines Zorns noch Vngnade ſollen foͤrchten (ſo wir an jhn glauben) ſondern eytel vaͤtterliche ewige Gnade/ troſt vnd huͤlffe/ vns zu jhm verſehen.
Dann wie kan oder ſolt er dieſen Prieſter/ ſeinen eynigen lieben Sohn nicht hoͤren? wie kan er jhm verſagen oder feilen laſſen/ was er bittet?
Nun bittet er ja nichts anders/ denn fuͤr vns/ daß wir Gnade vnd barmhertzigkeit erlangen/ vnd wir ja gewiß ſeind/ ſo wir auch ſelbs ſolches bitten/ vmb ſeinet willen/ daß es Gott gefaͤllig vnd gantz gehoͤret iſt.
Warumb wollen wir dennoch zweiffeln oder vns fuͤrchten?
Warumb tretten wir nicht mit aller frewdigkeit fuͤr jhn/ zu ſolchem Gnadenſiuhl (wie die Epiſtel an die Ebreer am 5. ſaget) vnd vns dieſes Hohenprieſters hertzlich frewen vnd troͤſten? ſehen wir doch wie dieſer Heylige Prophet David deſſelben ſich allhie frewet vnd ruͤhmet/ denn er dieſe Wort gewißlich redet/ auß rechtem ſtarckem Geiſt vnd glauben/ vnd denſelben hiemit bekennet/ daß er diefen Chriſtum halte fuͤr ſeinen rechten Prieſter fuͤr Gott/ durch welchen er warhafftig vergebung der Suͤnden/ vnd einen gnaͤdigen Gott habe/ vnd ſich deß getroͤſtet hat/ wider alle ſchrecken vnd anfechtung/ leiden vnd Noth/ auch dadurch erhalten iſt/ beyde in leben vnd ſterben/ Summa/ daß wir einmahl zum ende kommen/ es iſt in dieſem vers/ da er jhn nennet Prieſter ewiglich oder ewiger Prieſter/ ein groſſer reicher Born/ ja Schatz- vnd fund-grube aller Chriſtlichen Lehre/ Verſtands/ Weißheit vnd Troſts/ als ſonſt nirgend in der Schrifft an einem ort ſo reich vnd voͤllig beyeinander iſt.
Denn es iſt hierinn gantz gegeben (wie geſagt) die vnderſcheid deß Alten vnd Newen Teſtaments/ vnd alles gezeiget/ was vnſer Glaube halt vnd lehret.
Tom. 7. p. 337, f. 2.
Rom. 3, 25. (a) vid. de ſcuto Davidis magico contra incen.
dia Schickard. in Tarich. p. 54. Luth. tom. 6. Ien. pag. 41. f. 2. Rom. 3, 25.
Chriſti Hoheprieſterliches Ambt iſt der rechte Gnadenſtuhl vns fuͤrgeſtellt durch den glauben in ſeinem Blut/ wer ſich an demſelben ſteiff vnd vnbeweglich haltet/ dem ſolle nichts feilen/ der ſoll vnder dem ſchatten vnd fluͤgeln der Cherubim verwahret/ vnd fuͤr dem Zorn Gottes verborgen bleiben.
Hie Aſylum vnd Freyheit/ hie Schirm vnd Schild (a) hie Davids Schild/ wider alle Fewersbrunſten deß Hoͤllbrennenden Goͤttlichen Zorns.
Lutherus hat ſchoͤne gedancken hievon.
So lehret mich/ ſpricht er:
Die Schrifft/ daß Gott den Menſchen zween Stuͤhle geſtellet habe/ einen Recht-ſtuhl fuͤr die/ ſo noch ſicher vnd Stoltz ſind/ vnd jhre Suͤnde nicht erkennen noch bekennen wollen/ vnd einen Gnaden-ſtuhl fuͤr die armen bloͤden Gewiſſen/ die jhre Suͤnde fuͤhlen vnd bekennen/ fuͤr ſeinem Gericht verzagen vnd gerne Gnade hetten.
Dieſer Gnaden-ſtuhl iſt nun Chriſtus ſelbs/ ſagt St. Paulus/ den Gott vns geſtellet hat/ daß wir dazu zuflucht haben ſollen/ wo wir fuͤr Gott durch vns ſelbs nicht koͤnnen beſtehen.
Da will ich mich auch zuhalten/ wo ich zu wenig gethan/ oder noch thue/ vnd mich auff Erden gar nicht davon laſſen treiben/ es ſeye ſuͤnde/ Tod/ Hoͤlle/ oder deß Teuffels ſchrecken/ da ſoll mein Hertz vnd Gewiſſen/ Gott gebe/ wie rein vnd gut es fuͤr den Leuten iſt oder werden kan/ alles nichts vnd kurtz zugedecket ſein/ vnd druͤber geſchlagen ein Gewoͤlb/ ja ein ſchoͤner Himmel/ der es gewaltiglich ſchuͤtze vnd verteidige/ welcher heiſſet gnade vnd vergebung der Suͤnden/ darunder ſoll mein Hertz vnd Gewiſſen kriechen vnd ſicher bleiben.
Wir wollen aber in dem Circkel nicht bleiben/ ſondern herauß tretten/ ſo weit wir immer koͤnnen in den freyen Kreiß vnd Platz/ da der Gnadenſtuhl ſtehet/ vnd beruffen vns darauff mit allem Recht/ weil wirs nicht auß vnſerm Kopff erdacht haben/ ſondern ſein eygen Wort iſt/ vnd ein ſtreng/ ſchrecklich Vrtheil draͤwet denen/ die da kommen mit jhrer Heyligkeit/ als damit fuͤr Gott zubeſtehen/ vnd deß Gnaden-ſtuhls Chriſti nicht achten/ denn es iſt ſchon das Vrtheil beſchloſſen/ daß ſie muͤſſen fuͤr den Richtſtuhl kommen/ wie Chriſtus ſpricht:
Wer da nicht glaubet/ der iſt ſchon gerichtet/ denn er glaubet nicht an den Namen deß eingebornen Sohnes Gottes; wer aber an jhn glaubet/ der wird nicht gerichtet/ das iſt/ er kommet nicht fuͤr den Richtſtuhl/ ſondern fuͤr den Gnadenſtuhl/ da kein Zorn ſein ſoll/ ſondern ſoll liebes Kind heiſſen/ vnd alles vergebẽ/ was an jhm nicht rein iſt/ ja alles verdilget ſein/ wie ein troͤpfflin Waſſers von der heiſſen Sonnen/ denn wo der Gnadenſtuhl regieret/ da iſt nichts den eytel vergebunge vnd Ablaß der Suͤnden.
Ioh. 3, 18.
Jſt aber dieſer ſo gethaner Glaube rechter art/ ſo wird der newe Gehorſam nicht außbleiben; Chriſtus iſt vnſer Hoherprieſter/ er hat vns auch zu Geiſtlichen Prieſtern gemacht/ Er ſchaffet/ daß vns Schmuck fuͤr Aeſchen/ vnd frewden-Oel fuͤr trawrigkeit/ vnd ſchoͤne Kleyder fuͤr einen betruͤbten Geiſt gegeben werde.
Das wir genennet werden Baͤume der Gerechtigkeit/ pflantzen deß HErren zum preiſe; Er hat vns zu Koͤnigen vnd Prieſtern gemacht fuͤr GOtt ſeinem Vatter/ Er hat vns vnſerm GOTT zu Koͤnigen vnd Prieſtern gemacht/ vnd wir werden Koͤnige ſein auff Erden.
Wir ſeyen das außerwehlte Geſchlecht/ das Koͤnigliche Prieſterthumb/ das Heylige Volck/ das Volck deß Eygenthumbs/ daß wir verkuͤndigen ſollen die Tugend deß/ der vns beruffen hat von der Finſternuß zu ſeinem wunderbahren Liecht.
Daß wir Geiſtliche Opffer bringen vnd auffopffern ſollen zuvorderſt vns ſelber/ das fette deß Eingeweides/ vnd die zwo Nieren/ das iſt/ alle beſte vnd edleſte Seelenkraͤfften/ ſonderlich den affect der Lieb/ durch bußfertige verleugnung deß alten Menſchen.
Eſa. 61, 3.
Apoc. 1, 6. c. 5, 10.
1. Pet. 2, 9.
Rom. 12, 1.
Dahero auch St. Paulus alle glaubigen anmahnet vnd ſpricht:
Jch ermahne euch/ durch die barmhertzigkeit Gottes/ daß jhr ewre Leibe begebet zum Opffer/ daß da lebendig/ Heylig/ vnd Gott wolgefällig ſey/ welches ſey ewer vernůnfftiger Gottesdienſt.
Das Opffer deß zerknirſchten vnd zerſchlagenen hertzens.
So laſſet vns nun opffern durch jhn das Lobopffer/ Gott allezeit/ das iſt/ die frucht der Lippen/ die ſeinen Namen bekennen.
Wol zuthun vnd mitzutheilen vergeſſet nicht/ denn ſolche Opffer gefallen Gott wol.
Da Abraham mit groſſem vnd reichem Raub/ vnd Siegreichem Fuß von der Schlacht Kedor laomor widerumb zuruck kommen/ vnd den Hohenprieſter Melchiſedech angetroffen/ ſo lieffert er jhm den Zehenden von allem was er hat/ daher das bißher nachgeuͤbte/ allgemeine durchgehende Zehend-recht entſtanden.
Jſt nun Chriſtus der Prieſter nach der weiſe Melchiſedech/ ſo fordert er auch von vns ſein jhme rechtmaͤſſig gebuͤhrenden Zehenden/ ſeine arme Bruͤder vnd Schweſtern ſind Zehend-Knechte/ in welchen er denſelben einſamlen will/ denen gebuͤhret nun der Allmoſen-Zehend von allem Einkommen/ was der Menſch vber ſeiner Natur vnd Stands nothturfft gewunnen.
Aber ô der ſchnoͤden vndanckbarkeit!
Chriſtus bekompt kaum den hunderſten/ ja tauſendeſten theil:
Wañ mancher reicher Fugger deß Jahrs einen Thaler/ als jrgend auff den Heyligen Chriſtag/ zum vnderhalt der armen Studenten hergibt/ ſo meinet er/ er habe ein groſſes gethan/ man ſey jhm groſſen danck darfuͤr ſchuldig.
Solte er aber ſeinen profit vnd Gewinn/ den er das Jahr durch erlangt/ vnparteyſch nach der proportion vergleichen mit ſeinem Allmoſen/ wie groß wuͤrde der vnderſchied ſcheinen? wie thewer wuͤrde die Ehl kommen?
Pſal. 51, 19. Hebr. 13, 15. 16. Lev. 3. vide D. Frantz. de Interpr. ſcript. orat.
31. p. 859. Gen. 14, 17. 18. 20.
Chriſtus fordert von vns auch den Zehenden der Stunden/ jhm gebuͤhren von Rechts wegen alle Tag vnd Nacht auffs wenigſt zwo ſtunden/ die man mit Gebett/ Meditation, vnd Heyligen vbungen zu bringen ſolle/ es gebuͤhret jhm der ſiebende Tag/ den man alleine zur devotion vnd ruhe in Gott anwenden ſolte? aber ô der ſchnoͤden vnverantwortlichen boßheit! wird dem lieben Gott viel zeit/ ſo ſinds am Sontag zwo ſtundẽ/ damit muß er ſich abweiſen vnd abſpeiſen laſſen.
Wann es nur dem lieben Gott ſo gut werden moͤchte/ daß er vnder zehen Gedancken deß tages nur einen/ vnder zehen affecten vnd begierden einen/ vnder zehen Worten eines/ vnder zehen Wercken eines zu ſeinen dienſten/ vnder zehen ſtunden eine zur devotion vnd Gebett haben moͤchte; ſo wuͤrde jhm das ein angenehmes Danckopffer ſein.
Die gantze Woche ſchencket er vns/ vnſere Geſchaͤffte vnd Werck zu verrichten/ hat jhm allein zu ſonderbahrem Dienſt den ſiebenden Tag außgeſetzt; die Woche halt 168. ſtunden/ er begehret mehr nicht davon/ als auff den Sontag zehen oder zwoͤlff.
O deß ſchnoͤden vndancks! daß jhm offt davon kaum zwo Stunden werden.
Nun es wird zu ſeiner zeit eine harte rechenſchafft gelten/ dazu mache ſich ein jeder gefaßt.
Wir fallen auff die Knye vnſerer Hertzen mit den 24. Elteſten/ vnd betten an/ der da lebet in Ewigkeit vnd ſprechen: Du biſt erwůrget/ vnd haſt vns erkaufft mit deinem Blut/ auß allerley Geſchlecht vnd Zungen/ vnd Volck/ vnd Heyden/ vnd haſt vns vnſerm Gott zu Koͤnigen vnd Prieſtern gemacht; Du biſt aller Ehren wuͤrdig/ dir ſey Lob vnd Danck jetzt vnd zu ewigen zeiten/ Amen.
Apoc. 5, 9. 10.
Die Erſte Predigt.
Von dem Hohenprieſterlichen Opffer JEſu Chriſti dem Oſterlamb.
TEXTUS
1. Cor. 5, 7. Wir haben auch ein Oſterlamb/ das iſt Chriſtus fuͤr vns geopffert.
GEliebte in Chriſto:
Was die gottſelige Martha/ die getrewe vnd ſorgfaͤltige Wuͤrthin vnd auffwaͤrterin deß HErꝛen JEſu von jhrem verblichenem Bruder Lazaro geklaget:
Er ſtincketſchon/ denn er iſt vier tage gelegen:
Dann ſolch bewandtnuß hat es mit einem todten Leichnam/ der fanget an zu faulen/ er ſtincket/ vnd je laͤnger er lieget/ je abſchewlicher iſt auch der geſtanck/ daß man Mund vnd Naß zuhalten muß; Zwar etliche vermeinte Heyligen im Bapſtumb haben hie eine exception machen/ vnd Vortheil fuͤr andern Menſchen haben wollen/ ſonderlich ſchreibt Bellarminus von Franciſco Xaverio dem vermeinten Japoniſchen Apoſtel vnd Wundermann/ es hab ſein Coͤrper 15. Monat nach ſeinem Tode nicht allein keine verweſung geſehen/ ſondern auch einen anmuthigen Geruch von ſich gegeben; Jm gegentheil Luthers Leichnam alsbald nach ſeinem Todte vnnatuͤrlicher weiß im kalten Winter nicht nur alsbald gefaulet/ ſondern auch ſo hefftig vnd vnleidenlich geſtuncken/ daß der geſtanck auch durch den Zinneren-Sarck durchgetrungen/ darauß/ als einer Nota zu erweiſen/ daß die Catholiſche Kirche die rechte/ die Lutheriſche aber die falſchglaubige ſey; Grad als weren wir ſchuldig/ alles zu glauben/ was ſie in jhren Lugenden außgeben/ als wann Xaverius Heyliger als Lazarus/ ſintemahl das privilegium vnd befreyung von der verweſung auch dem groſſen Heyligen Koͤnig David nicht gegeben/ ſondern alleine Chriſto/ nach klarer auſſag deß Heyligen Geiſtes/ vnd der kraͤfftigen Schlußrede Petri: Du wirſt nicht zugeben/ daß dein Heyliger verweſe; Der Ertzvatter David iſt geſtorben/ vnd begraben/ vnd ſein Grab iſt noch biß auff dieſen tag; Wie ſolte der aberglaubige/ falſch-heylige Xaverius darzu kommen ſein/ daß er im Leib vnverweſen geblieben? ſolte jemand frey ſein geweſen von ſolcher faͤule vnd geſtanck/ ſo ſolte dem Lazaro als dem liebſten freund deß HErꝛen Jeſu daſſelbe vielmehr als einem newen Heyligen begegnet ſein; Aber ſeine eygene Schweſter muß Zeuge ſein vnd anzeigen/ daß er ſchon geſtuncken.
Ioh. 11. 39.
lib. 4. de Eccl. c. 14,
Pſal. 16, 10. Act. 2, 29.
Was/ ſag ich/ die gottſelige Martha von jhrem Bruder Lazaro geklaget/ das iſt das general prædicat, die Allgemeine vnd Allmann-grabſchrifft/ die gemeine ſag vnd klag deß gantzen menſchlichen Geſchlechts/ nicht nur leiblicher/ ſondern auch Geiſtlicher weiß zuverſtehen/ der Menſch von Natur in Suͤnden todt/ ſtincket/ er ſtincket ſchon vnd fanget ſchon an zu ſtincken/ ſo bald er in Mutterleib empfangen vnd gebohren.
Dann was iſt die leidige Suͤnde anders als ein vnertraͤglicher geſtanck fuͤr der Naſen deß Heyligen vnd gerechten Gottes? dahero die art zu reden entſtanden bey den Hebreern/ daß ſie/ wann ſie ſagen wollen/ es ſey ein Menſch ein Suͤnder der bey anderen mit ſeiner Suͤnd vnd vnflaͤterey vnluſt vnd grewel vervrſacht/ ſo ſagen ſie/ er ſtincke, Jhr habt mir Vnglůck zugericht/ daß ich ſtincke fuͤr den Einwohnern dieſes Landes/ ſagt Jacob zu ſeinen Soͤhnen Simeon vnd Levi; Achis gedachte:
David hat ſich ſtinckend gemacht/ darumb ſoll er immer mein Knecht ſein.
Die Kinder Ammon ſahen/ daß ſie fůr David ſtinckend waren worden; Ahitophel ſprach zu Abſalon: beſchlaffe die Kebsweiber deines Vatters/ die er gelaſſen hat/ das Hauß zu bewahren/ ſo wird das gantze Jſrael hoͤren/ daß du deinen Vatter haſt ſtinckend gemacht/ daß durch dieſe nothzuͤchtigung vnd Blutſchand Abſaloms/ deß Davids Ehebruch widerumb geruͤttelt worden/ vnd maͤnniglich in die Naſe gerochen.
Sonderlich klagen daruͤber die Kinder Iſrael vnd ſagen zu Moſe vnd Aaron: Der HERR ſehe auff euch/ vnd richte es/ daß jhr vnſern Geruch habt ſtinckend gemacht fuͤr Pharao vnd allen ſeinen Knechten/ daß wir nun Suͤnder ſein muͤſſen vnd heiſſen.
Ja freylich haben ſie die Kinder Jſrael geſtuncken/ nicht nur fuͤr Pharao vnd ſeinen Knechten/ ſondern fuͤrnemlich vnd warhafftiglich fuͤr jhrem Gott im Himmel/ den ſie mit ſchweren Suͤnden in Egypten gereitzet/ vnd damit ſo wol als die Egyptier die Peſt-ſeuche vnd das Wuͤrgen deß Wuͤrg-Engels verwuͤrcket/ aber GOtt hat ſich jhrer auß gnaden erbarmet/ vnd ein koͤſtlich Rauch vnd Opfferwerck geſtifftet/ nemlich das Sacramentliche Opffer deß Oſterlambs/ dardurch ſie fuͤrm Wuͤrg-Engel gefreyet/ ſicher geblieben vnd vngeſchlagen außgangen.
Gen. 34, 30. 1. Sam. 27. 12.
2. Sam. 10, 6. 2. Sam. 16. 21.
Exod. 5, 22.
Jſt das jenige Opffer/ in welchem vns gantz heyter/ augenſcheinlich vnd klar das hochtroͤſtliche/ heylwerthe/ allgemeine verſoͤhn-opffer deß vnſchuldigen Lambs Gottes Chriſti Jeſu repræſentirt vnd fuͤr Augen gemahlet worden/ davon wir zu Oſterlichen zeiten ſingen:
Hie iſt das rechte Oſterlam̃/ ꝛc. vnd St. Paulus prediget/ Wir haben auch ein Oſter- Lamb/ das iſt Chriſtus fuͤr vns geopffert.
Hoheprieſter vnd Opffer ſind correlata, gehoͤren vnauffloͤßlich zuſammen.
Wir haben newlich Jeſum den Geſalbten Hohenprieſter deß Newen Teſtaments betrachtet vnd fůr augen geſtellt/ folget das Opffer das Lamb Gottes ſo da geſchlachtet vnd auffgeopffert worden fuͤr die Suͤnde deß Menſchlichen Geſchlechts.
Dißmahl bleiben wir alleine ſtehen bey dem erſten Wort wir vnd vns.
Wer ſein die Wir vnd Vns?
Vmb welcher willen ſolch thewer vnd koſtbar Opffer vnd Raͤuchwerck hat muͤſſen angezuͤndet vnd außgethan werden; nemlich wir ſtinckende Boͤcke vnd vnflaͤter.
Wir muͤſſen die Camarinam den Koth ruͤttelen/ ſolle er anders vnſer Hertz fruchtbar machen.
Die Sonn der Gerechtigkeit woll mit dero Gnaden-ſtrahlen in den Miſt ſcheinen/ daß er auffgefriere/ daß wir jhn recht riechen vnd dardurch fruchtbarlich erbawet werden/ Amen.
1. Cor. 5, 7.
WEr ſein nun die Wir?
Wer ſein die Vnflaͤter/ die ſich ſo vbel gehalten/ daß man einen ſolchen ſtarcken/ ſuͤſſen Rauch machen muͤſſen.
Zwar die Jſraeliter ſind ſolche Vnflaͤter geweſen/ auff dieſelbe ſihet vnd zielet der Apoſtel.
Die Kinder Jſrael haben in Egypten vbel Hauß gehalten/ manchen garſtigen Vnflat jhrem alten/ frommen/ gutthaͤtigen Gott fuͤr die Naſen geſetzt/ ſie haben geſtuncken fuͤr Gott/ daruͤber der Herr ſelbs haͤfftige Klag gefuͤhret: Sie waren mir vngehorſam/ vnd wolten mir nicht gehorchen/ vnd warff jhr keiner weg die grewel fuͤr ſeinen Augen/ vnd verlieſſen die Goͤtzen Egypti nicht/ da dachte ich meinen grimm vber ſie außzuſchuͤtten/ vnd alle meinen Zorn vber ſie gehen zulaſſen/ noch in Egyptenland:
Aber ich ließ es vmb meines Namens willen/ daß er nicht entheiliget wuͤrde fůr den Heyden/ vnder denen ſie waren/ vnd fuͤr denen ich mich jhnen hatte zu erkennen gegeben/ daß ich ſie auß Egyptenland fuͤhren wolte.
Das ſpecimen jhres wuͤſten vnd vbeln verhaltens zum theil/ haben ſie in der Wuͤſten abgelegt/ nemlich das Kalb/ das war ein lipſanum Aegyptiacum, ein Egyptiſches Heyligthumb/ ſo ſie mit auß Egypten geſchlept/ der Vnluſt/ den ſie Gott fuͤr die Naſen geſetzt.
Sie ſtincken nicht allein/ ſondern gleich wie wir auch ein Oſterlamb haben/ ſo haben wir Teutſche Corinthier/ die wir im Sawerteig ſtecken biß vber die Ohren/ auch einen geſtanck; Jſt ein Allmann-allgemeiner geſtanck/ vns allen angebohren/ angehauchet/ angeerbet.
Ezech. 20, 8. 9.
Wir Menſchen/ ſag ich/ nicht die boͤſen verdampte Geiſter/ deren zu Troſt kein Raͤuchwerck vnd Opffer bedacht vnd verſehen worden; ſie ſind zwar die erſte ſtaͤncker vnd vnflaͤter geweſen/ der Sathan/ der in dem Paradiß-garten einen Vnflat außgeblaſen/ der die gantze Welt angeſtecket/ dann wo dieſer Gaſt hinkompt/ da laßt er einen geſtanck nach ſich.
Severus Sulpitius ſchreibt von dem H. Martino, daß als jhm einsmahls der Teuffel in geſtallt eines gekroͤnten vnd mit koͤſtlichem Purpur bekleydeten Koͤnigs erſchienen/ vnd geſagt:
Jch bin Chriſtus: vnd aber Martinus nicht trawen wollen/ ſondern gemerckt/ er ſey der nicht/ fuͤr welchen er ſich außgegeben/ hierauff jhn mit dieſen Worten abgewieſen:
Von einem Dorn-gekroͤnten vnd blut-ruͤnſtigen Chriſto weiß ich wol/ aber kenne keinen gold-gekroͤnten vnd purpur-Chriſtum; ſo ſeye zwar der Sathan verſchwunden/ aber ein ſolchen vnertraͤglichen geſtanck hinder ſich zu ruͤcke gelaſſen/ daß Martino nicht anders zu muthe geweſen/ als wann er mitten in der Hoͤllen/ in dem hoͤlliſchen Schwefel-pful begriffen vnd bey ſich gedacht/ ſo der Teuffel vmb der Suͤnde willen ſo vbel ſtincket/ wie viel vbeler wird dann die Suͤnde ſelbs fuͤr Gott ſtincken?
Eben eine ſolche ſtaͤnckerey vnd Teuffels dreck hat er auch im Paradißgarten angerichtet/ vnd ſeinen vnflaͤtigen/ hoͤlliſchen Suͤnden-geſtanck vnſerer erſten Mutter angehauchet/ dieſelbe hat Adam vnſeren Stammbaum mit gleichẽ Biſam angeſtecket vnd vergifftet/ der hernach auff alle Adams- Kinder auffgeerbet/ von denſelben mit wuͤrcklichen Suͤnden gehaͤuffet/ vnd alſo die gantze Welt davon ſtinckend worden/ daruͤber GOtt der Herr ſelbs geklaget/ da er vom Himmel herab geſehen/ auff die ſpur gangen/ außzuſpuͤren/ ob jemand einen guten Geruch von ſich geben wuͤrde; Jn der Heyligen Sprach ſtehen die Wortte: , ſie ſind alle garſtig vnd ſtinckend worden/ wir ſtecken alle in der Cloac biß vber die Ohren/ hie hat ſich niemand außzunehmen/ vnd wer ſich hie rein vnd Heylig beduncken laſſet/ der iſt der groͤſte ſtaͤncker vnd vnflaͤter/ als der ſich ſelbs noch nicht recht gerochen/ außgeſpaͤet vnd außgeſpuͤrt.
Bey keinem Heyligen vnd widergebohrnen Kind Gottes iſt der Koth ſo rein außgefuͤhret vnd außgeſchewret/ daß der geſtanck nicht allenthalben anhange vnd anklaͤbe/ die ſchädliche fliegen oder Mucken verderben auch die gute Salbe.
Summa/ der Menſch heiſſet nunmehr nach dem fall βδέλυγμα à βδέω, ein grewel/ wuͤrdig vnd werth/ daß man jhn mit der hindern Pfeiffen anblaſen vnd anpfeiffen ſolte/ ein Pfui dich/ ein Pfui der Schand fuͤr Gott vnd allen Heyligen Engeln/ βδελυκτοὶ ὄντες, an welchen Gott einen grewel hat; wir vnvergleich-groſſe/ vngehewre vnflaͤter.
Pſal. 14, 2. 3.
Eccleſ.
10, 1.
Tit. 1, 16.
Kein geſtanck in der Welt iſt jemahl ſo ſchnoͤd/ ſo garſtig/ ſo vnleidenlich geweſt oder empfunden worden/ deme der Suͤnden geſtanck zuvergleichen/ es ſtincket der Knoblauch/ aber er iſt noch zu erleiden/ man ſpicket noch das gebratens damit:
Es ſtincket der Taback/ wann er angezuͤndet vnd auß dem ſtinckenden Mund außgeblaſen wird/ noch finden ſich tolle Taback-narꝛen/ die ſich damit beluſtigen vnd ohne denſelben nicht leben wollen/ grad als were es keine Suͤnde durch den Taback ſich ſeiner Sinne berauben.
Es ſtincket der Kaͤß vnd wimmelt offt von kleinen Wuͤrmen/ noch ſind jhrer viel/ die es fuͤr jhre beſte Speiß halten.
Es ſtincket das Todten aß eines Vogels/ Fiſches oder Thieres/ noch gleichwol hat man exempel der Jungfrawen/ ſo ſolch todten-fleiſch auff jhren Bruͤſten getragen/ ſich der Tyranniſchen nothzwingenden/ vnkeuſchen Soldaten zu erwehren/ wie ſonderlich zu leſen von Hertzogs Giſulphi keuſchen Toͤchtern; daß da im Einfall die Barbariſche Longobarder an ſie gewollet/ ſie jhre Bruͤſte mit todtem Vogel fleiſch verwahret/ von welchem vnleidenlichem Geſtanck die Soldaten abgeſchreckt worden/ vnd ſie mit frieden gelaſſen.
Es ſtincket der Schweiß deß Menſchen/ es ſtincken ſeine Wunden vnd Eyter/ das Pflaſter ſo man drauff leget/ es ſtincket der Athem/ der auß dem Maul vom vngeſunden Magen auffſteiget/ noch iſt er zu leiden.
Jene keuſche Matron/ deren Ludov.
Vives gedencket/ Clara Cernenta genennet/ welche einem Mann mit namen Bernhardus Veldaurus vertrawet geweſt/ als derſelbe bald nach ſeinem Beylager vnd Hochzeit-tag mit gifftigen boͤſen vnd anſteckenden geſchwaͤren an ſeinem Leib/ vnd wie die Aertzte darfuͤr gehalten/ den garſtigen Frantzoſen/ davon der ſtinckende Eyter taͤglich gefloſſen/ dermaſſen vervnreiniget vnd angeſtecket worden/ daß man dem Weibe gerathen/ daß ſie ſich ſeiner euſſern vnd nicht allzunahe zu jhm machen ſolte.
Nein ſagte ſie/ ich eriñere mich meiner Chriſt-ehelichen pflicht vnd geluͤbd/ das ſey ferne/ daß ich meines Mannes mich enthalten ſolte.
Er iſt mir viel zu Lieb/ eyter hin/ eyter her/ geſtanck hin/ geſtanck her/ ich will ſein pflegen/ ſo lange ich kan/ wie ſie auch beſtaͤndig gethan/ jhm Tag vnd Nacht auffgewartet/ ſein Leib vnd Bettgeraͤthe geſaͤubert vnd gewaſchen/ ſein Pflaſter abgezogen vnd auffgelegt/ biß er Todtes verblichen.
lib. 2. de fœm. Chriſtian.
Es ſtincken die Cloac/ wenn man ſie außfuͤhret/ noch wird der geſtanck ſo hoch von den Waſenmeiſtern (als die es gewohnet) nicht geachtet; Aber die Suͤnde ſtincket vnertraͤglich/ davor Gott/ Engel vnd Menſchen die Naſen zuhalten muͤſſen.
Jn der Schrifft wird vns dieſer geſtanck vnd deſſen ſchew-ſahl fuͤr die Naſen gelegt in vnderſchiedlichen exempeln.
Der Azazel oder Suͤnden-bock/ der ohn zweiffel vnertraͤglich vbel geſtunckẽ/ wir ſind dieſelbe ſtinckende Boͤcke.
Es ſtincket καταϱα ſuſpenſa, ein Dieb/ der als ein fluch an Galgen gehenckt/ am Holtz ſterben muß/ ein gehenckter iſt verflucht bey GOTT.
Wir ſind ſolche anathemata, verfluchte maleficanten/ Chriſtus aber hat vns erloͤſet von dem fluch deß Geſetzes/ da er ward ein fluch fůr vns/ (denn es ſtehet geſchrieben: verflucht ſey jederman der am Holtz hanget.)
Es ſtincket ein offenes Grab/ oder der todte Leichnam im offenen Grab/ darumb Martha beſorgt/ wo man das Grab Lazari eroͤffnen/ vnd den Grabſtein abweltzen ſolte/ es moͤchte einen vnleidenlichen geſtanck gebaͤren/ ſagt derowegen:
Ach HERR/ er ſtinckt ſchon; Ein ſolch offenes Grab iſt das Menſchliche Hertz/ davon St. Paulus predigt:
Deß Menſchen ſchlund iſt ein offenes Grab/ ſein Hertz iſt ein ſtincken der Pful/ viel gifftiger vnd ſchaͤdlicher/ als jener Roͤmiſche Pful/ in welchen M. Curtius geſprungen/ denn auß dem Hertzen kommen Arge gedancken/ Mord/ Ehebruch/ hurerey/ dieberey/ falſche Zeugnuͤß/ laͤſterung.
Das ſind die Stuͤck/ die den Menſchen vervnreinigen.
Lev. 16, 8.
Deut. 21, 23. Gal.,, 13.
Ioh. 11, 39.
Rom. 3, 13.
Matth. 15, 19. 20.
Kein aͤrgerer Geſtanck iſt/ als der hoͤlliſche Schwefel- vnd fewer-pful/ man zuͤnde nur ein Schwefel-hoͤltzel an/ ein gantz Gemach hat gnug darvon:
was wird dann allererſt der Pful ſein/ der Schwefel brennet in ewigkeit.
Nun derſelbe kompt von der Suͤnde her/ die Suͤnde iſt der Saamen/ qualis cauſa, talis effectus, wie die Geburt/ ſo der Saamen/ wie der Hoͤllẽ geſtanck/ ſo iſt auch der Suͤnden geſtanck/ der Sodomiſche Suͤnden geruch/ (der in Him̃el hinauff geſtiegen/ hat den Schwefel- vnd fewer-regen erwecket vnd angezuͤndet/ davon dieſelbe Statt viel Jahr hernach noch gerauchet) geartet/ das iſt/ er iſt ſo ſchroͤcklich/ ſo garſtig/ ſo ſcheußlich/ daß er nicht außzudencken/ viel weniger außzuſchreiben oder außzuſagen/ iſt keine Rhetoriſche exaggeration, ſondern die lautere vnd bittere Warheit; ſo groß vnd ſo hoch die Perſon/ welche durch gemeldten geſtanck erzuͤrnet vnd gereitzet wird/ ſo hoch vnd groß die Perſon/ die ſich zum Suͤnden-opffer ergeben ſo groß vnd vngehewer iſt auch der Suͤnden-wuſt ſelbs.
Nun iſt Gottes Gerechtigkeit/ eine vnendliche/ vnermeßliche/ vnbegreiffliche groſſe Gerechtigkeit/ ſo iſt auch die Suͤnde immenſum malum, vnd kan in ewigkeit von keinem bloſſen Menſchen bloß vnd gnug außgebuͤſſet werden/ ô wir zorn-ſtraff- vnd hoͤlliſch fewer wuͤrdige vnflaͤter!
Apoc. 19, 20.
Dann welches die wuͤrckung iſt/ ſo ſteigt dieſelbe nicht nur in die Naſen der Menſchen auff Erden/ der ſich darinn aͤrgert oder auch drüber eyfert/ wann es nicht rechtſchaffen hergehen will/ habent enim & mores ſuos colores & odores; colorem in conſcientiâ: odorem in fama, wie Bernhardus ſchreibet/ mit Ehr-vergeſſenen Leuten hat niemand gerne zu thun.
Nicht allein ſteiget er hinauff in die Naſe der Heyligen Engel/ davon in vitis Patrum (ſo wir anders nicht als ein Apologum oder Lehr-reiche maͤhr anziehen) eine Geſchicht zu leſen/ daß als auff eine zeit ein Engel in menſchlicher geſtallt mir einem Einſiedler gereyſet/ da ſie an ein todten aaß vnder wege liegend kommen/ ſo habe der Einſiedel die Naſen zugehalten/ aber der Engel hat dergleichen nicht gethan: nach dem ſie aber bald darauff einen gaͤylen/ vnkeuſchen/ hoffertigen Juͤngling/ der den gantzen Leib balſamiret/ vnd die Kleyder mit Biſam vberſchmieret/ geſtoſſen/ hat er der Engel Mund vnd Naſen zugehalten/ warumb/ fraget ſein Gefaͤhrde/ thuſtu das?
Er antwortet: Darumb/ daß ein gaͤyler vnd ſtoltzer Menſch das aller garſtigſte todten-aß iſt in den Naſen der Heyligen Engel.
Serm. 71. in Cant.
Sondern es ſteiget dieſer geſtanck vber alle Himmel vnd beruͤhret die Naſen Gottes deß Allerhoͤheſten: Gott der Vatter war ſo zornig vber die Suͤnde/ daß er auch ſeines eygenen Sohnes (nach dem er ſich als ein Buͤrgen dargeben vnd brauchen laſſen) nicht geſchonet/ ſondern als den groͤſten maleficanten gantz ſchroͤcklich tractiren laſſen:
Er der Sohn Gottes/ da er in den tagen ſeines fleiſches herumb gangen/ hat manchen vnluſt muͤſſen einnehmen/ daruͤber er manchmahl ergrimmet im Geiſt/ Es iſt im faſt gangen/ Gleichnuͤß weiſe darvon zu reden/ wie dem Keyſer Marco, von dem Ammianus Marcellinus ſchreibt/ daß als er durch Palæſtinam, das Juͤdiſche Land/ einen Streiff gethan/ da er viel vmb die Juden ſein mußte/ denen ein vnertraͤglicher Geſtanck von Natur angebohren/ er Naſen geruͤmpfft vnd auß verdruß vnd eckel geruffen: ô Marcomanni!
ô Evadi!
ô Sarmatæ! tandem alios vobis deteriores inveni! ô jhr barbariſche Voͤlcker in der weit gelegenen Wildnuß/ der Juden geſtanck iſt noch aͤrger als der ewrige.
Der Heylige Geiſt mahlet ſolchen Goͤttlichen verdruß vnd eckel ab in dem Bild einer ſcharffriechenden/ fewr-rauchenden vnd langen gedultigen Naſen/ als einen naß-riechenden/ naß-rauchenden/ naß-reichen Gott.
Rom. 8, 32.
Ioh. 11, 33. 38.
Ein Geyer oder Adler riecht ferne mit ſeiner Naſen vber ein gantzes Meer hinuͤber/ ſo Hieronymo zuglauben; ein Beer/ ein Loͤw/ ein Wahlfiſch/ wann man jhn erhitzt vnd erzoͤrnet/ ſo blaͤſet er auß der Naſen dampff vnd rauch:
Auch ein Menſch/ wann man jhn in Harniſch jaget/ ſonderlich wann man jhm zum deſpect vnd hohn einen vnſtat fuͤr die Naſen ſetzt/ ſo dampfft die Naſe/ ſie ſchnaubet/ wird fewrroth/ ſie brennet fuͤr Zorn: Alſo iſt GOtt der Herr Naſutus, er hat eine ſcharffriechende Naß/ die iſt mit keinem ſchnuppen nie behafftet/ es kan ſich vnder dem Geruch der kleyder Eſau kein Jacob verbergen/ er kan gar bald vnderſcheiden/ ob ein Werck auß dem Paradiß der tugend blumen oder auß dem Pful der Erbſuͤnde entſprungen/ da wird der HErꝛ dem nicht gnaͤdig ſein/ ſondern denn wird ſein Zorn vnd eyfer rauchen/ vber ſolchen Mann.
Sihe deß HErꝛen zorn brennet vnd iſt ſehr ſchwer/ ſeine Lippen ſind voll grimmes/ vnd ſeine Zunge wie ein verzehrend fewer.
Dampff gehet auff von ſeiner Naſen/ vnd verzehrend fewer von ſeinem Munde/ daß es davon blitzet.
Hieron. ad Matth. 24. 28.
Deut. 29, 20.
Eſa 30, 27,
Pſal. 18. 9.
Jn welchen letzteren Worten er zwar abmahlet die meteoriſchen Vrſachen deß Donners vnd deß blitzes/ welche auß dem dampff entſpringen/ ſo in die hoͤhe gezogen in das mittel theil der Lufft/ per ἀντιπεϱίςασιν generirt vnd zu Donnerkeylen/ Fewer vnd Hagel werden/ brechen mit macht auß wie in einer Buͤchs/ wie der Stein generirt wird in dem Menſchen/ das ſagt er/ gehe auß von Gottes Naſen/ das iſt vom Himmel herab/ von dem Gott/ der da donnert im Himmelꝛ Aber gleichwol ſo beſchreibet er vns zu gleich ſummi Judicis iram, den fewer-brennenden Zorn deß Hoͤheſten vnd vnd ſtrengeſten Richters/ welcher ſonderlich in ſolchen wettern herfuͤr leuchtet.
Jſt ein Gleichnuͤß genommen nicht nur von Menſchen/ welcher wann er zuͤrnet/ ſo wird ſeine Naß alterirt, er ſchnaubet/ es gehet ein dampff davon/ ſondern auch von den vnvernuͤnfftigen Thieren/ deren zorn gleicher geſtallt beſchrieben wird; Das iſt preiß ſeiner Naſen/ was ſchroͤcklich iſt/ das iſt/ wie es Lutherus erklaͤret/ Er iſt nur deſto trutziger vnd muthiger/ vnd ſchnaubet/ wo ſchroͤckliche ding als Streit vnd Krieg vorhanden.
Auß der Naſen deß Leviathan/ das iſt/ deß Wahlfiſches/ gehet Rauch/ wie von heiſſen Toͤpffen vnd Keſſeln.
Alſo will David ſagen:
O Herr/ wann du gleichſam dich armireſt vnd zu Lufft zieheſt/ wann du deine Hagel-geſchuͤtz aufffuͤhreſt vnd mit Canonen herunder ſchieſſeſt/ ſo iſt das ein zeichen deines Zorns/ ſo erreget ſich der dampff deiner Naſen/ bezeugeſt damit/ daß du ein Heyliger vnd gerechter Gott ſeyeſt/ den Suͤnden geſtanck vnd gifftige vapores nicht leideſt/ ſondern diſſipireſt/ gleich wie die Blitze die Lufft von den ſchaͤdlichen/ faulen vnd gifftigen duͤnſten purificiren vnd reinigen.
Sein Zorn iſt ein maͤchtiger zorn/ bey vns Menſchen heiſſets: vana eſt ſine viribus ira; das iſt ein todter vnd vergeblicher Zorn/ wañ man die kraͤffte nicht hat denſelben zu erkuͤhlen: aber hie gilt das Spruͤchwort:
ubi ira cum potentiâ habitat fulmen eſt, wo Zorn vnd gewalt nimt vberhand/ da ſchlaͤgt Hagel vnd Stral ins Land/ das hat Sodom erfahren/ Jeruſalem hats empfunden/ Teutſchland iſt gewitziget worden/ Gottes eygener Sohn am Creutz iſts mit Ach vnd Wehe iñen worden.
Iob. 39, 23.
Iob. 41, 11.
Aber/ welches vnſer Troſt/ ſo heißt er auch Erech Appajim, Ein Gott von der langen Naſen/ langmuͤtig; HErꝛ/ HErꝛ Gott barmhertzig vnd gnadig/ vnd gedultig/ vnd von groſſer Gnad vnd trewe.
Du HErꝛ biſt gut vnd gnaͤdig/ von groſſer guͤte/ allen die dich anruffen.
Barmhertzig vnd gnaͤdig iſt der HErꝛ/ gedultig vnd von groſſer guͤte.
Jſt ein Gleichnuͤß genommen auß der Phyſiognomi, darauß wahr zu nemmen/ daß gemeiniglich kurtze Naſen einen affect bedeuten/ der bald in Harniſch oder auff den Eſel zu jagen; hingegen die breiten lange Naſen ſind auch langſam zum zorn/ deſſen haben wir ein klares exempel an dem groſſen vnd ſinnreichen Thier dem Elephant/ der ſich langſam zum Zorn laͤſſet bewegen/ ſonderlich gegen dem Menſchen ſich gar guͤng erzeiget.
Plinius ſchreibt von dem Koͤnig Boccho, daß als er auß wuͤtendem Zorn dreyſig Perſonen/ die er an Pfaͤl angebunden/ ſo viel/ nemlich dreyſig Elephanten fuͤrgeworffen/ dieſelbe zu martern vnd zu verzehren/ ob man ſie ſchon gehetzt/ ſo haben ſie ſich doch nicht wollen brauchen laſſen zu inſtrumenten/ oder zum dienſt ſolcher vnmenſchlichẽ blutduͤrſtigkeit; deßgleichen leſen wir in dem dritten (zwar vnbewaͤrten) Buch der Maccabeer/ im fuͤnfften vnd folgendẽ Capitulen/ daß Ptolemæus Philopator der Koͤnig in Egypten ein Phalariſcher Tyrann/ wie er daſelbs genennet wird/ zwar 500. Elephanten wider das Juͤdiſche Volck (ſo ſich vnder ſeiner bottmaͤſſigkeit auffgehalten) außruͤſten laſſen/ dieweil ſie aber von Natur den Menſchen guͤnſtig geweſt/ hat er ſein beginnen anders nicht ins Werck zuſetzen getrawet/ er hette ſie dann zuvor mit klarem Wein/ ſo mit Weyrauch gewuͤrtzt geweſen/ toll vnd wuͤtend gemacht/ wiewol durch anderwertige Engliſche huͤlff der Anſchlag zuruͤck getrieben worden.
Alſo hat auch Antiochus Eupator der Juden feind die Elephanten zuvor mit rothem Wein vnd Maulbeer-ſafft ſpritzen vnd auffbringen muͤſſen/ vnd jhnen die Einbildung beybringen/ in anſehung deß Bluts/ als waͤren ſie verwundet worden/ ſonſt weren ſie nicht angefallen.
Exod. 34. 6.
Pſal. 86. 6.
Pſal. 103. 8.
lib. 8. c. 5.
1. Maccab.
6. 34.
Alſo iſt GOtt ein ſolcher langmuͤtiger GOtt/ gnaͤdig vnd gedultig/ χϱηςὸς, gůtig/ verſoͤhnlich/ der viel mehr nach verſoͤhnung ſich ſehnet/ als nach Rach/ Er hat zwar Recht vber recht/ fug vber fug/ vns all in den Schwefel-pful zu verdam̃en/ aber er heißt Erech appa im, er thut nicht nach ſeinem grimmigen Zorn/ darumb er vns auch ein Opffer erſehen/ den geſtanck zu vertreiben vnd den Lufft zu reinigen/ ſeinen Sohn vom Himmel herab gelocket/ daß er in vnſer Lazareth vnd Spittal ſich herab geſencket/ nicht eckkuͤmmig vnd pfui pfehe ſein wollen/ ſondern durch ein kraͤfftiges Opffer alles widerumb verſoͤhnet/ gleich einer liebreichen Mutter/ wann jhr Kind in ein Cloac gefallen/ demſelben nachſpringet vnd jhm ſein leben errettet/ dz iſt das hochtroͤſtliche min, davon der Prophet Eſaias prediget:
Er iſt vmb vnſer Miſſethat willen verwundet/ vnd vmb vnſer Suͤnde willen zerſchlagen/ die Straffe ligt auff jhm/ auff daß wir Friede hetten/ vnd durch ſeine Wunden ſind wir geheilet: Derowegen O Menſch bewein dein Suͤnde groß/ darumb Chriſtus ſeines Vatters Schoß aͤuſſert vnd kam auff Erden; von einer Jungfraw rein vnd zart fuͤr vns er hie gebohren ward/ Er wolt der Mittler worden.
Den todten er das leben gab/ vnd legt darbey all Kranckheit ab/ biß ſich die Zeit hertrange/ daß er fuͤr vns geopffert wuͤrd/ trug vnſer Suͤnden ſchwere bůrd/ wol an dem Creutze lange.
Eſa. 53, 5.
Gedencke was Suͤnde ſey? wie ſchwer? was fuͤr Straff ſie nach ſich ziehe?
Gedencke wen du mit deiner Suͤnde triffeſt/ nach welcher Naſe du zihleſt/ ſchertze nicht mit der Suͤnde/ θεὸς ου᾽ μυκτηϱίζεται, GOtt laͤſſet ſich nicht ſpotten/ Er laßt jhm keine Naſe machen oder Narꝛen bohren; Goͤtzen haben Naſen vnd riechen nicht:
Garten butzen ſtehen da die Voͤgel abzuſchrecken/ haben manchmahl ſcheußliche Naſen/ aber wann es die Voͤgel gewahr werden/ daß kein nachtruck fuͤrhanden/ ſo ſetzen ſie ſich wol gar auff die Naſe/ aber hie ſagt der Herr/ Er wolle dem nicht gnaͤdig ſein/ ſondern ſeinen Zorn vnd eyfer rauchen laſſen vber ſolchen Mann/ vnd werden ſich auff jhn legen alle fluͤch/ die in dieſem Buch geſchrieben ſind; Seind ſchreckliche fulmina vnd Doñerwort/ die alle vnbußfertigen ſolten ergeiſtern:
So laſſet nun ab von dem Menſchen/ der Athem in der Naſen hat/ denn jhr wiſſet nicht wie hoch er geachtet iſt.
Camarina aliàs non movenda, ſtinckenden Koth ſolle man nicht ruͤttelen/ jedoch will man jhn außfuͤhren/ ſo muß es ſein: ſoll der Acker gemiſtet vnd fruchthar werden/ ſo muß der Miſt zuvor durch beſcheinung der Sonnen-ſtrahlen auffgefrieren: ſoll vns geholffen werden/ ſo muß vorher gehen ἀυτωδία, der eygene Geruch/ der klugen ſelbs-erkaͤntnuͤß/ ſelbs-geruch/ ſelbs-vrtheil/ ſelbs-grewel/ ohn blinden ſelbsbetrug; der ſchnuppen iſt vns allen neben dem Geſtanck angebohren/ anderer vntugenden ſihet vnd mercket man gar bald/ gar eben/ gar genaw/ was andere Leut thun das ſtincket/ aber ſelbs-geſtanck will man nicht riechen/ ja ex φιλαυτία riecht der Menſch ſeinen eygenen Schweiß/ ſeinen eygnen Koth gern/ man iſt deß angeerbten vnd gehaͤufften Geſtancks ſo gewohnet/ daß mans wie die Waſenmeiſter nicht mehr achtet: ja was ſage ich nicht achten?
man darffs noch wol fuͤr Biſam außgeben/ vnd durch die Fuchsſchwaͤntzer fuͤr koͤſtlichen Balſam offentlich außſchreyen vnd verkauffen.
Gal. 6, 7.
Deut. 29, 20.
Eſa. 2, 22.
O Atheiſmus wie biſtu ſo gemein/ was groſſen ſchaden thuſtu in allen Staͤnden!
aber du biſt noch fromb gegen dem ſubtilen phariſaismo, dein Bruder Phariſaismus machet dich from̃/ damit behafftet die jenige die nicht wollen Sůnder ſein/ doͤrffen wol mit Chriſto ſagen; Welcher vnder euch kan mich einer Sůnde zeihen?
Ja man koͤnte wol/ ſed veritas odium parit, die bittere Warheit will man nit leiden!
es mangelt an der παῤῤησίς, man darff nicht reden/ groſſe Herꝛen ſind gluͤckſelig in dem/ daß ſie Hoffnarꝛen vnd kurtzweilige Raͤth haben/ die bißweilen die Warheit ſagen doͤrffen/ aber Klein-groſſe Herꝛen manglen deß/ ſie haben im̃er recht vnd immer gewonnen.
Wehe dem der ſawer darzu ſehen ſolt vndſeufftzen/ daher kommet es/ daß ſolche Phariſeer weniger zubekehren/ als die Atheiſten/ die Zoͤllner vnd Suͤnder.
Ioh. 8, 46.
Nun wer das thewer Verſoͤhn-opffer deß Oſterlambs genieſſen will/ der lerne voran die ἀυτωδίαν den ſelbs-geruch/ er gehe durch die Jahr ſeines vorigen Alters/ vnd halte ſeine res geſtas, ſein thun vnd laſſen gegen dem Spiegel deß Goͤttlichen Geſetzes/ was vnluſt/ was wuſt vnd geſtanck wird jhm in die Naſen riechen?
er bedencke die Ruthen/ die man wider jhn brauchen muͤſſen in ſeinen kindlichen Jahren/ ſeine vngezaͤmte/ vngeſeilte/ freche/ hofffertige Luſt-ſieche Jugend; ſeinen Beruff in ſeinem mannlichen alter/ wie es da gewimlet von boͤſen affecten, von eyfer/ neid/ zorn/ ehr- vnd gelt-geitz/ wie wahr das Sprichwort ſeye: je laͤnger/ je aͤrger; je aͤlter/ je kaͤrger, vnd ſchaͤme ſich druͤber in ſein Blut-hertz hinein.
Es iſt ja keiner ſo grob/ der vnder eine Geſellſchafft/ Mahl- vnd Hochzeit ſich begebe/ wann er allererſt auß dem Schwein- vnd Roßſtall herkom̃en.
Was erhebt ſich die arme Erde vnd Aſche?
iſt er doch ein ſchaͤndlicher Koth/ weil er noch lebet; vnd wann der Artzt ſchon lange daran flicket/ ſo gehets doch endlich alſo:
Heute Koͤnig/ morgen todt.
Syr. 10, 9. 10, 11. 12.
2. Macc. 9, 9. 10.
Welt-Cyclopen ſolten jhnen den ſtoltzen Wuͤterich Antiochum predigen laſſen; Es wuchſen Maden auß ſeinem verfluchten Leibe/ vnd verfaulet mit groſſem Schmertzen/ daß gantze ſtuͤck von ſeinem Leibe fielen/ vnd ſtanck ſo vbel/ daß niemand fuͤr dem geſtanck bleiben kundte; vnd der ſich vor duͤncken ließ/ er růhrete an den Himmel/ den kundte niemand tragen/ vmb deß vnleidenlichen Geſtancks willen.
Klage ſeine vnflaͤterey GOtt im Himmel/ ſpreche mit David:
Meine Wunden ſtincken vnd eyteren fuͤr meiner Thorheit:
Ach wie ſtincket mein Hertz fuͤr argen gedancken/ mein Mund von ſchnoͤden vnd lugenhafften Worten/ meine Haͤnde von Suͤn, den-koth vnd vnflath; Er ſuche Rath vber rath/ huͤlff/ heyl/ Balſam vnd Raͤuchwerck/ dergleichẽ findet er bey ſich ſelber nicht/ ſeine eygne Werek ſind σκύβαλα, geſtanck laßt ſich mit geſtanck nicht vertreiben/ wo ſollen wir den fliehen hin?
Allein zu dir HERR Jeſu Chriſt/ mein hoffnung ſtehet auff Erden/ ich weiß daß du mein Heyland biſt/ kein troſt mag mir ſonſt werden; Kein Menſchenkind war nie gebohren/ wie auch kein Engel außerkohren/ der mir auß noͤthen helffen kan/ dich ruff ich an/ zu dem ich mein vertrawen han.
O Lamb GOttes/ vnſchuldig am Stamm deß Creutzes geſchlachtet/ allzeit gefunden gedultig/ wiewol du warſt verachtet/ all Suͤnd haſtu getragen/ ſonſt muͤſten wir verzagen; Erbarm dich vnſer O Jeſu.
Pſal. 38, 6.
Wer will mich erloͤſen von dem Leibe dieſes todes? ſpricht St. Paulus/ er ſtellet ſich eben/ als were er an einem Todten/ ſinn ledigen Leichnam gebunden/ wie man von dem Tyrañen Mezentio der Tyrrhener Koͤnige lieſet/ daß er die lebendige Perſonen an die Todten-coͤrper anbinden/ Mund auff mund/ Antlitz auff antlitz/ Naß auff naß/ Hand auff hand/ vnd alſo fortan legen laſſen/ dieſelbe auff eine Schlut werffen/ daß ſie da von dem Geſtanck allmaͤhelich eines herben bitteren Todtes ſturben vnd vmbkamen:
Ein ſolcher geſtallt gequelte Perſon/ was ſucht ſie anders als geſunde Lufft vnd Geruch/ Freyheit/ entbindung? ſo ſpricht St.
Paulus auch/ vnd wir mit jhm: Ach ich elender Menſch wer wird mich erloͤſen von dem Leibe dieſes todtes?
Er antwortet jhm alsbald ſelbs vnd ſaget:
Ach ich dencke vnd dancke Gott/ durch Jeſum/ der mir gemacht zur heyligung/ der ſich ſelbs zu einem Opffer gegeben Gott zu einem ſuͤſſen Geruch/ durch Chriſtum der geſalbet/ daß ſein heyliger Balſam auff mich als ein Glied an ſeinem Leibe herab flieſſe/ meinen Herren der mich erloͤſet/ erworben/ erkaufft.
Rom. 7, 24. 25. apud Virg. l. 8. AEn.
1. Cor. 1. 30.
Eph. 5, 1.
Jch dancke Gott durch JEſum Chriſt/ Der fuͤr mich ein Opffer wordn iſt/ Vnd mich erloͤſt vom Suͤnden gſtanck/ Jhme ſey Lob/ Ehr/ preiß vnd danck.
AMEN.
Die Andere Predigt.
Von dem Oſterlamb Chriſti Jeſu.
GEliebte in Chriſto: Drey bedenckliche ſtuck zeiget Moſes der erſten Welt Geſchicht-ſchreiber/ der groſſe Prophet an von dem Opffer Noah nach der Suͤndfluth geſchehen/ Der HERR/ ſchreibt er/ roch den lieblichen Geruch erſtgemeldten Opffers; Erſtlich deutet er auff einen garſtigen vngeſchmackten vnflath vnd abſchewlichen geſtanck/ dadurch der gerechte Gott erzoͤrnet worden/ der ſeine Heylige Naſe beruͤhret/ zum Zorn gereitzet.
Er nennet den Geruch in ſeiner Sprach nicht vergebens reach hanichoah, odorem quietis.
Lutherus verdolmetſchts einen lieblichen Geruch/ in ſeinem Commentario vber dieſe Wort machet er folgende paraphraſin, odor quietis, quòd tum Deus quieverit ab ira, quòd dimiſerit iram, & placatus ſit, ſicut vulgò dicimus, quòd bene contentus fuerit, & mox: Deum horribili fœtore impietatis offenſum nunc quaſi recreatum, das iſt/ GOtt der Herr hab ſich widerumb zur Ruhe begeben/ ſey content geweſt/ habe ſeinen Zorn ſchwinden laſſen.
Hat das Opfferrube gemacht/ ſo muß zuvor in die Naſen Gottes eine vnluſt geſtiegen ſein/ dadurch ſie vervnruhiget worden.
Was war daß?
Es lag zwar da fuͤr der Naſen/ nach dem ſich das Waſſer geleget/ auff dem truckenen Erdbeden der leitliche Geſtanck von den viel tauſend Todten-gaſſen der Menſchen vnd Viehe/ die in der menge vber einander gelegen/ den Lufft inficiret vnd angeſtecket; man erfahrets wann ein Fiſchweyer abgelaſſen wird/ vnd die todten Fiſch am Lande liegen bleiben/ welch ein aͤrmlicher vnleidenlicher Geſtanck darauß entſtehe/ daß kein Menſch davor in der naͤhe bleiben kan.
Wie meinen wir wol/ werde der Lufft geſtuncken haben nach der Suͤndfluth/ von der groſſen menge der erſaͤufften Todten-coͤrpern von Menſchen vnd Viehe? derſelbe geſtanck aber iſt nicht zu vergleichen mit dem vngehewren Suͤnden-geſtanck der Gottloſen widerſpenſtigen erſten rohen Welt/ dadurch ſie Gott im Himmel dermaſſen erzoͤrnet/ daß es jhn ſeines Geſchoͤpffs gerewet/ es verdroß jhn gleichſam/ daß er jemahl Hand an den Erden-gloß geleget vnd Menſchen gemacht; denn da der HErꝛ ſahe/ daß der Menſchen boßheit groß war auff Erden/ vnd alles tichten vnd trachten jhres Hertzen nur boͤß war immerdar/ da rewet es jhn/ daß er die Menſchen gemacht hatte auff Erden/ vnd es bekuͤmmerte jhn in ſeinem Hertzen vnd ſprach:
Jch will die Menſchen/ die ich geſchaffen habe/ vertilgen von der Erden/ von dem Menſchen an biß auff das Viehe/ vnd biß auff das gewuͤrme/ vnd biß auff die Voͤgel vnder dem Himmel/ denn es rewet mich/ daß ich ſie gemacht habe.
Gen. 8. 21.
fol. 138.
Gen. 6, 5. 6. 7.
Solte nun Gottes Hertz (menſchlicher weiß davon zureden) geſaͤnfftiget vnd beguͤtiget werden/ ſo muſte ein koſtbares Raͤuchwerck angezuͤndet vnd mit fewrigen fluͤgeln in die hoͤhe abgefertiget werden/ dann fuͤr den geſtanck iſt nichts beſſer als lieblich vnd anmuͤtig Raͤuchwerck von Maſtix/ Weyrauch vnd dergleichen; welches das andere ſtuck iſt/ darauff Moſes deutet/ nemlich das Raͤuch- vnd Brand-opffer; dann Noah bawet einen Altar dem HErꝛen/ vnd nam von allerley reinem Viehe/ vnd von allerley reinem gevoͤgel (das ſiebende vnd einzele/ welches er vber die drey paar von jeglichem reinem Viehe vnd gevoͤgel mit ſich in den Kaſten genommen haͤtte) vnd opfferte Brandopffer auff dem Altar.
Zwar der Rauch von angebrennten Opffer-fleiſch riecht nicht wol fuͤr vnſern Naſen/ er ſtinckt viel mehr, Aber es lag vnder dieſer Opffer-deck ein anders Opffer verborgen/ daran GOtt der Herr all ſein Hertzens-luſt vnd gefallen gehabt/ ſo durch den dicken/ finſtern vnd ſtinckenden Rauch deß gebranten Opffer-fleiſches durchgetrungen.
Tertullianus fuͤhret hievon folgende gedancken contra Marcion. l. 2. c. 21. Etſi Deus ad oblationes Abel reſpexerit & holocauſta Noë odoratus ſit libenter, nulla tamen eſt ipſorum viſcerum, vel nidoris victimarum ardentium jucunditas; ſed animus ſimplex, & Deum metuens, offerentium ea, quæ habebant à Deo, & pabuli, & ſuaveolentiæ gratiâ apud Deum deputabatur, das iſt/ Ob wol Gott das Opffer Abels angeſehen vnd den Geruch der Brandopffer Noah gerne gerochen hat/ ſo iſt doch weder dem fetten vnd Eingeweide/ noch dem Geruch der geſchlachten Brandopffer einige lieblichkeit zuzumeſſen; ſondern das einfaͤltige vnd Gottfoͤrchtige Hertz der jenigen die da opfferen/ ward deß lieblichen geruches wegen angenehm.
Gen. 8, 20.
Worauff dann erfolgt der erwuͤndſchte effect, das dritte ſtuͤck/ welches vns Moſes zu erwegen fuͤrhalt ε̕ωδία, das riechen GOttes/ Gott roch den lieblichen geruch/ Es thaͤte jhm wol/ figuͤrlicher/ verbluͤmter weiß davon zu reden/ in ſeiner Naſen/ es erquicket jhn derſelbige geruch/ wie in einem Menſchen durch eine wolriechende Blum/ durch ein fein præparirtes Rauchwerck/ ſeine Lebens-geiſterlein erquicket werden/ friſchen Lufft ſchoͤpffen; Alſo beluſtiget ſich nicht nur der Herr mit dieſem Geruch/ ſondern er wird auch dadurch verſoͤhnet/ es folget Quies, GOtt gabe ſich zur ruhe/ es war nicht nur odor placens, ſondern auch placans, das iſt der ſuͤſſe Opffer geruch/ auff den Geruch enderte ſich das Hertz GOttes: , der Herr ſprach in ſeinem Hertzen:
Jch will hinfort nicht mehr die Erde verfluchen vmb der Menſchen willen/ was er geredet/ daß hat er auch bißher herꝛlich im Werck ſelbs geleiſtet vnd gehalten.
Gen. 8, 21.
Nun/ meine liebſte!
Noah hat nicht allein ein ſolch koͤſtlich Opffer gehabt/ wir Noahiten vnd Japhiten/ wir Kinder deß Newen Bundts/ haben auch ein Opffer/ vnermeßlich koͤſtlicher als kein Opffer im Alten Teſtament erſchienen/ nemlich das rechte Oſterlamb Chriſtus fuͤr vns geſchlachtet/ ſchlechte leibliche vnd Viehiſche Raͤuch- vnd Opfferwerck konten freylich den allgemeinen Menſchlichen Suͤnden geſtanck nicht vertreiben/ ein anders hoͤhers vnd koͤſtlichers Frohn-opffer war von noͤthen/ Chriſtus fuͤr vns geſchlachtet/ als das vnſchuldige/ vnbefleckte Lamb Gottes/ davon dißmahl E. L. ferner zu berichten/ wolle Gott der himmliſche Vatter/ Krafft/ Liecht vnd Gnade von oben herab verleihen/ vmb deß lieblichen Raͤuch- vnd Suͤhnopffers ſeines Sohnes willen/ Amen.
DAs Jůdiſche Oſter-opffer in Egypten wird von Moſe folgender geſtalt entworffen vnd beſchrieben/ daß es geweſen ein außerleſenes/ abgeſondertes Lamb der ſubſtantz vnd Weſen nach , das Hebreiſche Wort heiſſet beydes ein Schaaffs-Lamb vnd Ziegenboͤcklin/ von den Laͤmmern vnd Ziegen ſollet jhrs nem̃en/ wiewol ordentlicher weiß vnd gemeiniglich kein ander Viehe erkoſen vnd gebraucht worden/ als ein Schaffs-Lamb/ das war das corpus victimæ, das gantze Lamb muſte geopffert werden; nach der quantitaͤt muſte es ein maͤnnliches/ zeitiges/ jaͤhriges/ vollkommenes Lamb ſein filius anni, nicht vnder acht tag/ auch nicht vber ein Jahr alt/ das gantze Lamb holocauſtum mit allen Gliedmaſſen.
Nach der qualitaͤt gantz rein vnd vnbefleckt/ an dem kein fehl/ gebrechen oder breſten/ auch kein ſtettiges Lamb/ ſondern ein gehorſames vnd gedultiges Lamb/ deſſen art Eſaias beſchreibet; Alles ſagt Moſes/ Was einen fehl hat/ ſolt jhr nicht opffern/ denn es wird fuͤr euch nicht angenehm ſein.
Jſts blind oder gebrechlich/ oder geſchlagen/ oder duͤrꝛe/ oder raͤudig/ oder ſchäbich/ ſo ſollet jhr ſolches dem HErꝛen nicht opffern/ vnd davon kein Opffer geben auff den Altar deß HErꝛen.
Nach der relation hat es mit dem Lamb geheiſſen Haut fuͤr haut/ es mußte an ſtatt deß Jſraelitiſchen Volcks abgeſondert/ erwehlet vnd zum Opffer dargeſtellet werden; Durch den glauben hielte Moſes die Oſtern vnd das blutvergieſſen/ auff daß/ der die Erſte geburten wuͤrgete/ ſie nicht treffe; wie juͤngſt vermeldet/ hatten die Jſraeliten die Peſt/ die ſeuch vnd jaͤhen Todt eben ſo wol verſchuldet/ als die Egyptier; Gott hat ſich aber jhrer erbarmet/ vnd ſie frey vnd vngeſtrafft laſſen außgehen; Sie waren mir vngehorſam/ ſagt der Herr/ vnd wolten mir nicht gehorchen/ vnd warff jhr keiner weg die Grewel fuͤr ſeinen Augen/ vnd verlieſſen die Goͤtzen Egypti nicht/ da dacht ich meinen Grimm vber ſie außzuſchuͤtten/ vnd alle meinen Zorn vber ſie gehen zulaſſen/ noch in Egyptenland; Aber ich ließ es vmb meines Namens willen/ daß er nicht entheyliget wůrde fuͤr den Heyden vnder denen ſie waren/ vnd fůr denen ich mich jhnen hatte zu erkennen gegeben/ daß ich ſie auß Egyptenland fuͤhren wolte.
Damit aber gleichwol der ſtrengen Gerechtigkeit Gottes ein Abtrag vnd genuͤge geſchehe/ hat das Oſterlamb an jhre ſtatt ſtehen vnd herhalten muͤſſen/ aller ſuͤndliche vnrath der Kinder Jſrael wurde auff daſſelbe geleget/ es muſte (wie wir Teutſchen pflegen zu reden) das Bad außtrincken vnd Haar laſſen/ es muſte Buͤrgſchafft leiſten.
Nach dem Habit war es allbereit wollecht/ hat ſeine weiſſe oder bundte Wolle am Fell.
Lactantius hat ſeine eygene gedancken von der farb/ es hab nothwendig muͤſſen weiß ſein/ welches wir dahin laſſen geſtellt ſein; das iſt aber war/ daß man ſich in deß geopfferten Lambs-fell gekleydet.
Sic vos non vobis vellera fertis oves, moͤgen wir wol auch allhie ſagen; Jhr Laͤmmer ſeydt zwar reich von Woll/ darein ein anderer ſich kleyden ſoll; Nach dem exempel vnſerer erſten Eltern/ Adam vnd Eva/ denen der Herꝛ ſelbs auff eine Goͤttliche vnd ſeine Majeſtaͤt zierende weiß Roͤcke von Fellen gemacht vnd angezogen/ jhren Vnflath vnd bloͤſſe damit zu decken/ ſie fuͤr Froſt vnd kaͤlte zu ſchirmen.
Wer kan leugnen (ob es gleich klar nicht beſchrieben) daß nicht Adam nach dem fall ein Lambs-opffer zu ſeiner verſoͤhnung geſchlachtet vnd auffgeopffert?
Ohne blutvergieſſung kan keine verſoͤhnung geſchehen.
Nun iſt Adam mit GOtt auß vnd verſoͤhnet worden/ derowegen durch Opffer-blut.
Bißher der Typus, folgt der antitypus.
Deut. 14, 4. Exod. 12, 5.
Exod. 12, 5.
Eſa. 53, 7.
Lev. 22, 20. 22.
Hebr. 11. 28.
Ezech. 20, 8. 9.
l. 4. inſtig.
c. 26.
Gen. 3, 21.
Hebr. 9, 18. 22.
Meine Liebſten/ wir haben auch ein Lamb/ das Wort Auch hat hie eine ſonderbahre emphaſin, vnd bedeutet nicht nur collationem ſimilium eine bloſſe vergleichung/ ſondern majorem ὑπεϱοχὴν vnd etwas hoͤhers/ ja kein gemeines vnd vnvernuͤnfftiges Schaaffs-Lamb/ ſondern ein Lamb vber alle Laͤmmer/ ein thewres koſtbares Lamb/ vnd viel koͤſtlicher vnd wuͤrdiger als alle Laͤmmer/ wann ſie vber einen hauffen zuſammen gebracht werden koͤnten/ ſo je vnd je geſchlachtet worden.
Joſephus rechnets auß/ wie viel zur zeit Ceſtij deß Roͤmiſchen Landpflegers Laͤmmer auff einen Oſtertag geſchlachtet worden vnd bringet zuſammen 256500..
Aber alle dieſe Laͤmmer ſind mehr nicht als ſchatten geweſt; Hie iſt das corpus/ dann es iſt vnmuͤglich durch Ochſen oder Bocksblut Suͤnde wegnehmen.
Hie iſt das rechte Oſterlamb/ davon Gott hat gebotten/ von dem geſchrieben ſtehet; Alle die auff Erden wohnen/ betteten es an/ deren Namen nicht geſchrieben ſind in dem lebendigen Buch deß Lambs/ das erwuͤrget iſt von anfang der Welt.
Hie auch ein koͤſtliches Lamb/ das Lamb Gottes/ ein Goͤttliches Lamb; Agnus ſeparatus & electus, ein außerkoren vnd außerleſen Lamb auß dem menſchlichen Geſchlechte; das aller Edleſte/ der Sanctus Sanctorum, das aller Heyligſte/ das Gott der Vatter ſelbs verſiegelt/ vnd geopffert wordẽ durch das allerheyligſte Opffer-fewer/ den H. Geiſt; darauff ſo viel finger gleichſam als der Sonnen-ſtrahlen auff das centrum gedeutet/ vnd namentlich von dem finger Gottes in der ewigkeit; Sintemahl/ als hievon Petrus zeuget/ er zuvor verſehen iſt/ ehe der Welt grund geleget ward.
Von Moſis finger in den typis vnd Vorbilden/ da Gott jhm gebotten vnd geſagt:
Zwey jährige Laͤmmer ſoltu allweg deß tages auff dem Altar opffern/ ein Lamb deß morgends/ das ander zwiſchen abendts.
Alle Laͤm̃er/ die man geopffert/ die haben einſtim̃ig geblaͤcket vnd geſchryen/ von dieſem einigen Lamb Gottes.
Von dem Prophetiſchen Eſaias-finger:
Da Er der Meſſias geſtrafft vnd gemartert ward/ thaͤt er ſeinen Mund nicht auff wie ein Lamb/ das zur Schlachtbanck gefůhret wird/ vnd wie ein Schaaff das erſtummet fuͤr ſeinem Schärer/ vnd ſeinen Mund nicht auff thut:
Von dem finger Johannis deß Taͤuffers; Das Lamb Gottes von Gott verſehen/ vnd mit Gott vereinigt.
Von dem Apoſtoliſchen finger St. Petri; Das vnſchuldige vnd vnbefleckte Lamb: St. Johannis in Apocal. vnderſchiedlich mahl/ da das Lamb erſcheinet/ ſonderlich St. Pauli in vnſerm fuͤrhabenden text.
Daſſelbe Lamb heiſſet Chriſtus Jeſus; Der Prieſter vnd das Opffer zugleich ἑαυτὸς.
Der ſich ſelbs dargegeben fuͤr vns/ zur gabe vnd Opffer/ GOtt zu einem ſuͤſſen Geruch.
Der gantze Chriſtus quantus quantus, durch vnd durch iſt ein vollkommen Opffer in vnd mit allen ſeinen Gliedmaſſen/ wercken/ leiden vnd thun/ ſeine allerheyligſte Seel vnd leben; Deß Menſchen Sohn iſt nicht kommen/ daß er jhm dienen laſſe/ ſondern daß er diene/ vnd gebe ſein leben zu einer Erloͤſung fuͤr viele; ſein Leib/ denn er hat vnſere Sůnde ſelbs geopffert an ſeinem Leibe auff dem Holtz/ auff daß wir der Suͤnden abgeſtorben/ der gerechtigkeit leben; ſein Blut/ Er iſt nicht durch Boͤcke oder Kaͤlber blut/ ſondern durch ſein eygen Blut einmahl in das Heylige eingegangen vnd eine ewige Erloͤſung erfunden.
Das Blut/ ſo auß der Beſchneidung getropffet/ das jhm der Hoͤll-gifftige Schwitzbecher im Garten am Oelberg außgepreſſet/ ſo auß der Geißlung gefloſſen/ auß der eroͤffneten Seiten geſchoſſen/ Er hat geopffert das Waſſer/ das auß ſeiner ſeiten gefloſſen/ die Thraͤnen/ ſo auß ſeinen Augen gequellet/ ſein Hunger vnd Durſt vnd andere beſchwerligkeit.
Ja die Perſon Gottes ſelbs nicht außgenom̃en/ wie der Sohn Gottes warhafftig gelitten/ ſo iſt er auch warhafftig geopffert worden.
Ein bloſſer Menſch kan kein ἀντάλι αγμα außloſung ſein/ denn was kan ein Menſch geben/ damit er ſeine Seele wider loͤſe? ſintemahl von der beywohnenden vnd in dieſem Erloͤſung- vnd Opfferwerck/ ſo fern nicht ruhenden Gottheit/ dieſes Opffer vnendliche Krafft/ wuͤrde vnd giltigkeit ſchoͤpffen mußte/ der Sohn Gottes mußte in der Wag gleichſam das gewicht geben/ auff daß das allerheyligſte ἀποτέλεσμα der Erloͤſung deß menſchlichẽ Geſchlechts außgewoꝛben vnd außgewuͤrcket wuͤrde.
l. 7. bell. c. 17.
Hebr. 10, 4.
Apoc. 13, 8.
Hebr. 9, 14. 1. Petr. 1, 20.
Exod. 29, 38. 39.
Eſa. 53. 7.
Ioh. 1. 29.
1. Pet. 1, 19.
1. Cor. 5, 7. Eph. 5, 2. Hebr. 9, 14. 2. Cor. 5, 21.
Matth. 20. 28.
1. Pet. 2, 24.
Hebr. 9, 12.
Apoc. 1, 5. c. 5, 9.
v. Darmbſtatt.
Jn gruͤndlicher außfuͤhrung. pag. 162.
Matth. 16, 26.
II. Quantitate, Jſt dieſes vnſer Oſterlamb ein gantz vollkommen Opffer geweſt/ ohngefaͤhr etlich dreyſig Jahr/ im bluͤhendem alter auß dem menſchlichem Geſchlechte außerkohren/ ein Held von zweyen Naturen/ vnd alſo dem Werck gewachſen gnug.
GOttes wuͤtender Zorn wider die Suͤnde war vnermeßlich/ ſolte ſich nun derſelbe recht erkuͤhlen/ ſo mußte er einen Mann fuͤr ſich haben/ der Gott gleich/ Gott am neheſten/ deſſen Verſoͤhnung gleich abgewogen were/ der gleich richtig/ gleich tuͤchtig/ gleich gewichtig.
Jn dem crimine læſæ Majeſtatis wird nicht gnugſam gebuͤſſet durch die Perſon/ ſo ſich vnmittelbar am Haupt vergriffen: ſolte man den Koͤnig/ ſein Adel/ Majeſtaͤt/ Wuͤrde/ in eine Waage legen/ in die andere deß Koͤniges Moͤrder alle ſeine tormenta, qual vnd pein/ die man erdencken moͤchte/ ſo wuͤrde ſich doch keine proportion vnd vergleichung finden/ die Waag der Gerechtigkeit wuͤrde noch lange nicht gleich vnd gerad zutreffen/ darumb ein ſolches crimen vnd Laſter auch an der poſteritaͤt vnd nachkommen wird geſtrafft.
Franciſcus Ravaillac der Meuchelmoͤrder/ der Koͤnig Henricum in Franckreich jaͤmmerlich ermordet/ wurde zwar hart geſtrafft vnd gemartert/ Es fuͤhret jhn der Scharffrichter nackend in ſeinem Hembd auff einem Karꝛen fuͤr die Hauptkirche zu Pariß/ allda mußte er eine brennende Wachskertzen von zwey pfunden in der Hand halten/ GOtt/ den Koͤnig vnd die Juſtitz vmb verzeihung bitten.
Darauff ward er nach dem Platz la Greve auff ein Geruͤſte gebracht/ vnd jhm erſtlich die Hand/ damit er den Mord vollbracht/ mit Schwefel vnd Pech abgebrandt/ hernach mit gluͤenden Zangen an den Bruͤſten/ armen/ ſchenckeln vnd Waden gezwicket/ vnd darauff Bley vnd Oel hinein gegoſſen worden/ welches zu vnderſchiedlichen mahlen je vber eine weil geſchehen/ daruͤber der Moͤrder ein grawſam Zettergeſchrey gefuͤhret.
Worauff er dann endlichen an vier Pferd/ jhn alſo in ſtuͤck zu zerreiſſen/ geſpannet worden: als man jhn aber bey einer ſtunden lang alſo gezogen/ iſt er noch vnzerriſſen geſtorben/ welchem nach jhn der Scharffrichter in ſtuͤck zerhawen/ die alsbald von dem Volck auß verbitterung gegen dieſem Moͤrder hinweg geriſſen/ zerhawen/ zerſtochen/ zerfetzt/ durch alle Gaſſen geſchlept/ vnd hie vnd da mit fewer verbrandt worden.
Aber damit war die Juſtitia noch nicht geſaͤttiget/ Vatter vnd Mutter vnd gantze Freundſchafft muſtens entgelten; Sein Vatter vnd Mutter wurden auß dem Koͤnigreich auff ewig außgebannet/ das Hauß/ darinnen ſie gewohnet/ nidergeriſſen/ auch den Bruͤdern vnd Schweſtern vnd andern verwandten/ bey Straff henckens gebotten/ daß ſie den Namen Ravaillac hinfůhro nicht mehr/ ſondern an deſſen ſtatt einen andern gebrauchen ſolten.
Es gibet noch heutiges tages Leibeygene Leute in der Nachbarſchafft vnd anderswo/ welche jhrer Voraͤltern/ die den Bawren-Krieg gefuͤhret/ entgelten.
Alſo/ ob ſchon Adam vnſer Stammbaum alsbald nach dem fall were in den hoͤlliſchen Fewer-pful geworffen worden/ ſo hette er doch in ewigkeit nimmer gnug buͤſſen koͤnnen/ die ſtrenge Gerechtigkeit Gottes were nimmer content geweſen/ darumb ſolte dem armen Menſchen geholffen werden/ mußte ein ſolches Opffer ins Mittel kommen/ das gleichgiltig were von vnendlicher Krafft/ wuͤrde vnd nachdruck/ nemlich Gottes Lamb/ ein Lamb/ das zugleich der hochgelobte Gott iſt in ewigkeit.
Zach. 13, 7.
v. Merian. pag, 119.
III, Qualitate; Agnus ſanctiſſimus, das allerheyligſte Lamb/ der Sanctus Sanctorum, der Allerheyligſte/ denn einen ſolchen Hohenprieſter ſolten wir haben/ der da were Heylig/ vnſchuldig/ vnbefleckt/ von den Suͤndern abgeſoͤndert; in welchem alle Lambs-tugenden im hoͤchſten grad herfuͤr geleuchtet/ ſanffmuth/ demuth/ gedult/ liebe; ſonderlich leuchtet herfuͤr der gehorſam/ der gantz innigliche/ hertzliche/ einfeltige/ vnmangelhaffte/ aber zugleich auch vollkommene/ gnugthuende/ verdienende gehorſam/ dadurch er das gantze Geſetz erfuͤllet/ vnd daſſelbe nicht fuͤr ſich/ als der dem Geſetz als der Herr (wie deß Sabbaths/ alſo auch) deß Geſetzes von Rechts wegen nicht vnderworffen/ wie hiervon verlauten die klare Zeugnuͤſſe/ Jhr ſolt nicht wehnen/ daß ich kommen bin das Geſetz oder die Propheten auffzuloͤſen/ ſondern zuerfuͤllen.
Gleich wie durch eines Menſchen vngehorſam viel Suͤnder worden ſind/ alſo auch durch eines gehorſam werden viel gerechten.
Da die zeit erfuͤllet ward/ ſandte Gott ſeinen Sohn/ gebohren von einem Weibe/ vnd vnder das Geſetz gethan/ auff daß er die ſo vnder dem Geſetz waren erloͤſete/ vnd wir die Kindſchafft empfingen.
Es hat auch an jhm herfuͤr geleuchtet patientia die Gedult/ ſintemahl er ernidriget ſich ſelbs/ vnd ward gehorſam biß zum Tode/ ja zum Tode am Creutz.
Es war patientia innocentiſſima perſonæ & cauſæ ratione, eine rechte vnſchuldige Gedult/ ſo wol der Perſon als auch der Sache ſelbſt; David vnd Job haben auch vnſchuldig gelitten/ aber die Perſon war darumb nicht vnſchuldig.
Patientia volentiſſima, Eine freywillige Gedult; Kein Braͤutigam geht ſo frewdig zum Dantz/ als dieſer Held ſeinen weg gelauffen/ wie ein Schaaff fuͤr ſeinem Schaͤrer keine ſtimm erhaben/ als Lamb-ſtimm/ Schutz-ſtimm/ bekantnuß-ſtimm/ Fuͤrbitt-ſtimm:
Es ſcheinet zwar/ als haͤtte er ſich gewaͤgert/ den Creutz-Kelch zutrincken/ aber eben damit hat er ſeinen eygnen willen Gott geopffert/ er hat zwar angezeiget/ was ſein Fleiſch auß natuͤrlicher Lebens begierde wollete/ aber ſich alsbald derſelben begierde begeben/ vnd die Edelſte krafft ſeiner Seelen den Willen/ ſeinem Gott zu ſeinem dienſt auffgeopffert.
Patientia conſtantiſſima, Eine recht-beſtaͤndige Gedult biß in Tod; Moſes war zwar der geplagteſte Mann auff Erden/ doch entfuhren jhm etliche Wort-Von Jobs gedult habt jhr gehoͤret/ aber da die plagẽ zu hart auff jhn geſtuͤrmet/ bricht er auß in faſt vngedultige wort.
Chriſto rufft der Sathan zwar auch zu durch ſeine Werckzeug: ſteig herab vom Creutz? aber nein!
er bleibt beſtaͤndig/ vnauſſetzlich am Creutz biß zum Todt.
Hebr. 7, 26.
Matth. 5, 17.
Rom. 5, 19. Gal. 4, 4. 5.
Phil. 2, 8.
1. Pet. 2, 23.
Eſa. 53, 7. Ioh. 18, 23. Matth. 26, 64. Luc. 23, 34.
Pſal. 106, 33. Iob. 10. c. 19, 6.
IV. Relatione ſuccedaneus, ein außgetauſchtes Lamb/ an ſtatt der Woͤlff geopffert fuͤr vns/ ſpricht der Apoſtel nicht nur exempels weiß vns zur nachfolge/ ſondern an ſtatt vnſer/ rantzions weiß/ tauſchweiß.
Fůr war er trug vnſer Kranckheit/ vnd lud auff ſich vnſer ſchmertzen/ wir aber hielten jhn fuͤr den/ der da geplagt/ vnd von Gott geſchlagen vnd gemartert were.
Aber er iſt vmb vnſer Miſſethat willen verwundet/ vnd vmb vnſer Suͤnde willen zerſchlagen/ die ſtraffe ligt auff jhm/ auff daß wir Friede hetten/ vnd durch ſeine Wunden ſind wir geheilet.
Er trug als ein ein bajulus vnd Laſt traͤger vnſere Kranckheit/ Er lud auff ſich vnſer ſchmertzen/ vmb vnſer Miſſethat willen/ das war die impulſiva, die ſtraff ligt auff jhm: ſtehet in ſeiner Sprach/ Gott hat alle vnſere ſtraffen auff jhn/ wie der Wind ein Wetter auff einen Baum zuſammen getrieben.
Er hat ſein leben zum Schuld-opffer geben zu einem fegeopffer/ er iſt κάϑαϱμα worden/ ein πεϱιψήφημα ein kehrauß/ ein ἀνάϑεμα, ein auffgehenckter maleficant, ein βδέλυγμα, ein pfui dich worden/ das man das pfui dich vber jhn geſchryen.
Wie die Maſſilienſer vorzeiten die Peſt abzuwenden einen Mann erwehlet/ auff welchen ſie alle Schuld der gantzen Statt geworffen/ vñ jhn hernach ins Meer verſenckt; Alſo ſihe das iſt das Lamb Gottes/ daß der Welt Suͤnde nicht nur abtraͤgt vnd hinweg nim̃et ſondern traͤgt vnd auff ſeinen Schultern liegen gehabt/ dieſelbe hat er ans Creutz getragen.
Wannein Hencker den Dieb auff die Achſel nehme vnd hinauff an den Galgen truͤge/ vnd daſelbs anhaͤngen thaͤte/ ſo hat Chriſtus vnſere Sůnde an ſeinem Leibe geopffert/ mit ſich ans Creutz getragen vnd angehefftet.
Er der von keiner Suͤnde wuſte/ iſt fuͤr vns zur Suͤnde worden/ er hat die Suͤnde gleichſam angezogen/ als der groͤſte Vbelthaͤter/ imputativè, der jhm alles hat zurechnen laſſen:
Er iſt vnder die Vbelthaͤter gerechnet/ der ſelbs-ſchuldener worden/ ſelbs-antworter/ ſelbs-buͤſſen vnd entgelter.
Eſa. 53, 4. 5.
v. 6.
v. 10.
Ioh. 1. 29.
1. Petr. 2, 24.
V. Habitu indutus, vnſer Kleyd/ veſtis placans, tegens, juſtiſicans, calefaciens, ornans; Ein verſoͤhn-Kleyd/ bedeckendes/ gerechtmachendes/ waͤrmendes vnd zierendes Kleyd.
Dieſes Lambsfell iſt vnſer verſoͤhn Kleyd/ welches wir Gott dem himmliſchen Vatter fuͤr die Augen legen vnd ſagen koͤnnen/ viel in beſſerm verſtand/ als die Bruͤder Joſeph/ nach dem ſie den bundten Rock Joſephs in Bocksblut getuncket/ vnd jhrem alten Vatter Jacob denſelben bringen/ vnd fuͤrlegen laſſen/ geſagt/ diß haben wir funden/ ſihe obs deines Sohns Rock ſey oder nicht? vnſer deck-Kleyd/ dadurch vnſer Suͤnden-wuſt bedecket/ der Menſch fuͤr Gott wol ſelig iſt ꝛc: Vnſer Kleyd/ darinnen wir fuͤr GOttes Gericht erſcheinen moͤgen viel getroͤſter als Herodes.
Vnſer waͤrmendes Kleyd mit den gaben Liecht vnd brunſt deß Heyligen Geiſtes.
Vnſer zier- vnd fewer-Kleyd.
Sihe das iſt Gottes Lamb vnd kein anders; ſihe das/ vberſihe/ vberſchiele es nicht/ dahin weiſer vns die gantze Heylige Schrifft/ vnd nicht auff das balſamirte/ mit deß Bapſts Cryſam geweyhete/ waͤchſene oder in Wachs boſirte Agnus Dei, dahin man die blinde arme Leute im Bapſtumb aͤffet vnd verleitet.
Gen. 37, 31. 32.
Pſal. 32. Ioſeph. l. 14. 17. Eſa. 6, 1. 3. Iud. 14, 19.
Habemus, ſagt der Apoſtel/ wir haben diß Oſterlamb/ es iſt vns gegeben vnd geſchencket zur Bußglock/ dadurch wir erwecket werden zuerkennen abermahl/ was Suͤnde fuͤr ein grewel ſey/ vmb welcher willen ſolch thewer Opffer bereitet vnd verſehen worden; Welt-kindern iſt die Suͤnde ein geringes/ ſie nemmens auff die leicht Achſel/ ſie gedencken auch wie jener paraſit vnd Schmarotzer deß Koͤnigs Heinrici VIII. in Engelland/ nach dem er vom Koͤnige gefraget wurde/ wie groß iſt wol die Suͤnde/ eine Mutter vnd Tochter zugleich beſchlaffen?
der antwortet/ groͤſſer nicht als eine Henn mit den Kuͤchlin zugleich aufffreſſen.
Felix culpa, quæ talem meruit Redemptorem, ſprechen wir zwar mit Bernhardo; Selig iſt der Suͤnder/ welcher ſo einen groſſen Herꝛen zu einem Erloͤſer hat.
Aber auch infelix culpa, quæ tanti Redemptoris gratiam negligit.
Wer dieſe hoſtiam veracht/ der hat keine andere zu hoffen.
Hîc ara clementiæ! die zu Athen/ wie auch die Roͤmer hatten auff offentlichen Marckt einen Altar auffgerichtet/ den nenneten ſie den Altar der Barmhertzigkeit/ an welchen alle betraͤngte fliehen/ vnd jhre Freyheit ſuchen moͤchten; Hie iſt ein koͤſtlicher Gnaden- Altar vnd Gnaden-Thron/ das Lamb Gottes/ wol dem/ der ſich haltet an die Hoͤrner dieſes Altars/ der wird wol frey ſein.
Niemand iſt hie außgeſchloſſen/ als wer ſich ſelbſt muthwillig außſchlieſſet.
Sander: in hiſt. Schiſm.
Anglic.
Serm. de paſs. pag. 122.
Hebr. 10, 26.
Habemns Agnum δῶϱον βασιλικὸν καὶ ου᾽ϱάνιον, Es iſt diß Lamb vns geſchencket als ein Koͤniglich præſent, ſo vns im Evangelio taͤglich præſentiret vnd dargebotten wird/ als in einem Wort/ auß welchem der Geruch deß lebens außgehet; Wol dem der dieſe thewre Gabe mit warem glauben ergreifft/ feſt daran ſich haltet/ ſich da mit wider alle anfechtung troͤſtet/ vnd zu ſchuldiger danckbarkeit ſich ſelbs widerumb zum Eygenthumb ſchencket.
Androdi Hiſtoria iſt beruͤmbt/ davon bey den Roͤmern das Sprichwort entſtanden: hic eſt homo leonis medicus: hic eſt leo hoſpes hominis.
Es ſtellet ſich der wuͤtende Loͤw guͤtig gegen dem Menſchen/ der jhm guts thut; Hie ſolt es auch heiſſen: hic eſt agnus lupi medicus, dieſes Lamb iſt deß Wolffs Artzt/ aber vbel lautets: hic eſt agni medici lupus, dieſer Wolff friſſet ſeinen Artzt/ nemlich das Lamb/ das jhm geholffen.
Habemus agnum veſtem, ſein Fell iſt vns angezogen worden in der Heyligen Tauff/ wol dem der ſich deſſen troͤſtet/ vnd ſpricht mit Bernhardo:
Tu mihi factus es juſtitia à Deo: numquid mihi verendum ne ambobus ſufficiat? non eſt pallium breve, quod non poſſit operire duos:
& te pariter & me operit largiter.
Et in me quidem operiet multitudinem peccatorum: in te quid niſi pietatis theſauros & bonitatis divitias?
Du Herr Jeſu biſt mir zur Gerechtigkeit worden von Gott; vnd warumb ſolte ich ſorgen vnd zweiffeln ob ſie voͤllige gnuͤge gethan; ſintemahl diß Kleyd nicht zu kurtz/ daß es nicht zwey bedecken koͤnne; Ja es wird dich vnd mich reichlich bedecken.
Jn mir zwar die menge meiner Suͤnden:
Jn dir aber/ was ſonſt/ als die herꝛlichſten Schaͤtze der Gottſeligkeit vnd vberfluͤſſigen/ troſtreichen Reichthumb der guͤtigkeit?
da huͤte ſich maͤnniglich fuͤr dem letzen Tauſch/ daß er nicht das vnrechte Fell fuͤr das rechte ertappe/ Muͤnchs-Kappen vnd Kutten/ der Jungfrawen Mariæ Schleyer vnd Heyligthumb/ eygene Werck ſind lauter Spinnweben vnd Feygenblaͤtter/ ſie moͤgen zur zeit der Anfechtung nicht decken noch waͤrmen:
Wol dem der ſich mit dieſem Kleyde daß es nicht beſudelt werde/ pranget/ wol dem der es haltet/ daß er nicht bloß erfunden werde/ damit es jhm nicht gehe/ wie dem trunckenen Noah.
Serm. 61. in Cant.
Habemus, wir haben diß Lamb als ein muſter der nachfolg in allerhand ſchoͤnen Lambs tugenden.
Den rohen Wilt-kindern iſt abermahl dieſes ein ſuͤſſes Evangelium/ ſie ſingen mit frewden:
Die Werck die gelten nimmermehr! freylich im Standrecht vnd Rechtfertigung eines armen Suͤnders fuͤr Gott gelten die Wercke nicht/ aber am reyen der Kinder Gottes/ wann ſie in der rechten Liberey erſcheinen/ vnd ſich als Kinder Gottes einſtellen vnd bezeugen ſollen/ da gehoͤren Werck zu tanquam ornamenta fidei, als glaubens Zeichen vnd Zierrad.
Die Spinne ſauget jhr Gifft auß dem Roſenſtock/ die Biene aber die ſaugt Honigſeim.
Das Lamb Gottes iſt das muſter demſelben nachzufolgen in Gehorſam/ ſonderlich den Jungen gegen den Alten vnd fuͤrgeſetzten/ in der Gedult/ im Creutz/ in der Heyligkeit/ Gerechtigkeit/ Keuſchheit vnd andern ſchoͤnen tugenden.
Ier. 11, 19.
Laͤmmer ſollen wir ſein/ nicht ſtoltze Pfawen/ garſtige Schwein/ grimmige Woͤlff/ vnkeuſche Hund/ Lambs-tugenden haben; Schaff vnd Lambstugenden ſeind Gehorſam/ in dem ſie jhren Hirten folgen/ vnd ſeiner Pfeiff nachlauffen; Sanfftmuth/ als die ſich nicht ſelbs raͤchen/ auch von Natur dazu die Wehr vnd Waffen nicht haben; Demuth/ als welche nicht prangen mit jhrer Wollen wie die Pfawen mit jhren Federn/ fondern viel mehr als liebreichee/ nuͤtzliche Laͤmmer jhre Woll laſſen abſchaͤren/ den Menſchen zum beſten/ ſpeiſen die Hungerigen mit jhrem Fleiſch/ kleyden die bloſſen vnd nackenden/ traͤncken mit jhrer Milch.
Die maͤſſigkeit/ als die ſich mit geringer Weyde begnuͤgen/ allzu fette Weyde iſt jhnen ſchaͤdlich.
Gedult/ in dem ſie jhrem Schaͤrer ſtill halten/ verſtummen/ ſind nicht widerſpenſtig/ ſtoſſen nicht vmb ſich/ wie die vnbendige Hengſt.
Dann wer ſind die Erſtlinge/ die von der Erden von den Menſchen erkaufft/ die vnfehlbar gewiſſen Himmels-Candidati?
Antwort: Die dem Lamb folgen/ wo es hingehet/ durch Dornen vnd hecken/ wie Simon/ der das Creutz nachgetragen:
Worinn folgen ſie aber/ das Hertz iſt von der Erden erkaufft/ dem Jrꝛdiſchen abgeſagt/ im Munde iſt kein falſches/ ſie ſind Jungfrawen/ die dem Jungfrawen Sohn folgen/ das iſt in Lehr vnd Wandel/ vnſtraͤfflich/ vnbefleckt/ ohn aͤrgernuß:
GOtt der Heylige Geiſt durchtreibe vnſere Hertzen/ durch waͤhe vnd durch weyhe vnſere Seelen/ ernewe vnſers Gemuͤths kraͤfften/ daß wir dem Lamb hie folgen in tugenden/ damit wir jhm folgen/ wann die Hochzeit deß Lambs wird angehen/ in der Herꝛligkeit/ AMEN.
Apoc. 14, 4. 5.
Die Dritte Predigt.
Von dem Oſterlamb Chriſto Jeſu.
Ioh. 1, 29.
GEliebte in Chriſto:
Sihe das iſt GOttes Lamb/ welches der Welt Suͤnde traͤgt; Jſt der bekantde/ offt vnd dick widerholete/ niemahl aber gnugſam außſtudierte vnd erſchoͤpffte aſteriſcus oder Zeiger St. Johannis deß Taͤuffers vnd Voꝛlaͤuffers Chriſti zweymahl widerholet:
Einmal gegen dem gantzen anweſenden Volck vnd Vmbſtand/ da JEſus zu jhm kommen; nachmahl/ da er fuͤruͤber gewandelt/ gegen ſeinen zween Juͤngern:
Sihe das iſt Gottes Lamb.
Jn welcher anzeig vnd deutung Er der Heylige Johannes per ἄϱσιν καὶ ϑέσιν erſtlich ab- hernach auch anweiſet.
Nicht/ will er ſagen/ Jenes thumme vnd vnvernuͤnfftige/ das Juͤdiſche Oſterlamb/ ſo man Jaͤhrlich auffs Oſterfeſt/ vnd taͤglich morgen vnd abend geopffert/ iſt nicht das rechte Oſterlam̃/ ſondern mehr nicht als der ſchatten/ ſo auff einen andern Coͤrper vnd Leib gedeutet/ mehr nicht/ als ein kupfferner Zahl- vnd Rechenpfenning/ ſo man pflegt an ſtatt deß rechten guldenen lytri oder Rantzion geldes zugeben; Hie aber iſt das rechte Oſterlamb/ das rechte opffer.
v. 36.
Viel weniger Jenes/ das Phariſaiſche von Menſchen ertichtete vnd geſtifftete ſelbs-opffer/ das Baͤpſtiſche/ vnblutige Meß-Lamb oder das blutige Rucken-opffer; wann die blinden Leut entweder in jhrer Meßtragœdi Chriſtum taͤglich von newen/ ohne Goͤttlichen befelch vnd verheiſſung opffern/ oder ſich ſelbs mit Verſoͤhn-buſſen belegen laſſen/ den Rucken mit Geißlen/ Peitſchen vnd andern dergleichen vbernommenen Buſſen martern/ quelen/ das ſind lauter Lufftſtreich/ dadurch der Alte Adam viel mehr in Geiſtlicher Hoffart geſtaͤrcket/ als gedemuͤtiget wird/ hetteſtu dir was koͤnnen erwerben/ was doͤrffte Chriſtus fuͤr dich ſterben?
v. Plutarch. l. πεϱὶ τῶν ὑπὸ ϑέου βϱαδέως τιμωϱ ουμέ- νων & l. πεϱί δει- σιδαικμο- νίας.
Ovid. lib. 1. de Port. eleg. 1. Diodor.
Sicul. l. 20. n. 14.
Am allerwenigſten Jenes das Heydniſche Opffer-Lamb vnd thumme Opffer-viehe/ ſintemahl auch die blinde Heyden/ wann ſie etwas auff der Hauben gehabt/ von jhrem Gewiſſen geaͤngſtet worden/ der verdienten ſtraff ſich befoͤrchtet/ ſo haben ſie in jhrem Hertzen ruhe zuſchaffen/ ſich zu luſtrieren februiren vnd zu reinigen vnd den Zorn jhrer Goͤtter zubeſaͤnfftigen/ pflegen allerhand Opffer-vieh zu ſchlachten/ vnd mit fewrigen fluͤgelen in Himmel hinauff zuſenden/ wie ſonderlich von den Philiſtern zuleſen/ da ſie ſich an der Bundslad deß Herꝛen vergriffen vnd deßwegen von der Hebreer Gott hefftig angegriffen worden/ ſo wolten ſie das alte talions Recht ſpielen; Wollet jhr/ ſprachen ſie/ die Lade deß Gottes Jſrael ſenden/ ſo ſendet ſie nicht leer/ ſondern ſolt jhr vergelten ein Schuld-opffer/ ſo werdet jhr geſund werden/ vnd wird euch kund werden/ warumb ſeine Hand nicht von euch laͤßt.
Sie aber ſprachen; welches iſt das Schuld-opffer/ das wir jhm geben ſollen? ſie antworten: fůnff guͤlden Erſe/ vnd fuͤnff guͤlden Mäuſe/ nach der zahl der fůnff Fuͤrſten der Philiſter/ denn es iſt einerley plage geweſt vber euch alle/ vnd vber ewere Fuͤrſten.
So muͤſſet jhr nun machen gleiche geſtallt eweren Erſen/ vnd eweren Maͤuſen/ die ewer Land verderbet haben/ daß jhr dem Gott Jſrael die ehre gebet/ vielleicht wird ſeine Hand leichter werden vber euch/ vnd vber ewerem GOtt/ vnd vber ewer Land.
Es waren die Cananeiſche Voͤlcker in jhrem Aberglaubẽ ſo raſend/ vnd doll/ daß ſie auch jhres eygenen fleiſches nicht geſchonet/ ſondern jhre Kinder laſſen durchs Fewer gehen vnd dem Moloch auffgeopffert/ denen es die Abgoͤttiſche Juden nachgeaͤffet; die zu Carthago/ als ſie einsmahls eine Schlacht verlohren vnd von Agathocle Siculo vberwunden worden/ waruͤber jhnen geſchwanet/ es muͤſten die Goͤtter ſehr vber ſie erzoͤrnet ſein/ daß ſie ſie in ſolch groß Vngluͤck gerathen laſſen/ haben ſie zu verſoͤhnung derſelben 200. Adeliche Soͤhn erwuͤrget vnd auffgeopffert/ wie Lactantius bezeuget.
Vnſere alte/ barbariſche wilde Teutſchen ſind auch in ſolcher furi geſtecket/ quorum victimæ mortes captivorum, wie Procopius ſchreibet/ jhre von dem Feind gefangene muſten herhalten vnd zum Opffer gemaͤtziget werden/ alles den Teuffeln zu ehren, Jch ſage/ ſpricht St.
Paulus: was die Heyden opffern/ das opffern ſie den Teuffeln vnd nicht GOtt.
1. Sam. 6. 3. 4. 5,
Lev. 20, 2. 2. Chron. 28, 3. Ier. 7. 31. c. 19. 5. Pſal. 106. 37. 38.
l. 1. Inſtit. c. 21.
Plin. l. 8. c. 22. Pau. ſanias in Arcad. & Achaicis. Ioh. Acoſta lib. 5. Inſt. Ind. c. 19. 1. Corno, 20.
Sondern diß/ diß iſt/ will Johannes der Taͤuffer ſagen: diß iſt das Lamb Gottes/ welches der Welt Suͤnde nicht nur abtraͤgt/ hinweg nimmet/ ſondern auch auff ſeinem Rucken traͤgt/ dafuͤr zu buͤſſen vnd zubezahlen durch ſein ſelbs-Opffer/ davon die Propheten geweiſſaget/ auff welches die viel Million tauſend Opffer deß Alten Teſtaments geziehlet; Sihe das iſts! gib eben acht auff meinen ſinger/ daß du nicht den vnrechten fuͤr den rechten in die Augen faſſeſt.
Sihe/ aber ſchaw eben drauff/ laß dirs wol angelegen ſein/ all dein Heyl/ leben vnd Seeligkeit hafftet daran; ſo begierig die verwundete/ gebiſſene/ halb todte Jſraeliten das eherne Schlaͤnglein zur Artzney angeſehen/ ſo eyferig vnd heiß-begierig ſihe auch an diß Lamb Gottes/ ô lieber Menſch!
Ecce homo, ſihe welch ein Menſch iſt das! dieſer index gilt vns auch; Johannis finger thut ſich noch herfuͤr im Evangelio/ ſihe ô lieber Menſch!
Ey ſo laßt vns ſolcher Johanniſchen/ trewhertzigen andeutung vnd auffmunderung ſtatt geben vnd auffſehen auff Jeſum/ den anfänger vnd vollender deß glaubens/ welcher/ da er wol hette moͤgen frewde haben/ erduldet er das Creutz/ vnd achtet der Schande nicht/ vnd iſt geſeſſen zur rechten auff dem Stul Gottes.
Hebr. 12, 2.
Wir haben newlich das Opffer-Lamb/ als das Hohe-opffer ſelbs beſchawet/ folget die opfferung deſſelben/ ſo in vnderſchiedlichen actibus vnd haͤndeln beſtehet.
Von denſelben fruchtbarlich zureden vnd zuhandlen/ wolle der hoͤchſte ſeine Gnad verleyhen/ Amen.
DAß das Jůdiſche Oſterlamb nicht nur ein Sacrament/ oder deſſelben cerimoni vnd darauff folgende nieſſung nicht nur ein Sacramentlicher Handel/ ſondern auch zugleich vnd zuvor/ ehe man daſſelbe gegeſſen ein Opffer vnd Opfferwerck geweſen/ das bezeuget die Schrifft theils mit klarer benamſung das Paſſah-opffer deß HErꝛen/ κϱυφῆ ε̕ϑυσίαζον, ſagt der weiſe Mann/ ſie opfferten im verborgenen/ vnd St. Paulus in vnſerm Text deutet klar drauff/ in dem Wort ἐϑύθη, da denn auß der comparation zuverſtehen/ daß das Oſterlamb auch ſey geopffert worden.
Theils bringets aber auch der typus auff dem Rucken mit ſich; Es dorffte dem gecreutzigten Chriſto kein Bein gebrochen werden/ warumb? auff daß der typus vnd Fuͤrbild deß Oſterlambs auch in dieſem ſtuck an jhm erfuͤllet wuͤrde.
Gleich wie das Oſterlamb nicht nur gegeſſen/ ſondern auch zuvor geſchlachtet vnd gebraten werden muſte; Alſo hat Chriſtus nicht nur ſich ſelbs zu einer Geiſtlichen ſpeiß im glaubẽ/ ſeinen geopfferten Leib vnd vergoſſen Rantzion-blut muͤndlich zu eſſen vnd zu trincken geordnet/ ſondern er hat ſich auch zuvor wollen wuͤrgen/ toͤdten vnd braten laſſen/ wie wir nun ferner mit mehrerm zuvernehmen haben.
Exod. 12, 27. Sap. 18, 9. 1. Cor. 5, 7.
Ioh. 19, 36.
Lev. 1, 2. 3. 10. 14. Lev. 4, 4.
Der erſte Opffer-actus, ſo bey dem Juͤdiſchen Oſter-opffer fuͤrgangen/ heißt παϱάςασις die darſtellung/ gleich wie alle andere Opffer/ nach dem ſie von anderm Vieh abgeſondert vnd außerkohren worden/ muſten fuͤr die Stiffts-Huͤtten gebracht werden: Alſo muſte auch das Oſterlamb auff den zehenden tag deß Oſter-monats Abib außerleſen vnd abgeſondert/ zwar nicht fuͤr die Stiffts-Huͤtten gebracht/ (doch wie auß alten Juͤdiſchen traditionen zuvernehmen/ haben ſie das Lamb in die gemein Stub an ein Bettlad gebunden) ſondern vier tag zuvor der gantzen Haußhaltung fuͤrgeſtellet werden/ daß ſie jhre Augen an denſelben wol weydeten/ vnd verſtunden warumb vnd zu was ende dieſes Laͤmblein jhnen dargeſtellet worden? nemlich als ein ſchoͤner typus deß kuͤnfftigen Meſſiæ/ durch welches opffer vnd opffer-blut ſie Heyl/ leben vnd Seligkeit zuhoffen hatten.
Nun wir haben auch ein ſolch Oſterlamb/ welches ſich vorſtellen laſſen/ ja ſelbs dargeſtellet hat.
Jm Alten Teſtament blaͤcket dieſes Schaͤfflein ſchon/ laͤſſet ſich hoͤren vnd ſagt: Sihe ich komme/ im Buch iſt von mir geſchrieben.
Jn der fuͤlle der zeit/ nicht allein in dem zarten Leib ſeiner Mutter/ hat er ſchon geruffen:
Sihe ich komme.
Jn der Welt da er gebohren:
Sihe ich komme; Jn dem Tempel/ zur zeit der reinigung ſeiner Mutter/ brachte ſie jhn gen Jeruſalem/ auff daß ſie jhn darſtelleten dem HErꝛen.
Sihe ich komme!
da bin ich!
Jm Jordan/ da er getaufft vnd durch die Heylige Dreyfaltigkeit zu ſeinem Ambt inveſtirt vnd eingeweyhet worden.
Sihe ich komme.
Jn der Statt Jeruſalem/ als er auff einer Eſelin eingeritten/ da ließ er durch den Mund deß Propheten Zachariæ fuͤr jhm her blaſen; Sihe dein Koͤnig kompt zu dir; Sondern fuͤrnemlich in ſeiner Paſſion auff dem theatro, auff dem Pranger/ auff dem Metzig-ſchragen vnd Wahlſtatt/ da er ſich wolte wuͤrgen vnd ſchlachten laſſen/ auff dem erdenen Schragen deß Garten am Oelberg/ auff dem ſteinernen Schragen dem Pflaſter deß Hohenprieſters Pilati vnd Herodis/ auff dem hoͤltzenen Creutz-Altar; Sihe ô Menſch/ ich komme!
Mich hat hertzlich verlangt das letzte Qſterlamb zu eſſen/ vnd deſſen Gegenbild durch mich ſelbs zuerfuͤllen:
Suchet jhr mich/ ſo laßt mir dieſe gehen/ ich bins/ den jhr ſucht.
Vier tag zuvor hat er ſich zu Jeruſalem ſehen vnd hoͤren laſſen/ am Sontag (nach vnſerer zeit gerechnet) hat er ſeinen Einritt gehalten/ vnd maͤnniglich ſeine Perſon præſentiret/ auff den abend gen Bethania ſich begeben; den andern tag/ als den Montag reyſet er wider in die Stan/ verflucht vnder wegens den vnfruchtbaren Feygenbaum/ bleibet vber nacht auff dem Oelberg; den Dinſtag kom̃et er wider in die Statt/ halt eine ſcharffe diſputation mit den Sadduceern vnd Phariſeern/ vom Zinßgroſchen/ der Aufferſtehung der todten/ vom groͤſten Geſetz:
Mitwochs predigt er von dem Vndergang der Statt vnd der gantzen Welt; am Donnerſtag aß er das Oſterlamb vnd wird ſelbs angefallen/ folgends geſchlachtet/ erwuͤrget vnd getoͤdtet.
Hinc nomen mincha à na. cha, deducere ſolenniter, donare.
Pſal. 40, 8.
Luc. 2, 22.
Zach. 9, 9.
v. D. Gerh. harm. cap. 166. p. 1055.
& 1266.
Luc. 22. 15. Ioh. 18, 5. 8.
Der ander actus iſt die Opffer-ſchaw vnd prob/ dann ſo muſt es mit allen opffern conſequenter auch mit dem Opffer deß Oſter- Lambs feyerlich gehalten werden; Solchs/ ſagte der Herr zu Aaron/ ſey ein ewiges Recht allen ewern Nachkommen/ auff daß jhr koͤnnet vnderſcheiden was Heylig vnd vnheylig/ was vnrein vnd rein iſt; Alles/ was einen fehl hat/ ſollet jhr nicht opffern/ denn es wird fuͤr euch nicht angenehm ſein; Wenns einen fehl hat/ das hinckend oder Blind iſt/ oder ſonſt irgend einen boͤſen fehl hat/ ſo ſoltu es nicht opffern dem HERREN deinem GOtt.
Denn darumb wurde auch das Oſterlamb vier tage auffgehalten/ daß jedermann im gantzen Hauſe hinzu tretten moͤchte vnd ſehen/ ob es irgend einen fehl oder gebrechen an ſich hette/ vnd alſo vntauglich were zu dem Heyligen Gottesdienſt deß Herrn.
Wir Chriſten im Newen Teſtament geben den Juden hie nichts bevor; Wir haben auch ein ſolches Oſterlamb/ daß die prob außgeſtanden vnd fuͤr juſt vnd gut iſt erklaͤret worden/ nicht allein von ſeinem himmliſchen Vatter/ der jhn ſelbs verſiegelt vnd geweyhet/ da er vber jhn geruffen am Jordan/ diß iſt mein lieber Sohn an dem ich wolgefallen hab ꝛc. nicht allein von dem Heyligen Geiſt/ der jhn vielfaͤltig gleichſam canoniſiret/ vnd als Heylig außgeſprochen/ wenn er von jhm ſagt/ daß er niemand vnrecht gethan hab/ noch betrug in ſeinem Munde geweſen ſey.
Nicht allein hat der Tag vnd die Warheit ſelbs ſeine vnſchuld ans Liecht gebracht; man verklagt jhn als einen falſchen Propheten/ aber ſeine Weiſſagung von dem vndergang der Statt Jeruſalem iſt den Juden nur allzufruͤh allzuwahr worden: man hielt jhn fuͤr einen Gotteslaͤſterer/ davon laßt er ſeine Wunderwerckreden: als ein Rebell vnd Meutmacher/ der ein weltlicher Koͤnig ſein woͤlle vnd dem Koͤnig zu nahe graſen/ wird er anklagt/ aber der Augẽſchein bezeugte das wiedrige:
Sondern es haben auch ſeine eygene Feinde muͤſſen der Warheit zu dienſt ſtehen/ der gedingeten Zeugen zeugnuß ſtimmete nicht vberein; Judas der Verraͤther nennet jhn ein vnſchuldig Blut; Herodes laſſet jhm das weiſſe Kleyd der Vnſchuld anziehen; Pontius Pilatus bekennet/ er finde kein Schuld an jhm; der Schaͤcher am Creutz ſtellet jhm das elogium vnd Lob, Wir/ ſpricht er: empfahen was vnſere thaten werth ſein/ dieſer aber hat nichts vngeſchickts gehandelt.
Ja/ als jedermann ſchweigen wolte/ fieng das Eſelin an zureden/ Pilati Weib; ja auch die Steinfelſen zerriſſen/ deren dolmetſch der Hauptmann vnder dem Creutz geweſen/ als der ſahe was da geſchah/ preiſete er Gott vnd ſprach:
Fuͤrwar dieſer iſt ein frommer Menſch geweſen; diß war deß gecreutzigten Chriſti epitaphium vnd Grabſchrifft.
Lev. 10, 9. 10.
c. 22, 20. Deut. 19, 21.
Matth. 3, 17.
Eſa. 53, 9. Dan. 9, 24. 7, 26.
Luc. 23, 41.
Matth. 27, 19. Luc. 23, 47.
Der dritte actus iſt die χειϱοϑεσία, die handlag- oder die Handaufflegung/ dann das war abermahl die Ordnung/ daß nicht nur die jenigen/ die das Opffer gebracht/ ſeine Hand auff daſſelbe geleget/ vnd alſo alle jhre Suͤnde auff das Opffer geleget vnd bekennet/ ſondern auch der Prieſter mußte an Gottes ſtatt die Hand aufflegen/ ſonderlich wurde ſolch Cerimoni garhoch feyerlich beobachtet auff dem Jaͤhrlichen groſſen Verſoͤhn-Feſt/ da mußte ein lebendiger Bock herzu gebracht werden/ auff welches Haupt Aaron ſeine beyde haͤnde legen mußte/ vnd bekennen auff jhn alle Miſſethat der Kinder Jſrael/ vnd alle jhre vbertrettung in allen jhren Suͤnden/ vnd mußten ſie dem Bock auff das Haupt legen/ vnd jhn durch einen Mann/ der vorhanden war/ in die Wůſten lauffen laſſen/ daß alſo der Bock alle jhre Miſſethat auff jhm in eine Wildnuͤß truge/ vnd lieſſe den Bock in der Wuͤſten.
Dardurch wurde angedeutet/ daß nunmehr alle Suͤnd- vnd ſtraffpflicht deß Volcks auff das Opffer geleget/ demſelben imputirt vnd zugerechnet worden/ daß es den Leviten permittiret vnd hiemit vbergeben ſey/ die moͤgen daſſelbe tractiren vnd mit jhme vmbgehen nach jhren rechten.
Wir haben auch ein Oſterlamb/ auff welches der himmliſche Vatter ſeine ſchwere Hand geleget/ welches er durch ſeinen finger den Heyligen Geiſt gefeyret vnd geheyliget/ vnd iſt alſo geſchehen/ was Gottes Hand verſehen; Sie haben ſich verſamlet vber dein Heyliges Kind JEſu/ welchen du geſalbet haſt/ Herodes vnd Pontius Pilatus/ mit den Heyden vnd dem Volck Jſrael/ zuthun was deine Hand vnd dein Rath zuvor bedacht hat/ daß geſchehen ſolt.
Seine vorſichtige kluge Hand/ ſein verſetzende Hand/ dadurch vnſer Suͤnde von vns auff jhn verſetzt vnd vertragen worden; ſein vbergebs Hand/ in dem er ſein Zeug-hauß geoͤffnet/ das Schwerd außgezogen vnd gezuckt/ dem Schwerd geruffen vnd geſagt:
Schwerd mache dich auff/ das iſt/ Marter/ Angſt/ Noth/ Band/ Geiſſel/ Cron/ Creutz/ Nagel/ Spaͤr/ mache dich auff/ erkuͤhle deinen muth an dieſer Perſon/ ohne ſchonen/ er wolte Buͤrge ſein/ ſo laß er ſich auch erwuͤrgen; Alſo machets Abraham/ recket ſeine Hand auß vnd faſſet das Meſſer/ daß er ſeinen Sohn Jſaac ſchlachtet.
Lev. 1, 4. cap. 3, 2. 8. cap. 4, 4. 15. 24. 29. Num. 8, 12. Exod. 29, 10. Lev. 8, 14. 18. Lev. 16, 21. 22.
Hebr. 9, 14. Act. 4, 27. 28.
Zach. 13, 7.
Gen, 22, 10.
Folget IV. die mactation, das Schlachten an jhm ſelbs/ das begreifft folgende Vmbſtaͤnde in ſich; Mit dem Opfferlamb wurde dieſer proceſs gemacht; man bindet jhm die Fuͤß zuſam̃en/ legts auff den Schragen/ die Gurgel wurde jhm abgeſtochen/ die Haut zog man jhm vber die Ohren ab/ man henget das Oſterlamb auff an einen Pfal oder Seul geſpiſſet (wie die Metzger zu thun pflegen) da es dann gehangen in der figur eines Creutzes oder gecreutzigten (wie ſich auch hierauff bezogen Juſtinus der alte Kirchenlehrer/ in ſeinem geſpraͤch/ ſo er mit dem Juden Trypho gehalten) das Fleiſch wurde in ſtuͤcken zerhawen/ vnd wurden die ſtuͤcke elevieret in die hoͤhe vnd querꝛ/ in die laͤnge vnd breite gehebet vnd gewebet teruma vnd tenupha.
Ob nun wol mit Chriſto auff ſolche art vnd weiß nicht in allen ſtucken verfahren worden; Es wurde jhm die Gurgel nicht abgeſtochen/ er wurde nicht in ſtuͤcken zerhawen/ doch hats an actibus analogis an gleichfoͤrmigen procedur nicht gemangelt/ er wurde dermaſſen mit jhme gehandelt/ daß kein Glied ohn pein vnd marter geblieben/ das Haupt gecroͤnt/ das Antlitz verſpyen/ die Haͤnde verſtrickt/ ſein Fleiſch mit ſtachelichen/ nadelichen vnd geknoͤpfften Geiſſeln zerriſſen/ der Ruck beſchwehrt mit dem Creutz bloch/ Haͤnd vnd Fuͤß durchgraben/ geereutziget vnd nach ſeinem Todt mit einem Spaͤr die ſeite geoͤffnet; ja ſonderlich iſt er gecreutzigt/ ans Creutz angeſpiſſet vnd alſo erhoben vnd gewebet worden/ gegen allen vier theilen der Welt.
Lev. 7. 30. 34.
Crux quid eſt niſi forma quadrata mũdi. Hieron. in Matth. 2. Conf. Lactant. l. 4. 26.
Lev, 1. 5. 11. 15. c. 3. 2. 8. 13. Num. 18, 17. Lev. 4. 5. 6. 7. Exod. 12, 22.
Der V. actus iſt die ἁιματεκχυσία, Das Blutvergieſſen; dann ohne Blutguß vnd Blutfluß kundte kein opffer abgehen/ daſſelbe mußte der Prieſter im Becken auffheben vnd nach beſchaffenheie der opffer auff dem Altar herumb ſprengen.
Belangend ſonderlich das Oſterlamb/ ſo wurde ſein vergoſſenes Blut wol auffgehebt/ ſo dunckete man ein puͤſchel Hyſſop ins vergoſſene Lambs-blut/ vnd beſprengete damit die Pfoſten vnd Vberſchwell der Haͤuſer.
Wir haben auch ein ſolches blutiges opffer:
Chriſti Blut iſt freylich auch mildig vergoſſen/ das Graß im Garten am Oelberg hats empfunden/ ſeine Augen haben im Blut gebadet/ da er den Schwitzbecher mit Belialiſchen Gifft angefuͤllet auff der gantzen Welt geſundheit außgetruncken; der Bart war vom Blut zuſammen gebachen, Auß der eroͤffneten Seiten floß als auß zwen ſpringenden Bruñ/ Waſſer vnd Blut herauß.
Summa lauter Blut reichlich vnd mildiglich vergoſſen/ daß nichts mehr in ſeinem Heyligen Leib vbergeblieben:
Daſſelbe Blut iſt vberauß wol auffgehebt/ vnd nicht verlohren/ flieſſet noch heutiges tages in die Sacramenta, die Schwellen vnſerer Hertzen ſeind damit gereiniget/ das iſt die beſprengung deß Bluts Chriſti/ davon das H. Tauffwaſſer mit Chriſti Blut gefaͤrbet/ daſſelbe Blut trincken wir im Sacrament deß H. Abendmahls.
Jſt noch vbrig der VI. Actus, die aſſatio, das Braten.
Von dem Oſterlamb lautet die Goͤttliche Stifftung alſo: Du ſolt alſo fleiſch eſſen in derſelbigen Nacht am Fewer gebraten/ vnd ſolt es mit bitter Salſen eſſen.
Jhr ſolts nicht roh eſſen/ noch mit Waſſer geſotten/ ſondern am Fewer gebraten/ ſein Haupt mit ſeinen Schenckeln vnd Eingeweyde.
Wir haben auch ein Oſterlamb/ davon GOtt hat gebotten/ das iſt an deß Creutzes Stamm in heiſſer Lieb gebraten; da haben zwey Fewer loh hell zuſammen geſchlagen/ die haben miteinander geſtritten: Goͤttliches Zorn-fewer vnd Liebs-fewer/ Liebs-fewer hat vberwunden vnd das Zorn-fewer außgeloͤſchet/ welche der Hoͤllen glut verglichen wird:
Setze mich wie ein Siegel auff dein Hertz/ vnd wie ein Siegel auff deinen Arm/ denn Liebe iſt ſtarck wie der Todt/ vnd Eyfer iſt feſt wie die Hoͤlle.
Jhr Glut iſt fewrig/ vnd eine flamme deß HErꝛen/ daß auch viel Waſſer nicht moͤgen die Liebe außloͤſchen/ noch die Stroͤhme ſie erſeuffen.
Wann einer alles Gut in ſeinem Hauſe vmb die Liebe geben wolte/ ſo guͤlte es alles nichts.
Jn hoͤlliſchen Fewerflammen iſt vnſer Oſterlamb gebraten/ davon zeuget ſein affect, hoͤlliſch trawren vber trawren/ Hoͤllen angſt/ der Todteskampff/ der blutige Schweiß/ das klaͤgliche geſchrey:
Mein Gott/ mein Gott warumb haſtu mich verlaſſen.
Der groſſe durſt: wie der reiche Schlemmer vmb kuͤhl Waſſer geruffen/ da ſagt er:
Jch leide groſſe Qual in dieſer flammen: Alſo auch der Sohn Gottes: mich duͤrſtet.
Jch bin außgeſchuͤtt wie Waſſer/ alle meine Gebeine haben ſieh zertrennet/ mein Hertz iſt in meinem Leib wie zerſchmoltzen Wachs.
Meine Kraͤffte ſind vertrocknet wie eine Scherbe/ vnd meine Zunge klebet an meinem Gaumen/ vnd du legeſt mich in deß Todtesſtaub.
Exod. 12, 8. 9.
Cant. 8, 6. 7.
Matth. 27, 46. Luc. 16, 24. Ioh. 19. 28.
Pſal. 22, 19. 15.
Sihe/ ô lieber Menſch! das iſt Gottes-Lamb/ das iſts/ was S.
Paulus ſagt: Wir haben auch ein Lamb das geopffert worden; So iſt daſſelbe tractiret vnd mißhandelt worden.
Wache auff/ es iſt nicht ſchlaffens zeit/ Simon ſchlaffeſtu? vermoͤchteſtu nicht eine ſtunde mit mir zu wachen?
Ach thue die Augen auff/ vnd ſihe! ſtehe ſtill!
Euch ſage ich allen/ die jhr fuͤruͤber gehet/ ſchawet vnd ſehet/ ob irgend ein ſchmertz ſey wie mein ſchmertz?
Sihe an dieſen Zornſpiegel/ vnd erſchrick fuͤr dem Anblick der Suͤnde/ dadurch dieſes Marter-opffer vervrſachet worden.
Als Jobs drey freunde jhn den lieben Job das jaͤmmerliche marter-bild/ das trawrige ſpectacul, noch in der ferne fuͤr Augen geſehen/ da kenneten ſie jhn nicht/ weil er ſo ſcheußlich außgeſehen/ da weineten ſie/ zerriſſen jhre Kleyder/ zubezeugen/ daß jhnen daſſelbe zugeſtandene Vngluͤck ſo wehe thue/ vnd ſo tieff zu Hertzen ſchneide/ daß/ wanns moͤglich were/ das Hertz im Leib in ſtuͤcken zerſpringen moͤchte; ſie ſprengen Erde auff jhr Hauptgen Himmel/ anzuzeigen/ es ſeye das ſerenum animi auß/ es ſeye gantz finſter vber jhn worden; ſieben tage ſaſſen ſie fuͤr jhm/ vnd kundten fuͤr Leid kein Wort reden.
Hie iſt nicht Job/ ſondern Chriſtus vnſer Bruder/ wir ſind ſchuldig an ſeinem todt vnd pein: Ach wie ſolte vns alle Weltfrewde vnd kuͤtzel vber dieſem anblick vergehen! dem Koͤnig David lag ſein kranckes Kind fuͤr augen/ daran er ſich verſuͤndiget/ daß gieng jhm tieffer zu Hertzen/ als wann er ſelbs die Wehe an ſeinem eygenem Leib hette empfunden/ ſo offt das Kind geſchryen ach vnd wehe/ ſo offt gieng jhm ein ſtich ins Hertz/ daß er gedacht:
Ach ich habe geſuͤndiget.
Gleich wie/ da er den Engel in der Tennen Araffna deß Jebuſiters ſahe/ der das Volck ſchlug/ wegen daß er das Volck auß Ehrgeitz zahlen laſſen/ ſprach er zu dem Herren: Sihe/ ich habe die Miſſethat gethan/ was haben dieſe Schaaff gethan? laß deine Hand wider mich vnd meines Vatters Hauß ſein.
Marc. 14, 37. Thren. 1. 12.
Iob. 2, 11. 12. 13.
2. Sam. 12, 16. 17.
2. Sam. 24, 17.
Hie trifft die ſchroͤckliche αἱματόδειξις vnd Bluts-prob augenſcheinlich ein: Mann halt dafuͤr/ wann man eine Perſon/ ſo deß Mordts halben verdaͤchtig/ zu dem entleibten Leichnam fuͤhre/ ſo ſchweiſſe er Blut vnd verrathe den Mordthaͤter; daß laſſen wir in ſeinem werth vnd vnwerth bleiben.
Hie aber trifft es ein/ das Blut das auß der eroͤffneten Seiten gefloſſen vnd gegen der Welt außgeſpritzet worden/ das vberzeugt die gantze Welt eines Gottes-mords/ ſein Blut ſolte vns faͤrben vnd roth machen/ daß wir vns ſchaͤmeten/ vnd ſprechen:
O Domine (ſpricht der Auctor meditationum Auguſtini) ego iniquè egi, & tu pœna mulctaris, ego facinus admiſi, tu ultione plecteris, das iſt/ O Herr/ ich habe mißgehandelt/ vnd du wirſt geſchlagen.
Vnd Bernhardus: ô Bone Jeſu, mori nos debuimus, & tu ſolvis: nos peccavimus & tu luis!
opus ſine exemplo, gratia ſine merito, charitas ſine modo:
O Herr JEſu! wir haben ſollen ſterben/ vnd du bezahleſt fuͤr vns: wir haben geſuͤndiget vnd du leideſt/ ô ein Werck/ dergleichen zuvor nie gehoͤret worden! ô vnverdienliche Gnade!
ô vnermaͤßliche liebe!
Ecce aſylum gratiæ!
Sihe an dieſes Lamb Gottes als einen Edlen Gnadenhort/ nicht mit ſichern Welt-augen; Sichern Welt-kindern iſt dieſe Lehr abermahl ein ſuͤſſes Evangelium; Nun wol an/ gedencken ſie/ hat Chꝛiſtus fuͤr mich gebuͤſſet/ wie darff ich dann ein ſtrenges leben fuͤhren/ hîc commeatus peccandi; Laßt vns ſuͤndigen/ auff daß die Gnade Gottes maͤchtiger werde. Μὴ γένοιτο, ſagt der Apoſtel; dz ſoll nicht ſein/ ſondern darumb iſt er fuͤr alle geſtorben/ auff daß die ſo da leben/ hinfort nicht jhnen ſelbs leben/ ſondern dem/ der fůr ſie geſtorben vnd aufferſtanden iſt/ der ſich ſelbs fuͤr vns gegeben hat/ auff daß er vns erloͤſete von aller vngerechtigkeit/ vnd reiniget jhm ſelbs ein Volck zum eygenthumb/ das fleiſſig were zu guten Wercken.
Solten wir ſuͤndigen wollen/ weil Chriſtus vnſere Suͤnde gebuͤſſet vnd ſein Blut zur Rantzion vergoſſen/ das were ſchroͤcklich/ der Geiſt der gnaden wuͤrde geſchendet/ Chriſti Blut gemein gemacht/ er ſelbs mit fuͤſſen getret.
ten vnd wider gecreutziget.
Sondern wir muͤſſen dieſes Oſterlamb anſehen mit bußfertigen vnd glaubens Augen/ wann angſt/ wann noth fuͤrhanden/ wann das Hertz im Geiſtlichen Schweißbad ſitzet/ wider alle Anfechtung der Suͤnde/ deß boͤſen gewiſſen/ der verſuchungen deß Sathans.
Will er der Sathan dir deine begangene Suͤnde fuͤr angen ſtellen: Sihe/ ſo vnd ſo/ da vnd da/ haſtu mißhandelt/ ſihe/ das iſt das hoͤlliſche Fewer/ das du verdienet; ſo ſprich: ô Satan du kompſt zuſpaͤt/ ſihe/ hie iſt Gottes Lamb/ das meine Suͤnde traͤgt/ haſtu anſpruch an mich/ ſo wage es vnd reibe dich an daſelbe/ warumb haſtu es nicht an meinem Buͤꝛgen geſuchet/ weil du den vnſchuldigen angetaſtet/ ſo haſtu das Halßgericht an mir verlohren/ darauff moͤgen wir wol trotzen.
Arme/ blinde vnd vnberichtete Leute/ die wiſſen nicht in noͤthen wo hinauß? wo ſie ſollen zuflucht ſuchen vnd finden.
Kommen allgemeine Landplagen/ Seuchen/ Hunger/ Kriegsnoth/ ſo wollen ſie es entweders mit fluchen verjagen/ oder ſie wollen gar verzagen.
Hieher! hie iſt Gottes Lamb/ daß der Welt Suͤnde vnd ſtraffe traͤgt/ abtraͤgt/ hinweg traͤgt/ wer dieſes Lamb im Schoß traͤgt/ der ſitzt Gott im Him̃el ſelbs in der Schoß/ der lachet alle zeitlich vngemach auß/ vnd gedenckt:
Dieſen Schoß- vnd Hertzenſchatz kan mir niemand nehmen/ nichts kan mich ſcheiden von ſeiner Lieb/ O Jeſu Chriſt/ geſtorben biſt ans Creutzesſtamm/ du Gottes Lamb/ dein Wunden roth/ in aller Noth/ dein thewres Blut/ komm mir zu gut/ dein Leyden vnd ſterben/ mach mich zum Erben/ in deinem Reich/ dein Englen gleich.
Es ſey aber/ ſagt der Apoſtel/ ferne von mir ruͤhmen/ denn allein von dem Creutz vnſers HERren JEſu Chriſti/ durch welchen mir die Welt gecreutziget iſt/ vnd ich der Welt.
Poterat Apoſtolus gloriari in ſapientiâ Chriſti, & verum diceret, poterat in majeſtate & poteſtate, & verum diceret, ſed dixit in cruce.
Ubi mundi Philoſophus erubuit, ibi Apoſtolus theſaurum reperit, ut qui gloriatur, in Domino glorietur, quo Domino? crucifixo.
Es kundte ſich der Apoſtel mit Warheit ruͤhmen der Weißheit Chriſti/ Er kundte ſich mit Warheit ruͤhmen der Majeſtaͤt vnd Apoſtel-gewalts; Er ſagt aber/ er ruͤhme ſich deß Creutzes.
An welchem die Welt-weiſen zuſchande worden/ da hat der Apoſtel einen thewren Schatz gefunden/ auff daß/ wer ſich ruͤhmen will/ in dem Herren ruͤhme/ welchem Herren? nemlich dem gecreutzigten Jeſu.
Rom. 6, 1. 2. 2. Cor. 5, 15.
Tit. 2, 14.
Gal. 6. 14.
Auguſt. ſerm. 20. de verb. Apoſtoli.
Ecce exemplum imitationis, Sihe an abermahl dieſes ſchoͤne tugendmuſter.
Wir leſen daß ſo bald Johannes der Taͤuffer dieſes Lamb Gottes ſeinen Juͤngern mit fingern gezeiget/ vnd geſagt:
Sihe das iſt Gottes Lamb!
ſo bald ſeyen ſie Jeſu nachgefolget/ dieſelbe folge ſtehet vns auch wol an.
Wir haben gehoͤret/ wie dieſes Lamb Gottes tractiret vnd geopffert worden/ es hat ſich dargeſtellet/ wir ſollen vns auch ſtellen/ GOtt zum opffer/ dem Naͤchſten zum dienſt; das iſt das beſte Opffer/ das Gott von vns fordert/ Liebe vben vnd dienſthafft ſein; mancher vnd manche meinet/ wann ſie auch immer beten vnd ſingen koͤnte/ wie die Moͤnche vnd Cloſter-frawen; Aber Chriſtus ſagt:
Gehet hin vnd lernet was das iſt/ ich hab wolgefallen an Barmhertzigkeit vnd nicht am Opffer; Weßwegen auch ja ein Menſch dem andern zum dienſt ſich darzuſtellen verbunden.
Tuͤrckiſche Janitſcharen muͤſſen allezeit fuͤr jhrem Herꝛen mit vorderm theil deß Leibs ſtehen/ wann ſie auch von jhm außgehen/ gehen ſie hinderſich/ auff daß ſie jhrẽ Herꝛen den Ruckẽ vnd hindern nicht kehren; vnſer geſinde thuts widerſpiel/ wañ ſie ſich darſtellen ſollen/ wendẽ ſie den rucken/ wañ ſie ſolten da ſtehen zum Dienſt/ ſtehen ſie da zum verdruß.
Zwar an Wort-affecten mangelts nicht cum reſervatione mentali, mit geheimen vorbehalt vnd beding zuverſtehen:
Jch præſentir dem Herꝛen meinen dienſt/ ich will jhm auffwartẽ/ aber man ſpreche mich vmb nichts an/ es iſt mir alles vnmoͤglich/ wobey ich kein vortheil hab.
O butzen-geſtallt/ nicht Knechts geſtallt.
Chriſtus hat ſich auff die Schaw fuͤhren laſſen/ vnd iſt Juſt erklaͤret worden:
ſo ſolts auch ſein vnder vns!
aber ô der Schand-ſchaw!
Ecce Adam!
Sihe das iſt der Adam/ der Gott gleich will ſein.
Auff der Prob kan kein Menſch beſtehen/ aber Chriſti vnſchuld/ Heyligkeit vnd Gerechtigkeit/ wann wir vns durch den glauben in dieſelbe gekleydet vnd eingewickelt/ die darff ſich ſehen laſſen.
Auff Chriſtum wurde die Hand gelegt/ der ergab ſich vnder ſeines Vatters Hand/ das ſoll auch bey vns ſein; Aber bejad rama die Hand empor!
Gott im Himmel zu trutz/ mit auffgereckter Hand ſuͤndiget man ohn vnd wider alle Stirn vnd ſchew/ darumb drucket auch Gottes ſchwere Hand vnd wird drucken biß in die Hoͤll hinab.
Chriſtus hat ſich wuͤrgen/ ſchlachten vnd creutzigen laſſen:
ſo ſolten wir vnſern alten Adam auch creutzigen ſambt luͤſten vnd begierden/ das Fleiſch zaͤmen vnd betaͤuben/ aber man nim̃et den altẽ ſchalck wider vom Creutz herab/ daran er von Chriſto angenagelt geweſen/ man machet jhn wider lebendig/ man ſtreichet jhm den Fuchs-ſchwantz/ man lecket ſeine Wunden vnd blatern.
Charteuſer vnd flagellanten werden am Juͤngſten tag wider dieſes Geſchlecht aufftretten vnd ſagen/ ſolch Liecht haben wir nicht gehabt in ſo hohem grad/ wir haben vergeblich gethan/ was Gott von vnſern haͤnden nicht gefordert/ aber jhr zarte Lutheraner/ jhr habt Gott zu ehren kein mahl gefaſtet/ viel weniger anderwerts ewer Fleiſch betaͤubet/ verflucht ſeyd jhr mit ewerm Buß- vnd Werckloſen glauben.
Chriſtus hat ſein Blut vergoſſen! wer ſpricht mit St. Paulo; σπένδομαι.
Jch geb mein Blut zum Tranckopffer dahin fuͤr das Evangelium.
Ja wanns nur ein Saͤwbuͤrſt oder ein Kalbskopff gilt zuverlieren/ da iſt jammer vnd noth/ da will man verzagen.
Chriſtus ließ ſich braten; Johann Huß hat dergleichen gethan/ aber ſeit er die Marter außgeſtanden/ ſeind lauter zarte Maͤrtyrer auffkommen/ lieber brennet die Welt in Neid vnd Zorn/ im ſchnoͤden Venus-fewer.
Summa Chriſtus hat gelitten vnd geſtritten/ wollen wir jhm gleich werden in der Herꝛligkeit/ muͤſſen wir auch mit leiden.
An vnblutiger Marter wirds nicht mangelen/ wo ſchoͤne gaben ſcheinen/ da iſt der Neid der naͤchſte Nachbaur; die Heylige Tyranney Caiphæ waͤret noch!
Pilati vngerecht Vrtheil waͤret noch!
Judas verraͤtherey wird alle Tage new!
Es muß mancher auch klagen mit Jeremia:
Jch wuſte nicht/ daß ſie wider mich berathſchlaget hatten/ vnd geſagt:
Laſſet vns den Baum mit ſeinen fruͤchten verderben/ vnd jhn auß dem Lande der lebendigen außrotten/ daß ſeines Namens nimmermehr gedacht werde.
Ioh. 1. 36. 37.
Rom. 12, 1. 10.
Matth. 9, 13.
2. Tim. 4. 6.
Ier. 11, 19.
Nun was iſt der troſt?
Chriſti imago in cruce omen gloriæ & prædeſtinationis, hie leiden/ dort Herꝛligkeit.
Chriſtus ſagt:
Jhr ſeits die jhr beharꝛet habt bey mir in meinen Anfechtungen/ Euch will ich das Reich beſcheiden.
GOtt helff vns leyden vnd ſtreiten/ auff daß wir ſiegen vnd vberwinden/ vnd endlich die Ritter- vnd ehren Cron davon tragen/ Amen.
Luc. 22, 28. 29.
Die Vierdte Predigt.
Von deß geopfferten Oſterlambs/ Chriſti Jeſu/ frucht vnd wuͤrckung.
Matth. 26, 13.
GEliebte in Chriſto: Warlich/ ich ſage euch/ ſpricht Chriſtus vnſer Heyland: wo dieſes Evangelium von der ſalbung/ todt vnd Aufferſtehung Chriſti/ geprediget wird in der gantzen Welt/ wird man auch das ſagen zum ehren- vnd Lob-gedaͤchtnuͤß/ was diß Weib/ nemlich die gottſelige/ andaͤchtige Maria zu Bethania Lazari Schweſter gethan.
Was hat ſie dann gethan?
es muß etwas ſonders ſein/ daß ſie auß dem wahren Mund Chriſti ſo hochgelobet/ vnd der gantzen poſteritaͤt vnd Welt zum Lobwuͤrdigen andencken mit ſonderbahrer bejachtzung recommendiret worden/ dergleichen elogium wir kaum leſen in H. Schrifft?
I.
Opus, ſie hat ein Werck gethan/ nemlich ſie hat ein pfund Salben mit koͤſtlichem/ vngefaͤlſchtem Narden-waſſer genommen/ dem Herren JEſu erſtlich ſeine Fuͤſſe damit geſalbet/ vnd mit jhren Haaren getruͤcknet/ darnach das Glaß/ die Buͤchs von Alabaſter zubrochen vnd auff ſein Haupt gegoſſen/ von deſſen Geruch das gantze Hauß voll worden.
Das war das Werck.
II. Opus bonum, Ein gutes Werck/ eine edle frucht deß glaubens erwieſen/ rumpantur ut ilia Judæ, vnd ſolte Judas Jſchariot druͤber zuborſten ſein/ der diß Werck vernichtet vnd als vbel angewendet/ als eine vergeydung geſcholten/ Es ſey ein vnrath/ warumb/ ſagt er:
iſt dieſes Waſſer nicht verkaufft worden vmb 300. Groſchen/ vnd den Armen gegeben?
aber Chriſtus ſagt nein dazu/ laßt ſie mit frieden/ was bekuͤmmert jhr das Weib/ ſie hat ein gut Werck gethan.
Ein koͤſtlich Werck/ in dem ſie ſich hart angegriffen vnd gethan nach jhrem vermoͤgen was ſie gekunt: ſie hat ein anmuͤtiges vnd angenehmes Werck gethan/ dann was iſt anmuͤtiger als ein guter Rauch/ dadurch die Lebensgeiſter erquicket/ das Haupt geſtaͤrcket/ vnd der geſtanck verjaget vnd vertrieben wird?
Ein hoch-lobwuͤrdiges Werck.
Gleich wie dieſer rauch das gantze Hauß zu Bethania erfuͤllet/ ſo wird der Geruch jhres nahmens vnd ruhms das groſſe Welt-hauß erfuͤllen/ biß ans ende der Welt.
Warlich/ ich ſage euch: wo diß Evangelium geprediget wird in der gantzen Welt/ da wird man auch ſagen zu jhrem gedaͤchtnuß/ was ſie gethan hat.
Mare. 14, 5. 6.
Matth. 26, 13.
III. Opus in me, vnd alſo ein recht Chriſtliches Werck/ ſo an Chriſto wol angeleget.
Sie hat ein gut Werck an mir gethan/ Arme habt jhr allezeit/ aber mich nicht allezeit in ſolcher armen/ duͤrfftigen/ ſichtbahren Knechts-geſtallt/ daß jhr mir gutes thun koͤnnet πϱὸς τὸ ἐνταφιάσαι, auß erregung deß Heyligen Geiſtes/ ſie iſt zuvorkommen meinen Leichnam zuſalben zu meinem begraͤbnuß.
Jhr wiſſet/ will er ſagen/ den alten/ loͤblichen gebrauch wol/ ſo von den Egyptern auff euch die Hebreer gefloſſen/ daß man den todten ſalbet vnd balſamiret.
Joſeph befahl ſeinen Knechten/ den Artzten/ daß ſie ſeinen Vatter ſalbeten/ vnd die Artzte ſalbeten Jſrael biß daß viertzige Tage vmb waren/ denn ſo lang wäreten die Salbe-tage.
Da Aſſa der Koͤnig Juda entſchlieff mit ſeinen Vaͤttern/ begrub man jhn in ſeinem Grabe/ daß er jhm hatte laſſen graben in der Statt David/ vnd ſie legten jhn auff ſein läger/ welches man gefuͤllet hatte mit gutem Raͤuchwerck/ vnd allerley Speeerey/ nach Apotecker Kunſt gemacht/ vnd machten ein ſehr groß brennen/ theils jhre Coͤrper deſto laͤnger vor der faͤule zu bewahren/ theils zubezeugen den guten Namens-geruch/ den ſie hinderſich gelaſſen vnd jhren Nachkommen auffgeerbet.
Nun hat die gottſelige Maria auch mir die juſta funebria celebriren wollen/ gedachte vielleicht wird jhm niemand dieſe letzte ehr erweiſen/ ich will vorkommen; dieſer gelegenheit nach hat ſie mir auch zu dienſt vnd ehren die juſta funebria gehalten.
v. 10. 11.
Marc. 14. 8.
Gen. 50, 1. 2.
2.
Chron. 16, 14. cõfer 2. Chron. 21, 19. Ier. 34, 5.
Syr. 49, 1.
vide de Aegyptiorum, pollincturâ Herod. in Euterpe & Diod. Sicul. l. 1.
IV. Opus hieroglyphicum, ja ſie hat mehr gethan/ als ſie gnugſam verſtanden/ dann ſie hat/ oder viel mehr der Geiſt Gottes durch ſie damit bezeuget/ vnd wuͤrcklich geprediget von meinem Hohenprieſterlichem Ampt/ daß ich der rechte geſalbte Hoheprieſter ſey/ daß ich ſeye das Heylige/ Geſalbte/ vnd geweyhete Opffer durch das himmliſche Salb-oͤhl den Heyligen Geiſt/ der da iſt der koͤſtliche Balſam/ der vom Haupt Aaron herab fleußt in ſeinen gantzen Bart/ der herab fleußt in ſein Kleyd/ denſelbigen Jeſum von Nazareth hat GOtt geſalbet mit dem Heyligen Geiſt.
Gen. 45, 15. Lev. 9, 24. Iud. 6, 21. 2. Chron. 7. 1. Reg. 18, 24. Pſal. 133, 2. Act. 10, 38.
Von welchem Opffer empor in die Naſen Gottes gerochen/ entſtanden die Edle ἐυωία, der ſuͤſſe vnd angenehme Geruch/ davon dißmahl mit mehrerm/ als dem effect der Heylwerthen krafft vnd wuͤrckung deß Oſter- Lams-opffers zuvernemmen/ was fuͤr nutz vnd frommen wir von deſſelben opfferung zugewarten vnd zuſchoͤpffen haben/ wolle der Geber alles guten ſeine Gnade verleyhen/ Amen.
SO iſt nun dieſe ἐυωδία I. Deo glorioſa, Ein herꝛlicher ehrengeruch/ ein ſolcher ſuͤſſer Geruch/ deſſen Zweck iſt die ehr deß Allerhoͤheſten/ dahin alle Opffer vnd namentlich das Oſterlambs-opffer ohn zweiffel geziehlet/ Er der Allerhoͤheſte iſt auch hiebey/ das α vnd ω, der es geſtifftet zu ſeines Namens Ehr/ dann gleich wie er ſeines ſtraff-peſt ia hoͤllwuͤrdigen Volcks/ der Kinder Jſrael in Egypten geſchonet vmb ſeines Namens willen/ vnd ſeinen grim̃ nicht vber ſie außgeſchuͤttet/ Jch ließ es/ ſpricht er/ vmb meines Namens willen/ daß er nicht entheyliget wuͤrde fůr den Heyden/ vnder denen ſie waren/ vnd fuͤr denen ich mich jhnen hette zuerkennen gegeben/ daß ich ſie auß Egyptenland fuͤhren wolte: Alſo hat er auch vmb ſeines großmaͤchtigen vnd ruhmwuͤrdigen/ Heyligen Namens willen dieſes Mittel/ das Oſterlamb geſtifftet vnd gewidmet/ in anſehen deſſen er ſchonen koͤnnen vnd moͤgen.
Wir haben auch ein ſolch Oſterlamb/ deſſen Zweck geweſt Gottes deß Allerhoͤheſten Ehr/ fintemahl auß dem opffer Chriſti JEſu vnſers Oſterlambs herfuͤr geleuchtet/ die Ehr der Gerechtigkeit ἐις ἔνδειξιν δικαιοσύνης ſeine ſtrenge Gerechtigkeit zu oſtendiren/ daß er ein ſolcher eyferiger vnd gerechter Gott ſey; der die Suͤnde ſo gar nicht wolle vngeſtrafft laſſen/ daß er auch ſeines einigen Sohnes als Buͤrgen nicht geſchonet.
Ezech. 20, 9.
Rom. 3, 25.
Wie? ſprichſtu: ſoll das eine Gerechtigkeit ſein/ wann ein Vatter ſeinen eygenen Sohn ermordet?
es ſcheinet vielmehr einer crudelitaͤt vnd Tyranney gleich/ in dem er ſeinen Sohn dahin gewagt vnd gleichſam hinauß geſchleudert/ vnd jure rigoroſo, nach dem allerſchaͤrffeſten Rechten mit jhm gehandelt/ daß Kinder vor den Vatter/ geſchweig dann Chriſtus fuͤr vnſern Großvatter Adam ſterben ſolle/ denn die Vaͤtter ſollen nicht fůr die Kinder/ noch die Kinder fuͤr die Vaͤtter ſterben/ ſondern ein jeglicher ſoll fuͤr ſeine Suͤnde ſterben.
Alſo thet Amazia der Koͤnig Juda/ da er Koͤnig ward/ erwuͤrgete er ſeine Knechte/ die ſeinen Vatter den Koͤnig Joas geſchlagen hatten/ aber die Kinder der Todtſchlaͤger toͤdtet er nicht/ wie geſchrieben ſtehet im Geſetzbuch Moſe in jetzt erzehlten Worten/ denn welche Seele ſuͤndigt/ die ſoll ſterben/ der Sohn ſoll nicht tragen die Miſſethat deß Vatters/ vnd der Vatter ſoll nicht tragen die Miſſethat deß Sohnes/ ſondern deß gerechten Gerechtigkeit ſoll vber jhn ſein/ vnd deß vngerechten Vngerechtigkeit ſoll vber jhm ſein.
Jephtha hat ja nicht recht gethan/ daß er ſeine Tochter geſchlachtet/ dem es hernach die Molochs-Knechte nachgeaͤffet/ vnd gantz Teuffeliſcher weiß jhre Kinder dem Moloch auffgeopffert.
Da dort Meſa der Moabiter Koͤnig ſahe/ daß jhm der Streit zuſtarck war/ nam er ſiebenhundert Mann zu ſich/ die das Schwerd außzogen/ herauß zureiſſen/ wider den Koͤnig Edom/ aber ſie kundten nicht; da nam er ſeinen erſten Sohn/ der an ſeine ſtatt ſolt Koͤnig werden/ vnd opffert jhn zum Brandopffer auff der Mawren/ (ſeinen Gott Chamos zuverſoͤhnen/ vnd Huͤlffe von jhm zuerlangen/ daß es die Jſraeliten ſahen) da ward Jſrael ſehr zornig/ daß ſie von jhm abzogen/ vnd kehreten wider zu Land.
(H. Luth: Sie hatten fuͤr dieſem Grewel-opffer einen ſolchen Abſchew/ daß ſie foͤrchteten/ Gott der Herr wuͤrde deßwegen auff ſie zornig werden.)
Jener Koͤnig der Cretenſer Idomeneus, da er vom Trojaniſchen Krieg ab- vnd heimgezogen/ vnderwegens viel Vngewitter außſtehen mußte/ gelobte den Goͤttern jhnen zuopffern den erſten/ der jhm auffſtoſſen wuͤrde in ſeiner Jnſul.
Was geſchicht? ſein einiger Sohn war der erſte/ den opffert er/ aber die gantze Jnſul wird darauff mit einer vngehewren/ allweit vmb ſich wuͤtenden Peſt angeſtecket/ weßwegen die Vnderthanen zugefahren/ vnd haben jhren Koͤnig der grawſamen That wegen auß dem Reich verjagt/ daß lehrete ſie die Vernunfft.
Deut. 24, 16.
2. Reg. 14, 5. 6.
Ezech. 18. 20.
Iud. 11, 39.
2. Reg. 3; 26. 27.
apud Serv.
ad lib.
3. Aen,
Antwort: I. volenti non fit injuria, wer ſich ſelbs zu einem Buͤrgen darſtellet/ den iſt erlaubt zuwuͤrgen.
War iſt es/ nach dem ordentlichen Recht ſoll kein Menſch deß andern/ auch ſeines Vatters nicht/ entgelten/ wann aber die Suͤnde ſo ſchwer/ daß durch buß deß Verbrechers der Gerechtigkeit nicht kan genuͤge geſchehen/ vnd die Juſtitia einen Buͤrgen annemmen will; wie ſichs verhaltet im Werck der Erloͤſung deß menſchlichen Geſchlechts/ da hat die exception ſtatt vnd platz/ fiat juſtitia, aut pereat mundus! fiat juſtitia, aut moriatur Filius, Gerechtigkeit muß bleiben/ ehe Himmel vnd Erden brechen.
Jener Edle Roͤmer Titus Manlius, da ſein Sohn wider Kriegs-Recht/ Zucht vnd verbott gehandelt/ vnd ſich in einen blutigen duell vnd Kampff mit Geminio Metio eingelaſſen/ ſihet derſelbe ſeinen Sohn mit grimmigen Augen an/ laßt jhn an einen Pfal binden/ vnd mit einer Axt/ oder Fallbeyel das Haupt abſchlagen/ ſprach: beſſer vnd nutzlicher iſt es mein Sohn ſey todt/ als daß die Roͤmiſche Kriegszucht leide noth.
So ſtreng hielt dieſer Roͤmer vber der Gerechtigkeit! ſolte Gott im Himmel jhm ſein Recht nemmen oder vngerochen ſchwaͤchen laſſen?
Es leuchtet II. herfuͤr ſein vnbegreiffliche groſſe Lieb/ trew vnd barmhertzigkeit/ gegen dem armen gefallenen menſchlichen Geſchlecht/ dem Er ſeinen eingeliebſten Sohn/ die edleſte Cron ſeines Hertzens geſchencket vnd dahin gegeben/ vnd auff ein zeitlang ſchmertzen leyden laſſen/ auff daß der Menſch geneſe/ Er hat an den groſſen Coͤrper deß gantzen grewlichen Todtſchwachen/ menſchlichen Geſchlechts die venam baſilicam, die Haupt-ader ſchlagen laſſen/ auff daß der gantze Leib erhalten wuͤrde.
Zweiffelhafftig bleibet hie der Streit vnd vnentſcheiden/ vneroͤrtert/ ob der Sohn Gottes oder der himmliſche Vatter das menſchliche Geſchlechte mehr geliebet/ jener daß er die grawſamen Schmertzen vnd wehe vbernommen? dieſer daß Er ſein Hertz angegriffen vnd ſeinen Sohn opffern laſſen?
Allezeit hatte das Meſſer/ damit Abraham ſeinen Sohn erwuͤrgen wollen/ mehr Wunden im Vatter Hertzen geſchnitten/ als an dem Halß deß gehorſamen Jſaacs.
Ubi major cruciatus, ibi major amor, wo mehr Leibs wunden vnd wehe/ da iſt auch bruͤnſtiger die Lieb vnd ehe.
Aber; wie geſagt/ vns gebuͤhret hier nicht zuforſchen vnd zuvertieffen/ wir koͤnnens nicht entſcheiden.
Es leuchtet III. herfuͤr gloria ſapientiæ, daß er ein ſolches temperament vnd mittel erfunden/ dadurch ſeiner Gerechtigkeit nichts abgienge/ aber dem gefallenen Menſchen Heyl/ Leben vnd Seligkeit zugienge.
Jener Griechiſche Geſetzgeber Zaleucus, da ſein Sohn einen Ehebruch begangen/ vnd ſich alſo ſtraffwuͤrdig gemacht/ vnd nach ſeines Vattern Geſetz dem Ehebrecher die Augen ſolten außgeſtochen werden: damit der Gerechtigkeit genuͤge geſchehe/ laßt er jhm ſelbs ein Auge außſtechen.
Alſo/ da der erſt erſchaffene
Gen. 22. 10.
apud Valer. Max. l. 6. c. 5.
ἵνα μὴ ὁ νεϱνίσκος τυφλωϑῆ τελέως, καὶ ἵνα μὴ φαίϱη τὸ ἀπαξ κεκύϱω- μένων.
Aelian. ſe inter miſericordem patrem & juſtum legislatorem partitur Valer. Max.
Sohn Gottes gefuͤndiget/ vber den das Recht hat ergehen ſollen: Du ſolt deß todtes ſterben.
Damit aber der Warheit vnd Gerechtigkeit Gottes nichts abgienge/ vnd ſein Geſchoͤpff nicht gantz verduͤrbe/ hat jhm Gott ſelbs gleichſam ſein liebſtes Aug außſtechen laſſen/ ſo mußte Chriſtus außgerottet werden.
Gen. 2, 17.
Dan. 9, 26.
Es iſt II. ε̕υωδία gratioſa.
Ein anmutiger vnd holdſeliger Gnaden-geruch/ voller Gnad vnd Warheit/ der da brennet vnd riechet von lauter guͤte vnd gnuͤge.
Denn das iſt die art eines lieblichen Geruchs/ er verwaͤhet den geſtanck/ reiniget den Lufft/ vnd gnuͤget den beleidigten/ ſo durch den vnflat vnd vnluſt erzoͤrnet worden/ darauß entſtanden vnd herkommen die expiatio, die geſtanck jagd/ die reinigung/ die Weyhe vnd die Heyligung/ entſuͤndigung vnd ſelige ἀμνηϛουία, davon der Suͤndengeſtanck verjagt vnd vertrieben/ dann diß war abermal alles Opffers zweck vnd ziehl, alſo gebot der Herr im Alten Teſtament: Siben tage ſoltu Aaron vnd ſeinen Soͤhnen die Haͤnde fuͤllen/ vnd taͤglich einen Farꝛen zum Suͤnd-opffer ſchlachten zur verſoͤhnung/ vnd ſolt den Altar entſuͤndigen/ wenn du jhn verſoͤhneſt/ vnd ſolt jhn ſalben/ daß er geweyhet werde.
Das Opffer-blut wurde deßwegen außgeſprenget/ daß es alles reinigen ſolte: alſo auch das Oſterlamb vnd ſein vergoſſen blut.
Wir haben auch ein ſolch Oſterlamb/ dadurch der Suͤndengeſtanck verjagt/ dadurch alle geheyliget worden/ Jn dem wir geheyliget ſind/ einmahl geſchehen durch das Opffer deß Leibs JEſu Chriſti/ Darumb auch Jeſus/ auff daß er heyligte das Volck durch ſein eygen Blut/ hat er gelitten auſſen fuͤr dem Thor/ der ſich ſelbs fůr vns gegeben hat/ auff daß er vns erloͤſet von aller vngerechtigkeit/ vnd reiniget jhm ſelbs ein Volck zum eygenthumb/ das fleiſſig were zu guten Wercken.
Sein Blut iſt ῥαντισμὸς vnſer beſprengung/ denn wir ſind erwchlet nach der verſoͤhnung Gottes deß Vatters/ durch die heyligung deß Geiſtes/ zum gehorſam vnd zur beſprengung deß Blutes Jeſu Chriſti/ denn das Blut Jeſu Chriſti deß Sohnes Gottes machet vns rein von aller Suͤnde.
So der Ochſen vnd der Boͤcke Blut/ vnd die Aſchen von der Kuhe geſprenget/ heyliget die vnreinen zu der leiblichen reinigkeit/ wie viel mehr wird das Blut Chriſti/ der ſich ſelbs ohn allen Wandel/ durch den Heyligen Geiſt Gott geopffert hat/ vnſer Gewiſſen reinigen von den todten Wercken/ zu dienen dem lebendigen Gott? ſintemahl Chriſtus vns geliebet hat vnd gewaͤſchen von den Suͤnden mit ſeinem Blut.
Die Summa deß alles hat St. Paulus zuſammen gefaßt/ wenn er alſo ſpricht:
Als Moſes außgeredet hatte von allen gebotten nach dem Geſetz zu allem Volck/ nahm er Kaͤlber vnd Bocksblut mit Waſſer vnd purpur Wolle/ vnd Jſopen/ vnd beſprenget das Buch vnd alles Volck/ vnd ſprach; Das iſt daß Blut deß Teſtaments/ das Gott euch gebotten hat.
Vnd die Huͤttẽ vnd alles Geraͤthe deß Gottesdienſts beſprenget er deſſelbigen gleichen mit Blut.
Vnd ward faſt alles mit Blut gereiniget nach dem Geſetz/ vnd ohn blutvergieſſung geſchicht keine vergebung.
So mußten nun der him̃liſchen dingen Fuͤrbilder mit ſolchem gereiniget werden/ aber ſie ſelbs/ die him̃liſchen/ muͤſſen beſſer Opffer haben/ denn jene waren.
Deñ Chriſtus iſt nicht eingegangen in das Heylige/ ſo mit Händen gemacht iſt/ (welches iſt ein Gegenbilde der rechtſchaffenen) ſondern in den Himmels ſelbs/ nun zu erſcheinen fuͤr dem Angeſichte Gottes.
v. D. Franc. de ſacrif. diſp. 6. th. 56. diſp. 15. theſ. 46.
Exod. 29, 35. 36.
Hebr. 10, 10. 14.
c. 13, 12. Tit. 2, 14.
1. Petr. 1, 2.
1. Ioh. 1, 7.
Hebr. 9, 13. 14.
Apoc. 1, 5.
Hebr. 9, 19. 20. 21. 22. 23. 24.
Jener Griechiſche Koͤnig Agis/ als er alle Schuldbuͤcher auff dem Marckt offentlich verbrennet/ ſagte/ er hette nie kein heller vnd anmutiger Fewer geſehen.
Das mag in geſundem verſtand auch wol von dieſem Opffer-fewer geſaget werden.
Warauff den folgt die ſattſame ſatisfaction, froͤliche ruh vnd genuͤge/ vnd verſoͤhnung/ denn alſo ſtehet geſchrieben:
Aaron ſoll auff ſeinen deß Altars Hoͤrnern verſoͤhnen einmal im Jahr/ mit dem Blut deß Suͤndopffers zur verſoͤhnung/ ſolche verſoͤhnung ſoll jaͤhrlich einmahl geſchehen bey eweren Nachkom̃en/ denn das iſt dem HErꝛen das allerheyligſte.
Vnd ſoll mit dem Farꝛen thun/ wie er mit dem Farꝛen deß Sůndopffers gethan hat/ vnd ſoll alſo der Prieſter ſie verſoͤhnen/ ſo wirdts jhnen vergeben.
Wie von ſolcher außſoͤhnung der gantze Leviticus prediget.
So bald Gott der Herr gerochen das opffer Noe/ war ſein Zorn geſtillet/ vnd die ſtraff auffgehaben/ der Segen blickte herfuͤr/ iſt aller Zorn Gottes todt vnd ab.
So bald Aaron mit Raͤuchwerck zwiſchen todten vnd lebendigen zulaufft/ ſintemahl Moſe zu jhm ſprach:
Nimb die Pfanne/ vnd thue Fewer darein vom Altar/ vnd lege Raͤuchwerck darauff/ vnd gehe eylend zu der Gemeine/ vnd verſoͤhne ſie/ denn das wuͤten iſt vom HErꝛen außgegangen/ vnd die plage iſt angangen.
Vnd Aaron nahm/ wie jhm Moſe geſagt hatte/ vnd lieff mitten vnder die Gemeine (vnd ſihe/ die plage war angangen vnder dem Volck) vnd räucherte/ vnd verſoͤhnet das Volck/ vnd ſtund zwiſchen den todten vnd lebendigen/ da ward der plage gewehret.
Deren aber/ die an der plage geſtorben waren/ war vierzehen tauſend vnd ſiebenhundert/ ohn die ſo mit Korah ſturben.
Vnd Aaron kam wider zu Moſe fuͤr die Thuͤr der Huͤtten deß Stiffts/ vnd der plage ward gewehret.
So bald David (nach dem der Wuͤrg- Engel 70000.
Mann innerhalb 3. tagen durch Peſtilentz hingeraffet/ vnd nunmehr nach der Koͤniglichen Hauptſtatt Jeruſalem ſich gewendet/ daſelbſt gleichen rumor anzurichten) ſein Opffer gethan/ ward der HERR dem Lande verſoͤhnet/ vnd die plage hoͤret auff von dem Volck Jſrael.
Exod. 30, 10.
Lev. 4, 20. conf. Lev. 17. 11.
Gen. 8, 21.
Num. 16, 46. 47. 48. 49. 50.
2. Sam. 24, 25.
Wir haben auch ein ſolch Oſterlamb/ durch deſſen Opffer der Goͤttlichen Gerechtigkeit eine ſolche genuͤge vnd abtrag geſchehen/ daß an allen denen/ die ſind in Chriſto Jeſu/ nichts mehr verdammlichs ſein ſoll.
Ein wolgefallen Gott an vns hat/ all faͤhd hat nun ein ende/ wir ſind als Rebellen mit Gott vollkoͤmlich außgeſoͤhnet:
Darumb preiſet Gott ſeine Liebe gegen vns/ daß Chriſtus fuͤr vns geſtorben iſt/ da wir noch Sůnder waren.
So werden wir vielmehr durch jhn behalten werden fuͤr dem Zorn/ nach dem wir durch ſein Blut gerecht worden ſind.
Denn ſo wir mit Gott verſoͤhnet ſind durch den todt ſeines Sohns/ da wir noch feinde waren/ vielmehr werden wir ſelig werden durch ſein leben/ ſo wir nun verſoͤhnet ſind?
Aber daß alles von Gott/ der vns mit jhm ſelber verſoͤhnet hat/ durch Jeſum Chriſt/ vnd das Ampt gegeben/ das die verſoͤhnung prediget.
Denn Gott war in Chriſto/ vnd verſoͤhnet die Welt mit jhm ſelber/ vnd rechnet jhnen jhre Suͤnde nicht zu/ vnd hat vnder vns auffgerichtet das Wort von der verſoͤhnung.
Denn er hat den/ der von keiner Suͤnde wuſte/ fuͤr vns zur Sůnde gemacht/ auff daß wir wurden in jhm die Gerechtigkeit/ die fuͤr Gott gilt.
Vnd alles durch jhn verſoͤhnet wuͤrde zu jhm ſelbs/ es ſey auff Erden oder im Himmel/ damit/ daß er friede machte durch das Blut an ſeinem Creutz/ durch ſich ſelbs.
Vnd daß er beyde verſoͤhnete mit Gott in einem Leibe/ durch das Creutz/ vnd hat die feindſchafft getoͤdtet durch ſich ſelbs.
Rom. 8, 1.
Rom. 5, 8. 9. 10.
2. Cor. 5, 18. 19. 21.
Col. 1. 20.
Eph. 2, 16.
Es iſt III. dieſe ἐυωδία fructuoſa, Ein Heylwerther/ fruchtbarer/ Segen-reicher vnd nutzlicher Geruch/ ſo auch vns Menſchen in die Naſen riechet/ die ἐυδοκία ἀνϑϱώπων, davon die Engel ſingen/ vns Menſchen ein wolgefallen/ vnd wolthat.
Darumb that Jacob ſeints Bruders Eſau wolriechende Prieſterliche Kleyder an/ daß er den Segen auff ſich zoͤge/ auff die verſoͤhnung folget Segen.
Als der Herr zu Davids zeiten eine dreyjaͤhrige Thewrung vmb Sauls willen/ daß er die Gibeoniter getoͤdtet hatte/ ins Land ſchickete/ ruffte David den Gibeonitern vnd ſprach:
Was ſoll ich euch thun? vnd womit ſoll ich ſoͤhnen/ daß jhr dem Erbtheil deß HErren ſegnet.
Luc. 2, 14. Gen. 27, 15. 27.
2. Sam. 21, 1. 2. 3.
Von dem Oſterlamb haben die Kinder Jſrael folgenden nutzen gehabt:
Der erſte Oſter vnd Opffer-ſegen iſt aſylum, freyer Schutz vnd Salva quardia.
Vnd iſt faſt eben auch zugangen/ wie man in Roͤmiſchen Geſchichten liſet.
Von Hannibal dem Africaniſchen Kriegs Obriſten ſchreibt Livius vnd Polybius, daß da er die Statt Tarent erobert/ hab er der Burgerſchafft befohlen/ ſie ſollen an jhre Haͤuſer ſchreiben jhrer Statt nahmen/ das Wort Tarentini, wo dieſer nahme gefunden wuͤrde/ da ſolte von ſeinen Kriegsleuten keinem kein Leyd widerfahren/ wo aber nicht/ da woll er jhnen nicht gut fuͤr ſein/ werde es drunder oder druͤber gehẽ/ wie auch geſchehen/ der Roͤmer Haͤuſer wurden gepluͤndert/ was man angetroffen/ nidergemacht/ aber an deren Thuͤrſchwellen das Wort Tarentini angeſchrieben/ die giengen frey auß; Alſo auch/ da der Wuͤrg-Engel außgangen in Egypten mit befehl alle Erſte geburt von Menſchen vnd Vieh mit der gifftigen Peſtilentz blattern zuſchlagen/ ſo hat man in allen Haͤuſern der Egypter todten zubegraben gehabt/ aber in den Haͤuſern der Kinder Jſrael/ deren Schwellen vnd Thuͤren mit dem Lambsblut beſprengt geweſt/ mucket kein Hund.
Denn alſo gebot Moſe: Nemmet ein buͤſchel Jſopen/ vnd tuncket in das Blut in dem Becken/ vnd beruͤhret damit die Vberſchwelle/ vnd die zwen Pfoſten/ vnd gehe kein Menſch zu ſeiner Haußthuͤr herauß/ biß an den morgen/ denn der HErꝛ wird vmbher gehen/ vnd die Egypter plagen:
Vnd wann er das Blut ſehen wird an der Vberſchwelle/ vnd an den zweyen Pfoſten/ wird er fuͤr der Thůr vbergehen/ vnd den verderber nicht in ewer Haͤuſer kommen laſſen zuplagen.
lib. 25.
Ioſeph. l. 2. 5.
Exod. 12, 22. 23.
Wir haben auch ein ſolch Oſterlamb/ davon St. Paulus hochtroͤſtlich ſchreibet:
Nun wir denn ſind gerecht worden durch den glauben/ ſo haben wir friede mit Gott/ durch vnſern HErꝛen Jeſum Chriſt/ durch welchen wir auch einen zugang haben im glauben zu dieſer gnade/ darinnen wir ſtehen/ vnd růhmen vns der hoffnung/ der zukuͤnfftigen Herꝛligkeit/ die Gott geben ſoll/ nicht allein aber das/ ſondern wir ruͤhmen vns auch der Truͤbſaal/ dieweil wir wiſſen/ daß truͤbſal gedult bringet/ Gedult aber bringet erfahrung/ Erfahrung aber bringet hoffnung/ Hoffnung aber läſſet nicht zuſchanden werden.
Denn die liebe Gottes iſt außgegoſſen in vnſer Hertz/ durch den Heyligen Geiſt/ welcher vns gegeben iſt.
Das iſt/ wir haben einen gewiſſen frieden mit Gott/ einen gnaͤdigen Gott im Himmel/ was woͤllen wir mehr? einen paſſe frieden/ dadurch wir zugang haben/ Chriſtus ſelbs/ als der Schiedmann will vns arme/ bloͤde/ verzagte/ ergeiſterte Leut bey der Hand hinzufuͤhren vnd leiten; einen Troſtreichen frieden/ Krafft welches wir vns ruͤhmen koͤnnen in aller truͤbſal/ wie Sadrach/ Meſach vnd Abednego im Chaldeiſchen Fewer-offen froͤlich herumb gangen/ alle flammen getrutzet/ geſungen vnd triumphieret/ ſo ſollen wir vns in der truͤbſal ruͤhmen vnd frolocken; einen ſtandhafften frieden/ darinnen wir ſtehen.
Welt-fried roſtet bald/ wann man das Eyſen lang poliert/ ſo bleibet doch der Roſt nicht auß/ Vrſach/ die Wurtzel deß roſtes ſteckt im Eyſen/ darumb ermahnet Syrach:
Traw deinem feind nimmermehr/ denn gleich wie das Eyſen immer wider roſtet/ alſo laͤſſet er auch ſeine tuͤcke nicht.
Abſalom wird mit ſeinem Vatter dem Koͤnig David außgeſoͤhnet/ aber wie lang waͤret es? biß er Lufft bekommen/ vnd ſein vortheil erſehen/ da kuͤndet er dem Vatter einen newen Krieg an.
Cæſar vnd Antonius verſoͤhnen ſich miteinander/ aber je naͤher ſie zuſammen kommen mit Worten/ je ferner ſcheiden ſich die Hertzen durch argwohn vnd mißtrawen/ wie Diodorus Siculus von jhnen bezeuget.
Rom. 5, 1. 2. 3. 4. 5.
Dan. 3, 25.
Syr. 12, 10.
2. Sam. 14, 33. c. 15, 12. ſeqq.
Exod. 12. 43. 44.
Der ander Opffer-ſegen heiſſet Pfand; denn diß war die weiſe Paſſah zuhalten/ kein frembder durffte davon eſſen/ wer aber ein erkauffter Knecht war/ den mußte man zuvor beſchneiden/ vnd alsdann durffte er davon eſſen.
Gleich wie der Engel alle Erſte geburt in Egypten geſchlagen/ vnd dadurch Paß vnd Weg gemacht/ daß die Kinder Jſrael ſicher vnd getroſt außziehen kundten durchs rothe Meer in die Wuͤſten/ daſelbs eine zeitlang zukriegen vnd zuſiegen/ zu koſten vnd ſchmecken die Erſtlinge deß Landes Canaan/ die Weintrauben/ die Granataͤpffel vnd Feygen/ endlich den froͤlichen ſprung ins Milch- vnd Honigflieſſende Land Canaan zum vollkommenen genieß zuthun:
Aiſo hat Chriſtus durch die Krafft ſeines Opffer-todts den vnd den Koͤnig deß ſchrecken vnd erſtgebohrnen deß Todtes erwuͤrget/ dardurch Paß vnd bahn gemacht durchs rothe Tauff-Meer in der Wuͤſten dieſer Welt zutringen vnd zuſteigen/ die Erſtlinge deß Heyligen Geiſtes zu erſchmecken/ vnd folgends den froͤlichen ſprung zuthun auß der zeit in die ewigkeit/ auß dem Angſt-hauß ins Troſt-hauß/ auß dieſem Jammerthal ins himmliſche Canaan.
Ein pfand vnd Geiſſel der gluͤcklichen außfahrt auß Egypten in das Milch- vnd Honigflieſſende Land Canaan/ da die edlen fruͤchte gewiß ſie erlangen ſollen/ wann ſie die prob in der Wuͤſten außgeſtanden.
Iob. 18, 13. 14.
Num. 13, 24.
Der dritte Opffer-ſegen heißt geiſtlich huͤll vnd gefuͤll.
Huͤll/ ſag ich/ vnd gedeck/ ſintemahl Chriſti Gerechtigkeit vnd gehorſam iſt das Lambsfell/ ſo wir in der Heyligen Tauff angezogen/ darinnen wir fuͤr Gott ſtehen vnd beſtehen moͤgen.
Gefuͤll/ ſag ich/ das iſt das Fleiſch vnd Blut deß Lambs/ das wir ſo Geiſtlicher/ ſo ſacramentlicher weiß genieſſen; jenes als ein Speiß vnd auffenthalt/ ins ewige leben/ dieſes als ein Soterium vnd bewaͤrten Artzney vnd geſundheit-trunck zur vergebung der Suͤnden/ davon mehr mit nechſtem.
Was folgt auß dieſen præmiſſis? ἑοϱτάζωμεν, darumb ſchreibt St.
Paulus: Laßt vns Oſtern halten/ ja laßt vns Vor-Oſtern halten.
Gleich wie die Juden jhr Oſterlamb vier tag zuvor beſchawet; Alſo ſollen auch wir vier Sontag zuvor mit Andachts-augen deß himmliſchen Oſterlambs gutthaten beſchawen vnd betrachten/ laßt vns dem Feſt ſein recht anthun/ mit lobẽ vnd dancken.
Die Cerimoni vnd das gefeſt der Kinder Jſrael bey den opffern beſtund fuͤrnemlich in dreyen ſtucken: I. Jn einer guten Lehr- vnd Troſtreichen Opffer-predigt/ vnd daß jhr/ ſprach der Herr zu Aaron/ Die Kinder Jſrael lehret alle Rechte/ die der HErꝛ zu euch geredet hat durch Moſe.
Es war ja freylich keine ſtumme Ceremoni, ſondern die Prieſter mußten die figuren außlegen vnd deuten.
Folget II. darauff ein andaͤchtiges Gebert vmb vergebung der Suͤnden; Da das Brandopffer außgerichtet war/ beugete ſich der Koͤnig Hiskia/ vnd alle die bey jhm fuͤrhanden waren/ vnd beteten an; Als Zacharias Prieſterambt pflegete vnd raͤucherte/ war die gantze menge deß Volcks hauſſen auſſer dem Tempel/ vnd betet vnder der ſtunde deß raͤucherns.
Da haben die jenige/ ſo geopffert/ auff jhre Knye muͤſſen niderfallen/ an die Bruſt ſchlagen/ gegenwertiges Opffer mit bußfertigem/ glaubigem Hertzen anſehen/ vnd im glauben das Oſterlamb ſchlachten/ wie Moſes gethan.
Sie haben muͤſſen dencken vnd ſagen:
Ach das ſolte ich leyden in dieſem Opffer-fewer/ ja im hoͤlliſchen Fewer ſolt ich braten in ewigkeit.
Gott ſey lob/ der meine Sünde von mir abgenommen/ vnd auff dieſes opffer geworffen.
Der Meſſias/ der Meſſias iſt dadurch gemeinet.
Fuͤrwar er trug vnſer Kranckheit vnd lud auff ſich vnſer ſchmertzen ꝛc.
Darauff III. erſchalleten die ſtimmen vnd Zungen/ die Poſaunen vnd Cymbaln/ wie hievon zu leſen.
2. Chron. 29. Vnd der Koͤnig Hiskia/ ſampt den Oberſten/ hieß die Leviten den Herꝛen lobẽ mit dem gedicht David vnd Aſſaph deß Schawers/ vnd ſie lobeten mit frewden/ vnd neygeten ſich vnd beteten an.
Da (nemlich nach dem der Hoheprieſter geopffert hatte) rieffen die Kinder Aaron laut/ vnd blieſen mit Trompeten/ vnd doͤneten hoch/ daß jhr gedacht wuͤrde fuͤr dem Hoͤheſten.
Da fiel ſo bald alles Volck mit einander zur Erden auff jhr Angeſicht/ vnd beteten zu dem HErꝛen jhrem Allmaͤchtigen Hoͤheſten Gott/ vnd die Singer lobeten jhn mit Pſalmen/ vnd das gantze Hauß erſchall von dem ſuͤſſen gedoͤne.
Vnd das Volck betete zum HErꝛen dem Hoͤheſten/ daß er gnaͤdig ſein wolt/ biß der Gottes-dienſt auß war/ vnd ſie jhr Ambt vollendet hatten.
Sonderlich bey dem Oſterlamb wurde das Halleluja hagadol, das groſſe Halleluja geſungen vom Pſal. 113. biß an den Pſal. 119.
1. Cor, 5, 8.
Lev. 10, 11.
1. Reg. 8. 2. Chron. 29, 29. Luc. 1, 10.
Hebr. 11. 28.
Eſa. 53, 4.
2.
Chron. 29, 30.
Syr. 50, 18. 19. 20. 31.
Chriſtus gehet vns mit ſchoͤnen exempeln fuͤr/ da er das Oſterfeſt gehalten/ prediget erſtlich eine ſchoͤne lange predigt.
Wie vom 13. biß in das 18. Cap. Johannis zu leſen.
Ja da Chriſtus der Herr/ nach dem er das Oſterlamb mit ſeinen Juͤngern gegeſſen ein grund-troͤſtliche Opffer vnd Oſterpredigt gehalten von dem Geiſtlichen Creutz vnd außgang durch das Blutrothe todte Meer zu ſeinem Vatter/ von der Krafft ſeines hingangs/ die ſendung deß Heyligen Geiſtes vnd ſeiner Edlen gaben/ von dem Opffer zeichen der bruͤderlichen Lieb.
Lutherus ſchreibt von dieſer predigt; Vnd iſt freylich diß die beſte vnd troͤſtlichſte predigt/ ſo der Herr Chriſtus auff Erden gethan/ vnd St.
Johannes diß ſtuͤcks halben inſonderheit zu preiſen iſt fuͤr andern Evangeltſten/ daß er ſolche predigt gefaſſet/ vnd der Chriſtenheit zu troſt nach jhm gelaſſen/ als einen Schatz vnd Kleinod/ ſo mit der Welt gut nicht zubezahlen/ vnd ja immer ſchade vnd hoch zuklagen were/ wo ſolche predigt ſolten vnbeſchrieben/ vnd wir ſolches ſchatzes beraubet blieben ſein.
Denn es ſind doch hierinnen die allerlieblichſten/ freundlichſten troͤſtunge/ vnd ſuͤſſeſten Wort deß trewen lieben Heylandes Chriſti/ ſo er ſeinen lieben Juͤngern/ als der von jhnen ſcheidet/ zur letze gibt/ dergleichen nimmer kein Menſch auff Erden/ gegen ſeinen liebſten vnd beſten freunden/ thun vnd reden kan/ daß man ſiehet/ wie er auß eytel/ voller/ vnaußſprechlicher Liebe/ damit ſein Hertz gegen jhnen gebrandt/ fuͤr ſie ſorget/ vnd ſich jhrer annimpt/ hertzlicher denn keinem Menſchen ſeines neheſten Freundes hoͤheſte gefahr vnd noth mag zu Hertzen gehen/ daß er auch darob ſeines eygnen Leyds vnd angſt vergiſſet/ (damit er nur ſie durch ſeinen troſt erhalte) welcher doch auff dieſe ſtunde ſein Hertz voll war (wie er ſelbs zu jhnen ſagt/ meine Seele iſt betruͤbt biß auff den Tod) vnd bereit in dem hoͤheſtem Kampff ſtunde wider den Todt vnd Teuffel.
Vnd hat allhie reichlich außgeſchuͤttet alle den hohen/ hertzlichen Troſt/ ſo die gantze Chriſtenheit hat/ vnd ſo ein Menſch in allen noͤthen vnd leyden begehren ſolt.
Zu dem/ ſo ſind auch hierinn die rechten/ fuͤrnembſten hohen Articul der Chriſtlichen Lehre auffs gewaltigſt (als ſonſt an keinem ort der Schrifft/ bey einander zu finden) gegruͤndet vnd geſetzt/ als von den dreyen vnderſchiedenen Perſonen der Heyligen Dreyfaltigkeit/ vnd ſonderlich beyde/ von der Goͤttlichen vnd Menſchlichen Natur/ vnd doch ewiger/ vnzertrennter Perſon/ deß Herren Chriſti/ Jtem von der Gerechtigkeit deß glaubens/ vnd von rechtem Troſt der Gewiſſen.
Denn er redet allhie von den hohen Sachen/ wie ein Menſch moͤge Gott gewißlich treffen vnd ergreiffen/ fuͤr jhm zubeſtehen/ vnd ſeiner Gnade gewiß ſein/ vnd darauff ſein Hertz gruͤnden/ vnd den trotz erhalten/ wider allerley anfechtung.
Vnd ſind dieſe Articul alle ſo klar vnd gewaltiglich gegruͤndet/ daß man hiemit alle Ketzer vnd Rottengeiſter (wie ſie auch heiſſen) maͤchtiglich niderſchlagen kan.
Demnach ob wol billich vnd recht/ daß man dieſe predigt in der Chriſtenheit mit fleiß treibe vnd handele.
Daher dann auch von alters faſt dieſe drey Capitel in die Evangelia zwiſchen Pfingſten vnd Oſtern außgetheilet ſind/ vnd wer da wolt/ moͤchte ſie dieſelbe zeit vber nach einander ordentlich handeln.
Ein ſchoͤn andaͤchtiges Gebett leget er ab Joh. 17.
Er ſinget den Lobgeſang/ da er vber den Bach Kidron gegangen/ die Engel im Himmel waren nicht ſtumm/ ſie ſungen das Gloria in excelſis.
Alles vns zur antrieb vnd nachfolge/ dann vns gehet es an/ vns iſt dieſes gefeſt vnd opffer zu gut vnd troſt angeſtellet.
Ergò ἑοϱτάζωμεν, ſo laßt vns Oſtern halten.
Luth. tom. 7. Ien. pag. 46.
Ioh. 17, 1.
Die Opffer-predigt iſt gethan/ diß iſt die vierdte/ die ſoll vns nicht verdrießlich ſein vnd langweilig/ dann an dero rechten Verſtand hafftet Gottes Gnad/ Heyl/ leben vnd ſeligkeit; die Summa davon iſt fœtor, victima, mactatio, fructus, der Suͤnden-geſtanck/ das Schlacht-opffer/ das ſchlachten an ſich ſelbs/ vnd dann die nieſſung/ dadurch wir ermahnet werden ad peccati horrorem! ad fidem.
Zu wahrer erkaͤndnuß/ ſchrecken vnd hertzlich Rew vber die Suͤnde vnd dann zu wahrem glauben/ gleich wie Moſes im glauben Paſſah gehalten: auch ſonderlich ad fugam peccati, daß wir der Suͤnde Spinnen-feind werden/ dieſelbe fliehen vnd meiden.
Es waren in einer Statt etliche boͤſe Buben/ die ſich deß Diebſtals befliſſen/ weil ſie aber in ſelbiger Statt endlich gar zu bekandt worden/ beſchloſſen ſie ſich von dannen an andere ort zubegeben/ da man nichts von jhnen wuͤſte/ machten ſich alſo auff/ vnd reyſeten miteinander hin.
Als ſie an das Thor derſelben Statt kommen/ werden ſie gewahr/ daß ein Juͤngling von ſchoͤner geſtallt/ Herꝛlich vnd wol bekleidet allda an dem Galgen henckt/ bald fragen ſie einẽ/ wer dieſer gehenckte were/ vnd was er begangen? jhnen wird zur antwort/ Es ſey der Sohn deß Koͤniges daſelbſt/ vnd zwar ein einiger Sohn/ den der Vatter ſehr geliebet; ſie fragen weiter/ was denn die Vrſach ſey/ vmb welcher willen er jhn ſo ſchmaͤhelich vnd ſchaͤndlich laſſen hinrichten? jhnen wird geantwortet/ die Vrſach ſey dieſe.
Es habe einer von deß Koͤniges Knechten vnd Dienern einen Diebſtahl begangen/ ſey daruͤber ergriffen vnd ins gefaͤngnuͤß geleget worden/ der Sohn deß Koͤniges aber habe auß mitleiden fuͤr den gefangenen bey ſeinem Vatter gebetten/ man wolle jhn der gefaͤngnuͤß eine zeitlang erlaſſen/ er wolte an ſeine ſtatt ſtehen vnd fuͤr jhn Buͤrge ſein/ der Koͤnig hat es laſſen geſchehen/ vnd den gefangenen erlaſſen/ der ſich alſobald weit von dañen gemacht/ vnd an ſichere ort begeben/ darauff der Koͤnig zugefahren vnd die ſtraff/ welche der Knecht vnd Diener verdient/ vber ſeinen einigen Sohn/ weil er Buͤrge worden/ gehen laſſen.
Als nun die boͤſe Buben dieſes vernommen/ ſeind ſie daruͤber erſchrocken/ vnd haben vnderein ander geſagt:
Es muß der Koͤnig dieſes orts ſehr ſtreng vnd dem Diebſtahl vberauß feind ſein/ weil er denſelben auch an ſeinem eygenen Sohn/ der doch nur Buͤrge fuͤr einen andern worden/ vnd deß Diebſtahls fuͤr ſich nicht ſchuldig geweſen/ ſo grawſamlich vnd ernſtlich geſtrafft.
Die Dieb geluͤſtet nicht mehr zu ſtehlen/ ſie dachten beſſer ſein/ arbeiten als auff den Raub gehen.
Hebr. 11, 28.
Meine Liebſten/ wir ſind ja alle von Natur Raͤuber der Goͤttlichen Ehr/ der Sohn Gottes hat fuͤr vns bezahlet/ was er nit geraubet.
Es hat die Juſtitia ſeiner nicht geſchonet/ wie ſolte ſie dann deiner ſchonen? geſchiehet das am gruͤnen Holtz/ was will am duͤrꝛen werden?
Vnſer gebett heißt:
O Lamb Gottes vnſchuldig/ am Stamm deß Creutzes geſchlachtet! allezeit gefunden gedultig/ wiewol du wareſt verachtet.
Alle Suͤnd haſtu getragen/ ſonſt můßten wir verzagen/ Erbarm dich vnſer O JEſu! wie die Juden taͤglich morgends vnd Abends ein Lamb geopffert nicht ohne hertzlich/ andaͤchtig gebett/ ſo ſoll auch dieſes opffer-gebett/ vnſer morgen- vnd Abend-gebett/ ja vnſer taͤglich Meß-opffer ſein/ darinn wir das Lamb Gottes eleviren/ empor erheben vnd bitten/ Gott woll vns vmb dieſes blutigen verſoͤhn-opffers willen gnaͤdig vnd barmhertzig ſein/ vnd daſſelbe an vns nicht laſſen verlohren werden.
Vnſer Muſica beſtehet in muſicâ cordis, der innerlichen Hertzens harmonia, harmonia oris, das Hertz vnd Mund vbereinſtimmen/ harmonia concordiæ in συμπολιτείᾳ, im Burgerlichen leben vnd Wandel/ denn was die Muſic im Chor/ das iſt die eynigkeit in einer Gemein.
Daß es aber nicht ein leonina concordia ein Loͤwen einigkeit ſey/ da der Loͤw allein herꝛſchet/ biß er alle andere Thier verſchlungen.
Harmonia vitæ & factorum, daß alles in ſchoͤner ordnung nach der tabulatur deß Goͤttlichen Geſetzes hergehe.
Luc. 23, 31.
Wir ſchlieſſen mit dem rechten appropriirten opffer-gebett/ damit die opffer deß Alten Teſtaments verſiegelt worden:
Nun dancket alle Gott/ der groſſe dinge thut an allen enden/ der vns von Mutterleibe an lebendig erhelt/ vnd thut vns alles guts.
Er gebe vns ein froͤliches Hertz/ vnd verleyhe immerdar Friede zu vnſer zeit in Jſrael/ auff daß ſeine Gnad ſtets bey vns bleib/ vnd erloͤſe vns/ ſo lange wir leben/ AMEN.
Syr. 50, 24. 25. 26.
Die Fuͤnffte Predigt.
Von dem Oſterlamb/ Chriſto Jeſu.
GEliebte in Chriſto!
Mich hat hertzlich verlanget diß Oſterlamb mit euch zu eſſen: Spricht der Hertzog deß Lebens vnd Triumphierende Oſter-fuͤrſt Chriſtus JEſus/ nach dem er ſich eben mit ſeinen Juͤngern gelaͤgert vmb das Oſterlamb/ ſo ſchon auff der Taffel allbereit da geſtanden zu eſſen vnd zugenieſſen:
Ach! ſagt Er: Mich hat hertzlich verlangt.
Quanta fames?
was fuͤr ein groſſer Hunger muß das geweßt ſein/ welch eine heißhungerige/ flammende Begierde/ die der Herr Chriſtus mit ſolchen emphatiſchen/ Hertz-beweglichen/ affectreichen Worten außgeſprochen/ eben mit der phraſi, damit die zwar vnſelige vnd ſchnoͤde/ aber bruͤnſtige/ eyfferige begierd der Kinder Jſrael in der Wuͤſte angezeiget worden , concupiverunt concupiſcentia, ſie waren mit luͤſtern luſternde Fleiſch zu eſſen/ daß ſie auch druͤber geweinet vnd geheulet/ mit gleichen Worten gibt auch der Herr ſein bruͤnſteyfferig/ hertzlich verlangen an den Tag ἔπιϑυμίᾳ έπιϑύμησα mich hat mit verlangen verlangt.
Quis cibus?
Was war die Speiß/ darnach er ſich ſo hefftig geſehnet/ die jhm ſolchen heiſſen appetit gemacht?
Der Herr deutet mit fingern drauff vnd ſagt demonſtrativè του̃το.
Diß Oſterlamb/ ſo gegenwertig fuͤr Augen gelegen/ warumb eben diß? iſts doch nicht das erſte/ daß er mit ſeinen Juͤngern verzehrt/ da er ſolche bewegliche Wort nicht gefuͤhret/ daß er ſo noͤtig darumb gethan?
Quæ cauſa?
Die Vrſach zeiget er ſelbs alſobald in vnmittelbahr folgenden Worten an; Dann ich ſage euch:
ich werde hinfort nicht mehr davon eſſen/ biß daß es erfuͤllet wird im Reich Gottes.
Luc. 22. 15.
Num. 11, 4.
v. 16.
Es iſt/ will er ſagen: I. Epulum ἀπολυτικὸν, mein Valet vnd letze/ mein Schied-Jmbiß.
Wann gute Freunde von einander ſcheyden vnd reyſen/ ſo brennet die letzte Mahlzeit von lauter affecten, der reyſige/ der fortziehende will/ ſchuͤttet als dañ allen ſeinen affect auß/ vnd raumet ſeinem Hertzen:
So thut der Heer auch allhie/ es war eben die Nacht/ da er verrathen worden/ den andern tag darauff ſolte er leyden vnd ſterben/ darumb/ weſſen ſein Heyliges Hertz damahl voll geweßt/ davon gieng der Mund vber.
II. Epulum τελειωτικὸν, es war ſein Fuͤll-Jmbiß/ dabey er bezeugt das alte Schatten-opffer muß nun gar hinweg/ das gefeſt vom Jrꝛdiſchen Oſterlamb wolle er hiemit bevrlaubẽ/ das rechte Oſterlamb werde nun morgen geſchlachtet/ erwuͤrget/ ſein Blut vergoſſen/ es werde am Creutz angeſpiſſet/ vnd in heiſſer Lieb gebraten werden/ Gott im Himmel zu einem ſuͤſſen Geruch; darumb nach dem die Sonn erſchienen/ muͤſſen die Nachtſchatten weichen.
Ja es ſey III. Epulum funebre, ſein Leichtmahl/ ſein Leibfall-Jmbiß/ dergleichen Leichtmahl wir auch exempel haben in Heyliger Schrifft/ da deß Klagbrots vnd Troſtbechers gedacht wird/ den man bey der Leicht außgetheylet/ deßgleichen deß Trawerbrots bey der Leichten.
So woll der Herr auch bey dieſem letzten Abendmahl zugleich ein Leichtmahl ſtifften/ daß man dabey immer biß ans ende der Welt ſeiner gedencke vnd ſeinen Todt verkuͤndige.
Von den Egyptiern zeuget Herodot. es haben dieſelbe bey jhren Frewden-pancqueten gemeiniglich in einen glaͤſern/ durchſichtigen Todtenſarck einen Todten-Coͤrper/ ein mumiam, einen Tod-balſamirten Leichnam/ den gaͤſten vnd Freunden/ zum Schaweſſen dargeſtellet/ auff daß ſie deß verſtorbenen guten Freundes nicht vergeſſen moͤchten.
Ein ſolch memorial hat der Herr auch in derſelben letzten nacht geſtifftet/ vnd das Opffer-fleiſch/ ſo geſchlachtet worden/ nemlich ſein eygen Fleiſch/ ſein opffer-Blut/ ſo vergoſſen worden/ zu eſſen vnd zutrinckẽ geben/ ſo Geiſtlicher weiß im glauben/ ſo muͤndlich im Sacrament zugenieſſen auffgetragen vnd fuͤrgeſtellet/ zu ſeiner liebſten/ holdſeligſten gedaͤchtnuͤß ſeines thewren Opffers vnd werthen Todtes.
Wann nun Chriſtus ſolch hertzlich/ bruͤnſtig/ verlangen getragen nach dem complement vnd vollziehung vnſerer ſeligkeit; wie vielmehr hab wir Vrſach/ als denen dieſes groß Heylige gefeſt zu frommen vnd Heyl kom̃en ſoll/ darnach zuſehen/ vnd gleichſam als in einem Echo vnd Wider-ſchall auch zuſagen: ἐπιϑυμίᾳ ἐπιϑυμῶ, mich verlangt hertzlich von dieſem Oſterlamb/ daß da heiſſet του̃το τὸ σῶμα, diß iſt mein Leib/ zueſſen.
Ergò ἑοϱτάζωμεν, ſo laßt vns Oſtern halten.
Ier. 16, 7. Ezech. 24, 17.
Herod. l. 3.
Wir haben bißher das trawrige Lambsopffer beſchawet mit Hertzensrew vnd buß.
Jſt noch vbrig das Geiſtliche Oſter- vnd Opffer- Mahl/ dann ſo mußte es ſein; die Juden wann ſie Opffer verrichteten/ ſaſſen ſie zuſammen vnd aſſen feyerlich was vbrig blieben.
Laßt vns auch mit Hertzens frewd vnd Wonne den Oſterbraten/ den vns der Herr ſelbs vom Spiß ſeines Creutzes alſo warm herab gereichet/ koſten vnd genieſſen.
Er der Herr ſelbs/ der da iſt Speiß vnd Wuͤrth zugleich/ die Sonn nach dem Schatten/ erleuchte vnſere Hertzen gantz durch ſeinen Oſter-gnaden-glantz zu feyren/ das Hohe-Feſt/ das vns der Herr erſcheinen laͤßt/ mit Hertzens frewd vnd Wonne/ Amen.
WAs iſt nun diß fůr ein Oſterſpeiß/ die vns Chriſtus bereitet/ St. Paulus gleichſam angerichtet vnd dargeboten?
Es iſt warhafftig I. Epulum precioſiſſimum, die koͤſtlichſte Speiß/ dergleichen Tracht niemahl in die Welt kommen.
Cleopatra darff ſich hie mit jhren Perlin nicht ſehen laſſen.
Es iſt das Oſterlam̃/ ſo fuͤr vns geopffert/ Chriſtus Jeſus ſelbs.
Chriſtus Jeſus will hie die Koſte ſein/ vnd ſpeiſen die Seel allein/ welche Wort recht vnd nicht letz verſtanden werden ſollen. Τὸ Allein iſt ein excluſiva ſubjecti, non prædicati, Es hat nicht die meinung/ ob allein die Seel im Sacrament geſpeiſet wuͤrde Geiſtlicher weiß/ ſondern Chriſtus allein vnd kein anderer wolle die Seele ſpeiſen.
Schon gnug!
Chriſtus gantz/ vbergnug! wie auch das Oſterlamb gantz mußte genoſſen werdẽ/ ſo gantz geſſen wurde mit Leib vnd Seel/ fleiſch vnd Blut/ mit allen gutthaten vnd verdienſten/ mit allem was es zu vnſer ſeligkeit gewircket vnd gelitten/ belangend die Geiſtliche nieſſung: ſonſt in der ſacramentlichen nieſſung iſt es Chriſti Leib vnd Blut/ wie St. Paulus den diviſorem vnd vnderſchied ſelbs gemachet.
Wer nun Chriſtum iſſet/ der iſſet das hoͤchſte gut!
wer Chriſti Leib geneiſſet/ der empfanget die Schatzkammer vnd quell aller Gnaden/ Heyl/ leben vnd Seeligkeit; wer ſein Blut trincket/ der empfaͤhet Rantzion vnd Pfand ſeiner ſeeligkeit/ daran er nicht zweiffeln kan/ was will er mehr?
1. Cor. 10, 16.
II.
Epulum præſentiſſimum, eine gegenwertige ſpeiß/ Es iſt kein bloſſes Schaweſſen/ das wir πόῥῤωϑεν vnd von weitem anſehen muͤſſen/ vnd mehr nicht davon haben als Augen-luſt vnd Magen-leere.
Jm Alten Teſtament/ da war es noch ein fern vñ weitgelegenes Schaweſſen/ das von weiten in verdunckelten perſpectiven vnd typis, ſonderlich deß Juͤdiſchen Oſterlambs/ geſehẽ wurde/ nunmehr aber der Sohn Gottes Menſch wordẽ: nun er verſprochen bey vns zu ſein vnd zubleibẽ biß ans ende der Welt/ nun er geſagt: diß iſt mein Leib ꝛc. ſo iſts nunmehr von dem Juͤdiſchẽ Oſterlamb vnderſchiedẽ/ es heißt πάσχα ἡμῶν, vnſer Chriſten-Oſterlamb.
Hie iſt das rechte Oſterlamb/ davon Gott hat geboten:
Es iſt nicht droben im Himmel allein/ ſondern Hie/ nicht nur dem glauben gegenwertig/ ſondern warhafftig leiblich gegenwertig/ was eygentlich gegenwart iſt vnd heißt/ ohne tropiſterey vnd Vernunfft-gauckeley/ was were ſonſt fuͤr ein vnderſcheid vnder dem Schatten vnd dem Coͤrper; vnder dem Juͤdiſchen vnd Chriſtlichen Oſterlamb; vnder dem Alten vnd Newen Teſtament?
Es were ja nicht noth geweſt/ das alte Oſterlamb abzuſchaffen/ wann hie mehr nicht als die figur zugegen/ ſintemahl in der figur deß Oſterlambs der geereutzigte Chriſtus viel klaͤrer vnd ſcheinbarer fuͤr augen leuchtet/ als in Brodt vnd Wein.
Vnd fundirt ſich ſolch vnſer glaube auff die Sonnenklare/ vnverſchraubte/ vnverbluͤmbte Wort der Einſetzung:
Diß iſt mein Leib.
Welche Wort ein vernuͤnfftiger Menſch/ der es nicht muthwillig verdraͤhen vnd verkuͤnſtlen will/ einfaͤltigem/ buchſtabigem Verſtand nach anders nicht verſtehen kan/ als Jn/ mit vnd vnder dieſem Brodt iſt der Leib Chriſti: Vnder/ mit vnd Jn dieſem Wein iſt das Blut Chriſti.
Gleich wie wann der Ertzvatter Jacob auff ſein Geleyt/ die Heyligen Engel/ deutend ſpricht: : diß iſt GOTtes Heer/ niemand anders gedencken kan/ als: Vnder/ Jn vnd Mit dieſem him̃liſchen Geſichte/ ſind die Himmliſche/ Engliſche/ Heerſchaaren warhafftig zugegen.
Alſo/ wann die Tochter Pharao in ihrem Spatzier-gang auff das Kaͤſtlin gerathet/ darinn Moſes/ das feine Kind/ gelegen/ vnd geſagt:
, das iſt der Hebreer Kinder eins/ in keines Menſchen Gemuͤth andere gedancken kommen kan/ als Jn/ mit vnd vnder dieſem Kaͤſtlein iſt das Junge Moſes Kind warhafftig gegenwertig vnd præſent.
Deßgleichen wann Petrus in ſeiner Heroiſchen Pfingſtpredigt auff ſeine vnd ſeiner Collegen ſchoͤne/ fewrige/ Pfingſt-Croͤnlin deutend ſpricht:
Chriſtus JEſus zur rechten Gottes erhaben hat außgegoſſen diß was jhr ſehet vnd hoͤret/ wem kuͤndte ein ander Concept beywohnen/ als dieſer: vnder/ mit vnd in dieſen fewrigen Zungen iſt der Heylige Geiſt warhafftig zugegen?
Keinen beſſern/ aͤltern/ bewaͤhrtern/ vnd ſtandhafftern Außleger koͤnnen wir haben/ als die beyde Juͤnger deß Herren JEſu/ den Schoß-Juͤnger St. Johannes/ der mit vnd dabey geweſen/ der ſchreibet:
Drey ſind die da zeugen auff Erden/ der Geiſt/ vnd das Waſſer/ vnd das Blut/ vnd die drey ſind beyſammen.
Vnd St. Paulus/ der es vom HErꝛen empfangen:
Der geſegnete Kelch/ welchen wir ſegenen/ iſt der nicht die Gemeinſchafft deß Bluts Chriſti? das Brodt/ das wir brechen/ iſt das nicht die gemeinſchafft deß Leibes Chriſti?
Gen. 31, 2.
Exod. 2, 6.
Act. 2, 33,
1. Ioh. 5, 8.
1. Cor. 10, 16.
III.
Epulum ſapidiſſimum, Es iſt ein ſuͤſſes/ ſafftiges/ kraͤfftiges/ vnd wolgeſchmacktes Oſterlamb.
Es iſt ſonſt das natuͤrliche Lamb-fleiſch ſuͤß/ zart vnd anmuͤtig zu eſſen/ das da wol mundet vnd geſund iſt/ ſtaͤrcket vnd erquicket deß Menſchen Leib vnd Leben/ wird in ſeinen ſafft/ krafft vnd Blut verwandelt.
Wir haben auch ein Oſterlamb/ davon Chriſtus ſelbs predigt; aber viel einen ſuͤſſern vnd anmuͤtigern/ geſundern geſchmack hat das Oſterlamb fuͤr vns geſchlachtet.
Von Moſe ſtehet geſchrieben/ Er habe im glauben/ das iſt/ Er vnd andere glaubige Jſraeliten/ die haben mehr an vnd in dem Oſterlamb erſchmeckt/ als die andern vnglaubigen/ ſie haben geſchmecket/ wie lieblich der Herr ſey/ es hat nach dem kuͤnfftigen Meſſia geſchmecket/ davon haben ſie Geiſtliche geſundheit/ Heyl/ Leben vnd Seligkeit geſchoͤpfft.
Es hat einen lebendigmachenden vnd liebreichen Geſchmack/ davon Chriſtus ſelbs predigt:
Jch bin das lebendige Brodt vom Himmelkommen/ wer von dieſem Brodt eſſen wird/ der wird leben in Ewigkeit.
Vnd das Brodt das ich geben werde/ iſt mein Fleiſch/ welches ich geben werde fuͤr das Leben der Welt.
Wer mein Fleiſch iſſet/ vnd trincket mein Blut/ der hat das ewige Leben/ vnd ich werde jhn am Jůngſten tage aufferwecken/ denn mein fleiſch iſt die rechte ſpeiſe/ vnd mein Blut iſt der rechte tranck/ conſequenter wird er haben die rechte Seelen ſpeiß φάϱμακον ἀϑανασίας, die Artzney zur vnſterbligkeit/ die frucht deß Lebens-baums/ rechtſchaffen Leben/ gnaden leben/ ehren leben.
Ein liebreiches fleiſch; Wer mein Fleiſch iſſet/ ſagt der Herr/ vnd trincket mein Blut/ der bleibt in mir vnd ich in jhm.
Lieb auß der genaweſten vereinbarung mit jhm vnd mit Gott/ inbruͤnſtige Lieb/ hoͤchſte Lieb/ in dem der Sohn Gottes nicht nur vnſer fleiſch vnd Blut an ſich genommen/ nicht nur daſſelb fuͤr vns in den Todt gegeben/ ſondern auch damit wir ja nicht zweifflen moͤchten/ gar zu eſſen vnd zu trincken geordnet.
Ioh. 6. 27, ſeqq.
Hebr. 11, 28.
Ioh. 6, 51. 54. 55.
Ioh. 6, 56.
Jene Roͤmerin hat ein ewig/ vnſterblich Lob gehabt/ daß ſie jhr Mutter mit eygenen Bruͤſten geſeuget/ die Mutter war zum Todt verdampt/ vnd in den Kaͤrcker geworffen/ der Kaͤrckermeiſter wolte ſie auß erbarmnuß nicht alſo bald ſtranguliren/ vermeinete/ ſie ſolte Hungers ſterben; vnder deß laſſet er die Tochter zu jhr hinein gehen taͤglich/ beſuchet ſie aber zuvor fleiſſig/ damit ſie keinerley Speiß mitbraͤchte.
Was geſchicht? es verzog ſich allzulang mit ihrem Todt/ der Thurnhuͤter ſiehet einmahl zum Schluͤſſel-loch hinein/ zuvernemmen/ wie es doch hergehe?
er ſiehet aber die Mutter an der Tochter bruͤſten liegen/ die ſeuget ſie/ deßwegen auch der Richter die Mutter der Tochter wider geſchencket.
Wie auch die Edle Tochter zu Athen jhren alten Vatter Cimon an bruͤſten geſeuget/ hærent ac ſtupent hominum oculi cum hujus facti pictam imaginem vident.
Ach wer recht bedenckt/ was daß fuͤr ein Geheimnuß/ wer nur das Gemaͤlde ſiehet/ wann Chriſtus in ſeinem letzten Abendmahl da ligt/ ſein Juͤnger an ſeinen bruͤſten/ wie er ſie ſpeiſet/ ſolten nicht vnſer Augen von verwunderung ſtarꝛend werden? das heiſt wol mit ſeinem Freund das Hertz im Leibe theilen.
Hette Chriſtus auch ſeine Lieb augenſcheinlicher entdecken koͤnnen?
Val. Max. l. 5. c. 4.
IV.
Epulum ſolatione fœcundiſſimum, Ein fettes/ troſt-flieſſendes fleiſch/ in dem verborgen liegen zwey koͤſtliche Troſt-quellen/ dafuͤr wir die gantze Welt nicht nemmen ſolten.
Das laß mir ein Troſt-mahl ſein/ das iſt der Pſalm.
23. du bereiteſt fuͤr mir einen Tiſch ꝛc.
Der Troſtquell iſt fuͤrnemlich zweyerley: ἀμνηςεία καὶ ἀσυλία, vergeſſenheit der Suͤnde/ vnd Freyheit von der ſtraff.
Als Joſeph ſeine boͤſe/ neidiſche/ moͤrderiſche Bruͤder gaſtiret/ ſo war daß ein vnfehlbar zeugnuß eines verſoͤhnten Hertzen/ daß nun aller widerwillen Todt vnd ab/ all fehd ein ende haben ſollen; anders ſollen wir nicht gedencken von dem ſo geiſtlichen/ ſo ſacramentlichem Oſtermahl deß Herren Jeſu/ all faͤhd hat nun ein ende/ die Suͤnde iſt wie ein groſſer Muͤhlſtein ins tieffe Meer verſenckt/ derſelbe ſoll zu vnſerer verdamnuß nimmermehr herauff ſchwimmen.
Die Kinder Jſrael kundte der Wuͤrg-Engel nicht beſchaͤdigen/ wo das Lambs-blut angeſtrichen geweſen; Alſo/ welche Hertzen mit dem Blut Jeſu Chriſti beſprengt/ die trutzen den Teuffel vnd alle ſeine Pforten/ wider die kan nichts ſein/ nichts kan jhnen ſchaden.
Sein Blut zeichnet vnſer Thuͤr/ das haͤlt der Glaub dem Todte fuͤr/ der Wuͤrger kan vns nicht ruͤhren.
Pſal. 23, 5.
Gen. 43, 16. 32,
Exod. 12, 23.
V. Epulum viaticum, ἐφόδιον, Das edelſte Reyſe-Mahl/ wann wir auß dieſem leben außgehen vnd den ſprung auß der zeit in die Ewigkeit thun ſollen.
Joſua gebeut dem Volck Jſrael/ da es nun an dem war/ daß ſie auß der Wuͤſten außgehen/ vnd das Land Canaan einnehmen ſolten/ ſie ſolten jhnen Vorrath ſchaffen/ denn vber drey tag wuͤrden ſie vber den Jordan gehen/ vnd das Land einnemmen/ das jhnen der Herr verſprochen; der Himmliſche Joſua hat vns auch dieſe Seelen-ſpeiß befohlen/ wir hoffen vnd muͤſſen auch auß der Wuͤſten in das himmliſche Canaan/ Gott weiß wann? der beſte vnd fuͤrſichtigſte Bilgram iſt/ der ſich alle ſtund gefaßt haltet/ vnd immer/ wo nicht ſacramentlich/ doch Geiſtlich iſſet vnd trincket.
Ioſ. 1. 10.
Summa/ da bedencke nun ein Chriſtlich Hertz/ obs ein geringer/ ſchlechter handel ſey vmb die muͤndliche nieſſung vnd gegenwart deß Leibs Chriſti; wann vns die Zwinglianer dieſes Oſterlamb entziehen? obs nur ein palea oder ſtipula, in quâ nullum granum fidei & quæſtus ſolatij, wie Pareus in ſeiner friedens Sermon ſinget/ das iſt/ es iſt nur wie ein Sprewer oder Stopffel/ in welcher kein Koͤrnlein deß glaubens vnd Gewinn deß Troſts ſeye.
Ob dieſer Raub nicht eben ſo arg oder aͤrger/ als der Baͤpſtiſche Kelch-raub? ob wir nicht Vrſache haben vber der gegenwart deß Leibes vnd Blutes Chriſti zu kaͤmpffen?
Ob auch das Fleiſch Chriſti Geiſtlicher weiß (wie ſie fuͤrgeben) koͤnne genoſſen werden/ wañ es wahr ſein ſolte/ was Danæus wider Chemnitium geſchrieben/ quòd corpori Chriſti nullus ſuccus vigorq́ue inſit, es ſey weder Krafft noch ſafft in dem Fleiſch oder Leib Chriſti.
Ob das fleiſch Chriſti geiſtlicher weiß koͤnne genoſſen/ vnd ohn Abgoͤtterey/ der fleiſch Abgoͤtterey koͤnne genoſſen werden? wir koͤnnens in vnſerer Lutheriſchen einfalt nicht finden.
cap. 13.
Diß iſt alſo das Oſter-Mahl/ das koͤſtliche tractament, das vns Chriſtus Jeſus bereitet/ St. Paulus ſo hoch geruͤhmet vnd befohlen.
Wollen wir deſſelben genieſſen fruchtbarlich/ ſo ligt vns ob die Gaſt-ordnung recht zu obſerviren/ beſtehet in drey Reguln:
Jn außfegung deß alten Sawerteigs/ im geiſtlichen Hunger/ vnd in wuͤrdiger nieſſung.
St. Paulus ſagt:
Feget auß den alten Sawerteig/ denn wir haben auch ein Oſterlamb.
Die Kinder Jſrael durfften kein geſaͤwert Brodt eſſen/ denn alſo war jhnen geboten:
Am vierzehenden Tage deß Monden/ deß abendts/ ſollet jhr vngeſaͤwert Brodt eſſen/ biß an den ein vnd zwantzigſten tag deß Monden/ an den abend/ daß man ſieben tage kein geſäwert Brod finde in ewern Haͤuſern.
Dann wer geſawert Brodt iſſet/ deß Seele ſoll außgerottet werden von der gemeine Jſrael/ es ſey ein frembdlinger oder einheimiſcher im Lande.
Die heutigen Juden halten dieſe Sitte ſo genaw vnd ſtreng/ daß/ wie Buxdorff. in ſeiner Synagogâ bezeuget/ ſie den Ruͤſtag zuvor vor dem Oſtertag jhre Haͤuſer vnd Gemach/ ja alle Winckel biß auff die Maußloͤcher mit Wachskertzen durchſuchen vnd außſpaͤen/ damit ja kein biß oder Broſaͤmlein vngeſaͤwert Brodt vberbleib/ ſie nicht außgefeget waͤre.
Vnſere Leute verſtehens faſt auch auff gut Juͤdiſch ſie meinen/ das heiß den Sawerteig außfegen/ wenn man den Tag oder die Carwoche zuvor mit reiben/ fegen vnd ſaͤubern zubringt/ wie dann die Martha niemahl geſchaͤfftiger vñ embſiger als vmb dieſe zeit.
Aber das iſt eygentlich der verſtand nicht/ es iſt ein anderer Sawerteig der boßheit vnd der ſchalckheit/ eingewurtzelten/ angewehntẽ vntugenden/ aͤrgernuͤſſen/ die muͤſſen durch ware buß außgefaͤget werden von dem/ der ein gewuͤrdigter Gaſt ſein will/ davon wird aber in neheſter predigt gehandelt werden.
Wir halten vns nicht laͤnger auff/ vnd wollen derſelben nicht fuͤrgreiffen.
1. Cor. 5, 7.
Exod. 12, 18. 19.
Buxdorff. in Synag. c. 12.
Matth. 24, 28. Luc. 17, 37.
Von dem Geiſtlichen Hunger ſpricht Chriſtus: Wo ein Aaß iſt/ da ſamlen ſich die Adler/ hie iſt das Aaß πτῶμα καὶ σῶμα.
Matthæus nennet es πτῶμα, ein Todten-aaß.
St. Lucas nennet es σῶμα, einen Leib.
Am Creutz hat das Lamb Gottes ein anſehen gehabt eines Todten aaſſes δοξαςικῶς, dem ſchein nach/ die Juden die fuͤruͤber gangen/ haben daruͤber außgeſpyen vnd pfui dich! geruffen/ den Juden war es ein aͤrgernuß/ den Heyden aber/ eine Thorheit/ vns aber die wir glauben/ eine krafft GOTtes/ eine kraͤfftige Seelen-ſpeiß/ die Geiſtlichen Adler ſtoſſen drauff mit groſſer begierd.
Rathet lieben Raͤther/ was iſt das?
Speiß gieng vom freſſer/ vnd ſuͤſſigkeit vom ſtarcken/ iſt das Raͤtzel/ das Simſon ſeinen Brautgeſellen auffgegeben/ ich gebe es euch auff!
was iſt das?
Ach es iſt der Leibe JEſu Chriſti/ deß ſtarcken/ vnuͤberwindlichen Helden vnd Loͤwen vom Stamm Juda/ der henget am Creutz als ein Todtenaß/ aber ſuͤſſe Speiß/ lebendigmachende Speiß iſt von jhm gefloſſen/ wie oben gemeldet/ das φάϱμακον ἀϑανασίας, er iſt der Baum deß lebens.
Ein Adler/ ſo bald er das aß erſchmecket/ ſo fleugt er dahin ſo ſchnell/ als ein blitz/ er ſtoßt darauff/ er ſaugt das Blut herauß in heißhungeriger begierd/ der ſoll vnſer Præceptor vnd Meiſter ſein.
Wie wenig gibt es der Voͤgel! wie ſeltzam vnd duͤnn fliegen die Adler!
Es geſchiehet meiſten theils auß gewonheit.
Gott geb ſolchen Hunger vnd flug/ ſolch ſehnlich verlangen vnd begierd!
Ein Welt-volle ſeele vertritt auch wol den Honigſeym/ aber wol dem/ den hungert! der verlohrne Sohn/ allweil er voll Welt vnd gelt geweſt/ hatte kemen Hunger/ aber da jhm das Waſſer ans Maul gangen/ dann hungerte es jhn nach ſeines Vatters Hauß-brodt; Alſo wo Seelen Hunger/ da iſt auch die Seelen-ſpeiß/ wo man aber nur auß gewohnheit mit hungert/ vnd iſt die Seele voll der Welt/ da iſt noch die rechte præparation nicht.
So wird alsdann die manducatio vnd fruchtbare nieſſung nicht außbleiben.
1. Cor. 1, 23. 24.
Iud. 14, 14.
Luc. 15, 13. & ſeqq.
Es iſt aber das eſſen vnd trincken zweyerley; Ein Geiſtliches vnd Sacramentliches/ beydes iſt vns befohlen.
Die Geiſtliche nieſſung hat fuͤr ſich zur Speiß den gantzen Chriſtum/ geſchiehet mit dem Munde deß glaubens auch auſſer Brod vnd Wein/ iſt die ordinari taͤglich/ ja ſtuͤnd- vnd augenblickliche Seelen-ſpeiß/ da ſich das glaubige Hertz mit ſeinem Heyland Chriſto inniglich vereinbaret/ denſelben ergreiffet/ hertzet vnd kuͤſſet/ ſchmecket vnd kaͤwet/ durch andaͤchtiges nachdencken/ vnd in denſelben ſich ſelbs verwandelt/ von demſelben ſchoͤpffet Heyl/ leben vnd ſeligkeit/ der auch derſelben anligen/ noth vnd verfolgung jhm zueygnet/ nicht anders/ als were es jhm ſelbs geſchehen.
Das Sacramentliche nieſſen geſchihet auch mit dem Munde/ aber nicht Capernaitiſch.
Solche conſequentz iſt nichtig.
Vnd plaudert das gegentheil/ was man mit dem Mund warhafftig iſſet/ das ſoll alſobald geeſſen heiſſen.
Aber nein! vnſer ſacramentlich eſſen beruͤhrt den Leib vnd Blut Chriſti/ nicht nur am Brot/ wie im Alten Teſtament am Lambsfleiſch/ ſondern in vnd durch vnd mit dem Brodt/ iſt nicht die ordinari, ſondern die Artzney ſpeiß/ wanns nacht worden im Hertzen/ wañ der alte Adam den Herꝛen Jeſum verrathen/ vnd durch Suͤnden vnd Miſſethat verlohren.
Das iſt ſatt kraͤfftiger Troſt im leben vnd ſterben/ wann Suͤnden-wunden fuͤrhanden/ das Gewiſſen fuͤhlet/ der Glaube ſchwach iſt/ da wird das Hertz geſtaͤrcket durch die ſichtbare ſacramentliche Zeichen in particulari appliciret.
Lutherus hats vberauß ſchoͤn erklaͤret. Ἔοϱτάζωμεν!
So laßt vns nun froͤlich ſein/ nicht wie die Epicurer/ im guten Wein (die es fleiſchlich verſteſtehen/ wann man ſinget:
Wir eſſen vnd leben wol in rechten Oſterfladen:
Der Oſterfladen iſt der ſuͤßteig der lauterkeit vnd Warheit) ſondern trincken vom Geiſtlichen Oſterwein!
Gott loben vnd jhm danckbar ſein/ nicht wie die Welt/ die die Oſterliche zeit mit den groſſen Suͤnden profaniren/ mit paſchalen/ ſchwelgen/ vnd ſauffen.
O du tolles vnd thoͤrichtes Volck! danckeſtu alſo dem HErꝛen deinem Gott! ſondern im Gemuͤth erkennen/ im Hertzen brennen/ vnd dann im Werck Gottes willen vollbringen/ vnd ſingen hie anſtimmender weiß Alleluja: dort gantz vollkommentlich das groſſe Alleluja/ AMEN.
Luth tom.
3. Ien. fol. 366.
Deut. 32, 6.
Die Achtzehende Predigt.
Von der Hohe-prieſterlichen Fuͤrbitt Chriſti JEſu.
Rom. 3. 25.
GEliebte in Chriſto: Wann St. Paulus der außerwehlte Ruͤſtzeug Gottes Chriſtum den groſſen Hohenprieſter vns recommendiret als einen Gnaden-ſtuhl/ welchen Gott hat fuͤrgeſtellt zu einem Gnaden-ſtuhl/ ſo zeiget er zwar an die ſache an ſich ſelbs vnd weiſet vns in das ander vnd vierdte Buch Moſes/ als da die machina vnd Gebaͤw deß Gnaden-throns gar eygentlich entworffen vnd beſchrieben:
Derſelbe war nichts anders als der deckel der Bundslad von feinem Gold; Auff beyden ſeiten ſtunden zween Cherub/ das iſt/ bilder gefluͤgelter Juͤnglinge/ die jhre fluͤgel oben her vber den Gnaden-ſtuhl gegen einander außbreiteten/ da eines jeden Antlitz gegen dem andern ſiehet/ vnd auff den Gnaden ſtuhl geſtoſſen:
Alſo/ daß die ſtuͤgel formiret wie ein gewoͤlbter Seſſel/ Thron oder Wagen/ darauff Gott geſeſſen.
Chriſtus JEſus iſt dieſer Gnadenſtuhl/ ſagt St. Paulus/ von feinem Gold der himmliſchen Majeſtaͤt/ in welchem die Gottheit leibhafftig wohnet; Gott war in Chriſto/ dem die Engel auffwarten/ die geluſtet zu ſchawen in die Geheimnuͤß/ vnd koͤnnen derſelben im ſchawen nicht ſatt werden.
Exod. 25, 17. ſeqq. Num. 7, 89. 2. Chron. 3, 13.
1. Chron. 29, 18.
Col. 2, 3. 2. Cor. 5, 19. 1. Fet. 1, 12.
Es deutet aber auch St. Paulus auff die qualitaͤt ſo wol deß Bildes vnd deß gegenbildes; Chriſtus iſt I. Thronus glorioſus, der herꝛlichſte Ehren-Thron; Der Gnaden-ſtuhl ſambt der Bundsladen war die herꝛligkeit Jſraelis; Die herꝛligkeit von Jſrael iſt dahin/ damit ſie geprangt; Alſo iſt Chriſtus vnſer frewde/ Ehr vnd Ruhm/ der Hertzens-ſchatz vnd Reichthumb/ vnſer Cron vnd Thron/ verlieren wir den/ ſo iſt alles verlohren/ Goldt verlohren/ iſt nichts verlohren; Muth verlohren/ halb verlohren/ Gott in Chriſto verlohren/ iſt alles verlohren.
II. Thronus gratioſus, der Edleſte Gnaden-Thron mit einem Regenbogen vmbgeben/ der Hoͤchſte appellations-Thron/ dahin wir von der ſtrengen Gerechtigkeit appelliren moͤgen/ der ſtehet fuͤr vns allenthalben auffgethan/ iſt nicht mehr verſchloſſen/ wie im Alten Teſtament/ der Vmbhang iſt zerriſſen/ patet aditus, wir doͤrffen hinzutreten magnâ παῤῥησίᾳ mit groſſer frewdigkeit; Darumb laſſet vns hinzu treten mit frewdigkeit zu dem Gnaden ſtuhl/ auff daß wir barmhertzigkeit empfahen/ vnd Gnade finden/ auff die Zeit/ wenn vns hůlffe noth ſein wird.
III. Thronus fructuoſus; Ein fruchtbringender Thron.
Der Gnaden-thron im Alten Teſtament war 1. Mediatorius, mitten zwiſchen Himmel- vnd Erden; Eines theils zwiſchen dem Richterſtuhl/ dem Richter/ dem Schwerd/ Moſen/ der in der Bundes lad verborgen war/ ſo wider den Menſchen gezeuget; Ander theils dem ſuͤndlichen Menſchen; Alſo ſtehet Chriſtus mitten ein zwiſchen Gott vnd den Menſchen; Er ſtehet wie Aaron mitten vnder den Toden vnd lebendigen/ zwiſchẽ dem vnertraͤglichen fewerſtammen den Zorn Gottes/ vnd dem armen Suͤnder/ der wie Stroh vnd Hanff bald wuͤrde verzehret werden/ wo niemand ins mittel getreten were.
Es wird Goliath der groſſe Riß bedencklich in der H. Sprach genennet Vir qui eſt inter duos, Ein ſtarcker Mann/ der ſich zwiſchen zwey Heer in die mitten geſtellet/ dem hinderwertigen Philiſter Heer zum Schutz vnd zu Troſt/ dem vorwertigen Heer der Hebreer zur forcht vnd ſchrecken.
Hie iſt mehr als Goliath/ der zweyſtaͤmmige Held Chriſtus Jeſus/ der iſt der rechte Mittel-mann/ der ſich hie zwiſchen das Heer deß armen gefallenen menſchlichen Geſchlechts/ dort zwiſchen dem Heer-lager der ſtraffen/ ſo von der Goͤttlichen Gerechtigkeit gewapnet vnd außgeruͤſtet ſind zur Rach der Suͤnder/ davon Syrach ſchreibet:
Fewer/ Hagel/ Hunger/ Todt/ ſolches alles iſt zur Rache geſchaffen.
Die wilden Thiere/ Scorpion/ Schlangen vnd Schwerd ſind auch zur Rache geſchaffen zu verderben die Gottloſen/ vnd alſo damit jenes Heer beſchuͤtzet vnd bewahret/ dieſes aber abgetrieben.
2. Thronus opertorius, Ein Deck-Thron/ der die Fluch ſtrahlen deß Geſetzes auffhalt vnd das Schuldbuch/ darein vnſere Suͤnden ſchulden/ ſo würcklich im Geſetze begriffen/ zugeſchloſſen vnd zugedecket hat.
3. Placatorius, Ein verſoͤhnungs-Thron; dahero wir haben die verſoͤhnung durch ſein Blut.
Dann ſo mußte das Opfferblut geſpritzt werden gegen dem Gnaden-ſtuhl/ vnd der Hoheprieſter mußte mit Blut eingehen/ in daß Sanctum Sanctorum, in das allerheyligſte/ hinder dem Fuͤrhang/ vnd mit ſeinem finger gegen dem Gnaden-ſtul ſprengen fornen an/ ſibenmahl mußte er alſo fuͤr dem Gnaden-ſtuhl mit ſeinem finger vom Blut ſprengen.
Sonderlich 4. Oratorius, Ein rechter Bett-Thron; Das Oratorium divinum, oraculum & ſuggeſtus Dei, die Goͤttliche Wohnung vnd Audientz ſtuhl/ von dannen Gott der Herr mit Moſe geredet; Von dem ort will ich dir zeugen vnd mit dir reden; Aber auch oratorium humanum, der Kinder Jſrael Capell vnd Bett-hauß/ dahin ſich die Kinder Jſrael wenden muͤßten/ Erhebet den HErꝛen vnſern Gott/ betet an zu ſeinem Fußſchemel/ denn er iſt Heylig.
HErꝛ wenn dein Volck außzeucht im Streit wider ſeine Feinde/ deß weges/ den du ſie ſenden wirſt/ vnd werden ſie beten zum Herꝛen/ vnd bekehren ſich alſo zu dir von gantzem Hertzen/ vnd von gantzer Seelen in jhrer Feinde Land/ die ſie weggefuͤhret haben/ vnd beten zu dir gegen dem Wege zu jhrem Lande/ daß du jhren Vaͤttern gegeben haſt/ zur Statt die du erwehlet haſt/ vnd zum Hauß/ das deinem Namen gebawet iſt; So woͤlleſtu jhr Gebett vnd flehen hoͤren im Himmel/ vom ſitz deiner Wohnung/ vnd Recht ſchaffen/ vnd deinem Volck gnaͤdig ſein/ das an dir geſuͤndiget hat.
Wie ſie dann auch in der frembde gegen dieſer Statt jhr angeſicht gewendet.
1, Sam. 4, v. ult. Ezech. 5, 11.
Apoc. 4, 2. 3.
Hebr. 4. 16.
1. Sam. 17, 4.
Syr. 40, 35. 36.
Lev. 16, 14, & ſeqq.
Exod. 25. 22.
Pſal. 99. 5.
1. Reg. 8, 44. 48. 49. 50.
Jn welcher letzten qualitaͤt wir nunmehr auch Chriſtum anzuſehen haben vnd bekennen ſollen/ als einen Hohenprieſter/ Mittler vnd Vorſprecher.
Jſt einer von den hoͤchſten/ troſtreicheſten Articuln vnſerer Chriſtlichen Religion.
Er der Herr/ Er geb Mund vnd Weißheit fruchtbarlich zu reden vnd zu hoͤren/ Amen.
SO mußte nun der Hoheprieſter im Alten Teſtament nicht nur ſchlachten vnd Opffern/ ſondern auch fuͤrnemlich fuͤr das gantze Volck beten/ wir haben die klaren exempel an Abraham/ laß den Propheten Abraham fuͤr dich bitten/ ſo wirſtu lebendig bleiben/ ſpricht der Herr zum Koͤnig Abimelech.
Er gibt Jobs freunden den Rath/ ſie ſolten jhre Vnvernunfft durch den Orientaliſchen Prieſter Job abbitten laſſen.
Nehmet ſieben Farꝛen vnd ſieben Widder/ vnd gehet hin zu meinem Knecht Job/ vnd opffert Brandopffer fuͤr euch/ vnd laſſet meinen Knecht Job fuͤr euch bitten/ dann jhn will ich anſehen; Alſo mußte der Hoheprieſter fuͤr das gantze Volck beten/ auch die andern Prieſter/ vnd wurde ſolch gebett gebildet durch den Rauch/ ſo vom Raͤuch-Altar auffgieng/ auff welchem Aaron räuchern mußte gut Raͤuchwerck alle morgen/ wenn er die Lampen zurichtete/ deſſelben gleichen wenn er die Lampen anzuͤndete zwiſchen abends/ mußte er ſolch geraͤuch auch raͤuchern/ das war das taͤglich geraͤuch fuͤr dem HERREN.
Sonderlich mußte der Hoheprieſter/ wann er ins allerheyligſte gieng/ eine Hand voll zerſtoſſen Räuchwerck nemmen/ vnd thun auff das Raͤuchfaß die Glut/ ſo er vom Altar erhalten/ daß der Nebel vom Raͤuchwerck den Gnaden-ſtuhl bedecket; vnd das bedeutete das gebett der Heyligen.
Jnmaſſen wir dieſer Cerimonia eine klare außlegung leſen bey dem Heyligen Evangeliſten Luca; Als nemlich der Prieſter Zacharias deß Ambts pflegte fuͤr Gott zur zeit ſeiner Ordnung/ nach gewonheit deß Prieſterthumbs/ vnd an jhm war/ daß er räuchern ſolte/ gieng er in den Tempel deß HErꝛen/ vnd die gantze menge deß Volcks war hauſſen/ vnd betet vnder der ſtunde deß räucherns.
Es erſchien jhm aber der Enge. deß HErꝛen/ vnd ſtunde zur rechten Hand am Räuch-Altar.
Vnd als Zacharias jhn ſahe/ erſchrack Er/ vnd es kam jhn eine forcht an.
Aber der Engel ſprach zu Jhm: foͤrchte dich nicht Zacharia/ denn dein gebett iſt erhoͤret/ vnd dein Weib Eliſabeth wird dir einen Sohn gebaͤhren/ deß Namen ſoltu Johannes heiſſen/ vnd er wird fůr jhm/ dem Herren Jeſu hergehen/ im Geiſt vnd Krafft Elias/ zu bekehren die Hertzen der Vaͤtter zu den Kindern/ vnd die vnglaͤubigen zu der Klugheit der gerechten/ zuzurichten dem Herꝛen ein bereit Volck.
Auß welcher Hiſtori ſo viel zuvernemmen/ daß der Prieſter Zacharias nach der weiß vnd ſitte der Moſaiſchen Kirchen-ordnung zu derſelben zeit geraͤuchert vnd gebetten hab/ ſintemahl der Engel außtruckenlich bezeuget ſein Gebett ſey erhoͤret worden.
Gen. 20, 7.
Iob. 42, 8.
Exod. 30, 7. 8.
Lev. 16, 12. 13.
Apoc. 8, 3. 4. Luc. 1, 9. 10. 11. 12. 13, 17.
Was mag er aber wol gebetten haben? fuͤr ſich allein vmb ein Kind vnd Leibs-erben/ wie etliche von den Lehrern gemuthmaſſet?
Nein/ dann ſo hette er Gott im Himmel verſucht/ vnd ohne extraordinar verheiſſung Gott im Himmel zugemuthet/ was der Natur lauff nach bey jhm vnd ſeiner betagten Eliſabeth nicht wol moͤglich geweßt/ auch begibt ſein folgender Vnglaub gnugſam zuverſtehen/ daß es jhm hierumb nicht zu thun geweſt.
Was mag er dann wol gebetten haben?
Zwar ins gemein (wie Joſephus vnd Philo bezeugen) fuͤr das Heyl vnd Wolfahrt/ nicht nur deß Juͤdiſchen Volcks/ ſondern auch der gantzen Welt; Aber ſonderlich hat er gebeten vmb die erſcheinung deß Meſſiæ, vmb die ankunfft deß groſſen Hohenprieſters/ der jhn/ vnd ſeine Collegen, die Aaroniſchen Prieſter abloͤſen ſolte/ vmb ſein allerheyligſtes Opffer vnd kraͤfftigſte Hoheprieſterliche Fuͤrbitt.
Dein Gebett iſt erhoͤret/ ſagt der Engel/ dann der Meſſias iſt fuͤr der Thuͤr/ dein Sohn Johannes wird der Vorlaͤuffer ſein/ vnd den Weg bereiten; Ja wir koͤnnen auch etlicher maſſen errathen die formalia vnd eygentliche Wort/ ſo er gebraucht; ſie ſtehen in der Hiſtori/ ohn zweiffel wird er gebetten haben/ was er hernach als gewiß vnd war bejachtzet/ vnd geſagt haben:
Ach HErꝛ laß doch dermahl eins durch deine hertzliche barmhertzigkeit vns beſuchen den auffgang auß der hoͤhe.
Erloͤſe dein Volck vnd richte einſt auff das Horn deß Heyls in dem Hauſe deines Dieners Davids.
Als er vor zeiten geredt hat durch den Mund ſeiner Heyligen Propheten; daß er vns errettet von vnſern feinden/ vnd von der Hand aller die vns haſſen.
Vnd die barmhertzigkeit erzeigete vnſern Vättern/ vnd gedächt an ſeinen heyligen Bund/ vnd an den Eyd/ den er geſchworen hat vnſerm Vatter Abraham/ vns zu geben/ daß wir erloͤſet/ auß der Hand vnſer Feinde/ jhm dieneten ohne furcht vnſer leben lang in Heyligkeit vnd Gerechtigkeit/ die jhm gefaͤllig iſt.
Luc. 1. 68. 69. 70. 71. 72. 73. 74. 75. 78.
Vnd was mag wol die bedeutung geweſt ſein/ daß der Hoheprieſter auff Goͤttlichem befehl in ſeinem Ambtſchildlin die Namen der Kinder Jſrael auff ſeinem Hertzen tragen muͤſſen/ als daß er in ſeinem Gebett vnd Prieſterlichen Fuͤrbitt derſelben Gedaͤchtnuͤß braͤchte fuͤr den Herren/ vnd wann der Hoheprieſter ſein Ambt gantz verrichtet/ wann er geopffert/ geweyhet/ in ſeiner Fuͤrbitt nichts vergeſſen; ſo folgte darauff der kraͤfftige Hoheprieſterliche Segen/ in Krafft deß opffers/ ſo durch beſchehenes Opffer vnd Raͤuchwerck angedeutet worden.
Vnd der Herꝛ redet mit Moſe vnd ſprach:
Sage Aaron vnd ſeinen Soͤhnen vnd ſprich: Alſo ſolt jhr ſagen zu den Kindern Jſrael/ wenn jhr ſie ſegnet:
Der Herꝛ ſegne dich vnd behuͤte dich! der Herꝛ laſſe ſein Angeſicht leuchten vber dich/ vnd ſey dir gnaͤdig!
Der Herꝛ hebe ſein Angeſicht vber dich vnd gebe dir friede!
denn jhr ſolt meinen Namen auff die Kinder Jſrael legen/ daß ich ſie ſegene.
Den gantzen proceſs vnd Cerimoni beſchreibet Syrach:
Wann er geopffert/ da rieffen die Kinder Aaron laut vnd blieſſen mit Trompeten vnd thoͤneten hoch/ daß jhrer gedacht wůrde fuͤr dem Hoͤheſten/ da fiel alles Volck zur Erden auff jhr Angeſicht/ vnd beteten zum HErꝛen/ darauff recket er ſeine Hand auß vber die gantze Gemeine der Kinder Jſrael/ vnd gab jhnen den ſegen deß HErꝛen mit ſeinem Mund/ vnd wuͤndſchet jhnen Heyl in ſeinem Namen; Da beteten ſie abermahl vnd nahmen den ſegen von dem Hoͤheſten/ vnd ſprachen:
Nun dancket alle Gott/ der groſſe dinge thut an allen enden/ der vns von Mutter-Leibe an lebendig erhaͤllt/ vnd thut vns alles guts; Er gebe vns ein froͤliches Hertz/ vnd verleyhe immerdar friede zu vnſer zeit in Jſrael! auff daß ſeine Gnade ſtets bey vns bleibe vnd erloͤſe vns/ ſo lange wir leben.
Ein ſchoͤn Exemplar der gnaͤdigen erhoͤrung vnd Goͤttlichen genehmhaltung ſolches ſegens leſen wir 2. Chron. 30. da nemlich die Prieſter vnd Leviten auff ſtunden/ vnd ſegneten das Volck/ vnd jhre Stimme ward erhoͤret/ vnd jhr Gebett kam hinein fuͤr ſeine Heylige Wohnung im Himmel.
Exod. 29, 29.
Num. 6, 22. 23. 24. 25. 26. 27.
Syr. c. 50, 18. 19. 22. 23. 24. 25. 26.
2. Chron. 30, 17.
Biß hieher der typus, die Figur vnd das Fůrbild/ folget der Antitypus, der Coͤrper vnd die Warheit ſelbs/ nemlich Chriſtus Jeſus der groſſe Hoheprieſter/ ſo fern er vnſer Fuͤrſprech/ dolmetſch vnd fuͤrbitter bey Gott iſt/ zu welchem Ambt jhn ſein himmliſcher Vatter erkohren/ beruffen vnd verſiegelt/ daß er ſolte ſein der der jenige Dolmetſch-Engel/ an welchem ſchon zu ſeiner zeit geglaubt/ Elihu einer von den freunden Jobs/ darumb ſagt er:
So denn ein Engel/ einer auß tauſend/ mit jhm redet/ zu verkuͤndigen den Menſchen/ wie er ſoll recht thun/ ſo wird er jhm gnaͤdig ſein vnd ſagen:
Er ſoll erloͤſet werden/ daß er nicht hinunder fahre ins verderben/ denn ich habe eine verſoͤhnung funden:
* Wir arme Menſchen
Iob. 33, 23. 24.
* In quem locum hæc notat D.
Brentius pag. m. 117. Si lex intùs occiderit per peccatum.
& foris crux, morte comitata adflixerit, quò confugiendum eſt?
Reſpondet Elihu Evangelij Energiam clariſſimè ob oculos ponens? ſi fuerit, in quit: pro eo Angelus mediator: hoc eſt, territa per legem conſcientia, & toto homine per crucem concuſſo, non eſt alia ſpes, quàm in Evangelio, in Chriſto Ieſu Domino noſtro, qui eſt magni conſilij Angelus, mediator ac interceſſor inter Deum & hominem, per quem omnis conſcientia, quantumcunque per legem occiſa, vivificatur, per quem omnis crux vitæ & liberationis initium eſt, qui eſt propitiatio, pax, redemptio, & ſanctificatio noſtra.
Vides autem, quàm clarè h. l. Elihu de Chriſto concionetur? putares eum non ante legem, quâ Chriſtus adhuc occultiſſimè latebat, ſed poſt Evangelium revelatum prædicaſſe.
Cæterùm, quòd vocet eum Angelum unum de millibus, hoc eſt, nî fallor, quòd Eſaias dicit: magni conſilij Angelus.
Nec mireris, quòd ſimpliciter Angelus dicatur, quando & Moſes eum Prophetam vocaverit, Deut. 18.
Eſt enim Angelus, ſicut inquit, Pater miſit me, ut facerem voluntatem ejus.
Sed & Angelorum Dominus?
Eſt Propheta ſed & Prophetarum omnium Κοϱυϕαῖος.
Pro mediatore Hebræus habet quod à deſcendit, & ſignificat Interpretem agere, me dicere verbis, unde Interpretem, mediatorem & inteiceſſorem ſignificat.
Sic Chriſtus à Paulo dicitur 1. Tim. 2. unus mediator Dei & hominum. & Hebr. 8 præſtantioris Teſtamenti interccſſor.
verſtehen Gottes ſprach nicht/ wir wiſſen nicht/ wie vnd was wir reden ſollen/ ein geſchickter Dolmetſch iſt von noͤthen/ der vnſer anligen weiß/ der daſſelbe in eine gewiſſe form bringet/ vnd mit Goͤttlichen worten daſſelbe außſpricht/ daß es erhoͤrlich ſey; derſelbe iſt niemand anders als der außerkohrne vnder viel tauſenden/ der da heißt παϱάκλητος κατ᾽ ἐξοχὴν, der Troſt vnd Fuͤrſprech/ davon St. Johannes ſo klar als troͤſtlich zeuget:
Meine Kindlein/ ſchreibet er/ ſuͤndiget nicht; ob aber jemand ſuͤndiget/ ſo haben wie einen Fuͤrſprecher bey dem Vatter JEſum Chriſt/ der Gerecht iſt.
Deme zuſtimmet vnd beyfall gibt St. Paulus der außerwehlte Ruͤſtzeug Gottes/ wenn er fuͤr frewden ſaget:
Wer will die außerwehlten Gottes beſchuldigen?
Gott iſt hie der Gerecht machet:
Wer will ſie verdammen?
Chriſtus iſt hie/ der geſtorben iſt/ ja viel mehr/ der auch aufferſtanden iſt/ welcher iſt zur rechten Gottes vnd vertritt vns.
Daher er auch ſelig machen kan immerdar/ die durch jhn zu Gott kom̃en/ vnd lebet immerdar vnd bittet fuͤr ſie.
Denn Chriſtus iſt nicht eingegangen in das Heylige ſo mit Haͤnden gemacht iſt/ (welches iſt ein gegenbilde der rechtſchaffenen) ſondern in den Himmel ſelbs/ nun zu erſcheinen fuͤr dem Angeſichte Gottes fuͤr vns.
1. Ioh. 2, 1.
Rom. 8. 33. 34.
Hebr. 7, 25.
cap. 9, 24.
Es bezeugts aber auch das Werck vnd die that ſelbs/ wann Eſaias von dem Meſſia weiſſaget/ Er werde fuͤr die Vbelthaͤter/ vnder welche Er gerechnet worden/ betten/ das hat er gantz offenbahrlich am Stamme deß Creutzes wahr vnd werckſtellig gemacht/ da Er geruffen:
Vatter vergieb jhnen/ denn ſie wiſſen nicht was ſie thun.
Vnd was iſt der 69. Pſal. Davids anders/ als ein Hoheprieſterliches gebet/ an vnſer ſtatt verrichtet: Gott/ ſagt er/ du weiſſeſt meine Thorheit/ vnd meine ſchulden ſein dir nicht verborgen.
Der Herꝛ Chriſtus redet allhie im ſtande ſeiner niedrigkeit/ als ein ander Menſch/ vnd als ein armer vnd groſſer Suͤnder/ vnd machet vnſer Suͤnde ſein eygen/ als wenn es ſeine eygene Suͤnde weren/ vnd er ſie ſelbſt gethan haͤtte/ gleich wie ein ſelbſt-ſchuldiger Buͤrge frembde ſchulden ſein eygen machet.
Darauß wir die groſſe Liebe Chriſti vnſers Herren erkennen ſollen/ daß er freywillig eine ſolche groſſe vnendliche Schuld- vnd Suͤnden-laſt auff ſich geladen/ dafuͤr er nicht allein ſein leben geben muͤſſen zur bezahlung/ ſondern hat muͤſſen ein fluch werden/ vnd ein grewel/ welches bitterer iſt/ denn der Todt; denn eine groſſe Schuld fordert groſſe bezahlung/ vnendliche Schuld fordert vnendliche zahlung.
Alſo betet vnſer Hoherprieſter mit vns vnd in vns durch ſein thewres Opffer/ vnd den ſuͤſſen Geruch deſſelben fuͤr Gott/ vnd durch ſein Gebett/ welches ewiglich gilt fuͤr vns.
Bekannt iſt ſein Hertzbewegendes ſchoͤne Gebett/ welches er kurtz fuͤr ſeinem Leyden abgeleget/ auffgezeichnet von ſeinem Schoß-Juͤnger Johanne/ davon bald mit mehrerm.
Eſa. 33, v. ult.
Luc. 23, 34.
Ioh. 17, 9. & ſeqq.
Ebenmaͤſſig iſt dieſes Geheimnuͤß auch in einer boldſeligen/ anmuthigen figur abgebildet worden/ in der Himmliſchen Offenbahrung St. Johannis.
Dem erſcheinet vnder andern Geheimnuß-reichen geſichtern ein Engel (niemand anders als der groſſe Engel deß bundes Chriſtus Jeſus) der trat bey den Altar vnd hatte ein guldin Raͤuchfaß/ vnd jhm ward viel Räuchwercks gegeben/ daß er gebe zum Gebett aller Heyligen/ auff dem guͤldenen Altar fuͤr dem Stuhl.
(Wodurch angedeutet wird/ daß Chriſtus nicht allein einmahl auff dem Altar deß Creutzes ſeinem himmliſchen Vatter zum ſuͤſſen Geruch ſolle auffgeopffert; ſondern auch noch taͤglich ſeine glaubigen bey ſeinem himmliſchen Vatter in Krafft ſeines Leydens vnd Verdienſts vertrette/ derſelben Gebett ſeinem himmliſchen Vatter fuͤrtrage/ vnd jhm daſſelbe angenehm mache/ wie die folgende erklaͤrung bezeuget.)
Vnd der Engel nahm das Räuchfaß/ vnd fuͤllet es mit Fewer/ vnd ſchuͤttets auff die erden/ (wie vorzeiten der Hoheprieſter Altes Teſtaments auch Fewer/ das iſt/ fewrige Kohlen vom Raͤuch-Altar nahm/ wann er das Raͤuchwerck fuͤr Gott anzůnden wolte/ dadurch abgebildet worden/ daß er auch den Heyligen Geiſt am Pfingſttage in geſtallt fewriger Zungen vber die Apoſtel außgegoſſen/ welcher iſt das himmliſche Fewer/ ſo von dem Altar im Himmel genomen worden/ ſendet auch denſelben noch taͤglich in die Hertzen der glaubigen/ daß ſie in allen truͤbſalen durch denſelben kraͤfftiglich getroͤſtet vnd erten werden/) vnd es geſchahen ſtimmen vnd Donner vnd blitzen/ vnd Erdbebung (nach der außgieſſung deß Heyligen Geiſtes haben die Apoſtel mit newen Zungen zu reden angefangen/ Gott hat dem Donner ſeines Worts krafft geben/ daß die Hertzen der Menſchen/ dadurch kraͤfftiglich geruͤhret worden.
Die ſtarcke ſtimme deß Evangelij iſt in der gantzen Welt erſchollen/ alles dadurch rege gemacht vnd groſſe verfolgung erwecket/ darauff die Ketzereyen vnd allerhand Rotten erfolget.)
Auguſtini Wort lauten hievon gar wol vnd laſſen ſich hoͤren:
Chriſtus oratur à nobis ut Deus noſter; in nobis ut caput; pro nobis ut Sacerdos.
Chriſtus der Herr wird von vns angebetet als vnſer Gott; in vns als vnſer Haupt; Er aber bittet fur vns als vnſer Hoheprieſter.
Apoc. 8, 3. 5.
Eph. 5, 2.
Act. 2, 4.
Pſal. 68, 34.
Auguſtin. in Pſal. 85.
Er iſt aber ein recht-eygentlicher/ warhafftiger/ vnverblůmter/ vnverkuͤnſtelter Fuͤrſprecher/ in ſolcher form vnd art/ wie ein rechter Fuͤrſprecher ſein ſoll/ deſſen interceſſion vnd Fuͤrbitt nicht iſt ein bloſſer ἐμφανισμὸς, ein bloſſe repræſentation vnd erſcheinung ſeiner Perſon fuͤr Gott; auch nicht ein bloß ſtummes Weſen vnd thaͤtliche darſtellung/ vorbildung vnd vorweiſung ſeines Verdienſt/ Leydens vnd ſterbens:
ſondern ein foͤrmlich/ klares/ außgetrucktes/ Gott-Menſch ziemendes Fuͤrſprechen/ ein muͤndlicher Fuͤrtrag; in maſſen dann das Wort ε̕ντυγχάνει den verſtand in Heyliger Schrifft hat.
GOtt hat ſein Volck (ſpricht St. Paulus) nicht verſtoſſen/ welches er zuvor verſehen hat; oder wiſſet jhr nicht/ was die Schrifft ſagt von Elia? wie er tritt fuͤr Gott wider Jſrael vnd ſpricht: HERR ſie haben deine Propheten getoͤdtet/ vnd haben deine Altar außgegraben/ vnd ich bin alleine vberblieben.
Jch ſage Gott-Menſch ziemendes Fuͤrſprechen/ ein ſolcher Fuͤrtrag/ der ſeiner hohen Majeſtaͤt/ zu welcher er nach der Menſchheit durch den ſitz zur rechten Gottes erhoben worden/ nicht ſchimpff- oder verkleinerlich ſey.
Wir haben da vns keine niederlag auff der Erden/ kein flehen vnd weheklagen einzubilden; ſondern nach ſeiner verklaͤrten Menſchheit bittet er warhafftig; dieſelbe iſt vnd verbleibt auch im Stand der Herꝛligkeit ſeinem himmliſchen Vatter Vnderthan/ dann alle die Majeſtaͤt/ die ſie von der einwohnenden Gottheit empfangen/ die hat ſie nicht von jhr ſelbs vnd von Natur/ ſondern auß gnaden empfangen; Ein Namen zwar vber alle Namen/ daß alle Zungen bekeñen ſollen/ er ſey der HErꝛ/ aber zur ehre Gottes; nach der Gottheit gibt er ſeiner Menſchheit vnd dero fuͤrbitt maͤchtigen valor vnd durchtringende Krafft/ daß die Fuͤrbitt nicht anders als erhoͤret werden muß:
das vbrige/ wie es eygentlich mit dieſer Fuͤrbitt bewandt/ muͤſſen wir verſparen in die himmliſche Hohe Schul.
Rom. 11, 2. 3.
Phil. 2. 9. 11.
Ferner iſt er auch Interceſſor ἱλαςικὸς, Ein verſoͤhnender Fuͤrſprecher/ der vns nicht nur wie ein ander Advocat die Wort in den Mund leget/ wie wir betten muͤſſen/ daß es genehm vnd erhoͤrlich ſey/ ſondern auch ſelbs bittet/ ſelbs fuͤr vns norbittet/ vnd der geſtallt fuͤr vns bittet/ daß er als ein Goel, als ein Bluts-freund/ der von Rechts wegen auß bruͤderlicher Lieb befugt/ ſolche Fuͤrbitt an vnſer ſtatt zu leiſten.
Jn der Welt geſchicht es manchmahl/ daß ein Vbelthaͤter/ dem das Leben abgeſprochen/ vber den der Stab gebrochen/ zwar auff die Knye niderfallet/ vnd vmb gnade bittet/ aber es bleibet beym beſcheid vnd gefaßtem Vrtheil.
Wie? wann er aber einen Bruder hette von groſſer Wuͤrde vnd meritis, der ſich zu einer koſtbaren Rantzion erbietig machet/ vnd vmb deſſelben willen fuͤrbitt einwendete/ ſo moͤchte der Richter in anſehen ſolcher Perſon ſich zur guͤte bewegen laſſen vnd dem Vbelthaͤter das leben ſchencken.
Auff ſolche weiß pfleget auch der ewige Sohn Gottes vnſer Bluts-freund fuͤr vns zu bitten/ vnd in Krafft ſeiner fuͤr vns geleiſteten ſatisfaction vnd genugthuung vns bey der ſtrengen Gerechtigkeit Gottes auß zubitten/ vnd alſo dem ewigen Todt auß dem rachen zuziehen.
Es bittet ſonſt auch der himmliſche Vatter vns Menſchen/ wir wolten vns doch mit jhme verſoͤhnen laſſen/ παϱακαλεῖ ſtehet in ſeiner ſprach.
So ſind wir nun Bottſchafften an Chriſtus ſtatt/ dann Gott vermahnet durch vns/ ſo bitten wir nun an Chriſtus ſtatt/ laſſet euch verſoͤhnen mit Gott.
Es fuͤhret auch Gott der Heylige Geiſt den Namen Paracleti eines Troͤſters/ als der vns das Wort in den Mund leget/ das formular zu betten im Pſalter Davids fuͤrlegt/ die Gebett durchwaͤhet/ heyliget/ kraͤfftig machet/ vnd vns vertritt mit vnaußſprechlichen ſeufftzen, Aber weder Vatter noch Heyliger Geiſt bittet fuͤr vns goëliκῶς, auff ſolche weiſe wie Chriſtus der Herr mit anziehung vnd darſtellung ſeines Bluts-freundlichen/ bruͤderlichen Verdienſts/ Rantzion vnd gnugleiſtung.
Fromme Chriſten vnd Mit ſtreiter Jeſu Chriſti beten auch allhie in der kriegenden Kirchen fuͤr einander/ vnd ſollen daſſelbe allweg thun/ aber es iſt noch lang keine ſolche Fuͤrbitt/ wie Chriſtus fuͤr vns bittet; ſintemahl die Goͤttliche Gerechtigkeit keinen Menſchen auch dem heyligſten nicht/ auch der Hochgebenedeyeten Mutter Gottes nicht/ einig meritum verdienſt vnd Buſſe/ in anſehen deren ſie koͤnte zur nachlaß vnd zur vnverweigerten erhoͤrung bewogen werden/ annimmet.
2. Cor. 5, 20.
Vber das ſo iſt vnd heißt auch Er der Herr Chriſtus Interceſſor ſympatheticus, Ein mitleidiger Fuͤrſprecher/ die Welt iſt voll der ſchadenfrohen/ gehet es einem vbel/ ſo kuͤtzelt man ſich damit/ da/ da/ das hette man laͤngſt gerne geſehen.
Jonas der Prophet/ der der Statt Ninive den vndergang gedraͤwet/ hette billich fuͤr dieſelbe bitten ſollen/ aber er kraͤncket ſich daruͤber/ daß gemeldter Vndergang nicht erfolgt/ er ſihet ſchaͤl/ daß Gott ſo guͤtig geweſen/ er bittet daß contrarium vnd Widerſpiel/ vnd ſprach:
Ach HErꝛ/ das iſts/ daß ich ſaget/ da ich noch in meinem Lande war/ darumb ich auch wolte zuvor kommen/ zu fliehen auffs Meer/ denn ich weiß/ daß du gnaͤdig/ barmhertzig/ langmuͤthig/ vnd von groſſer guͤte biſt/ vnd laͤßt dich deß vbels rewen.
Vnd ob ſchon bißweilen in der Welt ein Advocat einer Partey mit Fuͤrſprechen bedienet iſt/ ſo gehet es doch Kalt vnd Law genug her; alles vmbs geldt/ vnd nichts vmbſonſt/ wann die Ganß geropfft/ ſo laßt man ſie hernach lauffen/ will ſie nicht fliegen.
Was geſchicht/ das gehet nicht von Hertzen auß bruͤnſtigen affecten.
Aber hie iſt einer der da weiß/ wie es einem frembdling vmbs Hertz iſt/ der verſucht in allem gleich wie wir/ dem der Menſchẽ hertzenleyd zu Hertzen vnd Gemuͤth gehet/ vnd demnach auß lauter inniglichen/ bruͤnſtigen/ hertzlichen affecten dieſelbe vertritt vnd verbittet; daher muſte er aller ding ſeinen Bruͤdern gleich werden/ auff daß er barmhertzig wuͤrde/ vnd ein trewer Hoherprieſter fuͤr Gott/ zu verſoͤhnen die Suͤnde deß Volcks.
Denn darinnen er gelitten hat vnd verſucht iſt/ kan er helffen denen/ die verſucht werden.
Denn wir haben nicht einen Hohenprieſter/ der nicht kuͤndte mitleiden haben mit vnſer Schwachheit/ ſondern der verſucht iſt allenthalben/ gleich wie wir/ doch ohne Suͤnde.
Ion. 4, 1. 2.
Hebr. 2, 17. 18.
Hebr. 4, 15.
So dann iſt Er auch Interceſſor Catholicus, Ein Allgemeiner Fuͤrſprech/ bey dem kein anſehen der Perſon.
Wahr iſt es/ ſeine glaubige/ außerwehlten/ ſonderlich ſeine geheime Juͤnger vnd Apoſtel/ die jhm der Vatter in ſeine privat-vnd Hauß-Schul gegeben vnd befohlen/ ſeind jhm vor allen angelegen vnd ans Hertz gewachſen/ darumb er auch fuͤr dieſelbe eine ſonderbahre bitt abgelegt/ daß ſie der himmliſche Vatter erhalten wolt in ſeinem Namen/ in ſeiner Warheit vnd einigkeit.
Auff ſolche weiß/ zu ſolchem Zweck vnd dazumahl bate er nicht fuͤr die Welt/ wiewol er auch fuͤr die Welt-kinder gebetten/ ſeine Rebellen/ vnder welchen auch viel außerwehlte verborgen geweſen.
Jch bitte aber/ ſpricht er: nicht allein fuͤr ſie/ ſondern auch fuͤr die/ ſo durch jhr Wort an mich glauben werden/ auff daß ſie alle eins ſeyen/ gleich wie du Vatter in mir/ vnd ich in dir/ daß auch ſie in vns eins ſein/ auff daß die Welt glaube/ du habeſt mich geſandt.
Jedoch ſo bettet er auch am Creutz fuͤr ſein Creutziger/ Vatter vergib jhnen/ denn ſie wiſſen nicht/ was ſie thun?
Wer ſind dieſe?
Pontius Pilatus/ Herodes/ die Pfingſt-ſpoͤtter/ die den Hertzog deß Lebens gecreutziget/ das waren je reprobi verdampte Hoͤllen-braͤnde/ als die in jhren Suͤnden geſtorben.
Die Creutziger Chriſti ſind alle ſuͤndliche Menſchen/ Jch/ du vnd ein jeder vnder vns/ welche allezumahl vnd ein jeder inſonderheit Chriſtum mit jhren Suͤnden ans Creutz gebracht/ die alle nicht wiſſen/ was ſie thun.
Were dem nicht alſo/ ſo koͤnte Chriſtus ſeinen Titul vnd Namen eines Sohnes Gottes nicht manuteniren vnd behaupten.
Er ſelbs ſpricht:
Liebet ewere Feinde/ ſegnet die die euch fluchen/ thut wol denen/ die euch haſſen/ bittet fuͤr die/ ſo euch beleidigen vnd verfolgen/ auff daß jhr Kinder ſeyd ewers Vatters im Him̃el; denn er laͤßt ſeine Sonne auffgehen vber die boͤſen vnd vber die guten/ vnd laßt regnen vber gerechte vnd vngerechte.
Auß welchen Worten kraͤfftig zu ſchlieſſen: wer Gottes Kind iſt vnd ſein will/ der bittet fuͤr ſeinen Feind: Chriſtus iſt Gottes Kind/ darumb bittet er auch fuͤr ſeine Feinde/ widerſpaͤnſtige Rebellen/ vnder welchen viel verworffene.
Ioh. 17, 9. & ſeqq.
Ioh 17, 20. 21.
Luc. 23, 34. Act. 2, 13. c. 3, 15.
Matth. 5, 44. 45.
Endlich ſo iſt auch dieſer vnſer Fuͤrſprecher ein gar kraͤfftiger vnd maͤchtiger Fuͤrſprecher/ den ſein himmliſcher Vatter ſeines Gebetts (nach art der verheiſſung/ iſt ſie abſolut vnd bloß gefaßt/ auch bloß dahin; iſt ſie aber mit gewiſſer condition vnd beding behafftet/ auch bedings weiß) allezeit gewaͤhret.
Gleich wie die jenige Partey/ die einen groſſen Herꝛen vnd viel maͤchtigen Patron am Brett auff dem Thron oder Richterſtul hat fitzen/ die Sache durchtringet/ es muß brechen/ ſie gewinnet die Sach: Alſo kan Chriſtus ſelig machen immerdar/ die durch jhn zu GOtt kommen/ vnd lebet immerdar/ vnd bittet fůr ſie.
Das bezeuget auch Martha Lazari Schweſter/ da ſie zu Chriſto ſpricht:
Jch weiß/ was du bitteſt von Gott/ das wird dir Gott geben.
So bald Moſes eine collect fůr ſein abtrinniges/ abgoͤttiſches/ boßhafftiges Volck/ welches der Herr wegen jhres Kaͤlberdantz auffzufreſſen gedraͤwet/ eingelegt/ in die mitten getretten/ fuͤr den riß geſtanden vnd dieſe bewegliche wort gebraucht:
Ach HErꝛ! warumb will dein Zorn ergrim̃en vber dein Volck/ das du mit groſſer Krafft vnd ſtarcker Hand haſt auß Egyptenland gefuͤhret?
Warumb ſollen die Egypter ſagen vnd ſprechen:
Er hat ſie zu jhrem vngluͤck außgefuͤhret/ daß er ſie erwuͤrget im Gebuͤrg/ vnd vertilget ſie von dem Erdboden?
Kehre dich von dem grim̃ deines Volcks; Gedencke an deine Diener/ Abraham/ Jſaac vnd Jſrael/ denen du bey dir ſelbs geſchworen vnd jhnen verheiſſen haſt:
Jch will ewren Saamen mehren wie die Stern am Him̃el/ vnd alles Land/ das ich verheiſſen habe/ will ich ewrem Saamen geben/ vnd ſollens beſitzen ewiglich.
So bald gerewetden Herꝛen das vbel/ daß er gedraͤwet ſeinem Volck zuthun.
So bald Zacharias ſein Gebett im Tempel verrichtet/ ſo erſcheinet jhm ein Engel/ der jhn der gnaͤdigen erhoͤrung verſichert/ wiewir droben gehoͤrt/ ſo bald wuͤrd er erhoͤret vnd gewaͤhret.
Hie iſt mehr als Moſes oder ein Aaroniſcher Prieſter/ der ſtiffter/ außrichter vnd Prieſter eines beſſeren Teſtaments; ſolte der nicht viel mehr mit ſeiner Fuͤrbitt vermoͤgen?
Man hat die Exempel in den Hiſtorien kraͤfftiger gebett/ ſo vor bloſſen Menſchen gegen Menſchen abgangen/ wie dieſelbe durchgetrungen.
Die Kluge Abigail gewinnet mit jhrer lieblichen ſuadâ vnd wolredenheit dem ergrimmeten David das Hertz ab/ daß er den gefaßten Zorn wider jhren Ehemann den Nabal ſchwinden vnd fallẽ laſſen.
Alexander der groſſe Griechiſche Welt-Monarch zog einsmahls auff die Statt Jeruſalem mit Heeres krafft/ vnd hatte nichts guts im Sinn; Aber als Jaddus der Hoheprieſter in ſeinem prieſterlichen Habit vnd Schmuck ſambt der gantzen Cleriſey demſelben entgegen gangen/ jhme Gluͤck gewuͤndſchet vnd fuͤr ſein Volck gebeten/ ſo ließ ſich Alexander beguͤtigen.
Der Chriſtliche Keyſer Theodoſius war hefftig erzoͤrnet vber die Arianer zu Conſtantinopel vmb vnd von wegen/ daß ſie auß falſchem wahn vnd Zeitung (als ob der Keyſer im Krieg wider den Meutmacher Maximum waͤre vnderlegen vnd auffs Haupt geſchlagen) ein Auffruhr angefangen/ viel gewaltſamkeit geuͤbet/ dem Biſchoff Neſtorio ſein Hauß angezuͤndet; Aber ſo bald ſein Sohn Arcadius ins mittel getretten/ vnd die Rebellen erbetten/ war es jhnen alles geſchencket/ vnd nachgelaſſen.
Alſo ſoll auch Leo M. der Biſchoff zu Rom bey dem ſonſt Barbariſchen Koͤnig Genſerico (nach dem er die Statt Rom erobert) ſo viel durch ſeine eloquentz vnd wohlredenheit vermocht vnd außgerichtet haben/ daß er ſich der Tempel vnd Kirchen daſelbs enthalten/ auch keinen Roͤmiſchen Burger an Leib vnd leben durch ſeine Soldaten beſchaͤdigen laſſen.
Haben bloſſe Menſchen bey bloſſen Menſchen ſo viel erhalten vnd erlangt durch jhre kraͤfftige Fuͤrbitt/ wer wolte dann anders gedencken von Chriſto/ dem eingebohrnen vnd liebſten Sohn Gottes/ wer wolte nicht auff deſſelben Fuͤrbitt bey Gott ſeinem himmliſchen Vatter gleichſam ein Schloß bawen?
Hebr. 7, 25.
Ioh, 11, 22.
Exod. 32, 11. 12. 13. 19.
Luc. 1, 9. ſeqq.
1. Sam. 52, 23. & ſeqq.
Socrat. l. 5, 15.
Baron. ann. 455.
Zur prieſterlichen Fuͤrbitt gehoͤret auch der prieſterliche Segen; Der Hoheprieſter im Alten Teſtament reckete ſeine Hand auß vber das Volck vnd ſegnete mit ſeinem Munde/ Gott im Him̃el/ ſprach dazu ein kraͤfftiges Amen.
Gott machet es Werckſtellig/ der Segen erſchiene vnd wurde lebendig.
Alſo auch/ da Chriſto Kindlein gebracht wurden/ hertzete Er ſie/ vnd leget die Haͤnde auff ſie/ vnd ſegnete ſie.
Widerumb da er gen Himmel gefahren/ vnd von ſeinen Juͤngern ein valet genommen/ da hebet Er ſeine Hände auff vnd ſegnet ſie/ bald hernach kam der guldene Segen vnd Regen vom Himmel herab/ der Geiſt in fewrigen Zungen/ das war ein ſegen vber alle ſegen/ ein recht thaͤtiger vnd lebendiger Segen/ ein Geiſtlicher ſegen in himmliſchen Guͤtern.
Gelobet ſey GOtt/ ſpricht St. Paulus:
vnd der Vattervnſers HErꝛen JEſu Chriſti/ der vns geſegnet hat mit allerley Geiſtlichen ſegen im himmliſchen Guͤtern durch Chriſtum.
Marc. 10, 16.
Luc. 24. 50.
Eph. 1, 3.
Jſt gleichwol nicht nur von dem Geiſtlichen vnd himmliſchen/ ſondern auch von dem leiblichen vnd zeitlichen Segen zuverſtehen/ deſſen quell vnd Wurtzel iſt Chriſtus Jeſus, ſeinem Hohenprieſterlichen/ ſegen-reichen Ambt haben wir auch vmb den zeitlichen Segen zudancken.
Der allgemeine Land-tiſch/ vnſer aller Mutter/ der Erdboden/ iſt wie bekannt vmb der Suͤnden willen verflucht/ GOtt der Herr iſt vns von rechts wegen kein ſtuͤck Brod ſchuldig/ wir ſind nicht wehrt/ daß vns ein einiges Bluͤmlein oder Graͤßlein zu gut auß der Erden wachſen ſolle; were er ohn dieſen vnſern Mittler/ ohn ſein Verdienſt vnd verdienſtliche Fürbitt/ ſo hette wol kein Menſch einiges zeitlichen ſegens ſich zu erfrewen:
Aber Chriſtus iſt der geſegnete Weibs-ſaamen/ die geſegnete Leibs-frucht der Jungfrawen Mariæ, in welchem alle Voͤlcker auff Erden/ ſo geiſtlich/ ſo leiblich/ ſollen geſegnet werden; Er iſt der geſegnete Erbe vber alles/ deß wir genieſſen ſollen.
Gleich wie Melchiſedech/ der Orientaliſche Prieſter vnd Koͤnig/ dem Siegs- Fuͤrſten Abraham ſambt ſeinen ermuͤdeten Soldaten den Tiſch gedeckt/ vnd mit Brodt vnd Wein/ als einem Siegs-Mahl vnd Ritter-zehrung vberſtellet; alſo iſt auch Chriſtus derſelbe ſegen-reiche Prieſter vnd Koͤnig/ von dem wir Brodt vnd Wein/ huͤll vnd gefuͤll/ leben vnd geſundheit/ notturfft vnd ergetzligkeit/ vnd alles was wir in der vierdten Bitt vnſers Vatter vnſers von Gott bitten vnd begehren/ taͤglich genieſſen.
Durch ſeinen Segen ſuͤllet er vns den Tiſch/ er iſt deßwegen gen Himmel gefahren/ daß er alle vacua, alles was leer iſt/ erfuͤlle/ er iſt der reiche Lands-Croͤner/ den David meinet vnd ruͤhmet/ wenn er ſagt: Du ſucheſt das Land heim/ vnd wäſſerſt es/ vnd macheſt es ſehr reich/ Gottes Bruͤnnlein hat Waſſers die fuͤlle/ du laͤſſeſt jhr Getreyde wol gerathen/ denn alſo baweſtu das Land.
Du traͤnckeſt ſeine furchen/ vnd feuchteſt ſein gepfluͤgtes/ mit Regen macheſtu es weich/ vnd ſegneſt ſein gewächſe.
Du kroͤneſt das Jahr mit deinem Gut/ vnd deine Fußſtapffen trieffen von Fett/ die Wohnung in der Wuͤſten ſind auch fett/ daß ſie trieffen/ vnd die Hůgel ſind vmbher luſtig/ die Anger ſind voll Schaaffe/ vnd die Awen ſtehen dicke voll Korn/ daß man jauchtzet vnd ſinget.
Er fuͤllet nicht nur den Tiſch mit ſeinem ſegen/ ſondern er mehret jhn auch/ er richtet auch den nach-Tiſch zu/ wie er dann noch in den tagen ſeines Fleiſches mit fuͤnff Gerſtenbrodten vnd zween Fiſchen fuͤnff tauſend Mann geſaͤttiget/ alſo daß noch zwoͤlff Koͤrbe voll brocken vberig geblieben.
Gen. 14, 18.
Pſal. 65, 10. 11. 12. 13. 14.
Ioh. 6, 9. & ſeqq.
Er mehret nicht nur das Brodt mit ſeinem Segen/ ſondern er weyhet vnd heyliget auch daſſelbe/ daß es vns nicht muß zu ſchaden gereichen; ſein Wort iſt das Holtz/ davon das bittere Mara Waſſer ſuͤß wird; ſein Nam iſt das Saltz/ dadurch das vngeſunde Waſſer zu Jericho gewuͤrtzet/ das Meel/ dadurch die Colochinthen im Gemuͤß dergeſtalt geaͤndert worden/ daß ſie nicht ſchaͤdlich ſein muͤſſen.
Dahin ziehlet auch der fromme Lamech vor der Suͤndflut/ er nennet zwar ſeinen Sohn Noah vnd ſprach:
der wird vns troͤſten in vnſer Muͤhe vnd arbeit auff Erden/ die der HErꝛ verflucht hat; meinet aber den Meſſiam durch ſeinen Sohn bedeutet.
Noah hat nach der Welt-verderblichen Suͤndfluth Gott dem Herren ein Brandopffer gethan/ vnd damit den ſtinckenden Lufft widerumb gereiniget/ welches dem Herren in die Naſen gerochen/ als ein lieblicher Geruch; dadurch er bewogen worden in ſeinem Hertzen zuſprechen nimmermehr den Erdboden mit einer ſolchen allgemeinen ſchrecklichen Waſſerfluth zuſchlagen/ wie er gethan/ ſondern der leibliche ſegen/ ſoll nicht auffhoͤren; ſo lange die Erde ſtehet/ ſolle nicht auff hoͤren Saamen vnd Ernde/ froſt vnd hitze/ Som̃er vnd Winter/ tag vnd nacht.
Chriſtus Jeſus aber war der antitypus vnd Segen-reiche Noah/ der durch ſein allerheyligſtes Opffer am Creutz Himmel vnd Erden/ Elementen vnd alle Creaturen gereiniget/ den irꝛdiſchen fluch in Segen verwandelt/ der troͤſtet vns noch in aller muͤhe vnd arbeit/ die wir haben auff Erden/ welche der Herr verflucht.
Exod. 15, 25. 2. Reg. 2, 21. cap. 4, 41.
Gen. 5, 29.
Gen. 8, 22
Was meinen wir wol daß Jacobs deß Heyligen Patriarchen Crucifix/ ſein Creutzweiß geſchrenckte Arm vber ſeine beyden Enckel/ Manaſſe vnd Ephraim/ bedeutet/ davon Moſes folgenden bericht thut:
Da nahm ſie Joſeph beyde/ Ephraim in ſeine rechte Hand/ gegen Jſraels lincke Hand/ vnd Manaſſe in ſeine lincke Hand/ gegen Jſraels rechte Hand/ vnd brachte ſie zu jhm.
Aber Jſrael ſtrecket ſeine rechte Hand auß/ vnd leget ſie auff Ephraims/ deß juͤngſten Haupt/ vnd ſeine lincke auff Manaſſes Haupt/ vnd thet wiſſend alſo mit ſeinen haͤnden/ denn Manaſſe war der Erſtgebohrne.
Da aber Joſeph ſahe/ daß ſein Vatter die rechte Hand auff Ephraims Haupt legete/ gefiel es jhm vbel/ vnd faſſet ſeines Vatters Hand/ daß er ſie von Ephraims Haupt auff Manaſſes Haupt wendet/ vnd ſprach zu jhm:
Nicht ſo mein Vatter/ dieſer iſt der Erſtgebohrne/ lege deine rechte Hand auff ſein Haupt.
Aber ſein Vatter wegert ſich/ vnd ſprach:
Jch weiß wol mein Sohn/ ich weiß wol/ dieſer ſoll auch ein Volck werden/ vnd wird groß ſein/ aber ſein juͤngſter Bruder wird groͤſſer denn er werden/ vnd ſein Saame wird ein groß Volck werden.
Alſo ſegnete er ſie deß tages vnd ſprach:
Wer in Jſrael will jemand ſegnen/ der ſage: GOtt ſetze dich wie Ephraim vnd Manaſſe/ vnd ſetzete alſo Ephraim dem Manaſſe vor: Was/ ſag ich/ mag dieſe Creutzweitz-geſchrenckte Jacobs-hand bedeutet haben? ohne gefaͤhr iſt es freylich nicht geſchehen:
Er hat ſich nicht geirꝛet/ ſondern wie es in ſeiner Sprach lautet intelligere fecit manus ſuas, Er hats wiſſend vnd bedaͤchtlich gethan/ ohn zweiffel hat er ein Liecht gehabt durch Goͤttliche offenbahrung von dem Creutz-opffer deß Meſſiæ/ derowegen er im nahmen deß gecreutzigten Meſſiæ/ als der rechten Stockwurtzel alles ſegens/ ſeine beyde Enckel Geiſtlich vnd leiblich geſegnet.
Chriſtus der Herr leget es ſelbs von ſich auß/ wann er die herꝛliche vertroͤſtung gethan/ alles was wir den Vatter bitten werden/ namentlich auch das taͤgliche Brodt/ das wolle er thun/ ſo wir bitten in ſeinem Namen/ der ſeye die quell alles ſegens/ St. Paulus ſtimmet mit zu/ wenn er alſo vermahnet:
Alles was jhr thut mit Worten vnd mit Wercken/ das thut alles in dem Namen deß HErꝛen Jeſu/ vnd dancket GOtt vnd dem Vatter durch jhn; vnd St. Petrus verlaßt ſich auff ſolche Segen-quell/ ſpricht den Lahmen von Muterleibe an mit dieſen Worten:
Jm Namen Jeſu von Nazareth ſtehe auff vnd wandele.
Gen. 48, 15. 14. 17. 18. 19. 20.
Ioh. 14, 13.
Col. 3, 17.
Act. 3, 6.
Sprichſtu/ ſo der leibliche Segen von dem geſegneten Weibes-ſamen/ dem groſſen Hohe-prieſter Chriſto herruͤhret/ wie kompt es dann/ daß gemeiniglich den vnglaubigen vnd gottloſen in dieſer Welt jhre Baͤuche mit jrꝛdiſchen ſchaͤtzen gefuͤllet werden/ die frommen vnd glaubigen Kinder Gottes gehen leer auß?
Jch meinet/ es ſolten jhres Heylands in ſolchem fall allein die glaubigen/ die jhn kennen/ vnd das vertrawen zu jhm haben/ am reicheſten vnd beſten genieſſen?
Vnſer Catechiſmus antwortet hierauff/ in der erklaͤrung der vierdten bitt/ GOtt gibt zwar das tägliche Brodt allen boͤſen Menſchen/ aber die frommen empfahen es mit danckſagung; Es iſt ein groſſe/ vnbegreiffliche/ leutſelige langmuth Gottes/ daß er auch ſeinen feinden leiblichen ſegen zu theil laſſet werden.
Jſt ein fuͤrtrefflicher beweiß wider den Zwingliſchen Jrꝛgeiſt zubrauchen/ daß Chriſtus mit ſeinem Blut vnd Todt den verworffenen vnd verdampten etwas erworben/ nemlich das taͤgliche Brodt/ Schaͤtz/ Reichthumb vnd Guͤter der Welt/ ob ſie es gleich nicht erkennen/ die Goͤttliche intention gehet auff derſelben bekehrung/ er ladet ſie damit ein zu ſeinem gnaden-reich; laſſen ſie ſich nicht laden/ wol an/ ſo bekommet jhnen der leibliche ſegen/ wie den Kindern Jſrael die Wachteln/ jhr Luſt-land muß jhnen in ein Luſt-grab verwandelt werden/ der Zorn Gottes bleibet vber jhnen liegen/ da im gegentheil den frommen Kindern der HErꝛ jhr Gott Glůck gibt in allen Wercken jhrer Haͤnde/ an der frucht jhres Leibes/ an der frucht jhres Viehes/ an der frucht jhres Landes/ daß es jhnen zu gut komme/ dann der HERR wird ſich wenden/ daß er ſich vber ſie frewe/ jhnen zu gut/ wie er ſich vber jhre Vaͤtter gefrewet hat.
Deut. 30, 9,
Die Juͤdiſchen Cabaliſten haben einen Fewer ſegen/ damit ſie brunſt außzuloͤſchen vermeinen/ den nennen ſie Davids ſchild/ ſchreiben das Wort ſambt dem Namen vnd etliche Wort auß dem vierdten Buch Moſis c. 11/ 2. auff eine Rinde Brodt/ werffen es alſo ins Fewer; dadurch ſoll das Fewer loͤſchen vnd die Brunſt vergehen.
Es haben aber die blinde Tropffen ſich ſelbs vnd jhre Thalmud durch ſolche Caballiſterey in der Fewersbrunſt nicht ſalviren vnd retten koͤñen/ wie mit vielen Hiſtorien zuerweiſen; Hie aber iſt der Edelſte Brunſt-ſegen/ Wund-ſegen/ Forſt ſegen/ Kriegs-ſegen/ Gifft-ſegen/ Peſt-ſegen/ Summa/ aller Brodt-ſegen/ wer in dem Namen deß Herꝛen Jeſu/ das iſt auff ſeinen befehl/ nach ſeiner Ordnung/ zu ſeiner Ehr/ mit anruffung ſeiner Gnad/ ſem Netz außwirfft/ der hat ſegen gnug/ der hat den bewaͤhrten/ vnuͤberwindlichen Davids ſchild.
Der Name deß HErꝛen iſt ein feſtes Schloß/ der gerechte laufft dahin/ vnd wird beſchirmet.
Wann wir in hoͤhſten/ geiſtlichen vnd leiblichen/ noͤthen ſeind/ vnd wiſſen nicht wo auß noch ein/ vnd finden weder huͤlff noch rath/ ob wir gleich ſorgen fruͤh vnd ſpat; So iſt diß vnſer troſt allein/ daß wir zuſammen in gemein/ dich anruffen ô trewer Gott/ vmb rettung auß der angſt vnd noth.
ib. Randgloß Lutheri.
Schickard in Tarich. pag. 54.
Prov. 18, 10.
Sonderlich im Geiſtlichen Rechts handel/ fuͤr der Gewiſſens-Cañter.
Wann Gottes ſtraff-ruthen zur Buſſe locken/ wann das Gewiſſen auffwachet/ wann der Zorn GOttes vnder die Augen leuchtet/ wann vns in der Hoͤllen-angſt vnſere Suͤnde treiben; wann wir huͤlff vnd Rath von noͤthen haben; wo hinauß?
Jm Bapſtumb ſchlegt man vnderſchiedliche thronos, vnd audientz ſtuͤhl fuͤr: Thronum Angelicum, den Engliſchen Thron; da ruffet man/ ſancti Angeli, cuſtodes noſtri, defen dite nos in prælio, ut non peream us in tremendo judicio.
O jhr Heyligen Engel/ vnſere Huͤter vnd Waͤchter/ beſchuͤtzet vns in dieſem Streit vnd Kampff/ daß wir nicht verderben vnd vndergehen in dem ſchrecklichẽ Gericht: Thronũ Marianũ, matris miſericordiæ, den Marien-Thron/ der Mutter aller barmhertzigkeit/ daß ſoll der thronus appellationis ſein/ ad quem ab omni gravamine appellandum, Es liege vns an was da wolle/ wenn wir auch nirgends erhoͤrung erlangen/ koͤnnen wir hieher appelliren.
Thronũ imaginarium, der bilder vnd reliquien-Thron/ da ſoll man hin Wallfahrten/ wañ man ein Pater noſter an ein ſolch Heyligthumb reibet/ ſo ſoll es kraͤfftig ſein.
Hinweg mit ſolchen Advocaten! ſie haben keinen befehl deßwegen von Gott empfangen/ ſie bedancken ſich ſolcher ehre/ begehren dem Herren Chriſto keinen eintrag zuthun; Maria ſagt: Joh. 2. Alles was Er euch ſaget/ das thut.
Das Liecht der Heyligen Schrifft weiſet vns unicum thronum grat: appellationis, Einen eintzigen Gnaden-thron/ dahin wir appelliren koͤñen vnd ſollen; Paulus gehet vorher; Chriſtus aber fuͤhret den Reygen vnd ſagt: Laßt vns hinzu tretten.
Jm Buch Job wird vns die Sache klar fuͤr die Augen geleget/ c. 1. leſen wir/ welcher maſſen der Sathan fuͤr Gottes Angeſicht getretten vnder den Kindern Gottes/ das iſt/ in judicio, im Gericht/ den Job als einen Heuchler angeklagt: ἐξητήσατο, er hat ſeiner begehret/ wie dort Luc. 22.
Aber weſſen troͤſtet ſich Hiob?
Ja wann Job in anfechtung ſchwebet/ im Schwitzbad ſitzet/ an Leib vnd Seel kranck lieget/ ſo ſagt jhm Elihu von einẽ Engel/ aber einem auß tauſenden/ der jhm verſpricht/ er ſoll erloͤſet werden/ dann ich hab eine verſoͤhnung funden; dahin zielet auch St. Paulus/ wenn er ſaget:
Wer will die außerwehlten Gottes beſchuldigen?
GOtt iſt hie der da gerecht machet; wer will ſie verdammen?
Chriſtus iſt hie/ der geſtorben iſt/ ja viel mehr/ der auch aufferwecket iſt/ welcher iſt zur rechten Gottes/ vnd vertritt vns.
Ioh. 2, 5.
Hebr. 4, 16. Iob. c. 1, 6. ſeqq.
Luc. 22, 31.
Iob. 33, 23.
Rom. 8, 33. 34.
Aber auff vnſerer ſeiten iſt von noͤthen I. Humilis agnitio miſeriæ, die demuͤtige erkaͤntnůß vnſers elendes.
Vor dem fall durfften wir keinen Advocaten, der das Wort thaͤt, der Menſch dorffte magnâ παῥῤη- σίᾳ mit groſſer frewdigkeit mit Gott reden/ er war vivum oraculum Dei, ein lebendiger Thron Gottes/ aber nun ſcheidet vns vnſer Suͤnde; wann nur ein Engel erſchienen/ wie ſchrecken auch die Heyligen dafuͤr? wie ſolte es dann gehen/ wann Gott vnmittelbar mit vns handlen wolte? derowegen ſollen wir ruffen auß der tieffe/ wie Jonas auß dem Wahlfiſch; wir doͤrffen eines Mittlers/ welcher iſt Chriſtus; Gott iſt in Chriſto/ vnd dieſer iſt nicht im Tempel zu Jeruſalem/ ſondern allenthalben im Fleiſch/ als in ſeinem Tempel.
Ion.
2. 2.
II. Fiducialis apprehenſio; das hertzliche vertrawen vnd glaubens Hand.
Syrach bezeugt/ wann der Hoheprieſter opffert/ daß daß Raͤuchwerck gen Himmel geſtiegen/ wann die Kinder Aaron trompetet/ daß jhr gedacht wuͤrde fuͤr dem Hoͤheſten; ſo ſeye das gantze Volck auffs Angeſicht gefallen: vnd wann der Prieſter den Segen gab/ ſo beteten ſie abermahl vnd nahmen den Segen an von dem Hoͤheſten; Alſo ſollen wir auch beten im nahmen Chriſti/ daß vns Gott wolle gnaͤdig ſein/ vnd bedencken/ was es ſey in der Litania/ ſo wir ſprechen behuͤte vns lieber Herre GOTT; durch dein Heylig Geburt/ durch deinen Todtskampff ꝛc. ſo bald der Menſch auff ſolche weiſe Chriſti merita, Chriſti verdienſt/ Leyden vnd ſterben præſentiret- ſo erſcheinen ſie fuͤr Gottes Stuhl/ vnd iſt gnade fuͤrhanden.
Syr. 50, 17. ſeqq.
III. Gratitudo verbalis & realis; die Mund-hertz-vnd thaͤtliche danckbarkeit; Wann ein Advocat einem einen Rechts-handel gewinnet von etlichen tauſenden/ wie verehret man jhn/ wie vberſilbert man jhn?
Jſt der danck.
Wann einer einen vom Strang erbetten hette/ wie ſolte er jhm gnug koͤnnen danckſagen/ er bleibt jhm ja obligiret:
Alſo ſollen auch wir vndereinander vnd fuͤr einander fleiſſig bitten vnd beten (Menſchen ſeind eygennutzig im gebet) wir ſollen Gott dienen mit danckbarem Gemuͤthe/ Worten vnd Wercken.
Die Kinder Jſrael/ wann ſie den Prieſterlichen Segen empfiengen/ ſo ſprachen ſie/ vnd wir mit jhnen/ damit wir auch das Hoheprieſterliche Ambt Chriſti enden vnd beſchlieſſen:
Nun dancket alle Gott/ der groſſe dinge thut an allen enden/ der vns von Mutterleibe an lebendig erhaͤlt/ vnd thut vns alles guts.
Er gebe vns ein froͤliches Hertz! vnd verleyhe immerdar friede zu vnſer zeit in Jſrael; Auff daß ſeine Gnade ſtets bey vns bleibe/ vnd erloͤſe vns ſo lange wir leben/ Amen.
Syr, 50, 24. 25, 26.
Die Neunzehende Predigt.
Von der tieffen ernidrigung Chriſti Jeſu.
GEliebte in Chriſto!
Drey denckwuͤrdige prædicata vnd nahmen gibt der Heylige Apoſtel Paulus Chriſto Jeſu/ dem groſſen Hohenprieſter 1. Cor. 1. da er ſchreibet:
Wir predigen den geereutzigten Chriſtum/ den Juden eine aͤrgernuß/ den Griechen eine Thorheit; denen aber/ die beruffen ſind/ beyde Juden vnd Griechen/ predigen wir Chriſtum/ Goͤttliche Krafft vnd Goͤttliche Weißheit.
Was St. Paulus damahl geſchrieben/ iſt war geweſt damahl vnd noch auff den heutigen tag.
Chriſtus ſcandalum, Chriſtus iſt ein ärgernuͤß/ ein Stein deß anſtoſſens/ nicht zwar vrſaͤchlich/ auß ſeiner Schuld/ ſondern zufaͤlliger weiß:
ſo wenig ein Eckſtein/ an welchen ſich auß vnvorſichtigkeit deß Fuhrmañs eine Laſt dergeſtallt ſtoͤſſet/ daß er gar vmbfallet/ ſchuld hat an dem fall; viel weniger Chriſtus/ der bewaͤrte/ edle eckſtein/ ſo ein vnſinniger/ gottloſer Menſch auß blindem eyfer ſich an demſelben den Kopff verſtoſſet/ vnd geſchiehet ſolcher anſtoß fuͤrnemlich an dem tieffen Stand der ernidrigung ſein deß Herren Jeſu.
Die Juden ſolten glauben/ Jeſus waͤre der Chriſt/ wie jhnen auch die miracula mit hellen Strahlen in die augen geleuchtet/ das konten ſie nit/ das laufft jhrem wahn nach widereinander; Prieſter ſein vnd das Opffer; Koͤnig ſein vnd auch Knecht; Ein Prophet vnd Wundermann vnd konte jhm doch ſelber nicht helffen:
Er iſt das Wort vnd doch ein ſprachloſes Kind; das Waſſer vnd duͤrſtet/ das Brodt vnd hungert/ wie Bernhardus redet; ja er iſt Gott vnd ſtirbet; der Allerheyligſte vnd wird verdampt; Jſt das nicht deß Zimmermanns Joſephs Sohn? dann das ſtieß ſie am mehrſten fuͤr den Kopff/ daß er von dem groſſen Rath zu Jeruſalem fuͤr einen Gotteslaͤſterer verdammet worden/ daruͤber ſchuͤttelen ſie die Koͤpff!
da er zum Tode gieng/ lieffen auch ſeine Juͤnger davon/ vnd hielt Petrus/ wie der Haaß an der Trummel/ wir gedachten/ ſprechen die zween Juͤnger/ ſo nacher Emaus giengen/ er ſolte Jſrael erloͤſen.
Solte durch die vnmuͤglichkeit Chriſtus vnder vns auff ſolche weiß/ in ſolcher armen geſtallt erſcheinen/ bald in Miraculen leuchten/ bald wider ſich in die Wolcken der verachtung verbergen; wuͤrden ſich nicht die mehrſten an jhm aͤrgern?
Aber ſelig iſt/ der ſich nicht an mir aͤrgert! ſpricht der Herr ſelbs Matth/ 11/ 6.
1. Cor. 1, 23.
In Hebræo iean dalum ſtultitia ſapientia, virtus.
Luc. 24, 21.
II. Chriſtus ſtultitia gentilibus, Chriſtus iſt den Heyden eine Thorheit.
Ja freylich/ den ſtoltzen vnd vbermuͤtigen Heyden wolte ein ſolch armer Gott nicht in ſinn/ ſie lachten der armen Chriſten/ die an den gecreutzigten Gott glaubten/ dahero auch die Schmeh- vnd ſpeykarten bey dem Luciano phy, phy, phy nugas illas; heu, heu, heu conſultationes malas; væ, væ, væ ſpei inani!
Pfui/ pfui/ pfui der Narꝛenthaͤdung!
Ach/ Ach/ Ach der boͤſen rathſchlaͤg! wehe/ wehe/ wehe der vergeblichen hoffnung!
Hieronymus Bentzo erzehlet/ welcher maſſen Attabaliba der Koͤnig in Peru einen Spaniſchen Prediger Moͤnch beſchlagen/ der jhme das Crucifix vnd ſein brevier fuͤrgehalten/ vnd im Namen deß Roͤmiſchen Bapſts als Statthalters Chriſti/ der die new-erfundene Welt verehret/ jhn gebetten den Chriſtlichen glauben/ vnd in demſelben JEſum den Sohn Gottes als gecreutzigten vnd geſtorbenen anzunehmen; nach dem aber der Koͤnig ſolches hoͤret/ gab er zur antwort/ es ſolte jhm nicht zu wider ſein/ deß Hoͤheſten Welt-Monarchen freundſchafft anzunehmen; Aber daß er als eine freye Perſon vnd Koͤnig einem andern/ den er niemahl geſehen/ Tribut vnd Schatzung geben ſolle/ das halte er nicht fuͤr billich vnd redlich; Hingegen ſeye der Bapſt ein vnverſchaͤmpter Thor/ daß er frembde ſachen ſo freygebig vergebe vnd wegſchencke.
Die Religion berührend/ hat er ſeine zuverlaſſen außtruckenlich verneinet; vnd fuͤrgeben/ wo andere wuͤrden an Chriſtum glauben/ der am Creutz geſtorben were/ wolte er an die Sonne glauben/ welche nimmermehr ſtuͤrbe.
in hiſtor. nov. orb. lib. 3.
III. Vocatis ſapientia & virtus, denen die den gnaͤdigen beruff annem̃en/ iſt der arme/ verachtete/ verdam̃ete/ gecreutzigte Chriſtus virtus, eine Krafft/ an welchen als den Eckſteinſie ſich erfriſchen vnd feſt halten/ vnd das iſt Gottes deß Allerhoͤheſten ſein pracht/ durch die fuͤr der Welt verachtete/ geringfuͤgige vnd ſchlechte Mittel vnd Weg die allerherꝛlichſte Werck außzurichten/ vnd ſolte die Vernunfft druͤber zur Naͤrꝛin werden/ μωϱὸν σοφώτεϱον, ſo iſt vnd bleibet Gottes vermeinete thorheit weiſer; Es war der Eſels Kinbacken ein nicht nur geringſchaͤtziges/ ſondern gar abſchewliches inſtrument, noch dennoch aber thaͤte Simſon ſehr groſſe Zeichen damit/ in dem er tauſend Mann erſchlug/ daß ſie neben einander dahin ſtuͤrtzeten/ als weren ſie vom Donner geſchlagen worden; die original-ſprach zeuget es an/ daß dieſer Eſels Kinbacken noch gantz friſch hart vnd ſtarck ſey geweſt.
Faul aber wird er genennet vmb deß willen/ weil noch etwas faul fleiſch daran geſeſſen iſt/ oder weil er vnrein vnd vnſauber außgeſehen.
Deſſen vngeacht faſſete jhn der Simſon in ſeine Hand/ weil er ſonſten keinen Bogen/ keinen Spieß noch Schwerd zur Hand hatte/ auch keiner andern Wehr noch Waffen in der eyle maͤchtig werden koͤnte; Alſo hat Chriſtus durch ſein Creutz vnd Todt/ durch ſeine euſſerſte Armut vnd Hungers-noth die Hoͤlliſche Philiſter geſchlagen/ vnd die macht genom̃en dem/ der die Macht hat deß Todes/ nemlich dem Teuffel/ vnd ſo mußte es auch ſein.
Iud. 15, 15. 16.
Solte er der groſſe Hoheprieſter ſein prieſterlich Opffer verrichten vnd zugleich das Opffer ſelbs ſein/ ſo muſte er ſich ſelbs verlaͤugnen/ ſeiner Majeſtaͤt ſich enteuſſern/ Knechts geſtallt an ſich nehmen vnd alſo ermdrigen.
Wann vorzeiten im Alten Teſtament das Opffer fuͤr die Stifftshuͤtten gebracht worden/ ſo wurde es hinweg geriſſen von ſeiner Weyd/ von ſeinem Stall/ von der Mutter/ dem Schaf oder Lamb wurde ſeine Wolle als ein ſchmuck Zierat genom̃en; Da Abraham ſeinen Sohn Jſaac opffern wolte/ ſo nimpt er jhn von ſeinẽ Hauß/ Gemach/ Mutter hinweg/ das muß er alles reſigniren; Alſo iſt Chriſtus vom Himmel kommen/ hat ſeiner Majeſtaͤt ſich enteuſſert/ vnd vmb vnſer ſeligkeit willen ſich ſelbs verlaͤugnet vnd reſignirt.
Von welchem Geheimnuͤß dißmahl weiter zu reden/ wolle GOtt Krafft/ Liecht vnd Gnad verleyhen/ Amen.
Gen. 22, 3.
BElangend nun die exinanitionem, die enteuſſerung vnd erniedrigung Chriſti/ wie dieſelbe von St. Paulo gantz gruͤnd- vnd eygentlich in der Epiſtel an die Philipper c. 2. beſchrieben ſtehet/ dañ von derſelben reden wir allhie/ ſonſt wird bey den Chriſtlichen Kirchen- Lehrern von einer andern exinanition vnd erniedrigung geleſen/ welche ſie nennen ταπνωσιν ἀταπ νωτον, welche anders nichts iſt als die Incarnation vnd Menſch werdung deß Sohns Gottes/ davon wir ſingen:
Der Sohn dem Vatter ghorſam ward/ verſtehe nicht mit knechtiſchem/ ſondern kinolichem gehorſam/ vnd kam zu mir auff Erden.
Jtem; Er euſſert ſeines Vatters Schoß/ vnd kam zu mir auff Erden.
So wenig dem Koͤnig Ahaſveros etwas von ſeiner Koͤniglichen Majeſtaͤt vnd wuͤrde abgangen/ da er ſich zu der gering-guͤltigen vnd verachteten Juͤdin Eſther herab gelaſſen/ vnd dieſelbe jhme vermaͤhlet; Bey den ſtoltzen Hoff-ſchrantzen am Perſianiſchen Hoff mag es wol ein ſchimpfflich anſehen gehabt haben/ daß ein ſolcher maͤchtiger Koͤnig an eine ſtinckende Juͤdin ſich gehencket; aber fuͤr vnpartheiſcher geſunder Vernunfft gereicht es dem Koͤnig zu Lob vnd ehr So wenig iſt auch durch ſo gethane erniedrigung dem groſſen Himmels-Koͤnig/ dem Ewigen Sohn Gottes/ etwas an ſeiner Goͤttlichen Herꝛligkeit abgangen/ daß er ſich vom Himmel herab in Mariæ Schooß geſencket vnd Menſch worden/ darumb ſingen die Engel nicht vom Schimpff vnd Spott/ ſondern von glori vnd ehr in der Weyhenacht.
Wie geſagt/ hievon reden wir allhie nicht/ ſondern von der jenigen erniedrigung/ welche St. Paulus beſchreibet/ wenn er ſaget:
Ein jeglicher ſey geſinnet/ wie Jeſus Chriſtus auch war/ welcher ob er wol in Goͤttlicher geſtallt war/ hielt ers nicht fuͤr einen Raub GOtt gleich ſein/ ſondern euſſert ſich ſelbſt/ vnd nahm Knechts geſtallt an ſich/ ward gleich wie ein ander Menſch/ vnd an geberden als ein Menſch erfunden/ er niedriget ſich ſelbs/ vnd ward gehorſam biß zum Todte/ ja zum todte deß Creutzes.
Eſther. 2, 16. 17. 18.
Luc. 2, 14.
Phil. 2, 5, 6.
Jn welchen Worten vnſer Hoherprieſter Jeſus Chriſtus vns fuͤr Augen ſtehet I. Ut perſona de jure glorioſiſſima, als die Edelſte glorwůrdigſte Perſon von rechts wegen.
Er ſaget: JEſus Chriſtus vnd alſo ἐνσαϱκ, der eingefleiſchte/ eingeleibte Sohn Gottes/ ὁ ὣν ἴσ ϑεῷ ſc. ſecundum Deitatem, der GOtt gleich war; mit GOtte gleiches weſens/ der glantz der Herꝛligkeit Gottes.
Jn der Gottes geſtallt/ das iſt das Weſen mit den Geberden/ die Natur mit der Majeſtaͤt/ die war in jhm/ hat ſich in jhm controfet vnd geſpiegelt/ in jhm gewohnet/ gleich wie St. Paulus ſagt:
Jhr ſeit im Geiſt/ dieweil GOttes Geiſt in euch wohnet; Alſo war Chriſtus in dergeſtallt Gottes/ dieweil die fuͤlle der Gottheit leiblich in jhm ge wohnet.
Von rechts wegen war er der glantz der Herꝛligkeit/ alſo/ daß er allezeit hat leuchten koͤnnen/ wie in der verklaͤrung/ das Angeſicht ſo hell wie die Sonn/ das Kleyd ſo weiß wie ein Liecht.
Von rechts wegen war er das Bild deß Goͤttlichen Weſens/ in welchem GOtt herfuͤr geſchienen als in einem lebendigem Spiegel.
Hebr. 1, 3. q. d. ἐν ἰ- σότητι ϑε ὑπάϱχ ων ἐν μοϱφ ϑε ſc. ſecundum humanitatem, nam ſecundum Deitatem eſt ipſa μοϱφὴ ϑε Rom. 8, 9. 2. Cor. 5. 17. Col. 2, 9. Matth. 17, 2.
Er hette koͤnnen ſich geberden als ein Goͤttlicher Menſch/ Organum Omnipotentiæ, Ein Jnſtrument der Goͤttlichen Allmacht/ welcher die Roͤmer mit einem ziſchen bezwingen/ ſeine Creutziger niderſchlagen koͤnnen/ vnd lauter miracula thun.
Oraculum ſapientiæ, ein von Gott erhabener Weißheit-thron; viel Weiſer als Salomon/ Er hette von allen enden einen Zulauff haben koͤnnen/ er hette als ein Magnet alle Weiſe Leute an ſich ziehen koͤnnen/ von Athen/ Rom/ vnd anders woher; Gazophylacium opulentiæ; Eine Schatzkammer alles Reichthumbs; Er hette koͤnnen Tafel halten vber Ahaſveros/ ſeine Juͤnger vberguͤlden vnd vberfuͤllen.
Theatrum omni præſentiæ, Ein offener Schawplatz der allgegenwertigkeit; ꝛc. Gleich wie er zuweilen einen Strahl vnd blick ſeiner Majeſtaͤt hat ſehen laſſen; alſo hette er ſich derſelben immerdar brauchen koͤnnen.
Aber das hat er nicht gethan/ der Sammet vnd die Seyden dein/ das iſt grob Häw vnd Windelein/ darauff du Koͤnig ſo groß vnd reich/ herprangſt/ als were es dein Himmelreich; das hat alſo gefallen dir/ die Warheit anzuzeigen mir/ wie aller Welt pracht/ ehr vnd gut/ fůr dir nichts gilt/ nichts hilfft/ noch thut.
Er iſt vmb vnſer ſeligkeit willen vom Himmel herab kommen tanquam I. ſui oblivioſus, der ſeiner ſelbs vergeſſen/ vnd mit ſeiner groſſen Herꝛligkeit nicht geprangt; Er hats nicht fuͤr einen raub gehalten Gott gleich ſein/ wie die Krieasherꝛen mit jhrer Beute prangen vnd ſich vberheben.
Jſt ein anmuͤtig Gleichnuͤß genommen von einem Triumph- oder Beut-pracht.
Da Siſſera etwas lang verzogen/ gucket ſeine Mutter zum Fenſter hinauß vnd heulet ſehr; die weiſeſten vnder dem Frawen-zimmer ſprachen: Sollen ſie dann nicht finden vnd außtheilen den Raub/ einem jeglichen Mann eine Metzen oder zwo zur außbeut/ vnd Siſſera bunde geſtickte Kleyder zur außbeute/ das iſt/ man muß jhm ja auch platz laſſen die beuten außzutheilen vnd damit zuprangen.
Was fuͤr einen groſſen Pracht Titus Veſpaſiani Sohn getrieben/ da er nach eroberung der Statt Jeruſalem zu Rom im Triumph eingezogen/ wie er mit den Tempel-beuten/ nemlich dem guͤldenen Tiſch/ guͤldenen Leuchter vnd Tafeln deß Gefetzes/ ſampt andern heyligen Gefaͤſſen/ welche die Prieſter in der euſſerſten noth auß dem Tempel geflehet vnd verborgen gehabt/ geprangt/ davon findet man mehrern bericht bey Ioſepho.
Alſo hette Chriſtus auch prangen koͤñen von rechts wegen/ wie Salomon mit ſeinem Stuhl/ Ahaſveros mit ſeinem Koͤniglichen Pancket.
Ja wie er am Juͤngſten tag in der Herꝛligkeit ſeines Vatters vmbgeben mit allen Engeln/ erſcheinen koͤnnen/ in ſolcher poſitur, Majeſtaͤt vnd glantz hette er ſich einſtellen koͤnnen; Aber er vergiſſet ſeiner ſelbs.
Vnſer heyl iſt jhm ſo hart angelegẽ/ daß er ſeiner Goͤttlichen Majeſtaͤt gleichſam druͤber vergeſſen.
Auß groſſer Lieb dencket er nit an ſeine Majeſtaͤt/ ſondern ἐκένωσε κ δένωσε, Er enteuſſerte ſich ſelbs/ nicht leeret er ſich gantz auß/ nicht vbergibt er die in jhm leibhafftig wohnende Goͤttliche Majeſtaͤt gaͤntzlich/ es bleibet in jhm die gantze fuͤlle der Gottheit vnauffhoͤrlich/ vnverſchiedenlich/ die Perſoͤnliche vereinigung beſtunde vnverruckt vnd vnverſehret:
ſondern er hat ſich deß voͤlligen immerwehrenden glantzes vnd gebrauchs der Goͤttlichen Majeſtaͤtenteuſſert/ wuͤrcklich der geſtallt begeben/ daß er nicht allezeit/ wie er wol gekoͤnnet haͤtte/ die Strahlen ſeiner Herꝛligkeit/ Allmacht/ Allwiſſenheit/ Allgegenwart/ herfuͤr leuchten laſſen/ dieſelbe auch nicht bloß verborgen gehalten/ auff welche art vnd weiſe er noch an jetzo im ſtand der erhoͤhung ſeine Strahlen verbirget/ ſeinen Gewalt heimlich fuͤhret/ vnmerckſamer weiß mitten vnder feinen feinden herſchet/ deſſen voͤllige ἐπιφάνειαν vnd erſcheinung wir noch erwarten am Juͤngſten tag:
ſondern wie geſagt/ er hat den wuͤrcklichẽ gebrauch ſeiner Majeſtaͤt vnderlaſſen.
Iud. 5, 28, 29. 30.
Ioſeph. l. 7, 24.
Ewer Lieb verſtehe es in Gleichnuͤſſen:
Die Sonn wird offt verdunckelt durch Nebel vnd Wolcken/ es gehet jhr aber an jhren Strahlen/ die ſie von ſich herab ſchieſſet/ weniger jhrem beywohnenden innerlichen Liecht nichts ab; ſolte jemand vber die Refier deß mitlen Luffts ſich erſchwingen koͤnnen/ der wuͤrde die Sonn in jhrem vollem ſchoͤnen glantz vnverhindert ſehen moͤgen.
Solte aber Gott der Herꝛ deroſelben euſſerlichen Strahlen dergeſtallt zu ruͤck ziehen/ daß ſie den Lufft nicht erleuchten moͤchte/ gleich wie er zur zeit vnd auff das Gebett Joſua deroſelben bewegung vnd Lauff geſtillet vnd gehaͤmmet/ ſo koͤnte man mit Warheit von jhr fagen: Sihe/ die Sonn hat ſich enteuſſert jhres euſſerlichen voͤlligen glantzes/ vnd hat doch das Weſen deß Liechts J N jhr innerlich behalten: Deßgleichen ein Menſch lieget verborgen vnder einem Deckbett/ er reget vnd beweget ſich/ aber wer vmbs bett herumb ſtehet/ der mercket an jhm keine ſonderliche bewegung ſeines Leibs: fallt er aber in eine ohn macht/ ſo mangelts auch an der bewegung vnd empfindlichkeit/ er ligt da fuͤr Augen/ als wer er ſtarꝛ: Tod; da er doch die Seel vnd das innerliche leben vnverſehret behalten:
Alſo hats auch eine beſchaffenheit mit der ernidrigung Chriſti vnſers Heylandes gehabt/ der innerliche glantz vnd Zierad ſeiner Seelen/ die Majeſtaͤt ſeiner Gottheit hat allezeit gewohnet in ſeinem Fleiſch/ als in einem Tempel/ aber ſie hat nicht allezeit durch das Fleiſch als einen Werckzeug gewuͤrcket; nach der Menſchheit hat er den euſſerlichen gebrauch ſeiner Majeſtaͤt auffgehoben vnd die Strahlen derſelben zuruck gezogen/ nicht hat er wuͤrcklich/ wiewol verdeckter weiß/ nach der Menſchheit alles regieret/ vnd gefuͤhret/ im Himmel vnd Erden/ dann ſo hette erzwar fuͤr den Menſchen nicht geſchienen/ aber fuͤr der Goͤttlichen Gerechtigkeit hell vnd klar ſich ſehen laſſen/ er hette nicht noth gehabt von ſeinem Vatter zu begehren die Glori vnd Herꝛligkeit zugenieſſen/ welche er bey jhm gehabt vor der Welt.
Wie were aber vns Menſchen geholffen?
wie were der Heyl-werthe zweck der Erloͤſung Menſchlichen Geſchlechts erreichet?
wie were bezahlet worden/ was er Chriſtus nicht geraubet?
Ioſ. 10, 12. 13.
Ioh, 17, 5.
St. Pauli argument, welches er in angezogenen andern Capitel der Epiſtel an die Phiilpper fuͤhret/ ziehlet auff die einträchtige demut/ Ein jeglicher/ ſchreibt er: ſey geſinnet/ wie Jeſus Chriſtus auch war/ welcher ob er wol in Goͤttlicher geſtallt war/ hielte Er es nicht fuͤr ein raub GOtt gleich ſein/ ſondern euſſert ſich ſelbs vnd nahm Knechts geſtallt an/ ward gleich wie ein ander Menſch/ vnd an geberden als ein Menſch erfunden.
Wie nun die Demut nicht beſtehet in der außleerung deren von Gott verliehenen Gaben/ oder auch im heimlichen gebrauch derſelben/ ſondern offtmahl in vnderlaſſung deß brauchs/ ſo fern es Ambts- vnd beruffs notturfft nicht erfordert; mancher hat/ zum exempel/ gute Regiments-gaben/ er koͤnte dem Gemeinen beſten loͤblich fuͤrſtehen/ es mangelt jhm aber am Beruff zum Obrigkeitlichen Stand; mancher junge Student hat ſo viel gefaſſet/ vnd ſtudiret/ daß er mit ruhm einen Doctor in der Theologia, oder auch ſonſt einen Pfarꝛherꝛen auff der Cantzel vertretten koͤnte/ er hat aber darzu keinen Beruff/ tringet er ſich aber ein vnd treibet allfaͤntzerey/ ſo ſagt man billich/ er hab einen Hohen Geiſt/ es fehle jhm an der Demut/ er prange mit ſeinen gaben als mit einer Raub- oder außbeute: halt er aber an ſich/ leget ſich nicht freventlich an den Laden/ ſondern wartet der rechten zeit/ ſo thut er wol vnd beweiſet damit ſeine Demut vnd Lieb zur eintraͤchtigkeit; Alſo hat Chriſtus ſeine beywohnende gaben der vnendlichen Majeſtaͤt vnd Herꝛligkeit zuruͤck gehalten/ nicht allezeit/ als wo vnd wann es ſein Ambt erfordert/ gebraucht/ vnd vns hierinn ein exempel vnd Beyſpiel der Demut hinderlaſſen.
Phil 2, 5. 6.
Fragt ſich aber hie ferner/ was St. Paulus mit dem Wort ἑαυτὸν gemeinet/ vnd geſchrieben/ Chriſtus habe ſich ſelbs enteuſſert/ deutend ohn allen zweiffel auff ſein ſelbs-eygene Perſon.
Hat er ſich dann nach der beywohnenden Gottheit enteuſſert vnd erniedriget?
iſt er nach der Gottheit Knecht worden? hat er nach der Gottheit gelitten vnd ſich Creutzigen laſſen? hat er nach der Gottheit ſeine Herꝛligkeit vnd Allmacht nicht gebraucht?
O nein! dann nach derſelben hat er mit ſeinem himmliſchen Vatter gewircket wie zuvor/ ehe er Menſch worden/ alſo auch bißher Himmel vnd Erden vnd alles was darinnen iſt erhalten/ geſegnet/ bereichet vnd erfuͤllet; Nach derſelben war er im Himmel/ dazumahl/ da er auff Erden bey Nicodemo geſtanden vnd mit jhme ſprach gehalten:
ſondern nach der menſchlichen Natur iſt offterwehnte erniedrigung geſchehen/ als welche einer ſolchen erniedrigung faͤhig geweſt; Gleich wie die Seel manchmahl im Leibe wohnend wircket/ dichtet/ gedencket/ vnd eben nicht allezeit nach dem Leib/ denſelben nicht allezeit braucht zu einem Werckzeug ſeiner geſchaͤffte vnd Haͤndel.
Welches iſt dann in ſpecie der jenige gebrauch der Goͤttlichen Majeſtat/ deſſen er ſich nach der menſchlichen Natur enteuſſert/ vnd begeben in den ſtand vnd in der zeit ſeiner niedrigung? hat er ſich nur bloß begeben deß Allmaͤchtigen vnd thaͤtigen Schutzes wider ſeine Feinde/ in dem er ſich vnverwehrter weiß mißhandlen/ ſchlagen/ ſteupen/ creutzigen vnd toͤdten laſſen?
Nein! das machts noch nicht auß:
ſo fern hat er auch nach der Gottheit geruhet/ nach welcher er/ wie er wol vermocht nicht gewehret/ ſondern die Strahlen ſeiner Sieg reichen Schutz macht zu ruck gezogen.
Iob. 3, 13.
Das iſts aber/ deſſen er ſich freywillig vnd gern enthalten vnd verzogen nach ſeiner Menſchheit; Erſtlich der thaͤtlichen Glori vnd Herꝛligkeit/ in dem er jhme nicht allezeit von den Engeln dienen laſſen/ ſondern von denſelben verlaſſen geweſt/ ſonderlich in der Wuͤſten/ da er vnder den wilden Thieren geſeſſen/ vom Sathan verſuchet/ vnd von einem ort zum andern geſchleppet worden; vnd ober ſchon groſſe/ vnerhoͤrte/ herꝛliche miracul vnd Wunder gewircket/ hat er ſie doch nicht alſo bald/ vorab wann ſie in geheim geſchehen/ außbreiten vnd außblaſieren laſſen/ ſondern viel mehr verbotten vnd geſagt:
Sihe zu ſags niemand.
Alſo da er jene zween blinden ſehend machte/ betraͤwete er ſie vnd ſprach: ſehet zu/ daß es niemand erfahre.
Alſo da er ſonſt allerley ſeuchen deß Volcks heulete/ beträwete er ſie/ daß ſie jhn nicht meldeten.
Er hat ſich enteuſſert deß voͤlligen gebrauchs ſeiner Allmacht/ dann jhn hat gehungert vnd geduͤrſtet/ er hat ſich fuͤr groſſer ermuͤdung auff Jacobs-brunnen nidergeſetzet/ iſt im Garten am Oelberg/ da er blutigen Schweiß-geſchwitzet/ ſo gar von kraͤfften kommen/ daß er auch von einem Engel hat muͤſſen geſtaͤrcket vnd vnderſtuͤtzet werden:
Er hat ſich begeben deß voͤlligen gebrauchs ſeiner allwiſſenheit/ in dem er warhafftig zugenommen (wie am Alter) alſo an weißheit vnd verſtand.
Er hat ſich auß vnwiſſenheit verwundert vber deß Hauptmanns/ als eines Heyden/ glauben/ deſſen Knecht er dazumahl geſund gemacht; denn da Jeſus deß Hauptmanns Wort hoͤrete/ verwunderte er ſich/ vnd ſprach zu denen/ die jhm nachfolgeten:
Warlich/ ich ſage euch: ſolchen glauben habe ich in Jſrael nicht funden.
Er hat als Menſch die zeit vnd ſtund deß Juͤngſten Gerichts nicht gewuſt; denn von dem Tage vnd der Stunde weiß niemand/ auch die Engel nicht im Himmel/ auch der Sohn nicht/ ſondern allein der Vatter.
Die Menſchheit Chriſti (ſind Lutheri Wort in Hebr. 1.) hat wie ein ander Heylig/ natuͤrlicher Menſch/ nicht allezeit alle ding gedacht/ geredt/ gewolt/ gemercket/ wie etliche einen Allmaͤchtigen Menſchen auß jhm machen/ mengen die zwo Naturen vnd jhre Werck in einander vnweißlich/ wie er nicht allezeit alle ding geſehen/ gehoͤret/ vnd gefuͤhlet hat/ ſo hat er auch nicht alle ding mit dem Hertzen allezeit angeſehen/ ſondern wie jhn Gott gefuͤhret hat/ vnd jhm fuͤrbracht.
Er hat ſich begeben deß voͤlligen gebrauchs ſeiner allgegenwart/ hat ſich nach der Menſchheit von gewiſſem raum vnd ort einſchlieſſen laſſen/ da er in Mutterleibe gelegen/ iſt er nicht auſſer demſelben auch anderswo in anderer Mutterleib gelegen; da er mit Nicodemo auff Erden ſich vnderredet/ iſt er nach der Menſchlichen Natur nicht droben im Himmel geweſt:
Als in ſeinem todt/ ſind Leib vnd Seel von einander geſchieden worden/ da ſein Leib im Grab gelegen/ iſt er nach vnd mit ſeinem Leib nicht droben im Him̃el geweſen/ vnd als ſeine Seel im Paradeiß damahl geſchwebet/ iſt ſie nicht im Grab mit dem Leib natuͤrlicher weiß gegenwertig geweſen/ ſondern er hat ſeinen Geiſt warhafftig auffgegeben vnd am Creutz oder im Grabe nicht gehalten.
Er hat ſich begeben deß voͤlligen gebrauchs ſeines allfuͤllenden/ allvollen Reichthumbes/ denn/ ob er wol Reich ward/ ward er doch Arm vmb vnſert willen/ auff daß wir durch ſein Armut reich wuͤrden.
Die Fuͤchſe/ ſagt der Herr ſelber: haben zwar Gruben/ vnd die Voͤgel vnder dem Him̃el haben Neſter/ aber deß Menſchen Sohn hat nicht/ da er ſein Haupt hinlege.
Matth. 8, 4. cap. 9, 30. c. 12, 16.
Ioh. 4, 6. Luc. 22, 43. 44.
Luc. 2, 52.
Matth. 8, 10.
Marc. 13, 32.
vide Balduin. ad Theſſal. pag. 208.
2. Cor. 8, 9
Matth. 8, 20.
Was folget weiter im text?
Er war gleich wie ein ander Mẽſch/ an geberden als ein Menſch erfunden/ das iſt/ ob er wol in den Geheimnuͤſſen vnd innerlichſten Schooß der Perſon Gottes auffgenommen/ ſich allezeit Goͤttlich/ oder als ein Gott præſentiren/ ſtellen/ vnd gebaͤrden koͤnnen; hat er ſich doch menſchlich/ als ein gemeiner Menſch/ gebaͤrdet/ im Handel vnd Wandel nichts beſonders gewolt oder gemacht.
Wer jhn von auſſen angeſehen/ der hat mehr nicht an jhm ſpuͤren koͤnnen/ als was man an einem andern Adams Kind ſpuͤret/ auch menſchlichen (wiewol vnſuͤndhafften/ vntadelichen) ſchwachheiten hat er ſich vnderworffen/ wie wir zu andern zeiten ein mehrers hoͤren.
Was folget weiter?
Er hat Knechts-geſtallt an ſich genommen ꝛc. war gehorſam biß zum tode deß Creutzes.
Er der Herr Himmels vnd der Erden hat Knechts geſtallt an ſich genommen/ hat als ein Knecht gedienet/ auffgewartet; ſeinen Juͤngern die Fuͤſſe gewaſchen/ hat ſich als ein Leibeygener gering-ſchaͤtziger Knecht vernichten/ verkauffen/ verſchencken laſſen/ vnd dem Knechtiſchen ſupplicio vnd Todt deß ſchmaͤhlichen Creutzes vnderworffen; vnd iſt alſo gehorſam geweſt nicht nur ſeiner Mutter/ ſondern auch ſeinem himmliſchen Vatter biß zum ſchmertzlichen vnd ſchmaͤhlichen Todt deß Creutzes.
Wol dem nun/ der ſich an dieſen ſo gethanen/ verachteten vnd armen Meſſia nicht aͤrgert/ ſondern dieſes tieffe Geheimnuͤß recht bedencket/ vnd ſich deſſen in aller Anfechtung troͤſtet:
Die ſtoltze Dam zu Sion rumpffet die Naß vber dieſem gering-ſchaͤtzigẽ Eſels-reuter/ ſie bildet jhr einen andern Cavallier zu einem Meſſia ein/ ſie gibt jhm den Korb/ ſie enteuſſert ſich ſeiner/ darumb hat er ſich derſelben auch enteuſſert vnd zu den blinden Heyden gewendet/ die haben jhn mit danck angenommen/ die haben ſich deſſelben getroͤſtet/ vnd ſein Armut jhr Reichthumb/ ſeine ſchwachheit jhre ſtaͤrcke/ ſeine Knechts-geſtallt jhre Herꝛſchafft ſein laſſen/ deren glauben wir nacharten/ vnd vns nicht verdrieſſen laſſen/ ob wir auch vmb ſeinet willen etwas leiden muͤſſen.
Die heutige Welt ſihet nur nach Gut vnd Gelt/ bringet der Meſſias kein gelt in die Welt/ niemand nichts auff jhn haͤlt/ aber es wird ſich finden an jenem tage/ wann der Schnee wird vergehen.
Εκας φϱονείσω ττο &c. ſpricht St. Paulus/ hie ein exemplar der rechten waren Demut/ ein jeglicher ſey geſinnet/ wie Chriſtus auch war ſui oblivioſus, ſibi ocioſus, alijs negocioſus:
Ein Chriſt vergeſſe ſeiner gaben/ enthalte ſich derſelben/ wo es Ambts halben nicht ſein muß/ diene darmit dem Neben-menſchen trewlich vnd redlich/ Diſce meo exemplo mandato munere fungi, Et fuge ceu peſtem τὴν πολυπ ϱαγμοσύνην, ſprach jener Allfantzer/ da er wegen ſeiner allfantzerey zum Hochgericht vnd Rabenſtein gefuͤhret worden.
Das iſt/ wiltu nicht werden zu ſpott vnd kein nuͤtz/ ſo huͤte dich fuͤr Hoffart/ allfantzerey vnd fuͤrwitz.
Lernet von mir/ ſagt der Herr Chriſtus ſelbs/ dann ich bin von Hertzen demuͤtig:
Von Hertzen/ ſagt er/ es gibt demuͤtige Schaͤlcke/ die ſich euſſerlich als demuͤtige Engel ſtellen/ im Hertzen wohnet der ſtoltze Lucifer: Diogenes im Faß war praͤchtiger als Plato in ſeinem Pallaſt.
Franciſcus, vnd ſeine Barfuͤſſige Rott/ bettelt das Brodt/ tritt aber Koͤnigen vnd Fuͤrſten auff die Cron.
Er begibet ſich aller weltlicher Schaͤtz vnd guͤter/ iſt vnder deß der reicheſte/ dem nie mangelt/ vnd alle tage der Tiſch ohn ſeine muͤhe gedecket ſtehet: drey Baͤpſt haben jhm die Kapp wollen recht machen/ vnd habens doch endlich verſchnitten.
Matth. 11, 29.
Sihe lieber Menſch deinen Herren Chriſtum an in ſeiner armen verachteten geſtallt vnd lerne von jhm/ in Jhm wohnet das πλήϱωμα ϑεότη, die gantze fuͤlle der Gottheit leibhafftig/ noch erhebt er ſich deſſen nicht/ laͤſſet jhm ſelbs nicht dienen/ ſondern dienet ſelbs/ vnd waͤſchet ſeinen Juͤngern die Fuͤß: in dir iſt nichts gutes/ das dein iſt/ dein Pracht iſt kein πλήϱωμα, ſondern λήϱημα, vanitaͤt vnd thorheit.
Was erhebt ſich dann die arme Erd vnd Aeſch/ der arme Staub vnd Koth/ vnd dazu abſchewlicher/ ſuͤndlicher vnflat:
Gedenck wie es dem groſſen Ehrendieb dem Sathan/ vnd vnſern erſten Eltern/ die ſich zu gleicher Suͤnde verleiten laſſen/ ergangen/ was fuͤr einen ſchroͤcklichen Hoͤllenſturtz ſie gethan/ vnd lerne an fremdem exempel klug werden.
Satanæ συμμέτυχ Dei ἀντίμαχ Sathans geſell iſt Gottes feind!
Wer aber Chriſto angehoͤret/ der creutziget ſeyn Fleiſch ſambt den luͤſten vnd begierden/ er enteuſſert ſich ſelbs ſeiner eygen-ſucht/ luſt- vnd gelt-ſucht/ bricht ihm ſelbs ab/ enteuſſert: ſich ſeiner ſelbs/ auff daß ſich Chriſtus an jenem Tag ſeiner nicht enteuſſere.
Col. 2, 9.
Gal. 5, 24.
Trahe me poſt te, ſprechen wir billich/ ô demuͤtigſter Herr JEſu! ziehe vns nach dir/ wir koͤnnen auß eygenen kraͤfften dir nicht folgen: ſonſt iſt natuͤrlicher weiſe leichter einen Berg hinab als hinauff ſteigen: aber bey vns Menſchen iſt es vmbgekehret/ der Menſch ſteiget jmmer lieber vnd leichter hinauff als hinab ins tieffe Thal der demut.
Wie ſchwerlich laͤſſet ſich Fleiſch vnd Blut zwingen zu dem ewigen gut.
Aber ô Herr Chriſte/ dir iſt alles muͤglich/ ô princeps gloriæ trahe me poſt te!
ô Himmels-Fuͤrſt JEſu Chriſt/ ziehe vns nach dir/ ſo folgen wir/ Amen.
Die Zwantzigſte Predigt.
Von der Darſtellung deß Opffers JEſu Chriſti in dem Leib ſeiner Mutter nach der Empfaͤngnuß.
GEliebte in Chriſto: Gleich wie ein ſchoͤner Luſtgarten gezieret wird/ ſonderlich mit wohlriechenden Blumen/ lieblichen gewaͤchſen/ mit fruchtbaren Baͤumen/ vnd dem edlen Weinſtock; Alſo iſt auch der zarte Jungfraͤwliche Leib Mariæ/ als der ſchoͤne Paradiß vnd Luſtgarten deß ewigen Sohns Gottes/ wie wir droben gehoͤret/ geſchmucket vnd verſehen geweſen vnmittelbar durch Gottes Hand/ ohne zuthun einiges Menſchlichen coloni vnd Garten-Mannes mit dem allerheiligſten Pflaͤntzlin/ dem heiligen Pfand deß JEſus-Kinds/ damit ſie Schwanger geweſen: daſſelbige Heilige/ daß in Jhr/ als einer bluͤenden Jungfrawen im Fruͤhling jhres bluͤenden Alters/ als der rechtẽ Blumen-Zeit empfangen wordẽ war/ das gerechte Gewaͤchs David/ der Mann Zemah/ die Ruthe/ ſo da ſolte auffgehen auß dem Stam̃ Jſai/ vnd der Zweig/ der auß ſeiner Wurtzel frucht bringen ſolte.
Jn der Ebreiſchen Bibel heiſſet es eigentlich alſo eine Blume wird auß ſeiner Wurtzel herauff wachſen.
Die wohl riechende Thal-Lilien-Blum zu Saron/ das iſt zu Nazareth/ ſo in der fruchtbaren Landſchafft vnd blachen Feld Saron gelegen/ gepflantzet; die wunderbahre Mandel-Bluͤet durch den gruͤnenden Stab Aaronis bedeutet vnd fuͤrgebildet/ dann er wie die Ruthe Aaronis/ nicht nach dem gemeinen Lauff der Natur auß natuͤrlicher Feuchtigkeit vnnd Krafft/ ſonder auß vbernatuͤrlicher Krafft deß H. Geiſtes in jhrem Jungfraͤwlichen Leibe Chriſtum empfangen vnd gebohren; Nicht von Manns-Blut noch vom Fleiſch/ allein von dem heiligen Geiſt/ iſt Gottes Wort worden ein Menſch/ vnd bluͤht ein Frucht Weibes Fleiſch.
Er war der rechte Lebens-Baum/ vnd die bewehrte Seelen-Apotheck/ wer davon iſſet/ Geiſtlicher weiß im Glauben/ der ſolte nicht ſterben deß ewigen Todes/ ſondern leben in Ewigkeit.
Er iſt der edle Weinſtock/ wie Er ſelbs von ſich ruͤhmet vnd ſaget:
Jch bin der rechte Weinſtock/ mein Vatter iſt der Weingärtner.
Vnder andern herꝛlichen anathematen, Beylagen/ Gaben vnd geſchencken/ damit der Tempel zu Jeruſalem gezieret war/ davon zu leſen Luc. 21. daß er nemblich geſchmuͤcket geweſen von feinen Steinen vnd Kleinoden/ hat ſich auch gefunden ein gantz Guldener Weinſtock/ welchen der Koͤnig Herodes dediciret vnd damit geweihten Tempel verehret; Joſephus ſchreibet/ es ſeye geweſen θαῦμα καὶ τ μεγέϑς καὶ τῆς τέχνης ein Wunderwerck/ von Groͤſſe vnd von Kunſt/ thewer vnd werth gehalten; hie iſt der rechte Garten/ dem der Weinſtock in dem Tempel deß Leibes der Jungfrawen Mariæ beygeleget; in welchem Er ſich dann auch zum Opffer dargeſtellet fuͤr vns zu buͤſſen/ vnd das Menſchliche Geſchlecht zuerloͤſen.
Solte vorzeiten im alten Teſtament ein Opffer dem HErren gethan werden/ ſo muſte daſſelbe fuͤr die Huͤtte deß Stiffts præſentirt vnd dargeſtellet werden; Alſo iſt auch das Lamb-Gottes fuͤr vns geſchlachtet in vnderſchiedlichen Orten dargeſtellet worden.
Luc. 1, 31. 33.
Ierem. 23, 5 Zach. 6, 12. Ieſ. 1, 11.
Cant. 2, 1.
Num. 17, 8.
Apoc. 22, 2 Ioh. 6, 50. 51
Ioh. 15, 1.
Luc. 21, 5.
Wir bleiben allein bey denen/ darauff vnſer Chriſtlicher Glaube deutet/ nemblich der darſtellung im Garten deß zarten Leibs Mariæ nach der Empfaͤngnuß vor der Geburth; im Lande Canaan als einem Garten deß HErꝛen durch die heilwerthe Geburt; im Garten am Oehlberg an ſeinem innerlichen Seel-Leiden; in der gruͤnen Heyden vnd Felde/ da Golgatha die Schedel-ſtaͤtt geweſen/ durch dem Creutz-tod ihm vnder Pontio Pilato/ angethan; in dem Garten Joſephs von Arimathia durch die Begraͤbnuß.
Dißmahl bleiben wir bey der erſten Darſtellung; darvon erbawlich zu reden/ wolle Gott der Herꝛ Gnad vnd Geiſt verlethen/ Amen.
BElangend fuͤrhabendes thema, nemblich/ die παϱάςασιν, die Darſtellung deß allerheiligſten Fron-Opffers JEſu Chriſti in dem zarten Jungfraͤwlichem Leib Mariæ/ ſo deutet dar auff vnſer Symbolum: welcher vmb vns Menſchen leib hafftig worden/ durch den heiligen Geiſt von der Jungfrawen Maria vnd Menſch worden/ conſequenter empfangen vnd im Mutterleibe getragen worden/ damit zwar fuͤrnemlich auff die incarnation vnd conception, auff die Menſchwerdung vnd empfaͤngnus ſelbs geſehen wird/ davon droben allbereit gehandelt worden; Aber zugleich auff das gantze ſtatt vnd laͤger oder lagerſtatt deß thewren pfandes JEſu im Leibe ſeiner Mutter/ in welchen er durch die empfaͤngnuͤß geſetzet/ darinnen gewachſen vnd zugenommen/ biß er zur Geburth zeitig worden.
Jſt auch ein Articul vnſers Glaubens vnd wahrer Lehr/ davon es jrgend allzeit zu tractiren nicht gelegenheit gibt: vns lieget auch an dieſem Geheimnuͤs ſehr viel; Jſt eine παϱάςασις victimatoria & paſſionalis, ein Opffer- vnd Paſſions darſtellung vnſers Heylandes/ wie er ſich præſentiret hat in ſeinem Leiden/ denn welches ich nachmals wiederhole; tota Chriſti vita eſt paſſio, das gantze Leben Chriſti iſt ein lauter Leiden. δὶα τῆς παϱϑέν ἄνϑϱωπ γεννηϑῆναι ὑπόμινεν, ſuſtinuit nativitatem ex virgine, deß wegen iſt er Menſch gebohren worden auß einer Jungfraw.
Iuſt. Mart. in: dial.
ler. 31, 22.
So iſt nun dieſe παϱάςασις vnd Darſtellung I. Promiſſa, verheiſſen iſt ſie worden ſonderlich bey dem Propheten Jeremia 31. der HErꝛ wird ein newes ſchaffen/ das Weib wird den Mann vmbgeben; der HErꝛ wird ein newes im Lande ſchaffen/ in welchem die 10. Staͤmme gewohnet/ nemlich im Galilæiſchen Lande; das Weib wird den Mann vmbgeben. heiſſet hie ein Jungfraͤwliches Weib; denn hier wird etwas newes beſchriebẽ.
Daß ſonſt ein Eheweib ein Kind gebaͤhre iſt nichts newes. heiſſet allhie ein Kind das ein Mann iſt/ ein Maͤnnlich Kind/ gleich wie Job ſagt: der Tag muͤſſe verlohren ſeyn/ darinnen ich gebohren bin/ vnnd die Nacht/ da man ſprach:
Es iſt ein Männlin empfangen.
Ein Kind das ein Held iſt; denn ein Kind iſt vns gebohren/ ein Sohn iſt vns gegeben/ welches Herrſchafft iſt auff ſeiner Schulter/ vnd erheiſt Wunderbahr/ Raht/ Krafft/ Held. heißt amplexum uterinum, die vmb der einfaſſung deß Herꝛn Jeſu in ſeiner Mutterleib/ iſt eine verbluͤmbte arth zu reden genomen von denen Edel Geſteinen/ ſo in guͤldenen Ringen eingefaſſet ſeyn/ gleiche Arth zu reden ſtehet anderswo zu leſen:
Die Onicher- Stein ſollẽ am Leibrock mit Gold eingefaſſet werdẽ; die erſte Riege war ein Sarder/ Topaſer/ Smaragd; die andere ein Rubin/ Saphir/ Demant; die dritte ein Lyncurer/ Achat vnd Amethiſt; die vierdte ein Tůrckis/ Onicher vnd Jaſpis/ vmbher gefaſſet mit Gold in allen Riegen: Kurtz/ in der Summa: der aller Edelſte Geſtein das koͤſtliche Perlin/ das Kind Jeſus/ wird von einer Jungfraw/ als von einem guͤldenen Ring vmbgeben/ empfangen vnd getragen werden/ alſo das wer die Schwangere Mutter Jeſu angeſehen/ hette moͤgen ſagen: hic annulus circumdat gemmam; hoc ovum continet pullum, gallinam, ſub cujus alis tuti ſumus à vulture; hæc concha in quâ gemma, diſes Weiblin iſt ein guldener Ring/ in welchem der Edelſte Geſtein eingefaſſet; Sie iſt ein Ey in welchem ſtecket ein Junges Huͤnlein/ vnder deſſen Fluͤgeln/ wir fuͤr dem hoͤlliſchen Raub Vogel ſicher ſeyn; ſie iſt eine Muſchel/ in welcher die koͤſtlichſte Perl verborgen.
Diß iſt die Nativitaͤt/ die jhm der Prophet Jeremias geſtellet/ viel gewiſſer vnd beſſer als etliche fuͤrwitzige Phantaſten vnd Sternſeher gethan/ die ſich Chriſto dem HErꝛen auß dem Geſtirn ſeine Nativitaͤt zuſtellen nicht entbloͤdet.
Num. 31, 7.
Iob. 3, 3.
Eſa. 9, 6.
Exod. 28; 9. 11. 17. 18. 19. 20. c. 39, 6. 10. 11, 12. 13.
Luc. 1, 35.
Petrus de Aliaco Archiepiſcopus Cameracenſis (ita Corn. ad Matth. p. 65. ait,) ſub tempus Nativitatis Chriſti fuiſſe concurſum Iovis cum Saturno in Cancro, in ipſà verò Chriſti nativitate Horoſcopus, inquit, erat pars Virginis octava, quæ religionis mutationes (& partum Virginis) ſignificat; in culmine verò Cœli erat Saturnus, in imo autem Sol.
Horoſcopum hunc Chriſti in figurâ ſpectandum exhibet Sixtus Senenſis lib. 6. Bihliothec. cap. 10.
II. Παϱάςασις exhibita, Eine wuͤrckliche Darſtellung/ ſo geſchehen zu Nazareth in der Empfaͤngnuͤß ſelbſt per ἐπέλευσιν Spiritus S. durch die Vberſchattung des H. Geiſtes; da der allbereit eingefleiſchte Sohn Gottes (eben in demſelben Augenblick) concipirt, empfangen durch die wunderthaͤtige/ kraͤfftige/ allmaͤchtige vnd heiligmachende vberkunfft deß heiligen Geiſtes/ daß ſie empfangen den allerheiligſten Weibes-Saamen/ Abrahams-Saamen/ Davids-Saamen/ denſelben fovirt, erhalten/ getragen/ biß Er zur Geburth zeitig worden.
Hebr. 2, 14. Phil. 2, 7.
III. Παϱάςασις κοιν ώνινὴ Er iſt Fleiſches vnnd Bluts/ gleichermaſſen wie die Kinder/ theilhafftig worden; ὁμοίωσις ἄν- ϑϱώπ, eine Menſchen-geberdung vnd Gleichheit.
Jm andern Buch der Maccabeer im ſiebenden Capitel/ giebet die Mutter der ſieben Maͤrtyrer jhrem Juͤngſten Sohn zuerkennen/ daß ſie jhn neun Monat vnder dem Hertzen getragen/ vnd bey drey Jahren geſeuget; war eine ſonderbahre Sitte bey dem Juͤdiſchen Volck/ daß ſie jhre Kinder bey nahe drey Jahr geſeuget/ ſonſt andern Muͤttern gleich dieſelbe ohngefaͤhr neun Monat vnder jhrem Hertzen getragen.
Hie haben wir nicht beſonders von dem Jeſu Knaͤblein zugedencken; er iſt auch in dieſem Stuck andern Kindern gleich worden/ wie Er (nach dem er gebohren) von ſeiner lieben Mutter auß dero Bruͤſten geſeuget worden/ wie Er Butter vnd Honig gegeſſen/ nach dem er von der Milch kommen/ vnd entwehnet worden, Alſo iſt er auch im Leib ſeiner Mutter (nicht in einem finſtern vnflaͤttigen Loſament gelegen) mit Muttermilch geaͤtzet vnd ernehret worden.
Ieſa. 7, 15.
Gleich iſt er vnſern Kindern worden in der Bildung/ der wie ein ander Adams-Kind mit Job ſagen muͤſſen:
Haſtu mich nicht wie Milch gemolcken/ vnd wie Käſſe laſſen gerinnen?
du haſt mich mit Haut vnd Fleiſch angezogen/ mit Beinen vnd Adern haſtu mich zuſammen gefuͤget/ Leben vnd Wohlthat haſtu an mir gethan/ vnd dein auffſehen bewahret meinen Athem. q. d. du haſt mich kuͤnſtlich vnd wunderbarlich gebildet.
Es war dir mein Gebeine nicht verholen/ da ich im Verborgen gemacht ward/ da ich gebildet ward vnden in der Erden.
Deine Augen ſahen mich/ da ich noch vnbereitet ward/ vnnd waren alle Tage auff dein Buch geſchrieben/ die noch werden ſolten/ vnd derſelbigen keiner da war.
Eben das kunde auch von der Geburth Mariæ geſaget werden/ ja er ſpricht vnd bekennet es ſelbs Pſalm.
22. Du haſt mich auß meiner Mutter Leibe gezogen/ du wareſt meine Zuverſicht/ da ich noch an meiner Mutter Brůſte war; auff dich bin ich geworffen auß Mutterleibe/ conſequenter auch zuvor/ da ich noch in Mutterleibe war/ viel mehr wareſtu ſchon mein Zuverſicht.
Iob. 10, 10. 11. 12.
Pſal. 139, 15. 16.
Pſal. 22, 10. 11.
Gleich iſt das allerheiligſte Jungfraw-Kindlein worden andern Kindern auch in auction vnd zunemmen; ein Kind/ wann es empfangen worden/ ſo wird es formiret vnd gebildet/ es erzeigen ſich die Gliedlin deß Leibes; die einwohnende Seel iſt die Werckmeiſterin jhres Hauſſes vnd aller Gemach in demſelben; Es wachſen allgemach die Nerven/ die Adern/ die Gebeine/ es fangt ſich an zu wenden vnd zuregen/ (ich rede von dem/ was natuͤrlicher/ ordentlicher weiſe geſchicht vnd fuͤrgehet/ dann ſonſten der Zwilling-ſtoß vnd Johannes-tantz in Mutterleib vnder die außer-ordentliche/ Goͤttliche raritaͤten zuzehlen/ davon zuleſen/ da der HErꝛ Rebeccam die Vnfruchtbare fruchtbar gemacht/ ward ſie ſchwanger/ vnd die Kinder ſtieſſen ſich miteinander in jhrem Leibe/ alſo begab ſichs/ als Eliſabeth den Gruß Mariæ hoͤret/ huͤpffet das Kind in ihrem Leibe) vnder deß wird er allgemach reiff vnd zeitig zur Geburth/ bricht entlich mit groſſen ſchmertzen der Mutter/ durch die Geburts ſchloß hindurch/ vnd tringet ſich in die Welt mit Ach vnd Wehe/ alles dieſes hat auch der keuſche Jungfrawen- Sohn in dem Leib ſeiner Mutter vber ſich ergehen laſſen.
Wie dann ferner dieſe ſeine Laͤgerſtatt mit allerhand Schmertzen vnd Leiden verbunden vnd vberhaͤuffet geweſen/ da ſind ſeine Marter vnd Wehe/ da iſt ſein paſſion ſchon angangen/ der Ort war ſchlecht gnug/ finſter/ wuͤſt vnd eng/ er lag in den ſecundinis im vnreinem Gebluͤt/ das hat manchen paroxyſmum, manch ſymptoma, manchen ſtoß/ manchen zuſtand/ manche enderung/ manches wehe gegeben/ ſonderlich in den Geburts-arbeiten/ da wir abermahl beſunders nicht zugedencken/ vnd vngeſchriebene miracula vnnoͤtiger weiß zuertichten haben/ ſondern vielmehr bereit ſeyn zuglauben/ was zu vnſerm Troſt dienet/ was zum Heil gereichet.
Gen. 25, 21, 22.
Luc. 2, 41.
Laſt aber hievon hoͤren die liebe antiquitaͤt/ vnd vernehmen/ was vnſere Großvaͤtter hiervon gehalten haben.
Hieronymus ſchreibt alſo.
Novem menſibus in utero ut naſcatur expectat, eruemus egreditur.
Er verwartet neun Monat in Mutterleib/ vnd er wird endlich blutig gebohren Leo M. poſt Hilarium.
Dei imago inviſibilis pudorem humani exordii non recuſavit & per conceptionem, partum, vagitum & cunas, omnes naturæ noſtræ contumelias tranſcurrit.
Deß vnſichtbahren Gottes Ebenbild hat die Schande der Menſchlichen ankunfft nicht geſchewet/ vnd iſt durch die Empfaͤngnuͤß/ Geburth/ Weinen vnd Wiegen alle ſchwachheiten vnſerer Natur durchlauffen.
Hier. ep. 22. ad Euſtach.
Confer. Leo M. ad Leonem Aug. ep. 97. Hilar. l. 2. de Trin. cap.
20. Tertull. l. 3. contra Marcion. cap. 11. Si neque ut impoſſibilem, neque ut periculoſam Deo repudiatis corporationem., ſupereſt, ut quaſi indignam rejiciatis & accuſetis.
Ab ipſâ quidem exorſi odio habita nativitate perorate; agite jam ſpurcitias genitalium in utero elementorum, humorum & ſanguinis fœda coagula; carnis ex eodem cœno alendæ per novem menſes.
Deſcribite uterum de die in diem inſoleſcentem, gravem, anxium (nexum, totum incertum) libidinibus faſtidii & gulæ.
Invehimini jam & in ipſum mulieris enitentis pudorem, vel pro periculo honorandum, vel pro naturâ religioſum.
Horretis utique & infantem cum ſuis impedimentis profuſum utique & oblitum.
Dedignabimini, quod pannis dirigitur, quod vinctionibus firmatur, quod blanditiis deridetur.
Hanc venerationem naturæ deſpuitis.
Turpiſſimum ſcil.
Dei etiam verâ nativitas.
Age jam perorata illa ſanctiſſima & reverenda opera naturæ: invehere in totum quod es: carnis atque animæ originem deſtina: cloacam voca uterum, tanti animalis, id eſt hominis producendi officinam: perſequere & par immunda & pudenda tormenta, & ipſius exinde puerperii ſpurcos, anxios, ludicros, exitus.
Tamen, cùm omnia iſta deſtruxeris, ut Deo indigna confirmes, non erit indignior morte nativitas, & cruce infantia, & natura pœna, & carne damnatio, Si verè iſta paſſus eſt Chriſtus, minus fuiſſet pati.
Was nutzet aber dieſe ſo armſelige Laͤgerſtatt/ Kummer/ Noth/ ſo der Meſſias daſelbſt außgeſtanden? vber alle maſſen viel/ dann es iſt dieſer ſein Stand vnd Statt παϱάςασις ſaluberrima, ein gantz heilwerthe vnd heilſame Darſtellung geweſt/ dadurch erſtlich vnſer ſuͤndliche empfaͤngnus der vnreinen Herberg der Muͤtterlichen Herberge gereiniget vnd geſaͤubert worden.
Ein jedes Adams vnd Evæ-Kind wird in Suͤnden empfangen/ iſt gantz von der Schlangen vergifftet vnd angeſtecket/ im erſten Antrit ſeines Lebens iſt es ein Kind deß todes/ ſo bald er anfanget zu leben/ ſo fanget er auch an zuſterben; daher Hiob den Tag ſeiner empſaͤngnuͤß verflucht/ vnd ſagt vnder andern/ wer will einen reinen finden bey denen/ da keiner rein iſt?
Was iſt ein Menſch/ das er ſolte rein ſeyn/ vnd das er ſolte Gerecht ſeyn/ der vom Weibe gebohren iſt?
Sihe/ vnder ſeinen Heiligen iſt keiner ohne Tadel/ vnd die Himmel ſind nicht rein fuͤr jhm; wie viel mehr ein Menſch/ der ein Grewel vnd ſchnoͤde iſt/ der vnrecht ſaufft wie Waſſer.
Was iſt das Menſchliche Hertz von Natur/ als eine gifftige ſchnoͤde Bermutter/ darinnen alle ſemina vitiorum, alle Laſterſamen verborgen liegen/ der hoͤlliſche/ vnſaubere/ garſtige Vogel hat da ſeine Eyer liegen/ die er/ wo man nicht wehret/ außbruͤtet; Ein jeglicher wird verſucht/ wann er von ſeiner eigen Luſt gereitzet vnd gelocket wird.
Darnach/ wann die Luſt empfangen hat/ gebieret ſie die Suͤnde/ die Suͤnde aber wenn ſie vollendet iſt/ gebieret ſie den Todt.
Iob. 14, 4. c. 15, 14. 15. 16.
Iacob. 1, 14. 15.
Ein erbaͤrmlicher Stand/ den der Menſch ſelbs außrufft/ ſo bald er an die Welt kommet; er heulet vnd ſchreyet das Liecht deß Tages an/ Ach vnd Weh das hat er von der Ehe ſeines Vatters vnd Mutter/ vnd ſonſt nichts mitgebracht.
Wir leſen in Roͤmiſchen Geſchichten von einem Meutmacher vnd Rebellen Sabinus genennet/ welcher fuͤr Angſt heimlich in ein Grab oder Hoͤle mit ſeinem Weibe Epponinâ gegangen/ darinnen neun Jahr lebend verblieben/ daß es niemand gewuͤſt/ hat Kinder gezeuget; endlich wird er herfuͤrgezogen vnd ſampt dem Weibe auff befehl Veſpa ſiani getoͤdtet/ vnangeſehen/ das die Epponina, wiewol vergeblich/ vmb der Kinder Willen/ ſo in der Hoͤle gezeuget worden/ Barmhertzigkeit bate vnd alſo ſchrie:
Allergnaͤdigſter Keyſer! dieſe habe ich in der Hoͤle gebohren/ habe ſie auch aufferzogen/ daß vnſer deſto mehr dir koͤnten zu Fuſſe fallen.
Hette der grundguͤtige Gott ſo ſtreng mit vns Menſchen verfahren wollen/ wie der Kayſer Veſpaſianus gethan/ ſo hette er von rechts wegen alle Adams-Kinder wegen der angebohrnen vnreinigkeit/ vnd ſuͤndlichem angehauchten Vnflath/ dem ewigen Todt in Rachen ſchieben koͤnnen; mit fug hette er vns alle verdammen moͤgen/ aber da jammerts GOtt in ewigkeit/ mein Elend vber die maſſen/ er dacht an ſein Barmhertzigkeit/ er wolt mir helffen laſſen/ Er wand zu mir ſein Vater-Hertz/ es war bey jhm fuͤrwar kein ſchertz/ er lies ſein beſtes koſten; Er ſprach zu ſeinem lieben Sohn; die Zeit iſt hie zuerbarmen/ fahr hin meins Hertzens werthe Cron/ ja fahr hinab in den Leib der außerwoͤhlten/ außerkohrnen Jungfrawen Maria/ vnd ſey auch daſelbs das Heyl der Armen/ erwůrg auch daſelbs den bittern Todt/ vnd ſeine Wurtzel/ darauß er erwachſen/ da hebe deinen zarten Fuß auff/ du edler Weibes-Saamen/ dich allein kan die Schlange nicht vergifften/ du Zwey-ſtaͤmmiger Held/ vnnd trit der Schlangen auff ſeinen Teuffels-kopff; zerſtoͤr jhm ſein Reich/ das er in Mutterleibe gepflantzet/ buͤſſe daſelbs/ verſoͤhne auch daſelbs die ſtrenge Gerechtigkeit/ daß jhr ſatisfaction vnd genuͤge geſchehe: dein Saame heilige allen Men ſchlichen Saamen in Mutterleib/ du geſegneter Weibes-Saamen/ in welchem alle Voͤlcker auff Erden geſegnet werden.
apud Dionem l. 66.
Apud Plutarch. in Catone.
Man liſet von etlichen Voͤlckern in Africâ, die Pſylli genant/ daß ſie ſolche angebohrne Tugend vnd Artzney-Krafft haben ſollen/ daß/ ſo jemand von einem gifftigen Thier angehauchet oder gebiſſen worden/ ſie denſelben heilen/ vnd das Gifft herauß ſaugen koͤnnen.
Jſts wahr/ ſo iſts viel! hie aber iſt der rechte Gifft-Sauger/ der Gifft-Heil/ der Gifft-Artzt/ der ligt in dem Leibe ſeiner Mutter das Schlangen-Gifft außzuſaugen/ auff ſich/ doch ohne Suͤnden-Gifft/ zunehmen/ vnd alſo ſeine arme vergifftete Bruͤderlein vnd Schweſterlein in dem Leib jhrer Mutter liegende/ zuheilen/ vnd ſie im gegentheil mit himmliſchen vnd geiſtlichen Segen zuverehren.
Deſſen ſich auch alle die Chriſtliche Eltern zu troͤſten haben/ deren Leibs-Frucht nicht an die Welt kommen/ fondern in dem Leibe jhrer Mutter als in einem Grab begraben worden/ hertzlich zu troͤſten/ vnd feſt zuglauben haben/ daß dieſer edle junge Gifft-Heil/ das vnder dem Hertzen ſeiner Mutter ligends Chriſt-Kindlein auch jhrer Kindlin ſuͤndliche empfaͤngnus gereiniget/ geheiliget vnd beſeliget.
Man lieſet von einer vngeheuwren Schlang; als Regulus ſein Laͤger nicht weit von einem Waſſer Pragarda (oder Bragarda) geſchlagen/ vnnd viel ſeiner Soldaten/ ſo Waſſer zu holen hingangen/ ſich verlohren/ kam letzlich einer/ der zeigte an/ wie ſie von einer vberauß-groſſen Schlangen vmbbracht wuͤrden.
Regulus zog mit einer guten anzahl Kriegsleuth dahin/ beſtritte das vngehewre Thier mit allerley Geſchoß/ moͤchte aber nichts ſchaffen/ weil ſolches gleichfam einen Harniſch von Schupen anhatte.
Vnter deſſen kamen viel Leuthe vmb/ ſo theils vom Thier ergriffen vnd erwuͤrget/ theils von ſeinem gifftigen Athem ertoͤdtet wurden; da ließ Regulus die groſſe Steingeſchos bringen/ vnd ward das vngehewre Thier mit groſſen Steinen/ da etliche Mann an einem zuheben hatten/ getroffen/ gelaͤhmet/ vnd vollend getoͤdtet.
Dieſe Schlang oder Drach iſt 120. Werckſchuh lang geweſt/ vnd iſt deſſen abgezogen Fell gen Rom gebracht/ offentlich auffgehenckt/ vnd allda 124. Jahr lang geſehen worden.
So viel Muͤhe koſtete dieſe Schlange zuerwuͤrgen! viel groͤſſere Muͤhe vnd Arbeit hat es den Sohn Gottes Chriſtum Jeſum gekoſtet/ den Todt zuwuͤrgen/ vnd der deß Todes macht hat den Teuffel/ die alte Schlang/ zu vberwaltigen/ wie wir ins kuͤnfftige weiter hoͤren werden.
Dieweil aber Chriſtus vnſer Herꝛ jhme das Hertz der Menſchen zu einem geiſtlichen Tempel vnd Hauß/ darinnen er in Gnaden wohnen wolle/ außerkohren/ gleich wie er auch Geiſtlicher Weiß im Hertzen will/ durch den vnvergaͤnglichen Saamen ſeines kraͤfftigen/ ſeligmachen den Wortes/ empfangen vnd gebohren werden: Alſo hat er durch ſeinen heilwerthen Lager in dem Leibe ſeiner Mutter vnſere Hertzen zu ſolchen Tempeln dediciren vnd weihen wollen; Jſt eine garſtige/ wuͤſte/ vnflaͤttige Wohnung fuͤr ſich ſelbs von Natur; Aber durch das allerheiligſte Lager Jeſu Chriſti geheiliget/ darinnen er auch im Glauben wachſen/ zunehmen/ gleichſam zeitigen vnd eine Geſtalt gewinnen will.
Ligt nunmehr nach Gottes ordnung auff vnſerer ſeiten das glaubige foviren/ die behaltung dieſes auffgenommenen Edlen Gaſtes/ vnd empfangenen thewren werthen Pfandes.
Ein ſchoͤnes Exempel hat vns hinderlaſſen die Mutter Gottes ſelbs/ von deren ſchreibet St.
Lucas vnd ruͤhmet/ ſie habe alle dieſe Worte/ von jhrem Kinde/ ſo vnder vnd in jhrem Hertzen geruhet/ propheceyet/ verkuͤndiget/ vnd von den Engeln geſungen/ von den Hirten außgebreitet worden/ behalten/ vnd nicht abortirt, ſie habe ſie beweget in jhrem Hertzen/ wie ſie das allbereit gebohrne Kindlein in der Wiegen vnd vff jhrem Schoß gewieget vnd beweget ſo hat ſie geiſtlicher Weiß daſſelb durch die Glaubige meditation vnd andaͤchtiges nachſinnen im Hertzen gethan: vns zur nachfolg/ als die wir mit der Chriſtlichen Kirchen nicht vergebens/ ſondern mit inniglicher Hertzens-frewde ſingen/ ſagen vnd wuͤndſchen; ja ſingen/ ſagen vnd wuͤndſchen ſollen:
Ach du hertzliebes Jeſulein! mach dir ein rein ſanfftes Bettelein/ zu ruhen in meines Hertzen ſchrein/ daß ich nimmermehr vergeſſe dein.
Luc. 2, 19.
Neben der heiligen Mutter Gottes als einem außpolierten ſchoͤnen Glaubens-Spiegel haben wir die exempla der Panegyriſten vnd lobenden Perſonen/ welche dieſes Kind in dem Leibe ſeiner Mutter liegend mit verwunderung/ mit ruͤhmen/ ſingen vnd preiſen proſequiret vnd angenom̃en.
Corn. à Lap.
ad Luc. 1, 38. hæc ſcribit p. 22. Tradunt monumenta congregationis S. Georgii in Alga in Luſitania, eos qui eius auctores fuere à B. Virgine Maria accepiſſe Gabrielem, cùm in carnationem nunciaret, integras novem horas apud eandem fuiſſe, ac ſi ob incredibilem Virginis modeſtiam ac Maieſtatem humana maiorem & ob divini verbi carne induti præſentiam, in admirationem raptus diſcedere nequiret.
Quod indicavit Sacer Scriptor his verbis:
Et diſceſſit Angelus ab eâ.
Videtur enim velle indicare eum rerum novitate & magnitudine obſtupefactum ſic hæſiſſe ut avelli nequiret, donec tandem re exigente quodammodo tamen invitus à loco diſceſſit.
Verùm hæc uti piè dicuntur: ita certam non habent fidem.
Was im Pabſtumb vorgeben worden/ als ob der Ertz-Engel Gabriel gleichſam ſtarrend neun gantzer Stunden vor ermehlter Jungfrawen Maria/ nach dem ſie vom heiligen Geiſt ſchwanger worden/ geſtanden/ vnd ſich theils vber jhrer Tugend/ theils vber der Geheimnuͤß deß eingefleiſchten vnd im Fleiſch geoffenbahrten Gottes verwundert/ das laſſen wir als einen Muͤnchen Traum vnd Tand-Maͤhr fahren/ halten vns aber an das/ das gewiß iſt/ daß den Engel auß groſſer Verwunderung deß Geheimnuß geluſtet hat hinein zuſchawen/ ſich mit tieffer reverentz gebucket recht hinein zuſehen/ wie wohl ers nimmermehr außſehen vnd außwundern kan/ dann da ſahe er mit ſcharpffen Engels-Augen vor ſich das ſummum pulchrum, die ſchoͤneſte raritaͤt vnd novitaͤt/ πάντων καινῶν καινότατον, vnder allen newen Sachen das neweſte vnd alſo hochwunderens werth/ wie es den lieben Alten beliebet zu reden/ den geoffenbahrten Gott im Fleiſch/ den Schoͤpffer in der Creatur/ das vnmuͤndige Wort/ das vnermeßliche in einem kleinem Coͤrperlein/ einen Jungfrawen Sohn/ dergleichen nie erhoͤret worden.
Dieſer Engel ſtehet vns zum Muſter da/ daß wir der Welt jhre raritaͤten/ vanitaͤten/ Wunder-ſachen/ Wunder-kunſt vnd Wunderwerck laſſen; vnd vns im gegentheil an dieſem kuͤndlichen groſſen Geheimnuß erſpieglen vnd beluſtigen.
Die alte betagte Eliſabeth vnd Zacharias gehen vns gleicher geſtalt im Reyen vor/ jene/ daß ſie mit Glaubens Augen den Herꝛen in dem Leibe der Jungfrawen Maria geſehen/ vnd wargenommen/ daß ſich Gottes Gnade vom Himmel groß ergoſſen in Marien Schoß/ vnd geſagt:
Woher kompt mir das/ daß die Mutter meines HErꝛn zu mir kommet? dieſen daß er das Liecht/ ſo bloͤtzlich in der Welt erſchienen/ in der finſtern Enge deß Muͤtterlichen Leibes geſehen/ vnd daruͤber angefangen zu frolocken vnd zu ſagen:
Durch die hertzliche Barmhertzigkeit vnſers GOttes/ hat vns beſucht der Auffgang auß der Hoͤhe.
Auff daß er erſcheine denen/ die da ſitzen im Finſternuͤß vnd Schatten deß Todes/ vnnd richte vnſere Fuͤſſe auff den Weg deß Friedes.
Sonderlich Johannis Dantz iſt ein ſchoͤner Vordantz/ im Geiſt von Frewden zu huͤpffen vnd zuſpringen/ dann es begab ſich/ als Eliſabeth den Gruß Mariæ hoͤret/ huͤpffet das Kind in jhrem Leibe.
Auß erleuchtung vnd antrieb deß heiligen Geiſtes hat das Johannes-Kind feinen Meſſiam ſchon geſehen/ ſich beweget vnd gereget/ auß jnniglicher Frewde vber den Lauff der Natur gehuͤpffet/ vnd ſein liebes Chriſt-Kindlein mit einem Sprung (weil es noch nicht gekoͤnnet mit ſeiner Zung) gegruͤſſet vnd willkommen heißen ſeyn.
Welches Exempel auch billig fromme Chriſtliche Eltern/ deren Kinder in Mutterleibe jrꝛgend auff dem platz bleiben/ vnd zur Geburth oder zur H. Tauff nicht haben koͤnnen gebracht werden/ troͤſten ſoll/ ſie ſollen wiſſen/ daß der Vatter aller barmhertzigkeit/ der nicht will/ daß jemand vnder dieſen Kleinen verlohren werde/ in dem zarten Hertzlein jhrer Kinder einen ſolchen Johannis-Glauben erwecken vnd anzuͤnden wolle/ daß ſie jhres Chriſt Kindleins genießen vnd ſelig werden.
Luc. 1, 43.
Luc. 1, 78. 79.
Luc. 1, 41.
Matth. 81, 14.
Der Paͤbſtiſche Tyranniſche Geiſt Bellarminus der durch den Banck hin durch ohne Vnderſcheid alle vngetauffte Kinder verdammet/ wie auch der Zwingliſche Jrꝛ- vnd Trawr-Geiſt/ der mag ſich hintrollen mit ſeinem zweiffel/ der durch die Feder Petri Martyris folgende Wort in die Welt hinauß ſchreiben doͤrffen.
De parvulis Chriſtianorum, qui absque hoc ſacramento decedunt, ſi interrogarer, reſponderem, de illis ſpem bonam habendam eſſe: eamque niti verbo Dei, nimirum fœdere ac pacto inito cum Abrahamo, quo Deus pollicetur, ſe non tantùm illius fore Deum, verùm etiam ſemini ejus.
Quæ tamen promiſſio, quum non ita ſit generalis, ut omnes comprehendat, ideo nemini ſic decedenti auſim particulariter promittere certam ſalutem: ſunt enim aliqui Sanctorum filii, qui ad prædeſtinationem non pertinent: quales legimus fuiſſe Eſau, Iſmael, & alios complures.
Er ſagt: Wenn von den kleinen Kinderlein der Chriſten/ ſo ohne das Sacrament der heiligen Tauff von dieſer Welt abſcheiden/ mich einer fragte; gebe ich jhm zur Antwort/ daß gute.
Hoffnung von jhnen zuſchoͤpffen ſeye/ vnd auch dieſelbe Hoffnung ſich gruͤnde auff daß Wort Gottes/ nemblich auff den Bund mit Abraham auffgerichtet/ mit welchem Bund Gott verheiſt/ daß er nicht allein ſein Gott ſondern auch ſeines Saamens Gott ſeyn wolle.
Weil aber dieſes nicht ſo ein allgemeine Verheiſſung iſt/ daß ſie alle Kinderlein in ſich begreiffe vnd dieſelben angehe/ wolte ichs nicht wagen jemand/ der alſo (ohn das Sacrament der H. Tauff.) ſtuͤrbe/ inſonderheit die Seligkeit gewiß vnd vnfehlbar zuverſprechen:
Sintemahl etzliche Kinder der Heiligen ſind/ welche die ewige Gnadenwahl nichts angehet/ wie wir ſonderlich leſen. von Eſau/ Jſmael/ vnd andern mehr.
O leidige Troͤſter!
P. Martyr. ad Rom. 5. p. 304.
Ach wie hertzlich frewet vns die Leutſeligkeit/ ſo in dieſem hohen Werck der ewige Sohn Gottes erwieſen/ wer kan wehren/ daß wir nicht auch mit Bernhardo in folgende Gedancken vnd Wort außbrechen:
auß ſeiner meditation vnnd betrachtung in der erſten ſermon, den er am Feſt Epiphanias oder der Offenbahrung Chriſti gehalten:
Er erklaͤret daſelbſt die Wort Pauli Tit. 3.
Da aber erſchien die freundligkeit vnd leutſeligkeit Gottes &c.
Er ſpricht:
Ehe Chriſtus worden/ lag die leutſeligkeit vnd liebe noch gleichſam im verborgen/ vnd ward nicht ſo herlich geſpuͤret:
Da aber der Sohn Gottes menſchliche Natur/ vnd zwar die ſchwache Menſchliche Natur angenommen/ hat man ſeine Liebe voͤllig geſehen:
In quo enim magis poterat commendare benignitatem ſuam Filius Dei, quàm ſuſcipiendo carnem meam? meam, inquam, non carnem Adam, id eſt, non qualem ille habuit ante lapſum, quod tantoperè declarat eius miſeticordiam, quàm quòd ipſam ſuſcepit miſeriam? das iſt:
wie hette der Sohn Gottes ſeine liebe vnd freundligkeit gegen vns mehr preiſen koͤnnen/ als das er mein Fleiſch an ſich genommen? ja mein Fleiſch/ ſage ich/ nicht das Fleiſch Adams/ wie es beſchaffen war im ſtande der Vnſchuld/ ſondern wie es jetzo mit ſchwachheit vmbgeben iſt/ wie koͤnde er doch die groſſe Barmhertzigkeit gegen mir herꝛlicher beweiſen vnd mehr zuerkennen geben/ wie ſehr ihn meines Elends jammert/ alſo das er mein Elend ſelbs an ſich genommen.
Soll aber ſolche Freude beſtaͤndig bleiben/ ſoll Chriſtus vnſer HErꝛ ſein beharlich Laͤger vnd Ruheſtatt in vnſerm Hertzen durch den Glauben behalten/ ſo muß er allein das Regiment im Hertzen haben; Belial vnd Chriſtus/ Liecht vnd Finſternuͤß koͤnnen nicht bey ſammen ſtehen/ es leſt zwar das liebe Chriſt-Kindlein im Stall zu Bethlehem neben ſich das Ochslein vnd das Eſelein ſtallen/ doch ſo lernen ſie erkennen Gott den Herren/ der jhnen das Futter beſcheret; das iſt/ die ſonſt von Natur thumme Vernunfft/ ſo fern ſie ſich dem Gehorſam deß Glaubens vndergibt:
Aber das Lamb Gottes vnd der wilde Wolff/ das iſt/ Chriſtus vnd Woͤlffiſche boſheit/ die reimen ſich nicht zuſammen:
Was das liebe Jeſus-Kind in ſeinem Hertzen haben will/ das muß ſich auch deſſelben Tugenden befleiſſigen/ ſonderlich der edlen Demuth/ ſo in der tieffen erniedrigung deſſelben allenthalben durchleuchtet.
Vnbegreiflich iſt die tieffe Demuth/ ſeine Ruh vnd Liegerſtatt in dem finſtern Gemach deß Leibs ſeiner Mutter; aber auch vnauß ſprechlich die Ehr/ ſo jhm wiederfahren/ daß wie er in der tieffe der Erden gelegen/ Er hernach in den hoͤchſten Thron Gottes erhaben/ nunmehr ſitzet zur Rechten Gottes ein groſſer Herr vber Himmel vnd Erden; alles vns zum Fuͤrbilde vnd nachfolge.
David ſprach auß Demuth/ wer bin ich vnd was iſt mein Leben vnd Geſchlecht meines Vatters in Jſrael/ daß ich deß Koͤnigs Eydam werden ſoll?
Vielmehr ſollen wir auß Demuth ſagen: wer bin ich/ daß ich GOttes Sohn vnnd Erbe/ Chriſti Miterbe/ vnd dermahl eins ein Himmels-Fuͤrſte ſeyn ſoll?
Si vis excidere gratia, jacta tua merita, ſpricht Auguſtinus in Pſalm.
31. Quærat alius meritum, nos invenire gratiam ſtudeamus, ſpricht Bernhardus.
Wer die Gnade Gottes will verſchertzen/ mag ſich ſeines Verdienſtes ruͤhmen/ andere moͤgen ſich auff jhre verdienſtliche Werck verlaſſen/ wir wollen vns allein auff Gottes Gnade verlaſſen/ vnd dieſelbe ruͤhmen/ das iſt die rechte Art der Demuth/ nichts wiſſen wollen von eignem Verdienſt/ ſondern ſeine vnwuͤrdigkeit vnd nichtigkeit erkennen.
Gnug fuͤr dieſesmahl; der Herꝛ geb Gnade/ daß alles was geredet worden auch wohl angeleget ſey/ Amen.
1. Sam. 18, 18.
Die Ein vnd Zwantzigſte Predigt.
Von der Geburt Chriſti JEſu.
GEliebte in Chriſto:
Ominos ſonder- vnd wunderbahr vnd conſequenter bedencklich iſt geweſt die Geburth deß dritten groſſen Welt-Monarchen Alexandri Magni 1. ob præſagia divina, wegen der Goͤttlichen weiſſagungen/ alſo lautenden/ wer weiß/ wer der Juͤngling iſt/ den ich wieder dich (Edom) ruͤſtenwerde? nach den vier Perſiſchen Koͤnigẽ wird ein mächtiger Koͤnig auffſtehẽ/ vnd mit groſſer Macht herſchen; vnd wann er auffs hoͤchſt kommen/ wird ſein Reich brechẽ vnd ſich in die vier Winde deß Himmels zertheilen.
2. ob portenda in conceptione, wegen der Wunder vnd Schreck-Zeichen ſo ſich in ſeiner Empfaͤngnůß begeben; Dann es ſoll ſeiner Mutter Olympias zu Nacht vor ihrer empfaͤngnus anders nicht geweſen ſeyn/ als were ſie von einem Donner beruͤhret/ davon ein groß Fewer entſtanden/ ſo ſich allenthalben in Flammen außgebreitet; deßgleichen hab man einen Drachen geſehen vber jhrem Leib/ da ſie geſchlaffen.
3. ob ſomnium Philippi, wegen deß Traums Philippi ſeines Vatters; der ſahe im Traum/ wie ſeines Gemahls Olympiadis Leib mit einem Siegel verfiegelt geweſen/ darauff ein Loͤw gepraͤget.
4. Ob ſymptoma conflagrantis tem pli Epheſini ipſo naſcente eodem die, wegen der einaͤſcherung deß Tempels zu Epheſo/ welches eben dieſen Tag geſchehen/ da er geboren worden/ welches Hegeſias Magneſius verlacht vnd geſagt/ er wundere ſich nit/ daß der Tempel der Dianæ verbrannt/ dañ ſie dazumahl nit daheim geweſt/ habe der Hebam̃en ſtell bey der Geburt Alexandri verſehen.
5. ob phœnomenon aquilarum duarum, wegen erſcheinung der zweyen ſchnell fliegenden Adler/ welche den gantzen Tag vber dem Gibel deß Hauſſes ſeines Vatters geſeſſen/ da durch das zweyfache Reich in Europa vnd Aſia angedeutet worden.
6. ob Evangelium tergeminum, weileben auff denſelbigen Tag der Vatter Philippus drey gute Zeitungen bekommen; daß Parmenio die Illyricos geſchlagen:
Er Philippus zu Olympis das Beſte gewunnen: vnd das jhm ein Sohn gebohren; darauß der Vatter geſchloſſen/ daß der Sohn werde deßwegen Vnuͤberwindlich ſeyn/ weil auff ſeinen Geburtstag ſo viel victorien vnd herꝛliche Thaten ſich begeben.
Aber was ſollen dieſe Geburt-Abenthewren eines ſuͤndlichen Menſchen/ welcher ein rechter Welt-Rauber vnd Mordbrenner worden; als ein Zorn-Ruthe deß Allmaͤchtigen Gottes; gegen den Chriſtlichen Weyhenacht Wundern deß Welt Heilands?
Ier. 49, 19. Dan. 11, 2. 3. 4.
Iuſtin. l. 12.
Viel ſonder vnd wunderbahrer/ ja mit hoͤhern vnd mehrern Geheimnuͤs-reichen ominibus iſt das aller Edelſte Kind/ Gott von Gott &c. Jeſus an dieſe Welt gebohren worden; von deſſen Geburt die Propheten geweiſſaget; alle Heiligen ſich darnach geſehnet/ ſo mit ſonderbahren Miraclen vnd Wunderwercken verbunden geweſt.
Die Watheit darff keiner Lugẽ oder doch keiner zweiffelhafftigen miraculen/ als ſolte zu Rom vmb die Zeit/ da Chriſtus gebohren/ einen gantzen Tag Oehl auß der Erden gefloſſen ſeyn/ deß Apollinis oraculum verſtummet ſeyn; ein Altar dem erſt gebohrnen Sohn Gottes vom Auguſto auffgerichtet worden/ weil jhm Maria mit einem Kind in der Lufft erſchienen:
Jani Kirch beſchloſſen: alle Schuldbuͤcher verbrennet; die Sonn mit einem Circul/ wie ein Regenbogen vmbgeben geweſt am hellen Himmel/ wie Oroſius ſchreibt Baronius wancket hiegibt dem Oroſio eine correction vnd Harrupff.
Wir haben ſo viel gewiſſe omina, das iſt/ Propheceyungen vnd erſcheinungen/ daß wir der Spaͤnigen vnd vngegruͤndeten wol entrahten moͤgen/ der Stern/ welcher vor den Weiſen hergeleuchtet/ die Evangeliſche verkuͤndigung Gabriels/ vnd der Engelgeſang/ daruͤber wir vns zur Weihenachtzeit erfrewen/ vnd welches der groͤſten Wunder eines/ ſo iſt Gott offenbahret im Fleiſch/ Gott vnd Menſch in einer Perſohn erſchienen/ der ewige/ ſelbſtaͤndige Gott in einem Menſchen gleichſam abcontrofeiet worden/ gleich wie ein Bild in einem Siegelring oder in Wachs buſſirt; eine Mutter vnd doch eine Jungfraw? ein Zweig/ der in jhrem Leib entſproſſen/ davon ein groſſer Cedernbaum worden/ der die gantze Welt erfuͤllet vnd vberſchattet/ vnd in ewigkeit nun vnd nimmermehr kan außgewurtzelt werden.
1. Tim. 3, 16
Jn den Roͤmiſchen Geſchichten lieſet man von einem ſeltzamen Abenthewer/ ſo ſich zugetragen im Jahr der Welt 3913.
Als Livia, Cæſaris Auguſti Gemahel/ einsmahls auff jhrer Meyerhoͤfe einem Villa Vejentana genant/ war/ flog ein Adler daher/ der trug ein weiß Hun in den Klawen/ das Hun aber hatte ein Lorber zweiglein in dem Schnabel.
Da der Adler vber die Keyſerin kam/ ließ er das Hun mit dem Lorberzweiglein von der Hoͤhe in jhren Schoß fallen/ vnd weil es noch lebte/ that ſie die verordnung/ daß ſolches fleiſſig bewahret vnd erhalten wuͤrde.
Von dieſer Hennen iſt nachmahls eine groſſe Anzahl weiſer Hanen vnd Hennen erzogen worden.
Das Lorberzweiglein hat die Keyſerin mit jhren Haͤnden in die Erden gepflantzet/ welches zu einem Baum worden/ vnd weil von dieſem Baum auch andere Zweig in die Erde geſtecket/ erwachſen ſind/ hat es letzlich einen gantzen Wald von Lorberbaͤumen geben.
Jm letzten Jahr Neronis, welcher der letzte Keyſer auß dieſer Liviæ poſteritet geweſen/ ſind die weiſen Huͤner auff dem obgemeldem Meyerhoffe alle geſtorben/ vnnd der gantze Lorber-Wald verdorret/ welches fuͤr ein gewiß Zeichen gehalten/ daß das gantze Geſchlechte der Cæſarum in Nerone abſterben wuͤrde/ in maſſen auch geſchehen.
Die alten Kayſer ſind tod/ jhr Geſchlecht iſt auß der Wurtzel erhoben vnd zunicht worden/ aber der Zweig vnd Wurtzel Jeſſe lebet noch vnd ſtehet auffrecht/ wovon langſt zuvor im alten Teſtament eine herꝛliche/ raͤtzel-tieffe vnd geiſtreiche/ verbluͤmte Weiſſagung ergangen/ durch den Mund deß hoch erleuchten Propheten Ezechielis.
So ſpricht der HErꝛ HErꝛ/ Jch will auch von dem Wipffel deß hohen Cedernbaums nehmen (vom vbergebliebenen Koͤniglichen Stamm/ auß welchem Zerubabel/ vnd hernach Chriſtus kommen/ H. Luth: Chriſtus iſt vom hohen Cedernbaum/ das iſt/ auß Gottes-Volck vnd vom Stamm David) vnnd oben von ſeinen Zweigen (Koͤniglichen Nachkommen) ein zartes Reiß (den Meſſiam Eſa. 11. v. 1.) brechen/ vnd wills auff einen hohen gehaufften Berg pflantzen.
Nemlich/ auff den hohen Berg Jſrael wil ichs pflantzen/ (dadurch die Chriſtliche Kirch verſtanden wird/ durch den Berg Zion fuͤrgebildet.
Eſa. 2/2.
Mich. 4/1.) daß es Zweige gewinne/ vnd Fruͤchte bringe/ vnd ein herꝛlicher Cedernbaum werde/ (Chriſtus wird anfangs ein geringes Anſehen haben/ wie ein ſchwaches Zweiglein/ im ſtande der Erniedrigung/ hernach aber ſein Geiſtlich Reich auff dem Berge Zion/ zu Jeruſalem anfangen vnd von dannen daſſelbe durch die Predigt deß Evangelii in die gantze Welt außbreiten) alſo/ daß allerley Voͤgel vnder jhm wohnen/ vnnd allerley fliegendes vnter dem ſchatten ſeiner Zweige bleiben moͤgen.
(daß die Glaubigen auß allen Voͤlckern geiſtlichen Nutz vnnd Schutz in ſeinem Reich haben koͤnnen/)
Vnd ſollen alle Feldtbäume (alle Reich in der gantzen Welt) erfahren/ daß ich der HErꝛ den hohen Baum (das jrꝛdiſche Koͤnigreich Juda) geniedriget/ vnd den nidrigen Baum (Chriſtum mit ſeinem Reich/) erhoͤhet habe/ vnd den gruͤnen (anſehnlichen) Baum außgedorret/ vnd den duͤrren Baum gruͤnend gemacht habe (denn Chriſti Reich muß vber alle Reiche in der Welt empor ſchweben) Jch der HErꝛ rede es/ vnd thu es auch (alſo daß die Propheceyung gewiß erfuͤllet werde/ ob es ſchon ſich eine Zeitlang verzeucht.)
Ezech. 17, 22. 23. 24.
Vnd das iſt die andere Darſtellung deß HErꝛen Chriſti; ſo in der Welt geſchehen iſt/ durch ſeine heilwertige Geburt/ alß der in der fuͤlle der Zeit von der Jungfrawen Maria zur Welt gebohren worden.
Gott geb Gnad/ heilſam vnd erbawlich hievon zu hoͤren vnd zu lernen/ Amen.
Luc. 2, 15.
SO laſt vns nun hingehen vnd die Geſchicht ſehen/ die da geſchehen iſt/ vnd die vns der HErꝛ hat kund gethan.
Es iſt dieſe heilwerthe Geburt Chriſti Jeſu nicht plumbsweiſe/ vngewarneter Sache vorgangen/ ſondern ſie iſt langſt zuvor verkuͤndiget/ benamſet/ vnd mit gewiſſen vmbſtaͤnden beſchrieben worden in den Schrifften der Propheten; der Prophet Eſaias deutet gleichſam mit dem Finger darauff/ als wenn es ſchon zu ſeiner Zeit geſchehen were: Sihe/ ſpricht er: eine Jungfraw iſt Schwanger/ vnd wird einen Sohn gebaͤhren/ den wird ſie heiſſen Jmmanuel/ Butter vnd Honig wird er eſſen/ daß er wiſſe boͤſes zuverwerffen/ vnd gutes zuerwehlen.
Denn ehe der Knab lernet boͤſes verwerffen/ vnnd gutes erwehlen/ wird daß Land verlaſſen ſeyn von ſeinen zweyen Koͤnigen.
Vns iſt ein Kind gebohren/ ein Sohn iſt vns gegeben/ welches Herꝛſchafft iſt auff ſeiner Schulter/ vnd er heiſt Wunderbahr/ Rath/ Krafft/ Held/ ewig Vatter/ Friedefůrſt/ auff daß ſeine Herꝛſchafft groß werde/ vnd deß Friedes kein ende/ auff dem Stuhl David/ vnd ſeinem Koͤnigreich/ daß ers zurichte vnd ſtaͤrcke mit Gericht vnnd Gerechtigkeit/ von nun an biß in ewigkeit.
Von dem Ort ſeiner Geburt ſchreibet Micha alſo:
vnd du Bethlehem Ephrata/ die du klein biſt vnter den tauſenden in Juda/ auß dir ſoll mir kommen/ der in Jſrael Herꝛ ſey/ welches außgang von Anfang vnd von Ewigkeit her geweſen iſt.
Aber auch in der fuͤlle der Zeit wahr gemacht/ wie dieſelbe von St. Luca c. 2. außfuͤhrlich vnd vmbſtaͤndiglich gefaſt:
Als ſie nemlich die Eltern deß HErꝛn JEſu daſelbſt zu Bethlehem waren/ kam die Zeit daß ſie gebähren ſolte; vnd Sie gebahr jhren erſten Sohn/ vnd wickelt jhn in Windeln/ vnd leget jhn in eine Krippen/ denn ſie hatten ſonſt keinen raum in der Herberge.
Die Perſohnen ſo der Geburt beygewohnet/ ſeind Joſeph vnnd Maria.
Die Zeit vnder der Regierung Kayſers Auguſti, zur Zeit der allgemeinen Schatzung/ da Cyrenius Landpfleger war in Syrien, zubezeugen/ daß Er der Schilo erſchienen/ nachdem das Scepter von Juda entwendet geweſt.
Eſa. 7, 14. 15. 16.
c 9, 6. 7.
Mich. 5, 2.
Luc. 2, 6. 7.
Gen. 49, 10
Es wird benamſet der Ort ingenere, ins gemein/ Bethlehem/ Davids Statt/ dahin Joſeph ſeine ſchwangere Mariam mit genommen/ auff daß er dem Engliſchen Befehl nachkaͤme vnd ſein Weib zu ſich nehme vnd wol verſorgte; iſt die edele Schmaltzgrube vnd Brod-Hauß/ da das Brod deß Lebens vom Himmel kommen iſt.
Baronius gehet allhie mit der Warheit nicht vmb vnd ſpielets den Juden an die Hand/ wann er ſich von etlicher alter Lehrer vbel verſtandenen Schrifften verfuͤhren laſſen vnd fuͤrgibt/ es ſey geſchehen in einer Hoͤle vor der Statt auff dem Felde/ wider die außtruͤckliche Wort Luc. 2. ἐν πόλ David; in der Statt David; auch wieder deß Orts beſchaffenheit vnd beſchreibung; denn es war Bethlehem ein Flecken ohne Mauren/ ohne Vorſtadt/ in welchem die Hirten deß Nachts auß vnd eingehen konden.
Sonſt laͤſt mans wol gelten/ daß weil der Stall/ da Er eingeleget worden/ in Felſen mag gehawen geweſt ſeyn/ (denn Bethlehem ſoll auff einem Felſenen Boden vnd Gebirg gelegen ſeyn) derſelbe eine Hoͤle geneñet wordẽ.
Jſt alſo der particular Ort der geburt Chriſti ein Stall geweſt/ vnd in dem Stall die Krippen/ darein ihn ſeine Mutter/ nach dem ſie jhn in Windelen eingewickelt/ geleget; wiewol ein newer Niederlaͤndiſcher † Allfaͤntzer hie was beſonders erdacht/ der will nit zugeben/ daß das newgeborne Jeſus-Knaͤblein in einer Krippen/ ſondern in die Vieh- oder Ochſenpferch vnder der Krippen geleget worden/ davon aber auff der Schul-Catheder; wir bleiben bey der alten Kirchen einfaͤltigen Meinung.
Matth. 1, 20.
Baron. an.
1. 2.
Luc. 7, 6.
Ioh. 2, 42.
† Dan.
Heinſ. in exerc. in N. T. p. 131.
Die Windlen/ darein das Kind eingewickelt/ werden σπάϱγανα genennet/ das iſt zerriſſene Haderlumpen/ zum Zeichen den Hirten gegeben/ auff daß ſie das Kind von andern Kindbetter-Kindlein vnderſcheiden moͤchten; Sihe/ ſagt der Engel; das habt zum Zeichen: jhr werdet finden das Kind in Windlein gewicklet/ vnd in einer Krippen liegen.
Wie darff die Brigitta
Luc. 2, 12.
Huic revelationi fidem præbet Montacutius part. 1. Orig. Eccleſ. p. 35. Quis autem nõ ipſi potius Matri credat, narranti ſuam curam & ſollicitudinẽ, quam vulgatæ opinioni, faſciis credimus involutum; nam id teſtatur Evangeliſta.
Faſcias fuiſſe proprias, arbitramur, non mutuatas aliunde, in procinctu, ſed mundas, præparatas, ut fieri ſolet, infanti involvendo accommodatas.
Credibile eſt, eas apud Virginem Beatam manſiſſe repoſitas.
Nam hoc in more poſitum, & antiquis temporibus, & hodiernis, ſcimus, inter ſua etiam κμήλια pretioſiora, ſi quæ habuit, non eſt improbabile, B. Virginem illas repoſuiſſe.
ſo verwegen ſeyn/ daß ſie das widrige/ als auß einer ſonderbahren Goͤttlichen Offenbahrung außgeben doͤrffen/ als dero die Mutter Gottes einmahl erſchienen vnd geſagt haben ſoll: dieweil Sie wiſſe/ daß Sie in Bethlehem gebaͤren werde/ damit die Schrifft erfuͤllet wuͤrde; ſo habe ſie ſich mit dem reineſten/ ſchoͤneſten vnd koſtbarſten Leinen Windeln verſehen/ in welche ſie wolle jhren kuͤnfftigen Sohn gar herꝛlich vnd zierlich einwickeln.
Damit aber dieſe gantze relation vnd erzehlung deſto glaubwuͤrdiger ſeyn moͤchte/ iſt die Geburt deß Jeſu von Nazareth gar in die Archiven vnd Stambuͤcher deß Roͤmiſchen Reichs durch ſonderbahre Goͤttliche providentz einverleibet vnd auffgezeichnet worden/ darauff ſich der vralte Lehrer Tertulianus, der zu Rom geweſt/ vnd den Augenſchein ſelbs einnehmen koͤnnen/ wieder den Kaͤtzer Marcion beruffen vnd geſagt: tolle Cæſaris cenſus, wiltu dem Evangeliſten Luca nicht glauben/ ſo loͤſche das Roͤmiſche Zinß-buch auß/ das wirſtu aber wol laſſen anſtehen.
Teſtem fideliſſimum Dominicæ Nativitatis archiva Romana cuſtodiunt, die Roͤmiſche Zinßbuͤcher ſeyn ein gewiſer Zeuge der geburt vnſers HErꝛen Chriſti.
Belangend die qualitaͤt/ beſchaffenheit vnd zufaͤll diſer Wunder-geburt Chriſti Jeſu/ ſo war dieſelbe zwar ſchlecht/ elend/ arm vnd ſchmertzhafft/ aber heilſam vnd troſtreich.
Humilima, ſchlecht vnd gering war ſie/ dieweil ſie war in ſummo neglectu, in hoͤchſter verachtung/ es hatte Maria keinen raum in der Herberge/ in dem Stall.
Hieronymus vber Luc. 2. haͤlt darfuͤr es ſey keine Hebamme bey jhr geweſen/ es habe nicht ein eintziges Weiblein/ in jhrer Kindsnoth jhr beygewohnet/ vnd huͤlffe geleiſtet/ ſie ſeye ſelbſt die Mutter vnd Hebam̃e zugleich geweſen; allein Joſeph der wartet jhr auff/ vnd thet jhr Handreichung.
Schlecht/ Elend vnd gering war die Geburt deß HErꝛen Chriſti/ dieweil ſie die Mutter Gottes in der hoͤchſten Armuht begriffen; dann ob ſie wol nicht Blut- vnd bettelarm geweſt/ dergleichen in Jſrael nach Goͤttlichem Geſetz nicht ſolte gelitten werden; ſondern ein ἐπίκληϱ; ein Erb-Tochter geweſt/ ſo haben doch die Hauderlumpen/ darinnen ſie jhr Kind eingewickelt/ ſo dann auch armer Leuth Opfer/ welches ſie gebracht zu jhrer Reinigung/ nemlich ein paar Turteltauben oder zwo junge Tauben/ gnugſam von der armuth gezeuget; darumb ſingen wir mit der Kirch:
Ach HErꝛ du Schoͤpffer aller ding/ wie biſtu worden ſo gering/ daß du da ligſt auff důrꝛem Graß/ davon ein Rind vnd Eſel aß/ der Sammet vnd die Seiden dein/ daß iſt Grob Hew vnnd Windelein/ darauff du Koͤnig ſo groß vnd reich/ herprangſt als wer es dein Himmelreich.
Vnd wiederumb:
Er lag im Hew mit armuth groß/ die Krippen hart jhn nicht verdroß; es war ein kleine Milch ſein ſpeiß/ der nie kein Voͤglein hunger ließ.
Hieron. ex c. 2. Luc. v. 7.
Deut. 15, 4.
Lev. 12, 8.
Nicht nur iſt das liebe Chriſt-Kindelein in tieffer Armuth vnd duͤrfftigkeit gebohren/ ſondern auch nicht ohne Geburts-wehe vnnd Geburtsſchmertzen/ ohne ſchmertzliche eroͤffnung der Geburts-ſchloß ſeiner Mutter/ an dieſes tagliecht geſetzet/ das Wort πα ϱαπλησίως machet es gantz auß/ wann St. Paulus ſchreibet:
Nach dem nun die Kinder Fleiſch vnd Blut haben/ iſt ers gleicher maſſen theilhafftig worden/ ohne vorleuchtung heiliger Schrifft laſt ſich hie keine Wunderwerck dichten.
Hebr. 2, 14.
Sic enim Patres: Hieron. ep. 22.
ad Euſtoch.
Novem menſibus in utero, ut naſcatur, expectat, faſtidia ſuſtinet, cruentus egreditur. Tertul. l. 3. adverſ.
Marcion. partiarios errorum Marcionitarum vocat, qui ſordes partus inquinamenta Chriſti indignas judicant. Leo M. ad Leonem Auguſt. ep. 97. c. 3. Dei imago inviſibilis pudorem humani exordii non recuſavit, & per conceptionem partum.
Es iſt zwar Maria eine Jungfraw geweſt/ doch aber auch eine Mutter; jhrer Zucht-Jungfrawſchafft iſt nichts abgangen/ ob gleich der Natur jhr ordnung vnd lauff gelaſſen worden/ darumb wir auch die Wort im bekandten Weihenacht-Lied (als die Sonn durchſcheint das Glaß/ mit jhrem klaren ſcheine/ vnd doch nicht verſehret das/ ſo mercket allgemeine/ zu gleicher weiſe gebohren ward/ von einer Jungfraw rein vnd zart/ Gottes Sohn der werthe; Jn ein Kripp ward er gelegt/ groſſe Marter fuͤr vns trägt/ hier auff dieſer Erden.) in geſundem Verſtande annehmen vnd außlegen muͤſſen.
Die Meinung iſt dieſe:
Es iſt das Kind gebohren von einer wahren Mutter/ durch eine warhafftige Geburth/ wie andere Kinder gebohren werden/ doch ohne verſehrung Jungfrewlicher keuſchheit.
Gleich wie das Glaß/ ſo zu reden/ eine vnverſchrte Jungfraw bleibet/ ob gleich die Sonne durchſcheinet/ nicht aber wenn daſſelbe mit Koth beflecket/ mit Harn beſprenget/ mit Gifft angehauchet wird.
Alſo iſt der Jungfrawen Maria jhre Zucht-Jungfrawſchafft geblieben/ als die ohne vergifften/ ſuͤndlichen/ maͤnnlichen beyſchlaff gebohren; ſonſt gleich wie es geſchehen kan/ daß ein Weib jhre Zucht-Jungfrawſchafft verlieret durch ſtumme Vnzucht/ ob ſie gleich von keinem Mann beruͤhret worden/ wie dergleichen in Nonnen Cloͤſtern ohne zweiffel viel fuͤrgehet; alſo kan im gegentheil eine Weibsperſohn durch allerhand Faͤll die natuͤrlich Jungfrawſchafft verlieren/ vnd doch der Zucht nach Jungfraw bleiben.
Demnach was Plutarchus von einem jeden Adams-Kinde geklagt/ auch von dieſem Jungfrawen Sohn war iſt.
Nihil eſt ita imperfectum, nudum, inops, informe, ſpurcum, ut homo à partu ſtatim conſpectus, cui ſoli ferè ne exitum quidem in lucem mundum natura conceſſit; ſed ſanguine inquinatus, labeque oppletus & occiſo magis quam nato ſimilis à nemine tolli, tangi, ſuaviari & amplexu foveri poteſt, niſi natura inſitum gerente amorem.
Es iſt/ ſpricht er: nichts ſo vnvollkommen/ bloß/ duͤrfftig/ vngeſtalt vnd abſchewlich als ein Menſch alſo bald nach der geburth/ welchem faſt allein die Natur auch nicht einen reinen Blick in dieſe Welt gegoͤnnet; ſondern er iſt mit Blut beſudelt vnd voller Vnflath/ daß er einem todten Aß ehnlicher als einem Menſchen oder Kinde/ deßwegen auch von niemand kan faſt angeruͤhret/ gekuͤſſet vnd vmbfangen werden/ wo nicht der Natur ſonderlich Gott die liebe eingepflantzet hette.
Ob aber Chriſtus in der Nacht/ da Er gebohren worden/ vnd ſo lang er im Stall geblieben/ auch froſt vnd kaͤlte empfunden? wie anders? wann war/ daß/ wie die Lateiniſche Kirch von alters her geglaubt/ die Geburth im December oder Chriſtmonat/ vnd alſo mitten im Winter geſchehen/ da kun, te es freylich nicht lehr abgehen; ſo die Scharwacht/ welche der paſſionstragœdi auffgewartet/ bey Nacht ein Kohlfewer bedoͤrfft/ dabey ſich auch Petrus gewaͤrmet vmb Oſterzeit/ ſo wirds freylich auch etwas herb hergangen ſeyn zur Zeit der Geburt Chriſti; vnd ſoll vns hieran nicht jrꝛen/ daß die Hirten mit jhren Schaffen auff dem Felde geweſen/ dann in den Orientaliſchen Laͤndern die kaͤlte ſo rauh nicht iſt/ wie bey vns/ daß keine Schaff auff dem Felde weiden vnd ſich erhalten koͤnten: Caſaubonus ſchreibet/ daß in Engelland der Lufft auch im Winter ſo gelinde/ daß man das gantze Jahr durch die Schaffherden auff dem Felde erhalten koͤnne.
Summa es gehet alles auff die euſſerſte exinanition vnd elend hin auß.
Ioh. 18, 18.
Es iſt aber nichts deſto weniger dieſe Geburth eine heilſame/ hochtroͤſtliche Geburth.
Wir wollen das Kriplein zu einer Cantzel machen vnd fragen:
O du Schoͤpffer aller ding/ wie biſtu worden ſo gering/ daß du da ligſt auff důrrem Graß/ davon ein Rind vnd Eſel aß? da wird der HErꝛ Chriſtus antworten 1. Tibi natus, dir zu gut bin ich gebohren/ ô Menſch/ daß ich bezahle/ was ich nit geraubet habe/ alle ſchulden die ich auff mich genommen; mit meiner geringen Geburt bezahle ich den ehren Raub/ den du an Gott geuͤbet; ich werde arm gebohren/ daß ich dich reich mache.
Du haſt mir arbeit gemacht mit deinen ſuͤnden/ vnd haſt mir muͤhe gemacht in deinen Miſſethaten; Jch/ ich tilge deine vbertrettung vnd gedencke deiner Suͤnden nicht.
Hie ſiheſtu/ was der Welt pracht iſt/ du ſtoltziereſt in deinem Adel/ du erhebeſt dich deiner Kunſt/ Gunſt/ Gut vnd Muth.
Hie ſpuͤreſtu ja klar/ wie aller Welt Macht/ Ehr vnd Gut/ fuͤr Gott nichts gilt/ nichts hilfft noch thut.
Hie lige ich mit der gantzen fuͤlle meiner herꝛligkeit (ſo Him̃el vnd Erden vnd alle Creaturen vmbſchreibt) in dieſem armen Wuͤrmlein verborgen/ daß ich in ſolcher armen Geſtalt/ mich an dem ſtoltzen auffgeblaſſenen Welt-Fuͤrſten/ vnnd dem hoͤlliſchen Drachen einmahl raͤche/ vnd jhn recht vnnd redlich fange/ vnd außſtoſſe/ wenn er nach dieſem Wuͤrmlein mit auffgeſperretẽ Rachen ſchnappet/ vnd gedenckts zufreſſen vnd zuverſchlingen:
Darumb her/ her/ du ſchrecklicher Leviathan vnd Menſchen- hungerige Schlange! verſuche dich an dieſem bißlein/ ergreiffs vnd verſchlings/ vnd laß ſehen/ ob du es auch verdawen koͤnneſt:
du ſolt recht erfahren/ wer ich bin/ vnd wie ich durch die niedrigkeit meines Fleiſches/ dir deinen ſtoltzen Kopff vnd angemaſſeten Primat zertretten/ vnd meine Ehre retten werde.
Pſal. 69, 5.
Eſa. 43, 24. 25.
Ita D. Philipp Nicolai l. 2. theor. vit. ætern.
c. 3.
Alſo eiffert Gottes Sohn in dem angenommenen Fleiſch/ vnd ergrimmet heimlich vnd ſtillſchweigend vber den raͤuberiſchen Teuffel/ ſeinen Feind vnd Ehren-Dieb: hergegen lachet vnd blicket er in dieſer Kindlichen geſtalt alle Welt/ vnd das gantze Menſchliche geſchlecht ſehr freundlich vnd lieblich an/ alß ſpreche er: fuͤrchtet euch nicht/ vnd entſetzet euch nicht lieben Kinder fuͤr mir; Jch komme nicht als ein verzehrendes Fewer/ die Welt zu richten/ ſondern verhuͤlle vnd bedecke meine Goͤttliche Majeſtaͤt in dem angenommenen Fleiſch/ vnd erſcheine als ein kleines Kind/ euch zur ſeligen Erloͤſung/ daß ich euch zu mir locke: vnd damit jhr auch ja nicht erſchrecket/ ſo ſehet/ wie ich auch mit keiner weltlichen Herꝛligkeit fuͤr ewren Augen prange/ ſondern liege in der Krippen in groſſer Armuth/ auff daß ich fuͤr ewre Suͤnden buͤſſen/ vnd euch von deß ſtoltzen auffgeblaſenen Teuffels herꝛſchafft/ wie auch von aller eitelkeit dieſer vergaͤnglichen Welt erretten/ vnd mit ewigen himmliſchen Guͤtern euch begnaden vnd kroͤnen moͤge.
Tibi contero caput ſerpentinum: Dir O Menſch zu gut/ wird der Herꝛ Chriſtus antworten/ zutrette ich den Schlangen-Kopff.
Es widerſetzet ſich GOtt dem Teuffel durch die Menſchwerdung ſeines Sohnes/ gleich als ſpreche er: hat der leidige Sathan in Schlangen Geſtalt durch eines Menſchen ſuͤndlichen Fall meiner Weißheit (die alle ding erhelt vnd beherſchet) nach der Cronen gegriffen/ vnd maſſet ſich nun mit erwuͤrgung deß menſchlichen Geſchlechts der Regierung an durch die gantze Welt/ vnd meinet/ ich ſoll die Welt mit jhm zu gut in meinem Wort tragen/ vnd laſſen meine Weißheit ſeiner verfluchten Liſt vnderworffen ſeyn/ vnd jhm dienen: wolan/ ſo greiffe ichs anders an vnd nehme nun dagegen meine Weißheit λέγον æternum, (die alle Creaturen erhaͤlt vnd vmbſchreibet) vnd verberge ſie mit einer gantzen fůlle (da ſie Himmel vnd Erden erfuͤllet) in ein arm/ klein vnd geringes Fleiſch von Jungfraͤwlichen Samen: an dieſem Saamen ſoll der ſchwulſtige/ hochtrabende Welt-Fuͤrſt ſich redlich vergreiffen/ vnd wann er die Zaͤhne an jhn ſetzet/ vnd gedencket jhn zuverſchlingen/ wie er wol andere Propheten vnd Lehrer in Jſrael mit Verfolgung vnd Mord auffgerieben hat/ als dann ſoll er den Angel vnd Stachel meiner verborgenen Weißheit/ λόγ incarnati, fuͤhlen/ daran hangen bleiben/ vnd von derſelben zur Welt hinaußgeſtoſſen werden: vnd diß alles ſoll jhm zu einem ewigen Schmach/ Hohn vnd Gefaͤngnuͤß; der Welt aber vnd jhren einwohnern zur ſeligen Erloͤſung/ vnd meinem heiligen Namen zu ewigen Lob/ ruhm vnd ehren gereichen.
Durch ſolchen Weg rettet Gott ſeine Ehre/ vnd machet deß Teuffels griff vnd liſtige Anſchlaͤge zuſchanden/ vnd alſo wird das Wort Fleiſch/ oder Gottes Sohn ein Menſch/ vnd laͤſt ſich auff Erden ſehen in armer Geſtalt/ wie die Kirche ſinget: den aller Welt Kreiß nie beſchloß/ der ligt in Marien Schoß; Er iſt ein Kindlein worden klein/ der alle ding erhaͤlt allein.
Fuͤr ſolchem heimlichen Wunder huͤtete ſich der Fuͤrſt dieſer Welt/ Koͤnig Sathan/ dazumahl nicht/ ſondern dominirete vnd vrangete mit dem Reich der Finſternuß in allen Landen ruͤhlich/ ließ jhm ſeine Kirch zu Rom/ genennet Templum Jani, zuſchlieſſen/ gleich als hette er außgekrieget/ duͤrffte ſich nunmehr nirgend fuͤr beſorgen/ gebe derowegen aller Welt ſeinen Frieden/ vnd ſpreche:
Nun gewonnen mit der gantzen Welt: der Kayſer Auguſtus dienet mir mit ſeinem gantzen Kayſerthumb: der Koͤnig Herodes iſt mir auch vnderthan mit ſeinem gantzen Koͤnigreich/ vnd es ehren mich auch alle Voͤlcker vnder der Sonnen: auch iſt der Stamm Davids herunder kommen zur toden neige/ vnd das Maͤgdlein Maria/ ſo davon vbrig iſt/ hat nicht viel zum beſten/ henget ſich an einen armen Zimmerknecht/ dem iſt es ehelich verlobet vnd verſprochen:
die beyden koͤnnen mir keinen Abbruch thun:
Es iſt nun allenthalben ſtill/ vnd ich herſche allenthalben mit frieden/ werde nun wol die Welt ewiglich beſitzen/ vnd fuͤrchte mich fuͤr keinem Weibes-Saamen/ der mich außſtoſſen moͤge.
Aber dagegen machte λ Patris æternus, die ewige Weißheit Gottes/ den anfang jhrer Menſchwerdung ſo ſtill vnd wunderbar/ zum ſpott vnd zur vernichtung aller Sathaniſchen Liſt vnd Hoffart/ gleich als ſpraͤche ſie: pauſte/ prange vnd blehe dich auff/ du ſtoltzer auffgeblaſener Geiſt/ wie du wilt: meineſtu/ daß ich dir die Welt mit jhren Einwohnern/ in dem heimlich verborgenen Liecht meiner fuͤrſichtigkeit tragen vnd erhalten ſoll/ vnd da du biſt durch eines Menſchen Fall der gantzen Welt maͤchtig worden/ daß du mich eben damit auch habeſt herunter gebracht/ vnd ich dir nun zu willen/ vnd dir dienen muͤſſe?
Sihe hie verberge ich mich mit meiner gantzen Fuͤlle in ein klein geringes Blutstroͤpflein Jungfraͤwliches Saamens/ vnd laſſe es in Mutterleibe wachſen vnd zunehmen/ vnd wohne darinnen Perſoͤhnlich/ als in meinem heiligen Tempel: demſelben will ich in dem heimlich verborgenen Liecht meiner fuͤrſichtigkeit/ alle Creaturen/ ſichtbare vnd vnſichtbare/ Himmel vnd Erden/ vnd alles was darinnen iſt/ gegenwertig fuͤr Augen ſtellen/ vnd zeigen jhm alle deine Anſchlaͤge/ vnd den erbaͤrmlichen Zuſtand aller Menſchen/ auff daß ich in demſelben vnd durch daſſelbe dir deinen ſtoltzen Kopff oder angemaſſeten Primat vnd Herꝛſchafft zertrette/ vnd das Menſchliche Geſchlecht mit vergieſſung meines angenommenen Bluts/ auß deiner Gewalt erloͤſe/ vnd ſtoſſe dich mit dem Reich deiner Finſternuͤß zur Welt hinauß.
O deß allerlieblichſten/ deß allerſeligſten/ vnd deß allertroͤſtlichſten wunders? Bißhieher Phil.
Nicol. in theor. vitæ æternæ.
l. 2. c. 1.
Vom Hercule dichten die Poeten/ daß ſeine erſte Heldenthat vnd Abenthewer geweſt/ eine Schlang zu toͤden/ curarum labor eſt angues ſuperare mearum, vnder meinen Sorgen vnd harter Arbeit/ ſprach er/ iſt auch eine/ wie ich moͤge die Schlangen vberwaͤltigen vnd vmbbringen.
Das ſtincket nach einer Fabel vnd Maͤhr; hie iſt lauter warheit; der kleine Jeſus- Knab hat mit ſeinen zarten Fuͤßlein/ ſo bald er an die Welt kommen/ dem hoͤlliſchen Drachen auff ſeinen Kopff getretten vnd das Reich deß Sathans vns zu troſt angefangen zuverſtoͤren.
3. Tibi natus ad purgationem peccaminoſæ nativitatis, dir/ ſpricht Chriſtus/ bin ich gebohren/ daß ich deine ſuͤndliche Geburth reinigen ſoll.
Wann David heulet vnd ſagt: Sihe/ ich bin auß ſuͤndlichen Saamen gezeuget vnd meine Mutter hat mich in ſuͤnden empfangen.
So antwortet jhm das newgebohrene Jeſus-Kind wuͤrcklich vnd thaͤtig auß der Krippen herauß vnd ſagt:
Sey getroſt lieber Vatter/ meine ſchmertzliche Geburth buͤſſet/ heiliget/ weihet/ deine ſuͤndliche geburth: glaubeſtu es/ ſo iſt dir deine Erbſchuld/ dein angebohrner geiſtlicher Auſſatz vergeben vnd geheilet.
Anders redet er auch nicht mit mir/ dir vnd einem jeden vnder vns/ ſonderlich aber mit denen Muͤttern/ deren zarte Kinder in Mutterleib oder an der Geburts ſchmertzen geſtorben: ſeyd getroſt vnd gutes Muths/ dein verſchieden Soͤhnlein iſt mein Bruͤderlein/ dein Toͤchterlein iſt mein Schweſterlein; jhm zu troſt vnd ſeligkeit bin ich an dieſe Welt mit Ach vnd Wehe gebohren worden.
Pſal. 51, 7.
4. Tibi natus ad ὑιοϑεσίαν, dir/ ſagt er/ bin ich gebohren zur Kindſchafft.
Jch bin dein Bruder/ auff daß du mein Bruder vnd Miterb wuͤrdeſt/ vnd in den hohen Adel der Kindſchafft Gottes kaͤmeſt; da die Zeit erfuͤllet war/ ſande Gott ſeinen Sohn/ gebohren von einem Weibe/ vnd vnder das Geſetz gethan/ auff daß er die/ ſo vnder dem Geſetz waren/ erloͤſete/ vnd wir die Kindſchafft empfiengẽ.
Jch begehr den Himmel nicht allein zu beſitzen/ der mir von rechts wegen gebuͤhrt/ darumb hab ich mich ſo tieff zu euch Menſchen hinab gelaſſen/ daß jhr moͤget erhoͤhet werden.
Jch bin ein Miterbe worden deiner ſchwachheiten/ auff daß du ein Miterb wuͤrdeſt meiner herꝛligkeit.
Gal. 4. 4. 5.
Nun meine Liebſte/ in der Welt begehet man den Geburtstag feyerlich/ koſtbarlich/ vnd in frewden/ die * Perſianiſche Koͤnig hielten Jaͤhrlich ſonderbare Pancketen mit groſſem Pracht: Pharao begehet ſeinen Jahrstag/ vnd macht ein Mahl allen ſeinen Knechten.
Deßgleichen that auch Herodes, der gab ſeinen Oberſten Haupleutẽ vnd fuͤrnehmſten in Galilæa auff ſeinen Tag ein Abendmahl/ vnd ließ der Herodias Tochter fuͤr jhm tanzen.
Wir leſen aber kein Exempel eines einigen Heiligen/ der ſeinen natuͤrlichen ſuͤndlichen Geburtstag hochgefeyret/ ſondern vielmehr vrſach gefunden denſelben zubeweinen vnd mit Job zuſprechen: der Tag muͤſſe verlohren ſeyn/ darinnen ich gebohren bin/ vnd die Nacht/ da man ſprach:
es iſt ein Maͤnnlin empfangen; als ſich hoch druͤber zubeluſtigen.
Aber hie iſt der allerſeligſte Geburtstag Jeſu Chriſti/ den muͤſſen wir hochfeyerlich celebriren vnd begehen/ die Hiſtori ſelbs vns wol einbilden/ vnſern Glauben ſtaͤrcken/ vnd in die Fußſtapffen der jenigen Heiligen treten/ die denſelben erlebet vnd beygewohnet.
Wir muͤſſen denſelbigen verthaͤdigen wider den zweiffel menſchlicher Vernunfft/ ſo Marcion der vralte Schwermer bald nach der Apoſtel Zeit bey dieſem Articul von der Geburt vñ wahren Menſchwerdung Chriſti in zweiffel gezogen/ was kan auff den heutigen Tag geſchehen? einmahl die menſchliche Vernunfft jhr gelaſſen/ iſt eine Mutter aller Ketzerey vnd Jrꝛthumen.
So vnſinnig hat kein Ketzer geſchwaͤrmet/ eben derſelbe Schwarm kan auch vns ankommen/ wo man ſich mit dem Liecht deß Goͤttlichen Worts nit wol vnd ſatt verwahrt.
Darumb wir auch beurlanben den Calviniſchen Jrꝛthumb/ als ob dieſes Kind nicht vns/ allen Menſchen/ vnd einem jeden inſonderheit zu gut Menſch worden vnd gebohren; ſondern allein den bloß Außerwehlten.
Maccovius ſchreibt:
Nam non communem omnium naturam aſſum pſit, quæ corrupta eſt, ſed ſanctificatam per Spiritum Sanctum.
Er hat nicht aller Menſchen Natur ins gemein angenommen/ ſondern die durch den heiligen Geiſt geheiliget iſt.
Darauß vnſchwer folget/ daß ſich nicht alle Menſchen ſeiner Menſchwerdung zugetroͤſten haben/ ſondern allein die bloß Außerwehlten.
* Apud Platon. in Alcibiade & Athenæ. l. 4. c. 6. Gen. 40, 20 Matth. 14, 6. Marc. 6, 21, 22. Iob. 3, 2. 3.
Maccov. in miſcell. qq. p. 436.
Jm blinden Bapſtumb gehet auff dem H. Weihnachtfeſt viel Aberglauben vor; die vnordentliche Ordens-Leuth wenden groſſe muͤhe vnd fleiß darauff/ daß ſie ſchoͤne Krippen zurichtẽ mit Gold/ Silber/ Seiden/ Perlin vnd Edelgeſtein; ſtellen ſie da in die Kirch/ legen ein Jeſu Knaͤblein darein/ ſtellen Mariam vnd Joſeph/ Ochſen vnd Eſel dazu/ den ſehen die Leuthe an vnd vergaffen ſich!
behelffen ſich mit den Huͤlſen vnd genieſen deß Kerns nicht.
Wir ſind deß anklebenden Vnflats auch nicht allerdings befreyet/ von dem alten Baͤpſtiſchen Sawerteig bey vns iſt noch der Puppen-Marck vberblieben/ der viel offt an der devotion hindert vnd viel Thorheiten nach ſich ſchleyfft.
Wir laſſen den albern Goͤtzen Knechten jhre Kirchweihe! ſie moͤgens dermal eins bey dem dreyeinigen Gott verantworten: der Welt- Herodes mag forſchen nach dem Kind/ auff daß er daſſelbe in ſeinen Gliedmaſſen verfolge: die Schrifftgelehrten moͤgen wol viel wiſſen von der Geburtſtatt deß Meſſiæ zu reden vnd zu diſputiren/ vnder deſſen demſelben keinen Tritt zugefallen gehen: die vnglaubige Buͤrger zu Jernſalem die moͤgen erſchrecken vber dieſe newe Geburth deß newgebohrnen Koͤniges der Juden: die Schaͤffer zu Bethlehem moͤgen auff jhrer Beeren-Haut liegen/ vnd dem newgebornen Meſſias-Kind die ſchuldige Ehr nicht erzeigen.
Es wird bey ſolchen Geſellen vnd dero nachfolgern alleſambt einen harten ſtand gelten am Juͤngſten Tag.
Wir aber wollen in die Fußſtapffen tretten der hochgebenedeyten Jungfrawen Maria; von jhr wollen wir lernen wie wir dieſes Geburt-Feſt deß lieben Jeſu-Kinds recht vnd Gott wolgefaͤllig begehen ſollen?
Sie iſt ein außbuͤndig ſchoͤne Figur der ſtreitenden Kirchen auff Erden/ davon Chriſtus ſagt:
Ein Weib wann ſie gebieret/ ſo hat ſie Trawrigkeit:
denn jhre Stunde iſt kommen/ wenn ſie aber das Kind gebohren hat/ dencket ſie nicht mehr an die Angſt vmb der Frewde willen/ daß der Menſch zur Welt gebohren iſt/ vnd jhr habt auch nun Trawrigkeit/ aber ich will euch wider ſehen/ vnd ewer Hertz ſoll ſich frewen/ vnd ewer frewde ſoll niemand von euch nehmen.
Dahin ziehlet auch die himmliſche Offenbahrung in dem Wundergeſchicht/ ſo St. Johanni erſchienen.
Es erſchien ein groß Zeichen im Himmel/ ein Weib mit der Sonnen bekleidet/ vnd der Mond vnder jhren Fuͤſſen/ vnd auff jhrem Haupt eine Krone von zwoͤlff Sternen/ vnd ſie war ſchwanger vnd ſchrey/ vnd war in Kindes-Noͤthen/ vnd hatte groſſe Qual zur geburth/ vnd es erſchien ein ander Zeichen im Himmel/ vnd ſihe/ ein groſſer rother Drache/ der hatte ſieben Haͤupter/ vnd zehen Hoͤrner/ vnd auff ſeinen Haͤuptern ſieben Kronen/ vnd ſein Schwantz zog den dritten theil der Sternen/ vnd warff ſie auff die Erden/ vnd der Drach trat fuͤr das Weib/ die gebaͤhren ſolte/ auff daß/ wenn ſie gebohren hette/ er jhr Kind freſſe/ vnd ſie gebahr einen Sohn/ ein Knaͤblein/ der alle Heiden ſolte weiden mit der eiſern Ruthen/ vnd jhr Kind ward entruͤckt zu GOtt vnnd ſeinem Stuhl/ vnd das Weib entflohe in die Wůſten/ da ſie hette einen Ort bereit von Gott/ daß ſie daſelbs ernehret wuͤrde/ tauſend zweyhundert vnd ſechtzig Tage.
Ioh-16, 21. 22.
Apoc. 12, 1. 2. 3. 4. 5. 6.
Wer iſt hie das ſchwanger Weib/ als die Chriſtliche/ nothleidende/ angefochtene Kirch? die iſt mit der Sonn der Gerechtigkeit Chriſto/ den ſie in der heiligen Tauff angezogen/ geſchmuͤcket; jhr Haupt iſt gekroͤnet mit der Lehr der zwoͤlff Propheten altes vnd Apoſteln newen Teſtaments; den Mond vnd vnbeſtendigen Mondſchein der zeitlichen Guͤter/ ſo fern ſie jhr ſchaͤdlich ſeyn wollen/ trit ſie mit Fuͤſſen; ſie iſt ſchwanger Geiſtlicher weiß mit Chriſto/ den ſie im Glauben/ durch den Saamen Goͤttliches Worts empfangen/ davon St. Paulus ſchreibet:
Meine Kinder/ die ich abermahl mit aͤngſten gebaͤhre/ biß das Chriſtus in euch eine Geſtalt gewinne.
Der groſſe rothe Drach iſt der Teuffel/ der iſt jhr gefaͤhr/ der wil die Geburth hindern/ oder doch wieder nehmen vnd entwenden/ vnd ſeinen ſchnoͤden Kill-Kropff vnd Wechſelkind/ ſeine Beut den alten ſuͤndlichen Adam an die ſtatt legen vnd außtauſchen; Sie muß ſich nachmahl fuͤr deß Teuffels Werckzeugen den Tyrannen vnd Verfolgern verkriechen; aber Gott verwahret ſie wunderlich.
Gal. 4, 19.
Wie nun Maria jhr newgebohrnes Jeſus-Kind nicht nur auff dem Schoß getragen/ daſſelbe gehertzet vnd gewiget leiblicher weiß/ ſondern wie der Evangeliſt Lucas gar nachdencklich von jhr zeuget/ πάντα συετήϱει τὰ ῥήματα, ſie behalt vnd erweget alle Wort/ ſo ſie von dieſer Geburt gehoͤrt/ ſie hebt dieſelbe fleiſſig auff/ dencket jhnen gar genaw vnd eben nach/ erweget/ ſchaͤtzet/ ruͤhmet dieſelbe in jhrem Hertzen; alſo ſollen wir auch Chriſtum geiſtlicher weiß gebaͤhren/ daß er eine Geſtalt in vns gewinne/ die Evangelia vnd froͤliche Zeitungen von der Geburth vnſers Heylandes nit laſſen auß dem Gedaͤchtnuͤß kommen oder in den Wind ſchlagen/ ſondern wol verwahren/ dieſelbe in Gottſeliger Andacht woll erwegen/ in die Krippen deß Hertzens legen/ vnd die newe Creatur deß newen Menſchen herfuͤr leuchten laſſen.
Chriſtliche Obrigkeit haben von Joſeph dem Pflegvatter Chriſti zu lernen jhr Pfleg-ambt/ wie ſie Pfleger vnd Seugammen der Chriſtlichen Kirchen ſeyn.
Lehrer vnd Prediger von den Hirten/ welche nach dem ſie das Kind in Windlein/ das iſt/ im verachteten Wort vnd Sacramenten angetroffen/ das Geheimnuͤß verkuͤndigen/ außbreiten/ lautbar machen/ ruͤhmen vnd preiſen/ maͤnniglich ſich daruͤber/ was jhnen die Hirten ſagen/ verwundern.
Luc. 2, 19.
Gal. 4, 19.
Die lieben Alten haben groſſe begierde gehabt die Geburth Statt/ da Chriſtus gebohren worden/ zu beſuchen/ haben Wahlfarten dahin angeſtellet/ bey demſelben Orth zu Bethlehem jhre gute Gedancken gehabt; vnd nach dem der Heidniſche Keyſer Adrianus denſelben Ort entheiliget/ vnd an ſtatt deß lieben Chriſt-Kindleins dem Adonidi, dem Venus-Buhlen vnd Buben daſelbs einen Goͤtzen auffgerichtet/ denſelben wid er geheiliget/ Tempel vnd Kloͤſter daſels gebawet/ wie ſonderlich von Helena, Conſtantini deß Chriſtlichẽ Keyſers Mutter/ Euſebius, vnd von der Paula, einer Gottſeligen Roͤmerin/ Hieronymus bezeugen.
Vns iſt keine Wahlfarth von noͤthen/ wir bedoͤrffen keinen koͤſtlichen Tempel baw/ vnſer Hertz ſoll das Bethlehem vnd Tempel ſeyn/ da Chriſtus durch den Glauben empfangen/ gebohren/ gefeyret vnd geehret werde/ vnd wir jhn fuͤr dieſe hohe thewre Wohlthat dancken; Gott der himmliſche Vatter hat vns dieſen Sohn geſchencket/ dieſes Kind iſt vns zu gut gebohren/ die ſchuldigſte danckbarkeit erfordert/ daß weil wir mehr nicht koͤnnen/ jhm vnſer Hertz ſchencken/ er begert nit mehr; gib mir mein Sohn dein Hertz/ ſpricht der HErꝛ durch den Mund deß weiſen Koͤnigs Salomons/ anzunemmen/ zugenieſen/ zufrewen/ vber alle das gute/ daß der allerſeligſte Geburtstag Jeſu Chriſti mit ſich gebracht.
Hie alles im Glauben/ biß wir dort werden ſchawen von Angeſicht zu Angeſicht/ vnnd in dulci jubilo ſingen vnd ſeyn froh/ da die Engel ſingen nova cantica, vnd die Himmels-Cymbeln klingen/ in Regis curia; Eya weren wir da!
Eya weren wir da?
Amen.
Prov. 23, 26
Die Zwey vnd Zwantzigſte Predigt.
Von dem Geiſtlichen leiden der hoͤlliſchen Pein vnd Qual Chriſti JEſu deß groſſen Hohenprieſters.
GEliebte in Chriſto:
Es iſt der Oelberg ohngefaͤhr ein halb Meil von Jeruſalem gegen morgen gelegen/ wol ein rechter heiliger Berg geweſt/ mons à Chriſto conſecratus, ein von Chriſto geweyheter Berg.
Zwar es hat Salomon der weiſeſte auff dieſem Berg die hoͤchſte thorheit begangen/ der jenige Salomon/ der Weyland dem HERren Zebaoth den wunderſchoͤnen Tempel gebawet vnd geweyhet/ der hat hernach auff dem Oelberg dem Tempel entgegen vnd gleichfam zu ſchimpff/ hohn vnd trutz/ eine Hoͤhe oder Tempel gebawet/ Chamos dem grewel der Moabiter/ dem Griechiſchen Comus, vnd Molech dem grewel der Ammoniter zu ehren/ vnd alſo ein grewlich lupanar vnd Hurenhauß darauß gemacht/ einen grewel vnd verderbens-Berg/ der deßwegen har hamaſchchit genennet worden; Aber Chriſtus der hat dieſen Berg geheyliget/ vnd wider gut gemacht.
2. Reg. 23, 13.
In ſpecie aber vnd inſonderheit hat er denſelben geweyhet vnd gemacht I. oratorium vnd dormitorium, zu ſeinem Bett-berg/ darauff er vbernacht geblieben/ gebetten/ vnd die gantze Nacht durch im Gebett angehalten/ ſonderlich in der Nacht zuvor/ da er die dodeca da der zwoͤlff Juͤnger erwehlet; Es begab ſich zu derſelbigen Zeit/ das der HErꝛ JEſus gieng auff einen Berg zu betten/ vnd er bleib vber Nacht in dem Gebett zu GOtt; vnd da es Tag ward/ rieff er ſeinen Juͤngern/ vnd erwehlet jhrer zwoͤlffe/ welche er Apoſtel nennet: auch kurtz vor ſeinem bittern Leyden vnd ſterben/ er lehrete deß Tages im Tempel/ deß Nachts aber gieng er hinauß/ vnd bleib vbernacht am Oelberge.
II. Πϱοφητευτήϱιον, ſeine Propheten-Cantzel vnd Lehr-ſtuhl/ da er von dem vndergang der Statt Jeruſalem/ vnd der gantzen Welt vom Juͤngſten Gericht propheceyet vnd geweiſſaget/ auch heiſſe thraͤnen vber die Statt Jeruſalem vergoſſen:
Denn als er nahe hinzu kam/ ſahe er die Statt an/ vnd weinete vber ſie vnd ſprach/ wann du es wuͤſteſt/ ſo wuͤrdeſtu auch bedencken zu dieſer deiner Zeit/ was zu deinem Friede dienet/ aber nun iſt es fuͤr deinen Augen verborgen.
III. Panegyricum, den Lobe-berg/ denn da hat er ſeinen Einritt angefangen/ vnd als er den Oelberg herab gezogen/ iſt jhme mit groſſer ſolennitaͤt das Hoſianna zugeruffen worden alſo:
Gelobet ſey der da kommet/ ein Koͤnig/ in dem Namen deß HErꝛen/ Friede ſey im Himmel/ vnd Ehre in der hoͤhe.
IV. Brabeuterium, ſein Ehren-berg oder Ehren-Chor/ davon er gen Himmel gefahren zu ſeiner Croͤnung vnd vollkommlichen exaltation, wie die Vralte tradition außweiſet.
V. Tribunal judiciarium, Sein Richt-berg oder Richt-ſtuhl/ davon er geſtritten bagojim, durch die Heyden/ wider die Statt Jeruſalem/ vnd ſeinen Thraͤnen krafft gegeben.
Wie er den Berg zuvor mit thraͤnẽ genetzt/ alſo iſt er außgezogen/ vnd geſtritten/ vnd ſeinen Fuß auff den Oelberg geſetzt/ tanquam vindex & Judex, als ein Raͤcher vnd Richter/ allermaſſen wie auch Joſephus bezeuget/ daß Titus daſelbs ſeine Voͤlcker angefuͤhret vnd divinis auſpiciis, durch Goͤttliche huͤlff vnd willen wider dieſe Statt geſtritten.
VI. Sonderlich aber iſt dieſer Berg geweſt ἁγωνισ ϑή- ϱιον, der Kampff-platz/ ja eine heilige Hoͤll/ darinn der allerheyligſte fuͤr vns gebuͤſſet vnd Hoͤllen-marter vnd verluſt außgeſtanden.
Denn gleich wie der Chaldeiſche Fewer-offen/ darein Nebucadnezar die drey Juͤdiſche Martyrer laſſen werffen/ als der Engel zu jhnen kommen/ in einen Himmel verwandelt worden.
Wie das Rathhauß zu Jeruſalem/ da Stephanus zum Tode vervrtheilet worden/ da er JEſum erblickt zur rechten Gottes/ ſein Himmel geweſt/ in welchen er ſeinen HErren Chriſtum zur rechten Gottes ſtehend geſehen.
Wie der Kinder Schutz-Engel allenthalben im Himmel ſind; weil ſie Gottes Angeſicht ſchawen.
Summa/ wo Gott iſt nach der ſeligen gegenwart/ daſelbſt iſt der Himmel/ vnd alſo/ durch die vnmoͤglichkeit/ auch in der Hoͤlle; Alſo wo ſich Gottes Angeſicht verbirgt vnd verſtellet/ wo der Teuffel ſchwebt vnd iſt/ da traͤgt er ſeine Hoͤll mit ſich; wo er iſt/ da iſt er allezeit im hoͤlliſchen Stande/ ob er gleich nicht allezeit in der Hoͤlle ſelber iſt.
Ja Chriſtus weil er im Garten am Oelberg im hoͤlliſchen Stande geweſt/ hoͤlliſche Marter außgeſtanden/ ſo iſt der Oelberg jhm zu einer Hoͤlle worden/ aber zu einer heiligen Hoͤll/ da er vnſchuldig fuͤr vns gelitten/ gebuͤſſet/ vnd die vnendliche Gerechtigkeit außgeſoͤhnet.
Luc. 6, 12. 13.
Luc. 21, 37.
Matth. 24, 2. ſeqq.
Luc. 19, 41. 42.
Matt. 21, 1.
Luc. 19, 37. 38.
l. 6. bell. c. 3.
Dan. 3, 25.
Actor. 7, 55. 56.
Matth. 18, 10.
Welche Hoͤllen-angſt/ noth vnd qual das fuͤrnembſte Stuck in der gantzen Paſſions Hiſtori/ vnd daher einer ſonderbahren Predigt wol werth; davon dißmahl mit nutz vnd frucht zuhoͤren vnd zu lehren/ wolle Gott der HErꝛ ſeine Gnad beſcheren/ Amen.
DJeweil aber dieſe Materi der Lehr-punct von der Geiſtlichen Hoͤllen-fahrt Chriſti vnſers groſſen Hohenprieſters ſeinem innerlichen Geiſtlichen leyden/ welches er ſonderlich im Garten am Oelberg außgeſtanden/ etwas dunckel vnd ſchwer gnug/ ſo koͤnnen wir nicht beſſer vnd gewiſſer auff deſſelben Spur kommen/ als wann wir die art/ weiß vnd Kunſt einem klugen/ ſinnreichen vnd gewiſſen Medico oder Artzte ablernen: wie derſelbe/ wann er die materiam peccantem, die quell der Kranckheit/ woher die weh- vnd ſchmertzen entſtanden/ erkundigen vnd außſpuͤren will/ auff die euſſerliche ſymptomata, zufaͤll/ bewegungen vnd anzeigungen/ genawe/ ſcharffe vnd fleiſſige achtung gibt: Alſo wollen wir auch ſehen auff digitum Propheticum, den Prophetiſchen Finger/ der erzeiget ſich ſonderlich Zach. 9. da der Praphet Chriſtum im Geiſt in dieſem elenden ſtande von fernen geſehen/ mit fingern auff jhn gedeutet vnd geſaget.:
du laſſeſt durchs Blut deines Bundes auß deine Gefangenen auß der Gruben/ da kein Waſſer innen iſt/ das iſt/ das arme Menſchliche Geſchlecht iſt verdampt zur Hoͤllen in die Gruben/ da kein Troſtwaſſer innen iſt; du biſt der Goel vnd Erloͤſer/ du ſteheſt an jhre ſtatt vnd begiebeſt dich in dieſelbige Grub/ dir gehet es wie Joſeph/ den ſeine Bruͤder in eine Grub ohn Waſſer geworffen/ vnd ſich nicht bekuͤmmert vmb den ſchaden Joſephs: Alſo ô Meſſia/ deine Bruͤder bringen dich in die Hoͤllen-grub/ vnd ſind noch ſicher vnd guter ding; dir gehet es eben wie dem Propheten Jeremia/ den man in eine Grube warff ohne Waſſer/ daß er in den Schlamm geſuncken; Ja in gewiſſer maß gieng es jhm wie dem reichen Schlaͤmmer ἔν ἅδη, in der Hoͤlle/ der ſaß in der Glut/ da kein tropffen Waſſer innen war/ daß er ſeine Zung kunte kuͤhlen: verſtehe parabolicè, figůrlich/ vnd gleichnuͤß-weiß/ troſt-waſſer.
Wie die flamme nit von einer Elementariſchen flammen/ ſondern einer vnaußſprechlich-hartẽ ſtraff vnd pein zuverſtehen; Wie die Zunge eben nit eine leibliche Zunge hieß; Alſo auch Waſſer heiſſet frewde vñ Honig-ſuͤſſer-troſt/ den Lazarus genoſſen.
Diß iſt die Geiſtliche Grub der Hoͤllenfahrt von der andern ſiegreichẽ/ triumphirenden/ davon wir ins kuͤnfftig vernehmen werden/ weit weit vnderſchieden.
Zach. 9, 11.
Gen. 37, 24.
Ier. 38, 6.
Luc. 16, 23. 24.
II. Muͤſſen wir achtung geben auff die παϑολογίαν auff die affecten deß Hertzens/ die ſich herfuͤr gethan/ vnd zwar 1. λπην, die trawrigkeit/ welche entſtehet auß mangel der innerlichen frewde vnd troſtes/ vñ iſt anders nichts als γεῦσις inferni ex pœnâ damni, ein Vorſchmack vñ koſtung der Hoͤllen/ auß dem verluſt him̃liſcher Seelen frewd entſtanden.
Dann gleich wie das Himelreich iſt friede vnd frewde in dem heiligen Geiſt/ lauter frewde ſo auß dem ſeeligen anblick der weſentlichen frewde deß Gottes aller frewde vnd troſtsfleuſet; alſo iſt trawrigkeit ein ſtuͤck von der Hoͤllẽ-noth.
Weil nun in Chriſto verſunckẽ vnd zerrunnẽ der iñerliche troſt Brunn/ den er zuvor geſchoͤpfft auß der perſoͤnlichẽ vereinigung vñ ſchawung deß in jhm wohnen den Gottes/ ſo wird er hoͤchſt trawrig; je zarter vnd tugendſamer/ je empfindlicher.
2. Ἀδημονίαν, (ab α & δῆμ)
Ein ſolch zag vnd forcht/ ſo da entſtehet in der einſamkeit; ein jeder bedenck/ wie es jhme zu muthe ſein wuͤrde/ wann er in eine Wildnuͤß oder einoͤde bey Nacht geriethe/ vnd nicht wo auß noch ein/ auch von keinem Menſchen wuſte/ ô wie wimpel vnd bang!
Ein melan cholicus vnd ſchwer-muͤtiger Menſch/ wann man denſelbẽ ob jhm ſelbs ligẽ laſt/ ſo ſtifftet er nichts guts/ er iſt in Lebens gefahr/ daß er gar ſich ſelber vmbs lebẽ bringet.
Jſt auch ein ſtuͤck von der Hoͤllẽ/ da der Menſch von Gott/ Engeln vnd Freunden verlaſſen in den euſſerſten Finſternuͤſſen ſtecket; Jn ſolcher noth iſt nun Chriſtus geſchwebet/ ſo oͤd vnd Leutloß war er.
3. Ἐνϑάμβησιν, die ergeiſterung vnd zitterung; iſt ein ſolches zittern/ ſo den jenigẽ ankompt/ der von einem Donnerſtrahl beruͤhrt/ oder dem ploͤtzlich ein vnverſehener plitz vnder die Augen leuchtet/ ſo fahret der Menſch in einan der/ reudert/ erzittert vnd iſt attonitus, erſchrocken/ entſetzet ſich: alſo wird diß Wort gebraucht dort von Saul/ als er die Chriſten zu Damaſco verfolgen wolte; Es vmbleuchtet jhn ploͤtzlich ein Liecht vom Himmel/ da fiel er auff die Erden; als er aber eine Stimme hoͤret/ die ſprach zu jhm: Saul/ Saul/ was verfolgeſtu mich/ ſprach er:
HErꝛ wer biſtu? der HErꝛ aber antwortet:
Jch bin JEſus/ den du verfolgeſt.
Es wird dir ſchwer werden wider den Stachel zu lecken.
Da ſprach er mit zittern vnd zagen: HERR was wiltu/ das ich thun ſoll ꝛc. wie zugeſchehen pfleget/ dem/ der ein Geſpenſt geſehen/ wann dort die drey Weiber zum Grabe deß HErren Jeſu kamen jhn zu ſalben/ ſahen aber daß der Stein abgeweltzet war vom Grabe/ giengen ſie hinein/ da ſie aber hinein kommen/ ſahen ſie einen Jůngling zur rechten Hand ſitzen/ der hatte ein lang weiß Kleyd an/ da ſpricht der Evangeliſt/ ſie entſatzten ſich.
Jnmaſſen dann auch fuͤr einem Geſpenſt das vnvernuͤnfftig Vieh/ Roß vñ Hund ſich entſetzẽ; alſo weil auch das gantze Sturmwetter auff Chriſtum getrieben/ hiphgiah der HErꝛ warff alle vnſere Suͤnde vñ dero ſtraff auff jhn; weil die ſcheuͤtzlichen Larven vnd hoͤlliſche Geſpenſte Heerweiß wider jhn auffgezogen/ ſo erzittert er/ die Haar ſtehen jhm gen Berg/ iſt alles γεῦσις inferni, ein ſchmack der hoͤlliſchen qual vnd pein; was das fuͤr ein vngehewre noth/ angſt vnd forcht ſey/ das habẽ die Egypter erfahrẽ in der langẽ Nacht/ ſo auß der grewlichẽ Hoͤllen winckel herfuͤr geſchlupfft/ vnd da ſie meineten/ jhre Suͤnde ſolten verborgen/ vnd vnder einem blinden deckel vergeſſen ſeyn/ wurden ſie grawſamlich zerſtrewet/ vnd durch Geſpenſte erſchrecket:
denn auch der Winckel/ darinn ſie waren/ konte ſie nicht ohne forcht bewahren/ da war gethoͤne vmb ſie her/ daß ſie erſchreckte/ vnd ſcheußliche Larven erſchienen/ davon ſie ſich entſatzten.
Da erſchracken ſie vor ſolchem Geſpenſte/ das doch nichts war/ vnd dachten/ es were noch ein aͤrgers dahinden/ denn das ſie ſahen.
Act. 9, 3. 4. 5. 6.
Marc. 16. 4, 1.
Eſa. 53, 6.
Sap. 17, 3. 4. 6.
III. Paroxyſmum ἀγωνίας, Es kam dazu/ daß er mit dem todte rang/ das iſt mit dem/ der deß todtes gewalt hat/ dem Teuffel/ wer war der adverſatius vñ widerpart.
Es war 1. mors viva, der lebendige Tod (alſo zu reden) mit aller macht der Finſternuͤß/ kein ohnwaͤchtiger Tod.
Die Maͤrtyrer rangen auch mit dem Todt/ aber es war gleich als wenn die Haaſen auff einem todten Loͤwen herumb ſpringeten/ hie aber von Chriſto/ ſagt Baſilius wol κατὰ ζῶντ ἔτι ϑνάτ ςϱατέυται, Er ſtreitet wider den noch lebendigen vnd kraͤfftigen Todt.
2. mors tentans: der verſuchende Todt.
O Gott! was ſchwere anfechtung vnd verſuchung! in der Wuͤſten war es ſchertz/ da der ſchein-heilige/ from̃e Teuffel vnd dañ der plumbe Goͤttliche Teuffel/ wie jhn Lutherus nennet/ auffgetretten; Aber hie der ſchwartze Teuffel/ der ſicht an nit nur in der Wuͤſten vmbs Brodt/ ſondern vmb eine andere Beute. Ἐξητήσατο ἡμᾶς, Er hat ewer/ meine Juͤnger/ begehret; ich will den Mann gerne ſehen/ der mir ſie will nehmen; Jetzt will ich ſehen/ dencket er: ob du Gottes Sohn ſeyeſt/ ob war/ was Matth. 3. von dir vom Himmel herab gezeuget worden: ob dein Vatter ſich deiner werde annehmen/ ob er die Engel ſenden werde dir zu helffen?
Ey deß ſchoͤnen Gottes Sohn.
3. mors mordens aculeo, der ſtechende todt mit dem verſenſtich der Sůnden/ die Suͤnde iſt der Stachel deß Todtes.
Wie ein Schwerdt einem durch die Seel tringet; alſo auch die Suͤnde vnd derſelben ſtraff/ was alle Welt verwircket/ das fuͤhlet vnd empfindet Chriſtus allein; was hat Cain verſchuldet? das Rad.
Was Manaſſes? das Fewer.
Was Judas? die verviertheilung als ein Verraͤther.
Alle dieſe ſchmertzen hat Chriſtus empfunden/ das iſt der Stachel deß Todtes.
4. mors venefica; der vergifftende Todt/ auß dem Kelch vom bittern Gifft-tranck auß den baͤchen Belial eingeſchencket.
Jſt ein Kelch/ den die Soͤhne Zebedei nicht kundten trincken/ diß heißt den Todt ſchmecken.
5. mors carnifex divino judicio immiſſa, Ein hencker Todt auß Goͤttlichem Gericht anher geſendet.
Die Gerechtigkeit reicht jhm den Kelch/ den muß er außtrincken.
Er erſcheint fuͤr Gottes Gericht als das Lamb Gottes/ daß der Welt ſuͤnde traͤgt: wo Zundel iſt/ da brennet das Fewer; wo Suͤnden da reget ſich der flammende Zorn/ der ſelb brennet biß in die vnderſte Hoͤll hinab.
Der Vatter ſchonet nicht; Schwert mache dich auff/ wie Exod. 32. nun laß mich/ daß mein Zorn vber ſie ergrimme/ vnd ſie auff freſſe; Chriſtus faͤllet jhm in ſtreich/ bekommet die aͤrgſten Kappen/ wie gemeiniglich dem jenigen widerfaͤhrt/ der Frieden machen will.
Ach HErꝛ kehre dich von dem grimm deines Zorns.
Der Herrꝛ ſagt zu Jacob:
Laß mich gehẽ/ aber Jacob antwortet:
Jch laſſe dich nit/ du ſegneſt mich dann; Alſo auch ſagt die ſtrenge Gerechtigkeit:
Laß mich/ daß ich alles zerſchmettere.
Aber Chriſtus:
Ach nein/ ich laß nicht! in me, in me, ſchlage auff mich/ ſuchſtu mich/ ſo laß dieſe gehen!
ich wils gethan haben.
Luc. 22, 44 Hebr. 2, 14.
tom. 6. fol. pag. 510. Luc. 22, 35.
Matth. 20, 23. Hebr. 2, 9.
Zach. 13, 7.
Exod. 32, 10, 12.
Gen. 32. 26.
Pſal. 18, 5. 6.
IV. Vox Chriſtl; die Klag-ſtimm deß HErꝛen Chriſti; die baͤche Belial erſchreckten mich/ der Hoͤllen Bande vmbfingen mich/ vnd deß todtes Strick vberwaͤltigten mich.
Verſtehe dadurch eben keinen eygentlichen natuͤrlichen Bach/ wie dort Elias auß dem Bach trincket in der groſſen durſts-noth/ ſondern in ſenſu figurato, im verbluͤmbten Verſtand.
1. torrentem nigtum, den ſchwartzen Suͤndfluths-bach/ darinn die erſte Welt erſoffen/ die Geiſtliche Suͤndfluth/ zu welcher das Menſchliche Geſchlecht verdampt/ in welchem daſſelbe geſteckt/ von welchem daſſelbe gleichſam vberſchuͤttet geweſt/ mit einem Wort/ die Suͤnde ſampt jhrem reat, ſtraff pflicht.
Dann gleich wie die erſte Welt durch einen groſſen Regen bach erfaͤufft; Alſo ſolte der Menſch auch erſaͤufft werden/ es ſeye dann das einer komme/ der an ſtatt deß Menſchen denſelben koſte.
2. torrentem ſanguin eum, den rothen Blutbach der blutigen Paſſion/ deß blutigen Angſt-ſchweiſſes/ gleich den Blut-baͤchen/ in welche die Waſſer in Ægypto verwandelt.
Dann gleich wie auß Gottes gerechtem Gericht vber Pharao/ vmb daß er das Volck Jſrael nicht wolte ziehen laſſen/ alle Baͤche/ Stroͤme vnd See in Blut verwandelt worden/ davon die Fiſch geſtorben/ das Waſſer geſtuncken/ daß mans nicht nieſſen koͤnnen noch moͤgen.
Fluvius ille mutatus in ſanguinem, velut conquerebatur de cæde puerorum Ægyptiorum commißâ, ſchreibt Theodoretus, derſelbige Bach welcher in Blut verwandelt worden/ hat gleichſam geklagt vber den vnerhoͤrten Egyptiſchen Kinder-mord; Alſo ſoll auch zu ſeiner zeit ein ſolch Blut-bad vber eine Perſon verbenget/ eine ſolche Blut-lauge vber jhn gegoſſen/ er ſoll in ein ſolch Blut-bad geworffen werden/ daß ers wol empfinden werde.
Daher wird es genennet baptiſmus ſanguinis, die Blut-tauffe/ davon er ſo roth worden/ als ein Kelter-tretter.
3. torrentem album, den weiſſen Hagel-bach/ den Gott verhenget vber die Feinde Joſuæ.
Wie der Hagel dazumahl alles zuſchlagen im Hagel-regen/ alſo wird ein ſolcher Hagelregen vber eine Perſon ergehen/ nemlich die fulmina, Donnerkeule vnd Wolcken deß Goͤttlichen Zorns ſich ergieſſen vnd jhn zu boden ſchlagen/ alle Sturm-wetter werden ſich an demſelben erkuͤhlen.
4. torrentem ſulfureum, den hoͤlliſchen Schwefel oder Belials-bach/ gleich dem Sodomiſchen Schwefel-regen/ wie dazumahl Schwefel vnd Fewer vom Him̃el herab geregnet vnd die fuͤnff Staͤtte vmbgekehret/ ſo werde auch ein ſolcher Schwefel-regen erſcheinẽ/ der Schwefel-ſtrohm/ Belials-bach/ das iſt/ die Hoͤlle vnd derſelbẽ Marter vnd Pein.
Das iſt der Bach! davon David propheceyet; der fewrige immerbreñende Schwefel-pfuhl/ woruͤber der allgemeine Suͤndẽ buͤſſer ruffen wird/ die Baͤche Belial erſchreckten mich/ der ewige Tod ſtuͤrmet auff mich zu/ wie dort der rothe Drach geſchoſſen auß ſeinem Munde einen Strom zuerſeuffen das ſchwangere Weib; da ſolte er koſten den lebendigen/ beiſſenden/ ſtechendẽ/ gifftigen Tod/ vñ druͤber zittern vnd zagẽ/ vnd blutigen Schweiß/ als von einem Schweiß-trunck/ ergieſen.
Jch bin/ ſpricht er/ ein Wurm vnd kein Menſch/ Io iſch kein Held mehr/ mein Hertz iſt wie zuſchmoltzẽ Wachs/ meine Krafft iſt vertrocknet wie eine Scherbe/ meine Zunge klebet an meinem gaumen.
Jch liege in todesſtaub; denn meine Seele iſt voll jammers/ vnd mein Leben iſt nahe bey der Hoͤlle.
Jch bin geachtet gleich denen/ die zur Hoͤlle fahren/ ich bin wie ein Mann der keine Huͤlffe hat.
Jch liege vnder den toden verlaſſen/ wie die erſchlagene/ die im Grabe liegen/ derer du nicht mehr gedenckeſt/ vnd ſie von deiner Hand abgeſondert ſind.
Du haſt mich in die Gruben hinunter geleget/ ins finſternůß vnd in die tieffe.
Dein Grimm druͤcket mich/ vnd traͤngeſt mich mit allen deinen Fluten.
Jch muß bezahlen/ was ich nicht geraubet.
Jch muß buͤſſen/ was ich nicht verwuͤrcket.
Der Menſch hat fuͤrnemlich/ zuerſt vnd vnmittelbahrer weife den ewigen Todt verdienet/ du Menſch ſolt deß Todes ſterben/ Jch aber leide jhn; πςϱἰ λυ- πός ἐςι ψυχὴ μ ἕως ϑανὰτ, meine Seele iſt betruͤbt biß in den tod/ mit ſchmertzen vmbfangen als mit Spieſſen/ Summa/ es iſt nit außzuſprechen/ vnd was ſoll ich ſagen? ich kan fuͤr dieſer groſſen Hoͤllen-pein ſchier kein Wort reden; wenn er jhm dieſelbe nur fuͤrgebildet/ kombt ihn ein Angſtſchauder an/ bricht ſeine Wort/ er ſchneidet ſie ab vnd ſagt/ Jetzt iſt meine Seele betruͤbt/ vnd was ſoll ich ſagen?
Vatter hilff mir auß dieſer Stunde/ doch darumb bin ich in die Welt kommen.
1. Reg. 17, 6.
Exod. 7, 19. 20. 21.
Theodor. q, 10. in Exod.
Matth. 20, 22.
Eſa. 63, 1.
Iob. 10, 11.
Gen. 19, 24 25.
Eſa. 30, 33. c. 34, 9. Pſal. 18, 5. Apoc. 19, 20. Apoc. 12, 15.
Pſal. 22, 7. 15. 26.
Pſal. 88, 4. 5. 6. 7. 8.
Pſ. 69, 5.
Ioh. 12, 27.
V. Proſtratio ad terram, der Erdfall/ oder die niderfallung auff die Erde.
Non eſt fortior miles quã Imperator; ſonſt ſoll ein Soldat nit kuͤhner vnd dapfferer ſeyn/ als der Feld-Oberſte ſelbſt/ ſagt Auguſt.
Paulus als ein Kriegsknecht oder Soldat trutzt den Tod/ vnd ſagt/ ich begehre bey meinem Oberſten dem Herꝛen Chriſto zu ſeyn:
Paulus wuͤndſchet ſich dem Todt/ daß er moͤge bey Chriſto zu ſeyn vnd Chriſtus fuͤrchtet den Tod?
die Maͤrtyrer giengen auffrecht/ vnerſchrocken/ mit groſſem Helden-muth zum Tod/ als zum Tantz; aber Chriſtus faͤllet zu boden auß Ohnmacht; derohalben war dieſes ein anderer Toden-Tantz! die Maͤrtyrer waren voll himmliſcher Frewde vnd Troſtes/ nicht alſo Chriſtus/ Er muß ſich taͤuffen laſſen.
Aug. in Pſal. 2.
Phil. 1, 23.
Baptiſmo ſanguineo, mit der Blut-Tauff; welche der HErr Chriſtus gemeinet/ da er zu den Kindern Zebedei ſagt:
Koͤnnet jhr euch täuffen laſſen mit der Tauffe/ da ich mit getauffet werde?
Antwort: Nein.
Matth. 20, 23.
Baptiſmo ſupernaturali, mit einer vbernatuͤrlichen Tauffe/ dann ja nach der Natur lauff es nicht geſchehen kan/ daß ein ſolcher Blut-fluß ſolte mit ſo groſſer Furcht beſtehen; wer ſich foͤrchtet vnd erſchrickt/ der erblaſſet/ das Blut laufft zu ruck dem Hertzen zu; wer im ſchrecken Ader laſſet/ dem laufft das Blut nicht: einem der mit dem Tode ringet/ gehet wol ehe der kalte Schweis auß. ſo viel Blut/ nicht nur ein oder der andere Tropffen/ auß einer gantz geſtarten Natur/ iſt nicht erhoͤret worden.
Jam ſupernaturalis index ſupernaturalis mali teſtis eſt, Ein vbernatuͤrliches Zeichen iſt ein Zeuge eines vbernatuͤrlichen Vbels/ darauß ſolget/ daß Chriſtus gelitten vnd außgeſtanden der Hoͤllenqual.
Wie nun Chriſtus auß dem Oelberg eine Hoͤll vnd Kampff-platz gemacht; alſo wollen wir eine Schul vnd Academi darauß machen/ vnd nit wie die Juͤnger im Garten am Oelberg ſchlaffen/ ſondern wachen bey dieſem trawrigen vnd ſchroͤcklichen Anblick deß Zorns Gottes/ folgende lectiones lernen/ daheim repetiren/ meditiren vnd in Safft vnd Krafft verwandlen.
Die erſte lection in dieſer Schul heißet/ Chriſtus verè infernales pœnas ſuſtinuit!
Chriſtus hat warhafftig hoͤlliſche Marter vnd Pein außgeſtanden/ das/ ſprichſtu/ laut zumahl ſchroͤcklich/ vnnd will den Papiſten nicht in Kopff/ ergern ſich ab dieſer Lehr.
Bellarminus nennet dieſe Lehre novam & inauditam im pietatem, eine newe/ vnerhoͤrte/ gottlofe Lehre.
Hæc tàm blaſphema ſunt, ſchreibet/ Foretus, ut nec Diabolus poſſit aliquid horribilius ex cerbereis ſuis faucibus eructare, das ſeind ſo grewliche Gotteslaͤſterliche ſachen/ daß auch der Teuffel ſelbſt nichts abſchewlichers auß ſeinem hoͤlliſchen Rachen koͤnte herfuͤr gleichſam ſpeyen oder auß wuͤrgen.
Aber was den Papiſten nicht ſchmecket/ was jhnen Gifft iſt/ das iſt vns Honig; was ſie fuͤr die groͤſte Gotteslaͤſterung halten/ iſt vns der groͤſte Troſt.
Wehe vns/ ſo Chriſtus nit hoͤllen-pein außgeſtanden hette/ ſo wartete dieſelbe noch auff vns!
Alles andere/ was er gelittẽ/ troͤſtet mich nit ſo ſehr als dieſes.
Bellarm. gibt fuͤr/ pœnam damnatorum includere etiam realiter deſperationem ſalutis, ita Chriſtum deſperaſſe, die ſtraff der Verdamptẽ degreiffe wuͤrcklich in ſich die verzweiffelung der ſeligkeit, drum̃ muͤſſe Chriſtus verzweiffelt haben.
Auff dieſe weiſe muͤſte man Chriſtum auch abmahlẽ in der Fewerflam̃en vnder den Verdamptẽ/ wie man jhn abmahlt am Creutz vnder den zweyen Moͤrdern; Antwort/ das folget nit:
Gott fuͤhret in die Hoͤll vnd wieder herauß; ein anders iſt den Zorn Gottes in einem Augenblick fuͤhlen/ ein anders/ wenn der Zorn Gottes auff einem bleibet; wer dem Sohn nicht glaͤubet/ der wird das Leben nicht ſehen/ ſondern der Zorn Gottes bleibet vber jhm.
Chriſtus paſſus eſt, ut nec omnes articulos ſed apices: nec omni duratione ſed momẽo.
Chriſtus hat alſo gelitten/ daß er zwar nicht alle ſtuͤck der Hoͤllen marter/ aber doch die Stachel/ die Pein aber nit alle gradus, vnd auch nit immerdar/ ſondern im Augenblick außgeſtanden vnd geſchmecket.
Es muſte der HErꝛ Chriſtus zwar ſchmecken den Todt/ (verſtehe den ewigen Tod/ vnd deſſen vngeſchmacktes gifftiges Aß.
Dann gleich wie der HErꝛſagt:
So jemand mein Wort wird halten/ der wird den Todt nicht ſchmecken ewiglich/ dadurch den geſchmack deß ewigen Todes verſtehet/ alſo hat daſſelbige Wort ebenmaͤſſigen verſtand allhie) aber Er muſte gleichwohl auch den Todt verſchlingen in dem Sieg.
Es fuͤhret derſelbe vnſer getrewer Hoherprieſter ein gar bedencklich elogium vnd Lob in der Epiſtel an die Hebr. 7. da wird er genant ἀμίαντ; nun iſt ἀμίαντ ein Wunderſtein/ ſo in der Jaſul Cyprus zu finden ſeyn ſoll/ der ſich anders nicht als Gold oder Silber laͤſſet flechten/ vnd in Faden gewep vnd Paßment-porten auß ziehen; wirfft man gemelte Materie ins Fewer/ ſo funckelts darinnen/ vnnd brennet/ aber verbrennet nicht; Alſo hat auch Chriſtus dieſch mertzlichſte Spitze vnd Gipffel deß hoͤlliſchen Fewers marter vnd qual empfunden/ ſie haben jhn hefftig geſchmirtzet vnd wehe gethan/ aber ſie haben jhn nicht verzehren vnd ewig brennen vnd braten koͤñen/ ſondern er hat ſich wiederumb loß gewircket/ vnd alſo dieſelbe vberwunden.
Bellarm. I. 4. de anim. Chriſt. c. 8. In belloubiq. p. 293.
l. cit.
1. Sam. 2, 6.
Ioh. 3, 36.
Hebr. 2, 9.
Ioh. 8, 52.
1. Cor. 15, 54.
Hebr. 7, 26 apud Dioſcoridem Confer Baſilium homil. 1. de jejunio.
II.
Die andere lection heiſſet: Tu Chriſtum ad infernum detruſiſti, du haſt Chriſtum zur Hoͤllen gebracht; deine Suͤnden haben jhn dahin gezogen; der Artzt laſt jhm die Ader fuͤr den Krancken ſchlagen.
Es gibts die erfahrung/ daß bißweilen eines Entleibten Coͤrpers Blut in gegenwart deß jenigen/ daher man den Todſchlag muthmaſſet/ ſchwitzet; ob dieſes natuͤrlich ſich ſo verhalte/ laſſen wir jetzt vnbeſtritten; aber in Chriſto findet ſich die Warheit.
Dann allhie wird das Blut Chriſti/ ô Menſch dein Verraͤhter/ es faͤrbet dich roth; es ſoll dir die Augen ſchwitzen machen; wann der HErꝛ rufft:
Mein GOtt! mein GOtt! warumb?
ſo ſoll dein Hertz antworten: propter me! meinet wegen iſts geſchehen/ ich hab die Hoͤllenpein vnd marter verſchuldet/ ich ſolte dieſe ſtraff außſtehen.
Matth. 27, 46.
III.
Die dritte lection iſt Chriſti exemplum tuum ſolatium, Chriſti exempel iſt dein Troſt.
Viel Creutz ſind in der Welt vnd mancherley/ damit ein Chriſt beleget wird; manchem gehet das Schwerd durchs Hertz; es gibt Land/ Leib/ Seelen-Creutz/ Gluͤck-Creutz/ Freunde-Creutz/ Kinder-Creutz/ Ehe-Creutz/ Ehr-Creutz/ Armut-Creutz/ Ambts-Creutz; aber Hertz-Creutz iſt vber alles vnd die ἀκμὴ der hoͤchſte Grad aller innerlichen wehe iſt Hoͤllen-pein/ davon auch die Kinder Gottes koſtẽ muͤſſen; der Hoͤllen Bande/ ſagt David: vmbfingen mich/ vnd deß Todesſtrick vberwältigten mich; davon Jeremias/ Job/ David/ Hiskias/ Paulus ein Liedlein geſungen/ davon David auff der Harffen klingt/ Jeremias ſingt/ Elias heulet/ Jonas ſchreiet/ Hiskias kirret/ Job klagt/ Paulus zuſtimmet/ vnd was iſt heut zu Tag die ſchwermuth der Melancholey anders/ daruͤber manchem die Welt zuenge wird/ als ein rechte γυσις inferni vnd ſchmeckung der Hoͤllen-pein/ ſo durch Goͤttliche verhengnuͤß durch die Miltz- Kranckheit verurſachet wird, ein Zeichen vor dem Juͤngſten Tage iſt die ἀπο- ψύχωσις vnd ergeiſterung/ die Menſchẽ werden verſchmachten/ ſpricht Chriſtus.
Vor zwantzig Jahren vnd druͤber hat man dergleichen nit viel gehoͤret.
2. Sam. 22, 6. Pſal. 18. 6.
Luc. 21, 26.
Luth. tom. 6. p. 243. fol. 2. Jenes euſſerlich Leiden iſt noch Kinderwerck/ vnd nur das A. B. C. vom elend vnd leiden der Chriſten/ daß ſie die Welt verfolgt/ verjagt/ vnd allerley boͤſe Tuͤck beweiſet.
Aber diß dringet durch die Angſt vnd Wehe/ die ſie im Hertzen tragen fuͤr Gottes Zorn vnd fuͤrchten deß ewigen Todes/ daß ſie nicht geſellen werden der Teuffel im abgrund der Hoͤllen/ vnd ligt ihnen Tag vnd Nacht auff dem Hertzen/ muͤſſen damit kaͤmpffen/ daß ſie moͤchten blutigen Schweiß ſchwitzen; daß ich viel lieber wolte ein Jahr lang im Kaͤrcker liegen/ hunger vnd durſt leiden/ denn einen Tag ſolche Hoͤllen-angſt außſtehn vom Teuffel/ damit er die Chriſten angreiffet/ die doch glauben vnd gewiß ſind der zukuͤnfftigen aufferſtehung vnd deß ewigen lebens/ daß jhnen bereitet iſt/ vnd widerumb deß Gerichts vnd ewiger Glut vber die boͤſen; vnd eben darumb/ weil ſie das wiſſen/ haben ſie keine ruhe/ biß ſie davon errettet werden auß dieſem Jammerthal.
Luth. tom. 7. p. 319.
Es iſt aber noch das geringſte Leiden/ welches der Teuffel durch die Welt auff vns treibt/ ſo die Chriſtenheit euſſerlich vnd mit leiblichen Waffen angreiffet/ als Schwert/ Kercker/ beraubung Gutes vnd Leibes darzu.
Aber das iſt viel ſchwerer/ ſo er ſelbs inwendig treibet/ da er die Hertzen angreifft/ martert vnd plagt/ mit ſeinen vergifften fewrigen Pfeilen/ das iſt mit ſchrecken vnd angſt der Suͤnde vnd Gottes zorns/ da er dem Menſchen/ der da ſonſt bloͤd vnd forchtſam iſt/ ein Truͤncklein ſchencket/ nicht von bitter Wermuth vnd Galle/ ſondern das da heiſſet Hoͤllen-angſt/ vnd in ein Bad fuͤhret/ da er ligt/ wie in einem gluͤenden Offen/ daß jhm das Hertz zuſchmeltzen moͤchte/ wie er Chriſto ſelbs thut im Garten/ daß er deß muſte mildiglich Blut ſchwitzen.
Das iſt erſt das rechte Leiden/ welches alle marter vnd leiden vbertrifft/ da jhm die Chriſten muͤſſen herhalten vnd durch die Spieſſe lauffen/ wie St. Paulus klagt/ daß er taͤglich ſterbe/ vnd eitel toͤdtung an ſeinem Leibe fuͤhle/ daß ein ſolcher lieber alle leibliche Marter vnd Toͤdte leiden ſolte.
Aber es wird nicht anders darauß/ wir muͤſſen dem Teuffel herhalten; denn weil er muß leiden vnd fuͤhlet/ daß jhn Chriſtus auff den Kopff wil treten durch vns (wie Gen. 3. geſagt iſt) ſo muͤſſen wir auch leiden/ daß er ſeinen Gifft nach vns ſcheuſt/ vnd mit aller macht in die Ferſen beiſſet/ hewet vnd ſticht/ mit dem Tod vnd Hoͤllen/ vnd alſo/ daß es vns wehe thut/ vnd durchs Hertze gehet.
Verſtehe nicht von der triſtitia cucurbitaria; da man offtermals vber ein ding/ das der Rede nicht werth/ ſich bekuͤmmert/ auch nicht Sauliſche oder Jſcariotiſche trawrigkeit/ welches eine Straffe von Gott iſt/ wann er einen verlaͤſſet; fondern Hannæ trawrigkeit/ die da ſaget: der HErꝛ toͤdtet vnd machet lebendig/ fuͤhret in die Hoͤlle vnd wieder herauß; Wer nun damit angefochten wird/ der troͤſte ſich mit dem Exempel Chriſti/ der in allem verſucht worden/ vnd deßwegen naͤher vnd lieber iſt bey ſolchen Creutz Bruͤdern/ als bey Welt-frewde.
Die Pfeiffer ins Obriſten Hauß ließ er außtreiben/ vnd nahete ſich zu trawrigen.
Er lerne ſich ſchicken mit Chriſto zum Gebett; oret, quærat ſocietatem; Er ſoll beten vnd geſelſchafft ſuchen/ wie Chriſtus auch gethan/ vnnd ſo man auch die liebſten Freunde ſchlaffend findet/ vom Gebett nicht ablaſſen; gleich wie auch die Kinder Jſrael Moſen nicht gehoͤret haben fuͤr ſeufftzen vnd angſt/ die ἀπο- λύτϱωσις vnd erloͤſung wird folgen.
2. Sam. 2, 6
Hebr. 4, 15. Matth. 9, 24.
Exod. 6, 9.
IV.
Die vierde lection lautet alſo:
In me intuens pius eſto: Duruchloſes Welt-Kind/ die Hoͤlle kommet dir vor als wie ein kůhler Schatten/ aber ſihe auch an vnd betrachte recht was die Hoͤll ſey/ vnd bekehre dich.
Geſchicht das am gruͤnen Holtz!
Chriſtus rufft/ laß mein Leiden nicht vergebens ſeyn; Jener Poet Virgilius machet einen mit Nahmen Phlegyas zu einem Prediger der Gerechtigkeit.
Virg. l. 9. Aen.
— — Phlegyasq́ue miſerrimus omnes admonet & magna teſtatur voce per umbras:
Diſcite juſtitiam!
Jhr Menſchen alle ins gemein Jhr ſeyd jung/ alt/ groß oder klein!
Ach lernet doch/ weil es iſt Zeit/ Rufft Phlegyas: Gerechtigkeit!
Luc. 16, 23. 24.
Alſo ſollen wir auch an den reichen Schlemmer/ an dem Hoͤllenbrande vnd todten-Aß lernen vnd vns predigen laſſen/ wenn er ſchreyet: ἐν βα- σάνοις ὀδυνῶμαι, ich werde gepeiniget/ gleich wie auff der Folter; oder gleich wie ein Weib in Kindes ſchmertzen werde ich vnd noch mehr geaͤngſtet; der mangel deß Troſt-Waſſers vnd ſonderlich die Verzweiffelung/ die alle Gebet niderſchleget/ quelet mich/ Er iſt eine groſſe choas Klufft.
Werdẽ dieſe exempel nicht helffen; ſo wird auch nichts helffen/ ob einer vonden toden aufferſtuͤnde.
Ein jeder lerne ſeine lection, auff daß/ wann auch das examen rigoroſum vnd die ſcharffe Prob an jhn kombt; es bleibet nit auß/ vnd ſolts in agone mortis vnd in der letzten Todes noth ſeyn; er alſo beſtehe/ daß er ſein brabeium, ſein guͤldenes Kleinod/ die Krone der Gerechtigkeit davon bringe/ vnd trawrigkeit vnd leid vertauſche mit Him̃liſcher Wonn vnnd Frewd/ Amen.
Die Drey vnd Zwantzigſte Predigt.
Von dem heilwerten euſſerlichen Leiden JEſu Chriſti vnder Pontio Pilato.
GEliebte in Chriſto: Wir leſen in der Paſſions-Hiſtori von einem faſt ſeltzamen/ vngewoͤhnlichen wunder-Traum/ welchen die Roͤmiſche Sybilla, Pilati Weib/ die Procle, wie ſie Nicephorus neñet/ eine Hey din/ aber von Gott erleuchtete Prophetin/ Goͤttliche nit nur Traͤumerin/ ſondern auch Außlegerin/ getreumet/ die ligt im Bett/ da Pilatus fruͤhe angefallen vnd vnruhig gemacht worden/ vnd nunmehr in der action vnd Blutgericht betroffen geweſt; ſie weiß von nichts/ ſchlaffet vnd ruhet/ aber im Schlaff/ fruͤhe morgen/ erſcheinet jhr ein abenthewerlicher/ vngewohnlicher/ ſeltzamer Traum/ denn ſie nicht nur getraͤumet/ ſondern auch appliciret vnd außgeleget.
Es haben wohl mehrmahl auch Heyden außer der Kirch Goͤttliche Traͤum gehabt/ aber die außlegung hat ſie mehr gequelet als der Traum ſelbs: dem Koͤnig Nebu cadnezar, iſt der Traum gar entfallen.
Aber dieſes Weib traͤumet nicht nur/ ſondern auch das Liecht der außlegung erſcheinet jhr alſo bald.
Matth. 27, 19.
l. 1. c. 30.
Gen. 41, 8. Dan. 2, 5.
Was die materia vnd inhalt dieſes Traumsgeweſen/ wie das Phœnomenon erſchienen/ in was Figur vnd geſtalt in jhrer Phantaſy geſpielet worden/ das meldet der Evangeliſt mit keinem Wort/ allein iſt der glaubens Regul vnd der Hiſtori nicht zu wider/ wann wir allerhand hievon gedencken vnd muthmaſſen.
Es kan ſeyn/ daß dieſer Jeſus von Nazareth jhr erſchienen/ in allen den handlungen/ ſo man bißher mit jhm fuͤrgenommen/ ſein Faͤngnus am Oelberg/ da er die Scharwacht zu boden geſchlagen/ dieſelbe bey hellem Mohnſchein vnd leuchtenden Facklen der geſtalt geblendet/ daß ſie nach jhm getappet als ſehten ſie jhn nicht/ folgends mit einem Wort zu boden geſchlagen/ Judæ erhaͤngnuͤß vnd bekaͤndnuͤß von der vnſchuld deß Herꝛen Jeſu/ die darſtellung deß Herꝛen fuͤr Pilato, das kuͤnfftige verhaͤngnuͤß vnd verjagung/ wie auch ſelbs Mord deß Pilati.
Apud Ioſeph. l. 18, 5. Euſeb. l. 2, 7. Oroſ. l. 7, 5.
II. Ratione formæ, dem weſen nach war es ein ſchreckender vnd quelender Traum/ von vberauß ſtarcker impreſſion, wie ſie ſelbs bekennet/ Sie hab viel erlitten im Traum.
Es geſchicht manchmahl/ daß einer im Traum leidet/ es wird jhm angſt vnd bang/ bald iſt er vnder den Moͤrdern/ bald hat er mit Geſpenſt vnd dem Butzen zu thun/ bald iſt er vnder wilden Thieren/ Hund vnd Katzen/ in Waſſer oder Fewersnoth/ bald erzeigt ſich ein ander tragœdi, ſonderlich die mit dem Ephialte, dem incubo, dem Raͤtzel behafft/ da das melancholiſche Gebluͤt ſich auffs Hertz ſetzet/ wann der ſchlaffende auff dem Rucken lieget/ vnd alſo der ruckgrad dem Hertzen naͤher die freye bewegung deß Hertzen hindert/ vnd die Lung truckt/ da moͤchte der Menſch gern vmb Huͤlff ruffen/ aber er kan nicht ſchreyen/ iſt jhm eben als muͤſte er erwuͤrgen vnd erſticken/ iſt ein ſchreckender aber doch natuͤrlicher Traum.
Aber diſer extraordinar-Traum iſt gleich demſelben/ welcher Eliphas von Theman getraͤumet/ da er alſo ſpricht:
Forcht vnd zittern kam mich an/ meine Gebeine erſchracken/ die Haar ſtunden mir zu Berge.
Nebucadnezar erſchrack fuͤr ſeinem Traum; auch Daniel entſatzt ſich vnd das Geſicht erſchrecket jhn.
Were allhie die impreſſion nicht vberauß ſtarck geweſt/ vnd der ſchrecken von groſſer importantz/ ſie hette ſchwerlich jhren Ehemann in ſeinem hohen Ampt ſitz interpelliret vnd verunruhiget:
es wuͤrde ſich eines Richters oder Ammeiſters Fraw zehenmal bedencken/ dem Ammeiſter auff die Pfaltz/ da er ein Blutgerichte halten ſolte/ mit jhrem Traum zu interpelliren vnd einzureden:
Alſo muß ein wichtiger ſchrecken ſeyn geweſt/ wie es auch hergangen.
Iob. 4, 14. 15. Dan. 2, 1. c. 4, 2. c. 7, 51.
III. Ratione finis, den zweck betreffend/ iſt es ein zeugender Traum geweſt/ wegen deß herꝛlichen lobes deß HErꝛen Chriſti/ welchen ſie nennet Juſtum einen Gerechten.
Ein Warnungs-traum; Pilatus ſoll die Haͤnde nit verbruͤhen an dieſem Gerechten:
Ein Prophet vnd Weiſſagungs-traum; es werde ſonſt nicht wol außſchlagen/ ein boͤß Ende nemmen.
Auß welchem allen vnſchwer abzunemmen/ woher ſich dieſer Traum geſchrieben/ von Himmel oder von der Erd/ oder gar auß der Hoͤllen; obs ein bloß natuͤrlicher oder Sataniſcher oder Goͤttlicher traum geweſen? daß es kein natuͤrlicher Traum geweſt/ iſt man allerſeits eins/ Fleiſch vnd Blut hat jhr das Lob deß Gerechten nicht koͤnnen dictiren.
Aber es ſind etliche von den alten Lehrern in der meinung/ es ſey ein von dem Teuffel eingegebener Traum geweſt/ der Sathan habe geſehen/ daß jhm durch die Paſſion der Kopff zerknirſchet/ das er exarmirt, dem Tode der Stachel genomen werde/ vnd ſein hoͤlliſches Reich zerſtoͤret/ das Menſchliche geſchlechte jhm auß den Klauwen ſoll geriſſen werden/ darumb hab er vigilirt, vnd das Werck der Erloͤſung auff dieſe weiß hindern vnd ruckſtellig machen wollen.
Es hat dem Sathan zwar etwas geſchwant auß den Wunderwercken/ aber die exinanitio vnd erniedrigung Chriſti hat jhn wider verfuͤhrt/ daß er den Wahn fallen laſſen.
Aber dem zu wider iſt nicht nur die blindheit vnd vnwiſſenheit deß Sathans/ ſintemahl keiner von den Fuͤrſtẽ dieſer Welt Chriſtum recht erkennet hat/ denn/ wo ſie jhn erkennet hetten/ hetten ſie den HErꝛen der Herꝛlichkeit nit gecreutziget; Sie wuſten nicht/ daß durch den todt Chriſti das menſchliche Geſchlecht wuͤrde erloͤſet werden/ (vnter den Oberſten dieſer Welt iſt der Sathan der Fuͤrſt der Welt/) hette er die gantze action hindern wollen/ ſohette er die Hunde an die fruͤh-gejagte Huͤndin nicht jagen ſollen/ hette er Judas nicht ſollen ins Hertze fahren/ hette das Juͤdiſche Volck nicht hetzen ſollen.
1. Cor. 2, 8.
Sondern wie alle vmbſtaͤnde dahin gehen/ ſo war gemelter Traum ſomnium θεόπνευςον, ein Goͤttlicher Traum; das erſcheinet 1. auß der Art vnd Natur der Goͤttlichẽ guͤte/ ſintemahl dieſelbe warnung vñ zeugnuͤß gethan/ daß diß der rechte Meſſias vnd Heyland ſey.
2. auß bewegung der traͤume zu der revelation vnd offenbahrung; ſie muſte Gottes rath offenbahren/ er war wie ein Brand in jhr.
3. Auß zuſtimmung vnd zeugnuß der lieben Alten; movebat uxor, ſed à quo mota? lucebat in nocte gratia, divinitass eminebat, ſpricht Ambroſius: das Weib warnete/ aber von wem war ſie getrieben? in der finſtern Nacht ſcheinete das Liecht der Gnaden/ die Gottheit leuchtete herfuͤr.
Sprichſtu/ hette Pilatus ſeines Weibes Rath ſtatt gethan/ ſo hette er die Erloͤſung deß Menſchlichen Geſchlechts verhindert?
O nein!
Gott durffte deß Pilati nit.
Eins ſtehet im weg/ daß ſie eine Heydin vnd vielmehr eine verraͤhterin Chriſti vñ ſeines Reichs geweſt ſein ſoll! aber das ſoll vns nicht irꝛen/ als die wir wiſſen/ daß nicht nur Heyden/ als Abimelech/ Pharao/ Nebucadnezar/ ſondern auch wol Veraͤchter Gottes Goͤttliche Traͤum gehabt/ als Laban; gleich wie auch Bileam vnd Caiphas Propheten geweſt.
Biß hieher der Traum an jhm ſelbſt.
Ambroſ. l. 10. in Lucam. c. 23.
Valentis uxor.
v. part. 3. lact. Catech. p. 7.
Was nun dem Weibe Pilati getraͤumet/ das iſt war worden/ ja ſo war/ daß auch ein Glaubens-Articul darauß worden/ da wir glauben/ daß JEſus Chriſtus Gottes vnd Mariæ Sohn gelitten hat vnter Pontio Pilato/ welchen Glaubens-articul auch anjetzo zuerleutern vnd fuͤrzutragen/ wolle Er Chriſtus ſelbs Krafft vnd Gnade verleihen/ Amen.
ZWeen bedenckliche vmbſtaͤnde fallen hie fuͤr/ ſo in vnſerm vralten/ Chriſtlichen/ Apoſteliſchen Glauben werden angezeiget/ nemlich das Leiden an jhm ſelbs/ vnd dann der Richter/ ſub quo, vnter welchem daſſelbe fuͤrgegangen.
Dann wer die leidende Perſon geweſen/ iſt hie nicht noͤtig zu widerholen/ es iſt wie vnſer Chriſtliche Glaub bekennet/ der eingeborne Sohn Gottes/ gleich wie es dem Hiel (deſſen im erſten Buch der Koͤnigen/ c. 16. gedacht wird) ſeinen erſtgebohrnen Sohn gekoſtet/ da er den Grund der verfluchten vnd verbannten Statt Jericho widerumb geſetzt vnd die Statt darauff zubawen angefangen: alſo hat es den ewigen vnd lebendigen Gott vnd Vatter im Himmel ſeinen ein vnd Erſtgebornen Sohn gekoſt/ die durch den traurigen Suͤndenfall verſtoͤrte Statt Gottes widerumb zuerbawen vnd auffzurichten.
Das euſſerliche Leiden beſtehet in folgenden actibus, handlungen/ vnd darauß entſtehen der marter/ qual vnd pein/ auff ſeiten der leidenden Perſon.
Erſtlich das Strick-leiden/ da man jhn gebunden vnd gefaͤſſelt auß dem Garten/ als einen vberwundenen Feind zum Triumph vnd Schandſchaw außgefuͤhret.
Einẽ vberwundenẽ Feind iſts ein groſſer ſpott/ wañ man jhn zum Schawſpiel herumb fuͤhret vñ ſeiner ſpottet/ bey Simſon hats geheiſen/ Philiſter vber dir Simſon!
Simſon thets ſo bitter wehe/ daß er nicht mehr leben wolte/ da er gleichſam als in einer Comœdi von den Philiſtern gefangen herfuͤr gefuͤhret vnd verhoͤnet worden?
wie wehe wird es denn Chriſto gethan habẽ?
wie tieff wird es jhm in ſein zartes Hertz geſchnitten haben? bevorab/ daß er als der Richter der lebendigen vnd der toden/ fuͤr ſolche heilloſe Richter ſoll gefuͤhret werden/ wie wird es jhm ſeyn Hertz durchkrenckes haben?
Iud. 16, 25.
II.
Das laͤſterliche Zungen-leiden; Calumnia falſorum teſtium, die verleumbdung vnd vngerechte anklag der falſen Zeugen/ die nicht mit einander vberein ſtimmeten; der eine gab vor/ er hette geſagt:
Er koͤnne Gottes Tempel brechen vnd in dreyen Tagen eben denſelben auffbawen; der ander/ er wolle es thun/ vnd einen newen Tempel auffrichten/ der mit Haͤnden nicht erbawet/ da er doch auff ſeinen Leib gedeutet Joh. 2. werden jhm alſo ſeine Wort im Munde vmbgekehret/ deßgleichen auch hernach im Richthauß Pontii Pilati geſchehen.
Es war Chriſtus das col tobh, das hoͤchſte Gutt vnd der edleſte Schatz vnſerer Seelẽ/ der rechte ἐυεϱγέτης; noch gleichwol muß er hoͤren/ daß man jhn nennet κακοποιὸν, einen Vbelthaͤter/ in ſpecie aber vnd inſonderheit wurden von jhm geklagt vier ſtuͤck; vier Articul hatte er in ſeinem Blutgericht; Er were ein Kaͤtzer/ der das Volck verfuͤhret/ der doch das Liecht/ der Weg/ die Warheit zum Him̃elreich iſt geweſt:
Er wer ein Rebell/ der dem Keyſer verbiet Tribut zugebẽ/ der doch geſagt/ gebet dem Keyſer ꝛc.
Er were ein Feind deß Roͤmiſchen Reichs/ er gebe ſich fuͤr einen Koͤnig auß/ der doch in armer Knechts-geſtalt daher ginge:
Er ſey ein Majeſtaͤt-laͤſterer/ er gebe ſich fuͤr Gottes Sohn auß/ da er doch deſſẽ zeugnuͤs vom Himmel herab gehabt.
Sind eben die Klagen/ die die Paͤbſtler noch wider vns auff den heutigen Tag fuͤhren.
O der tieffen Hertzwunden/ welche dieſe klage abermahl gemacht!
Die falſche Klag der Richter; die jhn als einen Gotteslaͤſterer außgeruffen vnd zum tode verdampt/ nach dem Geſetz.
O wie wehe muß es aber gethan haben/ daß Er/ als das vnſchuldige Lamb Gottes/ ſolche calumnien vber fich ſoll ergehen laſſen.
Bernhardus ſchreibt/ daß die verleumbdungs Zungen viel grewlicher vnd ſchaͤrfer ſchneiden als der Speer/ mit welchen die Seite deß Herꝛen Chriſti ſey geoͤffnet worden.
Ioh. 2, 21.
Exod. 33, 19 Act. 10, 38.
Lev. 24, 16.
III. Injuria, das wuͤrckliche Hand-leiden/ die wuͤrckliche mißhandlung/ ſo da geſchehen per alapas, ῥαπίσματα, gleichſam mit einer Spießgert; Antworteſtu alſo dem Hohenprieſter.
Jſt eine vberauß groſſe Schmach; Invenies ſervos, ſagt Seneca, qui flagellis quàm colaphis cœdi malint; es ſeind Knechte/ die ſich lieber geiſſeln laſſen/ als Backenſtreiche leiden.
Ioh. 18, 22.
IV. Darauff folget injuria verbalis, das Wort-leiden/ allerley Schmachwort/ verhoͤnung/ verſpottung/ ſchmachreden/ laͤſterungen/ Noch nicht gnug/ ſondern ſie ſpeyeten jhm jhren garſtigen Speichel ins Angeſicht/ in das klare Angeſicht/ das ſchoͤne Angeſicht/ dadurch die Gottheit herfuͤr gefunckelt/ darein die Engel geluſt zuſchawen/ das viel Koͤnige vnd Propheten begehrten zu ſehen/ daruͤber ſich nunmehr alle Außerwoͤhlten erquicken; ſie ſchlagen noch mit Faͤuſten drein/ daß die Sonn erſchwartzen vnd alle Elementen ſich entſetzen moͤchten.
V.
Das Hertzen-leiden/ oder das groſſe ſchmertzliche Hertzenleid/ das er an ſeinen Juͤngern ſehen vnd erfahren muͤſſen; das alles leidet er von ſeinen Feinden vnd war ertraͤglich; aber das ſich auch zween Juͤnger an jhm vergriffen/ das war gar ſchroͤcklich/ wenn mich doch mein Feind ſchendet/ wolte ichs leiden/ du aber biſt mein Juͤnger vnd mein verwander/ St. Petrus/ der jhn ſchaͤndlicher weiſe verleugnet; Petrus der albereit einen Vorſchmack hatte deß ewigen Lebens/ der Felſine Mann/ der ſich zuvor vermeſſen mit dem HErꝛen in den tod zu gehen/ der jhn fuͤr einen Sohn Gottes bekennet; der verleugnete Chriſtum/ was beweget jhn? hats Blut oder den Kopff golten? iſt er jrꝛgends mit Chriſto fuͤr den Hohenprieſter oder Pilatum geſchleppet worden? nein! eine Magd/ die bracht jhn zum abfal/ der zuvor mit dem Schwerd drein geſchlagen/ das er geſagt:
1. ich bins nicht/ 2. ich kenne jhn nicht.
3. ich weiß auch nicht/ was du redeſt.
Hic ergò ad unius auræ leviſſimæ impulſum, columna firmiſſima tota contremuit, ſagt Auguſtinus, allhier hat ſich von einem kleinen geringen Luͤfftlein die ſtaͤrckeſte Seule gantz vnd gar erſchuͤttert.
Er laͤſſets bey bloſſen Worten nicht beruhen/ bekraͤfftigets mit einem Schwur/ verflucht ſich/ Gott thue mir diß vnd das/ ohn angeſehen er allbereit einen Hanen-ſchrey gehoͤret.
Ach das war ein klaͤglicher Sturtz!
das muß Chriſtum abermahl hefftig geſchmertzet haben.
Pſal. 55, 13. 14.
Matt. 17, 4,
Luc. 22, 57. 58. 60.
1. Sam. 3, 17
Wie wehe thuts/ wann ein Freund den andern nicht mehr kennen will/ da der andere kommen/ τότε, wie Matthæus berichtet/ eben dazumahl/ Chriſtus war dazumahl in actu ſatisfaciendi, in dem handel der gnugthuung fuͤr das gantze Menſchliche Geſchlecht/ deſſen ſich Judas hette anzunehmen gehabt/ er hat es offt gehoͤret/ daß Chriſtus ſein Leben zur Rantzion dahin geben/ vnd ſein Blut vergieſen wird zur vergebung der Suͤnden; hette ſich nach dem Sturtz/ wie der Schecher am Creutz bekehren/ zu Chriſto lauffen ſollen/ zum rechten Heilbrunnen/ jhn demuͤtig vmb verzeihung beten/ ſich erinnern der gleichnuͤſſen vom verlohrnen Groſchen/ vom verlohrnen Sohn; daß Chriſtus in die Welt kommen als ein Artzt der Krancken vnd nicht der Geſunden; aber das thut er nicht/ gedenckt wie Cain an ſeine Suͤnde/ laͤſts alleine bey der Geſetz-ſtimm bleiben/ gedenckt an die Wort Chriſti: wehe dem Menſchen/ durch welchen deß Menſchen Sohn verrahten wird/ es were jhm beſſer/ das derſelbige Menſch noch nie gebohren were.
Die ſchrecken jhm ſein gewiſſen als wie Donnerklapff/ die 30. Silberling werden jhm zu 30. Furien/ zu 30. wietenden Hellhunden/ zu 30. fewrigen Drachen/ zu 30. Schwertern/ die jhm ſein Hertz verwunden/ darauff thut er zwar gut Baͤbſtiſche Buß; es iſt bey jhm nicht allein die rew im Hertzen; er bekennet vnnd beichtet ſeine Suͤnde mit dem Munde; er will auch mit ſeinen Wercken gnug dafuͤr thun/ aber gehet beſonders in der Melancholey/ wird ein Moͤrder an ſich ſelbs; der Hals/ dadurch die verraͤtherey gangen/ wird verſtrickt vnd erwuͤrget; er muß in der Lufft ſein Leben enden/ dieweil er den HErꝛen Himmels vnd der Erden verrathen/ ſchuͤttet auch deßwegen der Leib auß ſein trewloſes Hertz/ atque ſic gravius peccavit deſperando quam prodendo, hat alſo Judas ſchwerer geſuͤndiget durch die verzweiffelung/ alſo durch das verrahten.
Einem Freund/ der es gut mit dem andern meinet/ thut das mißtrawen viel weher als einem offenbahren Feind/ alſo hats auch Chriſtum gewiß hefftig geſchmertzt.
Matt. 26, 3.
Matth. 20, 18.
Luc. 15, 8. ſeqq.
Matth. 26, 24.
Folgt VI. das Fuß-leiden/ das ſchmaͤhliche herumb ſchleppen/ der hatz vnd die jagt der fruͤh gejagten Huͤndin von einem Ort zum andern/ erſtlich ins Richt-Hauß, von dannen zu Herode/ da die Himmliſche weißheit fuͤr einen Hoffnarꝛen vnd Abenthewerer gehalten/ verlacht vnd vermummet worden.
Vnd wiederumb zu Pilato/ da dann fruͤh Morgens ſich ein groſſer Tumult erhaben/ jedermann geloffen/ dieweil damahl Oſtern geweſt/ da die Juden von allen orten vnd enden zuſammen kommen bey viel 1000. was fuͤr ein gelauff nur bey vns ſey/ wann man eine Maleſitz-Perſon abthut/ iſt bekand/ wie wird damahl jederman geloffen ſeyn zu ſehen/ wie es werde ablauffen?
Ein groſſer Spott iſt es den Malefitz-Perſonen/ daß ſie den trawrigen Gang thun muͤſſen; ja man hat Exempel/ daß ſich etlich in verhafftung vernehmen laſſen/ gern den ſchrecklichſten Todt zu leiden/ wann ſie nur deß ſchmehlichſten Gangs moͤchten vberhaben ſeyn.
Ach wie hefftig muß es denn diß vnſchuldige Lamb Gottes abermahl geſchmertzt haben/ daß er maͤnniglich zu einem ſchaͤndlichen Schawſpiel vnd Augenweid muſte herumb gehen?
VII.
Das Glieder-leiden/ an allen ſeinen heiligen Gliedmaſſen ſeines Leibs/ als da war denudatio corporis, daß er ſeinen heiligen Leichnam entbloͤſſen muß/ man beraubet jhn ſeiner Kleider.
Flagellatio, die ſchmertzliche/ ſchmaͤheliche vnd Blut-trieffende Geißlung/ da er außer zweiffel nach Roͤmiſchem brauch an ein Seul gebunden/ mit ſtachlichen vnd nadelichen Geiſſeln vnb armhertziger weiß auff ſeine heiligſten Gebein hinein gepeutſcht/ welches der Knechte ſtraffe vnd marter geweſt/ wie zuvernehmen Act. 16, 37. c. 22, 25. Indumentum chlamydis coccineæ, die anlegung deß gefaͤrbten Rockes oder Mantels/ nicht als wer es ein koͤſtlich Purpurmantel geweſt/ ſondern ein Soldaten/ ein alter/ verlegener Reuter-Rock/ deſſen Farb nur Purpur farb geweſt/ damit ſie ſein/ als eines Koͤnigs geſpottet.
Cotonatio ſpinea; die dornene Kron/ die ſie jhm mit jhrem Pantzer-Handſchuch gewiß ins Haupt hinein getruckt.
Arundineũ ſceptrum; das Rohr an ſtatt eines Scepters/ welches ſie jhm in die Hand gegeben/ als einem Koͤnig an ſtatt deß vivat Rex ſprachen ſie hoͤniſch/ Ave Rex Judæorum, ſey gegruͤſſet lieber Juden Koͤnig! an ſtatt deß Kuſſes empfieng er Backenſtreich; an ſtatt deß Tributs ſpeieten ſie jhm Speichel ins Angeſicht.
Jſt alſo ſein Haupt mit Dornen gekroͤnet/ ſeine Augen haben mit ſchmertzen angeſehen/ wie vber ſeinen Rock das Loß geworffen/ vnd ſeine Kleider vnder die Kriegs-Gurgeln getheilet/ ſeine Ohren haben mit ſchmertzen gehoͤret/ wie man jhn verſchmehet/ verſpottet/ verlaͤſtert/ als einen Auffruͤhrer vnd Vbelthaͤter jhn außgeruffen/ vnd das Creutzige vber jhn geſchrien/ ſeine Wangen ſind gerauffet/ ſein Angeſicht mit einẽ Rohr vnd mit Faͤuſten geſchlagen/ ſein heiliger Mund mit Gallen vnnd Eſſig getraͤncket/ ſeine Zunge iſt jhm am Gaumen geklebet/ ſein gantzer Leib gegeiſſelt/ ſeine Haͤnde vnnd Fuͤſſe mit Naͤgeln durch graben/ ſeine Seite mit einem Speer eroͤffnet.
Darzu denn endlich kommen colophon in juriarum, die verurtheilung zum Tode gar; welches ſolche injurien. geweſt/ daß nicht wunder geweſt/ die Steine hetten ſich erbarmet/ die Marter-Seul hette geweinet.
Aber geſchehen/ bey den verhaͤrteten vnd verſtockten blutduͤrſtigen Juden war kein erbarmen.
Matth. 27, 29.
Man lieſet in Hiſtorien nicht leichtlich ein ſolch grawſame tractation vnd zermarterung/ ſo von Vnterthanen an einem Koͤnige veruͤbet worden/ als in der Hiſtoria von Andronico einem Kayſer zu Conſtantinopel; derſelbe ward in den Flecken Anemæ gefangen gefuͤhret/ vnd zwar alſo:
es waren zwo ſchwere Ketten mit eiſſern Schloͤſſern an ſeinen hoffertigen Hals geleget/ er ward mit Feſſeln beſchweret/ vnd alſo/ wie man die Gefangenen zu tractiren pfleget/ hingeſetzet/ vnd mit ſolchem Habit wurde er zu dem Jſaacio gefuͤhret/ daſelbſt empfinge er Backenſtreiche/ Naſenſtoͤber; wurde beym Bart geropffet/ die Haar wurden jhm außgerauffet; vnd nach dem er alſo jederman zu Hohn vnd Spott dargeſtellet/ wurde er auch von den Weibern mit Faͤuſten geſchlagen/ fuͤrnemlich aber von denen/ welcher Ehemaͤnner er entweder getoͤdtet/ oder jhnen die Augen außgeſtochen hatte.
Hernachmals hieb man ihm die rechte Hand ab/ fuͤhret jhn alſo widerumb in den Flecken ohne ſpeiß/ ohne tranck/ ja ohn eintziges Mittel vnd Huͤlff.
Nach etlichen Tagen ſtach man jhm das eine Auge auß/ ſetzet jhn auff ein raͤudicht Cameel/ fuͤhret jhn vber den Marckt gleichſam zu einem Schawſpiel im Triumph/ mit einer beſchornen Glatze/ gleich einer duͤrren Eiche oder bloſſen Ey ohne ſchalen/ man bedecket jhn mit einen kurtzen Roͤcklin.
O elendes Spectacul; ſolte ſich ein Menſch nicht druͤber erbarmen?
Es were nicht wunder (wo einer nicht gar ein Vnmenſch were) daß die Thraͤnen ſtroͤhmen weiß auß den Augen gefloſſen.
Fuͤrnemlich haben ſich an jhn gemacht/ die Schneider/ Gerber vnd andere Handwercker/ ſambt dem vbrigen tollen Poͤbel/ welche gleich den Mucken oder Fliegen/ ſo zur lieblichen Fruͤhlingszeit hauffenweiß herzufliehen zu den Melck-kuͤbeln vnd andern feiſten Ortern/ das beſte heraußziehen/ ja gar das Blut dem Menſchen auß dem Leibe ſaugen/ auff jhn geſeſſen: ohn angeſehen/ daß dieſer vorgeſtern gekroͤnte Keyſer/ mit einer Koͤniglichen Kron gezieret/ von jederman gelobet/ geruͤhmet/ gepreiſet vnd geehret worden; ja/ welches noch mehr/ daß ſie mit einem hochbethewerlichen Eyd jhme jhre trew/ gunſt/ gewogenheit vnd allen gehorſam verſprochen; ohn angeſehen ſolches/ ſage ich: ſeind ſie ohn alle Vernunfft/ wuͤtend als wie die Baͤren oder Woͤlffe herzugetrungen/ haben kein Elend/ keine Schmach/ keine Plag vbergangen/ mit welcher ſie nicht den Andronicum vnbillicher weiß durchaͤchtet hetten.
Etliche haben jhm die Schluͤſſel an den Kopff geſchlagen; Etliche haben jhm die Naß mit Koth gerieben; Etliche habẽ Schwaͤmme mit Menſchen vnd Viehmuͤſt angefuͤllet/ jhm ins Angeſicht geſchlagen vnd außgeſpruͤtzet/ andere haben ſeine Eltern mit leichtfertigen/ laſterhafftigen Worten angegriffen/ andere haben jhn mit Bratſpieſſen in die Seiten geſtochen/ noch aͤrgere vnd vnverſchaͤmbtere haben jhn mit Steinen geworffen/ vnd einen vnſinnigen vnd wuͤtenden Hund geheiſſen; ja eine vnverſchaͤmbte/ leichtfertige Hur hat einen Topff voll ſiedheiſſes Waſſers auß der Kuchen geholet vnd jhm ins Angeſicht gegoſſen; Jn Summa/ es were nicht ein Menſch geweſen/ der dem Andronico nicht alles gebrandte Hertzleid angethan hette.
apud Nicetam 1.
Alſo ward er gleichſam als in einen Triumph zu Hohn vnd Spott auff den Schawplatz gefuͤhret/ vnd von dem elenden Cameel herab geriſſen an zwo Seulen/ auff welchen oben ein Stein gelegen/ nahe bey der oͤhrinnen Woͤlffen vnd Hyeuen/ welche mitineinander geflochten Haͤlſen dageſtanden/ gleich als weren ſie auffgereitzet/ daß eine die andere anfallen ſolte; da haben ſie jhn mit den Fuͤſſen auffgehencket/ vnd dieſelben mit einem Seil angebunden.
Solche vnd andere vnzehliche Schmach/ mart er vnd qual/ welche wir vbergehen/ hat er außgeſtanden/ vnd nach dem er ſolches alles mit tapfferem Helden muth erdultet/ wendet er ſich mit reinem vnd froͤlichen Gemuͤth/ zu dem tollen/ vnſinnigen Poͤbel/ welcher gleichſam wie eine ſchnelle vnd grawſame Waſſerfluth auff jhn zugerunnen/ vnd hauffenweiß auff jhn geworffen/ ließ aber kein ander Wort hoͤren/ als das Domine miſerete!
HErꝛ erbarme dich meiner/ vnd dann:
Ach warumb wollet jhr das zuſtoſſene Rohr zubrechen?
Aber ô der vnſinnigkeit deß vnverſtaͤndigen Poͤbels! ſintemal ſie ſeiner/ vber das er auff das allergrewlichſte geplaget vnd bey den Fuͤſſen auffgehenckt geweſen/ nicht verſchonet.
Dann ein leichtfertiger/ ehrvergeſſener Bub hat ein lang Schwerd jhm durch den Schlund oder Rachen hinein biß in das Eingeweide geſtoſſen; zween andere haben jhren Degen genommen/ ſich mit beyden Haͤnden darauff gelehnet vnd jhm zum Hindern hinein gejaget/ zu probieren/ welcher Daͤgen am ſpitzigſten were/ als welche beyde ſich deß ſchlagens vnd rauffens ruͤhmeten.
Nach ſo viel elend/ jammer vnd plag hat er ſeinen geiſt elendiglich auffgeben/ in dem er vor groſſem Schmertzen die rechte Hand zum Munde fuͤhrete/ daß auch viel meineten/ er ſaugete das warme Blut auß derſelben/ welches auß der friſchen Wunden herauß trieffe.
So wurde Andronicus tractiert/ aber nicht mißhandelt/ er hatte es verdient/ er war ein vngehewrer Tyrann vnd Bluthund/ der den frommen Alexium ſeinen Pfleg-ſohn vnd mit-Regenten bey der Nacht mit einer Cordel oder Sennen von einem Bogen ſtrangulieren vnd ſeinen Leib ins Meer werffen laſſen/ vnd andert vnerhoͤrte Blutduͤrſtige Mordthaten zu Conſtantinopel deſignirt; dadurch er ſich bey menniglich verhaßt gemacht; aber hie lauter mißhandlungen!
Warlich/ es haben ſich verſamblet vber dein (ô Gott Vatter) heiliges Kind JEſu/ welchen du geſalbet haſt/ den groſſen Wohlthaͤter vnd Wundermann/ von dem die Menſchen nie nichts anders als alles gutes empfangen vnd genoſſen/ Herodes vnd Pontius Pilatus mit den Heyden vnd dem Volck Jſrael/ deinem einigen Volcke/ welches er der ewige Sohn-Gottes auß Egypten gefuͤhret/ vnd ins Honig vnd Milchflieſende Land Canaan eingeſetzt/ zuthun/ was deine Hand vnd dein Raht zuvor bedacht hat/ das geſchehen ſolte/ (nemlich/ was dieſe Leuhte an Chriſto dem Heiligen vnd Gerechten/ auß Gottes verhaͤngnuͤs fuͤr Frevel veruͤbet/ vnd boͤſe gemeinet/ das haſtu nach deinem heiligen Raht vnd kraͤfftigen Willen dahin gerichtet/ vnd alſo geſchicket/ daß durch ſolches von dem HErꝛen Chriſto williglich vber ſich genommenes leiden vnd ſterben die Suͤnde gebuͤſſet/ die Wercke deß Teuffels zerſtoͤret/ vnd eine ewige erloͤſung erfunden wuͤrde.
Gleich wie Joſeph ſaget:
Jhr gedachtets boͤſe mit mir zumachen/ aber Gott gedachts gut mir mit zumachen/ daß er thet wie es jetzt am Tage iſt/ zuerhalten viel Volcks.
Actor. 4, 27. 28.
Hebr. 9, 12 Gen. 50, 20
Ja Pontius Pilatus/ ſag ich/ der iſt der Heerfuͤhrer/ deſſen wird im Credo mit ſchlechten Ehren gedacht/ er hat ihm einen vnſterblichen Schand-nahmen gemacht/ wie Heroſtratus, der den wunderſchoͤnen Tempel zu Epheſo angezuͤndet vnd verbrennet.
Deſſelben Perſon haben wir hie zubedencken als einen Roͤmiſchen Landpfleger vnd Richter von Keyſer Tiberio geordnet/ daß er Gericht vnd Gerechtigkeit pflegen/ das Juͤdiſche rebelliſche Volck im Zaum halten/ fuͤr deſſen Gericht wird auch der vnſchuldigſte Jeſus/ als wer er der groͤſte maleficant, geſchleppet auß Goͤttlicher verhaͤngnuͤs/ davon der HErꝛ ſelbs zeuget: Du hetteſt keine Macht vber mich/ wann ſie dir nicht were von oben herab gegeben/ als einen vngerechten/ paſſionierten/ gunſt-ſuͤchtigen/ Gott vnd gewiſſenloſen Richter/ der wieder wiſſen vnd Gewiſſen/ wieder acta vnd probata, den vnſchuldigen JEſum preiß gegeben vnd zum tode verurtheilet.
Er war ein rechter ſtuprator juſtitiæ, ein Nothzuͤchtiger vnd Schaͤnder der edlen Gerechtigkeit/ deren Schutz- vnd Hoffmeiſter er ſeyn ſolte.
Ioh. 19, 11.
Es wurde zwar Chriſtus allerhand vnzimlicher/ vngehewrer Thaten bezuͤchtiget/ angegeben nicht nur als ein Gottloſer Verfuͤhrer deß Volcks; ſondern als ein Rebell vnd Meutmacher/ der ſich ſelbs zum Koͤnig gemacht/ conſequenter den Keyſer auß dem Sattel heben wolle/ demſelben nach Scepter vnd Cron griffe: aber der Herꝛ hat ſich deßwegen dermaſſen apologiſiret vnd entſchuldiget/ daß Pilatus jhn fuͤr vnſchuldig erkennen vnd außruffen/ vnd ſolche ſeine Meinung mit Handwaſſer beſtaͤttigen muͤſſen:
Ja da Chriſtus nach abgelegter Schutzrede verſtummen wollen/ niemand jhm das Wort thun wolte/ ſo kompt Pilati freymuͤthiges vnd freymuͤndiges Weib vberzwerch feldes daher/ die muß ſeiner vnſchuld Raͤcherin vñ Fuͤrſprecherin ſeyn/ vnd die Herren Prælaten zu Jeruſalem/ die Chriſtum zum tode vberantworten/ ſambt jhrem gantzen Concilio, lugen ſtraffen.
Da iſt war worden das Wort deß Herꝛen Jeſu: wann dieſe ſchweigen/ muͤſſen die Steine reden:
Ein Eſeltn muß den blinden Propheten ſchelten vnd ſtraffen.
Luc. 19, 40 Num. 22, 28. 30.
Die vmbſtaͤnde gebens nicht/ daß der Bott/ der den Traum fuͤr Pilatum gebracht/ denſelben jhm ins Ohr geſaget/ ſondern ſolenniter, publicè, frey oͤffentlich/ Pilatus ſitzt in Publico loco auff dem Richtſtuhl/ zu dem tritt ein Diener hinein vnd erzehlet den Traum fuͤr jederman/ daß ſie es alle gehoͤret/ Pilatus reteriret ſich offentlich auff dieſen Traum/ vnd entlehnet ſeines Weibs Wort/ ſagend:
Jch bin vnſchuldig.
So gibts die Harmonia der Evangeliſten klaͤrlich zuerkennen/ daß eben vmb die Zeit der Bott recht kommen/ da Pilatus das Volck jhres alten herkommens erinnert/ das allweg auff Oſtern ſie gewohnet einen loß zugeben/ das Volck ſagt Ja/ acclamat, bat daß er that wie er pfleget/ vnd ſcheinet/ als hette anfangs das Volck nit vngern geſehen/ man hette Jeſum gelaſſen/ wiewol ſie hernach von den Hohenprieſtern vnd Elteſten anders perſuadiret vnd verſtifftet worden.
Jſt demnach gar glaublich/ daß eben dieſer Traum ins mittel kommen/ dadurch das Volck von jhrem vorigen beginnen abgeſchrecket worden/ vnd demnach/ daß die relation vnd erzehlung ſolenniter vnd offentlich geſchehen/ vnd alſo Chriſto ein offentlich zeugnuͤß ſeiner vnſchuld ſey zugeſtellet wordẽ.
Hette nun Pilatus dieſem Weibesrath deferiret, wie wol hette er gethan:
wie dann derſelbe nit allezeit zuverachtẽ; Es hat zwar durch Evæ boͤſen Rath/ den ſie jhrem Ehemañ Adam ertheilet/ das gantze Weibliche Geſchlechte den Rath-ſitz/ das Lehr-ambt vñ Lehr-recht verlohren/ dieweil der erſte Weiber-raht ſo vbel gerahten; doch gibt auch manchmahl eine fromme kluge Sara/ Abigail/ Pulceria/ einen heilſamen Rath/ der nicht zuverwerffen/ wann er mit Gottes Wort vnd der geſunden Vernunfft vbereinſtimmet/ wie dieſer Rath deß Weibes Pilati.
Zwar es hat etwas geholffen bey der ſach/ Pilatus hat jelaͤnger jemehr zuruck gehalten.
Matth. 27, 24.
Marc. 15, 8.
Vide de Pythiâ Plutarch. l. de claris mulierib. p. 446.
Aber endlich hat die politic, die Gunſt-ſucht das Feld behalten.
Quid veritas? was iſt warheit ſagt er:
du armer Tropff/ wiltu vmb der warheit willẽ leiden.
Es mag auch wol ſeyn/ daß jhm die Oberſten deß Volcks den Traum außgeredet:
ſo ein tapfferer/ anſehenlicher Mann vñ Roͤmiſcher Landpfleger ſolte ſich von einem Weibe nit laſſen ruckwendig machen? geſetzt; es geſchehe dem beklagten gewalt/ ſein Blut ſey vber vns! wir wollen dich bey Gott vnd der Welt vertreten/ vnſere Kinder ſollen geiſel ſeyn fuͤr deine Kinder du haſt newlich wollen das Bildnuͤß deß Keyſers im Tempel auff richten/ wir haben vnſere Haͤlſe entgegen geſetzt; wilt du vns ein Bild nehmen/ lieber nimb Jeſum hin! wo nicht!
ſo wirſtu den Keyſer zum Feind bekommen/ du kenneſt den Keyſer wol! hinc ceſſit juſtitia!
da hat die juſtitia den Rechtshandel verlohren/ warheit hat muͤſſen trawrig abziehen/ die from̃keit der ruckenkehren.
Darumb auch GOtt der HERR ſolche vngerechtigkeit dermaſſen gerochen/ daß es Pilatus nicht zu lachen gehabt.
Als er in einem Tumult am Berge Garizin viel Samariter getoͤdtet hatte/ wird er beym L. Vitellio dem Roͤmiſchen Kriegsfuͤrſten verklaget/ vnd ſeines Landpfleger-ambts darauff entſetzet/ nach dem er eilff Jahr Landpfleger geweſen; fleucht demnach in Franckreich/ laͤſt ſich nicht weit von der Statt Tournon bey dem Fluß Rhodano nieder/ hat keine gute ſtunde mehr/ ſeines boͤſen vnruhigen gewiſſens halben/ verzweiffelt endlich vnnd erſticht ſich.
Alles nach dem vralten talions-recht/ gleich mit gleichen vergolten.
Er wird von Vitellio verklagt bey dem Keyſer/ gleich wie auch Chriſtus bey jhm verklaget worden:
Er entſetzt Chriſtum ſeiner Koͤniglichen wuͤrde/ aber er wird auch ſeines Land pfleger-ambts entſetzet:
Er verdammet Chriſtum/ er wird wieder verdammet:
Er wird Chriſti Blut-richter vnd Hencker/ er wird auch ſein eigener Blut richter vnd ſelbs-Moͤrder; lieget nun in der Hoͤllen vnd wartet deß ſchrecklichen Juͤngſten Gerichts/ da er wird ſehen/ in welchen er geſtochen/ da wird ſeines Weibes rath vmbgekehret werden/ dieſer Gerechte Jeſus wird nichts mit jhm zuſchaffen haben/ er wird jhn von ſich ſtoſſen/ vnd jhm auff ſeinen Kopff vergelten/ was er vnbillich an jhm mißhandelt.
Ioh. 18, 83.
Ioſeph. l. 18. c. 5. Euſeb. l. 2. hiſt. c. 7. Fabulam de Pilati lacu apud Lucernam Helvetiorum tem
peſtatum concitatore refellit Gretſer, l. 1. rer. variar. c. 11.
Nun meine Liebſte/ diß iſt die tragœdi, davon Pilati Weib getraͤumet hat/ ſo iſt der Traum war worden; die gantze Paſſions-Hiſtori kommet vnſer vernunfft als ein Traum vnd Mehrlin fuͤr/ ſie gedencket/ es ſind mehr als 1600.
Jahr daß es geſchehen/ wer weiß ob es auch war iſt.
Als Jeſus hinauff gieng gen Jeruſalem ſambt ſeinen zwoͤlffen/ ſprach er zu jhnen: Sehet/ wir gehen hinauff gen Jeruſalem/ vnd es wird alles vollendet/ das geſchrieben iſt/ durch die Propheten/ von deß Menſchen Sohn.
Denn er wird vberantwortet werden/ den Heyden/ vnd er wird verſpottet/ vnd geſchmaͤhet vnd verſpeyet werden/ vnd ſie werden jhn geiſſelen vnd toͤdten/ vnd am dritten Tage wird er wider aufferſtehen.
Sie aber vernahmen der keines/ vnd die rede war jhnen verborgen/ vnd wuſten nicht was das geſagt war.
Aber vnder deß iſt es ein Goͤttlicher/ warhafftiger Traum/ wir ſind die geiſtlichen Schlaͤffer/ vns iſt auff gewiſſe maß vnd weiß erlaubt (was den Juͤngern im Garten am Oelberg nicht erlaubt geweſen) zuſchlaffen vnd zu traͤumen:
Chriſtus hat fuͤr vns gewacht vnd gelitten/ daß wir dermahl eines ruͤwig einſchlaffen moͤgen.
Vnſer Glaube iſt der Traum/ der ſich ſonderlich auff den heiligen Sonn-als der Chriſten Traumtag/ von allen weltlichen Sorgen/ Kurtzweilen/ Vaniteten abthut/ vnd in rechter tieffer gelaſſenheit da lieget/ die hochtroͤſtlichſte Paſſions-Hiſtori wol anzuſchawen/ anhoͤren/ betrachten/ mit feſten Hertzen faſſen vnd behalten/ vnd zur hertzlichen ſympathia vnd mitleiden bewegen zu laſſen.
Pilati Weib ſagt/ ſie habe viel gelitten vmb ſeinet willen.
Wie viel mehr wir?
non συμπαϑείᾳ meritoria vel expiatoria, nicht das vnſer leiden etwas verdienete oder vns verſoͤhnete.
Luc. 13, 31. 32. 33. 34.
Was zeihen ſich denn die blinden Paſſions-Affen vnd Baals-Pfaffen? von Alex.
Vrſino einẽ Cardinal/ ruͤhmet Cornel: à Lapide er hab offtermals ſich hart geſchlagen biß auffs Blut, welches er ſtets thaͤte in der H. Frawen Nacht/ deren er ſich vnd ſein leben mit ſeinem Blute dargebe vnd weihete; auff der bloſſen Bruſt trug er das aͤhrene Bildnuͤß deß an dem Creutz hangenden Chriſti/ da dann die Naͤgel in demſelben jhm ſein Fleiſch geſtochen/ daß offt das Blut herauß gefloſſen vnd das Hembde beflecket; er pflegete zu vnderſchiedenen mahlen die Hand an die Bruſt zuſchlagen (welches ich ſehr offt geſehen ſchreibet gemelter Jeſuit) vnd mit der Hand alſo das Creutz hart hinantrucken/ daß er den gecreutzigten Chriſtum mit ſo groͤſſerer lieb vnd leiden deſto tieffer hinein trucken moͤchte.
Deß gleichen iſt bekant/ wie die blinden Leuthe im Bapſtumb Jaͤhrlich die Paſſion agiren auff den Charfreytag/ jhr ſuͤndliches Blut mit dem allerheiligſten Opfferblut zuvermiſchen/ Blut fuͤr Blut Chriſto zugeben/ ſuͤnden außzuwetzen vnd zuverſoͤhnen/ Gott im Himmel durch ſolche Geißlung vnd ſelbs-Marter zu einem Schuldener zumachen/ ſind lauter Wort Gretſeri deß Jeſuiten in ſeinen Buͤchern von der diſciplin oder Baͤpſtiſchen Bußzucht.
Corn. à Lap. ad 1. ep. Ioh. 5. p. 548.
Hiſtoria Flagellantium, wie dieſelbe von Jacob Koͤnigshoffen in einem vngedruckten Buch/ ſo allhie zufinden/ beſchrieben wird.
DO man zalte M. CCC. XLIX. Jahr/ vierzehen Nacht noch Sungichten/ do koment gen Straßburg wol CC. Geißlere/ die hettent leben vnd wiſe an ihn/ als ich hie ein theil ſagen will.
Zum erſten/ ſo hettent ſuͤ gar koſtberen Vanen von Samittuͤchern von Baldecken/ uff zehen oder acht Vanen vnd alſo menige gewunden Kertzen/ die trug men in vor/ wo ſie in Stette oder Doͤrffern giengent/ vnd ſtuͤrmete alle Glocken gegen in/ vnd die Geißlere giengent den Vanen nach je zwene vnd zwene mit einander/ vnd hettent alle Mentelin an/ vnd Huͤte uff mit rothen Crucen/ vnd zwene ſingent vor/ vnd deme die andere alle noch/ vñ ihr wiß vnd ihr geſang war alſo.
Nun iſt die biedevart alſo her/ Chriſt reit gen Jeruſalem ſelber Er furte ein Cruce in ſiner Hand/ Nu helffe vns der Heyland/ Nu iſt die biedevart alſo gut/ Hilff vns Herꝛe durch dein heiliges Blut/ Das du an dem Cruce vergoſſen haſt/ Vnd vns in dem Elende geloſſen heſt.
Nu iſt die Stroſſe alſo breit/ Die vns zu vnſer Frowen treit/ Jn vnſer lieben Frowen Lant/ Nu helffe vns der Heilant/ Wir ſuͤllent die Buſſe an vns nehmen/ Daß wir Gotte deſte baß gezemen/ Alldort in ſins Vaters Rich/ Deß bitten wir dich alle glich.
So bitten wir den vil heilgen Criſt/ Der aller Welte gewaltig iſt.
So ſuͤ allſuß in die Kirchen koment/ ſo knuͤweten ſuͤ nieder/ vnd ſingend.
Jeſus der wert gelabet mit Gallen/ Deß ſullen wir alle an Cruce vallen.
Vnd do vielent ſuͤ alle Cruce wyß an die Erde/ daß es clapperte/ vnd ſo ſuͤ eine wile alſuß gelegen/ ſo hup jhr vorſenger an vnd ſang.
Nu hebent uff uwer Haͤnde/ Daß Gott diß groſſe ſterben wende/ Nu hebent uff uwre armen/ Daß ſich Gott vber vns erbarme.
Vnd denne ſtunden ſuͤ uff/ vnd das datent ſuͤ dry ſtund/ vnd denne ludent ſuͤ die Luͤte heim zu imbiſſe/ vnd eins lut zweintzig/ eins zehen/ vnd jeglichs noch ſuͤne ſtatten/ vnd buͤttentz in wol.
Vnd diß war jhre Regul.
Wer in die Bruderſchafft wolte/ vnd an die buſſe treten/ der muſte XXXIV. Tage darinne ſin vnd bluͤben/ vnd muſte alſo viel Pfennige han/ daß ime alle Tage vier Pfennige angeburtent/ das werent XI.
Schillinge pfennige/ vnd vier pfennige/ vnd darumbe ſo entorſtent ſuͤ nieman heiſchen.
Suͤ getorſten auch keine Herberge heiſchen/ noch in kein Huß kommen/ men lude in denne drin.
Suͤ getorſtent auch zu keiner Frowen gereden/ welcher aber das brach/ der knuͤwete vor ſinem Meiſter/ vnd bichtet es ime/ ſo ſatte ime der Meiſter buſſe/ vnd ſchlug ine mit der Geiſcheln uff ſinen rucke/ vnd ſprach:
Stant uff durch der reinen Martel ehre/ Vnd huͤte dich vor der ſuͤnde mere.
Suͤ hettent auch ein Geſetze/ daß ſie Pfaffen vnder in hettent/ aber ir keiner ſolte Meiſter vnter in ſin/ noch an iren heimlichen Rot gon.
Wenne ſuͤnun woltent buͤſſen/ alſo nanten ſuͤ das geiſcheln/ das was zum Tage zwuͤrent/ fruͤge vnd ſpotte/ ſo zogetent ſuͤ zu Velde vß/ ſo luͤte men die Glocken/ vnd giengent je zwene vnd zwene/ vnd ſungent iren leich als vor geſeit iſt.
Vnd wenne ſuͤ komment an die geiſchel ſtat/ ſo zugent ſuͤ ſich utz nackent vnd barfuß/ vntz in die bruch/ vnd dotent Kittele/ oder wiſe linen Kleidere an.
Vnd die giengen an von dem Nabel vntz uff die Fuͤſſe/ vnd leitent ſich nieder an einen witen Creiß/ vnd wie jeglicher geſuͤndet hette/ dernoch leit er ſich: was er ein meineydiger Boͤſewicht/ ſo leit er ſich uff eine ſite/ vnd reckete ſine drie Vingere uff/ was er ein Ehebrecher/ ſo leit er ſich uff den Buch/ ſuß leitent ſuͤ ſich in meniger Hande wiß/ noch meniger Hande ſuͤnde/ dobey erkante men wohl/ was ſuͤnde jr jeglicher gethon hette.
So ſuͤ ſich alſuß hettent geleit/ ſo vieng jr Meiſter an wo er wolte/ vnd ſchreit vber einen/ vnd ruͤrte jn mit ſeiner Geiſcheln vnd ſprach:
Stant uff durch der reinen martel ere/ Vnd huͤte dich vor der ſuͤnde mere.
Suß ſchreit er vber ſuͤ alle/ vnd vber welchen er ſchreit/ der ſtund uff/ vnd ſchreit dem Meiſter noch vber die vor ime logent/ vntze ſuͤ alle uff geſtundent/ vnd ſungent denne/ vnd geiſcheltent ſich mit Riemen/ die hettent vornen Knoͤpffe/ vnd Nodlen darin geſtecket/ vnd ſingent meniger hande wiß/ die ſtent in der Cronicken uff vnſer Frowen huß geſchrieben/ darumb laſſe ich ſuͤ hie vnderwegen durch kurtze willen.
Vnd wenne ſuͤ ſich alſuͤß gegeiſcheltent/ vnd geſungent/ ſo laß einer vnter jhnen einen Brieff/ vnd ſuͤ ſprochent/ der Engel hette in vom Himmel bracht/ vnd in dem Briefe ſtunt/ wie das Gott erzuͤrnet were vber der Welte ſuͤnde/ vnd wolte ſuͤ han vnder loſſen gan/ do wurde er gebeten von ſiner Mutter/ vnd von ſinen Engeln/ daß er ſich ſolte erbarmen vber die Welt/ vnd viel anders dinges ſtunt in demſelben briefe geſchrieben/ vnd wenne der Brief geleſen ward/ ſo zogetent ſuͤ wider in die Statt/ ſingente je zwene vnd zwene/ vnd giengent jren Vanen vnd Kertzen nach.
Auch wenne ſuͤ ſich gegeiſcheltent/ ſo ward gar groß zulauffen/ vnnd das Volck weinte/ vnd hette groſſe andacht/ wann das Volck wente vnd glaupte/ daß der Brief vom Himmel herab were kommen/ vnd alles/ das ſie ſeitent/ daß es alles war were/ vnd wenne die Pfaffen ſprochent/ wobey men erkennen ſolte/ daß die geiſchelvart gerecht were/ vnd wer den Brief beſiegelt hette.
Do antworttent ſuͤ vnd ſprachent; wer die Evangelie beſigelt hette.
Suß brochtent ſuͤ die Lute darzu/ daß men den Geiſchlern mer glaubte/ denne den Prieſtern vnd wo ſuͤ in Stette komment/ do kam gar viel Volckes in jre Bruderſchafft/ die auch Geiſchlere wurdent.
O Thoren!
wer hat dergleichen von ewern Haͤnden gefordert.
Es iſt einer im Himmel/ der lachet ewer/ vnd ſaget:
Fruſtra, vergebens vnd vmbſonſt/ hetteſtu dir was koͤnnen erwerben/ was hette Chriſtus fuͤr dich muͤſſen ſterben.
Denſelben ſtellet vns Pilatus/ als welchen Gott zu einem Prediger gemacht/ fuͤr Augen vnd ſagt: Ecce homo! ſehet welch ein Menſch! das trawrige Marter-Bild/ der gequelete Jeſus von Nazareth/ ſpricht vns ſelbs an auß den Klagliedern Jeremiæ/ Euch ſage ich allen/ die jhr fuͤruͤber gehet/ ſchawet doch vnd ſehet/ ob irgend ein ſchmertzen ſey/ wie mein Schmertzen/ der mich troffen hat/ denn der HErꝛ hat mich voll jammers gemacht/ am Tage ſeines grimmigen Zornes.
Schawet vnd ſehet zum Troſt mit glaubigen Augen/ dann mir (ſpricht er) mir habt ihr arbeit gemacht in ewren ſuͤnden/ vnd můhe habt ihr mir gemacht in ewren miſſethaten; Jch/ ich/ tilge ewere vbertrettung/ vnd gedencke ewrer ſuͤnden nit.
Schawet vnd ſehet zur Buſſe/ was ich leide/ das hettet jhr leiden ſollen.
David als er ſein tod-kranckes Kind fuͤr Augen geſehen/ ſchmertzet es jhn ohn zweiffel viel mehr/ als hette er die ſchmertzen an ſeinem Leib ſelbs eingenommen/ ſo offt das Kind geruffen/ Ach/ ô Weh!
ſo offt gieng jhme/ dem Vatter/ ein ſtich ins Hertz/ vnd daſſelbe vmb ſo viel deſto mehr/ weil das Kind vmb ſeinet Willen leiden muſte.
Hie leidet das heilige Kind JEſus nicht nur fuͤr ſeinen Vatter Adam/ ſondern auch fuͤr alle ſeine Bruͤder vnd Blutsfreund nach dem Fleiſch/ fuͤr das gantze Menſchliche Geſchlecht/ daſſelbe hat ſolche Marter vnd Pein verwircket.
Was man von Chriſto calumniert, laͤſterlich vnd luͤgerlich fuͤrgegeben/ das iſt wahr an dir ô Menſchen-Kind; wir ſind die plani ſcandalofi, die aͤrgerlichen Verfuͤhrer/ es ſtecken gleichſamb die Eyer aller Ketzerey in vns: wir ſeind die blaſphemi, die Laͤſterer der Goͤttlichẽ Majeſtaͤt; der Menſch wer gern Gott/ die ἀποθέωσις ſteckt jhm im groͤbs:
wir ſind die Rebellen/ welche ſich der ordnung Gottes widerſetzen; die Eyer aller laſter ligen in vns verborgen/ ligt nur am außbruͤten: vnd wer ſich hier excipiren vnd beſchoͤnen will/ der iſt der aͤrgeſt; wir ſeind die Vbelthaͤter/ wir ſeind die ruͤchtigen/ wir ſeind die Moͤrder/ welche nicht mir einen Todſchlag an Chriſto/ ſondern einen Vatter-mord/ einen Koͤnigs-mord/ ja einen Gottes-mord veruͤbet/ denn wir haben Chriſtum gecreutziget.
Darumb ſein Schmertzen vns ſolle gehen zu Hertzen; die ſuͤnde/ dadurch ſolche ſchroͤckliche Marter vnd Pein verurſachet worden/ ſollen wir beweinen/ verſpeyen/ vnd vermaledeyen:
vns Chriſti Marter mit wahrem Glauben zueignen vnd in ſein zwen hirten-Fußſtapffen tretten/ die er vns in ſeinem Wort als S. lipſana vnd groſſe Heiligthumb hinder gelaſſen/ dieſelbe heiſſen Lieben vnd Leiden/ auch nach dem Exempel Chriſti/ mit hertzlicher barm hertzigkeit den noth- vnd qual leidenden Naͤchſten anſehen/ troͤſten/ mitleiden haben vnd helffen.
Muſt du irgends auch vnſchuldig leiden/ fuͤr der Welt verklagt vnd verurtheilet werden/ ligt nichts dran/ was ſchadet dir das/ Chriſtus hat auch muͤſſen vnſchuldig leiden/ troͤſte dich ſeiner vnſchuld; doch daß es ein vnſchuldig leiden ſey/ vnd du nit mit der warheit ins geſchrey kommen.
Es mangelt manchmahl am rechten ſcrutinio, wann man ſich ſelbs nicht recht forſchet: manchmahl kommet die Rache vnmerckſam/ ein vngluͤck fuͤget ſich/ man weiß nicht woher/ unde putes minimè poſſe venire venit, die vrſach iſt fuͤr der Welt verborgen/ aber das Gewiſſen ſchweiget nicht/ es macht ſchamroth/ wo man nur recht forſchet vnd außſpaͤhet.
Huͤte dich fuͤr der That/ der Lugen geſchicht wol raht.
Es kombt die Zeit/ die vnſchuld kommet ans liecht/ der bleiche Neid wird zu ſchanden/ die vngerechtigkeit muß fich trollen: die * Phariſeiſche Zung verſtummen/ alles nach dem Exempel Chriſti: wer vnter Chriſto von dem Welt-richter Pilato leidet/ der wird von dem gerechten Richter Chriſto widerumb reichlich getroͤſtet/ verſprochen vnd erfrewet werden/ ꝛc.
Ioh. 19, 5.
Thren. 1, 12
Eſa. 43, 24. 25.
2. Sam. 12, 15. 16. 17. 18.
Das helff vns allen der HErꝛ Jeſus Chriſt/ Der fuͤr vns gemartert vnd gepeiniget iſt/ Amen.
* Phariſæi apud Populum plurimum potuere, ſive exoſum aliquem cupiant lædere, ſive amicum juvare; valde enim his fidem habet vulgus, etiamſi per invidiam malè de aliis loquantur. Ioſeph. l. 13. c. 23.
Die Vier vnd Zwantzigſte Predigt.
Von der Creutzigung Chriſti.
GEliebte in Chriſto:
Jch bin ein Wurm!
ſo klaget/ ſaget/ winſelt vnd heulet auß wehmuͤtigen Hertzen, Chriſtus vnſer HErꝛ vnd Heyland durch den Mund vnd Feder ſeines Koͤniglichen Groß- Vatters vnd Vran Davids Pſ. 22. Ach ich bin ein Wurm worden/ vnd kein Menſch/ ein ſpott der Leuthe vnd verachtung deß Volcks.
Jch der ewige Sohn Gottes/ der glantz der herꝛligkeit Gottes/ das Ebenbild ſeines weſens/ die krafft deß Allerhoͤchſten/ Liecht von Liecht/ Gott von Gott, Jch bin ein Wurm worden in meiner Paſſion/ denn in dem ich Menſch bin worden/ bin ich auch alles/ was dem Menſchen begegnet/ zugeſtanden vnd angefallen/ worden; ich hab mir auch dieſen verbluͤmten menſchlichen Nahmen mit der That warhafftig zugeeignet; Jch bin ein verachter Spott-Wurm/ ſo veracht/ daß man mich als einen Wurm mit Fuͤſſen trittet/ weniger als einen toden Hund/ an den man noch irgend barmhertzigkeit anleget/ achtet.
Pſal. 22, 7.
Heb. 1, 3. Luc. 1, 35.
Ein rechtes/ verſpottetes/ vnd verhoͤntes (Nehuſthan) Hiskias ſchlaͤnglin/ ſo gar bin ich vernichtiget vnd zu nichts worden; aber ich bin ein ſonderbahrer Geheimnuͤß vnd gnadenreicher Macht-Wurm/ ein kraͤfftiger vnd maͤchtiger Wurm; Jch ſteck am Angel/ der hoͤlliſche Meerdrach ſchnapte darnach/ verſchluckte mich/ aber er fraß Gifft vnd Peſtilentz daran; Tod ich bin dir ein Gifft/ Hoͤll ich bin dir ein Peſtilentz worden.
2. Reg. 18, 4 Marc. 9, 12.
Ein koͤſtlicher Carmaſin-Wurm/ mit rothen Bluts-troͤpflin beſprenget/ in der Hebreiſchen Sprach heiſſet es vermiculus coccineus, ein Roſin-rothes Purpur-Wuͤrmlein/ ſo auß dem Edlen Baͤumlein oder Gewechs cocco gewachſen/ ſo Blutfarb von ſich gibet/ damit der Koͤnige vnd Magnaten Kleider gefaͤrbet vnd gezieret worden/ davon Eſaias ſagt/ wenn ewer Suͤnde gleich Blutroth iſt/ ſoll ſie doch ſchneeweiß werden/ vnd wenn ſie gleich iſt wie Roſinfarb/ ſoll ſie doch wie Wolle werden.
Jch bin ein nutzlicher Seiden-wurm.
Derſelbe iſt zwar ein nachguͤltiges Wuͤrmlein/ aber es machet gute Arbeit/ es webet nicht nur kuͤnſtlich (wie die Spinnen/ vber dero ſinnreichen/ geometriſchen Figur vnd Kunſt-gewepp/ man ſich nicht gnug verwundern kan) ſondern auch nutzliche Seidenwerck/ ſtirbet vber ſeiner weppe/ wird wider lebendig/ ſchwinget ſich hernach als ein holdſeliges Sommervoͤgelein vnd pfeiffholder hinauff in die hoͤhe; Alſo hab ich/ in der Paſſion ſonderlich/ eine Kunckel angeleget vnd geſponnen/ meiner Kirchen vnd Gemein in der Paſſion ein koͤſtliches vnd nutzliches/ ſeidenes/ feyer- vnd ehren Kleid mit Blut-ſawrer Arbeit geſpunnen/ den Rock deß Heyls vnd den Rock der Gerechtigkeit:
Jch bin daruͤber in den Tod eingeſchlaffen/ aber wider lebendig worden/ vnd empor zur Rechten Gottes mich erſchwungen.
Hoſ. 13, 14.
Eſa. 1, 18,
Jch bin der heilſame Artzney vnd Heyl-wurm/ der jenige Heylwurm/ auff welchen das rothe aͤherne Schlaͤnglin/ in der Wuͤſten von Moſe auffgerichtet/ gedeutet; das arme menſchliche Geſchlecht iſt jaͤmmerlich/ ſchmertzlich/ ja toͤdlich verwundet/ gebiſſen vnd gebrennet worden von der alten Paradiß-Schlange/ dem rothen Drachen/ aͤrger als keine Arabiſche oder Scotiſche Fewr-Schlang thut/ der hat ſein Schlangen-gifft/ die Suͤnde angehaucht/ davon der Menſch mit Ach vnd Weh ſterben vnd deß ewigen Todes ſeyn muſte; aber ich das bewerteſte/ das beſte antidotum hab mich auffhencken vnd auffrichten laſſen an die hohe Creutz-ſtang vnd Creutz-fahnen/ ut contraria contrariis curentur, daß die gifftige Schlang durch die vnvergiffte Schlang vertrieben/ der Hertzens- vnd Gewiſſens-Brand außgeloͤſchet/ heyl/ leben vnd ſegen widerbracht wuͤrde/ inmaſſen Er der HErꝛ ſelbs ſolchen typum auff ſich hochtroͤſtlich gedeutet/ wie Moſes in der Wuͤſten eine Schlange erhoͤhet hat/ alſo muß deß Menſchen Sohn erhoͤhet werden.
Num. 21, 8.
Ioh. 3, 14.
Nun wir gehen auff die Creutz-ſchaw/ ſtellen vns fuͤr dieſes erhoͤhete Heyl-ſchlaͤnglein/ beſchawen Chriſtum als den vnder Pontio Pilato gecreutzigten Welt-Heyland.
Er ſelbs woll zu vnſerm fuͤrhaben Goͤttlichen Segen vnd gedeyen/ verleihen/ Amen.
DEr erſte blick in gegenwertiger Creutz-ſchaw zihlet auff Jeſum vnſern Heyland als einen gedultigen Creutzträger/ von dem die Paſſions-Hiſtori klar bezeuget/ daß nach dem Er von Pontio Pilato zum Creutz-tod verurtheilet vnd verdammet worden/ ſo hab er das Creuͤtz-bloch auff ſeine Achſel nehmen vnd ein ſtuck wegs der Schaͤdelſtatt zu durch die offentliche Gaſſen vnd Straſſen tragen muͤſſen.
Lucas vnd Johannes ſtimmen ein muͤtig zuſammen vnd ſagen/ Er ſey ſelber der ba julus, furcifer vnd Creutztraͤger geweſen; Simon hats jhm nur nachgetragen.
Er war der vortraͤger/ Simon der Nachtraͤger/ dann ſo muſte es ſeyn nach Roͤmiſcher Sitte vnd Gewohnheit; daß nemblich die Mißhaͤndler vnd Vbelthaͤter jhr eigen Creutz biß an die Creutz ſtatt/ da ſie ſolten auffgehenckt werden/ tragen muſten/ denn/ es ſchewete ſich jederman fuͤr dem Creutz/ als fuͤr einem vnehrlichen vnd verfluchten Ding/ wie ſolches auch dargibt das Wort furcifer bey den Comicis; ô ſchwerer Laſt! ô ſchmertze Laſt! ô ſchmach- vnd ſchand-Laſt! ſchwer von groſſen/ langen/ breiten/ groben/ vngehobelten Holtz/ (ſintemahl alles in der furi hergangen/ man hat. keine Zeit genommen das Creutz zu zimmern/ hoblen vnd formiren) laͤnger ohne zweiffel als ſeine Statur/ ſintemahl er ſolte daran angehencket werden/ vnd oben vber jhn erhoͤhet/ vnter jhm erlaͤngert; dieſe Laſt muſte er tragen/ ſo anders Adrichomio zuglauben/ 1321.
Schritt vom Richthauß Pontii Pilati biß an die Schaͤdel-ſtatt.
Luc. 23, 26. Ioh. 19, 17.
Schwerer von Suͤnden-laſt/ ſo auff das Holtz gebuͤrdet worden.
Jſaac mag auch ſchwer getragen haben/ da er ſein Holtz zum Opffer auff den Berg Moria hinauff ketſchen muſte; aber er war leer von frembder ſuͤnd; Hie Lamb-Gottes/ welches der Welt ſuͤnde traͤget/ fuͤrwar er trug vnſer Kranckheit/ vnd lud auff ſich vnſer Schmertzen/ welcher vnſer ſuͤnde ſelbs geopffert hat an ſeinem Leibe auff dem Holtz/ auff daß wir der Sůnden abgeſiorben/ der Gerechtigkeit leben.
Ja aller ſchwereſt von Fluch/ vnd vnertraͤglichen Zornlaſt/ vnd ſchuldpflicht/ davon Deut. 21, 23. ein Gehenckter iſt verflucht bey Gott; Chriſtus hat vns erloͤſet von dem Fluch deß Geſetzes/ da er ward ein Fluch fuͤr vns/ denn es ſtehet geſchrieben: verflucht ſey jedermann/ der am Holtz hanget; von vnendlichem Gewicht/ ſo ſchwer vnd gewichtig als die erzoͤrnte vnendliche Gerechtigkeit Gottes iſt.
O ſchmertzlicher laſt! ſchulter-ſchmertzen/ wann das Holtz auff den Steinen gepopelt vnd auffgeſprungen.
Hauptſchmertzen/ wann die Dornene Cron getroffen vnd die vorige ſchmertzen erfriſchet vnd ernewert worden.
O ſchmehlicher laſt/ der die zarte Jeſus-Seel mehr gequelet als die euſſerliche empfundene Leibs-ſchmertzen.
Die Roͤmer hielten den Creutz-tod fuͤr den aller ſchmehlichſten vnd knechtiſchen Tod/ ſo keinem freygebornen Buͤrger dorffte oder konte zugemuhtet werden.
Facinus eſt (ſagt Cicero in Verrinis) vincire civem Romanum: ſcelus, verberare: prope parricidium, necare.
Quid dicam in crucem tollere? verbo ſatis digno tàm nefaria res appellari nullo modo poteſt.
Es iſt ein Vbelthat einen Roͤmiſchen Burger binden; ein Bubenſtuck iſt es denſelben ſchlagen; ein halber Vater-mord jhn toͤden; geſchweige dann einen gar creutzigen.
Es kan eine ſolche grawſame That mit Worten nicht gnug außgeſprochen werden.
Cicero war nicht ſo beredt vnd geſchickt/ daß er den Schand-grewel außſprechen konte.
Gen. 22, 6.
Ioh. 1, 29, Eſa. 53, 4. 1. Pet. 2, 24.
Gal. 3, 13.
Der andere blick gehet auff JEſum/ als den vnſchuldigen Creutz-buͤſſer; vnſchuldig ratione perſonæ & cauſæ, was ſeine Perſon vnd eigene ſache belanget/ ſchuldig aber ratione fidejuſſionis ſuſceptæ, weil er iſt Buͤrge worden; darumb er auch nicht anders als der groͤſte maleficant vnbarmhertzig tractiret worden/ weil er frembde ſchulden zu buͤſſen vnd zu bezahlen vbernommen.
Er iſt nach Roͤmiſcher Art/ Sitte vnd gewonheit/ da er zur Schaͤdel-ſtatt vnd Rabenſtein gebracht worden/ nackend außgezogen/ auffs Creutz-bloch niedergeworffen/ in allen Gliedern deß Leibes außgethaͤnet/ vnd auß einander gezogen!
(O der Schand! wie wird ſich der keuſche Jungfrawen-Sohn/ die edle Seele/ geſchaͤmet haben) anders nit als wie auff der Tortur vnd Folter pfleget zu geſchehen/ die beyde Arm außgebreitet/ daß die Sonn durch ſcheinen moͤchte/ mit ſtachlichen Dornen an Haͤnden vnd Fuͤſſen/ als der zarteſten Gliedmaſſen peinlich durchgegraben/ ans Creutz angehefftet/ vnnd mit ſchmertzlichen ruͤttlen vnd erfriſchung der vorigen eingehawenen/ geſchlagenen Wunden empor erhaben worden/ vber welche grawſame procedur er langſt zuvor geklaget vnd geſagt:
Meine Gebeine haben ſich zertrennet/ ſie haben meine Hände vnd Fuͤſſe durchgraben/ ich moͤchte alle meine Veine zehlen.
Andere ſchul- vnd neben Fragen/ von der zahl der Naͤgel/ von der form deß Creutzes/ von dem ſitu, ob er am Creutz gehangen/ oder auff einem eingezogenen Hacken geſeſſen vnd auff einem Creutz-pedal geſtanden/ vnd was dergleichen fuͤrwitzige/ vnnoͤhtige Fragen mehr ſeynd/ vber deren eroͤrterung ſich Lipſius, Gretſerus vnd andere in jhren Creutz-buͤchern hefftig bemuͤhet vnd gemartert/ laſſen wir hie billich vnberuͤhret vnd vnbeantwortet.
Pſal. 22, 15. 17. 18.
Der dritte blick trifft JEſum an/ als den bewaͤrteſten Creutz-Mittler vnd Schied-mann/ der mitten vnder zween Vbelthaͤtern/ Schaͤchern vnd Moͤrdern hinaußgefuͤhret/ mitten vnder dieſelben einem zur Rechten/ dem andern zur Lincken auffgehencket worden/ vnter die Vbelthaͤter gerechnet.
Vor den Augen der Welt muſte er ein κακϱγ, ein Vbelthaͤter ſeyn/ den andern gleich; were dieſer nicht ein Vbelthaͤter/ ſprechen ſie zu Pilato:
wir hetten dir jhn nicht vberantwortet; ja aͤrger als ſie/ der in der mitten gegangen/ als der groͤſte Suͤnder/ der mit Dornen gekroͤnte Moͤrder vnd Schellen-Koͤnig/ ja der aͤrgſte.
Barrabas war ein ertzboͤſer Bub/ ἐπίσημ ein ſonderlich fuͤr andern ein verruchter Boͤſewicht/ welchen Pilatus den Juden ſuͤrgeſchlagen/ als den aͤrgeſten/ damit die Juden nit fuͤr jhn bitten kuntẽ; aber ſie hetten ehe den Teuffel loß gebetten/ ehe ſie Gottes Sohn hetten loß laſſen ſeyn/ wie Lutherus am Rand gloſſieret.
Wie ſchmaͤhlich vnd ſchmertzlich dieſer auffzug vnd dieſe collocation vnd gang Ordnung dem HErꝛen Jeſu wehe gethan/ koͤnnen wir etlicher maſſen erachten/ aber nimmer gnug ermeſſen.
Wehe thut einem Ehrlichen-Mann die vnzimliche collocation, wann in offentlichen Ehren proceſſionen vnd ſtellen er nicht nach wuͤrde geſetzt oder zu gehen beruffen wird: mancher ſtoltze Erd-wurm wann man ihm nit gnug Ehre anthut vnd vergoͤttert/ kan ers weder heben noch legen; noch mehr wehe/ wann er boͤſen Buben gleich gehalten/ vnd man jhm ſein vnverſchuldetes Creutz einer vnartigen vnd laſterhafftigen Freundſchafft fuͤrwirfft/ wann man ſagt: Noſcitur ex ſocio, qui non cognoſcitur ex ſe: gleich vnd gleich geſellet ſich gern/ der Apffel faͤllet nicht weit vom Baum/ es iſt einer wie der ander.
Wie wirds dann das allerheiligſte vnd zarteſte Hertz Jeſu empfunden haben/ daß man jhn nicht nur den groͤſten maleficanten gleich geſchetzt/ ſondern auch mitten vnder denſelben als den aͤrgeſten auffruͤhrer/ auff den jedermann mit Fingern gedeutet/ gezehlet vnd gerechnet.
Ioh. 19, 18.
Ioh. 18, 30.
Vnder deß aber hat dieſe collocation durch Gottes wunder direction jhme zur hoͤchſten Ehr außſchlagen vnd gereichen muͤſſen/ ſintemahl dardurch bezeuget worden/ daß er die mittlere Perſon in der H. Dreyeinigkeit ſeye/ daß der Mittler zwiſchen Himmel vnd Erden/ zwiſchen Gott vnd Menſchen gehangen.
Mittler vnd Creutz-Koͤnig; wie Salomon auff ſeinem Thron mitten zwiſchen ſeiner Mutter vnd vbrigen Officianten geſeſſen/ er vnſer Mittler-Koͤnig ſey/ der mit ſeinem Creutz- Scepter auff dem Creutz-Thron jhm ein Reich verſamlen/ außbreiten vnd beherſchen werde.
Tertull. l. contra Iudæos: Quis, ait, omninò Regum inſigne poteſtatis ſuæ humero præfert.
& non aut in capite diadema, aut in manu ſceptrum? ſed ſolus Rex novus novorum ſeculorum, Chriſtus Ieſus novam gloriam, poteſtatem & ſublimitatem ſuam in humero extulit, crucem ſcilicet, ut ſecundum Davidis prophetiam (Pſalm. 95, 10. juxta Septuag.) exinde regnaret.
Pilatus wolte jhm eine groſſe Schmach anthun mit ſeiner Vberſchrifft/ aber Gott hats alſo regiert/ daß er eben durch dieſelbe wider ſeinẽ wiſſen vnd willen ein Apoſtel werden/ ein offentlich Programma anſchlagen vnd außruffen muß/ daß dieſer Jeſus von Nazareth ſey der heiligſte Koͤnig der Hebreer/ der weiſſeſte der Griechen/ der maͤchtigſte der Roͤmer.
Ein Mittler-Prieſter/ der wie Aaron ſich mitten vnder die Todten vnd Lebendigen geſtellet/ vnd durch ſein koͤſtlichſtes vnd vollkom̃en Rauch-Opffer das Menſchliche Geſchlecht auß geſoͤhnet/ ſich ſelbs zu einem Opffer gegeben/ Vnd alß der Wunder-Vogel Phœnix ſich ſelbs auffgeopffert auff dem Creutz-Altar/ auff daß wir der Suͤnden abgeſtorben/ der Gerechtigkeit leben/ durch welches Wunden wir ſeind heil worden/ ἀνηνέγκεν, er hat ſie gleichſam hin auff getragen gleich einem Hencker/ Profos vnd Scharffrichter/ der den Dieb auff den Rucken mit ſich nachſchleppet/ am Galgen hinauff traͤget vnd anknuͤpfft; alſo hat auch Chriſtus den groſſen Vbelthaͤter den alten Adam auff ſich genommen/ ans Creutz angehefftet; vnd/ wie Joſua die fuͤnff verbante Cananeiſche Koͤnige dem Herꝛen/ als anathemata vnd Fluchopffer auffgehencket.
Ein Mittler-Prophet/ wie er mitten vnder den Cherubin von der Bunds- Lad herab antwort gegeben vnd das Gebett erhoͤret; wie er mitten vnder den Lehrern geſeſſen im zwoͤlfften Jahr ſeines alters; alſo ſitzt er jetzt am Creutz/ prediget von demſelbigen herab die ſieben Wort; das Creutz muß jhm zur Cantzel dienen.
Num. 16, 47. 48.
1. Pet. 2, 24.
Ioſ. 10, 26.
Exod. 25, 22. Luc. 2, 46.
Nun Jeſus meine Lieb iſt gecreutziget/ ſind Wort deß vralten Lehrers vnd heiligen Maͤrtyrers Ignatii; als derſelbe vnder der Regierung Trajani nach Rom gefuͤhret worden/ ſein Martyrium außzuſtehen/ ſchreibt er an die Chriſten zu Rom dieſe Wort: JEſus meine Liebe iſt gecreutziget; als wolt er ſprechen: der Juͤnger iſt nicht vber ſeinen Meiſter/ haben ſie mir meine Liebe gecreutziget/ ſo will ich gern auch herhalten.
Seind verba Evangelizantis & commemorantis, rechte Evangeliſche Wort/ Er Jeſus meine Lieb; nennet jhn die Lieb in abſtracto.
Er nennet jhn ſeine Lieb in individuo, der jhn geliebet vor der Welt Grund/ der mich je vnd je geliebet/ in der Zeit/ ſonderlich in actu crucifixionis, in ſeiner blutigen Creutzigung/ da ihn die liebe ans Creutz gezogen: von dem lieben Herꝛen Jeſu ſagt er nun/ was? έσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, er hat vnder vns gewohnet/ das iſt zu wenig? ἐςαύϱωσεν, an das ſchmaͤhliche Creutz ſich anſchlagen laſſen/ an das Holtz/ welches die Heyden genennet infelix ἐλέγχι- ςον, ſervile, teterrimum & quæſitiſſimum, ein Knechtiſche Straff/ die abſchewlichſte ſtraff/ die haͤrteſte ſtraff.
Verba calidiſſimè amantis, holdſeelige Liebs-Wort/ deß vor liebe brennenden H. Ignatii, als wolt er ſprechen/ der gecreutzigte JEſus iſt mein Schatz/ mein Reichthumb; ich kan doch ja nicht zeigen an/ wie hoch ſein Nam erfrewen kan.
Ja es geraͤht vber dieſer meditation Ignatius gleichſam in ecſtaſin, er wird gantz entzuckt daruͤber; Sicut procus (ſeind Wort Chryſoſtomi) non ſpectat niſi amaſiam, & amaſia ſit ei omnia:
Sic qui igni Chriſti captus, talis fit qualis ipſe eſt, qui nihil curat gloriam & ignominiam.
Gleich wie ein Buler ſeine Augen vnd Gemuͤth nirgend anderſt hinrichtet als auff ſeine Liebſte/ vnnd dieſelbige wird jhm alles: Alſo wer Chriſtum lieb gewinnet/ vnd wird jhm auch ſo fern gleich/ daß er ſich keines Hohn vnnd Spott vmb ſeinet willen außzuſtehn ſchew traͤgt.
Man hat Exempel/ daß wan Liebhaber einander tod angetroffen/ gern auch druͤber das Leben gelaſſen/ vnd ſich wol ſelber ermordet; der Liebhaber Chriſti Ignatius iſt auß der Welt/ ſein Hertz zerſchmeltzt in dieſer Lieb/ ſchreibet derowegen an die Roͤmer/ ſie wolten ſich doch nicht bemuͤhen jhn von der Marter zuerloͤſen/ er wuͤndſche nichts mehr als Jeſum ſeine Liebe zu ſehen: ſinite me ferarum eſcam fieri, per quas licebit Deum adipiſci; frumentum Dei ſum, dentibus ferarum molar, ut mundus panis Deo inveniar; ὠναίμην τῶν ϑμϱίων τῶν ἐμοι ἠ τ οιμασμένων, laſſet mich eine ſpeiſe der wilden Thiere werden/ durch welche ich Gott vberkommen kan; ich bin ein Frucht oder getreide Gottes/ ich will mich mit den Zaͤhnen der wilden Thier zumalmen laſſen/ daß ich Gotte ein rein Brod erfunden werde; ich beger der Thieren/ die mir bereitet ſeind.
Chryſoſt. hom. 52. in acta.
Verba in cruce triumphantis, Siegs-wort als deß/ der am vnd durch das Creutz vberwindet.
Das Creutz war den Heyden eine Thorheit/ ſie hieltens fuͤr eine Schand einen gecreutzigten Gott an zubetten; Aber da ſagt Ignatius: laſt jhr mir meinen gecreutzigten Jeſum!
In hoc ſigno vinco, Jn dieſem Creutz vberwinde ich.
Eben die Lehr/ Glauben/ Lieb vnd ſiegreiche Wort ſollen billich aller Chriſten Symbolum ſeyn/ JEſus meine Liebe iſt gecreutziget; derſelben ſich offt erinnern/ damit troͤſten vnd frewen/ vnd zu hertzlicher Liebe dadurch anfriſchen laſſen/ wie ſonſt/ alſo auch in dieſen Paſſions-Zeiten.
Stehe nun hier ſtille lieber Menſch/ ſihe dieſen Heylwurm/ dieſes erhoͤhete Schlaͤnglein an/ dieſes allerheiligſte Crucifix/ ſo dir abermahl fuͤr Augen gemahlet worden/ nicht mit ecklenden Calviniſchen Kalbs-Augen/ denen dieſe Figur zu wider; auch nicht mit abgoͤttiſchen/ aberglaubi gen vnd recht blinden Paͤbſtiſchen Augen/ vergaffe dich nicht an den bloſen/ euſſerlichen/ ſichtbarlichen geſtalten/ ſondern mit ſolchen Augen/ mit welchen die Jſraeliten in der Wuͤſten das erhoͤhete aͤhrene Schlaͤnglein angeſehen/ nemlich 1. mit buß thraͤnenden Augen; die Kinder Jſrael/ da ſie von den Seraphinen vnd fewrigen Schlangen geſtochen worden/ ſo ſchmertzet es ſie/ es gehet jhnen zu Hertzen/ ſie heulen vnd ſchreyen/ ſie duͤrſtet nach Artzney vnd Huͤlff/ erlernen die Vrſach/ woher jhnen ſolche Plage gekommen/ lactiren/ ſaͤugen/ aͤtzen vnd nehren ſolche Schlangen nicht/ ſondern ſchlenckern ſie von ſich/ verſpeyen vnd vermaledeyen dieſelbe; Alſo auch wir/ von der hoͤlliſchen Schlangen angebiſſen/ ſollen die Suͤnd vnd der Hoͤllen- Brand-ſtich fuͤhlen/ ohne Brandmahl/ ohne belieben dieſelbe nicht foviren in Buſen/ ſondern die Suͤnde fliehen/ wie eine Schlange/ denn ſo du jhr zu nahe kommeſt/ ſo ſticht ſie dich/ jhre Zaͤhne ſind wie Loͤwen Zaͤhne/ vnd toͤdten den Menſchen; wir ſollen gedencken/ geſchicht das am gruͤnen Holtz/ was will am duͤrꝛen geſchehen?
Anſehen dieſes Spectacul mit glaubigen vnd erleuchteten Augen/ diß Geheimnuͤß recht erkennen vnd bedencken/ nach dem Exempel St. Pauli/ der will von nichts anders wiſſen/ als von JEſu dem gecreutzigten/ der Menſchen Thorheit iſt ſein ſophos vnd Weißheit/ in dero betrachtung er taͤglich ſtudieret vnd ſich immer geuͤbet/ der geereutzigte Jeſus war den Heyden eine Thorheit/ (dann was kompt der Bernunfft vngereimter vnd laͤcherlicher fuͤr als ein gecreutzigter Gott?) den Juden ein Ergernuͤß/ jhm aber vnd vns allen Goͤttliche Krafft vnd Goͤttliche Weißheit.
Das ſey ferne/ ſchreibt St. Paulus/ daß ich mich ruͤhmen ſolte/ denn allein von dem Creutz vnſers HErꝛen JEſu Chriſti/ durch welchen mir die Welt gecreutziget iſt/ vnd ich der Welt.
Jeſus der getreutzigte iſt ſein Ruhm/ ſeine Frewde/ ſein hoͤchſter Troſt.
Num. 21, 6. ſeqq.
Syr. 21, 2. 3.
1. Cor. 2, 2.
1. Cor. 1, 23, 24.
Gal. 6, 14.
Bzov.
An.
1216. n. 20.
Bzovius erzehlt eine Hiſtoria von einem Bilgram/ einem frommen Mann/ buͤrtig auß einer kleinen Statt Dinantheum genennt/ als derſelbige in dem gelobten Lande herumb reiſete/ hat er fuͤr groſſer/ tieffer vnd innerlicher betrachtung der Geheimnuͤß deß Leidens vnd Creutz-todes vnſers HErꝛn Chriſti ſeinen Geiſt auffgeben.
Er hat faſt alle oͤrter/ welche der Erloͤſer der gantzen Welt mit ſeinen heiligen Fuͤſſen betreten/ mit groſſer devotion, Andacht vnd Thraͤnen beſuchet vnd beſchawet.
Als er aber den Galgenberg an die Schaͤdel-Staͤtt hinauff kommen/ vnd den Ort/ an welchem vnſer geliebter Heyland vnd Seligmacher ſein Creutz vnd Tod außgeſtanden/ je mehr vnd mehr betrachtet/ hat er thraͤnen vergoſſen/ vnd geſagt:
O guͤtigſter HErꝛ Chriſte? was ſoll ich dir vergelten fuͤr alle das jenige/ was du als ein frommer vnd freundlicher Liebhaber mir armen Menſchen ſo wunderlich erwieſen haſt?
Jch habe zuvor geſehen die Oerter/ in welchen du biſt gebohren/ vnd da du vnder den Menſchen herumb gewandelt/ mit jhnen vmbgangen/ da du die Lehr deß Evangelii geprediget/ vnd die Zeichen deiner Gottheit durch Wunderwerck dargethan.
Dieſes alles zwar hab ich vmb deiner Lieb vnd Ehre willen mit reinem vnd auffrichtigem Hertzen angenommen; Aber dieſe ſchmertzliche Paſſions- vnd Todesſtatt/ da du haſt dich an das Creutz hefften/ mit einem Speer durchſtechen laſſen/ vnd deinen Geiſt fuͤr vns auffgeben wollen/ kan ich mit frewdigem Gemuͤth nicht anſchawen.
Nach dem dieſer fromme Bilgram ſolche Wort außgeredet hat er fuͤr ſeufftzen einen Schrey gethan/ alſo das jhm die Hertz- vnd lebens-Adern entzwey geſprungen/ vnnd die Seel außgangen.
Jſts war/ ſo hats dieſer contemplant hoch gebracht mit ſeiner Schaw; wir aber koͤnnens nicht hoͤher bringen/ als wann wir in betrachtung ſolches Creutz-todes in vns ſelbs Geiſtlicher weiſe der ſuͤnden abſterben/ wie Petrus vermahnet/ wenn er ſaget/ Wir ſeind darzu beruffen/ daß wir in Chriſti/ als welcher vns ein Fuͤrbilde gelaſſen/ Fußſtapffen treten ſollen/ auff daß wir der Suͤnde abgeſtorben der Gerechtigkeit leben.
1. Petr. 2, 21. 24.
Von Veronicæ ſchweißtuch werden groſſe ſachen im Bapſtumb ohne fundament geglaubet/ dann ſie geben vor/ ſie ſeye eine von denen Weibern geweſt/ die Chriſto nach dem Creutz gefolget/ ſie hab jhm vnderweges jhren Schleyer zum Schweißtuch entgegen geworffen/ darinnen hab er ſein blutiges Antlitz abconterfeht/ durch daſſelbe ſeyen hernach viel groſſe Wunder geſchehen/ vnd werde daſſelbe noch heutiges Tages/ als ein ſonderbahr Heyligthumb/ auffgehaben vnd gezeiget.
Jſts wahr/ ſo hats Veronica hochgebracht; wir koͤnnens aber nicht hoͤher bringen/ als wann wir jhme Jeſu vnſer Hertz zu einem Schweißtuch geben/ daß er ſich darinnen wol vnd eigentlich bilde; jhn anſprechen vnd ſagen:
Sterck mich mit deinem Frewden-Geiſt/ heil mich mit deinen Wunden! wiſch mich mit deinem Todes-Schweiß/ in meiner letzten ſtunden.
Die Jndianiſchen Jeſuiten machen ein groß Weſen von jhrer * Granadilla oder Paſſions-Blum/ ſo in der newen Welt im Koͤnigreich Peru wachſen ſoll/ an welcher das Creutz Chriſti/ die Naͤgel/ die Bluts tropffen/ die Speer/ gantz eigentlich ſich præſentiren ſollen.
Wir laſſen jhnen die leibliche Blume/ erfrewen vns der geiſtlichen Paſſions-Blum/ der wohlriechenden Jungfrawen-Blum/ ſo am Creutz vnder den Dornen gehangen/ ſein rothes Blut vergoſſen/ ein Geruch deß Lebens zum leben worden/ das ſoll vnſere Fruͤhlings-Blume ſeyn/ darinnen wir vns verlieben/ vnd mit Ignatio ſprechen:
Jeſus meine Liebe iſt gecreutziget.
* Gretſer. in horto ſ.
crucis part. 5. p. 275. & ſeqq.
Jſt der Glaube rechtſchaffen/ ſo bleibet der danck nicht auß/ wie kan man dem gnug dancken/ der das Leben fuͤr den andern laͤſſet vnd buͤſſet fuͤr jhn/ der Mund-danck/ fuͤr ſolche vnvergleichliche/ vnerhoͤrte/ groſſe Gutthat/ daß ſich der ewige Sohn Gottes fuͤr vns creutzigen laſſen/ das hoͤchſte/ edelſte Gut fuͤr vns ein Wurm werden wollen? namenlich/ der Hertz- vnd Werckdanck/ in der innerlichen mitcreutzigung deß alten Menſchẽ/ auff daß der ſuͤndliche Leib auffhoͤre/ daß wir hinfort der Suͤnden nicht dienen; welche aber Chriſtum angehoͤren/ die creutzigen jhr Fleiſch ſambt den Luͤſten vnd Begierden/ doch das man den rechten erwiſche; Chriſtus Jeſus iſt einmahl gecreutziget/ er leſt ſich nicht mehr in eigener Perſon creutzigen/ aber er wird wider gecreutziget conativè, der Menſch ſo viel an jhm/ creutziget Chriſtum/ wann er ſein Creutz/ Marter/ Tod/ Wunden vnd Sacramenten ſchendet/ aͤrger als die Henckers-Knechte Pilati/ ja als der Teuffel ſelbs/ denn wo ſie es erkennet hetten/ hetten ſie den HErꝛen der Herligkeit nicht gecreutziget.
Er wird wider gecreutzigt mediate in ſeinen glaubigen Gliedmaſſen; wo ein boͤſer Cain ſeinem Bruder Abel/ ein vngerahtener Abſolon dem David/ ein Laban dem Jacob/ ein grimmiger Hauß-Loͤw oder Hauß-Drach ſeinem Ehegatten/ eine ſchnoͤde/ ſtoltze Hagar jhrer Sara Hertzleid zufuͤget vnd creutz machet vber creutz/ das iſt das rechte objectum nicht/ wer creutzigen will/ der creutzige ſich ſelbſt ſambtſeinen Luͤſten vnd Begierdẽ/ nicht hilaſticè oder buß vnd verſoͤhnung Weiß/ ſondern exemplariter.
Rom. 6, 6.
Gal. 5, 24.
1. Cor. 2, 8.
Jener albere aberglaubige Tropff Robertus Cœleſtinus, were gern ein Maͤrtyrer worden/ hat aber nicht koͤnnen zu ſolcher Maͤrter-Ehr vnd Maͤrter-Cron kommen/ als auff folgende weiß; Er gieng einsmals mit ſeinem Geſellen/ ſein Gemuͤht mit geiſtlichen Gedancken zuergetzen: als er nun durch einen luſtigen Wald/ welcher nahe an dem Kloſter war/ ſpatzierte/ ſihet er ohngefehr einen Baum/ welcher wie ein Creutz faſt zweygaͤbelich gewachſen.
Nach dem er denſelben geſehen/ hat er jhn gezeichnet/ vnd fuͤr Frewden gleichſam auffgeſprungen/ aber ſtillſchweigend wiederumb weggangen/ vnd ſeinem Geſellen gantz nichts darvon geſagt.
Bey ſtiller Nacht aber iſt er auffgeſtanden/ zu dem Baum gangen/ denſelben vmbgehawen vnd auff ſeinen eigenen Schuldern zu dem Kloſter zugetragen.
Hieran leſt er ſich nun kein Teuffels Geſpenſt irꝛen/ er perſequiert vnd vollſtreckt ſeinen fuͤrſatz; traͤgt den Baum hinab/ nagelt vnd hefftet denſelben im Keller an/ machte zu beyden ſeiten der Arme Schleiffen/ in welche er die Arme ſteckte/ in dem er ſich gleich einem Crnciſix an den Baum henckte.
Nach dem er nun ohn zweiffel taͤglich auff denſelben Baum ſtiege/ vnd ſich an denſelben henckte/ ließ er den gantzen Leib herunter hangen/ die Arm aber ſteckte er in die angeknuͤpfften Seile/ vnd hieng alſo lang/ biß er das Vatter vnſer zehenmahl gebettet; welches er alſo langſam betete/ daß ein ander allezeit zehen/ ehe er eines/ außbeten koͤnnen; hieng alſo an dieſem Baum/ wie ein Crucifix/ viel hundert Vatter vnſer lang.
Was aber dieſes fuͤr eine Marter geweſen ſeyn mag/ bevor/ weil er nichts vnder den Fuͤſſen gehabt/ darauff er geſtanden were/ kan ein jedweder verſtaͤndiger Menſch bey ſich erwegen/ in betrachtung/ daß er in ſolcher grewlicher Marter ſich ſelbſt Gott gantz vnd gar auffgeopffert/ alſo zwar/ daß nicht nur troͤpflein/ ſondern gantze Baͤche gleichſam von Thraͤnen auß ſeinen Augen gefloſſen; alle ſeine Glieder ſchwitzten ſo ſehr/ daß man es wol hette moͤgen einen Bach vergleichen oder nennen bißhieher der Jeſuit Gretſerus.
Aber was ſagt die Himmliſche Stimm dazu?
Fruſtra! vergebens dienet man mir mit ſolcher ſelbs-Chur vnd eigenwilliger Andacht.
Die beſte ſelbs-creutzigung beſtehet in der gedultigen nachfolge/ innerlich dem alten Menſchen wehe zu thun/ euſſerlich gedultig zuleiden/ was Gottes raht vnd fuͤrſehung verhengt.
Wer hie eminiren vnd fuͤr andern den vorzug haben will/ der lerne leiden.
Chriſtus Jeſus iſt der Allerfuͤrnehmbſte vnd Edelſte fuͤr GOTT vnd allen heiligen Engeln geweſen vnnd der vnſchuldigſte/ froͤmmeſte doch geplagteſte Mann.
Mancher will der Edelſte vnd beſte in einer Zunfft/ in einem Collegio, vnder dreyen ſeyn/ dieweil er der Reicheſte/ der Kluͤgeſte oder (ſeiner Meinung nach) der Gelehrteſte vnd beruͤhmteſte.
Aber hie iſt Chriſtus/ der Mittler vnnd Erſte/ der viel mehr gelitten als andere/ vnd dazu auß Neid vnſchuldig.
Wer dem will angehoͤrig ſeyn/ der muß ſich auch in dieſem ſtuck mit jhm vergleichen; hie iſt er der Elendeſte/ den man vnſchuldig anfeindet vnd neidet/ fuͤr Gottes Augen der liebſte/ der wie der Seiden- Wurm arbeitet vnd Seiden ſpinnet/ vnd doch von der Welt deßwegen keinen danck gewinnet/ biß wir auch als weyland elende Creutz-Wuͤrm/ nach dem wir gute Seide geſpunnen/ nach dem tode empor fliegen/ vnd wie wir Chriſto gleich werden im Leiden/ auch jhm gleich werden in der Herꝛligkeit/ vnd ſeinen ſchmertzlichen Tod mit Himmliſcher Frewd vnd Wolluſt genieſſen moͤgen in Ewigkeit/ das verleihe er vns ſelbs vmb ſeines ſchmaͤhlichen Creutz-gangs vnd ſchmertzlichen Creutz-tods willen!
Amen.
Matt. 15, 9,
Die Fuͤnff vnd Zwantzigſte Predigt.
Von dem Creutznachtragen.
GEliebte in Chriſto:
Nehmet auff euch mein Joch/ ſind bekandte Wort vnſers liebſten Heylands Chriſti Jeſu Matth. 11. Joch/ ſagt er/ das Creutz-Joch/ wie er ſich ſelbſt erklaͤret Matth. 16, 24. Will mir jemand nachfolgen/ der nehme ſein Creutz auff ſich vnd folge mir.
Creutz-Joch/ ſag ich/ aber nicht nach dem Buchſtaben das huͤltzerne/ wie die blinden Leuthe im Bapſtumb in jhrem Jaͤhrlichen Affen-ſpiel pflegen zuthun/ vnd in jhrer proceſſion vnder andern heautontimorumenis, ſich ſelbs martern vnd ſelbs moͤrden/ auch etzlichen Creutzbloͤche auffbinden/ dieſelbe in der Statt zur Buß herumb zuſchleppen:
ſondern verbluͤmbter weiß alles das jenige/ was einen Menſchen als ein ſchwerer Hertzens-Laſt trucket/ beſchweret/ Ach vnd Wehe verurſachet/ dergleichen Joch viel vnd mancherley; vngluͤcks-Joch von auſſen her/ armuht/ exilium, gefaͤngnuͤß/ hohn/ ſchmach/ ſchande/ feindſchafft/ calumnien, ſchade/ ἀτεκνία, boͤſe Ehe/ Waͤiſen-ſtand/ Witwen-ſtand/ Kinder-Creutz/ Geſinde-Creutz/ vnartige Freundſchafft vnd derſelben entgeltung: deßgleichen an vns die leibs-Creutz/ hunger/ durſt/ froſt/ gebrechen/ ſeuchen vnd kranckheit: in vns geiſtliche Anfechtung/ trawrigkeit/ forcht/ ſchrecken/ kampff mit der Verzweiffelung/ das innere Seelenſchweißbad/ der trunck von den Baͤchen Belial/ die Hoͤllen-Angſt; daruͤber Job/ David/ Hiskias ſchmertzliche wehemuͤtige Klagen fuͤhren/ winſelen/ heulen vnd kirren.
Das groͤſte Creutz iſt das trucket/ das man niemand klagen noch ſagen darff.
Mein Joch/ ſagt er:
das iſt/ welches ich aufflegen vnd der Menſch jhm nicht ſelbs ſchnitzelt/ machet vnd auffnimmet.
Mein Joch/ analogicè, da ein jeder ſelbs am beſten weiß/ wo jhn der Schuch trucket/ das ſich dem meinen gleichet in der innocentz vnnd vnſchuld; mein Joch/ nicht das alte Moſaiſche/ vnertraͤgliche Geſetz-Joch ſambt deſſen Zwang vnd Fluch/ ſondern mein Gnaden-Joch/ mein leichtes vnd ſanfftes Joch/ hæc ſarcina non eſt pondus onerati, ſed ala volaturi; habent enim & aves pennarum ſarcinas, portant illas & portantur: portant illas in terrâ, portantur ab illis in cœlo, ſchreibt Auguſtinus, dieſes Joch iſt nicht eine Laſt eines beſchwerden/ ſondern gleichſam ein Fluͤgel oder Fittig deß/ der (gen Himmel) fliehen will; Ja mein Ehren-Joch/ das ich fuͤr der Welt zwar zur ſchande/ fuͤr Gott vnd allen heiligen Engeln zu meinen groſſen Ehren trage tanquam trophæum, als ein herꝛliches Triumph vnnd Siegs-Zeichen/ wie es Athanaſius nennet.
Crux Chriſti lux & dux ad cœlos: clavis regni cœlorum: gladius Diaboli victor: trophæum victoriæ.
Es iſt das Creutz Chriſti gleichſam das Liecht/ welches zum Him̃el fuͤhret; der Schluͤſſel deß Himmelreichs/ das Schwerd vnd Waffen/ ſo den Teuffel vberwundentz das herꝛliche Siegszeichen.
Feſtinate, quia leve eſt jugum, non conterit colla, ſed honeſtat, ſagt Ambroſius, eilet/ faſſet an das Creutz- Joch/ ſintemahl es iſt ein leichtes Joch/ welches den Halß deß Traͤgers nicht zerbricht/ ſondern vielmehr zieret.
Ambroſ. l. de Eliâ & jejunio.
c. 22.
Ἐις ἡμᾶς auff euch/ nicht auff einen andern.
Jch habe die Quell alles Creutzes/ die leidige ſuͤnd/ ewre ſuͤnden vnd fluch auff mich genommen/ vnd alß das Lamb Gottes vorher getragen/ die danckbarkeit erfordert/ daß jhr mir zum dienſt vnd gefallen nach meinem Exempel auch eine Buͤrde auff euch nehmet. Ἄϱατε, tollite, hebet es auff/ nehmet es auff ewre Achſelen/ vnd ſchemet euch deſſen nicht/ traget es mir nach/ folget vnd trettet in meine Fußſtapffen.
Es will vns der HErꝛ alleſambt zu groſſen Chriſtoffeln machen/ wir ſollen χϱιςοφόϱοι vnd zugleich ςαυϱοφόϱοι werden/ Chriſt- vnd Creutztraͤger/ dann wo Chriſtus einkehret/ da bringet er ſein Creutz mit ſich.
Von dem vngehewren groſſen Cyclope dem Chriſtophel iſt vorzeiten gedichtet worden/ als ob derſelbe ſich einmahls zu einem Einſidel verdinget/ der jhn dazu beſtellet/ daß er an der Anfurth deß Fluſſes auff Bilgram vnd Wandersleuthe warten ſolte/ auff daß er zu denſelben hinuͤber watete vnd einen nach den andern hinuͤber traͤge.
Es habe ſich aber einsmahls begeben/ daß auch bey Naͤchtlicher weile ein kleiner Knabe ihm zugeruffen vnd vmb das vbertragen jhn angeſprochen/ ſo hab er denſelben auffgehoben/ das Kind aber ſey ihne je laͤnger je ſchwerer fuͤrkommen/ daß jhm der ſchweiß druͤber außgangen/ ſchwerer als groſſe ſtarcke Maͤnner/ die er vorhin als Pflaumfedern darvon getragen/ darumb er ſich beklagt vnd geſagt: ô wie ſchwer biſtu! wie truckeſtu mich ſo ſehr!
du biſt mir wol ein wunder abenthewerlicher Knab/ dergleichen mein lebenlang mir nie fuͤrkom̃en.
Das Kind aber hab jhm geantwortet/ wundere dich nicht vber dem ſchweren Laſt/ denn du traͤgeſt/ den Schoͤpffer der gantzen Welt/ das iſt/ Chriſtum mit ſeinem Creutz-Joch/ darumb jhme hernach der Nahme Chriſtophori geblieben.
Wann dann dieſem raht/ vermahnung/ bitt vnd einladungs-Wort Chriſti Jeſu parirt vnd gefolget/ diß Joch vbernommen/ an dieſem Joch gezogen alle Meſſianer vnd wahre Chriſten von anbegin/ die ſeind alle cruciferi, Creutztraͤger vnd Creutzbruͤder worden; er hat eine groſſe proceſſion vor vnd nach jhm gehabt/ einen weitleufftigen Reyen/ die haben alle deß HErꝛn ſein Heiligthumb das rothe Creutz im weiſen Feld daher getragen/ von Abel an biß auff Zachariam Barachiæ Sohn; von Stephano an biß auff St. Johann Huß.
Jſaac der Liebſte vnd einige Sohn deß Patriarchen Abrahams/ der ſein eigen Opffer-Holtz auff den Nacken genommen vnd den Berg Morija hinauff getragen; dergleichen nach Chriſti tod vnd Himmelfarth alle Maͤrtyrer vnd Blut-zeugen ohne zahl.
Ey ſo wollen wir vns auch vnter ſein oportet begeben/ wir muͤſſen durch viel Truͤbſall ins Reich Gottes eingehen/ vnd lernen/ was das liebe/ heilige/ gnaden/ prob- vnd muſter-Creutz eigentlich ſey/ wie wir Chriſti Joch auffnehmen vnd rechte Traͤger ſeyn ſollen/ zu einem Lehrmeiſter vnd Exemplar vns vorſtellen den Lieben frommen Simon von Cyrene.
Chriſtus Jeſus der prodromus vnd Fuͤrtraͤger lehre vns recht tragen vnd recht folgen!
Amen.
Gen. 22, 6.
Actor. 14, 22.
SO iſt nun meine Liebſten vnſer exemplariſcher Creutztraͤger vnd heiſſet Simon/ nicht Petrus der Mammeluck/ der Weiland crucifuga, der den Herꝛen verleugnet/ vnd jhm das Creutz nit wollen nachtragen/ ſondern Simon ein Bilgram vnd Frembdling/ ein Jud oder Juden-genoß von Cyrene/ einer nahmhafften vnnd fuͤrnehmen Statt im Africâ 204. Meilwegs von Jeruſalem gelegen/ dahin vorzeiten die Juden zerſtrewet/ vnd meldet Ioſephus, gemelte Statt ſeye mit Juden angefuͤllet gewefen/ ſo biß weilen auff daß Feſt zu Jeruſalem gereiſet/ daſelbs auch ein anſehenliches collegium vnd Schuel fuͤr jhre Jugend geſtifftet/ in maſſen dann auch in St. Petri erſten Pfingſtpredigt ſolche Cyreniſche Juden vnd Judens-genoſſen ſich eingeſtellet/ auch die Studenten vnd Scholaren deß Cyrenlſchẽ Gymnaſii zu Jeruſalem ſich dem H. Maͤrtyrer Stephano widerſetzt/ wie hievon klar zu leſen Act. 2. & c. 6. Marcus gedencket nicht ohn vrſach vnd vmbſonſt/ auch ſeiner Soͤhne/ die er erzielt/ Alexandri vnd Rufi, deren zween fuͤrtreflichen Lehrer vnd Apoſtoliſchen Maͤnner/ welche/ ſonderlich Rufus, zur Zeit als Marcus ſein Evangelium geſchrieben/ gelebt vnd in groſſem Anſehen geweſt/ deſſen auch Paulus gedencket in ſeiner Epiſtel an die Roͤmer/ wenn er ſchreibt: gruͤſſet Rufum den Außerwoͤhlten in dem HErꝛen vnd ſeine vnd meine Mutter.
Vber das geben die vmbſtaͤnde deß Texts ſo viel klar an die Hand/ daß Simon ein Acker- oder Bawers mann/ ein Meyer geweſt/ der ein Acker oder Feld/ Fuhrwerck nahe bey Jeruſalem gehabt/ deſſen er gewartet vnd gepfleget/ von dem er ohngefaͤhr zu der Paſſions-tragœdi kommen/ vnd vermuthlich ſeine Haͤußliche-Wohnung auß Africa gen Jeruſalem/ auß lieb deß Gottesdienſts/ demſelben naͤher beyzuwohnen/ transferiert, jhm ein Landgutt daſelbs gekaufft/ da gewohnet vnd ſeßhafft geweſt/ da erlanget er nun die edelſte Gelegenheit den Meſſiam im fleiſch zu ſehen/ jhn zuhoͤren/ ſeine Wunderwerck zu inercken/ dem auch der HErꝛ/ als er vom Felde der Statt Jeruſalem zugewandert/ mit ſeinem lieben Creutz begegnet/ vnd jhm daſſelbe offeriren vnd aufftragen laſſen.
Ioſeph. l. 7, 38.
Act. 2, 10. c. 6, 9. Marc. 15, 21
Rom. 16, 13
II. Simon Innocens, Ein guter/ frommer einfältiger Mann/ ein Biedermann/ innocens non innocentia perſonæ, ſed cauſæ, Simon hat mit keinem Bubenſtuͤck verwircket/ daß man ihn vnder den Vbelthaͤtern mit hinauß fuͤhren ſolte; der nicht allein von dieſem Werck nichts gewuſt/ weniger darzu geholffen oder das crucifige mit dem vbrigem Poͤbel geruffen/ ſondern/ wie gar vermuhtlich/ ein rechter Simon/ der den Nahmen mit der That gehabt/ geweſen/ einer von den gehorſamen Zuhoͤrern dieſes groſſen Wundermannes JEſu von Nazareth/ der auch ſeine zween Sohne Alexandrum vnd Rufum zur Lehr Chriſti angezogen vnd angehalten.
Jſt etlicher maſſen abzunemmen auß dem Wort finden/ ſie haben einen gefundẽ/ ſagt Matthæus mit Namen Simon/ haben ſie jhn gefunden/ ſo haben ſie zuvorderſt geſucht/ nicht promiſcuè einen jeden/ der ihnen ohngefehr auffgeſtoſſen; ſondern auff einen von ſeinen Juͤngern gelauret/ dem ſie dieſen deſpect anthun moͤchten/ der ward ergriffen/ jhm zum Hohn vnd Schmach wird jhm das Creutz zutragen zugemuhtet/ als wolten ſie ſagen: Du kommeſt eben recht/ du biſt eben der rechte/ du biſt einer von dieſes Mannes ſeinen Juͤngern/ hieher! haſtu jhm gefolget in ſeiner Lehre/ ſo folg ihm auch in ſeinem Creuß/ das haſtu darvon.
Matth. 27, 32.
Marc. 15, 21. Luc. 23, 26. Matth. 27, 32.
III. Simon coactus, ſie zwungen ihn/ παϱαγωγὸς, der fuͤruͤber gieng/ ἐπιλαβόμενος, ſie nahmen ihn/ ἠγγάϱευσαν, ſie haben jhn gefroͤnet.
Er hat ſich nicht ſelbs freywillig vnderſtellet/ ſondern er iſt genoͤtiget worden.
Jſt ein Wort/ deſſen Vrſprung auß Perſia; die Perſianiſche Koͤnige hatten jhre Angaros, jhre Laͤuffer/ damit ein vnd das andere Koͤnigliche Mandat oder newe Zeitung bald allenthalben erſchallen moͤchte.
So hat die Poſt frons-weiſe muͤſſen beſtellet werden/ der Poſtlaͤuffer lieff etliche Meil auß/ wann er muͤde worden/ ſo froͤnet vnd zwang er einen andern/ der muſte auch ſo weit lauffen vnd ſo fort an/ es wird ſolcher Angarorum auch gedacht Eſther c. 3. vnd Matth. 5. ſtehet:
ſo dich jemand noͤtiget eine Meile/ ſo gehe mit ihm zwo.
Wie nun/ was das Bawers-Volck auff dem Lande thun muß/ das thun ſie vngern/ niemand bietet ſich ſeinem Junckern oder Ambtmann ſelbs an/ ſondern ſie ſagen:
was wir thun muͤſſen/ das thun wir gerne: Alſo auch dieſer Simon kompt ohngefaͤhr darzu/ ſtellet ſich nicht alßbald freywillig vnder das Creutz/ ſondern er laſſet ſich noͤtigen/ das Fleiſch vnd Blut kam vngern daran.
Eſther. 3, 13 Matth. 5, 41
IV. Simon crucifer, Ein rechter Creutztraͤger/ der nimbt nun das Creutz auff ſich.
Wie aber vnd in was geſtalt vnd poſitur, davon geben vns die Evangeliſten faſt keinen beſtaͤndigen gewiſſen bericht/ ob er das gantze Creutz getragen/ oder nur ein Stuͤck davon nachgetragen.
Das iſt gewiß/ das Chriſtus das Creutz ſelbs getragen auff ſeinen Nacken biß fuͤr das Statt-Thor hinauß ἐξεϱχόμενος bajulans crucem ſuam exivit, ἑξήλϑεν Er trug ſein Creutze vnd gieng hinauß zur Schadelſtaͤtt; nach dem er aber ſo ſchwach worden von wachen vnd trawren/ von ſchlaͤgen vnd geißlen euſſerſt abgemattet von Kraͤfften kommen/ daß ſie beſorgt/ er werde vnder dem groben Creutz-block erliegen vnd verſincken/ daß ſie alſo ihre fuͤrhabende/ barbariſche/ vnmenſchliche Mißhandlung nicht veruͤben koͤnten/ ſo haben ſie einen geſucht/ der das Creutz truͤge.
Das iſt auch gewiß/ daß ers dem HErꝛen nachgetragen ὄπιϑεν του̃. Ἰησου̃ in ſeine Fußſtapffen getretten; ob er aber nur den letzten hindertheil nachgetragen/ wie man gemeiniglich dieſen Creutzgang pflegt zu mahlen/ oder ob der HErꝛ ohn einiges Creutz fuͤrhergegangen vnd Simon den gantzen laſt auff ſich genommen/ das iſt nicht klar/ iſt aber auch kein Glaubens-Articul; wiewol wir allhie der alten tradition gern deferiren, davon die lieben Alten gute Gedancken vnd ſchoͤne Andachten gehabt/ vnd darfuͤr halten/ Chriſtus ſeye des laſts nicht gantz entlediget/ ſondern nur erleichtert worden/ er habe das ſchwereſte theil fuͤrher getragen/ Simon hab nur das hinder vnd leichtere theil nachgeſchloͤpt.
Matth. 27. 32. Ioh. 19, 17.
Matth. 27, 32. Luc. 23, 26.
V. Simon virtuoſus, dieſer Simon leuchtete nun von ſchoͤnen Tugend-ſtrahlen/ erſtlich obedientia, der willige Gehorſam.
Es hette derſelbe viel außflucht ſuchen koͤnnen/ hette wie der ander Simon Petrus den HErꝛen verleugnen vnd ſagen koͤnnen:
Ey was hab ich mit dem Manne zu thun/ er gehet mich nichts an/ ich kenne ſeyn nicht:
Jch werde dieſe injuriam wiſſen an gebuͤhrenden Orten zuklagen/ ich bin ein ehrlicher Mann/ man darff mich nicht zu einem Henckerbuben machen.
Aber das thut er nicht/ er gedencket: ey nun wolan/ hab ich gefolget in der Lehr/ ich wil ihm auch folgen im creutz/ nur dapffer herauff gelegt/ ich begehr es nicht beſſer zu haben als mein HErꝛ vnd Meiſter/ ſo dort Urias nicht wolte in ſein Hauß gehen daſelbſt zu eſſen vnd zutrincken/ weil die Lade deß Bundes vnd Jſrael vnd Juda in Zelten/ vnd ſeines HErꝛen Knechte zu Felde lagen/ vnd Jthai zu David ſprach:
So war der HErꝛ lebet/ an welchem Ort mein Herꝛ der Koͤnig ſeyn wird/ es gerathe zum todte oder zum leben/ da wird dein Knecht auch ſeyn.
Es muͤſte doch ja ein heilloſer Knecht ſeyn/ wenn er ſehe/ daß ſein Herꝛ am trucken Brod/ vnd einem trunck.
Waſſer ſich genuͤgen lieſſe/ oder auff einem harten Stroh lege/ der ſich auch mit ſolchem nicht betragen/ ſondern es beſſer wolte haben/ Ey ſo beger ich es auch nicht beſſer zu haben.
2. Sam. 11, 11.
2. Sam. 15, 21.
Obedientia paſſiva, Er verleugnet ſich ſelbs/ vbernimmet ſchmertzen vnd hohn das ſchwere vngehobelte Holtz thut wehe auff dem Halß/ noch vielmehr ſchmertzet jhn der Spott.
Es kan ein jeglicher ehrlicher Mann dencken/ wie er ſich ſchaͤmen wuͤrde/ wenn man ihn ſolte greiffen vnd zwingen/ er ſolte dem maleficanten zum Galgen hinauß nachgehn.
Aber das erdultet er vnd verleugnet ſich ſelbs/ vnd nimbt das beſcheidene Creutz auff ſich; die Quell aber/ auß welchem dieſe ſchoͤne Tugenden gefloſſen/ iſt der lebendige Glaub/ ſo ſich gehalten an das gruͤne Holtz deß lebens/ davon der HErꝛ in ſeinem Außgang geprediget/ dadurch ſeine Laſt durchſuͤſſet worden: an das Lamb Gottes/ das der Welt Sunde/ Fluch vnd vermaledeyung fuͤrher getragen: an die relevation vnd leuchterung deß Jochs/ daß es ein ſanfftes Joch ſey/ an die zugeſagte Ruhe; der Leib war voll Leiden/ die Seel war voll hoffnung vnd troſt der ſeligen Seelen-ruh/ ſo darauff erfolget/ hie im Gewiſſen/ dort vnſterbliche gloria vnnd ruhm/ als der ſeines vnſchuldigen Leidens verſichert geweſt; dort die ewige Ruh/ wie er deſſen vertroͤſtet worden auß dem wahren Munde Chriſti Matth. 11, 29. ſo werdet jhr ruhe finden/ ja nicht nur ruhe/ ſondern auch vnſterbliche gloria vnd ruhm/ daß/ ſo lang die Welt ſtehet/ dieſes Cyrenæi gedacht wird/ wie dort der Edlen gutthaͤtigen Mariæ/ die Chriſti Haupt mit koͤſtlichem Narden- Waſſer begoſſen/ Warlich/ ich ſage euch/ ſpricht der Herꝛ/ wo diß Evangelium geprediget wird in der gantzen Welt/ da wird man auch ſagen zu jhrem Gedaͤchtnuͤß/ was ſie gethan hat; Alſo auch wird deß Cyrenæi mit ehren gedacht werden/ ſo lange die Welt ſtehet.
Matth. 26, 13.
VI. Simon exemplar imitationis, Ein außbuͤndig ſchoͤnes lebendiges Exemplar vnd Muſter der nachfolge Jeſu Chriſtl/ ein recht lebendiges Exempel/ viel beſſer vnnd bewaͤhrter beſchrieben als in keinem Thoma de Kempis, dem man das Buͤchlein de imitatione Chriſti pflegt zuzuſchreiben/ wie wohl die Benedictiner einen andern Auctorem auß jhrem Orden erfunden einen Jtalieniſchen Moͤnchen Ioh. Gerſon de Canabaco.
Hie lernen wir/ was das rechte Creutz ſey/ das liebe Creutz/ das gnaden-Creutz/ das prob-Creutz/ das maͤrter-Creutz/ Creutz-geheimnuͤß/ Creutz-heiligthumb/ Creutz definition ſey/ das heilige Maͤrter- Creutz/ nemlich das heilige prob- vnd maͤrter-Creutz ſey Crux Simonia das iſt eine ſolche Plag auſſer/ an vnd in einem Simone oder glaubigen gehorſamen Juͤnger Chriſti/ einem geiſtlichen Bilgram nach dem himmliſchen Jeruſalem: ein ſolch Creutz das da trifft einen vnſchuldigẽ Menſchen/ nicht zwar innocentiâ perſonæ, daß er/ als wie Chriſtus/ ohne ſuͤnde were (dann ſo iſt niemand vnſchuldig/ fůr Gott iſt niemand vnſchuldig) ſondern innocentia cauſæ, daß er kein euſſerlich grobes ſuͤnden-Laſter verwircket/ welches Gottes ſtrenges ſtraff Creutz nach ſich ziehete/ plaga non facta, ſed foris coacta, Es iſt ſolches Creutz/ nicht ein ſelbs erdichtes vnd erdachtes/ ſelbs gemachtes/ ſondern von auſſen angezwungenes Creutz; durch dieſes einige Wort werden alle Moͤnchen-Cloͤſter/ Moͤnchen-Gelnb de vnd Charwoch-buſſen/ geißlen vnd marteren beſchaͤmet vnd zerſtoͤret.
Dann es ſind alle dieſelben diſciplinæ keine genoͤtigte Simoniſche von Gott aufferlegte Plagen/ ſondern ſelbs-erwehlte/ ſelbs-erkorne/ ſelbs-erdichtete/ ſelbs-geſchnitzelte/ ſelbs-gemachte Creutz; ſo machet es Simon von Cyrenæ nicht.
Exod. 34, 7.
Dem andern Simon Petro propheceyet Chriſtus; Warlich/ Warlich/ Jch ſage dir:
da du Juͤnger wareſt/ guͤrteſt du dich ſelbs/ vnd wandelſt/ wo du hin wolteſt.
Wenn du aber alt wirſt/ wirſt du deine Haͤnde außſtrecken/ vnd ein ander wird dich guͤrten/ vnd fuͤhren/ wo du nicht hin wilt.
Das ſaget er aber zu deuten/ mit welchem tode er GOtt preiſen wuͤrde.
Da es an dem war/ daß Petrus zu Rom ans Creutz ſolte/ wiche er zwar auß/ aber Chriſtus begegnet ihm vnderweges/ vnd præſentiret ihm ſein Creutz an:
Ambroſius erzehlet ein Geſpraͤch/ welches Chriſtus mit Petro ſoll gehalten haben/ er ſagt: Petrus wolte einsmahls deß Nachts vor die Statt gehen/ im fortgehen aber ſihet er Chriſtum ihm vnder dem Thor entgegen kommen vnd in die Statt gehen/ da ſaget er zu ihm: HErꝛ wo kommeſtu her?
oder warumb kommeſtu?
Chriſtus antwortet ihm:
ich komme/ daß ich mich wil abermahl ereutzigen laſſen. da verſtunde Petrus/ daß durch dieſe Goͤttliche Antwort ihm ſein Creutz-Tod verkuͤndiget wuͤrde.
Es iſt dieſes Maͤrterer-Creutz ein ſolches Creutz/ welches ein rechtglaubiger Chriſt/ ein frommer Juͤnger Chriſti traͤgt mit freywilligen gehorſam/ mit Chriſtlicher Gedult vnd mit vnabtreiblicher Hertzens-Zuverſicht.
Ioh. 21, 18. 19.
v. Criſteid. p. 105. Ambroſ. ep. 33.
Diß iſt hier der vnterſcheid vnder dem Creutz Chriſti/ welcher gantz vnſchuldig vnd frembdẽ Laſt auff ſich genom̃en zu buͤſſen vnd bezahlen; ein rechtes Buß Creutz.
Vnder deß bußfertigen Schaͤchers Zucht-Creutz; deß vnbußfertigẽ ſtraff-Creutz vñ Simonis prob- vnd maͤrter-Creutz.
Hie erſcheint wie gar war es ſey/ duo cũ patiuntur idem non eſſe idem, wenn offtermals ihrer zween eines leiden/ ſo ſey es nit eines oder einerley/ Joſeph ligt im Kercker/ neben ihm der Beck vnd Schenck/ aber Joſephs creutz war ein maͤrter- Creutz/ deß Becken vnd deß Schencken ein wohlverdient Straff-Creutz.
Jonas vnd Paulus fahren auff dem Schiff/ ſtehen ein ſchroͤckliche Fortun auß/ bey jenem war es Straff/ bey dieſem ein heiliges/ liebes-maͤrter-Creutz.
Tobias/ Saul vnd Elimas ſind alle drey blind/ der erſte leidet maͤrter- Creutz/ der ander zucht-Creutz/ der dritte ſtraff Creutz.
Welches zu mercken wider die vnverſtaͤndige/ vngeſchickte vnd freventliche judicia in der Welt/ vnd darauff folgenden vnzienienden Troſt/ da man ſtraffen/ vnd ſtraffet/ da man troͤſten ſoll; gleich wie die Leuthlin in der Jnſul Melite/ da Paulus ein Otter von der Hitze an die Hand kam/ als ſie dieſes ſehen/ ſprachen ſie vnder einander:
Dieſer Menſch muß ein Moͤrder ſeyn/ welchen die Rache nicht leben laͤſſet/ ob er gleich dem Meer entgangen iſt.
So gehets noch; mancher frommer vnſchuldiger Menſch/ wann ihm vngluͤck vnd vngemach widerfaͤhret/ das muß bey ſeinen feindſeligen Haſſern eine wolverdiente Straff heiſſen/ ſeine Schadenfroh ſchreyen druͤber da/ da! hergegen mancher Gott- vnd ruchloſer Menſch kompt in Vngluͤck/ fallet in Kranckheit vnd Siechtagen:
iſt er reich/ ſo beſuchet man ihn/ ſo troͤſtet man ihn mit der Vatters Ruht/ es ſey ein liebes/ heiliges Creutz/ mißbraucht dazu die Troſtſpruͤch/ ſo vom Heyligthumb deß ereutzes reden/ da doch noch keine rechte Fruͤchte der Buß erſchienen.
Von dem Zncht-Creutz redet Jeremias/ zůchtigen/ ſpricht der HErꝛ/ wilich dich mit maſſe/ daß du dich nicht vnſchuldig halteſt/ darumb ſpricht Micheas.
Jch wil deß HErꝛen Zorn tragen/ denn ich habe wider ihn geſuͤndiget/ biß er meine Sache außfuͤhre/ vnd mir recht ſchafft.
Er wird mich ans liecht bringen/ daß ich meine Luſt an ſeiner Gnade ſehe.
Dieſe zwar/ ſpricht der Meiſter deß Buchs der Weißheit: Haſtu als ein Vatter vermahnet vnd gepruͤfet/ jene aber als ein ſtrenger Koͤnig verdampt.
Gen. 39, 20, c. 40, 3. Ion. 1, 12. Actor.
27. 14. Tob. 2, 11. Actor. 9, 9. c. 13, 11.
Act. 28, 4.
Ier. 30, 11. Mich. 7, 9.
Sap. 11, 11.
Nun vns leuchtet fuͤr Augen das lebendige Exemplar der nachfolg Chriſti/ eines gottſeligen frommen Juͤngers/ der das ὑπογϱαμμὸν vnd die Vorſchrifft Chriſti ſehr ſchoͤn vnd wol nachgemahlet/ der in Chriſti Fußſtapffen getreten/ der Chriſti Joch auff ſich genommen/ vnd dem Befehl Chriſti nachkommen; Simon iſt gleichſam der Patriarcha cruciferorum, der erſte Stiffter des Ordens der Creutz-Bruͤderſchafft/ aber wo ſind ſeine Gefaͤrten/ ſeine Creutzbruͤder? die mit Genoſſen der Truͤbſahl vnd der gedult Chriſti?
Jm Bapſtumb hat man viel Orden erdicht/ vnd mangelt keiner mehr als der Simons Orden/ ubi Simones? wo ſeind die Simones.
Es gibet zwar viel Simones/ nicht von Cyrene ſondern von Samaria/ gleich Simoni dem Zauberer/ der Chriſti Aff geweſt/ vnd Chriſto wollen gleich ſeyn/ wie Irenæus bezeuget.
Ja was iſt die Baͤpſtliche Cleriſey/ als eine lautre Simoni vnd geiſtliche Marck thenterey?
Es ſeind Simones ſtilitæ gleich jenem Phantaſten/ der ihm ſelbs eine Seul auffgericht/ auff deren er Tag vnd Nacht geſtanden/ vnnd durch ſolche Leiter in den Himmel zukommen ſich beredet.
Solche Simones ſeind heutiges Tages im Bapſtumb die Creutz-Affen vnd Creutz-Baalspfaffen/ Creutz-Spieler/ Creutz-Abenthewrer/ Creutz-Heuchler/ die ihnen ohne Goͤttlichem Befehl vnd verhaͤngnuͤß ſelbs Creutz machen/ Creutz ſchnitzlen/ mit Creutz vnd Geißlen fuͤr ſich ſelbs vnd andere buͤſſen wollen/ wie ihre Crentzgaͤng vnnd proceſſiiones auff dem Charfreytag gnugſam außweiſen.
Jſt ein recht Judas Jſchariots-Buß/ der auch nach dem er wider apoſtaſirt vnd abtruͤnnig worden von Chriſto/ nach der alten/ Juͤdiſchen/ Phariſaiſchen Religion ſich ſelbs erhengt/ vnd vermeinet damit ſeiner Seel vnd Gewiſſen ruhe zuſchaffen/ der ewigen Marter vnd Pein vorzukommen/ alſo ſagen vnd ruffen auch jene Buͤſſer auß dem Propheten Eſaia:
Warumb faſten wir vnd du ſiheſt es nicht an? warumb thun wir vnſerm Leib wehe/ vnd du wilſts nicht wiſſen? ſelbs-Mord wurde damahl fuͤr ein groß Heyligthumb gehalten/ dahero wolte auch Rhazia/ deſſen gedacht wird im 2. Maccab.
14.) ſich als er ſolte von Nicanor geſangen werden/ ſelbſt erſtechen/ denn er wolte/ (ſiehet darbey) lieber ehrlich ſterben/ denn den Gottloſen in die Haͤnde kommen/ vnd von jhnen ſchaͤndlich gehoͤnet werden.
Aber was ſaget Gott darzu?
Fruſtra! alles vergebens vnd vmbſonſt!
Gott laſt ſich mit ſolchen Hafen-ſcherben nicht abzahlen.
Die ſtraff ligt auff Jhm!
Chriſto geſchicht hiemit eine groſſe injuria vnd Schmach/ der wird zu einem halben vnd vnvollkommenen Heyland vnd Stimpler gemacht.
Ja auch vnter vns gibts ſolche Simones, die ihnen ſelbs Creutz ſchnitzlen vnd machen/ ohn Vrſach durch Allfentzerey ein Creutz zu wege bringen/ deſſen ſie wol koͤnten vberhaben ſeyn.
Matth. 16, 24,
Apoc. 1, 9.
Irenæus l. 1. c. 20.
Eſa. 58, 3.
2.
Macc. 14, 42.
Eſa. 53, 5.
Wo ſind die Simones auff der andern ſeiten?
Ja viel Simones Petri oder Simones von Bethſaida, apoſtatæ, Mamelucken/ Feinde deß Creutzes Chriſti/ Bauchdiener/ Chriſtiani lucis, non crucis, nicht Creutz ſondern Wolluſt Chriſten/ die man immer auff den Haͤnden tragen muß/ wiſſen vnd wollen von keinẽ Creutz nichts hoͤren.
Klopffet das Creutz an/ ſo koͤnnẽ ſie es artlich widerumb von ſich abſchaffen/ leben vnderdeſſen in allerhand Fleiſches-luſt/ Augen-luſt/ hoffertigem Leben/ gedencken/ Chriſti Blut koͤnne viel ſuͤnden abwaſchen/ Chriſti Traurmantel vnd Purpurrock/ ſeine vns erworbene Gerechtigkeit koͤnne alle Cloacken vnd Pfuͤtzen der angewenten/ beharꝛlichen/ immerwachſenden/ ſtinckenden Suͤnden-Grewel vnd Wunden bedecken.
Alſo hencket Chriſtus ſtets zwiſchen zweyen Moͤrdern.
Aber was ſagt Chriſtus?
Wer nicht ſein Creutz auff ſich nimbt/ vnnd folget mir nach/ der iſt mein nicht werth.
Wer Chriſti nicht werth iſt/ der iſt auch nicht deß Himmels werth.
Wenig ſeind Simones von Cyrene, es ſind ihr aber doch noch etliche/ die Chriſti Joch auff ſich tragen vnd folgen ſeinem Creutz nach/ aber/ rari! lauter Wildprett.
Wann gegentheil vns hohn ſpricht/ vnd durch die Feder Valeriani Magni zurufft:
Ubi ſunt veſtra jejunia, cilicia, flagellationes, cruces?
wo ſeind/ ô Lutheraner! ewre Faſten/ ewre Kutten/ ewre Geißlungen/ ewre Creutze?
ſo antworten wir: ibi jejunia, ubi Chriſtus Sponſus paupertatem mittit, vnſere Faſten ſeind: wenn vnſer Braͤutigam Chriſtus vns Armuth zuſchicket; nach deſſelben außſag; denn als die Phariſeer vnd Schrifftgelehrten ihn fragten: warumb faſten Johannis Jůnger ſo offt/ deſſelbigen gleichen der Phariſeer Juͤnger/ aber deine Juͤnger eſſen vnd trincken? antwortet der HErꝛ:
Jhr moͤget die Hochzeitleuthe nicht zufaſten treiben/ ſo lange der Braͤutigam bey ihnen iſt.
Es wird aber die Zeit kommen/ daß der Braͤutigam von ihnen genommen wird/ denn werden ſie faſten.
Maͤſſig leben/ bey den niedlichſten Speiſen hunger leiden/ arbeitẽ vnd ſich abmatten/ daß einem das eſſen nit ſchmaͤcket/ ja ſiechen/ da einer offt keine Speiß vber die Kaͤhl hinab bringen kan/ diß iſt vnſer Faſten; Teutſchland hat deß jammers gnug geſehen in vorigen Kriegs-Jahren.
Vnſere Geiſſeln ſeind die verleumbdung an Fuͤrſtlichen-Hoͤffen vnd oͤffentlichen Schrifften/ da man vns die Prædicanten jaͤmmerlich ſchwertzt vnd geiſſelt; vnſer Creutz ſeind vnſere ſchwere arbeiten ohne Welt-Danck vnd genieß.
Was iſt wunderlicher vnd ſeltzamer/ ſchreibt Bernhardus, als bey den herrlichſten tractamenten hungerleiden? vnter viel vnd herꝛlichen/ koſtbaren Kleidern frieren/ arm ſeyn/ bey dem Reichthum/ welches die Welt darbietet/ der Gottloſe ruͤhmet/ ja nach welchem vnſer begierde vnd verlangen ſtehet? ſoll der nicht billich gecroͤnet werden/ welcher alſo ſtreiten wird/ daß er die Welt mit jhrer Verheiſſung verwerffe/ den reitzenden Feind verlache/ vnd (welches herꝛlicher iſt) ſich ſelbs vberwinde vnd ſeine reitzende Luſt vnd Begierde creutzige?
Matth. 10, 38.
Luc. 5, 33. 34. 35.
Bernhard. ſerm. 1. in Feſt. Sanctorum
Es hat das anſehen/ es werde bald ein groſſes leiden vber die Evangeliſche Chriſtenheit verhaͤnget werden/ der Vortrab iſt in Oeſterreich/ Boͤhmen ꝛc. gemacht/ niemand gehet es zu Hertzen.
Wann Chriſtus leidet/ ligt da Simon Petrus vnd ſchlaͤfft/ das iſt/ wann Chriſtus leidet in ſeinen Gliedmaſſen/ anders wo/ ſo liegen vnſere Simones da verſenckt im Schlaff der ſicherheit/ groſſe Herꝛen pflegen ihres Leibs/ Pracht/ Wolluͤſten/ bekuͤmmern ſich wenig vmb den ſchaden Joſeph; im Lehrſtand gehets ſchlaͤfferig her/ die faule Einfalt muß das ſcutum ignorantiæ vnd Schirm der vnwiſſenheit ſeyn/ vnder deſſen pflegt man der Ehrſucht/ bringet die Zeit mit gutzen vnd geitzen zu/ vnd wird man noch wol deß wegen auff den Haͤnden getragen.
O tempora, ô mores! ô grewel der Zeit! der Sathan kochet eine Bruͤhe/ es ligt nur am anrichtẽ:
er hengt ein Bad vber/ ligt nur am außgieſſen:
er geuſt eine Glocke/ ligt nur am Klipffel.
Gott kanns verhengen/ die vndanckbarkeit iſt zu groß.
Nun was troſt?
Simons troſt/ Ruhe fuͤr die Seel/ gewiſſens-Ruhe/ ruhe in ewigkeit/ ſeelig ſeind die in dem HErꝛen entſchlaffen/ denn ſie ruhen von allem boͤſen.
Je groͤſſer Heyliger/ je ſchwerer Creutz/ aber das Creutz ſoll in ein ſanfftes Bett verwandelt werden:
Je lieber Kind/ je ſchaͤrffere Ruthen/ aber die Ruthe ſoll in eine Paradiß-Roſen verwandelt werden:
Je hertzlichere Liebe/ je ſchmertzlichers Leid/ aber auch je herꝛlichere glori vnd Ehr! wer mit Chriſto leidet/ ſoll auch mit ihm herſchen/ darumb nur friſch dran/ greiffs dapffer an/ Gott ſey danck/ jetzt gehet es mir wie meinem HErꝛen Chriſto/ jetzt trage ich den Schmuck/ den er in der Welt getragen hat.
So es die Welt fuͤr eine ſchande oder vngluͤck haͤlt/ was frage ich darnach/ mein HErꝛ Chriſtus im Himmel/ Gott vnd alle ſeine Engel vnd Heyligen halten es fuͤr den groͤſten/ beſten Schmuck/ vnd fuͤr das groͤſte Gluͤck/ wie wir an den Apoſteln ſehen/ die giengen froͤlich von deß Rahts Angeſicht zu Jeruſalem/ da man ſie geſteupet hatte.
Warumb das?
man ſolt doch je nicht lachen/ ſondern weinen nach dem ſteupen.
Aber/ ſpricht der Evangeliſt/ das macht ſie froͤlich/ daß ſie wuͤrdig geweſen waren/ vmb deß Namens Jeſu willen/ Schmach zu leiden/ lieſſen derhalb ſich nicht abſchrecken von predigen mit dem ſteupen/ ſondern lehreten alle Tage im Tempel/ vnd hin vnd wider in Haͤuſern/ das Evangelion von Chriſto.
Alſo ſoll es mit vns auch ſeyn.
Ein ſchmach ware es/ daß man ſie ſteupete/ gleich wie es eine Schmach bey vns iſt/ wo man einen mit Ruthen außhawet/ vnd dennoch freweten ſie ſichs/ vnd gaben mit dem predigen Vrſach/ daß ſie mehr leiden ſolten.
Matth. 11, 29. Apoc. 14, 13.
Actor. 5, 41. 42.
O lieber HErꝛ Chriſte/ ich dancke dir/ daß ich wuͤrdig worden bin vmb deines Namens willen zu leiden/ du ſelbſt haſt dieſen Schmuck getragen/ vnd ich/ ſo ich ihn jetzt auch trage/ kan dabey mercken/ daß ich in dein Reich vnd vnter deinen Fahnen gehoͤre/ ſonſt wuͤrde die Welt mich anders halten ꝛc.
Solches werden ſie euch thun vmb meines Namens willen/ das iſt in der warheit nicht ein geringer Troſt/ wenn wir ihn recht bedencken wollen.
Die Welt ob ſie ſchon Chriſtum nicht hat/ noch haben will/ ſo kan ſie doch nicht alles leidens vberhoben ſeyn/ ſie muß bißweilen herhalten/ vnd in einen ſawren Apffel beiſſen.
Da fallen zwey groſſe Vngluͤck zuſammen/ das leiden an ihm ſelbſt iſt ſchwer/ vnd thut wehe/ vnd kompt das boͤſe Gewiſſen auch dazu/ daß man muß ſagen: Sihe/ da ſtraffet Gott deine Suͤnd/ wereſtu froͤmmer geweſt/ es were dir nicht widerfahren.
Aber mit den Chriſten/ ſpricht der HErꝛ/ ſoll es eine andere Meinung haben.
Sie ſeind auch wol arme/ ſchwache/ gebrechliche Suͤnder?
aber darumb iſt ihnen die Welt nicht feind/ ſie ſtraffet ſie auch nicht darumb.
Daß ſie aber ſich leiden muͤſſen/ geſchicht vmb meines Namens willen/ daß ſie an mich glauben/ mein Wort fuͤhren/ mich bekennen/ ihre ſeligkeit auff mich ſetzen/ da wiſſen ſie wol/ daß ſie recht vnd Gott einen Gefallen an thun; weil ſie nun allein ſich darumb leiden muͤſſen/ koͤnnen ſie ſolches leidens halb kein boͤſes Gewiſſen haben/ denn ſie leiden vmb einer guten Vrſach willen.
Ioh. 15, 21. vide Luther. in h. l.
Das iſt ein ſehr noͤtiger Troſt/ denn vnſer Vernunfft vnd Natur bleibet nicht dahinden/ ſo bald ein Vngluͤck vnter Augen vns wehet/ ſehen wir vns vmb vnd dencken/ womit wir es verdienet haben/ da ſchuͤret der Teuffel auch zu/ denn ihm iſt viel daran gelegẽ/ daß er vns das Hertz ſchwer/ vnd das leiden deſto groͤſſer mache/ aber die Chriſten ſollen das Wort Chriſti fleiſſig mercken:
Solches alles werden ſie euch thun vmb meines Namens willen:
das iſt je rund vnd klar herauß geſagt/ warumb es zu thun ſey, denn es iſt je zweyerley geredet/ ſie werden euch ſolches thun vmb meines Namens willen/ vnd vmb ewer Suͤnde willen.
Der heilige fromme Maͤrtyrer Johannes Huß ſelbſt klagt in ſeinen Schrifften ſehr viel vber ſeine Suͤnde.
Nun ſihet man wie es ihm gehet/ daß er ſo elendiglich vnd ſchmehlich verbrennet wird; wenn er nun ſelbs ſagen wolt:
Solches leide ich meiner ſuͤnde halben/ das ſolt er nicht thun/ denn er leidet vmb deß Namens Chriſti willen/ vnd vmb ſeiner ſuͤnde willen gar nichts.
Darumb ſoll auch ſolches leiden vnd ſchmach ihm kein Gewiſſen machen/ ſondern er ſoll wie er denn thut/ mit den Apoſteln froͤlich vnd guter ding druͤber ſeyn/ daß er wuͤrdig iſt/ vmb Chriſti willen etwas zu leiden.
Denn ob er wol ein armer Suͤnder iſt/ ſo verfolget ihn doch der Pabſt nicht darumb/ er verfolget ihn der rechten Lehre halben.
Darumb ſoll er ſolche ſuͤnde ſich nicht laſſen betruͤben/ denn er iſt nicht in der Welt vnter deß Teuffels reich/ da ſuͤnde vnd tod inn regieret/ ſondern er iſt vnter deß Herren Chriſti vnd dem Gnaden-reich/ da vergebung der ſuͤnden vnd eitel Gnade innen iſt.
Summa/ die dem Lamb hie folgen auff dem creutz-Weg durch Dornen vnd Hecken/ die werden ihm auch folgen in jenem Leben/ wo er hingehet/ das Lamb wird ſie weiden vnnd leiten zu dem lebendigen Brunnen alles Troſts vnd die Thraͤnen abwiſchen von ihren Augen; Jhm ſey danck fuͤr ſeinen heilwertheſten Crentzgang/ damit er vns den Weg zum him̃liſchen Vatterland gebahnet.
Er ziehe vns nach ihm/ ſo ſolgen wir/ Amen.
Die Sechs vnd Zwantzigſte Predigt.
Von Chriſti Jeſu Tod vnd ſterben.
GEliebte in Chriſto:
Wann wir auff dem Paſſions-theatro deß Leidens Chriſti vnter andern Phænomenis vnd Begengnuͤſſen/ ſo ſich da erzeigt/ auch vnſere Augen gen Himmel auffheben/ ſtellatum gehn vñ beſchawen die grauſame/ ſchroͤckliche vñ greßliche Finſternuͤß/ ſo ſich begeben an dem groſſen Welt-Auge der Sonnen/ davon Lucas berichtet/ es ſeye eine Finſternuͤß vber das gantze Land von der ſechſten Stund biß auff die neunte geweſen/ vnd die Sonne habe ihren Schein verlohren; ſo moͤgen wir derſelben wol nachfolgende vnderſchiedliche Namen geben/ vnd gemeldtes Welt-Auge nennen 1. monſtrum naturæ terribile, ein ſchreckliches vngehewres Wunder der Natur/ ſintemahl dergleichen niemahl gehoͤret noch geſehen worden/ daß wider der Natur lauff beym vollen ſchein Finſternuͤß vnd zwar eclipſis univerſalis, eine allgemeine Finſternuͤß/ ſo vber den gantzen Erdboden ſich in die drey Stunden lang erſtrecket/ inmaſſen auch der Mond/ wo ſonſt Nacht geweſen/ den Schein verlohrẽ/ daruͤber auch die Heyden auffer Judæa ſich verwundert/ vnnd nahmentlich Phlegonſchreibet/ es ſeye ſo finſter geweſt/ daß man auch die Stern am Himmel hat ſehen koͤnnen.
Tertullianus ſchreibt/ daß dieſe Finſternuͤß ſeye in das Protocoll der Roͤmer eingetragen worden; Alle Welt iſt von dieſem Geſicht ergeiſtert worden.
Luc. 23, 44. 45.
in Apolog.
II. Oculum contemplatorem triſtiſſimi ſpectaculi, admiratorem & lamentatorem, Ein trawr- vnd leychſchawendes Aug; viel ſchroͤckliche vnnd trawrige Speccacul ſind der Sonnen von anbegin der Welt vorkommen zu ſehen; Aber ſo ſchroͤcklich keines niemahl als da ſie den Schoͤpffer aller ding/ die Quell deß Lebens am Creutz geſehen mit dem tod ringen vnd ſterben: den Vnendlichen ein End gewinnen/ den Ewigen die todes-ſtund erwarten/ den Glantz der Herꝛligkeit verfinſtert/ den vnzertrenneten getrennet; daruͤber wundert ſich die Sonn/ aber execrirt zugleich die vnerhoͤrte/ vnmenſchliche That/ mag es mit Augen nicht mehr anſehen/ ſchleuſt das Auge zu/ vnd ſeufftzet druͤber/ ſie aͤngſtet ſich wie eine Fraw in Kindes noͤthen.
Rom. 8, 22.
III. Oculum propheticum, Ein Prophetiſches Auge/ malum omen, ein boͤßdeutendes Auge/ dieweil damit diſes Auge der Statt Jeruſalem/ die verfinſterung deß Liechts/ ja der gantzen vnglaubigen Welt die euſſerſten Finſternuͤß verkuͤndiget/ es werde gemeldte Statt/ als das Liecht deß gantzen Erdbodens/ verloͤſchen vnd war werden/ was Joel lange zuvor geweiſſaget:
Jch will Wunderzeichen geben im Himmel vnd auff Erden/ nemlich Blut/ Fewer vnd Rauchdampff; die Sonne ſoll in Finſternuͤß vnd der Mond in Blut verwandelt werden/ ehe denn der groſſe vnd ſchreckliche Tag deß HErren kommet.
Ioel. 2, 30. 31.
IV. Oculum indicem Dei mortui, ein Zeig-Auge deß ſterbenden Gottes.
Jſt in der Welt irgend ein Spiegel vnnd Bild deß großmaͤchtigen Gottes/ ſo iſts die Sonn/ daß groͤſte Liecht der Welt/ dieſelbe wird nun dunckel vnd finſter/ ſie ſtirbet gleichſam vnd hat das anſehen/ als were ſie tod vnd eine Leiche worden; Aber eben damit zeiget ſie an/ daß ihr Schoͤpffer der ewige Sohn Gottes/ Gott von Gott/ Liecht von Liecht/ das groſſe Liecht/ ſo in die Welt kommen alle Menſchen zuerleuchten/ geſtorben ſey/ daß Gott im Himmel ein Finſternuͤß außgeſtanden/ zu einer Leiche worden.
Euſebius erzehlet eine ſonderbahre Geſchicht/ ſo ſich begeben auff einer Schiffart mit einem Schiffmann mit Nahmen Thrannus, als derſelbe durch vngluͤcklichen Wind an die Jnſul Paxas angelendet/ hab er eine Stimme gehoͤret/ die dem Schiffmann mit Namen geruffen vnd geſagt:
Quando juxta paludem fueris, annuncia tunc Pana magnum mortuum eſſe.
Wann du weiter fort geſegelt/ ſo verkuͤndige daß der groſſe Gott Pan geſtorben ſeye.
Welches er auch hernach gethan vnd außgerichtet/ daruͤber allenthalben in Jtalia ein groß Schrecken vnd Weheklagen ſich erhoben.
Die Zeitung wurde fuͤr den Keyſer Tiberium gebracht/ der nachfrag gehabt bey ſeinen Philoſophis, aber endlich auff einem Geißfuß vnd Hirten-Gott beſtanden.
Viel von einem andern Gottes-tod prediget die Sonn vnder dem Tiberio, deſſen Schall vnd Hall außgangen in die gantze Welt/ nemlich τὸν πάνα mortuum eſſe, daß der Gott πᾶν, der allwaltende/ allherꝛſchende/ allregierende/ allfuͤhrende Gott/ der da iſt alles in allen/ geſtorbẽ ſey/ zu dem end/ daß jederman erſchrecke/ vnd diſem Wunder nach ziehe/ wie dort die Geſanden zu Hiskia gezogen/ zu fragen nach dem Wunder/ das im Lande geſchehen war/ daß der Zeiger Achas zehen ſtuffen zu ruck gangen/ Alſo werden zu dieſem heiligen Opffer durch dieſe Finſternuͤß gleich einem Herold eingeladen alle Menſchen/ damit war werde/ was Chriſtus geſagt: Wo ein Aaß iſt/ da ſamlen ſich die Adler; wenn ich erhoͤhet werde/ will ich ſie alle zu mir ziehen.
Ioh. 1, 9.
Euſeb. l. 5. præparat.
c. 9.
2.
Chron. 32, 32.
Matth. 24, 18. Ioh. 12, 32.
So laſſet vns nun dieſem himmliſchen Ehrenhold nachgehen/ vnd den Todt deß HErꝛen Chriſti verkuͤndigen/ als davon an jetzo in der Ordnung zu handlen/ deſſen der Chriſtliche/ Apoſtoliſche Glaub klar gedencket.
Chriſtus Jeſus/ der Fuͤrſt deß Lebens/ der den Tod vnd Hoͤll in ſeiner Hand hat/ der geſtorben iſt vnd lebet/ gebe/ daß diß Evangelium vns werde ein Geruch deß Lebens zum Leben/ Amen.
VNder ander requiſiten eines foͤrmlichen/ weſentlichen Opffers wird freylich in alle weg erfordert der Tod deß Opffers/ deſtructio hoſtiæ; dann dieweil das Opffer iſt an vnſer ſtatt vnd fuͤr vns hertritt zu einem lieblichen geruch deß friedes vnd der ruhe/ ſo kan die Gerechtigkeit ſich nicht zur Ruhe begeben/ allweil die comminatio vnd draͤwung ſtehet:
du ſolt deß Todes ſterben; Summa/ was der Menſch vmb der ſuͤnden willen leiden ſolt/ das muſte das Opffer buͤſſen.
Nun iſt der Menſch zum Tode verdampt/ ſo muſte das Opffer getoͤdtet werden/ vnnd kunde nicht lebendig bleiben; weil dann nun Chriſtus geweſen das warhafftigſte Opffer/ ſo muſte er auch ſterben.
Er war zwar vnſterblich von Natur/ wegen ſeiner heiligen Natur vmb der perſoͤhnlichen vereinigung willen privilegirt, daß ſein Fleiſch die verweſung nicht ſehen ſolte; aber krafft deß Goͤttlichen vnwandelbahren Rathſchluſſes/ vnd weil er ſich freywillig an vnſer ſtatt dargebotten muſte er ſterben.
Jnmaſſen dann ſein Tod ein warhafftiger Tod geweſt; nach dem die τελετὴ vollbracht/ das conſummatum eſt geſprochen/ hat er ſein Haupt geneiget/ ſeinen Geiſt auffgeben/ alſo daß Leib vnd Seel getrennet/ die Seel im Paradiß/ dahin er auch den Schaͤcher beſcheiden; der Leib im Grab/ wiewol die perſoͤnliche vereinigung verblieben/ ſonſt hette es kein Gottes-tod/ kein buß- vnd verſoͤhn-Tod ſeyn koͤnnen; Jſt alſo warhafftig geſtorben/ nicht aber allein warhafftig/ ſondern auch bereit willig:
Gen. 2, 17.
Pſ. 16, 10. Act. 2, 27.
Rom. 6, 10.
Ioh. 19, 30.
Es war 2. ein freywilliger (was das letzte Nun vnd Augenblick ſeines lebens anlangt) vngezwungener Tod; dann ob zwar wol der Fuͤrſt deß Lebens getoͤdtet/ erwuͤrget/ das iſt/ dermaſſen zugerichtet/ daß er Natuͤrlicher weiß hat ſterben muͤſſen/ ſo hat er doch prævento carniſicis officio (wie Tertullianus redet) vor deß Henckers Hand vnd mit groſſem Siegs-geſchrey verſcheiden vnd ſeine Seel ſelbs von ſich legen vnd außblaſſen wollen.
Quisita dormit quando voluerit, ſiout Ieſus mortuus eſt quando voluit? ſagt vnd fragt Auguſtinus: welcher Menſch kan ſo bald ſchlaffen wann er gerne wolte/ gleich wie Chriſtus geſtorben iſt/ wann vnd wie er gewolt hat?
Act. 2, 23. c. 3, 15.
Tertull. in apol.
Auguſt. tract. 119. in Ioh.
3. Mors teſtamentaria & confirmatrix, Ein verſieglender Tod/ Soll ein Teſtament krafft haben/ ſo muß der Tod deß Teſtatoris vnd Stiffters vorgehen/ ſonſt gilt es nicht/ wie St. Paulus auß den Weltlichen Rechten argumentiret/ Ein Teſtament wird feſt durch den Tod/ anders hat es keine Macht/ wenn der noch lebet/ der es gemacht hat/ wie auch das erſte nicht ohne Blut geſtifftet worden/ dann als Moſes außgeredet hatte/ nahm er Kaͤlber vnd Bocksblut mit Waſſer vnd Purpur-Wolle/ vnd Jſopen/ beſprenget das Buch vnd alles Volck; ſo lange der Teſtator lebt/ mag er ſeinen Willen endern vnd gilt in den Rechten nichts/ was er geordnet vnd gewidmet.
Alſo da das alte Teſtament deß Geſetzes auffgerichtet worden/ muſte ein Opffer geſchlachtet werden/ vnd die Bundnuͤß mit Blut beſprenget werden: Demnach/ dieweil auch in Chriſto ein new Teſtament auffgerichtet/ in welchen vns der himmliſche Vatter zuſagt/ ordnet vnd widmet Himmel vnnd Seligkeit/ doch daß wir an Chriſtum glauben vnd verharren; ſo muſte ſolche Verheiſſung durch den Tod bekraͤfftiget werden/ daß wir haben ſolten ſeine ware vnd klare Wort/ den Eid/ die Sacramenta/ den Tod/ vnd die Bekraͤfftigung.
Hebr. 9, 16. 17. 18. 19.
Exod. 24, 5. ſeqq.
Matt. 26, 26. 27. 28.
4. Mors victrix, Ein vberwindenter Tod; mors Chriſti mors mortis, Chriſti tod hat den Tod vberwunden vnd die Macht genommen/ damit wir die ſache recht verſtehen/ bildet vns die heilige Schrifft dieſelbe alſo ein/ als in einer Parabel.
Es war ein Koͤnig/ deme ſo bald er die Huldigung vnd Eydspflicht eingenomen/ ins Regiment kom̃en/ durch etliche frembde Banditen/ Meutmacher vnd Raͤdelsfuͤhrer alle Vnterthanẽ zu Rebellen worden/ vber die er allzumahl die Iuſtits ergehen laſſen/ daß ſie zum Schwerd/ zum Rad/ zum Fewer ꝛc. verdamt wuͤrden; darauff vbergibet er ſie den Banditen ſelbs/ ſo ſich vndet einem Haupt vnnd Moͤrder- Koͤnig zuſammen gerottet/ machet ſie Vogel-frey/ thut ſie in Bann/ ſie moͤchten nun das gantze Land in ihrer Macht haben/ erlaubet ihnen alle moͤrdliche Waffen zubrauchen/ zu wuͤrgen/ metzigen/ toͤdten/ niederhawen nach luſt vnnd belieben/ auff daß/ durch welche ſie verfuͤhret worden/ durch dieſelbe ſie auch geſtrafft wuͤrden.
Das hoͤret nun deß Koͤniges einiger Sohn/ ſihet die kuͤnfftige ſtragem vnnd metzigung fuͤr Augen/ laſts ihm tieff zu Hertzen gehen/ meldet ſich bey der juſtits dem Bluts-raht deß Koͤnigs an vnd ſaget:
mich jammert deß Volcks/ der viel Million tauſent vnmuͤndigen Kinder/ die noch nicht wiſſen/ was linck oder recht iſt; Jſts moͤglich/ daß ſie von dieſem Jammer erloͤſet werden/ ich will mein beſtes/ ja mein ſelbs Leben laſſen/ ich will fuͤr ſie ſterben vnd alles außſtehn:
Ja/ ſagt die Gerechtigkeit/ wol gut! ſo ſoll das Volck ſalvirt werden; darauff verkleidet ſich der Sohn in einen frembden Habit/ ſtellet ſich ein in der Geſtallt eines armen Vnterthanen/ wagt ſich auffs Feld/ in einen Wald/ da paſſen die Banditen auff ihn/ greiffen vnd ſchleppen ihn in ihr Moͤrder- Grub/ in ihr Mord.
Hauß: was geſchicht?
Er laſt ſich peinigen/ biß auff den tod verwunden/ aber endlich da er alles außgeſtanden/ reiſſet er mit Gewalt auß/ wird Meiſter/ ſtuͤrmet das Hauß/ diſarmiret die Banditen/ der Koͤnig laſt ein offentlich manifeſt vnd frewden-Zeitung außgehn/ es ſeye nun allen Rebellen das leben geſchencket/ alle Fehd ſoll ein Ende haben.
Er wird Meiſter/ triumphiret vnd werden die Vnterthanen frey/ die Banditen zur ſtraff gezogen. diß iſt eine Parabel/ dergleichen ſich einsmahlen mit dem jungen zarten Ertzhertzogen Maximilian begeben/ der ſich in Hiſpania auff der Jagt verirret/ in dem Wald in ein vnbekant Hirtenhauß gerathen/ daſelbſt bey Nacht von dem Hirten als einem Moͤrder vnd ſeinen Knechten vberfallen worden/ der ſich aber ſo ritterlich gewehret/ daß er die Moͤrder vbermannet/ etliche zu tod/ etliche in die Flucht geſchlagen vnd im Hauß den Meiſter geſpielet.
Die Außlegung findet ſich leicht: der groſſe Koͤnig iſt Gott der Herꝛ/ die Vnterthanen das Menſchliche Geſchlechte/ die Banditen die Teuffel; vnd deren executor der Tod/ derſelbe Koͤnig der ſchrecklich herſchet durch ſeine armatur der ſuͤnden Stachel.
Der Koͤnigliche Sohn Chriſtus/ der ſich in vnſer arme Geſtalt verkleidet/ iſt den Moͤrdern zu theil worden/ gecreutziget/ getoͤdtet/ aber dadurch iſt die juſtitia geſaͤttiget/ die Moͤrder diſarmiret.
Er hat triumphiret/ das Evangelium deß Friedens außgeblaſen/ auff ſolche weiſe hat Chriſtus der Schlangen den Kopff zertretten; ſo iſt der Fuͤrſt dieſer Welt vberwunden vnd hinauß geſtoſſen worden/ vnd alſo ſein vermeinter Anſpruch an das menſchliche Geſchlecht gefallen.
Nach dem nun die Kinder Fleiſch vnd Blut haben/ iſt ers gleichermaſſen theilhafftig worden/ auff daß er durch den Tod die Macht nehme/ dem/ der deß Todtes gewalt hatte/ das iſt/ dem Teuffel/ vnd erloͤſete die/ ſo durch furcht deß todes im gantzen Leben Knechte ſeyn muſten.
Darumb tritt er auff vnd ſpricht:
Fuͤrchte dich nicht/ ich bin der Erſte vnd der Letzte/ vnd der Lebendige/ ich war tod/ vnd ſihe/ ich bin lebendig von ewigkeit zu ewigkeit/ vnd habe die Schluͤſſel der Hoͤlle vnd deß Todes.
Er ſinget das ἐπινίκιον vnd Siegs-Lied/ Tod/ wo iſt dein Stachel/ Hoͤll/ wo iſt dein Sieg?
1. Cor. 15, 56
Gen. 3, 15. Ioh. 12, 31.
Hebr. 2, 14. 15.
Apoc. 1, 17.
1. Cor. 15. 55.
5. Mors vivifica, Ein lebendig machender Tod.
Was von dem Vogel Pelican die Alten geſchrieben/ geglaubet/ vnnd gemahlet/ vnd ſich mit ſolcher Hiſtori vnd Gemaͤhld beluſtiget/ als ob derſelbe/ nach dem/ wann er außgeflogen ſeinen Jungen ſpeiſe zu ſuchen/ eine Schlange liſtiger weiß in ſein Neſt geſchlichen/ die Jungen mit ihrem gifftigen Anhauchen vnd ſchaͤdlichem Gifft ertoͤdtet; als dann widerkomme/ vnd drey Tage die Jungen betrawre/ hernach aber mit ſeinem Schnabel ſeine eigene Bruſt durchhacke vnd eroͤffne/ die Jungen mit ſeinem eigenem Blut beſprenge/ vnd alſo dieſelben widerlebend machen/ das mag eine Maͤhr ſeyn; Aber hie iſt lauter Warheit; dem ewigen Sohn Gottes ſeind von der Paradiß- Schlangen ſeine Jungen genommen vnd getoͤdtet worden/ er hat ſie aber durch ſein eigen Blut vnd Tod wider lebendig gemacht; daß dem alſo/ davon zeuget der HErꝛ Chriſtus ſelbs bey dem Evangeliſten Johanne/ da er ſpricht:
Jch bin das lebendige Brod/ das vom Himmel kommen iſt/ wer von dieſem Brod eſſen wird/ der wird leben in Ewigkeit; mit welchem auch zuſtimmet St. Paulus der da ſaget:
Chriſtus hat dem Tode die Macht genommen/ vnd das Leben vnd vnvergaͤngliches Weſen ans Liecht bracht.
Davon zeuget apertio ſepulchrorum, die eroͤffnung der Graͤber; das Mord-Hauß iſt auffgangen vnd auffgeſchloſſen; die Graͤber thaͤten ſich auff/ vnd ſtunden auff viel Leibe der Heyligen/ die da ſchlieffen/ vnd giengen auß den Gräbern nach ſeiner Aufferſtehung/ vnd kamen in die heilige Statt vnd erſchienen vielen.
Ioh. 6, 51.
2 Tim 1, 10.
Matth. 27, 52. 53.
6. Mots gratifica, ein gnadenweckender Tod; davon zeuget die zertheilung deß Vorhanges/ welcher iſt in zwey ſtuͤck zerriſſen/ da ſtunde als dann der Gnaden Thron offen.
Matth. 27, 51. Rom. 3, 25. Hebr. 4, 16.
7. Mors glorifica, Ein herlich-machender Tod/ denn da Chriſtus ins Heylige eingangen durch den Tod/ hat er eine ewige Erloͤſung erfunden/ ſo iſt die Himmels-Thuͤr geoͤffnet.
Wann vorzeiten im alten Teſtament ein Todſchlaͤger in eine Freyſtatt geflohen/ der muſte da verharren biß auff den tod deß Hohenprieſters/ ſo bald der Hoheprieſter ſtarb/ dorffte er wider in ſein Heimath.
Alſo auch in dem Gnadenreich fliehen wir zu dieſem Aſylo, in dieſe Freyſtatt:
Als Chriſtus geſtorben/ iſt die Himmelsthuͤr wider auffgethan worden.
Chriſti Creutz vnd Tod iſt der Schluͤſſel zum Paradiß/ ſagt Damaſcenus.
Hebr 9, 12.
Num. 35. 28. 32.
Damaſc. l. 4.
Was thut/ meine Liebſten/ ein Freund/ wann ihm ſein Freund/ ſein Weib/ ſeine Kinder ꝛc. geſtorben? iſt er froͤlich/ tantzet vnd ſpringet er? ja das thut der Schaden-Froh/ kein Chriſtlich Hertz:
ſondern er weinet/ es gehet ihm zu Hertzen/ er vergieſſet heiſe Thraͤnen/ er iſt kein ſtoicus, in deme keine trawr-affecten ſich erregen ſolten.
Jſts war/ was Hieronymus ſchreibt von der heiligen Melania, da derſelben zugleich ihr Ehemann vnd zween Soͤhne mit tod abgangen/ vnd ſie alſo drey Leichen in ihrem Hauſe fuͤr Augen ſehen muͤſſen/ ſo ſeyen ihr doch die Augen nicht vbergangen/ keinen Thraͤnen-Tropff habe ſie druͤber vergoſſen/ ſey vnbeweglich da geſtanden/ hab mit lachenden Munde Chriſtum angeredet vnd geſagt:
Von nun an werde ich dir/ HErꝛ Chriſte! mit weniger hindernuͤß dienen koͤnnen/ weil du mich einer ſolchen ſchweren Buͤrde entlediget haſt.
Jſts war/ ſag ich/ ſo iſts wol rar/ vnd werden dergleichen Melaniæ nicht viel in der Welt geweſen ſeyn.
Ordentlicher/ natuͤrlicher weiſe gehet es bey dem Abſchied guter Hertzens-Freunde nicht ab ohne Augenſchweiß vnd Hertzen-leid/ nicht ſo wol vber dem Tode/ dem man die ruhe wol goͤnnet/ ſondern vielmehr vber ſeine eigne Vntugend/ damit er verurſacht/ daß ihm dieſer Freund genommen worden; alſo ſagt Chriſtus: weinet nicht vber mich/ ſondern vber euch vnd ewere Kinder/ gleich als ſprecher: das ich ſterbe/ da biſtu ô Menſch ſchuldig an/ were dein Vatter im ſtande der Vnſchuld verblieben/ ſo wereſtu vnſterblich geweſt/ ich were nie geſtorben:
das ich ſterben muß/ darzu bringet mich deine Suͤnde:
ach ſo weine! ſihe die Sonne verſchwartzt/ die Erde beweget ſich/ die Steine reden/ vnd dein Hertz will nicht thraͤnen/ ach ſo beweine deine Suͤnde/ deren Sold der Tod iſt/ vnd laß ab von dieſem Grewel/ auff daß du nicht in deinen Suͤnden ſterben muͤſſeſt/ wie Saul vnnd die vnglaubigen Juden:
Saul ſtarb in ſeiner vnerkanten Miſſethat/ ſteht im Buch der Chronic/ O ein ſchrecklich Epitaphium vnd Leichtext!
v. Bellarm. de arte mo riendi p. 267.
Luc. 23, 28.
Luc. 19, 40.
Rom 6. 23. Ioh. 8, 21. 1. Chron. 11, 13.
II.
Lacrymas detergit, Er wiſchet aber ſeine Augen wider ab vnd troͤſtet ſich deß ſeligen Standes ſeines Freundes/ der gewiſſen hoffnung der widererſtattung vnd zuſam̃enkunfft/ vnd dañ ſonderlich auch deß Erbes/ ſo er zuerwarten.
Pabſt Iñocentius der vierdte/ als ihn die vmbſtehenden Freunde in ſeiner toͤdlichen Kranckheit beweineten/ hub er ſeine im tod wallende vnd nunmehr halb erſtorbene Augen auff vnd ſprach:
was weinet ihr/ wiſſet ihr nicht/ daß ich euch alle reich hind er mir laſſe?
was wollet ihr mehr? vnd als er das ſaget/ ward ſeine Seele von ihm fuͤr Gottes Gericht abgefordert.
So troͤſtet der Pabſt ſeine Freunde vber ſeinen inſtehenden Tod!
Chriſti todten-Troſt/ den er vns hinderlaſſen iſt viel tauſendmahl koͤſtlicher/ dann er vns dadurch ein vnzerſtoͤrliches/ vnvergaͤngliches/ vnerſchaͤtzliches Erbe im Himmel erworben.
Weine nicht/ ſagt jener Elteſte in der Himmliſchen Offenbarung zu St. Johanne: Sihe/ es hat vberwunden der Loͤwe/ der da iſt vom Geſchlecht Juda/ die Wurtzel David/ auffzuthun das Buch/ vnd zubrechen ſeine Sigel.
Apoc. 5, 5.
Iud. 14, 5. ſeqq.
Da Simſon mit ſeinen Eltern nach Thimnath zur Hochzeit gereiſet/ vnd aber etwas abweg beyſeit gangen/ ſo ſprenget ihn an ploͤtzlich ein Loͤw/ vnd zwar kein alter/ ohnmaͤchtiger/ ſondern junger vnd ſtarcker Loͤw vnd zwar bruͤllend/ zornig vnd grimmig; Simſon dem groſſen Wunderheld iſt nicht vngehewr bey der ſach/ der Geiſt deß Herꝛen geraͤth vber ihn/ vnd ſtaͤrcket ihn/ er iſt bald mit ihm fertig/ greiffet ihn ohn Wehr vnd Waffen/ zerreiſſet ihn ſo geſchwind vnd ſchleunig als ein Metziger ein junges Boͤcklin/ wann ers geſchlachtet vnnd allbereit die Haut abgezogen; iſt wol eine Heroiſche/ vnvergleichlich groſſe that.
Was geſchicht?
Simſon laͤſt den todten Loͤwen liegen/ vber etliche Tage kommet er wider an die ſtaͤtt/ der Wunder that ihm wol das Aaß zubeſchawen/ daſelbſt findet er einen Bienſchwarm im Aaß deß Loͤwens vnd Honig/ findet im todten Rumpff einen koͤſtlichen Schatz vnd Honigſeim/ ſihet war ſeyn/ was ſonſt vnglaublich/ daß ſpeiß vom Freſſer vnd ſuͤſſigkeit vom ſtarcken komme; er nimmets in ſeine Hand/ iſſet davon vnter weg/ ſtercket ſich damit/ vnnd gibt ſeinem Vatter vnd Mutter auch davon!
Auguſtinus deutet dieſe Hiſtorie gar artig vnd ſchoͤn auff Chriſti hochtroͤſtlichen/ fruchtbaren Loͤwentod; von dem Freſſer/ das iſt/ dem Tode/ welcher friſſet vnd verzehret/ gieng auß dieſelbe Speiß/ welche ſpricht.
Jch bin das Brod deß Lebens/ vnd auß deß todten Loͤwen Eingeweide/ das iſt/ Chriſti Mund flohe der Bienſchwarm/ das iſt/ die Chriſten; dann wer iſt der Edle/ junge vnd bruͤllende Loͤw als Chriſtus? der Loͤw vom Stamm Juda/ welcher auß dem Loͤwen-Geſchlecht Juda entſproſſen/ den der Stamm Juda im Wappen ſoll gefuͤhrt haben:
ein junger/ mutiger/ ſtarcker Loͤw/ der mit groſſem Helden-Muht an ſeine Feinde gangen/ ein freſſender Loͤw/ er iſt wol ein Freſſer/ aber ein Toden-freſſer/ der den Tod verſchlungen) gleich wie das Fewer das Waſſer verzehret) daß nichts ſterbliches vberblieben; davon wir ſingen:
Es war ein wunderlicher Krieg ꝛc.
Von dem ſind außgeflohen nicht nur examina Chriſtianorum, Bienenſchwarm der Chriſten/ welches ſich jetzo nicht außfuͤhren laͤſſet/ ſondern dulce mellificium Evangelii, das ſuͤſſe Honig deß Evangelii/ davon wir ſingen:
Mein Hertz heiſt dich ein Lilium/ dein ſuͤſſes Evangelium iſt lauter Milch vnd Honig; welches? das gantze Wort/ davon David/ die Rede deß HErꝛen ſeynd ſuͤſſer denn Honig vnd Honigſeim; ein erleuchtender Honig/ ein ſpeiſſender Honig/ ein Artzney-Honig; die Rede deß Freundlichen ſind Honigſeim/ troͤſten die Seel vnd erfriſchen die Gebein; ſonderlich das Oſter-Evangelium/ der Tod iſt verſchlungen in den Sieg; Es hat da geheiſſen:
Gifft muß mit Gifft vnd Peſtilentz mit Peſtilentz vertrieben ſeyn/ gleich wie in Theriaco oder mithridatico das Gifft eingemiſchet.
Der Todt iſt das Menſch- Gifft; Chriſtus ſagt:
Jch wil dein Gifft ſeyn/ nicht deine Nahrung/ nicht deine Artzney/ ſondern dein Gifft will ich ſeyn/ an dem ſoltu erwuͤrgen/ als wolt er ſagen:
Lieber tod/ du haſt mich einmahl gecreutziget vnd begraben/ vnd haſt mich mit Fuͤſſen getretten:
Aber trotz dir/ du biſt auffgefreſſen vnd außgeſoffen/ daß kein Staͤublin mehr vbrig! dieſer Todten-Troſt ſoll das condiment vnd Gewuͤrtz vnſers todes ſeyn/ damit denſelben zu vberzuckern/ alſo muß man deß todtes bitterkeit vertreiben! der Tod iſt vnter allen ſchroͤcklichen das ſchroͤcklichſte einem Heiden/ aber einem Chriſten vnter allen troͤſtlichen das troͤſtlichſte/ wann er bedenckt/ daß es ihme kein tod heiſſe vnd ſeyn ſolle/ wie Chriſtus von ihm ſelbs ſaget:
Jch bin das Brod/ das von Himmel kommet/ auff daß wer davon iſſet/ nit ſterbe. ſondern ein ſuͤſſer Schlaff/ eine Thuͤr vnd Thor ins ewige him̃liſche Vatterland/ ein reicher vnd anſehenlicher Gewinn.
Auguſt. ſerm. 105. de temp.
Ioh. 6, 35.
Gen. 49, 9.
Matt. 11, 19. 1 Cor. 15, 5
Pſ. 19, 11, & 119, 103. 1. Sam. 14, 27. Prov. 16, 24. 1. Cor. 15, 54
Luther. tom. 6. p. 289.
Ioh. 6, 50.
Was thut ein guter Hertzens-Freund mehr/ wann er von dem tode ſeines gleich guten lieben Hertzens-Freundes hoͤret? commoritur, er ſtirbet mit ihm/ wo nicht in effectu vnd in der That/ doch in affectu vnd im Hertzen/ ſtũnde es bey ihm/ ſo wer er bereit mit demſelben zuſterben vnd in der Todten-fahrt Geſellſchafft zu leiſten; ein Freund iſt ſeines Freundes halbe Seele/ ſpricht Auguſtinus; dahero wunderte ich mich/ daß ich/ der ich deſſelbigen ander war/ lebete/ da mein Freund geſtorben war; ſintemahl ich gleichſam empfunden/ daß meine Seele vnnd ſeine Seele geweſen ſey einig in zweyen Leibern/ deßwegen ſchewete ich mich zuleben/ weil ich nicht halb leben wolte.
Auguſt.
de Amico. l. 4. Confeſſ. c. 6.
Teſte Cœl. Rhodig. l. 28, 15. vide exempla amicorum commorientium apud Valer. Max. l. 2, 6. Cæſar, de bello Gallico l. 3, 22. Tacit de morib.
Germ. c. 14. Virgil. l. 9. de Niſo & Euryalo. Eraſm. in Chiliad. p. m. 740.
Bey den Thraciern wurde von den neheſten Freunden entſcheiden vnd angezeiget/ welche ihrem Ehemann im leben am liebſten geweſen; dieſelbe wurd auß den andern herfuͤr gezogen/ vnd bey ihres Mannes Grabe geſchlachtet vnd alſo von ihrem neheſten Freunde einem auffgeopffert; die andern aber weineten daruͤber vnd hieltens ihnen fuͤr eine groſſe ſchande/ daß ſie ſolches lobs vnd ruhms beraubt ſeyn muͤßtẽ.
Nun Chriſtus iſt vnſer beſter Freund; Ey ſo laſt vns auch mit ihm ſterben!
das geſchicht/ wann wir der ſuͤnden abſterbẽ/ Wie ſolten wir in Suͤnden wollen leben/ der wir abgeſtorben ſind? wie dann Chriſtus darumb fuͤr alle geſtorben/ auff daß die/ ſo da leben/ hinfort nicht ihnen ſelbs leben/ ſondern dem/ der fuͤr ſie geſtorben vnd aufferſtanden iſt.
Jch bin mit Chriſto gecreutziget/ ich lebe aber/ doch nun nicht ich/ ſondern Chriſtus lebet in mir; denn was ich jetzt im Fleiſch lebe/ das lebe ich in dem Glauben deß Sohnes Gottes/ der mich geliebet hat/ vnd ſich ſelbs fuͤr mich dargegeben.
Es ſeye aber ferne von mir růhmen/ denn allein von dem Creutz vnſers HErrn Jeſu Chriſti/ durch welchen mir die Welt gecreutziget iſt/ vnd ich der Welt.
So wird das Sprichwort war an ihm werden:
Qui moritur antequam moritur, non moritur cum moritur, wer da ſtirbet/ ehe er ſtirbet/ der ſtirbet nicht/ wenn er ſtirbet/ ſondern faͤhret hin mit Frewden vnd ſpricht:
Was thue ich hier?
wie die liebe Monica/ als ſie ſterben wolte/ zu ihrem Sohn dem Auguſtino ſagte:
Mein Sohn/ was mich anlanget/ ſo beluͤſtiget mich nichts in dieſem Leben/ ich weiß nicht was ich noch hier thue/ oder warumb ich hier ſey/ dieweil alle Hoffnung dieſer Welt dahin.
Die eintzige Vrſach/ warumb ich in dieſem Leben ein wenig zu ſeyn begehrte/ iſt dieſe/ daß ich dich moͤchte fehen einen rechten Catholiſchen Chriſten werden/ ehe ich ſtuͤrbe.
Deſſen hat mich mein Gott reichlich gewaͤhret/ daß ich auch dich ſehe/ alles zeitliche Gut vnd Gluͤckſeligkeit verachten vnd Gotte dienen, was mache ich hier?
Darauff ſie auch fuͤnff Tage hernach dieſe Welt gefegnet.
Chriſtus gebe vns auch ſolche reſignation, ſolche nachfolg vnd nachflug/ auff daß wir ſeinen Tod verkuͤndigen/ loben/ preiſen vnd ruͤhmen moͤgen/ Amen.
Rom. 6, 2. 2. Cor. 5, 15.
Gal. 2, 19. 20.
Gal. 6, 14.
Auguſt. l. 9. Confeſſ. c. 10,
Die Sieben vnd Zwantzigſte Predigt.
Von der Begraͤbnuͤß Chriſti.
GEliebte in Chriſto:
Es war ein zumahl blinder vnd vnſeliger Zug/ Wahlfarth vnd Bilgramſchafft/ ſo vor zeiten vbernommen vnſere blinden Vorfahren/ meiſtentheils die armen Teutſchen/ welche Anno 1094. auff die Morgenlaͤnder das heilige Grab einzunehmen vnd auß der Saracener Gewalt zuerretten/ zugeſtuͤrmet.
Blind war der trieb/ blind der ſcopus vnd zweck; dann wer hat ſie geheiſſen/ wer hat ſie gefuͤhret/ wer hat dergleichen Wahlfahrt von ihren Fuͤſſen gefordert? hat es gethan der Mund deß HErrn?
Ach Nein; ſondern ein Jrꝛwiſch; dann als im Jahr 1094. ein Concilium zu Claræmont in Franckreich vnder Pabſt Urbano II. gehalten wurde/ ſo erſcheint ein Moͤnch/ namens Petrus/ ein Einſiedler/ der klagt/ wie Simon der Patriarch zu Jeruſalem hart betraͤngt werde von den Saracenern/ dem ſolt man zu huͤlff kommen; dieſes zuerinnern thue er nicht von ſich ſelbs/ er ſeye dazu durch eine ſonderbahre Goͤttliche revelation vnd Offenbahrung genoͤtiget worden. wodurch der hoͤchſte Hirt/ der Roͤmiſche Pabſt/ ſambt dem Concilio bewogen worden/ ein Creutz-krieg außzuſchreiben. bald gieng der Lermen an/ den anfang machte man mit den armen Juden/ die muſten herhalten/ deren wurden auff 12000. zu Mentz/ Coͤln vnd Wormbs auffgeopffert/ darauff rottetẽ ſie ſich in vil 1000. zuſam̃en bruͤnſtig in heiſſer Andacht/ trugen alle rothe Creutz an ihren kleidern zur liberey/ zogen alſo wol mundirt vnd geruͤſt in Syrien/ vnder deſſen muſten die Cleriſey/ Moͤnch vnd Nonnẽ beſondere ſchnuͤrlin mit Knoͤpflin/ die man hernach Pater noſter genannt/ tragen vnd fuͤr die vnſinnige Waghaͤlſe bitten.
Hette damahls der Pabſt/ vnd ſeine im Concilio verſamlete Beyſitzer die naſen in die Buͤcher der heiligen Schrifft geſtoſſen/ wuͤrde er den Geiſt bald gepruͤfet vnd gewuͤſt habẽ/ daß nunmehr im newen Teſtament vnſer Gottesdienſt an keinen gewiſſen Ort angebunden/ ſondern daß die warhafftigen Anbeter Gott den HErꝛen anbeten ſolten im Geiſt vnd in der Warheit/ vnd daß das Teutſche Jſrael einen Narren-gang gethan/ wie eine tolle Kuhe gen (nicht mehr Bethel/ ſondern) Bethaven geloffen.
Ioh. 4, 23.
Oſe. 4, 15. 16.
Superſtitios, vnd Aberglaͤubiſch war dieſer Zug vnd Wahlfarth.
Dann warumb war es zuthun? vmb die vindicien deß heiligen Grabs/ ſo laͤngſt begraben vnd zugeſcharret geweſen. vmb die abtreibung der Saraceniſchen Voͤlcker?
quo jure, mit was Fug vnnd Recht nach ſo langer præſcription?
Quo fine ultimo? welches war ihr eintziges intent vnd Endurſach?
was wars/ da ſie das Land einbekom̃en/ welchen Haſen haben ſie erjagt?
Troſtloſe Indulgentzen deren/ die in dieſem Zug vmbkommen.
Pernicios, vnſelig vnd ſchaͤdlich; ſchaͤdlich der Policey/ in dem der Kern Europæ außgezogẽ/ welches Europa vnder deß dem Pabſt preiß worden/ dem war es in die Fauſt geſpielet/ Jnmaſſen der großmuͤtige Keyſer Fridericus II. endlich mit ſeinem groſſen Schaden erfahren muͤſſen vnd bekennet/ daß durch keine Kunſt vnd Finde die Paͤbſte ſeyen reicher worden/ durch keine arge Liſt mehr gemaͤſtet vnd vffgeſchwollẽ/ als durch die vermeinte errettung deß Gelobten Landes/ mit welcher ſie den Leuten einen blauwen dunſt fuͤr die augen gemacht.
Schaͤdlich iſt diſer Zug geweſt œconomicè, dem Haußweſen; dann da lieffen die Maͤnner auß ihrem Beruff/ der Bawer vom Acker/ verlieſſen Weib vnd Kind; ſchaͤdlich in eventu vnnd im außgang; ſintemahl dieſer Krieg vber die 3000000.
Chriſten gekoſtet/ die das H. Grab geſucht vnd ihr eigenes gefunden, vnd ob ſchon anfangs der Betrug ſich fein anſehen laſſen/ da Gottfried von Lotharing.
Graff zu Bullion die Statt erobert/ von den Hauptleuthen auff Achſeln zum H. Grab getragen worden/ zum Koͤnig gecroͤnt/ welcher gleichwol keine guldene Cron an dem Ort/ da Chriſtus die Dornene Cron getragen/ auffſetzen wollen/ ſo hat doch der Pracht nicht lang gewaͤret; die Chriſten geriethen einander ſelbs in die Haar/ Saladinus der Egyptiſche Sultan erobert die Statt/ laſſet alle Prieſter/ Moͤnch vnd Nonnen ſambt 30000. andern Chriſten ſeblen vnd in ſtuͤcken zerhawen/ vnd beſtehet noch bey den Tuͤrcken biß auff dieſen Tag.
So machtens vnſere arme verblendete vnd geſchendete Vorfahren.
Wir/ meine Liebſte/ wollen auch eine Wahlfarth anſtellen zu dem heiligen Grab/ vnd doch den Vnkoſten ſparen/ wollen folgen den Gottſeligen Weibern/ die mit JEſu kommen waren auß Galilea/ vnd beſchaweten das Grab/ vnd wie ſein Leib geleget ward; ἐθεάσαντο τὸ μνημει̃ον, die ſich gegen das Grab vbergeſetzt/ πϱὸς ϑεωϱίαν practicam, zuſchawen/ vns zu troͤſten ꝛc.
Sintemahl der Articul von der Begraͤbnuͤß Chriſti an jetzo der Ordnung nach vns zuerklaͤren fuͤrkombt/ vnnd dieſelbe anſchawen als eine ſchoͤne/ koſtbare/ herꝛliche vnd fruchtbare Begräbnuß; damit aber ſolche Wahlfarth wol abgehe/ auß diſem zeitlichen in das andere ewige Leben/ dazu wolle vns der groſſe Wallbruder Chriſtus ſeine Gnade vnd Segen verleihen/ Amen.
Matth. 27, 61. Luc. 23, 55.
WAnn wir dann meine Liebſten der Leicht-begaͤngnuß vnd Beſtattung Chriſti vnſers liebſten Heylandes zuſehen wollen/ ſo fallet vns zu Erſt in die Augen das primum Phænomenon, nemblich ſepultura formoſa, die geſtalt der Begräbnuͤß/ die Form vnd Weiſe derſelben/ darauß zugleich erſcheinet/ daß der HErr Chriſtus warhafftig begraben worden; die Evangeliſten melden garfleiſſig alle vmbſtaͤnde/ wie es hergangen.
1. Tempus, die Zeit/ daß es nemlich geſchehen ὀψίας γενομένης, bald nach ſeinem abſcheiden/ da ſich die Sonn geneiget/ am Abend deß Ruͤſitages/ am Vorſabbath.
2. Locus, der Ort/ der iſt nun der Garten/ der nahe war beym Creutz/ in demſelben war ein Grab im Felſen wie eine Klufft oder Keller gehawen/ ein newes Grab/ Joſephs eigen. 3. Perſonæ, die jenigen ſo die Leicht gezieret vnd derſelben beygewohnet.
I. Auß dem Weltlichen ſtande/ Joſeph von Arimathia/ (welches deß Propheten Samuelis Heymath war) ein reicher Mann/ nicht nur an Guͤtern/ ſondern auch in Gott; ein Raths-Herꝛ/ ein frommer Mann vnd heimlicher Juͤnger Chriſti/ der wagts vnd batt Pilatum/ diſer ſchenckte ihm den Leichnam:
Auß dem Geiſtlichen ſtande war Nicodemus ein Oberſter der Phariſeer vnd Meiſter in Jſrael/ der bringt Aloes vnd Myrrhen einen Centner/ Chriſtum zuſalben.
3. Auß dem Haußſtand war Maria Magdalena vnd Maria Joſes/ vnd andere Weiber/ die mit ihm kommen waren auß Galilea.
4. Modus, die Art vnd Weiſe; das iſt 1. das abnehmen vom Creutz/ 2. das Blut abwaſchen.
3. wickelten ſeinen Leichnam in newen koͤſtlichen Leinwad.
4. das Haupt bedeckten ſie mit einem Schweißtuch/ die Haͤnde vnd Fuͤſſe vmbwunden ſie κειϱίς mit Grabtuͤchern; weltzeten darauff einen groſſen Stein fuͤr die Thuͤr deß Grabes/ welcher hernach von Pilato auff begehr verſiegelt worden.
Marc. 15, 42. Ioh. 19, 42.
1. Sam. 1, 1. Luc. 12, 12.
Ioh. 19, 38.
Luc. 23, 55.
Ioh. 20, 7. Ioh. 11. 44.
II. Supultura precioſa, die koſtbare Begraͤbnuͤß wegen deß jenigen heiligen Leichnams/ ſo beſtattet worden/ Pilatus zwar ſchaͤtzet ihn gering/ gleich einem Baurẽ/ der einen Orientaliſchen Diamant fuͤr einen kieſelſtein weggibt/ er wuſte nit/ daß er den HErꝛn der Herꝛligkeit gecreutziget/ darumb ſchencket er vnd ſchlaudert den Leichnam Jeſu dahin/ aber es war ein vnverweßlicher Leib/ ſein Fleiſch ſolte die verweſung nicht ſehen/ es war ein Tempel der Gottheit/ ein Organum vnd Inſtrument deß Heils/ davon das bekannte Raͤtzel lautet.
Ein reicher Mann kam zum gottloſen Mann/ ſprach ihn an vmb eine Gab/ die hoͤher iſt als Himmel vnnd Erden: ja es war der Sohn Gottes ſelbs/ Gott von Gott/ das hoͤchſte Gut/ fintemahl die perſoͤhnliche vereinigung beſtanden/ ſonſt haͤtte vns die Begraͤbnuͤß nichts genutzet/ dann ſo meldet die Hiſtori/ ἐκει̃ ἔϑηκαν τὸν ἰησου̃ν.
Dahin legten ſie JEſum; dahero ſagt Maria Magdalena: Sie haben meinen HErꝛen weg genommen.
Darumb dann auch die Goͤttliche providentz es alſo guberniert/ daß das Grab verſiegelt worden/ wegen deß koͤſtlichen Schatzes/ der daſelbſt verborgen gelegen; daß er (wie wol ers nicht bedoͤrfft/ als deſſen Leib ohne vorgehende Balſamierung vnverweßlich war) koͤſtlich geſalbet vnnd beſtattet worden.
Pſ. 16, 10.
Ioh. 19, 42. Ioh. 20, 13.
III. Sepultura glorioſa, die ehrliche Begräbnuß; Zwar wenn es bey den Hohenprieſtern vnd dem vnſiñigen Volck geſtanden were/ ſo wuͤrde er ſchlecht ſeyn begraben worden/ wie die Schaͤcher an die Schaͤdelſtatt vnd die Schelmenbeine zugeſcharꝛet/ vnd alſo ein Eſelsgrab bekommen haben.
Aber Gott regiert es/ daß er muß anſehenlich vnd ehrlich beſtattet worden; dann da hat ſich erzeiget gloria apparatus, die herrliche Zurůſtung zum Begraͤbnuß/ an ſtatt der Glocken ſeynd die Wunderwerck geweſt/ die die Leicht intoniret, die Erde gebebet/ die Felſen zerriſſen; gloria comitatus, der herrliche Comitat derer ſo ihm gefolget/ daß ihn ehrliche/ anſehenliche Leute beſtatten muͤſſen/ die ſich ſeiner nicht geſchaͤmet; gloria ἀφϑαϱσίας, die Herrligkeit der vnverweſenheit; wir muͤſſen mit Job bekennen/ die Verweſung ſey vnſer Vatter/ vnd die Wuͤrme vnſer Mutter vnd Schweſter; mit Syrach/ wann der Menſch ſtirbet/ ſo freſſen ihn Schlangen vnd Wuͤrme.
Aber hie iſt ἀφϑαϱσία corporis, die vnverweſenheit/ wie Jonas vom Wahlfiſch nicht konte verzehret werden.
Jn maſſen dann auch das nomen cadaveris, der Name Aaß/ dem Todtenleichnam Chriſti nicht gnugſam anſtehet:
Dann ein Todten/ Aaß iſt verweßlich/ ſcheutzlich/ ſtincket vnd zerfaͤllet.
Aber der todte Leichnam deß Eingebornen Sohns Gottes blieb mit ihm/ dem Sohne Gottes in Einigkeit ſeiner Perſon vnzertrennlich vereiniget/ vnd mit lebendigmachender Goͤttlicher Krafft geſalbet: vnd war auch durch den H. Geiſt in heiliger Schrifft geweiſſaget worden/ daß Gott nicht zugeben wolle/ daß ſein Heiliger die Verweſung ſehe.
Endlich/ gloria loci honeſtiſſimi, die Herrligkeit vnd Ehr deß Orts/ da er hingelegt worden/ in den luſtigen Garten Joſephs/ das war deß Herrn Mauſoleum, viel herrlicher als Mauſoli deß Koͤniges in Cariâ Grab/ dem ſein Gemahel Artemiſia ließ ein koͤſtlich Grab zurichten/ daß es gerechnet ward vnter die ſieben Wunderwerck der Welt.
Es war 25. Elenbogen hoch/ vnd vmbfangen mit 26. Saͤulen.
Jn der Stadt Halicarnaſſo findet man etliche Zeichen darvon.
Diſe Koͤnigin wolte mit dem koͤſtlichen Grab ihren Schmertzen/ ſo ſie von ihres Mannes Todt eingenomen hatte/ mildern/ aber es halff ſie nichts/ der Kummer brachte ſie zu letzt vmb ihr leben.
Oben auff deß Grabes hoͤchſten Tach ſtund ein vierecketer Thurn/ vnd auff deſſen Spitzen ein Triumph-wagen/ mit vier Marmelſteinern Pferden/ ſo/ als floͤgen ſie davon in die Lufft hinauß/ kuͤnſtlich gemacht waren.
Jſt alles nichts gegen dem herrlichen Grab Chriſti/ als in welchem kein ſtinckender Madenſack gelegen/ ſondern Gott ſelbs in einem vnverweſenlichen Leibegelegen; iſt ein privilegiũ, ſo Chriſto allein geziemet.
Es wird zwar von vnterſchidlichen Paͤpſtiſchen Heiligen vnd Heiligthumb/ ſonderlich von dem Leichnam deß vermeinten Jndianiſchen Apoſtels Fr. Xaverii fabuliret vñ gedichtet/ als ob derſelbe Leichnam nach dem tode vnverweßlich geblieben/ vnd lieblichen Geruch von ſich gegeben/ iſt aber pia fraus, ein from̃er Betrug.
David war wol ein groͤſſerer Heiliger/ als einiger Paͤpſtiſcher Heilige ſeyn mag/ der heilige Geiſt hat ihn ſelbſt canoniſiret; So war Lazarus im Newen Teſtament ein groſſer/ heiliger vnd liebſter Freund Jeſu Chriſti/ aber ſie haben die Verweſung ſehen muͤſſen; Lazari Leichnam hat geſtuncken.
Chriſti heiligſtem Fronleichnam bleibet das præ auch in diſem ſtuck.
Pſal. 16, 10.
Iob. 17, 14. Syr. 10, 13.
Iob: 11, 31. Dan. 6, 14. & ſeqq.
Der hocherleuchte Fuͤrſtliche Prophet Daniel iſt in diſem Stuck ein ſchoͤnes Fuͤrbild geweſt auff Chriſtum/ als welcher ἄσυλος ſchadloß in den Graben geworffen/ ſchadloß darinnen uͤber nacht gebliben/ ſchadloß darauß gezogen/ darvon zeuget die Hiſtoria klar.
Die Lewen/ ſagt er zum Koͤnig/ haben mir kein leyd gethan; da man ihn auß dem Graben gezogen/ ſpuͤret man keinen ſchaden an ihm; woher aber ſolche ἀσυλία vnd ſchadloſigkeit kommen/ darauff deutet auch die Hiſtoria klaͤrlich.
Es war 1. ἀσυ- λία Baſilica, eine koͤnigliche Sicherung; Dann ob zwar wol der Koͤnig Darius ihn gern aller gefahr entzogen hette/ groſſen fleiß angewendet ihn zu erloͤſen/ vnd ſich bemuͤhet biß die Sonn vntergangen/ auch daruͤber gefaſtet vnd betruͤbet geweſt; jedoch weil ihn der Perſer vnd Meder recht gar zu ſtarck vnd ſcharff vnter die augen geſchienen/ vnd er ſich eines Auffruhrs zubefahren gehabt/ wiewol wann er Gott gefoͤrchtet haͤtte vnd klug geweſt waͤre/ er Daniel wol haͤtte retten koͤnnen/ vnd ſollen gedencken/ fiat juſtitia aut pereat mundus; Es muß Gerechtigkeit die Oberhand haben vnd ſolte die Welt druͤber vntergehen; wie Ahasveros gethan/ der ohn anſehen der Perſer vnd Meder recht durch die beredſame Eſther beredet/ ſein edict vnd Befehl caſſiret/ da er vernommen/ daß es dem Koͤnige zum Nachſchand vnd Vnglimpff außſchlagen moͤchte.
Auffs wenigſte geraͤthe es zu ſchmaͤlung Koͤniglicher Reputation einen vnſchuldigen Menſchen ſtraffen/ der Feind wuͤrde dem Koͤnig ſelbs ſchaden.
Ob/ ſag ich/ er wol nichts außrichten koͤnnẽ ſo hat er doch gethan/ was er gekoͤnnet/ den lieben Daniel durch Goͤttliche Direction geſchuͤtzet/ daß er die Thuͤr deß Grabens mit einem zugeweltzten Stein verwahret/ mit ſeinem vnd ſeiner gewaltigen Ring verſigelt/ auff daß ſonſt niemand an Daniel Muthwillen uͤbete! der Graben hat vermuhtlich eiſerne Krembs vnd Gitter gehabt/ dardurch leichtlich haͤtte koͤnnen mit Pfeilen geſchoſſen werden/ wann die Lewen nicht anbeiſſen wollen; aber dem fuͤrzukommen/ laſſt der Koͤnig einen Stein fuͤrweltzen.
Der Stein haͤtte leichtlich von boͤſen Buben koͤnnen weggewelßet werden/ darumb verſigelt er ihn mit ſeinem koͤniglichen Pittſchier; ſeine Gewaltigen thun dergleichen/ damit nicht der Koͤnig bey der Nacht Daniel auß dem Graben nehmen moͤchte.
Eſth. 7, 4.
Es war ἀσυλία Angelica, ein Engliſcher Schutz; mein Gott/ ſagt Daniel/ hat ſeinen Engel geſand/ der den Lewen den Rachen zugehalten hat.
Wie das hergangen/ davon diviniren vnd muthmaſſen die Interpretes; Etliche wollen/ es ſeye den Lewen durch eine angelegte gewalt der Rachen zugehalten worden; andere wollen/ es ſeye geſchehen privativè, in dem den Lewen der Hunger benom̃en/ vnd ein Eckel zur Speiſe/ von dem Daniel ihnen erwecket worden; Andere meinen/ es ſeye der Lewen Phantaſi vnd Einbildung verruckt worden/ daß ſie den Daniel angenommen haben als einen Freund oder einen Forchtſamen; gleichwie nach vorgeben Ariſtotelis vnd Plinii, die Lewen erſchroͤcken/ wann ſie einen Wagen/ vnd die Raͤder raſſeln hoͤren/ deßgleichen fuͤr den Hanen federn vnd ſeinem Geſchrey/ oder auch wann ſie Fewer glentzen ſehen; uͤber diſe finden ſich noch andere opiniones, welche zwar wol rathen/ ob ſie es aber erꝛathen/ ſtehet der Warheit zu vrtheilen; wer kan leugnen/ daß der Engel nit ſolte mit ihm geſpracht/ ihn getroͤſtet haben/ wie es ſonderlich der Sohn Gottes wol gewohnet geweſt/ der ihn geſtaͤrcket vnd angeruͤhret chaſak vechaſak; Foͤrchte dich nicht du lieber Mann/ ſey getroſt.
Dan. 10. 19
III. Ασυλία divina, eine Goͤttliche Huͤlff vnd Beſchirmung; Wir muͤſſen auff ein hoͤhers principium gehen/ darauff Darius auch gezielet 1. Voto, mit ſeinem Wundſch/ da er ſagt: dein GOtt/ dem du ohn vnterlaß dieneſt/ der helffe dir!
2. πϱοσφωνήσει & interrogatione, mit ſeiner Frage: Daniel! du Knecht deß lebendigen GOttes/ hat dich auch dein GOtt/ dem du ohn vnterlaß dieneſt/ moͤgen von den Lewen erloͤſen?
Ja/ ſagt Daniel: Herr Koͤnig!
Gott verleihe dir langes leben!
Gott hats gethan/ Gott hat ſeinen Engel geſandt/ dem ſey Lob vnd Danck!
mein Gott hat zwar verhengt/ aber ſtund/ Zeit vnd Ziel verordnet/ wie lang es weren ſoll/ nemlich hie bin ich diſe Nacht in diſem Loch gelegen/ vor den Augen diſer Welt zwar allein/ vnd verlaſſen/ als ein Raub der wilden/ reiſſenden Thier/ in dem Gefaͤngnuß/ ja in dem Grab! aber Gott der Allmaͤchtige hatte mich gnaͤdiglich behuͤtet; Jch bin in der Hand Gottes gelegen! in der wunderthaͤtigen Rechten Gottes/ in dem Goͤttlichen Schutz/ Schild vnd Schirm: mitten in der Finſternuß hat mir das Liecht der Goͤttlichen Huͤlffe geſchienen/ Gottes Antlitz hat mich angeleuchtet/ getroͤſtet vnd erhalten.
Gleichfoͤrmige ἀσυλία, ſchadloſigkeit/ huͤlff vnd ſchirmung iſt nun abermal Danielis gegenbild begegnet vnd widerfahrẽ/ wider die Lewen damit er vmbfangen geweſen/ vnd von denen er angebruͤllet worden/ vnd zwar 1. ἀσυ- λία Pilatina; die Huͤlff Pilati; Ob nun wol auch Pontius Pilatus ſich hefftig bemuͤhet/ Chriſtum den Lewen auß dem Rachen herauß zuroiſſen/ allerhand Politiſche Fuͤnden erdacht/ bald diß/ bald jenes fuͤrgewendet/ Herodi zugeſchickt/ den Kopff auß den Schlingen zuziehen; Barrabam an die ſtaͤtte geſtellet; geſagt Ecce homo! ſehet welch ein Menſch!
Es ſtunde ihm fuͤr den Augen das K. Majeſtaͤt Geſetz/ das blendete ihn/ vnd die Gunſt Tiberii, vnter deß aber hat er Chriſto ſo fern die ſtang gehalten 1. vindicatione è manu Judæorum, daß er ihn nicht preiß gegeben/ oder ob er gewolt/ nicht geben koͤnnen/ die Juden woltens auch nicht wagen; haͤtten ſie Macht gehabt/ ſie haͤtten ihn zerriſſen vnd zerzerret in dem Eifer/ wie Stephanum, Jacobum. 2. Tituli conſervatione; Jn dem er nicht auff der Juden proteſtiren die uͤberſchrifft endern wollen/ ſondern geſagt: quod ſcriptum, ſcriptum eſt, was ich geſchriben habe/ das habe ich geſchrieben; ich habe aber geſchriben: Jeſus Nazarenus Rex Judæorum, Jeſus von Nazareth der Juden Koͤnig/ die Juden wolten/ er ſolte ſchreiben/ daß der Herr Jeſus der Juden Koͤnig haͤtte ſeyn wollen/ Aber Pilatus hat geſchriben/ wer er warhafftig ſey/ Gott hat die Feder regiert.
3. Sepulchri curâ, Jn dem er das Grab verwahren vnd verwachen laſſen/ daß niemand an ihm Muthwillen uͤbete/ in dem er auff der Juden Bitt das Grab mit Huͤtern verwahret/ geſchehen laſſen/ daß man einen Stein fuͤrs Grab geweltzet vnd denſelben verſigelt; der Juden intention zwar war/ daß die Juͤnger nicht ſolten deß Herrn Chriſti Leib ſtehlen; Pilati Meinung aber war/ daß der Leib deß Herrn Chriſti nicht weiter moͤchte verletzet vnd verſchaͤndet werden/ daß er ſicher vnd frey waͤre; dahin Pilatus ohn zweiffel auch das abſehen gehabt/ als der ihn lebendig gern haͤtte gefreyet/ daß man an dem todten Leibe nicht mehr Muthwillen uͤbete.
Es hat zwar GOTT ſeines einigen Sohnes (als Buͤrgen) nicht geſchonet/ er heiſſet ἔκδοτος der Hingegebene; Aber die Goͤttliche providentz vnd Vorſehung hat Maß vnd Ziel gegeben/ alle Blutstropffen abgewegt/ alle Streich gemeſſen/ alle Actus vnd Handlungen gezehlet/ daß auch in dieſem Actu alles mit Maß/ Zahl vnnd Gewicht hergangen; ſonderlich gehoͤret hieher Ασυλία in morte, die frey- vnd Schadloſigkeit im Todte; Daniel wurde zwar vnter die Lewen geworffen/ aber gantz geſchont; er lag dem Todte in den Zaͤhnen/ kam aber vngebiſſen darvon.
Der Prophet zu Bethel wurde zwar von dem Lewen getoͤdet/ aber er durffte ihn nicht angreiffen vnd zermalmen/ ſeine Bein dorfften ſie ihm nicht brechen/ das bein-brechen ward ihm gewehret; Chriſtus wurde zwar getoͤdtet von Lewen/ aber der Todt dorffte ihn nicht nagen/ ſein Fleiſch hat die Verweſung nicht geſehen/ das iſt/ ſeine Seele iſt in der Hoͤllen/ gleich wie die drey Maͤnner im Babyloniſchen Fewerofen/ vnverſehret erhalten; ſein leib im Grab gelegen/ als wie ein Kiſte oder Trohe von Cedern-holtz; das Cedern-holtz iſt von der Natur ſelbs gleichſam der geſtalt balſamiret/ ſo voll Hartz vnd Fette/ daß kein Wurm daſſelbe freſſen kan/ daher ward die Lade deß Bundes von Foͤrn- vnd Cedern holtz/ das nicht faulet; daher bawete David ſein Hauß auß Cedernholtz; der Lewe toͤdtete zwar den Propheten/ aber er zermalmet ihn nicht; der Todt vnd die Huͤter deß Pilati ſind zwar Lewen/ aber auch zugleich Huͤter deß begrabenen Chriſti/ damit ihm kein leyd widerfuͤhre.
Ioh. 19, 19. 22.
Act. 2, 23.
1. Reg. 13, 24.
Pſ. 16, 10.
Dan. 3, 27.
IV. Fructuoſa Sepultura, eine rechte Frucht vnd heilbringende Begraͤbnuß.
Hie iſt der Freſſer/ von dem Speiſe kom̃t/ hie der ſtarcke/ von dem Suͤſſigkeit gefloſſen/ nach dem Raͤtzel/ welches Simſon ſeinen Geſellen auffgeben; hie die Gebeine deß groſſen Propheten/ die da grunen; dann hie ligt die edle Jungfraw-blum; Hie ligt das Weitzenkorn/ davon Chriſtus ſelbs propheceyet/ wann er ſagt:
Es ſey dann/ daß das Weitzenkorn in die Erden falle vnd erſterbe/ ſo bleibets alleine; wo es aber erſtirbet/ ſo bringets viel Fruͤchte/ Als da iſt expiatio, die Verſoͤhnung der verfluchten Erde vnd Auffhebung deß Fluchs durch diſen Fluch; Ein Gehenckter iſt verflucht bey Gott/ das Land wird durch ihn verunreiniget/ darumb ſoll er uͤber Nacht nicht bleiben am Holtz/ ſondern deſſelben Tags begraben werden/ auff daß der Lufft nicht vergifftet werde: alſo iſt auch das Waſſer befridiget vnd gleichſam außgeſoͤhnet worden durch Jonam/ als man ihn hingeworffen.
2. Submerſio peccatorum, die erſeuffung vnſerer Sůnden:
Dann er will die Suͤnde in die Tieffe deß Meers werffen/ als einen groſſen Stein/ gleich wie der Prophet Jeremias befahl dem Seraia/ vnd ſprach:
Wann du das Buch haſt außgeleſen/ ſo binde einen Stein daran/ vnd wirffs in den Phrath.
3. Conſecratio Sepulchri, die Weyhung der Graͤber/ daß ſie nicht mehr ſtabula cadaverum, ſed viventium dormitoria, wie Tertullianus redet/ das iſt keine Todten gruben voller Todtenaͤſer/ ſondern Schlaffkammern der lebendigen ſeyn ſollen/ daß es nicht ſoll heiſſen begraben (wie Luther.) ſondern auff den zukuͤnfftigen Sommer geſaͤet.
Gleich wie durch anruͤhrung vnd bewegung deß Jordans das Tauff-waſſer iſt geweyhet worden/ alſo ſeynd auch durch Mit-beruͤhrung deß Grabes deß Herrn Chriſti vnſere Graͤber geweyhet vnd geheyliget worden/ vnd ſind freylich die Graͤber in den Kirchen nicht heyliger/ als die auff dem Acker oder auſſer der Kirchen/ ſintemal Chriſtus nicht im Tempel begraben worden.
4. Vivificatio, die lebendig-machung; Jn krafft ſeines Grabes wurden die Todtengraͤber geoͤffnet/ vnd freyer Paß gegeben.
Eine ſeltzame Geſchicht leſen wir von einem Todten/ welcher/ als er in Eliſæ Grab geworffen/ ward er lebendig als ein geſunder/ ſtarcker Mann/ vnd trat auff ſeine Fuͤſſe; iſt ein herrliches Fuͤrbild auff diſe Weihung vnſerer Graͤber/ vnd Aufferſtehung der Todten/ das war die Vrſach/ warumb ſie die Alten ſo nah ſich zu Chriſti Grab gemacht/ Abraham/ ſonderlich Joſeph; durch den Glauben thut er Befehl von ſeinen Beinen.
Joſeph gibt hier an tag ſeinen Glauben/ in dem er in derſelben Zahl zu ſeyn begeret/ welche wider ſolten aufferwecket werden mit Chriſto/ vnd ich glaube/ daß er zugleich mit andern Heyligen wider aufferſtanden ſey nach deß Herrn Chriſti Todt/ ſchreibt D. Luther.
Iud. 14. 14
Syr. 49, 12
Ioh. 12, 24.
Deut. 21, 23.
Ion. 1, 15.
Mich. 7, 19. Rom. 6, 4. Ier. 51, 63.
2. Reg. 13, 21.
Hebr. 11, 22
Luth. ad c. 50.
Gen.
Nun wir haben die Leichbegaͤngnuß gehalten; wir habens beſchawet/ aber mit truckenen Augen; wir haben ihn betrawret/ aber mit ſtummen Munde; wir haben ihn betaſtet/ aber mit muͤſſigen Haͤnden; Es iſt weiter von noͤthen 1. Leſſus, der Augen-ſchweiß; weinen/ aber nicht uͤber ihn/ ſondern uͤber vnſere Himmel-ſchreyende Suͤnden/ die haben ihn ſo tieff herab gezogen/ wir haben den hoͤchſten Gott in corterræ gleichſam in das Hertz der Erden/ in das Grab gebracht; wann Jacob ſagt/ daß es ſeine Soͤhn ſo hoch an ihn gebracht/ wann Beniamin ein hertzleid widerfůhre/ daß ſie ihn mit hertzleid in die Grube bringen wurden/ ſo ſoll es ja Kindern zu hertzen gehen; Joſeph/ als er zog ſeinen Vatter zubegraben/ vnd ſie an die Tennen Atad kamen/ da hielten ſie eine groſſe vnd bittere Klage/ vnd er trug vber ſeinen Vatter leyd ſiben Tage.
Gen. 42, 38
Gen. 50, 10.
2. Es iſt von noͤthen Parentatio; die Leid- vnd Trawer-klage; Als Saul vnd ſeine Soͤhne waren vmbkommen/ hielt David eine groſſe Klage uͤber ſie; alſo da Joab den Abner vmbracht/ beklagte ihn der Koͤnig David gegen allem Volck vnd ſeinen Knechten: Wiſſet ihr nicht/ daß auff dieſen Tag ein Fuͤrſt vnd groſſer gefallen iſt in Jſrael?
Da Joiada ſtarb/ begruben ſie ihn in der Stadt David/ vnter die Koͤnige/ darumb daß er hatte wolgethan an Jſrael/ vnd an Gott/ vnd an ſeinem Hauſſe.
2. Sam. 1, 17. 2. Sam. 3, 38 2. Chron. 24, 16.
3. Es iſt von noͤthen Amplexus Joſephicus, eine rechte Joſephiſche vmbfaſſung/ nit zwar mit leiblichen/ ſondern mit geiſtlichen Glaubens-armen.
Groß war der Glaub Simeonis, da er diß Kind in Armen hatte; er ſprach:
HErr nun laͤſſeſtu deinen Diener im Fride fahrẽ/ wie du geſaget haſt; dañ meine Augen haben deinen Heiland geſehẽ/ welchen du bereitet haſt fuͤr allen Voͤlckern/ ein Liecht zuerleuchten die Heidẽ/ vñ zum Preiß deines Volcks Jſrael; Aber vil groͤſſer Joſephs-glaube/ der bißher todt geweſt/ nun aber/ da die Gefahr am allergroͤſtẽ/ ſo triumphiret der Glaube/ er triumphiret Welt-ſpott/ Welt-verfolgung/ Welt-gut; cõfiſcation hin vnd her/ Entſetzung der Ehren hin vnd her; er reiſſet vnd bricht hindurch/ er laͤſſet ſich nichts hindern; er triumphiret die Anfechtung der aͤrgernuß/ deß Creutzes vnd deß Bañes; Ein rechter Heroiſcher Glaube!
Leicht iſt zu glauben an einen lebendigẽ/ wie Simeon/ als er das Kind auff den armen hatte; ſchwerer iſt zu glauben an einen gecreutzigten/ als wie der Schaͤcher am Creutz; am allerſchwereſten aber iſt zuglauben an einen Todten; bevorab damal/ da der groſſe Praler Petrus vnd andere ſich verſchloffen/ die Juͤnger/ ſo nach Emaus gangen/ verzagen wolten.
Sihe da den kuͤhnen Joſephum, Nicodemum vnd etliche zarte Weiber!
O Helden!
O Glaubens- Helden!
ein faſt vnglaublicher Glaub/ O Wildpret!
Ein reicher verachtet ſein Reichthumb/ ein Gelehrter verachtet die Ehre!
Hier newe vnd geiſtliche Amazoninnen; Aber vns zu einem Muſter vnd Exempel/ ſonderlich ſo offt wir zum Hochwuͤrdigen Abendmahl gehen/ den Leib Chriſti zu empfangen/ daß wir ihn vmbfangen/ vnd mit dem heiligen Auguſtino ſprechen: inter brachia Salvatoris mei & vivere & mori cupio; Jn den Armen meines Heylands will ich leben vnd ſterben!
Staͤrck mich mit deinem Frewden-Geiſt/ heyl mich mit deinen.
Wunden: waͤſch mich mit deinem Todesſchweiß/ in meiner letzten Stunde.
Vnd nim̃ mich eins/ wanns dir gefaͤllt/ in wahrem Glauben von der Welt/ zu deinen Außerwehlten.
Jn der Vorbereitung ſollen wir vns balſamiren/ ſalben vnd zuruͤſten mit der Buß-myrrhen/ wir ſollen das alte ſteinichte vnd Suͤnden-felſichre Hertz hinweg thun/ an ſtatt deſſelben einen newen grund legen/ wol außbawen/ vnd alles vorige ablegen/ hingegen herzu weltzen den feſten vnd wolgegruͤndeten Stein eines guten Vorſatzes/ damit nicht neben vnd auſſer/ oder an ſtatt der Liebe deß Herrn dringe die Welt-liebe.
Luc. 2, 28. 29. 30. 31. 32
4. Conſepultura, die Mit-begraͤbnuß; Eben zu dem Ende hat der alte vnd lebens-ſatte Joſeph wollen mit-begraben werden an dem Ort/ da kuͤnfftig der Meſſias ſolte begraben werden/ gleich wie jener alte Prophet/ welcher den Mann Gottes wider Gottes Gebott vnd Geheiß hatte uͤberrdet/ daß er wider mit ihm vmbkehret (waruͤber auch der Mann Gottes von einem Lewen auff dem Wege durch Gottes verhengnuß zerriſſen worden) gleich wie/ ſag ich/ derſelbe Prophet/ als er diſes traurige Spectacul ſahe/ nahm er ihn/ legte ihn in ſein Grab/ beklagte ihn/ vnd befahl ſeinen Soͤhnen/ ſie ſolten ihn/ wann er ſtuͤrbe/ begraben in das Grab/ da der Mann Gottes innbegraben iſt; Alſo hat Joſeph wollen ſein Grab mit deß Meſſiæ Leichnam wey ben/ daß er dermal eins auch dahin moͤchte begraben werden.
Bey den heydniſchen Weibern in Jndia wird noch heut zu tag die Gewonheit gehalten/ wann einer ihr Mann geſtorben iſt/ daß ſie ſich hefftig zancken/ welche er am meiſten geliebet habe:
dann es haben viel Weiber einen Mann/ welche uͤberwindet/ die ſteiget froͤlich fuͤr den andern auff den Scheiterhauffen/ wird allda neben ihrem lieben Manne verbrennet:
Die andere/ ſo uͤberwunden wird/ gehet traurig hinweg.
Auff ſolche Weiß haben Cleopatræ getrewe Maͤgde vnd Dienerin mit derſelben die Seel auffgegeben.
Alſo muͤſſen wir Geiſtlicher weiſe mit Chriſto vnſerm Seelen-braͤutigam begraben werden: die Mit-begraͤbnuß iſt angefangen worden in der Tauff; dann wir ſeynd mit Chriſto durch die Tauffe begraben in den Todt/ auff daß gleich wie Chriſtus iſt von den Todten aufferwecket durch die Herrligkeit deß Vatters/ alſo ſollen wir auch in einem newen Leben wandeln; Dieweil aber der Todte ſtincket/ er wuͤmmelt von Wuͤrmen: Derowegen ſoll ein Chriſt ein ſteter Todten-graͤber ſeyn/ der zu Nacht begraͤbt die Vnthier/ die ſich bey Tag herfuͤr gethan vnd leben wollen.
Gleichwie auch Jacob alle frembde Goͤtter/ die in ſeinem Hauſe waren/ vnd alle Ohrenſpangen vergrub vnter eine Eyche/ die neben Sichem ſtund.
1. Reg. 13, 30. 31.
v. Berneg. q. 141.
apud Plutarch. in Antonio.
Rom. 6, 4.
Gen. 35, 4.
Was ſind im gegentheil die jenige/ welche nicht ihre boͤſe Luͤſte begraben? ſie ſind offne Graͤber/ offene Schlutgruben.
Was ſind die jenigen/ welche begraben/ aber die Wuͤrme nicht toͤdten?
Sie ſind Heuchler/ vnd (nach Chriſti Vergleichung) wie betuͤnchte Gräber/ welche außwendig huͤbſch ſcheinen/ aber inwendig ſind ſie voller Todten-bein vnd alles Vnflats; die ihre heimlich gleiſſende brennende affecten ſchoͤn wiſſen zuvergleiſtern vnd biſamiren mit Gottes ehre vnd groſſem Eiffer/ Gott muß finis ου῟ ſeyn/ den wenden ſie fuͤr/ als wann ſie ſeine Ehr ſuchten; ihre Ehr vnd Gut iſt finis ὧ, darumb iſts ihnen zu thun/ dem thun ſie alles zugefallen.
Was ſeynd die jenige/ die den todten/ alten Adam revociren vnd wider auffſcharren?
Rabidi canes, es ſind Schluthunde:
Jſt das Aaß durch die Tauffe begraben/ ſo ſcharre man es nicht wider herfuͤr.
Was vnd wer ſind die jenige/ welche Bachus-graͤber/ Venus-graͤber/ vnd allerhand Wolluſt-graͤber machen?
Sie ſind gleich den Heyden/ welche auff das Grab Chriſti einen Venus-tempel/ Bachus-tempel/ ja gar einen teuffelstempel/ dem Plutoni, (welcher niemand anders iſt als der teuffel) zu ehren gebawet vnd allda auffgerichtet; was folget aber fuͤr eine Grabſchrifft auff ſolche Graͤber? ſie werden zwar praͤchtig begraben/ aber ſtehen in der Hoͤllen auff/ wie der reiche Schlem̃er/ da ihr Wurm nicht ſtuͤrbet; ihr Pracht iſt hinunter gefahren in die Hoͤlle/ ſampt dem Klange ihrer Harffen/ Motten werden ihre Bette ſeyn/ vnd Wuͤrme ihre Decke.
Jene aber/ die rechtſchaffene/ Chriſtliche Todtengraͤber ſchlaffen in ihren Kammern/ erhalten das epicedium vnd Leicht-text Danielis am 12. Cap. Du aber Daniel/ gehe hin/ biß das Ende komme/ vnd ruhe/ daß du auffſteheſt in deinem theil/ am Ende der Tage.
O ein ſchoͤner Leicht-text; koͤſtliche parentation!
O benedeyetes epitaphium!
Gott gebe vns allen ſolch epicedium!
AMEN.
Matth. 23, 27.
Euſeb. l. 3. v. c. c. 25.
Luc. 16, 23. Eſa. 14, 11.
Dan. 12, 13.
Die Erſte Predigt.
Von Jeſu koͤniglichem Ampt/ vnd zwar erſtlich dem elenden Koͤnig- vnd Herrloſen Stand deß menſchlichen Geſchlechts nach dem Fall.
Prov. 30, 27.
GEliebte in Chriſto.
Hewſchrecken haben keinen Koͤnig/ dannoch ziehen ſie auß gantz mit hauffen/ ſpricht Salomon der weiſe Koͤnig:
Jn welchen Worten der groſſe Sophus vnd weiſe Koͤnig erſtlich bey einem ſolchen Heerzug der Hewſchrecken ſtillſtehet/ ſihet an ihr kleine/ doch ſchadhaffte Natur/ daß ſie klein vom Leibe/ aber groß von Schaden/ welche Gott der Herr als ſein Heer manchmal gebrauchet/ wie er traͤwet im fuͤnfften Buch Moſe/ wann er ſpricht: Du wirſt viel Saamensaußfuͤhren auff das Feld/ vnd wenig einſamlen/ dann die Hewſchrecken werdens abfreſſen; Vnd bey dem Propheten Joel am 1. wasdie Raupen laſſen/ das freſſen die Hewſchrecken/ vnd was die Hewſchrecken laſſen/ das freſſen die Keſer/ vnd was die Kefer laſſen/ das friſſet das geſchmeiß; vnd ſonderlich in Egypten/ da die Hewſchrecken in ſolcher vnerhoͤrten Meng außgezogen/ alſo/ daß ſie das Land bedeckten vnd verfinſterten:
die alles Kraut auff dem Lande auffgefreſſen/ vnd alle Fruͤchte auff den Baͤumen/ vnd nichts gruͤnes uͤbergelaſſen.
Es wundert ſich aber auch Salomon ůber ihre Weißheit/ in ordine:
Er ſagt: ſie haben keinen Koͤnig/ vnd ziehen doch auß mit hauffen/ halten zuſammen in guter Ordnung.
Jeze chozez cüllo, dimidiant totum ipſum, ſie zweyen ſich/ vnd theilen ſich in zweyen Hauffen/ ſind nicht mit einem Koͤnig begabt/ wie andere Thier vnd inſecta, ſonderlich die Jmmen.
Hieronymus ſchreibet/ daß zu ſeiner Zeit einsmals ein gantzer hauffen Hewſchrecken daher kommen/ die Lufft zwiſchen Himmel vnd Erden gantz eingenommen/ vnd zwar in ſolcher Ordnung durch Gottes Regierung vnd Geheiß daher geflohen/ daß ein jedwedere gleich wie die Pflaſter von gevierter Form/ welche von dem Kuͤnſtler oder Pflaſterer in das Eſtrich geſetzet/ ihren Ort behalten/ vnd auch nicht einen Punct/ alſo zu reden/ oder eines Nagels breit auß ihren Schrancken gewichen.
Deut: 28, 38.
Ioel. 1, 4.
Exod. 10, 15.
Hier. in c. 2. Ioel.
Diſes vnnuͤtze Geſinde/ die Hewſchrecken ſind ein Bildnuß der faulen Moͤnchen vnd gantzen Cleriſey im Papſtumb/ deß Roͤmiſchen Vngezifers vnd Geſchmeiß/ welches an fangs in Egypten außgehecket/ die Brut hernach allemhalben außgebruͤtet/ wie es der Cardinal Hugo laͤngſt vor Luthero gedeutet/ die Hewſchrecken ſeynd die Biſchoffe/ Archidiaconi, Diaconi vnd dergleichen Geſchmeiß/ welches alles abgefreſſen.
Jhre ſchoͤne Ehren-titul/ damit ſie von den Jeſuiten in newlichem geiſtlichen Stiffts- vnd Kloſter-krieg begabet worden ligen fuͤr augen.
Sie haben auß den Betthaͤuſſern/ Moͤrdergrubẽ gemacht/ ſie ſeyen deß Teutſchlands geſchwer/ wunden/ Faͤule vnd verderben/ muͤſſige faule Baͤuche/ nichtswerthe Leuthe/ vnnuͤtze/ beſchwerliche vnd verderbliche Laſten deß Erdbodens.
Hie muͤſſen ihre eigne Propheten/ die Patres der Societaͤt dieſelbe titulirẽ/ vnd alſo vnwiſſend einen Commentarium vnd Außlegung/ uͤber die him̃liſche Offenbahrung St. Johannis/ in diſem paß ſchreiben.
Die haben auch ihre Ordnung vnd Hauffen/ aber ſie haben einen Koͤnig uͤber ihnen/ der heiſſet Apollyon, ὁ ἡὸς τῆς ἀπωλείας, das Kind deß Verderbens/ der Roͤmiſche Apollo.
Apoc. 9, 3. ſeqq.
Apud Alphonſum de Varger. relat. c. 4.
2. Theſſ. 2, 3.
Es ſind aber auch die heil- vnd heer-loſen Hewſchrecken ein Bildnuß/ wie aller heerloſer Landfahrer vnd Freybeutter/ muthwilliger Bettler/ alſo inſonderheit der beruͤhmten Zigeuner/ ſo anfangs im Jahr 1417. wie Albertus Crantzbezeugt/ ſich in Europa herfuͤrgethan/ vnd wie Aventinus meldet/ haben ſie vorgeben/ ſie kaͤmen auß Egypten/ vnd muͤſten ihrer Vorfahren entgelten/ dieweil ſie die Jungfraw Mariam mit ihrem Kind Jeſu nicht beherbergen wollen/ ſo muͤſten ſie ſiben Jahr im exilio vagiren vnd herumb ziehen.
Diß war ihre Fuͤrwendung, Aber in der Warheit ſind ſie ein Land voll Diebe/ vnd eine/ auß allerhand Nationen vnd Voͤlckern/ zuſammen geflochtene Rott/ Muͤſſiggaͤnger vnd Leuth-betrieger/ vnd wie ſie nicht nur in der Reichs-ſondern auch hieſiger Stadt Policey-ordnung genennet werden/ Verraͤther vnd Außſpeher der Chriſtenheit/ die man in keiner Chriſtlichen Bottmeſſigkeit dulden ſolle.
Jſt dannenhero wol zuerbarmen/ daß bey ſo hellem Liecht deß Evangelij/ bey ſo vielen Predigten/ ſolche blinde Leuthe vnter vns ſollen gefunden werden/ welche ſolchen Hewſchrecken entgegen ziehen/ ihnen nachfolgen/ vnd an der divination, vñ zauberiſchen wahrſagen ſich beluſtigen.
Das iſt leyder die Krafft vnſerer Predigten/ man prediget heut vnd fern von den Suͤnden wider das dritte Gebott/ von ſegen-ſprechen/ wahrſagen/ heimliche conſpiration vnd colluſion mit dem teuffel/ noch hilffts nichts/ werglaubet vnſern Predigen?
Nun Gott wirds nicht vngeſtrafft laſſen.
Alb. Crãtæ l. 11. Saxoniæ. c. 2. Aventinus l. 7.
pag.
7.
Wann wir aber die Augen recht auffthun/ wann wir den traurigen fall/ von welchem nimmer kan gnug geſagt vnd geprediget werden/ vnd den elenden Vaganten-ſtand/ darein das gantze Menſchliche Geſchlecht durch den Suͤnden-fall gerathen/ betrachten/ ſo werden wir befinden/ daß daſſelbe Menſchliche Geſchlecht ein Heer worden/ von lauter geiſtlichen/ ſchadhafften Hewſchrecken/ dann es iſt der Menſch/ auß ſeiner Heimath dem Paradiß/ ins Elend veriagt/ ein ſchaͤdlicher Saamen worden/ ein boßhafftiger Saamen vnd ſchaͤdliche Kinder/ ein vnſeliges/ verdamptes Geſchmeiß vnd Raupen-neſt/ die halten zwar zuſammen/ aber zu ihrem eigen verderben/ aͤrger als die Woͤlffe/ die einander ſelbs nicht freſſen/ aber ſie ſind eine rechte Herde vnd Heer ohne einen rechten Koͤnig/ wiewol ſie dienen vnd leben vnter dem Tyrannen/ dem ſchnoͤden Fliegen-koͤnig Beel zebub/ der heiſſet Apollyon, Abaddon, das iſt/ der teuffel/ der ihnen endlich deß teuffels-danck gibt.
Eſa. 1, 4.
Von welchem jaͤm̃erlichen Zuſtand vnd Anblick/ wir anietzo etwas weiters reden wollen/ nach dem wir das Hoheprieſterliche Ampt abſolvirt, vnd das Koͤnigliche angefangen/ darauff im Ende deß andern Articuls gedeutet iſt/ (vnd ſein Reich wird kein Ende haben) ſollen wir recht verſtehen/ was wir von dem Koͤniglichen Ampt Chriſti haben/ ſo muͤſſen wir zuvor ex oppoſito vnd im gegentheil vnſer Elend vnd Noth fuͤr Augen legen/ auff daß wir deſto begieriger ſeyn zuſprechen/ zukomme dein Reich.
Davon dißmal zu reden vnd zu handlen/ wollen wir ein halbes Stuͤndlein Gott vnſern Mund/ Hertzen vnd Ohren ſchencken/ Gott helffe/ daß wir vnſer Elend recht lernen erkeñen/ zu vnſerm him̃liſchen Gnad- vnd Ehren-Koͤnig mit rechter Hertzens-begierde verfuͤgen/ daß wir endlich durch vnd mit ihm kommen zu ihm/ vnd mit ihm herrſchen in Ewigkeit/ Amen.
Matt. 6, 10,
WJe mahlet vns dann der heilige Geiſt den Zuſtand deß menſchlichen Geſchlechts nach dem Fall ab? daß nemlich daſſelbe ſey nicht nur gens fœtida, ein ſtinckendes Volck vnd Geſchlecht/ welches eines Opffer-geruchs von noͤthen/ nicht nur gens cæca, ein blinde Art/ Volck vnd Geſchlecht/ welche von einem Propheten muͤſſe erleuchtet werden; ſondern gens exul, vaga, ſerva, ein vertriebenes/ ins Elend veriagtes/ irrendes/ herumb-ſchweiffendes/ knechtiſch vnd zum Dienſt verbanntes Volck vnd Geſchlecht.
Es iſt daſſelbe I. Gens exul, ein armes/ veriagtes/ verſcheuchtes/ verbanntes Volck/ voller Banditen; Es iſt der Menſch zuvor vnter dem edleſten Regiment deß Himmels-Koͤnigs immediatè vnd vnmittelbarer Weiſe begriffen geweſt; waͤre derſelbe in ſeinem Stande gebliben/ ſo waͤre es freylich eine ſchoͤne Ordnung geweſt/ ſo wol als vnter den Sternen/ vnter den Engeln/ vnter den Thieren; Adam waͤre Koͤnig geweſt vnd Monarch/ ſo lang er in diſer Welt gebliben; aber nunmehr der Fall geſchehen/ vnd der Menſch ſeinen Koͤnig verworffen/ ſo hat vns vnſer Erb-Koͤnig verlaſſen/ hinauß geſtoſſen auß ſeinem Reich/ als Banditen vogel-frey gemacht/ frembd vnd auſſer der Burgerſchafft Gottes/ ohne hoffnung/ ohne Gott in der Welt.
Zugleicher weiß/ wie die Juden im Anfang ihres Regiments/ einen Koͤnig uͤber ſich hatten/ den Hertzog den Sohn Gottes/ der ſie gefuͤhret; Moſes war Cantzler/ die Richter waren Dictatores vnd Hauptleute; der Senat beſtund von 72. Elteſten; Aber nach dem ſie diſes Regiments uͤberdruͤſſig worden/ vnd Gott verworffen/ hat ſie Gott wider verworffen/ wie Gott ihnen draͤwet durch den Propheten Hoſeam/ vnd ſpricht: die Kinder Jſrael werden lange zeit ohne Koͤnig/ ohne Fuͤrſten/ ohn Opffer/ ohn Altar/ ohne Leibrock vnd ohne Heiligthumb bleiben/ welches dann geſchehen/ da ſie von Salmanaſſer weggefuͤhret/ alſo daß ſie heut zu tag weder Koͤnig/ noch Policey mehr haben; darauff ſie/ als ſie auff eignen Beinen gedantzt/ in Leyden vnd Noth kommen; Alſo ſind wir von Natur beſchaffen/ ja alſo ſeyn wir geweſen in vnſern Vorfahren/ in vnſern barbariſchen/ groben teutſchen Vor-eltern/ bey welchen nichts dann Barbarey geweſen/ Kuͤnſie vnd Sprachen haben ſie nicht gekoͤnnet/ Tugend vnd gute Sitten haben ſie nicht angenommen:
was hat folgen koͤnnen/ als lauter Grauſamkeit vnd Barbarey (wie es auch gefolget iſt) in allem ihrem Leben?
Jn ſumma/ ſie als die vom Liecht verlaſſen/ wandelten in lauter Finſternuß; Alſo kan es vns auch gehen/ wann wir die groſſe Gnade nicht erkennen/ Gott nicht fuͤr die ſchenckung vnd offenbarung deß Gnaden-liechts deß Evangelij/ mit Chriſtlichem Wandel dancken; Gott iſt an vns nicht gebunden/ er kan das Liecht deß Evangelij wid er von vns wenden/ vnd iſt das nechſte an dem/ wo das Liecht weg iſt/ da iſt nichts als Finſternuß; Alſo wird es gehen mit allen Verdampten/ wann ſie werden von Gottes Angeſicht in die aͤuſſerſte hoͤlliſche Finſternuß verſtoſſen werden.
Jſt dem alſo/ Ey ſo iſt von noͤthen eines Koͤniges/ der vns fuͤhre/ errette vnd raͤche.
Eph. 2, 12.
1. Sam. 12, 12.
1. Sam. 8, 7.
Hoſe. 3, 4.
2. Reg. 17, 6
II. Gens vaga & palans, ein vagirendes/ irrendes Volck/ von Jrrwiſchen jaͤmmerlich verfuͤhret vnd bethoͤret; der Menſch war anfangs ein holdſeliges Schaͤflin Gottes/ welches Gott im Schoß vnd Buſem getragen/ vnd geliebet in ſeinem Paradiß-garten/ da er aber von der hoͤlliſchen Hyena ſich verfuͤhren laſſen/ der vnter dem Schafsbeltz eingeſchlichen/ ſo ſind wir alle verirrete Schaf worden:
wir muͤſſen mit David ſprechen/ wir ſind wie ein irrend vnd verlohren Schaf/ deren ſich niemand animmet noch erbarmet; Wir giengen alle in der irre wie Schaf/ ein jeglicher ſahe auff ſeinen Weg; Wie ein Schaf ſich leichtlich in der irre laſſt verleyten/ hoͤret bald diſe Pfeiff/ bald ein andere; alſo hoͤret der Menſch bald eine falſche Propheten-pfeiff/ die da thoͤnet/ hie iſt eine gute Religion/ die glaͤntzet in die Augen/ iſt lauter Heiligkeit: dort pfeiffet die Vernunfft/ lauter rationabilia, Vernunffts-convenientz/ das iſt glaublicher:
Bald die Welt-pfeiffe/ hie iſt gut leben; aude aliquid, ſi vis eſſe aliquid, hier wag es mit vns/ wiltu etwas gelten.
Quærenda pecunia primum! virtus poſt nummos, tracht vor der Tugend nach dem Gelt/ ſo biſtu gluͤckſelig in der Welt:
da gehet dann das Schaf an/ vnd gerathet vff die Schlachtbanck.
Die gantze Idea vnd Muſter ſolches vnſeligen Standes/ ſiehet Micha in einer Goͤttlichen viſion, da der gerechte Richter einen Rechtstag vnd Standrecht/ uͤber den Abgoͤttiſchen Koͤnig Achab/ vnd das gantze Volck gehalten/ ſo langſt von dem rechten Koͤnig Gott im Himmel abgefallen: der laſſt eine Frag ergehen/ darauff folget die Zerſtrewung der Herde:
Jch ſahe gantz Jſrael zerſtrewet auff den Bergen/ wie die Schafe/ die keinen Hirten haben/ wie eine geſchlagene Armee der Feinde-raub vnd Beute iſt in der confuſion, Solche Palanten vnd Vaganten ſind wir von Natur: Alſo ſind wir geweſen in vnſern Vorfahren den alten Teutſchen; Vnſere alte/ arme/ blinde/ heydniſche Teutſchen waren leyder barbariſche/ vngelehrte/ vnartige Leuthe; von Freyen-kuͤnſten/ leſen vnd ſchreiben wuſten ſie nichts: rauffen vnd ſchlagen/ hetzen vnd jagen/ ſauffen vnd raßlen/ rauben vnd ſtehlen/ das war ihr thun vnd leben; Aberglauben war ihr Glauben/ die Hexen vnd Wahrſagerinnen waren ihre Sybillæ, die ſie in zweiffelhafftigen Sachen zu rath gezogen.
Die Tibellini oder die teuffel/ der Saͤchſiſche Krotten-goͤtz vnd Jrmanſeul/ der Elſaͤſiſche Kruͤtzmann waren ihre Goͤtter: Menſchen-opffer war ihr Gottesdienſt/ ſo ſie vnter lucis vnd Haynen verrichtet; nicht viel beſſer gieng es im Papſtumb her/ in der alten/ barbariſchen/ Wider-Chriſtlichen Finſtere/ da man von einem Goͤtzen-dienſt/ von einer Wahlfart zur andern verleytet/ das Hertz vnd Gewiſſen konte nirgend raſt vnd ruhe finden; Solche Vaganten ſind wir/ nach dem wir von vnſerm Koͤnig Chriſto abgefallen/ wir vnd vnſere Vaͤtter geſagt:
wir wollen nit/ daß diſer uͤber vns herrſche.
Nun ſind wir verlaſſen/ ziehen in der irre herumb/ ſind allen Nationen zur Außbeut worden: vnd folget darauff bey den Vnbußfertigen hoͤlliſche ſchmach/ Es folget das hoͤlliſche Jrr-hauß/ das hoͤlliſche Gefaͤngnuß/ oder die Hoͤlle ſelbſt; Jſt dem alſo/ ſo haben wir ja freylich noth eines Koͤniges/ der vns widerumb in vnſere Ordnung ſtelle vnd fuͤhre.
Pſ. 119, 176.
Eſa. 53, 6.
1. Reg. 22, 19. ſeqq.
III. Gens ſerva, ein leib- vnd ſeel-eigenes Volck voll lauter Sclaven; von wem einer uͤberwunden iſt/ deſſen Knecht iſt er; Wiſſet ihr nicht/ welchem ihr euch begebet zu Knechten in Gehorſam/ deß Knechte ſeyd ihr/ dem ihr gehorſam ſeyd?
Es ſey der Suͤnde zum Todt/ oder dem Gehorſam zur Gerechtigkeit; dann von welchem jemand uͤberwunden iſt/ deß Knecht iſt er worden; das iſt ein außgemacht Recht; Es iſt der Menſch gefangen vnter der Macht der Finſternuß/ Chriſtus ſagt nit vergebens zu ſeinen Juͤngern: der Sathan hat ewer begeret/ daß er euch ſichte/ wie man den Weitzen ſichtet; ἐζητήσατο ἡμᾶς, ſtehet im griechiſchen Text/ gar bedencklich.
Er hat ewer als von rechts-wegen begeret/ als einer der rechtlichen anſpruch vnd fug zu euch hat; er hat in vnſerm Buſen/ als in ſeiner Burg/ einen maͤchtigen vnd liſtigen Burg- vnd Frohn vogt ſitzen/ der heiſſet lex peccati, der innerliche Zwang vnd Trieb zu ſuͤndigen/ der laſſt dem Menſchen Tag vnd Nacht keine Ruhe/ er reitzet zu allem boͤſen/ vnd wendet ihn ab von allem guten/ dem muß er zu hoff reiten/ alle Glieder zu Waffen der Vngerechtigkeit ergeben/ das Fleiſch zur Vnzucht/ die Augen zur Hoffart/ die Haͤnde zum Mord vnd zum Diebſtal/ die Zung zum gotteslaͤſtern vnd verleumbden/ den Verſtand zum eitelen Fuͤrwitz/ alles mit luſt/ ſo verpicht/ daß er nit darfuͤr ſchlaffẽ kan/ vnd bleibet er in ſolchem Stande/ ſo iſt er verkaufft nur uͤbels zu thun/ fuͤr dem HErrn?
Zugleicher weiſe/ wie Gott der Herr/ nach dem ihn ſein Volck beurlaubte/ er gleichwol auß groſſer Langmuth per gradus gangen/ Koͤnige geben zwar auß den Bruͤdern/ Saul/ David ꝛc. aber ihnen geprediget von einem koͤniglichem vielmehr Vnrecht als Recht:
das wird deß Koͤniges Recht ſeyn/ der uͤber euch herrſchen wird; Ewre Soͤhne wird er nehmen zu ſeinem Wagen vnd Reutern/ die fuͤr ſeinem Wagen hertraben/ vnd zu Hauptlcuthen uͤber tauſend/ vnd uͤber funfftzig/ vnd zu Ackerleuthen/ die ihm ſeinen Acker bawen/ vnd zu Schnittern in ſeiner Ernde/ vnd daß ſie ſeinen Harniſch/ vnd was zu ſeinem Wagen gehoͤret/ machen.
Ewre Toͤchter aber wird er nehmen/ daß ſie Apotheckerin/ Koͤchin vnd Beckerin ſeyen; ewre beſte Aecker vnd Weinberge/ vnd Oelgaͤrten wird er nehmen/ vnd ſeinen Knechten geben.
Darzu von ewrer Saat vnd Weinbergen wird er den Zehenden nehmen/ vnd ſeinen Kämmeren vnd Knechten geben.
Vnd ewre Knechte vnd Maͤgde/ vnd ewre feinſte Juͤnglinge/ vnd Eſel wird er nehmen/ vnd ſeine Geſchaͤffte damit außrichten.
Von ewren Herden wird er den Zehenden nehmen/ vnd ihr muͤſſet ſeine Knechte ſeyn; Wann ihr dann ſchreyen werdet zu der Zeit uͤber ewren Koͤnig/ den ihr euch erwehlet habt/ ſo wird euch der HErr zur ſelbigen Zeit nicht erhoͤren.
Folgends hat er ihnen den Rehabeam uͤber den hals geſchicket/ der ſie mit Peitſchen vnd Scorpion zuzuͤchtigen/ gedraͤwet; vnd dann die frembde Koͤnige nach einander/ den vnbarmhertzigen Siſak/ den ſtoltzen Nebucadnezar/ Salmanaſſar/ den tyranniſchen Antiochum, den Koͤnig in Egypten/ biß auff die gaͤntzliche ruin, ſo geſchehen durch Titum vnd Adrianum, alſo/ daß ſie anietzo noch ſind ohne Policey vnd opffer/ ohn gefaſt Regiment/ vnter frembder Herrſchafft/ als ἀπϱόσωπο ehr- vnd rechtloſe Leuth/ vns zum Exempel/ Hohn- vnd Schewſahl herumb gehen:
Jn ſolcher Sataniſcher Frohn-dienſt ſind geſteckt vnſere alte/ rohe/ wilde Teutſchen.
Jn ſolcher Knechtſchafft ſind wir geweſen vnter dem Antichriſt/ das iſt der Koͤnig Apollyon; da die Paͤpſte die hoͤchſte Haͤupter waren/ vnd ſie dermaſſen diſcipliniret/ daß ſie es empfunden/ groſſen Herren/ Potentaten vnd Kaͤyſern auff den Hals getretten/ dieſelben barfuß vor dem Loſament im kalten Winter auffwarten/ auch gar zur Buß groſſe Koͤnige mit Ruthen peitſchen laſſen.
Eben dermaſſen iſt vns auch begegnet in diſem verderblichen Kriegsweſen:
Bauren haben vor zeiten ihren ſtoltzen rebelliſchen Kopff auffgeſetzt/ vnd wegen leydenlichen Vfflagen rebelliret/ davon zeugen nicht nur die Leib-eigenſchafften/ ſondern verſtoͤrete Schloͤſſer vnd Staͤdt:
aber es war nur Kinderſpiel gegen der ietzigen Trangſal/ gegen den ietzigen Preſſuren vnd Aufflagen/ es war Salomons Joch/ nun ſind wir vnter die Peitſchen Rehabeam kom̃en/ vnd werden wir in Juͤdiſchen Suͤnden fortfahrẽ/ ſo wird auch Juͤdiſche Execution folgen/ es wird der gehoffte Fride nur eine Galgen-friſt vnd verborgene Lotter-fall ſeyn; Endlich das diſcedite am Juͤngſten-tag mit allen teuffeln zum Hohn vnd Spott folgen.
Jſt dem alſo/ ſo iſt freylich von noͤthen ein Koͤnig/ der vns regiere.
Rom. 6, 16.
2. Petr. 2, 19.
Luc. 22, 31.
1. Reg. 21, 20.
1. Sam. 8, 1112.
13. 14. 15. 16. 17. 18.
1. Reg. 12, 14. 2. Chron. 12, 7.
Der Scopus vnd Zweck diſes Fuͤrtrags/ iſt nun abermal γνῶϑισεαυ- τὲν, daß wir doch verſtehen lernen vnſer Elend/ Gefahr vnd aͤuſſerſte Noth; Der hoͤchſte Grad vnſer Elends iſt/ daß der Tauſende darvon nichts weiß/ oder doch wenig zu uͤbung deß Chriſtenthumbs daran gedencket; wem nur ein Zahn wehe thut vnd ſchmertzt/ der empfindets/ der klagts vnd ſucht rath; aber das geiſtliche Elend vnſerer Seelen/ iſt dem mehrſten vnter vns ein boͤhmiſches Dorff:
Viel ſind gleich den Tollen/ die in ihrem Tollhauß wuͤten vnd toben/ bilden ihnen noch darbey groͤſſe Freyheit vnd Herrligkeit ein; darumb wird vns diſe Lehr ſo offt in der Schrifft/ ſo wol in klaren Worten/ als in Bildnuſſen/ Spiegeln vnd Exempeln fuͤr augen gelegt/ ja Gott ſtellt vns lebendige Muſter vnd Exempel fuͤr augen/ die armen beſeſſenen Menſchen/ ſo mit dem vnſaubern geiſt beſeſſen geweſen/ vnd ihre Wohnung in den Graͤbern hatten/ nicht daß wir ihr ſpotten/ oder ſie laͤſtern vnd ſchmaͤhen ſollen/ ſondern daß wir vns alle in einem beſpiegeln/ vnd vnſer geiſtliches Elend/ vnd die Macht deß Satans erkennen ſollen/ daß nemlich ſolches alles herruͤhre von der Suͤnde; Es ſolten ſich ſpiegeln alle brave Cavallier/ die ſich von keinem Menſchen vnd Goͤttlichen Ordnung wollẽ commandiren laſſen/ zerreiſſen alle Bande der juſtitien vnd diſciplin, fragen nichts nach Gott vnd ſeinem Wort; Sie wenden fuͤr/ daß ſie ihrer Einbildung nach edel ſeyen/ aber fuͤr Gottes Augen ſind ſie Waldeſel: allezeit frey/ aber Sclaven deß boͤſen Geiſtes:
ſo viel Poſament vnd guͤldene Borten ſie tragen auff den Hoſen/ mit ſo viel Stricken deß boͤſen Geiſtes ſind ſie behafft; O der elenden vnd vnſeligſten Dienſtbarkeit!
Marc. 5, 2.
Nun was zuthun? vnter ſolcher Trangſal ſollen wir feufftzen/ gleich wie die Jſraeliten zu Gott geſchrien vnd geſeufftzet; Noth ſoll beten lehren:
Hunger der beſte Koch/ Mangel der beſte Lehrmeiſter/ vnd demnach ſeufftzen nach einem Koͤnig/ nach dem Exempel der Gottſeligen Alten im alten Teſtament; Simeonis, Zachariæ, Hannæ, die auff die Erloͤſung Jſrael gewartet/ vnter den damaligen Preſſuren/ der ſie auß dem Elend vnd Dienſtbarkeit wider in das Reich der Gnaden einfuͤhre; nicht allein einfuͤhre/ ſondern auch wider in eine Ordnung bringe/ nicht allein diſes/ ſondern auch regiere/ weide vnd leyte/ als ein Warhafftiger/ Ewiger/ Gnaͤdiger vnd Allmaͤchtiger Koͤnig; der jenige Koͤnig nun iſt Jeſus Chriſtus/ deſſen Reich vnd Regalia, Majeſtaͤt vnd Herrligkeeit/ Victorien/ Triumph/ Judicia vnd Gericht biß in alle Ewigkeit kein End haben werden.
Sollen derowegen bitten; Dein Reich komme; Vnterdeſſen iſt von noͤthen/ daß wir vns vorbereiten ſollen; Dann deßwegen iſt Johannes der Taͤuffer vorgeſendet/ als eine ruffende Stimme/ daß er ruffen ſoll: bereitet dem HErrn den Weg! mache auff dem Gefilde eine ebene bahn vnſerm Gott; alle Thal ſollen erhoͤhet werden/ vnd alle Berge vnd Hůgel genidriget/ was vngleich iſt ſoll eben/ was hoͤckericht iſt/ ſoll ſchlecht werden; Gleichwie from̃e/ gehorſame/ getrewe vnd ehrerbietige Vnterthanen/ wañ ihr Landsfuͤrſt einreutet/ alle Gaſſen vnd Straſſen fegen vnd ſaͤubern/ Vnſtat vnd Miſt beyſeits raͤumen; alſo will der Prophet/ daß die Berge/ die ſtoltzen Phariſeer ſich ernidrigen: daß die ἀνομία, was vngleich iſt im Lebẽ/ nach der Regul gerichtet vnd abgeſchafft werden ſoll/ was geſchwulſtig ſein will.
Ja wann wir allhie wiſſen ſolten/ daß uͤber einen Monat ein groſſer Potentat hier ſolte einziehen/ wie wuͤrde man die præparatoria machen ihn zu empfahen, Nun iſt hie der Erb-HErr uͤber alle Heyden; Ey ſo machet die Thore weit/ vnd die Thuͤre in der Welt hoch/ daß der Koͤnig der Ehren einziehe!
Wer iſt derſelbige Koͤnig der Ehren?
Es iſt der HErr ſtarck vnd mächtig/ der HErr maͤchtig im Streit.
Machet die Thore weit/ vnd die Thuͤr in der Welt hoch/ daß der Koͤnig der Ehren einziehe!
Wer iſt derſelbige Koͤnig der Ehren?
Es iſt der HErr Zebaoth/ es iſt der Koͤnig der Ehren/ der da ruffet:
Sihe ich ſtehe fuͤr der Thuͤr vnd klopffe an mit dem Stabe deß Gewiſſens/ deß Geſetzes/ vnd deß Creutzes; die Anfechtung thut vff das Ohr deß Hertzens/ welches die Gluͤckſeligkeit diſer Welt zuſchlieſſet.
Klopffer deſſelben ſoll man nit laſſen vor der Thuͤr ſtehen/ ſondern die ſchluͤſſel entgegen tragen/ Ohren vnd Hertzen oͤffnen; So gewiß Felix/ der Chriſtum/ da er geklopfft/ mit Spott abgewiſen/ infelix ſeyn wird am Juͤngſtentag/ vnd wider abgewiſen werdẽ:
So gewiß Lydia wird genieſſen die verheiſſung/ Apoc. 3.
So jemand mein Stim̃e hoͤren wird vnd die Thuͤr auff thun/ zu dem werde ich eingehen vnd das Abendmahl mit ihm halten/ welches eine ſolche Gnade iſt/ die wir nicht verſtehen koͤnnen; auß dem Exempel Abrahæ Gen. 18. haben wir einen Blick/ das uͤbrige beſtehet in der πϱοχέυσει vnd Vorſchmack glaubiger Hertzen vnd dero Erfahrung; die voͤllige γε̃υσις vnd Nieſſung wird folgen in dem ewigen Leben; dazu helff vns allen/ der es vns erworben vnd bereitet hat/ vnſer Ehren- Koͤnig Chriſtus Jeſus vmb ſeines Namens Ehre willen/ Amen.
Exod. 2, 23.
Matth. 6, 10.
Eſa. 40, 3. 4
Pſal. 82, 8. Pſ. 24, 7. 8. 9. 10.
Apoc. 3, 20 Gregor. M. in Moral.
Actor. 24, 25.
Actor. 16, 14. 15. Apoc 3, 20
Gen. 18, 11. ſeqq.
Die Ander Predigt.
Von dem Koͤniglichen Ampt Chriſti/ oder von Chriſto als dem Koͤnig.
GEliebte in Chriſto; Es iſt das jenige Programma, Titul vnd Namen/ welches Pontius Pilatus an das Creutz Chriſti offentlich angeſchlagen/ alſo lautend: Jeſus von Nazareth ein Koͤnig der Juden; nicht allein ein warhafftiges/ ſondern auch Majeſtaͤtiſch- vnd troſt-quellendes Zeugnuß geweſt; Ein warhafftiges Zeugnuß vnd Lob/ ſage ich; Zwar vff ſeiten der concepiſten vnd Schreiber war es ein lauter Spott vnd Verhoͤnung; auff ſeiten der Hoheprieſter war es ein vnertraͤgliche Lugen/ darumb haͤtten ſie es gern corrigirt vnd verbeſſert geſehen; ſchreib nicht/ ſagen ſie zu Pilato/ daß er der Juden König ſey/ ſondern daß er es habe ſein wollen; Aber der jenige Gott/ der die Eſelin hat redend gemacht/ der den Caipham vnwiſſend zum Propheten gemacht/ der hat auch allhie mit ſeinem Goͤttlichen Finger/ die Feder oder Griffel Pilati alſo geruͤhret vnd regieret/ daß er muß die gruͤndliche Warheit ſchreiben/ rum pantur ut Ilia; Es moͤchte verdrieſſen wen es wolte.
Pilatus ſein Blut-richter muß auch ſein Panegyriſt werden/ vnd ihm parentiren.
Ioh. 19, 19.
verſ. 21.
Num. 22, 28. Ioh. 11, 51.
II. Celſiſſimum elogium, ein Majeſtätiſches Lob; in dem er ihn mit ſolchen Namen vnd Tituln beſchreibet/ dergleichẽ keinem Potentaten in der Welt niem als von rechts-wegen widerfahren; Er nennet ihn den Jeſum/ das iſt/ wie es der Engel außleget/ der alles Volck/ vnd nicht nur der verſoͤhnung/ verdienſt/ ſondern auch frucht vnd wuͤrckung nach/ ſein Volck erloͤſen wird von der Suͤnden-ſchuld/ von der Suͤnden-reich/ ja von der Suͤnden-quell vnd Wurtzel/ das wird ihm keiner nachthun.
Er nennet ihn einen Nazarenũ, dieweil er iſt der vornehmſte vnter ſeinen Bruͤdern.
Wie ein Nazareer vnter ſeinem Geſchlecht iſt der fuͤrnehmſte geweſen/ vor andern mit herrlichen Gaben vnd Segen verſehen wordẽ/ dahero auch Moſes/ als er die Kinder Jſrael vor ſeinem Todt ſegnete/ ſonderlich den Stam̃ Joſeph mit reichem Segen-wundſch verſahe/ vnd ſprach: die Gnade deß/ der in dem Buſch wohnet/ kom̃e auff das Haupt Joſeph/ vnd auff den Scheitel deß Naſir vnter ſeinen Bruͤdern; Alſo iſt diſer Jeſus von Nazareth/ der Edelſte Menſch/ die Kron deß gantzen menſchlichen Geſchlechts. ein Koͤnig der Juden/ was anlangt das Koͤnigliche Stam̃hauß; dem Recht vnd jurisdiction nach/ iſt er ein Koͤnig uͤber alle Menſchen; Gleichwie David war erſtlich Koͤnig allein uͤber den Stam̃ Juda/ hernach wurde er auch Koͤnig uͤber gantz Jſrael/ vnd endlich Koͤnig uͤber Edom/ wurde doch mit einem Namen genen net ein Juͤdiſcher Koͤnig:
Gleichwie Alexander M. dem Stam̃ vnd Gebluͤt nach/ war ein Koͤnig in Macedonien/ aber ſein Recht vnd Gebieth erſtrecket ſich uͤber gantz Aſien; deßwegen hat auch Pilatus in dreyen Sprachen den Hebreiſchen Koͤnig beſchriben/ als welchem weichen wuͤrde die Juͤdiſche Religion mit ihren Ceremonien: die Griechiſche Weißheit werde ſich gefangen geben vnter den Gehorſam deß Glaubens: die Roͤmiſche Macht werde ſeinem Reich Thuͤr vnd Thor auffthun/ ſtatt vnd platz machen.
Matth. 1, 21
Deut. 23, 16
II. Solatii pleniſſimum, ein troſt-ſpringendes vnd troſtbringendes Lob/ fuͤr alle Glaubige/ als die in ihrem Hertzen vnd Gewiſſen/ rechte ſelige Nazareer vnd Juden ſeyn; Was damal den Juden ein Dorn in Augen vnd Gewiſſen/ den Heyden eine Thorheit geweſt/ das iſt vnſer hoͤchſter Troſt: daß der gecreutzigte Jeſus von Nazareth vnſer Koͤnig/ ein Koͤnig der Juden/ ein Heyland aller Menſchen/ am allermeiſten aber der Glaubigen ſey.
So wol Job vrſach gehabt zu wuͤndſchen/ daß ſeine Rede geſchriben wuͤrden/ daß ſie in ein Buch geſtellet wuͤrden/ mit einem eiſeren Griffel auff Bley/ vnd zu ewigem Gedaͤchtnuß in einen Felß gehawen wuͤrden:
So wol auch wir/ vmb ſo viel deſto mehr/ als groͤſſer die Noth/ leiblich vnd geiſtlich ſollen wuͤnſchen vnd bitten/ daß diſer Titul/ als ein lipſanum vnd groſſes Heiligthumb/ ja als ein vnaußloͤſchliches Kennzeichen an vnſere Hertzens-ſchwell geſchriben vnd gleichſam eingetruckt werde.
Iob. 19, 23. 24.
Wann es dann mit dem Menſchen nach dem Fall dahin kom̃en/ daß er vertriben/ veriagt/ vnd geiſtlicher weiſe im Elend herumb ziehen muß/ wie ein verſcheichtes Schaf/ daß er vnter deß Sathans Tyranney leben/ wie wir in vorhergehender Predigt gehoͤret, ſo erſcheinet darauß/ wie noͤthig vns ein ander Reich ſey/ das kein Ende habe/ das Reich Meſſiæ.
Vnſer Apoſtoliſche Glaube bekennet deß HErrn JEſu Koͤnigliches Ampt in dem Namen Chriſti.
Nach dem St. Paulus/ in der Theſſaloniſchen Judenſchul/ auß der Schrifft kraͤfftiglich erwiſen/ daß JEſus ſeye der Chriſt/ hat er zugleich von ſeinem Koͤniglichen Ampt geprediget/ vnd dargethan/ daß conſequenter vnd ſchluͤßlich/ dieweil er der Chriſt ſeye/ ſo ſeye er auch ein Koͤnig/ daher die Juden bald darauff/ wiewol laͤſterlich/ auß gifftigem Hertzen geſchrien; diſe ſagen/ ein ander ſeye der Koͤnig/ nemlich Jeſus; Jſt alſo vns am Stamme deß Creutzes ein anderer Koͤnig recommendiret/ ein warhafftiger Koͤnig/ der die Warheit vnd Trewe ſelber iſt/ der die alte Koͤnigliche Trewe leiſtet; ein Majeſtaͤtiſcher Koͤnig/ ein gnaͤdigſter Koͤnig/ ein holdſeligſter Koͤnig:
in welchen dreyen Haupt-namen wir nun auch ihn/ deſſen Reich kein Ende hat/ zur erklaͤrung deß koͤniglichen Ampts/ Jeſum Chriſtum/ als einen Koͤnig/ fuͤrtragen wollen/ Er der Huld- vnd Gnaden-Koͤnig verleihe vns hierzu ſeine Huld vnd Gnad/ Amen.
Actor. 17, 2 3. 4. 5. 6. 7.
SO iſt nun Chriſtus vnſer Gnaden-Koͤnig I. ein warhafftiger Koͤnig/ derſelbe Koͤnig/ der vns auß aller Noth retten vnd helffen kan; Er iſt ein warhafftiger Koͤnig/ nicht nur weil er die Warheit lehres/ nicht nur/ weil er durch vnd in der Warheit/ gleich einem Scepter regieret/ nicht nur/ weil er der Warheit vnd deß Geſetzes Vrſprung/ Brunnquell vnd Herr iſt:
ſondern auch/ weil er der allerwarhafftigſte Koͤnig iſt; Jn der Welt wird man manchmal betrogen/ als habe man den rechten Koͤnig/ wann mans beym Liecht beſihet/ ſo iſt es ein Magus vnd Pſeudoſmerdes der ſich fuͤr Cyri Sohn außgegebẽ/ vnd doch nicht geweſen: mancher tringet ſich in die koͤnigliche Wuͤrde ein/ durch liſtige Tuͤck/ vnd boͤſe Stuͤck/ wie Adonia vnd Abſolon/ bekom̃t aber hernach einen boͤſen Lohn:
Aber diſer vnſer Koͤnig iſt in der Goͤttlichen Warheit fundirt vnd gegruͤndet/ von ſeinem him̃liſchẽ Vatter der verheiſſene Stuhl- Erb Davids/ dann der HErꝛ hat David einen Eid geſchworen/ ich will dir auff deinen Stul ſetzen die Frucht deines Leibes; Davids gerechtes Gewaͤchs; Sihe/ ſpricht der HErr:
Es kom̃t die Zeit/ daß ich dem David ein gerecht Gewaͤchs erwecken wil/ vnd ſoll ein Koͤnig ſeyn/ der wol regieren wird/ vnd Recht vnd Gerechtigkeit vff Erden anrichte; der Hertzoge in Jſrael/ deſſen Außgang von Anfang vnd von Ewigkeie her geweſen iſt; Nicht allein vom Vatter verſprochen/ ſondern auch von ihm eingeſetzt; Jch hab/ ſpricht er: meinen König eingeſetzt/ auff meinen heiligen Berge Zion; da muß man ihn ſitzen laſſen/ wider alles toben vnd wuͤten; Diſer Himmels-König iſt von Zacharia zuvor geſehen/ gleich als waͤre er ſchon zugegen geweſen/ daher ruffet er der Tochter Zion/ der Chriſtlichen Kirchen/ zu/ vnd ſpricht:
Frewe dich ſehr/ vnd du Tochter Jeruſalem jauchtze!
Sihe/ dein König kommet zu dir/ ein Gerechter vnd Helffer/ arm/ vnd reutet auff einem Eſel/ vnd auff einem jungen Fůllen der Eſelin.
Er iſt von dem Engel dem him̃liſchẽ Ehrenhold gleichſam außgeruffen vnd verkuͤndiget/ da er der Jungfraw Maria den Gruß bringet/ vnd ſagt: dein Sohn/ oder der von dir geboren wird/ wird ein König ſeyn uͤber das Hauß Jacob ewiglich/ vnd ſeines Kõnigreichs wird kein Ende ſeyn/ Er iſt von den Weiſen erforſchet vnd Koͤniglich verehret worden/ Wo iſt der newgeborne König der Juden? fragen ſie:
wir haben ſeinen Stern geſehen im Morgen-lande/ vnd ſind kommen ihn anzubeten;
Exempla Pſeudo Regum collegit I. Lipſiꝰ in mo nit.
Polit. p. 97.
2. Sam. 15, 1 ſeqq. 1. Reg. 1, 5. ſeqq. Pſ. 89, 4. Pſ. 132, 11. Ier. 23, 5.
Mich. 5, 2.
Pſal. 2, 6.
Zach. 9, 9.
Luc. 1, 33.
Matth. 2, 2
Es iſt diſer König ein geſalbter König/ geſalbet mit dem heiligen Geiſt vnd Geiſtes-gaben; Gleich wie die Koͤnige im Alten Teſtament geſalbet wurden.
Er iſt vnſer rechter Leib- vnd Erb-König/ der die Koͤnigliche Wuͤrde vnd Hoheit nicht geraubet/ nicht durch menſchliche Chur vnd Wahl erhalten/ nicht durch natuͤrliche Succeſſion vnd Erbfolge bekommen; dann ob er wol auß Koͤniglichem Gebluͤt vnd Stamme nach der menſchlichen Natur erzielet vnd geboren/ ſo hat er doch kein Davidiſches/ Salomoniſches Welt-reich/ auff weltliche oder welt-geiſtliche Art vnd Weiſe zu regieren/ ererbet/ alldieweil die weltliche Davidiſche Kron laͤngſt in Jechonia verlohrẽ/ vnd das koͤnigliche Liecht außgeloͤſcht: als man Chriſtum zum weltlichen Koͤnig machen wollte/ ſo fleucht er: welches allhier zu mercken/ wider etliche newe Scribenten.
Es war Chriſti Erhoͤhung nach der Menſchheit ein Goͤttliches Gnaden-werck: wie David auß lauter Gnad zu einem Haupt vnd Koͤnig uͤber Jſrael geſalbet worden:
Ein ſolch Koͤnigreich/ welches er der Herr ſelbs gepflantzt/ gebawet vnd vom newen auffgerichtet/ nach Art eines Heroiſchen Reichs/ wie es die Politici nennen-gleichwie Æneas das Roͤmiſche Reich anfangs geſtifftet vnd vffgebracht/ ohne Wahl oder Succeſſion; alſo hat Chriſtus ihm ſelbs ein Koͤnigreich erbawet/ durch einen blutigen Paſſions krieg erkrieget vnd erſiget/ vnd das kleine Senfftkoͤrnlein ſeines Reichs/ wie es ein anſehen gehabt/ durch etlich wenig Perſonen fortgepflantzet;
Act. 10, 38. Iud. 9, 8. 1. Sam. 15, 1. c. 16, 1. 2. Reg. 9, & 2. Chrõ. 23, 11.
Ioh. 6, 15.
Vide M. Anton.
de Domin. l. 5. de Republ. Eccleſ. c. 1. contra Gretſer, tom. 2. defen ſ. Bellarm. p. 1147 Cornel. à Lap.
ad Matth. 27. p. 511. Grotius ad Actor.
1. p. 4. hæc notat: οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶναι χϱόνους ἢ κροὺς.
Id verò tempus fuit trecentis fermè poſt hæc verba annis.
Tunc enim Chriſtus Davidis ſtirps in terris regnare cœpit per Conſtantinum, ac deinceps per alios & alios, non Imperatores tantùm, ſed & Reges, qui Regnum ſuum Chriſto ut Regi Regum ſubiecere.
Chriſtiani populus Dei, atque ideò verus Iſraël, Gal. VI, 16. Chriſtus eorum caput, Iſraëlita etiam ſecundum carnem.
Occultum eſſe hominibus, quando regnum rediturum ſit ad domum Davidis, aiunt & Hebræi.
Weil nun Chriſtus der einige rechte Koͤnig iſt/ ſo huͤte ſich maͤnniglich/ ſo lieb ihm ſein Heyl vn Seligkeit iſt/ daß er nicht einen andern ſuche/ daß er nicht den Dornbuſch ergreiffe fuͤr den edlen Weinſtock; nicht den laͤngſt abgeſetzten vnd verfluchten Abſalon/ das iſt/ den alten rebelliſchen Adam/ ſo im Hertzen der Menſchen immer herrſchen will/ fuͤr den edlen Davids Sohn: nicht den Antichriſt fuͤr den wahren Chriſt; derſelbe lohnet ſeinen Sclaven uͤbel/ bringet er ſie vnters Joch/ O wehe ihnen!
Die gantze Kirchen-hiſtoria iſt voll der jenigen Tyranniſchen Preſſuren/ damit er die hoͤchſte Haͤupter getruckt vnd vnter die ſuͤſſe getretten/ er hat ſich gar geluͤſtẽ laſſen dieſelben mit Ruthen zu ſtaͤupen/ wann ſie ihm nicht haben wollen recht zu hoff reiten/ oder ſonſten an dero Heiligkeit vnd Cleriſey verſuͤndiget hatten/ alſo hat Anno der Ertzbiſchoff zu Coͤlln Kaͤyſer Henricum II. als er einsmals buͤſſete/ uͤbel mit ſchlaͤgen tractiret im Jahr 1056.
Alſo auch Henricus II. Koͤnig in Engelland/ welcher von wegen daß er anlaß geben zu dem Mord deß Thomæ (wie in ſeinem Lebens-lauff berichtet wird) deß Cantuariſchen Ertzbiſchoffs/ buͤſſen muͤßt/ vnd zwar kam er barfuͤſſig zu dem Grabe deſſelbẽ Thomę/ vnd an den Ort/ da der Mord geſchehen/ da er vff die Erden gefallen zu den Fuͤſſen der Biſchoffe/ hat ſein Bubenſtuͤck vnd boͤſe That mit weinenden Augen bekennet/ die Schultern entbloͤſſet/ wird hierauff fuͤnffmal von ihnen gegeiſſelt:
Von jedwederm Muͤnch aber/ welcher an der zahl 80. waren/ hat er drey ſtreich bekommen/ welches geſchehen vmb das Jahr Chriſti 1170.
Luthero haben groſſe Herren zu dancken/ daß ſie von ſolchem Joch erloͤſet. werden ſie ihrem Koͤnig/ dem Herrn Chriſto/ von dem ſie Scepter vnd Lehen empfangen/ vndanckbar ſeyn/ ſo kan er ſie widerumb vnter daſſelbe Joch ſtoſſen.
Darumb ſeyd from̃ ihr Edle/ ihr Groſſen/ ihr Fuͤrſten die Roͤmiſchen Gewiſſens-richter tragen noch die Ruthe in der Hand/ anzuzeigen/ daß ſie die Apoſtoliſchen Richter ſeyen in foro Conſcientiæ.
Cornel. ad Matth. p. 11 2.
Cornel. ibid.
Pſal. 89, 28.
Es iſt diſer Himmels-Koͤnig II. Rex altiſſimus, der allerhõchſte König/ der allerhoͤchſte vnter den Königen auff Erden:
Ein König aller Könige; Jch ſahe/ ſpricht Johannes in ſeiner him̃liſchen Offenbarung: den Himmel auffgethan/ vnd ſihe/ ein weiß Pferd/ vnd der drauff ſaß/ hieß Trew vnd Warhafftig/ vff ſeinem Kleid ſtund geſchribẽ/ ein Koͤnig aller Koͤnige.
Auff diſen Ehrentitul gruͤnden die heiligen Apoſtel ihre Schutzred/ wañ ſie ſprechẽ: man müſſe Gott vnd ſeinem Sohn dem allerhöchſten Koͤnig/ mehr gehorchen als den Menſchen/ vnd demnach mehr als der beſtien von ſiben Kronen/ ſo fern ſie deß Drachen gewalt fuͤhret: mehr dem Koͤnige Chriſto/ als der Koͤnigin der Babyloniſchẽ Cleopatrę.
Herꝛen gunſt hin oder her/ Chriſti Gnad iſt die beſte:
Wer diſe auß den Augen laͤſſet/ vnd haͤnget jener nach/ der wird hernach bey der verluſtiget. vmb ſo viel der Himmel mehr iſt als die Hoͤll/ die Seele als der Leib/ die Ewigkeit als die Zeit:
vmb ſoviel mehr hat man ſich vmb diſes Koͤniges Gunſt zubewerben/ als der alle Welt weit vnd hoch uͤbertrifft.
Eines weltlichen Koͤniges territorium gehet uͤber Land vnd Leuth/ vnd zwar nur uͤber den Leib vnd die aͤuſſerlichen locomotiv: aber trotz/ daß ein Welt-koͤnig ſolte das Gewiſſenzwingen/ wann es nicht ſelbs ſich ergibet! wann zehen Diocletiani, vnd noch ſo vil Maximini die Maͤrtyrer haͤtten zwingen wollen/ haben ſie doch nichts erhalten; Seine armatur, Wehr vnd Waſſen iſt fleiſchlich/ Eiſen vnd Stahl: ſeine ſtats ration iſt inſpirirt vom Welt-geiſt: Seine Regalia, Lehen/ Dignitaͤten vnd Privilegia ſind weltlich/ zeitlich vnd vergaͤnglich:
Aber Chriſtus iſt ein Geiſtlicher Koͤnig/ nicht ein Koͤnig von diſer Welt:
dann da man ihn haſchen vnd zum Koͤnig machen wolte/ gab er die Flucht/ vnd ließ ſolche Welt-ehr fahren; da Jeſus mercket/ ſagt der Evangeliſt/ daß ſie kommen wuͤrden vnd ihn haſchen/ daß ſie ihn zum Kõnige machten/ entweich er auff den Berg er ſelbs alleine.
Seine Wort/ da einer ihn anredete/ daß er ſeinem Bruder befehlen wolte mit ihm das Erbe zu theilen/ ſeynd bekant/ Menſch/ wer hat mich zum Richter oder Erb-ſchlichter uͤber euch geſetzt?
Seine Bekantnuß/ die er fuͤr Pilato offentlich bekennet; iſt diſe/ Mein Reich iſt nicht von diſer Welt/ wäre mein Reich von diſer Welt/ meine Diener wuͤrden drob kaͤmpffen.
Sein elender Einzug iſt offenbar; dann alſo ſpricht der Evangeliſt auß dem Propheten Zacharia:
Sihe du Tochter Zion? dein Koͤnig kommet zu dir ſanfftmůtig/ vnd reitet auff einem Eſel/ vnd auff einem Fůllen der laſtbaren Eſelin.
Wann man denſelben haltet gegen Salomons Pracht/ welchen Joſephus beſchreibet/ behuͤte Gott/ was fuͤr ein vnterſcheid!
Aber doch iſt er ein Koͤnig Jn der welt/ mitten vnter den Feinden; Er herſchet in der Welt/ uͤber vnd auſſer der Welt: ſein territorium vnd Gebieth iſt Himmel vnd Erden/ Leib/ Seel vnd Gewiſſen; ſein Scepter/ damit er herrſchet vnd regieret/ iſt ſein heiliges Wort; ſein Wehr vnd Waffen iſt ſeine vnendliche Macht; ſeine Lehen ſind die Gnaden-gaben; ſein Belohnung iſt der hoͤchſte Gewiſſens-friede vnd nach dem das ewige Leben; was er fuͤr ein Regiment in den Hertzen der Menſchen hab/ davon zeuget die Bewegung der Hertzen jener Eſels-taͤuſcher/ da der Herr befihlet ſeinen Juͤngern zween/ ſie ſollen in den nechſten Flecken gehen/ vnd die Eſelin vnd Fuͤllen/ ſo allda angebunden/ nehmen vnd ihm bringen/ ſo aber jemand etwas ſagen wuͤrde/ vnd ihnen wehren wolte/ ſolten ſie antworten/ der Herr bedarff ihr/ vnd alsbald werden ſie ſie ihnen folgen laſſen/ welches auch geſchehen; Es bezeugets auch die Hertzens-bewegung der Knaben/ ſo ihm damal das Hoſianna ſingen muͤſſen:
Summa er iſt ein Hertzens-Koͤnig.
Apoc. 1, 5. c. 19, 11.
Act. 4, 19.
Ioh. 6, 15.
Luc. 12, 14.
Ioh. 18, 36.
Matth. 21, 6. Apud Ioſeph. l. 8. 2. Matth 10, 28.
Matth. 21, 3
verſ. 15.
Es iſt aber III. diſer Koͤnig Rex æternus, ein ewiger/ immerherſchender Koͤnig; vnter allen Koͤnigen im Alten Teſtament hat keiner laͤnger regieret als Manaſſe/ welcher hat regieret 55. Jahr/ aber endlich an den Toden-dantz vnd Reyen muͤſſen.
Maſiniſſa der Numidier Koͤnig wurde 94. Jahr alt; Aller Welt-koͤnige Grabſchrifft lautet alſo:
Heut Koͤnig/ morgen Todt/ vnd nimmer Koͤnig:
Heut ſchoͤn gezieret mit einer guͤldenen Kron vnd Krantz/ morgen gehoͤret er an den Todten-tantz!
Chriſtus iſt zwar auch (nicht auß noth/ ſondern willig) geſtorben/ aber zur ewigen koͤniglichen Regierung wider aufferſtanden.
Es ſchreibet zwar St. Paulus/ Chriſtus wird am Juͤngſten-tag ſein Reich Gott vnd dem Vatter uͤbergeben; Er redet aber nicht von der ſubſtantz vnd Weſen deß Reichs ſelbs/ ſondern von der Art vnd Weiſe zu regieren/ wie es Luther ſehr wol erklaͤret.
Pſal. 89, 3. 2. Chron. 13, 5. 2. Reg. 21, 2.
1. Cor. 15. 24. Lutherus tom. 6. Iẽ. fol. 236.
Er der Apoſtel reder vom Reich Chriſti ietzt auff Erden/ welches iſt ein Reich deß Glaubens/ darinn er regiert durch das Wort/ nicht in ſichtlichem offentlichem Weſen/ ſondern iſt gleich wie man die Sonne ſihet/ durch eine Wolcken/ da ſihet man wol das Liecht/ aber die Sonne ſelbs ſihet man nicht/ weil aber die Wolcken hinweg ſind/ ſo ſihet man beyde Liecht vnd Sonne zugleich in einerley Weſen; Alſo regieretietzt Chriſtus mit dem Vatter vngetheilet/ vnd iſt einerley Reich:
Allein iſt der Vnterſchied/ daß es ietzt dunckel vnd verborgen iſt/ oder verhuͤllet vnd zugedecket/ gar im Glauben oder ins Wort gefaſſet/ daß man nichts mehr davon ſihet/ dann die Tauffe/ Sacrament; noch davon hoͤret/ dann das aͤuſſerliche Wort/ das iſt alle ſeine Krafft vnd Machtt/ dadurch er regieret/ vnd alles außrichtet &c. & paulò poſt: daß Chriſtus das Reich dem Vatter uͤberantworten wird/ das iſt/ er wird den Glauben/ vnd das verborgene Weſen beyſeit thun/ uͤnd die ſeine darſtellen vor Gott dem Vatter/ vnd alſo offenbarlich ſetzen in das Reich/ das er angerichtet hat/ vnd ietzt taͤglich treibet/ daß wir ihn ſehen werden ohne Deckel vnd Dunckel wort.
Dergroſſe Coloſſus iſt zermalmet/ zerſtrewet/ zerbrochen/ verſchwindet; die Meer-beſtien reiben ſich vnter einander auff:
Aber Chriſti Reich iſt ewig/ vnzerſtoͤrlich/ wie hiervon geweiſſaget der Prophet Daniel/ wann er ſpricht:
Zur Zeit der letzten Koͤnigreich wird Gott vom Himmel ein Konigreich auffrichten/ das nimmermehr zerſtõret wird/ vnd ſein Königreich wird auff kein ander Volck kommen; Es wird alle diſe Königreiche zumalmen vnd verſtõren/ aber es wird ewiglich bleiben.
Der Koͤnig aber iſt der jenige/ welchen Daniel ſahe in einem Geſicht/ gleich eines Menſchen Sohn/ der bracht ward fuͤr den Alten in deß Him̃elswolcken; der gab ihm Gewalt/ Ehre vnd Reich/ daß ihm alle Völcker/ Leute vnd Zungen dienẽ ſolten; ſein Gewalt iſt ewig/ die nicht vergehet/ vnd ſein Königreich hat kein Ende; Er wird Kõnig ſeyn uͤber das Hauß Jacob ewiglich/ vnd ſeines Königreichs wird kein Ende ſeyn.
Daher ſtehet in dem Nyceniſchen Symbolo, ſein Konigreich hat kein Ende: ſonſt haͤtte ſich diſes Koͤniges niemand zu frewen gehabt/ als die damal gelebt haͤtten:
was haͤtte Abraham davon/ Moſes/ Joſeph/ David/ die ſich inniglich nach ihm geſehnet? vnd weſſen waͤren wir heut gebeſſert/ wann Chriſtus nur ein Zeit- vnd Welt-Koͤnig waͤre:
ſondern er lebet noch!
Dan, 2, 44.
cap. 7, 14.
Luc. 1, 33.
IV.
Jſt diſer Koͤnig auch Rex Catholicus, ein allgemeiner/ allenthalbherrſchen der König; Was ſind Ahasveri 127. Laͤnder gegen Chriſti Reich?
Was iſt ein handvoll Landes gegen dem gantzen Erdboden?
Was iſt der Erden-punct gegen dem Himmel?
Salomon/ ſpricht Tertullianus hat regieret/ aber nur in den Graͤntzen deß Juͤdiſchen Landes von Dan biß gen Berſaba; uͤber die Babylonier vnd Parther hat geherſchet Darius, weiter nicht; uͤber die Egyptier Pharao/ aber die Egyptier allein; Nebucadnezar hat geherſchet von Jndien biß an Morenland/ ſo weit hat ſein Reich gelanget; Chriſti Reich aber erſtrecket ſich uͤber alles/ es hat keine Grentze/ Maß oder Ziel; Es wird allenthalben geglaubet/ ja allenthalbengeehret; ſintemal er herſchetvon einem Meer biß zum andern/ wo nicht im Gnaden-reich/ mit ſeinem Gnaden-Scepter/ doch im Macht-reich mit ſeinem Macht-Scepter/ ſeiner Allmacht.
Tertull. l. contra Iudæos.
Pſal. 72, 8.
Es iſt diſer Koͤnig V. Rex Omniſcius, ein Allwiſſender Koͤnig; Jn der Welt hat man nit gern geſchickte vnd gelehrte Regenten; Es ſtecket ein arcanum darhin der/ damit man ſie regieren/ vnd uͤber den Doͤlpel werffen/ vnd die Raͤthe den Meiſter ſpielen koͤnnẽ: je groͤſſer Thor/ je erwuͤnſchter Regent/ ſolche Herren laſſen ſich tractirẽ/ vnd ſind ducti nervis alienis mobile lignum, Baͤume oder Bloͤcker/ die ohn andere huͤlffe ſich ſelbs nit regen noch bewegen koͤnnen: daher Seneca von einem Thoren Namens Craſſus ſchreibet/ Craſſum eſſe tam fatuum, ut regnare poſſit, der Craſſus ſey ſo naͤrꝛiſch/ daß er mit Ehꝛen ein Regent ſein koͤnte:
Salomon war zwar weiß/ aber er muſte ſich auff Kundſchafft legen/ er muſte kuͤnſtlen/ er muſte ſtratagemata vnd Liſt brauchen: diſer aber iſt der Hertzens-kuͤndiger/ der bedarff nicht/ daß jemand Zeugnuß von einem Menſchen gebe/ dann er weiß wol/ was im Menſchen iſt.
Seneca apud Eſpẽc. p. 13.
Ioh. 2. verſ. ult.
Es iſt diſer Koͤnig VI. Rex Omnipotens, ein Allmaͤchtiger Koͤnig/ Joram war ein groſſer Koͤnig/ aber er konte nicht helffen/ da ihn jenes Samaritiſche Weib an-ſchrie vnd ſprach:
Hilff mir mein Herꝛ König!
Er ſprach: Hilfft dir der Herr nicht/ woher ſoll ich dir helffen?
Kaͤyſer Antoninus war wol ein maͤchtiger weiſer Herr/ konte aber die Durſtigen nicht traͤncken.
Achab bawete ein Hauß von Helffenbein/ aber konte keinen Regen vom Himmel geben.
Vnſer Koͤnig iſt von vnendlicher Allmacht/ der nicht nur die Welt/ ſondern auch das hoͤlliſche Reich uͤberwunden dem Todte ſeine Beute auß dem Rachen geriſſen: nicht nur andere/ ſondern auch ſich ſelbs vom Todte aufferwecket/ vnd bißher ſeine Kirche gewaltig erhalten:
Er iſt der einige rechte Invictiſſimus vnd Vnuͤberwindlichſte:
Darumb O liebe Leute! verlaſſet euch nicht auff Fuͤrſten/ ſie ſind Menſchen/ vnd koͤnnen ja nicht helffen.
Sie ſind Menſchen/ Filii Adam, das iſt/ ſie ſind vnbeſtaͤndig/ wandelbar/ vielem Elend vnterworffen.
Wie leicht endert ſich das Gemuͤth deß Menſchen? es iſt vnbeſtaͤndiger dann Waſſer/ gleich wie es nicht muͤglich iſt/ daß Waſſer ſoll vnbeweglich bleiben/ wann der Wind druͤber wehet/ alſo iſt es auch vmb deß Menſchen Gemuͤth/ das wird bewegt durch Zorn/ Rachgier/ Argwohn/ eigene affecten/ durch calumnien vnd Luͤgen/ welche deß Menſchen Gemuͤth gar vmbwenden/ wie viel tapffere Leuthe mit ihrem Schaden erfahren.
Alexander Magnus erſticht Clitum beym Trunck/ ob er wol ſo ſtandhafftiges Gemuͤths war/ daß er deß Koͤnigs Darii Tochter nicht wollen anſehen/ daß er von ihrer Schoͤnheit nicht bethoͤret wuͤrde.
Juſtinianus verjagt Beliſarium:
David ermoͤrdet den Uriam, nim̃t dem Mephiboſeth ſeine Guͤter/ auß vnbillichem Glauben der Verleumbdung.
Jſt demnach die hoͤchſte Thorheit/ ſich auff Menſchen verlaſſen.
Die andere Vrſach zeigt der Koͤnig David an in gemeltem Pſalmen/ ſie koͤnnen ja nicht helffen.
Jm Menſchen iſt ja eitel verderben/ Jammer vnd Elend: in Gott dem Brunnen alles gutes iſt allein vnſer Heil/ von dem haſtu dein Leib vnd Leben/ vnd alles was du biſt/ warumb wolteſtu dann deinen Troſt vnd Heil in einen elenden Menſchen ſetzen?
Deß Menſchen Geiſt muß davon/ der Menſch muß zur Erden werden/ alsdann ſeynd verlohren alle ſeine Anſchlaͤge:
das iſt/ ſeine Weißheit/ Verſtand/ Geſchwindigkeit vnd Kunſt.
Wer einen Menſchen zum Abgott machet/ der muß gewaͤrtig ſeyn/ daß ihm alle Stunde ſein Gott ſtirbet.
2. Reg. 6. 26. 27.
1. Reg. 22, 39.
Pſ. 146, 3.
2. Sam. 11. 17. c. 16, 4.
Pſal. 146, 4.
Es iſt diſer Koͤnig VII. Rex Omnipræſens, ein allgegenwaͤrtiger König/ der keines Stadthalters beduͤrfftig: die armen Welt-koͤnige muͤſſen Vice-Reges haben/ Vrſach/ ſie haben nicht Augen vnd Haͤnde genug alles in Perſon zu regieren vnd außzurichten:
Hie iſt ein König der Himmel vnd Erden erfuͤllet/ der keines Stadthalters bedarff/ ſeine Vnterthanen zu regieren: dem ſind wir als vnſerm Leib- vnd Seelen- Koͤnig ſchuldig zu dienen/ ihn zu Ehren/ vns ſelbs/ das iſt/ vnſer Vernunfft/ Vrtheil/ affecten/ Begierden zuverleugnen/ vnd ihme gaͤntzlich zuergeben:
Jſt er der Hertzen-Koͤnig/ ſo gebuͤhret ihm auch das gantze Hertz; Gib mir mein Sohn dein Hertz! ſpricht er/ der him̃liſche Salomon.
Von dem Perſianer Koͤnig Cyro ſchreibet Xenophon, daß ſeine Vnterthanen eine ſolche Liebs-begierde zu ihm getragen/ daß auch eine iedwedere Nation meinete/ ſie kaͤme in Abgang oder litte ſchaden/ wann ſie nicht dem Cyro ſchickte was koſtbares oder herrliches in ihrem Lande entweder gebohren/ oder erhalten/ oder durch Kunſt bereitet wuͤrde.
Ja eine jedwedere Stadt/ ein jedweder Hauß-vatter ſchaͤtzte ſich reich vnd gluͤckſelig/ wann er etwas verrichtete/ daß dem Cyro angenehm waͤre: wievil mehr iſt es billich/ daß wir in diſem Stuck den Perſianern nichts nachgeben?
Derowegen Vivat Rex Chriſtus, Gluͤck zu Chriſto dem Koͤnig: Salve Rex, Sey willkommen du Edler Sions-Koͤnig:
Ade Welt-koͤnig! aͤuſſerlich obedientz will ich euch wol leiſten/ aber das Gewiſſen ſollet ihr mir nicht meiſtern.
Ade alter Adam!
Ade Satan!
Sey willkom̃en du mein Koͤnig!
ich bin dein Vnterthan/ mein Tribut iſt mein Leib/ Seel vñ alles was ich hab.
So dort jene/ die in deß Xerxis Schiffe fuhren/ da das Schiff wegen Menge der jenigen die im Schiff warẽ/ wolte ſincken/ vñ der Perſer Koͤnig Xerxes in Lebens-gefahr ſaß: ſeine Perſer/ welcher eine groſſe Zahl mit ihm warẽ/ ſich freywillig ins Meer gelaſſen/ nur daß ſie den Koͤnig beym Leben erhieltẽ/ warumb nicht auch wir?
Ey ſo ſey willkom̃en du Geiſtlicher Koͤnig; Jch begehre vnd wuͤnſche nichts ſterbliches/ τ̕ ανώτεϱα καλλω, das ewige Gut/ macht rechten Muth.
Sey willkom̃en/ du ewiger/ vnd vnwandelbarer Koͤnig! deſſen Guͤte vnd Gnade alle morgen new iſt.
Was achte ich nunmehr das ſterbliche?
Was frag ich nach dem Todt?
Sey willkommen du allerherſchender Koͤnig!
Wer will nun wider mich ſeyn?
Sey willkommen du allwiſſender Koͤnig! an dich appellire ich wider der Welt verleumbdung/ vnd vnrechte Vrtheil!
Sey willkommen du vnuͤberwindlichſter Koͤnig!
Was koͤnnen mir thun die weltliche Koͤnige/ die ohnmaͤchtige Schwein-blaſen/ ſtrohene Maͤnner vnd rauſchende Loͤſchbraͤnde?
Sey willkommen du allgegenwaͤrtiger Koͤnig!
Chriſtus vnſer Heyland iſt bey vns!
Ier. 23, 24.
Prov. 23, 26. Xenoph. l. 8. Cyropæd.
v. Freinsh l. 3, 6. 17.
Es iſt diſer Koͤnig IIX. Rex gratioſiſſimus & ſereniſſimus, ein rechter Gnaden-Koͤnig; voller Gnade vnd Warheit/ deſſen Thron mit einem Regenbogen gezieret/ Vrſach/ er iſt vnſer Goel vnd Blutsfreund/ Koͤnig vnd Bruder.
Weltliche Koͤnige tractiren ihre Vnterthanen offt aͤrger als Sclaven vnd Hunde/ aber hie iſt ein Koͤnig/ der ſich hochtroͤſtlich vernem̃en laßt gegen ſeine Apoſtel/ vnd alſo gegen allen Glaubigen/ wañ er ſpricht:
Jch ſage fort nicht/ daß ihr Knechte ſeyd/ dann ein knecht weiß nicht/ was ſein Herr thut.
Euch aber habe ich geſagt/ daß ihr Freunde ſeyd/ dann alles/ was ich von meinem Vatter gehoͤret/ habe ich euch kund gethan.
Ioh. 15, 15.
Darumb wir dann auch mit Freuden dienen ſollen/ er ſagt:
ihr ſeyd meine Freunde/ ſo ihr thut/ was ich euch gebiethe.
St. Pauluͤs nennet das kůndlich groſſe geheimnuß (von der incarnation vnd Menſchwerdung/ dadurch Chriſtus vnſer Bruder vnd Emanuel worden) μυςήϱιον ἐυσεβείας, ein Geheimnuß der Gottſeligkeit/ dieweil durch daſſelbe wir angefriſchet werden/ vmb ſo viel mehr vns der Gottſeligkeit zubefleiſſen/ als groͤſſer die hertzliche Lieb vnd Trew iſt/ damit vnſer Gnaden-Koͤnig Chriſtus vns vmbfangen; vor allen dingen ſollen wir denſelben recht erkennen/ hoch von ihm halten/ vnd auch im Hertzen empfangen; Wann ein groſſer Herr bey vns einzoͤge/ wie wuͤrde man denſelben mit Ehren-pforten empfangen/ denſelben beherbergen/ wol in die augen faſſen/ abconterfeyen; ja man hats erfahren/ wie vor diſem der Schwediſche Koͤnig/ Guſtav Adolph nachgebildet/ abgemahlet vnd hochgehalten worden: diſe Liebe gehoͤret vielmehr Chriſto vnſerm Herrn.
Groſſe Frewde hatten die Bruͤder Joſeph/ da ſie Joſeph ihr Fleiſch vnd Blut/ in ſeinem Groß-fuͤrſtlichen Ehrenſitz beſchaweten.
Deßgleichen die Juden/ als ſie zuſammen kamen/ David zum Koͤnig uͤber Jſrael zuſalben/ ſprachen ſie: Sihe/ wir ſind deines Gebeins/ vnd deines Fleiſches; Gleichen Adel haben die Juden gehabt von der Eſther; Jns geſampt iſt beſſer ein Rehabeam/ wann er auch hart regieret/ als Siſak/ Nebucadnezar/ frembde Koͤnig/ deren Sprach man nicht kennet/ die mit vntrew ſchwanger gehen: Alſo iſt diſer vnſer Goel/ vnſer Bluts freund Jeſus/ zu dem man ſich bruͤderlicher Lieb vnd Trew zuverſehẽ/ ſo doch/ daß man ihn nicht erzuͤrne/ vnd inharniſch jage/ ſeine bruͤderliche Trewe nicht mißbrauche/ ſeine Barmhertzigkeit nicht tentire vnd verſuche; in Erwegung/ was ſo wol Griechen/ als Hebreer im Sprichwort fuͤhren: πολλὰ ςέϱξοντες, πολλὰ μισου̃σι, wer vil liebet/ der haſſet auch vil/ vnd ein verletzter Bruder haͤlt haͤrter dann eine feſte Stadt/ vnd Zanck haͤlt haͤrter/ dann Rigel am Pallaſt.
Ioh. 15, 14.
1. Tim. 3, 16
Gen. 45, 26
2. Sam. 5, 1.
Prov. 18, 19 vid. Gloſſ.
Lutheri ibid.
Das haben die Juden wol erfahren; Chriſtus war ein Koͤnig der Juden/ iſt in ſein Eigenthumb kom̃en/ aber ſie nahmen ihn nicht an/ ſtieſſen ihn zur Stadt hinauß: wie es dann leider an dem/ vnd iſt mit vns Teutſchen ſo weit kommen/ der Koͤnig zu Sion iſt alle Jahr auff Advent eingeritten/ vnd ſeinen Ritt angefangen/ aber er war der ſtoltzen Sion nicht gut genug/ dann es hat geheiſſen/ er kom̃t zu dir arm ꝛc. wann er waͤre kommen/ als wie der Jupiter zu der Danaë im guldenen Regen/ da waͤr er angenehm geweſen; Sein Scepter deß Worts iſt ſo veracht worden/ daß nicht außzuſprechen/ man hat an demſelben ſich geaͤrgert; nach dem Wort/ hat es geheiſſen bey den vngehorſamen Zuhoͤrern Jeremiæ, das vns der Pfaff auff der Cantzel ſagt/ wollen wir nicht thun/ vnd nicht gedacht/ wer der jenige ſeye/ der den Seepter fuͤhre/ nichts hat er gehabt/ als die zwey extrema, glaubloſe Lieb/ liebloſen Glauben.
Diß iſt ſein Tribut; man hat den Sabbath vnablaͤßlich profanirt, Gott fuͤr die Naß geſchnellet/ vnd noch ohn auffhoͤren: im Pracht vnd Hoffart/ Reden vnd dergleichen haͤlt man ſich ſo naͤrriſch/ daß man druͤber lachen muß; Vngerechtigkeit ô wie groß!
Vnzucht ohne ſtirn vnd ſchew!
Summa/ man fuͤhret Chriſti Namen/ aber deß Antichriſts Leben vnd Wandel.
Diß iſt vnd heiſſet mit einem Wort:
Chriſtum halt man fuͤr einen Narren mit ſeinem gantzen Reich/ Scepter vnd Kron/ man ſpielt mit ihm den Paſſion.
Soll das dem Herrn Chriſto nicht wehe thun?
Solte er Frieden geben?
Ja hinderſich hinauß!
Daher komts/ daß Er vnſer Bruder ſo zornig vnd vnverſoͤhnlich iſt/ es haͤlt ſich die hertzliche Barmhertzigkeit hart gegen vns.
Man veracht den Weinſtock/ vnd Feigenbaum vnd Oelbaum:
Es doͤrffte wol der Dornbuſch Koͤnig werden/ vnd ein Fewer außgehen/ ſo die Cedern im Libanon ver zehret (bißher iſts an den Bauren geweſt) die Cedern doͤrfften auch wol herhalten muͤſſen. der Stab iſt gebrochen/ das Vrtheil iſt geſprochen/ jene meine Feinde/ die nicht wolten/ daß ich uͤber ſie herſchen ſolte/ bringet her/ vnd erwuͤrget ſie fuͤr mir.
Ich. 1, 11.
Ier. 44, 16.
Iud. 9, 8. ſeqq.
Luc. 19, 27.
GOTT helffe/ erbarme ſich der poſteritaͤt/ der Vnmuͤndigen vmb ſeines Namens willen:
Er gedencke an das Gebett ſeiner verborgenen/ die die Knie fuͤr dem Welt Baal nicht bengen/ die da ſeufftzen inniglich mit Bernhardo:
Veni Domine Jeſu! aufer ſcandala de regno tuo, quod eſt anima, ut regnes tu, qui debeas in eâ.
Venit avaritia & vendicat in me ſibi ſedem; jactantia cupit dominari mihi; ſuperbia vult mihi eſſe Rex; luxuria dicit: ego regnabo: ambitio, detractio, invidia & iracundia certant in meipſo, cuius potiſſimum videar eſſe:
Et ego dico, non habeo Regem, niſi Dominum Jeſum.
Veni ergò Domine, diſperge illos in virtute tua! regnabis in me, quia es Rex meus & DEUS meus!
ex homil. 4. ſuper miſſus eſt.
Hertzog vnd Koͤnig Jeſu/ kom̃ vnd herſche in mir/ HErr nim̃ mich mir vnd gib mich dir!
Geitz will in meinem Hertz das Scepter fuͤhren/ Hoffart/ Neid/ Wolluſt will regieren; Wach auff HErr Jeſu! zerſtrew ſolch heilloß Gſind!
Du biſt mein Koͤnig/ ich bin dein Kind/ Amen.
Die Dritte Predigt.
Von dem Koͤniglichen Sieg Jeſu Chriſti.
Iud. 15, 16.
GEliebte in Chriſto:
Da ligen ſie bey hauffen/ durch einen Eſels Kienbacken hab ich tauſend Mann geſchlagen/ ſagt der kuͤhne/ ſtreitbare vnd vnuͤberwindliche Held Simſon.
Jn welchem ἐπινικίῳ vnd Triumph-lied er der ſtarcke Held fuͤnfferley anzeiget/ 1. Victoriam, den Sieg.
Dann/ nach dem die Philiſter mit groſſer Heers-krafft außgezogen wider die Jſraeliten/ ihnen den aͤuſſerſten Vntergang gedraͤwet/ vnd aber 3000.
Mann von Juda hinab in die Steinkluͤffte zu Etham gezogen/ ihn auff ſein Verwilligung gebunden/ mit zween newen Stricken/ vom Felß herab gefuͤhret gegen die Philiſter/ uͤber ihrem Feind jauchtzende/ ſo gerieth der Geiſt deß Herrn uͤber ihn/ die Strick wurden wie Faden/ die das Fewer verſenget/ er erdappet einen Eſels Kienbacken/ vnd ſchlaͤgt damit tauſend Mann; Daher ſinget er diſes Triumph-lied.
2. Zeiget er an Victoriam juſtiſſimam, ſeinen rechtmaͤſſigen Sieg.
Sie hatten ihm ſein Weib genommen/ vnd einem andern geben/ das war ihm nicht zu leyden; der rechtmaͤſſige Eifer trieb ihn/ daß er nicht allein der Philiſter Getreyde/ mit 300. Fuͤchſen/ Delbaͤum vnd Weinberg angezuͤndet/ ſondern ſie auch hart geſchlagen beydes an Schuldern vnd Lenden/ wie es ihm fuͤrkommen/ hohen vnd nidrigen Stands Perſonen; darauff ſie außgezogen ihm zu thun/ wie er gethan; Aber Simſon uͤberwindet mit Gott/ der ſpricht ihm die Sache zu realiter, im Werck vnd in der That; Er hat das Feld behalten.
3. Zeiget er an Victoriam difficilem; ſeinen ſchweren vnd ſauren Sieg: Tauſend Mann/ ſagt er/ hab ich erſchlagen!
Viel Hunde ſind ſonſt deß Haſen todt. hier aber nicht alſo/ ein gantz Heer wol gewapnet vnd geruͤſt/ ſo wol eine gantze Feſtung ſtuͤrmẽ vnd erobern moͤchte/ zogen wider ihn auß in groſſem Grim̃ vnd vnerſaͤttlicher Rachgier/ die hat er allein durch Gottes Krafft im Glauben beſtritten vnd ermeiſtert/ einen da/ den andern dort hinauß geſchmettert/ daß er deß auffſtehens vergeſſen.
4. Zeiget er an Victoriam mirabilem, ſeinen wunderbaren Sieg; theils wegen der Seil/ die er zerriſſen/ zwey ſtarcke Seil/ wie die zimlichen mittelmaͤſſigen Schifffeil/ die waren gleich als zerſchmoltzẽ; theils auch wegen deß bloſen Eſels Kienbacken: Simſon war gantz wehrloß/ es war vnter ihm vnd der Philiſter Heer keine proportion:
Es wollen zwar etliche/ vnd namemlich der uͤberwitzige Fiſcher zu Herboꝛn/ es ſey der Kienback nicht faul/ ſondern friſch geweſen/ der noch nicht lang gelegẽ/ vnd noch nicht trocken worden:
Wir bleiben aber bey Lutheri verſion, dieweil das Hebreiſche Wort ins gemein naß vnd feucht heiſt/ nicht ſo wol darumb/ weil er friſch vnd new/ ſondern auch weil er anbruͤchtig vnd faul: 5. Zeiget er an Victoriam perfectam, ſeinen vollkommenen Sieg; da ligen ſie bey hauffen/ chamorathaiim in zwey Hauffen/ die uͤbrigen wolten in der Flucht der Kappen nicht warten; ſie beiſſen ins Graß; da werden ſie wol liegen bleiben/ vnd weder mich noch einigen Jſraeliten beſchaͤdigen; Wo iſt nun dein Maul/ du ſtoltzer Philiſter?
Wo iſt dein Muth/ dein Wehr vnd Waffen?
Hie ligen ſie bey hauffen; nun werden ſie eine zeitlang die Jſraeliten mit frieden laſſen/ vnd das Joch lindern.
Hebr. 11, 34
Nun/ meine Liebſte/ diſe Simſoniſche victori, iſt ein ſchoͤner Typus vnd Vorbild geweſt/ auff die Koͤnigliche Victori Jeſu Chriſti/ damit er ſein Reich beſtaͤtiget/ vnd bewieſen/ daß er ein Koͤnig ſey/ gleich wie Saul/ nach dem er die Ammoniter geſchlagen/ vnd die Stadt Jabes in Gilead erloͤſet/ ſeine glaubige auß der Hoͤllen Rachen herauß gezogen; Wir haben betrachtet das Elend deß Menſchen ohne einen Koͤnig.
Wir haben betrachtet den Koͤnig ſelbs; Folget fuͤr diſes mal der Koͤnigliche Sieg in der Erloͤſung deß menſchlichen Geſchlechts/ da von vnſer Apoſtoliſch vnd Niceniſch Symbolum in der Erklaͤrung alſo ſagt:
Jch glaube/ daß Jeſus Chriſtus warhafftiger Gott vom Vatter in Ewigkeit/ vnd auch warhafftiger Menſch von der Jungfrawen Maria geboren/ ſeye mein HErr/ der mich erloͤſet/ erworben/ gewonnen vom Todte vnd dem Gewalt deß boͤſen Geiſtes ꝛc. Erloͤſet als ein Herr/ erworben als ein Knecht durch ſeine Muͤhe vnd Arbeit; gewonnen als ein uͤberwinder/ davon dißmal mit mehrem ꝛc.
1. Sam. 11, 12
SO iſt nun diſer Koͤnigliche Sieg 1. Victoria prænunciata & promiſſa, ein verkuͤndigter vnd verheiſſener Sieg; davon der Herr ſelbs ſaget; Jch will Feindſchafft ſetzẽ; Jch der Meſſias will verhengen eine ewige Feindſchafft/ ἄσπονδον πόλεμον, eine abgeſagte Feindſchafft/ zwiſchen dir der hoͤlliſchen Schlangen/ dem rothen Drachen/ vnd dem Weibe haiiſcha Eva, vnd zwiſchen deinem Samen/ das iſt/ der gantzen Geſellſchafft/ allen Kindern deß Teuffels/ die dem Teuffel ihrem Vatter nachfolgen/ vnd deß Weibes Samen/ das iſt/ Chriſtum/ wie es die gantze erſte Kirch der Patriarchen verſtanden.
Alſo hat es verſtanden Eva/ darumb als ſie ſchwanger war/ vnd gebahr den Cain/ ſprach ſie:
Jch habe den Mann den HErrn; alfo erklaͤret ſich der HErr ſelbs gegen Abraham/ wañ er ſagt: durch deinen Samen ſollen alle Voͤlcker auff Erden geſegnet werden; vnd ich will deinen Samen mehren wie die Stern am Him̃el/ vnd will deinem Samen alle diſe Laͤnder geben/ vnd durch deinen Samẽ ſollen alle Voͤlcker auff Erden geſegnet werden; Vnd widerumb; Dein Same ſoll werden wie der Staub auff Erden/ vnd durch dich vnd deinen Samen ſollen alle Geſchlecht auff Erden geſegnet werden.
Sein Name wird ewiglich bleiben/ ſo lang die Sonne wäret/ wird ſein Name auff die Nachkommen reichen/ vnd werden durch denſelben geſegnet ſeyn/ alle Heyden werden ihn preiſen: dann er nimmet nirgend die Engel an ſich/ ſondern den Samen Abrahæ nim̃et er an ſich.
Vnd St. Paulus erklaͤret es alſo/ vnd ſaget:
nun iſt die Verheiſſung Abrahæ vnd ſeinem Samen zugeſagt:
Er ſpricht nicht/ durch die Samen als durch viele/ ſondern als durch einen/ durch deinen Samen/ welcher iſt Chriſtus:
vnd er ſoll dir den Kopff/ das iſt die Gewalt deines Reichs/ ſoll er/ wie ein Hammer einen Kiſelſtein/ oder wie ein eiſen ein Toͤpffen/ zerſchmeiſſen vnd zerbrechen: ſonderlich machet er ſolches klar beym Propheten Oſe.
13. da er die Sache ſo gewiß gemacht/ daß er das ἐπινίκιον vnd Triumph lied vor erhaltenen Sieg geſungen vnd offentlich bezeuget/ daß er deß Teuffels meiſter vnd deß Todtes Herr ſey; Todt ich will dir ein Gifft ſeyn/ in plurali, debharecha, ero multæ peſtes, ich will dir viel Gifft ſeyn; Todt ich will dir eine Peſtilentz ſeyn/ Ketheb, das iſt/ ich will dich mit dem boͤſen ploͤtzlich auffreimen vnd erwuͤrgen/ wie die Peſt/ die im finſtern ſchleichet/ wie ein ploͤtzliche Seuch.
Gen. 3, 15.
Ioh. 8, 44.
Gen. 4, 1.
cap. 22, 18.
cap. 26, 4.
cap. 28, 14.
Pſal. 72, 17.
Hebr. 2, 16.
Gal. 3, 16.
Oſe. 13, 14.
Pſal 91, 6.
2. Nominibus ſignificata, mit Koͤniglichen vnd herrlichen Namen angedeutet/ ſonderlich in dem Namen/ da er ein Held genennet wird, die Sonne/ ſpricht David:
das iſt Chriſtus/ die Sonne der Gerechtigkeit/ gehet herauß wie ein Braͤutigam auß ſeiner Kammer/ vnd frewet ſich wie ein Held zu lauffen den Weg; das iſt/ eine ſolche Perſon/ welche von Gott mit Gaben außgeruͤſtet/ alles gluͤcklich außrichtet.
Eſa. 9, 6.
Pſal. 19, 6.
3. Figurata typis, in Vorbildern vorgebildet; Alle Richter/ Koͤnige vnd Helden im alten Teſtament ſind lauter Stuͤmpler geweſt vnd Bilder/ deßgleichen alle Helden Davids/ gegen diſem vnuͤberwindlichen Siegs-Fuͤrſten Chriſto Jeſu/ doch ſind ſie Typi vnd Vorbilder geweſt/ Joſua ſonderlich vnd David; deren jener mit ſiegreichen Waffen das gelobte Land Canaan erobert vnd eingenommen; diſer den Reſt der verbanten Voͤlcker vollends dienſtbar gemacht/ vnd ihnen den Dienſt-zaum auß der Fauſt geriſſen/ davon er ſelbs ein froͤliches Triumph-lied geſungen:
Jch will nunmehr theilen Sichem/ vnd abmeſſen das Thal Suchoth; Gilead iſt mein/ mein iſt Manaſſe:
Ephraim iſt die Macht meines Haupts/ Juda iſt mein Fuͤrſt/ Moab iſt mein Waſchtõpffen/ meinen Schuch ſtrecke ich uͤber Edom/ Philiſtea jauchtzet zu mir; Es iſt auch ein fuͤrnehmer typus auff diſen Sieg geweſt/ die Schlagung aller erſten Geburt in Egypten.
Chriſtus hat durch ſein ſiegreiches Leyden vnd Sterben den Teuffel vnd die Welt uͤberwunden/ vnd alle Tyrannen/ die da ſind Primogeniti Sathanæ, die Erſtgebornen deß Sathans; durch dieſelbe Schlacht iſt Chriſti Name in aller Welt bekant worden/ vnd wir vom hoͤlliſchen Pharaone erloͤſet:
Ja vnſere erſte/ alte/ Adamiſche/ ſuͤndliche Geburt muß getoͤder werden/ vnd ſterben mit allen boͤſen Luͤſten/ ſoll vnſere Seele erloͤſet werden/ auß der Geiſtlichen Egyptiſchen Gefaͤngnuß vnd Dienſt hauſe der Suͤnden/ dann wir ſind von Natur der Suͤnden Knechte/ leibeigen vnter die Suͤnde verkaufft.
Pſ. 60, 8. 9. 10.
Exod. 12, 29.
4. Præſtita in N. T. ein geleiſteter Sieg/ den er im Newen Teſtament/ durch ſeinen gantzen Lebenslauff erwiſen; Gott hat ſich mit Fleiſch gewaffnet/ alſobald in der Geburt; was die Heyden von ihrem Hercule gedichtet/ als habe er in der Wiegen eine Schlange getoͤdtet/ das iſt an Chriſto wahr worden; der hat ſeinen Sieg gezeiget durch die Vorſpiel vnd Vorſpiegel/ als in dem Kampff mit dem Sathan/ welcher den HErrn Chriſtum mit allerhand ſtrategematibus vnd Liſt angriffe; endlich aber als der Herr ſeine Koͤnigliche Stimme hoͤren ließ vnd ſprach:
Hebe dich von mir Sathan?
Alſobald verließ ihn der Teuffel vnd flohe Solchen Siegthat er gezeiget in der Außtreibung der Teuffel durch ſeine Juͤnger/ welche ſich auch druͤber freweten/ vnd ſprachen:
HErr/ es ſind vns auch die Teuffel vnterthan in deinem Namen; ſintemal Gott hatte Jeſum geſalbet mit dem heiligen Geiſte vnd Krafft/ daher machte er geſund alle/ die vom Teuffel uͤberwältiget waren/ dann Gott war mit ihm/ wie er auch ſelbs den vnglaubigen Juden ſolches fuͤrgeleget/ vnd geſagt:
So ich durch Gottes Finger die Teuffel außtreibe/ ſo kom̃t je das Reich Gottes zu euch.
Seinen berrlichen Sieg hat er auch erwieſen in Außtreibung der Tauben-kraͤmer vnd Wechsler auß dem Tempel/ da er ſeinen brennenden Helden-eifer ſehen laſſen/ dann er macht eine Geiſſel auß ſtricken/ vnd trieb ſie alle zum Tempel hinauß ſampt den Schafen vnd Ochſen/ vnd verſchuͤttet den Wechslern das Gelt/ vnd ſtieß die Tiſche vmb.
Erwieſen hat er ſeinen Sieg in Aufferweckung der Toden/ da er uͤber den Todt ergrimmet/ Joh. 11. vnd Lazarum aufferwecket.
Sonderlich aber zu letzt in dem Paſſions-kampff/ als der Haupt-ſchlacht/ da er den Triumph außruffet uͤber den Sathan:
Jetzt gehet das Gerichte uͤber die Welt/ nun wird der Fuͤrſt diſer Welt außgeſtoſſen werden.
Matth. 4, 1. ſeqq.
Luc. 10, 17.
Act. 10, 38.
Luc. 11, 20.
Ioh. 2, 15.
Ioh. 11, 33. 38.
Ioh. 12, 31.
Hebr. 2, 14.
5. Confirmata, Es iſt dieſer Sieg bekraͤfftiget mit Apoſtoliſchen Spruͤchen:
Nach dem nun die Kinder Fleiſch vnd Blut haben/ iſt ers gleicher maſſen theilhafftig worden/ auff daß er durch den Todt die Macht nehme dem/ der deß Todtes Gewalt hatte/ das iſt dem Teuffel; das iſt/ die Mutter ſampt der Tochter vnd dem Vatter; der Teuffel iſt der Vatter; die Suͤnde die Mutter; der Todt die Tochter; Wer Sůnde thut/ der iſt vom Teuffel/ dann der Teuffel ſuͤndiget vom Anfang; darzu iſt erſchienen der Sohn Gottes/ daß er die Werck deß Teuffels zerſtoͤre.
Sihe es hat uͤberwunden der Lew vom Stam̃ Juda; der Lew maͤchtig vnter den Thieren/ vnd kehret nicht vmb fuͤr jemand.
1. Ioh. 3, 8.
Apoc. 5, 5.
Prov. 30, 30.
6. Illuſtrata, Es iſt diſer Sieg erklaͤret worden in dem Geſicht; Apoc. 12. dann da ſtehet:
Es erhub ſich ein Streit im Himmel/ Michael vnd ſeine Engel ſtritten mit dem Drachen; vnd der Drache ſtreit vnd ſeine Engel/ vnd ſiegeten nicht; auch ward ihre ſtätte nicht mehr fundrn im Himmel:
vnd es ward außgeworffen der groſſe Drach/ die alte Schlange/ die da heiſſet der Teuffel vnd Satanas/ der die gantze Welt verfuͤhret/ vnd ward geworffen auff die Erden/ vnd ſeine Engel wurden auch dahin geworffen.
Da zwar fuͤrnemlich auff die Kirch geſehen wird; aber das Exemplar iſt die Geburt Chriſti vnd folgends der Streit:
es ward außgeworffen der Drach die alte Schlang.
Apoc. 2, 7. 8. 9.
Diſer Königliche Sieg iſt II. Victoria juſtiſſima, ein rechtmaͤſſiger Sieg: der Satan/ als der Widerſacher/ welcher vmbher gehet wie ein bruͤllender Lew/ vnd ſuchet welchen er verſchlinge/ der hat im Paradiß-garten dem Sohne Gottes gleichſam ſeine Braut abgeſchwatzt vnd entfuͤhret/ dieſelbe behalten in ſeinen Stricken/ vnter dem Schein deß rechten; Wiſſet ihr nicht/ ſagt St.
Paulus: welchem ihr euch begebet zu Knechten in Gehorſam/ deß Knechte ſeyd ihr/ dem ihr gehorſam ſeyd:
es ſey der Suͤnde zum Todte/ oder dem Gehorſam zur Gerechtigkeit: ſintemal der Sathan iſt die Oberkeit der Finſternuß; von welchem aber iemand uͤberwunden iſt/ deß Knecht iſt er worden/ alles vnter dem ſchein einer Beſitzung vnd Eigenthumbs; vnter dem Namen einer Achts erklaͤrung vnd Verbannung; So vil Jahr/ ſagt er/ hab ich den Menſchen gehabt vnd beſeſſen; vnter dem Namen vnd Titul eines pfandes/ welches ihm in dem Menſchen hinderbliben/ als die Suͤnde/ das Geſetz der Suͤnden/ der Stachel der Suͤnde; dahero ſchleuſt er als ein laͤſterlicher vnd vnnuͤtzer Rabula, ein Zungendreſcher.
Ergò iſt der Menſch mein.
Chriſtus proteſtirt wider ihn/ ſprechend: der Menſch iſt mein wegen der Schoͤpffung/ wegen der Bluts freundſchafft/ vnd wegen der Kindſchafft:
Jch habe fug vnd recht ihn zu raͤchen vnd zu retten/ als ein Goël, ein Blutsfreund vnd Vetter.
1. Pet. 5, 8.
Rom. 6, 16.
Col. 1, 13.
2. Pet. 2, 19.
Rom. 7, 23.
Oſe. 13.
Huc pertinet tota controverſia, der Rechtshaͤndel/ quam Macarius hom. II. per Proſopopœiam induxit.
Andr. Borbaſius anno 1311. in proceſſu Santanæ contra Mariam.
Iacob de Archarano anno 1390. in proceſſu Luciferi contra Ieſum, germanicè edito & locupletato à Iac. Ayerero ICto.
Wie Abraham durch rechtmaͤſſigen Krieg ſeinen Vettern Loth vindicirt vnd geraͤchet/ vnd David ſeine Abigail: alſo hat auch Chriſtus gethan/ der da war wie ein Baͤr/ dem ſeine Jungen geraubet ſind; Es wendet der Sathan ein:
Ja/ der Menſch hat aber geſuͤndiget:
Antwort: Es iſt aber Satisfaction geſchehen/ die Obrigkeit iſt geſtillet/ was darff ſich dann der Scherg vnd Hencker viel vnnuͤtz machen:
Es iſt nunmehr der ſtrengen Gerechtigkeit Gottes ein genuͤgen geſchehen/ du haſt kein Recht mehr an ihm/ dein Recht iſt abgeſtorben/ nach dem das λύτϱον vnd Loͤſegelt dargeleget worden.
Gen. 14, 14. 1. Sam. 30, 18. 2. Sam. 17, 8.
Auff zweyerley Weiß hat Chriſtus geſiget: theils in dem er der Goͤttlichen Gerechtigkeit ein genůgen gethan/ dieſelbe klag-loß gemacht/ vnd fuͤr die Menſchen mit ſeinem Blut vnd Todt außgezahlet: theils/ in dem er den alſo außgeloͤſeten Menſchen dem Teuffel vnd Todt auß dem Rachen gezogen:
Sintemal nach dem die Gerechtigkeit begnuͤget/ kunte der Teuffel den Menſchen nicht mehr halten/ wovon vor zeiten ſehr ſchoͤne Gedancken gefuͤhret Gregor. Nazianzenus; Wem/ ſpricht er: meineſtu/ iſt daſſelbe Blut fuͤr vns/ vnd weßwegen iſt es vergoſſen worden: daſſelbe groſſe vnd edle Hoheprieſterliche Opffer-blut Chriſti meine ich? dann von dem Teuffel wurden wir gehalten/ als die wir verkaufft waren vnter die Suͤnde/ vnd das Laſter mit der Begierde vnd Luſt begiengen.
Wann dann nun das Loͤſegelt niemand anders/ als dem jenigen/ der vns gefangen gehalten/ bezahlet worden/ frage ich endlich: wem/ vnd weßwegen iſt es ihm gegeben worden? wem? jenem argen; ô grewliche Laͤſterung vnd Schmach! wann er nicht allein von Gott/ ſondern auch Gott ſelbſt fuͤr das Loͤſegelt/ als ein Moͤrder empfahet: vnd alſo ein herrlichen Lohn/ weßwegen vnſer geſchonet werden muſte.
Jſt es aber dem Vatter zu erſt zukommen:
wie iſt daſſelbe geſchehen? ſintemal wir von ihm nicht gehalten wurden.
Jſt dannenhero klar vnd offenbar/ daß es zwar der Vatter empfangen/ doch nicht/ daß er es gefordert/ oder deſſelben von noͤthen habe/ ſondern wegen ſeines heiligen Raths vnd Willkuhr: vnd dieweil durch die von Gott angenom̃ene Menſchheit dem Menſchen Heiligkeit muſte zugebracht werden/ daß er/ nach dem der Tyrann durch gewalt uͤberwunden vnd erleget/ vns erloͤſete/ vnd wider zu ſich/ vmb deß Sohns willen/ welcher in das Mittel getretten/ braͤchte:
Diſes gereichet zu deß Vatters Ehre/ auff welchen der jenige/ der es ordnet vnd richtet/ in allen dingen ſehen muß. bißhero Greg. Naz.
Gleich wie der jenige/ welchen der Richter loß zehlet/ zugleich von den Banden/ Kercker vnd Hencker erloͤſet wird: Alſo auch/ nach dem Gott ſeinem him̃liſchen Vatter Chriſtus vnſer Heyland vnd Seligmacher gnug gethan/ durch die Vergieſſung ſeines theuren Bluts/ iſt nicht von noͤthen geweſt/ daß er auch dem Hencker etwas darlegete/ ſondern er iſt frey geweſt zugleich von allen/ die ihn wegen vnſer Suͤnde gehalten.
Greg. Nazianz. in orat.
42. εἰς ἅγιον πά- θρα.
Es iſt dieſer Koͤnigliche Sieg Chriſti III. Victoria ardua & difficilis, ein Sieg der ſchnauffens gekoſtet.
Alle pericula vnd gefahr/ ſo weltliche Helden fuͤr ſich habẽ/ ſind κατ᾽ ἄνθϱωπον vnd menſchlich/ aber nicht ὑπὲϱ ἄνθϱωπον uͤbermenſchlich vnd auſſer deß Menſchen Natur:
ob ſie wol bißweilen nit koͤnnen noch wollen nachgeahnet werden/ als wann David ſchertzte mit einem Lewen/ als mit Boͤcklin/ mit Baͤren/ als mit Laͤmmern; Vnd die Helden David; Jaſabeam/ der Sohn Hachmoni/ der fuͤrnehmſte vnter dreyen/ der hub ſeinen Spieß auff/ vnd ſchlug acht hundert auff einmal; Da David einsmals luſtern ward vnd ſprach.
Wer will mir zu trincken holen/ deß Waſſers auß dem Brunnen zu Bethlehem vnter dem Thor? da rieſen drey Helden ins Laͤger der Philiſter/ vnd ſchöpfften deß Waſſers auß dem Brunnen zu Bethlehem vnter dem Thor/ vnd trugens vnd brachtens David.
Abiſai/ Joabs Bruder/ der Sohn Zeruia/ war auch ein fuͤrnehmſter vnter dreyen; er hub ſeinen Spieß auff/ vnd ſchlug drey hundert.
Vnd Benaja/ der Sohn Joiada/ deß Sohns Jſhail/ von groſſen Thaten/ von Kabzeel/ der ſchlug zween Lewen der Moabiter/ vnd gieng hinab/ vnd ſchlug einen Lewen im Brunnen zur Schnee-zeit: vnd ſchlug auch einen Egyptiſchen greulichen Mann/ der hatte einen Spieß in ſeiner Hand/ er aber gieng zu ihm hinab mit einem Stecken/ vnd rieß dem Egypter den Spieß auß der Hand/ vnd erwuͤrget ihn mit ſeinim eigenen Spieß.
Das waren vnerhoͤrte groſſe Thaten; Aber hier ſteht wider einen Mann das gantze Suͤnden-Heer/ alle Sůnden der gantzen Welt:
Wie viel Suͤnden/ ſo viel Schwerdter; der Stachel vnd Waffen deß Todtes/ die Suͤnde hatte ihn zu boden geworffen/ da er blutigen Schweiß geſchwitzet: die hat ihn vmbgeben/ ihm hefftig zugeſetzt/ anders nicht/ als wenn einer durch lauter Spieß rennen muͤſte.
2. Mors comes peccati, der Todt der Suͤnden Gefährde/ der den Stachel feſt helt vnd Chriſto zugeſetzt mitallerhand Kreutz/ Forcht/ Noth/ Gefahr/ Truͤbfal/ Qual/ Schmertzen/ Pein.
3.
Der Teuffel ſampt ſeinem gantzen hoͤlliſchen Heer/ welches in der Paſſion gleichſam loß worden vnd auff Chriſtum gedrungen.
4. Die Hoͤll/ der ander Todt vnd dero Qual/ die quinta eſſentia der hoͤlliſchen Pein/ in dem die Hoͤll all ihr Gifft außgegoſſen/ daruͤber er durch David geklaget:
Es vmbfiengen mich deß Todtes Bande/ vnd die Baͤche Belial erſchroͤckten mich/ der Hoͤllen Bande vmbfiengen mich/ vnd deß Todtes Strick uͤberwaͤltigten mich/ ich kam in Jammer vnd Noth.
5. Die Welt/ Pontius Pilatus, die Elteſten deß Volcks/ ja das gantze Volck; die haben ſich verſamlet uͤber das heilige Kind Jeſu/ welchen Gott geſalbet/ nemlich:
Herodes vnd Pontius Pilatus/ mit den Heyden vnd dem Volck Jſrael.
Welche er alle uͤberwunden durch ſeine uͤberſchwengliche goͤttliche Krafft vnd Allmacht.
Es warẽ lauter uͤbermenſchliche gefahr vnd feind/ die er als ein bloſer Menſch nit haͤtte koͤnnen erlegen/ wann er nit einen ſtarcken Rucken gehabt haͤtte/ das konte ihm kein Held nachthun.
Alſo hat er uͤberwunden Krafft ſeiner beywohnenden Gottheit/ die eine zeitlang in der Menſchheit geruhet/ vnd ihre Kraff/ hinderhalten/ aber alsbald wider ſich herfuͤr gethan/ vnd in einẽ augenblick/ ehe ſichs die Feind verſehen/ geſchlagen/ erleget vnd uͤberwundẽ/ wie die Peſt einen Riſen uͤbereylet; gleich wie in dem Heer Senacheribs in einer Nacht 185000.
Mann durch die Peſte bloͤtzlich vmbkommen; Alſo iſt der Herr Chriſtus der Hoͤll eine Peſtilentz worden/ die Suͤnde hat er außgetilget/ den Stachel ſtumpff gemacht: den Todt verſchlungen in den Sieg/ der Todt meinte/ er wolte ihn verſchlingen/ aber es iſt ihm das bein uͤberzwerch in den Hals kommen/ vnd hat er daran erwuͤrgen muͤſſen; Er hat ihn verſchlungen wie ein Fiſch den Angel/ wie der Drach Daniels Speiſe/ wie der Stab Moſis die Schlange/ wie Mithridates das Gifft/ wie ein Baur in Preuſſen ein Meſſer verſchlungen/ welches er durch ein magnetiſches Pflaſter wider heraußgezogen vnd außgeſpien/ wie die Weſpe an einen Stein anfliehet/ vnd den Stachel verlieret; alſo iſt der Todt an der Gottheit Chriſti angelauffen.
Der Teuffel wolte an ihm zum Ritter werden/ aber er hat ſein Werck zerſtoͤret/ die Fuͤrſtenthumb außgezogen/ er hat durch ſeinen Tod die Macht genommen dem/ der deß Todes gewalt hatte/ demſelben hat er auch ſeinen Pallaſt zerſtoͤret/ vnd iſt der Hoͤlle eine ſchnelle Peſtilentz wordẽ.
Endlich hat er auch die Welt uͤberwundẽ; Seyd getroſt/ ruffet er ſeinen Juͤngern zu:
ich habe die Welt uͤberwunden; da er mit ſeinem verklaͤrten Leibe aufferſtanden/ die Huͤter deß Grabes nichts geachtet; Trotz! daß nach ſeiner Aufferſtehung iemand hand an ihn geleget haͤtte:
die beyde ſtrick deß erſten vnd andern Todtes zerriſſen/ fintemal es vnmuͤglich geweſt/ daß er haͤtte ſollen von ihnen gehalten werden; den erſten Todt durch die Lebendigmachung; den andern Todt durch das conſummatum eſt, darnach er bald der Seelen nach in das Paradiß kommen.
Syr. 47, 3.
2. Sam. 23, 8
verſ. 15. 16.
verſ. 18.
verſ. 20. 21.
Pſal. 18, 5. 6.
Pſal. 116, 3.
Act. 4, 27.
2. Reg. 19, 35. Oſe. 13, 14. Eſa. 43, 25. Col. 2, 14. 1. Cor. 15, 54.
1. Ioh. 3, 8. Col. 2, 15. Hebr. 2, 14. Luc. 1, 22. Oſe. 13, 14. Ioh. 16, 33.
Act. 2, 24.
Es iſt der Koͤnigliche Sieg Chriſti IV. Victoria mirabilis, ein ſonder- vnd wunderbarer Sieg; als der durch keine Wehr vnd Waffen/ in einer armen Geſtalt/ durch Mittel die in der Welt verachtet/ vor der Vernunfft vnd Augen der Feinde kein anſehen gehabt/ durch ſeine arme/ ſchwache/ verachtete Menſchheit/ durch Armut/ Ernidrigung/ durch das Wort Gottes/ durch ſein Blut/ Hunger vnd Kummer/ Leyden vnd Noth/ vnd ander Vngemach; ja wie Benaia den Feind mit ſeinem eygenen Spieß vnd Wehr gefaͤllet/ den grewlichen Egyptiſchen Riſen; alſo hat Chriſtus den Todt durch ſeinen Todt bezahlet/ ihn dardurch uͤberwaͤltiget vnd außgetilget/ alles bloͤtzlich;
Matth. 4, 2.
2. Sam. 23. 21.
Es iſt diſer Königliche Sieg Chriſti V. Victoria feliciſſima & perfectiſſima, ein allerglůckſeligſter vnd vollkom̃neſter Sieg.
Jn der Welt gibt es offt blutige Sieg/ da kein Parthey es groß zugelachen/ bald vnvollkommene Sieg/ da es offt hergehet wie mit der greulichen Waſſer-ſchlangen/ Hydra genant/ von welcher die Poeten dichten/ daß ſie ſich in dem Fluß Lerna ſoll auffgehalten vnd viel Koͤpff gehabt haben: wider welche der beruͤhmte Hercules geſtritten/ ſo bald er einen Kopff derſelben abgehawen/ ſind zwey dafuͤr herauß gewachſen; alſo geſchicht es offt/ daß wann man meint/ man habe den Feind auffs Haupt geſchlagen/ ſo ſamlet er ſich bald widerumb/ vnd bietet den ſpitz:
Aber Chriſtus hat einmal uͤberwunden vollkoͤm̃lich/ daß der Todt hinfuͤro keine Macht mehr habe zu herſchen; ſintemal Chriſtus von den Todten erwecket/ ſtirbet hinfort nimmer/ der Todt wird hinfort uͤber ihn nicht herſchen/ dann daß er geſtorben iſt/ das iſt er der Suͤnde geſtorben zu einem mal: daß er aber lebet/ das lebet er Gott.
Debellatum eſt!
Es iſt außgeſtritten!
wie ſo? moͤchte iemand ſagen:
wir haben ja die Suͤnde noch im Buſen/ den Todt am Halſe/ den Teuffel auff dem Fuß/ die Hoͤlle ſperret ihren Rachen auff/ die Welt in allerhand Verfolgung?
Papſt Leo antwortet: Chriſtus ait:
Nolite timere, quia ego vici mundum! ſciendum tamen eſt, hoc incitamento formidinem eſſe ſublatam, non pugnam, & retuſo aculeo timoris cauſam manere certaminum. das iſt/ Chriſtus ſagt:
Foͤrchtet euch nicht/ dann ich habe die Welt uͤberwunden!
doch iſt zu wiſſen/ daß durch diſe Anreitzung nur die Forcht/ nicht der Streit ſelbs auffgehoben ſey/ vnd daß nach dem der Stachel der Forcht zerſtoſſen/ die Vrſach zu ſtreiten bleibe.
Hier zu ſtim̃et Beda/ wenn er ſagt:
Tentare non ceſſat: aliud autem eſt intrinſecus regnare, aliud forinſecus oppugnare.
Verſuchung hoͤret nicht auff:
aber ein anders iſt innerlich im Hertzen regieren/ ein anders von auſſen anſtuͤrmen.
Kurtz die Suͤnde iſt im Buſen uͤberlaſſen/ daß wir eine Materi zu ſtreiten haͤtten/ vnd eine Gelegenheit oder Vrſach zur Ehren- Kron: aber ſie herſchet nicht im Buſen/ dieweil wir von derſelben Schuld/ Regiment vnd Wurtzel gantz nach dem Tode liberiret vnd befreyet ſind: der Tod ſchroͤcket zwar/ aber er iſt gleich einẽ verlarften Narren/ in einer Comœdi oder Spiel/ der ſich greßlich vnd ſcheutzlich ſtellet/ kan vnd darff aber niemand beſchaͤdigen; Gott deß Friedes tritt den Sathan vnter vnſere Fuͤſſe; ein Woͤrtlein kan ihn faͤllen.
Diabolum non ampliùs ut Leonem timemus, ſed ut pellem conculcamus; ſagt Bernhardus: Wir foͤrchten den Teuffel nicht mehr (wie zuvor) als einen Lewen/ ſondern wir zutretten ihn wie ein Fell.
Inferni minæ vanæ ſine viribus iræ, die Hoͤll kan vns nicht ſchaden/ erloͤſt ſind wir auß Gnaden/ allein durch Jeſum Chriſt!
Jhre Droͤwungen ſind fulgura ex pelvi, bloſſe ſchroͤcken/ wie ein Fewer im Waſſer/ das doch nicht ſchaden kan.
Die Welt verfolget vns zwar/ aber wir ſollen weit ůberwinden vmb deß willen/ der vns geliebet hat.
Dermaleins am Ende der Welt/ wird auch der letzte Feind auffgehoben:
dann das ehe vnd vor dem Juͤngſten-tag alle Sathaniſche Macht voͤlliglich verſtoͤret/ vnd deß Teuffels Macht vnd Weſen der garauß gegeben werde/ hat Goͤttlicher Weißheit nit gefallen wollen:
Chriſti Herrligkeit wird je laͤnger/ je groͤſſer: je mehr er taͤglich Sieg wider ſeine feinde erhaltet. ſo iſt die Zahl der Außerwoͤhlten in der Chriſtlichen ſtreitenden Kirchen noch nicht erfuͤllet:
Dann als die Seelen derer/ die erwůrget waren vmb deß Worts Gottes willen/ ſchrien mit groſſer Stimme vnd ſprachen:
HERR du Heiliger vnd Warhafftiger wie lange richteſt du vnd raͤcheſt nicht vnſer Blut an denen/ die auff der Erden wohnen?
Ward zu ihnen geſagt/ daß ſie ruheten noch eine kleine zeit/ biß daß vollend darzu kaͤmen ihre Mit-knechte vnd Bruͤder/ die auch ſollen noch ertoͤdtet werden/ gleich wie ſie.
Summa/ hie ſtreitende/ dort ſiegende Kirch! keine aurea ſecula vnd guldene Zeiten haben wir vns mit den Chiliaſten einzubilden.
Rom. 6, 9. 10.
Leo Serm.
7. de jeiunio decimi menſis.
Beda ad c. 12. Ioh.
Bernhard. ep. ult.
Rom. 8, 37.
1. Cor. 15, 26.
Apoc. 6, 9. 10. 11.
Diß iſt der Sieg Chriſti/ vmb deſſen willen er das Triumphier-lied vorher ſinget/ bey dem Geiſtreichen Propheten Eſaia:
Wer iſt der/ ſo von Edom kommet/ mit rõthlichten Kleidern von Bazra/ der ſo geſchmuͤcket iſt in ſeinen Kleidern/ vnd einher tritt in ſeiner groſſen Krafft?
Jch bins/ der Gerechtigkeit lehret/ vnd ein Meiſter bin zu helffen! warumb iſt dann dein Gewand ſo rothfarb/ vnd dein Kleid wie eines Keltertretters?
Jch trette die Kelter allein/ vnd iſt niemand vnter den Võlckern mit mir; Jch habe ſie gekältert in meinem Zorn/ vnd zutretten in meinem Grim̃; daher iſt ihr vermuͤgen auff meine Kleider geſpruͤtzet/ vnd ich habe all mein Gewand beſudelt.
Dann ich habe einen Tag der Rache mir fůrgenommen/ das Jahr die meinen zuerloͤſen iſt kommen; dann ich ſahe mich vmb/ vnd da war kein Helffer/ vnd ich war im ſchroͤcken/ vnd niemand enthielt mich/ ſondern mein Arm muſte mir helffen/ vnd mein Zorn enthielt mich; darumb hab ich die Voͤlcker zutreiten in meinem Zorn/ vnd habe ſie truncken gemacht in meinem Grim̃/ vnd ihr vermoͤgen zu boden geſtoſſen.
Lauter Helden wort.
Jch war todt/ vnd ſihe ich bin lebendig von Ewigkeit zu Ewigkeit/ vnd habe die Schluͤſſel der Hoͤllen vnd deß Todtes.
Sihe es hat uͤberwunden der Lew/ der da iſt vom Geſchlechte Juda/ weine nicht!
ſo ſpricht einer von den 24. Außerwehlten Elteſten vnd triumphirenden Himels burgern zu Johanne/ da er ſehr geweinet vnd ſich bekuͤmmert/ daß niemand wuͤrdig erfunden worden das verſigelte Buch auffzuthun vnd zu leſen.
Sihe!
Ecce!
Nota bene! truͤckne deine thraͤnen-quellende Augen auß/ ſihe vmb vnd uͤberſich/ das groſſe Spectacul/ troͤſte vnd erquicke dich damit.
Leo, der Lew/ der ſtarcke/ dapffere/ großmaͤchtige/ vnuͤberwindliche Lew/ der newlich als ein Lamb erwuͤrget/ nun aber durch eine ſchoͤne μεταμόϱφωσιν vnd Verwandelung in einen Lewen verwandelt worden/ dem bruͤllenden heißhungerigen Menſchenfreſſer/ dem hoͤlliſchen Lewen entgegen geſetzt/ der φιλάνθϱωπος vnd Menſchenfreund/ der Lew vom Stam̃ Juda/ damit er vns bald auß dem Traum helffe/ der Lew/ der auß dem Stam̃ Juda ſolte entſpringen/ der Schilo/ den der alte betagte Jacob im Geiſt geſehen/ gurarieh, catulus leonis, ein junges Lewichen/ der anfangs ein ſchlecht anſehen gehabt zu dem groſſen Werck/ der ſich noch daheim im Neſt gehalten/ in der Ernidrigung:
Arieh hat den Namen von ſehen vnd foͤrchten/ den alle Thier foͤrchten: wann er bruͤllet/ ſtill ſtehen/ vnd fuͤr ihren Koͤnig halten; daher wird er genennet Arieh labhi von lebh, cordatus, ein gewachſener Lew/ wer will ſich wider ihn aufflehnen? oder/ wie es in ſeiner Sprach lautet/ mi Jekimennu? quis ſuſcitabit eum? wer will ihn auffwecken?
es vnterſtehet ſich niemand einen ſchlaffenden Lewen auffzuwecken: dieſer Lew hat ſich ſelbs auffgewecket; diſer iſt der Lew vom Stamm Juda; daher auch der Stam̃ Juda ſoll einen Lewen im Wappen vnd Fahnen gefuͤhret haben.
Vicit, er hat uͤberwunden!
er hat einen Krieg gefuͤhret/ vnd Kampff mit dem hoͤlliſchen Lewen/ dem ἀνϑϱωποκτόνῳ vnd Menſchenfraß; Er ſelbſt der φιλάνθϱωπος, der Menſchen-freund/ der als ein Raͤcher dem alten bruͤllenden Lewen den Raub abgeiagt/ ihn recht vnd wehr-loß gemacht/ dem Teuffel die Macht genommen; Er hat zwar eine weil geſchlaffen/ aber er hat ſich wider ermundert/ vnd lebendig worden: all ſein Recht vnd ſein Gewalt/ da bleibet nichts dann Todts geſtalt/ den Stachel hat er verlohren.
Eſa. 63, 1. 2. 3. 4. 5. 6.
Apoc. 1, 18.
Apoc. 5, 5.
Gen. 49, 9. 10.
Hebr. 2, 14.
Aelian. l. 3. anim. c. 21.
Ælianus beſchreibet eine denckwuͤrdige Geſchicht von einem Lewen:
Es ſoll der Beer einmal dem abweſenden Lewen vnd Lewinnin/ da ſie auff dem Raub geweſt/ ins Neſt vnd Loch kom̃en ſeyn/ in Thracien auff dem Gebirg Pangæum genant/ vnd alle ihre Jungen getoͤdtet:
da die Alten von der Jagt wider zuruck kommen/ vnd das traurige Spectacul erſehen/ da ſeyen ſie auff den Beeren zugelauffen/ der ſich bald auff den nechſten Baum ſalviret; die Lewinnin bleibt bey dem Baum/ halt Wacht/ der Lew ſucht hilff/ laufft im Wald herumb/ biß er einen Holtzhawer/ der eben die Baͤum gefaͤllet/ angetroffen/ dem entfallet die Axt auß Forcht/ der Lew liebkoſet mit ſeinem Schwantz/ hebt ihm die Axt auff mit dem Rachen/ gibts ihm in die Hand/ der arme Mann verſtunde den Lewen nicht/ der Lew ergreifft ihn mit ſeinem Schwantz/ vnd ziehet ihn nach ſich mit Gewalt/ fuͤhret ihn ins Loch/ zeiget ihm die blutige Fleiſchbanck vnd Metzig/ fuͤhꝛet ihn hernach zum Baum/ da vernahm er erſt/ was der Lew gewolt. hinder dem Baum mit der Axt her/ der Beer fallt herab/ an dem die Beſtien ihren muth gekuͤhlet/ zerriſſen/ vnd bald mit ihm fertig worden; Ein ſolcher Lew iſt Chriſtus/ ihm ſind von dem hoͤlliſchen Beer wolff ſeine Jungen/ an denen er Luſt hatte/ (ſeine Luſt iſt vnter den Menſchen-kindern) entfuͤhret worden/ darumb ſchnauffet er/ darumb eiffert er/ biß er ſich gerochen/ uͤberwunden/ vnd die Jungen widerumb genom̃en vnd lebendig gemacht/ vnd denſelben Sieg vns geſchencket.
Hierauß kommet nun derſelbe lieb- vnd troſtreiche Syllogiſmus vnd Schlußrede:
Weine nicht ſo/ förchte dich nicht! laß den Teuffel vnd die Hoͤlle zittern vnd zagen/ ja verzagen!
Gratias magnas debemus illi Leoni de tribu Juda, ſchreibt Bernhardus: rugire iſte poteſt, ferire non poteſt.
Rugiat iſte quantum vult, tantùm non fugiat ovis Chriſti!
non ſimus ſicut beſtiæ, ut nos proſternat vacuus iſte rugitus; non fugiamus, ſed conſiſtamus, tunc ipſe fugiet; das iſt/ wir ſollen billich von Hertzen dancken dem jenigen Lewen vom Stam̃ Juda: jener der hoͤlliſche Lew kan zwar bruͤllen/ aber er kan nichts ſchaden.
Es mag derſelbe bruͤllen/ wie ſehr er wolle/ ſo ſolle er doch das Schaͤflin Chriſti nicht erſchroͤcken zum fliehen!
Wir ſollen nicht ſeyn wie die vn vernuͤnfftigen Thier/ daß vns ſo ein leeres vnd nichtguͤltiges gebruͤll ergeiſtern ſoll:
wir ſollen nicht fliehen/ ſondern feſt ſtehen/ ſo wird/ ſoll vnd muß er endlich von vns fliehen.
Prov. 8, 31.
Diſem allem nach iſt vnd ſoll nunmehr mein vnd vnſer aller Glaube ſeyn/ vnd alſo heiſſen: Credo, Jch glaub! nicht nur bekenne ich mit dem Munde/ ſondern ich glaube auch im Hertzen mit Andacht vnd Verſtand/ daß Jeſus Chriſtus mich nicht nur erworben durch ſein Blut/ ſondern auch gewonnen.
Strick iſt entzwey/ der Hoͤllen-ſtrick/ damit wir haͤtten ſollen angefeſſelt/ vnd in die aͤuſſerſte Finſternuß geworffen werden.
Hieronymus ſchreibt:
Qui tibi rigidus minabatur, ero mors tua, ô mors!
ero morſus tuus, ô inferne! illius morte tu mortua es; illius morte nos vivimus; devoraſti & devorata es.
Welcher dir durch den Propheten Oſeam ſo hart droͤwete:
Todt ich will dein Gifft/ dein Todt ſeyn/ Hoͤlle ich will dein Biß/ dein Peſtilentz ſeyn/ durch deſſelben Todt biſt du ô Todt getoͤdtet/ erwuͤrget vnd außgetilget: durch deſſen Todt leben wir; Du haſt ihn gefreſſen/ aber du biſt von ihm verſchlungen worden.
Matth. 22, 13. Hieron. in epitaph. Hepocian
Solor!
Jchtroͤſte mich auß diſem Glaubens-articul in allen meinen agonibus, im letzten Abſchied deß Lebens/ vnd bin nun deſſen geſichert/ daß mir weder Teuffel noch Welt ſchaden kan dann ſie haben das Feld raͤumen muͤſſen/ ſind auffs Haupt geſchlagen; Es hat uͤberwunden der Lew vom Stam̃ Juda!
Jehova Niſſi! der HErr iſt mein Sieg/ das ſoll mein Symbolum ſeyn/ darauff will ich bochen; Hie ſtehet die Wurtzel Jſai zum Panier den Voͤlckern/ ein Kriegs-panter/ ein Siegspanter/ das auffrecht ſtehet/ ein Lock-panier/ dazu ſich in wahrem Glauben alle finden/ verſamlen vnd haͤlten ſollen; Erzeigt ſich gleich bißweilen ein Sturm vnd Vngewitter/ daß die Feinde wuͤten/ wie groſſe Waſſer wuͤten; ſo wird er ſie doch ſchelten/ ſo werden ſie fern wegflichen/ vnd wird ſie verfolgen/ wie dem Staub auff den Bergen vom Winde geſchicht/ vnd wie einem Windwirbel vom Vngewitter geſchicht; vmb den Abend/ ſihe/ ſo iſt ſchroͤcken da/ vnd ehe es Morgen wird/ ſind ſie nimmer da; das iſt der Lohn vnſer Raͤuber/ vnd das Erb derer/ die vns das vnſer nehmen.
Auß welchen Prophetiſchen Worten ſich wider ſeine Verfolgung getroͤſtet Athanaſius vnd geſagt: nubecula eſt citò tranſiens, es iſt ein kleines Woͤlcklin/ welches bald vergehet.
Exod. 17, 19
Eſa. 11, 10.
Eſa. 17, 13. 14.
Endlich ſoll diß mein Siegs lied ſeyn/ damit ich diſe Welt beurlauben vnd davon fahren will/ wann das Triumph-lied Chriſti:
Todt wo iſt dein Stachel/ Höll wo iſt dein Sieg? ſeine Krafft wird ſehen laſſen/ vnd erreichen:
da wird/ ſpricht Lutherus in Erklaͤrung deß 15. Cap. 1. Cor. uͤber ietzt angezogene Wort/ ein jeder ſeliger Chriſt dem Teuffel ein kluͤplin ſchlagen/ vnd ſprechen: lieber Todt/ beiß mich nicht/ ſey nun boͤſe/ vnd wuͤrge mich/ trotz Teuffel vnd Hoͤlle! kruͤmmet mir ein Haͤrlin!
wo ſeyd ihr nun/ ihr boͤſen Leuthe-freſſer?
Dann als dann nicht anders wird heiſſen/ dann ein lauter Geſpoͤtt auß dem Todt/ Hoͤll vnd Teuffel getriben/ vnd wie ſie ietzt wider alle Welt ruͤhmen vnd ſpotten/ alſo wird ſichs alsdann vmbkehren/ daß wir vnſer Muͤhtlin wider an ihnen kuͤhlen werden/ vnd ewiglich trotzen vnd ſagen: laß ſehen/ was kanſtu nun wuͤrgen?
Ja es iſt dir verbotten/ vnd muſt da ligen mit allen ſchanden/ vnd den Spott darzu haben.
Was ſoll ich dann meines theils darfuͤr thun? nicht mehr/ als meinem Herrn Chriſto/ dem glorwuͤrdigen Sieger vnd Vberwinder ſeiner vnd meiner Feinde/ zu Ehren anſtimmen ein Sieg-Ruhm- vnd Dancklied mit dem Volck Jſrael/ nach dem Pharao ertraͤncket/ vnd im rothen Meer gebliben mit ſeinem Heer; da nahm Miriam/ die Prophetin/ Aarons Schweſter/ ein Paucken in ihre Hand/ vnd alle Weiber folgeten ihr nach hinauß mit Paucken am Reyen/ vnd Miriam ſang ihnen fuͤr; Laſt vns dem HErrn ſingen! dann er hat eine herrliche That gethan/ Mann vnd Roß hat er ins Meer geſtuͤrtzet: wie die Weiber auß allen Staͤdten Jſrael/ nach dem der vngeheure Goliath erſchlagen/ vnd der Philiſter Heer in die Flucht geiagt; dem Koͤnig Saul/ als er von der Schlacht wider kam/ entgegen giengen mit Geſang vnd Reyhen/ mit Paucken/ mit Freuden vnd mit Geigen/ gegen einander ſungen/ ſpieleten vnd rufften:
Saul hat tauſend erſchlagen!
wie die drey Maͤnner im Fewr-ofen/ als ſie Gott errettet/ einen Lob-geſang geſungen; Alſo ſollen wir auch vnſerm triumphierenden Herrn Chriſto Jeſu/ mit Hertz vnd Mund einmuͤtiglich mit S.
Paulo einſtimen vnd ſagen:
GOtt ſey danck/ der vns den Sieg gegeben hat/ durch vnſern HErrn Jeſum Chriſtum!
Vnd mit David:
Man ſinget mit Freuden vom Sieg in den Huͤtten der Gerechten: die Rechte deß Herrn behaͤlt den Sieg! die Rechte deß Herrn iſt erhoͤhet! die Rechte deß Herrn behaͤlt den Sieg! vnd daſſelbe auch in vns ſelbs/ erſtlich
Exod. 15. 20. 21.
j. Sam. 18, 6
1. Cor. 15, 57
Pſ. 118, 15. 16.
Durch den innerlichen Sieg/ von der innerlichen Pharaoniſchen Suͤnde/ vnd Dienſtbarkeit koͤnnen wir nicht loß werden/ es erwecke dann Gott in vns durch ſein Wort wahre buſſe/ dadurch vnſer Fleiſch getoͤdtet vnd gecreutziget werde/ ſampt den Luͤſten vnd Begierden.
Dort im A. T. wars ein groß Wunder/ da die erſte Geburt in Egypten geſchlagen ward/ dardurch ward Jſrael leiblich erloͤſet: wann aber vnſere erſte Geburt/ der alte Adam/ getoͤdet wird/ ſo wird vnſere Seele vom ewigen Tod erloͤſet; das iſt aber die erſte Geburt/ die in vns ſoll getoͤdet werden/ die wir mit auff die Welt bringen; Hoffarth/ Ehrgeitz/ Zorn/ Rachgier/ Wolluſt deß Fleiſches/ vnd alle boͤſe Luſt/ wann die in vns ſtirbet/ das iſt ein groß Wunder/ das heiſſet ſich ſelbs uͤberwinden/ welches beſſer iſt/ dann viel Feinde erlegen; es heiſſet ſich ſelbs verlengnen/ ſein eigen Leben haſſen:
da hat ein Menſch gnug mit zu thun/ weil er lebet.
Mancher kan den geringſten Zorn nicht toͤden/ vnd bringet ſich damit vmb Leib vnd Seele; Mancher kan ſeine Hofſarth nicht daͤmpffen oder zaͤumen/ bringet ſich damit vmb Leib vnd Leben; Mancher iſt in Wolluſt vnd Vnzucht erſoffen/ vnd kommet darinn vmb:
Darumb muß die erſte Geburt in vns getoͤdet werden/ die auß Adam kom̃t vnd auß dem Fleiſch/ dardurch wir ewig ſterben; vnd die newe Geburt muß lebendig werden/ dardurch wir ewig leben/ die auß Chriſto vnſerm Herrn vnd auß dem Heiligen Geiſte gehet.
Arnd uͤber den 135. Pſ. p. 742.
2. Durch den aͤuſſerlichen Sieg; Der Feinde Gewalt iſt menſchlich/ irrdiſch/ fleiſchlich/ der Kirchen Gewalt iſt Geiſtlich/ Goͤttlich/ himliſch; da kaͤmpffen vnd ſtreiten mit einander Geiſt vnd Fleiſch/ Geiſtliche Staͤrcke durch den Glauben/ Gebett/ vnd irrdiſche Staͤrcke durch Schwert/ Bogen/ vnd Spieſſe; So hat gekaͤmpffet Goliath vnd David/ Hißkia vnd Sennacherib/ Joſaphat vnd die Moabiter/ Aſſa vnd die tauſendmal tauſend Moren/ vnd ſo hat geſtritten von anfang die Kirche wider alle Gewalt der Tyrannen/ vnd wird noch ſo ſtreiten biß ans Ende der Welt/ ja die Kirche ſieget vnd uͤberwindet durchs Kreutz.
3. Durch die Maͤrtyrer; Obwol alle Chriſten nicht leibliche Maͤrtyrer ſeyn koͤnnen/ ſo ſollen ſie doch Geiſtliche Maͤrtyrer ſeyn/ welches geſchicht/ wann ſie ihr Creutz auff ſich nehmen/ vnd daſſelbe mit Gedult in der ſtille Chriſto nachtragen/ nemlich der Welt Vndanck/ Verachtung/ Laͤſterung/ Schmach vnd Spott/ Verleumbdung vnd Luͤgen/ ſich nicht raͤchen/ nicht widerſchelten/ ſondern dargegen ſegnen vnd beten: Wann ſie kein Vngluͤck/ es ſey Armut/ Verfolgung/ Schmach vnd Hohn ſich laſſen von Gottes-wort/ vom Glauben vnd von Chriſto abſchrecken/ wie der H. Hiob bezeuget/ ſo ſinds freylich rechte Maͤrtyrer/ vnd wann ſie alſo ſterben/ ſo iſt ihr todt werth fuͤr Gott/ darumb 1. daß ſie in Chriſto ſterben.
2. Daß ſie die Welt uͤberwunden haben/ vnd einen guten Kampff gekaͤmpffet.
3. Weil ſie durch den zeitlichen Todt erloͤſet werden/ vnd kommen von der Arbeit zur Ruh/ von der Traurigkeit zur Freude/ vom Tode zum Leben/ von der Hoffnung zur Beſitzung/ vom Glauben zum ſchawen/ diſe Toden ſind ſelig: Beati mortui, qui in Domino moriuntur; ſed qui pro Domino moriuntur, ſunt pretioſi.
Die Toden ſind ſelig/ die im Herrn ſterben; Aber die fuͤr den Herrn/ vnd vmb deß Herrn willen ſterben/ die ſeynd herrlich vnd koͤſtlich:
dann der Tod ſeiner Heiligen iſt werth geachtet/ vnd koͤſtlich fuͤr den Augen deß HErrn.
Pſal. 116, 15.
Es hat etwa einer geſchriben/ wanns muͤglich were/ ſo ſolte kein Chriſt wuͤnſchen auff dem Bette zu ſterben/ ſondern er ſolte wuͤnſchen/ daß er mit ſeinem Tode Chriſtum preiſen/ vnd mit ſeinem Blute Chriſtum bezeugen moͤge/ weil vns Chriſtus mit ſeinem Blute erloͤſet hat.
Jhr Blut wird thewer geachtet ſeyn fuͤr ihm/ fuͤr dem Herrn; Ach freylich iſts fuͤr Gott ein thewer koͤſtlich Blut/ ſo vmb Chriſti willen auß reinem Glauben vnd Liebe vergoſſen wird/ wie herrlich wirds an jenem Tage leuchten? das Blut der heiligen Maͤrtyrer achtet Gott nicht gering/ ſondern als einen groſſen Schatz im Him̃el/ Vrſach:
1. Gott vnd Chriſtus iſt dadurch offentlich gezeuget/ vnd fuͤr der Welt bekannt.
2. Die ewige Warheit/ Gottes ehre/ Lob vnd Preiß dadurch außgebreitet.
3. Die hertzliche reine Liebe Gottes dadurch bezeuget/ daß Gott vnd Chriſtus einem ſolchen lieber geweſt/ dann die gantze Welt vnd ſein eigẽ Leben.
Die Rechts deß HErrn behaͤlt den Sieg auch 4. durch die Gotts-dienſtbarkeit; daß wir erlõſet auß der hand vnſer Feinde/ ihm dienen ohn Forcht vnſer lebenlang; darumb ſollen wir vns huͤten/ daß wir das Sataniſche Joch nicht wider an den Halß bekommen; die Ketten ſind zerriſſen/ wir ſollen keine newe ſchmieden/ vnd vns durch deß Teuffels liſt anlegẽ laſſen:
Diſem Helden nit widerſtehen noch von Gott im Him̃el mit den him̃el-ſtuͤrmenden Eyclopen gedencken:
Es bleibe darbey/ was Achior ſagt:
Niemand kan dieſem Volck ſchaden thun/ ohn allein/ wann es ab weicht von den Gebotten deß HErrn/ alſo machet ſich doch das Volck loß durch Sicherheit/ ſpielen/ freſſen vnd ſauffen/ vnd dergleichen; Eſſen vnd trincken in Ehren/ kan niemand wehren:
Aber den Sabbath ſchaͤnden/ offentlich aͤrgernuß geben/ uͤppig tantzen vnd ſpringen:
das treibet Gott von vns/ vnd vns von Gott.
Pſal. 118, 15.
Luc. 1, 74.
Iudith. 5, 17
Exod. 32, 6.
GOTT gebe ſeine Krafft vnd bußfertige Hertzen/ daß doch alle Vermahnung nicht in Wind geredet ſey!
Daß ſein Goͤttlich Wort ſeine Krafft vnd Schein verbring/ auff daß wir dann in guter Hoffnung Chriſtum in gegenwaͤrtigen Trangſahlen anſprechen moͤgen: Guͤrte dein Schwerdt an deine Seiten du Held/ warumb ſtelleſtu dich als ein Held/ der verzagt iſt/ vnd als ein Riß/ der nicht helffen kan?
Du biſt doch ja vnter vns HERR/ vnd wir heiſſen nach deinem Namen!
Erhalt vns HErr bey deinem Wort/ vnd ſteur deß Papſts vnd Tuͤrcken mord! die JEſum Chriſtum deinen Sohn/ ſtuͤrtzen wollen von ſeinem Thron.
Beweiß dein Macht HErr JEſu Chriſt/ der du HErr aller Herren biſt/!
Beſchirm dein arme Chriſtenheit/ daß ſie dich lob in Ewigkeit!
So werden ſie erkennen doch/ daß du vnſer Gott lebeſt noch/ vnd hilffſt gewaltig deiner Schar/ die ſich auff dich verlaſſen gar!
Amen.
Pſal. 45, 4. Ierem. 14, 9.
Die Vierte Predigt.
Von dem erſten Koͤniglichen Triumph Jeſu Chriſti/ der Siegreichen Hoͤllenfahrt.
GEliebte in Chriſto:
Es iſt ohn allen zweiffel der gluͤende Chaldæiſche Fewrofen/ deſſen bey Daniel 3. gedacht wird/ ein grauſam vnd erſchroͤcklich machina geweſt/ der zu Babel geſtanden/ allen vngehorſamen/ widerſpenſtigen Rebellen/ ſonderlich denen/ vnd vermeinten/ abtrinnigen Ketzern/ den Newlingen/ die ſich weigerten die Chaldæiſche Goͤtzen zu verehren/ zur Straff von alters hergeſetzt; Was die Rabbinen von ihrem Ertzvatter Abraham ruͤhmẽ/ als ſolt er/ vmb vnd von wegen/ daß er/ der Chaldeer Gott/ das Fewer/ nit abgoͤttiſcher Weiß verehren vnd anbeten wollen/ in einen Feweroſen ſeyn geworffen/ aber von Gott wunderbarlich auß dem Fewerofen/ ohne Schaden errettet/ vnd als auß der Chaldeer Fewer gezogen worden/ daſſelbe riecht nach einer Fabel vnd Maͤhr:
aber das iſt wahr/ vnd gebens die Vmbſtaͤnde/ daß obgemelter Chaldeiſche Ofen nicht allererſt von Nebueadnezar erbauet/ ſondern ſchon vor ihm zum Schroͤcken da geſtanden/ nach deſſen viſier/ Form/ die Spaniſche Inquiſitores hæreticæ pravitatis auch ihre Marter-haͤuſſer vnd Marter-oͤfen gemacht/ vil vnſchuldige hohen vnd nidrigen Stands Perſonen/ wegen der Bekantnuß der Evangeliſchen Warheit/ darinnen zappeln/ vnd zu Pulfer vnd aͤſch verbrennen laſſen/ wie der Spaniſche Jeſuit Sanctius nicht in Abred:
Aber ſo ſchroͤcklich war dieſer Ofen nicht: noch viel troͤſtlicher iſt derſelbe vorkommen/ den drey ſtandhafften Jůdiſchen Bekennern vnd großmuͤtigen Glaubens-Helden/ Sadrach/ Meſach vnd Abednego/ wegen der groſſen vnd lieblichen Wunder-werck/ ſo der Allerhöheſte an ihnen/ in diſem Ofen/ erwiſen/ nach dem ſie durch das Tyranniſche edict deß abgoͤttiſchen Koͤniges Nebucadnezar verdampt/ vnd in den gluͤenden Ofen hinab geworffen worden/ vmb vnd dieweil ſie ſeinen Coloſſum vnd guldenes Bild/ ſo er im Lande Babel auff einen ſchoͤnen Anger ſetzen laſſen/ nicht verehren vnd anbeten wollen; als da ſind das groſſe Wunder der ſichtbaren Gegenwart vnd herrlichen/ Majeſtaͤtiſchen/ glaͤntzenden Erſcheinung deß ewigen Sohns Gottes/ waruͤber Nebucadnezar ſelbs iſt beſtuͤrtzet worden/ ſagend:
Haben wir nicht drey Maͤnner gebunden/ in das Fewer laſſen werffen? ſie antworten vnd ſprachen zum Koͤnige:
Ja/ Herr Koͤnig.
Er antwortet vnd ſprach:
Sehe ich doch vier Maͤnner loß im Feweꝛ gehen/ vnd ſeynd vnverſehret/ vnd der vierte iſt gleich/ als were er ein Sohn der Götter.
Nebucadnezar hat es hie getroffen:
freylich war er ein Sohn deß Allerhoͤchſten; Kein erſchaffener Engel/ ſondern der Sohn Gottes ſelbs/ eben derſelbe/ der ſich zuvor durch Eſaiam hochtroͤſtlich vernehmen laſſen/ ſo du durchs Fewer geheſt/ ſoltu nicht brennen/ vnd die Flamme ſoll dich nicht anzůnden/ der Jmmanuel vnd Gott mit vns/ der geſellet ſich zu den drey Juͤnglingen/ ſeinen Vettern vnd Bluts-verwanten/ auß dero Freundſchafft er in der fuͤlle der Zeit/ menſchliche Natur annehmen wuͤrde.
Dan 3. 6. 11. 15.
Sanct. in Dan. 3.
Dan. 3, 24: 25.
Eſa. 43, 2.
Von demſelben kam das andere Wunder/ die ἀσυλία die Sieherheit/ daß ohn angeſehen der Ofen ſibenmal heiſſer gemacht worden/ als ſonſten pflegt zugeſchehen/ von welcher Flammen auch die Mord-brenner/ die zugeſchuͤret/ ſelber verdorben:
ſo waren doch vorermeite drey Helden ſicher/ ſchmertz- vnd ſchadloß/ das Fewer konte keine Macht an ihnen beweiſen/ die Haupt-haar wurden nicht verſenget/ die Maͤntel nicht verſehrt/ ja man konte keinen Brand an ihnen riechen/ ſondern ſpatzierten da im Ofen frey vnd loß/ ohne Bande/ ſo von ihnen abgefallen/ anders nicht/ als in einem anmuhtigen frigidario vnd kuͤhlen Garten/ den zu ſeiner zeit ein lieblicher Nordwind durchwehet: die hiſtoria apocrypha zeuget hievon alſo:
Vnd die Diener deß Koͤniges/ die ſie in den Ofen geworffen hatten/ höreten nicht auff/ vnd worffen immer zu Schwefel vnd Perh/ vnd Werck vnd duͤrre Reiſer/ daß die Lohe oben auß dem Ofen ſchlug bey neun vnd viertzig Elen hoch/ vnd fraß vmb ſich/ vnd verbrante die Chaldeer/ die es erreichte fuͤr dem Ofen/ aber der Engel deß HErrn tratt mit denen/ die bey Aſaria waren/ in den Ofen/ vnd ſtieß die Lohe vom Fewer auß dem Ofen/ vnd machte es im Ofen/ wie einen kuͤhlen Thaw/ daß das Fewer ſie gar nicht anruͤhrete/ noch ſchmertzete oder beſchaͤdigte.
verſ. 45. 46. 47. 48. 49. 50.
Das drite Wunder war nicht geringer/ nemlich der Triumphirende Lob-geſang; nach Nebucadnezars Meinung/ ſolte ihnen durch den Schwefel- vnd Pech rauch der Mund geſtopfft werden/ daß ihnen das ſingen vergienge/ oder ſo ſie je ſingen wolten vnd koͤnten/ ſolten ſie ein eiulate fuͤrs jubilate ſingen/ zetter/ mordio vnd fewrio ſchreyen/ aber da gehen ſie ohne Wehe vnd Schmertzen/ triumphieren alle Tyrannen vnd Fewerflammen/ thun ihren Mund auff/ Azaria ſingt vorher/ die anderen ſtimmen mit zu/ Gott zu lob/ vnd den Feinden zu hohn vnd trotz:
Jhr Heiligen/ ſo elend vnd betrübt ſind/ lobet den HErrn/ preiſet vnd ruͤhmet ihn ewiglich; Anania/ Azaria/ Miſael/ lobet den HErrn/ preiſet vnd ruͤhmet ihn ewiglich/ dann er hat vns erloͤſet auß der Höllen/ vnd hat vns geholffen vom Tode/ vnd hat vns errettet auß dem gluͤenden Ofen/ vnd hat vns mitten im Fewer erhalten.
Dancket dem HErrn/ dann er iſt freundlich/ vnd ſeine Gůte weret ewiglich.
Alle die den HErrn foͤrchten/ lobet den Gott aller Gõtter/ preiſet ihn vnd ruͤhmet/ daß ſeine Guͤte ewiglich weret.
verſ. 86. vid. Cant. Azar. v. 87. 88. 89. 90. 91.
Es iſt aber auch dieſer Fewerofen/ vnd was ſich in demſelben zugetragen/ ein ſchoͤner luſtiger typus vnd Fůrbild der ſiegreichen Hoͤllen-fahrt vnſers Koͤnigs vnd Herrn Jeſu Chriſti/ deß Sohnes Gottes/ deſſen Name iſt Emanuel/ Gott mit vns/ der ſich auch herab gethan/ zu vns Menſchen ſich geſellet/ vnſer Fleiſch vnd Blut angezogen/ vnd nach dem er von Toden wider lebendig worden/ in einem glaͤntzenden/ gantz herrlichen/ verklaͤrten Leibe/ hinab (nit gezwungen/ ſondern) freywillig gefahren in hoͤlliſchen Fewerofen/ in den ort der ewigẽ qual vnd pein/ die Grube/ da kein Troſt-waſſer innen iſt/ da er nicht allein fuͤr ſeine Perſon gantz ἄσυλος, ſicher vnd vnverſehrt/ als in einem Triumphs theatro oder Schawplatz geſtanden/ uͤber alle hoͤlliſche Pforten vnd deroſelben Bewohner triumphieret/ dieſelbe außgezogẽ vnd ſchaw getragen oͤffentlich; ſondern auch damit gleichmaͤſſige ἀσυλίαν vnd Sicherheit allen beſtaͤndigen Glaubens bekennern beſtaͤtiget vnd verſigelt/ daß alle/ die in ihm Chriſto Jeſu ſind/ durch den Glauben in Ewigkeit von allen hoͤlliſchen Flammen befreyet/ vnd ob ſie auch in diſer Welt bißweilen im Schweiß-bad Geiſtlicher Anfechtungen heiß ſitzen/ vnd etwas von den Hoͤll-kuͤchlin koſten muͤſſen/ doch ſie mit dem edlen/ kuͤhlen Troſt-thaw auß Gottes-wort dermaſſen ſollen erquicket vnd erfriſchet werden/ daß ſie ſich der Truͤbſal werden ruͤhmen koͤnnen.
Zach. 9, 11.
Von welcher Triumphierenden ſiegreichen Hoͤllenfahrt wir auch auff dißmal nach Anleitung vnſers Chriſtlichen Apoſtoliſchen Glaubens zu reden vnd zu handlen haben/ vnd daſſelbige ἀντιτεθικῶς Gegenſätzlicher Weiß/ zu widerlegen/ den Frefel vnd Vermeſſenheit der Zwingliſchen Jrrgeiſter/ der alſo genanten Reformierten/ welche dieſen Glaubens-articul dem rechten Verſtand nach auß dem Apoſtoliſchen Symbolo hinweggeriſſen/ vnd alſo den Chriſtlichen Glauben zerſtim̃len.
Gott verleih ſein Gnad/ Amen.
WJr wollen diſes gantze Geheimnuß in drey Haupt-puncten zuſammen faſſen; als da ſind deſcenſus 1. verus. 2. glorioſus.
3. terribilis; der erſte heiſſet die Warheit der Hoͤllenfahrt Chriſti; der andere deroſelben Majeſtaͤt vnd Herrligkeit; der dritte/ die ſchroͤcken/ den er allen verdampten/ vnbußfertigen/ gottloſen Menſchen billich einiagen ſoll.
Belangend die vnfehlbare War- vnd Gewißheit diſes Artieuls/ ſo ſtehet derſelbe ja hell vnd klar genug in dem Symbolo 3.
Dann gleich wie Er der Herr Chriſtus warhafftig/ thaͤtig/ wuͤrcklich/ ohne blum der Wort vnd verzwickung deß Verſtandes empfangen/ geboren/ gelitten/ geereutziget/ geſtorben/ begraben; Alſo ſey er auch/ nach dem er begraben/ vnd nicht zuvor hin ab geſtigen zu der Hõllen.
Der grund vnſers Glaubens iſt in heiliger Schrifft verfaſſet/ ſo beantwortet der Geiſt Gottes die jenigen Fragen/ ſo von denſelben auff die bahn gebracht werden/ folgender geſtalt: Fragſtu/ ob er zur Hoͤllen warhafftig gefahren? darauff antwortet St. Paulus/ ja/ er iſt hinab gefahren.
St. Petrus ſchreibet ποϱευϑεὶς, er iſt hinab gegangen/ iſt alſo eine warhafftige Fahrt/ Gang vnd Sprung geweſen.
Wer hinab gefahren?
Antwort: Chriſtus Jeſus die gantze Perſon/ der hinunder gefahren iſt/ das iſt derſelbig/ der auffgefahren iſt uͤber alle Him̃el/ auff daß er alles erfuͤllete.
Wie er nun warhafftig dem Buchſtaben nach auffgefahren/ alſo auch hernider.
Chriſtus ζωοποιηϑεὶς der lebendig-gemachte Chriſtus/ nach dem er wider lebendig worden/ nach dem Leib vnd Seel ſich widerumb mit einander vereinbaret/ vnd alſo nicht die bloſe Seele abſonderlich; gleich wie wir in vnſerm Symbolo bekennen/ daß Chriſtus die gantze Perſon empfangen/ geboren/ gelitten/ gecreutziget/ geſtorben/ begraben: Alſo iſt die gantze Perſon mit Leib vnd Seel hinab geſtigen/ diſer Mann muß es thun/ ſchreibt vnſer Lutherus:
das vermag kein Cartheuſer-kappen/ Barfuͤſſer-ſtricke/ noch aller Moͤnche Heiligkeit/ noch aller Welt Gewalt vnd Macht/ ein Fuͤncklin deß hoͤlliſchen Fewers außzuloͤſchen.
Aber das thuts/ daß diſer Mann ſelbs hinunter kom̃t mit ſeiner Fahne/ da muͤſſen alle Teuffel lauffen vnd fliehen/ als fuͤr ihrem Tode vnd Gifft/ vnd die gantze Hoͤlle mit ihrem Fewer fuͤr ihm verloͤſchen.
Fragſtu/ nach welcher Natur er hinab gefahren?
Antwort: nach welcher er heiſſet ϑανατωθεὶς, getoͤdet/ nemlich nach dem Fleiſch; dann die einwohnende Gottheit/ die allenthalben allezeit iſt/ bedarff keines ab- vnd auffſteigens:
David ruͤhmete von derſelben: Fuͤhre ich gen Himmel/ ſo biſtu da/ betet ich mir in die Hoͤlle/ ſo biſtu auch da.
Fragſtu/ wohin er gefahren? nicht ins Grab/ welches in corde terræ, in dem Hertzen der Erden/ vnd alſo innerhalb der Erden geweſt/ ſondern Scheola, εἰς ἁδου ſc. οἶκον, in die Hoͤlle/ εἰς κατὡτεϱα τῆς γῆς, in ſolche vngeheure/ ſchroͤckliche fuͤnſtere Ort/ die weit vnter vnd auſſer dem Erdboden ſind/ viel ſchroͤcklicher/ als kein Abgrund/ kein Avernus, kein brennender Æthna. nimmer ſeyn kan/ εἰς φυλακὸ ſchreibt St. Petrus/ ins Gefaͤngnuß/ in den Schuldthurn.
Fragſtu/ Wie?
Antwort: ἐν πνέματι. im Geiſt/ das iſt/ nicht nur in Krafft der Gottheit/ ſondern auch in einem geiſtlichen/ him̃liſchen/ verklaͤrten Leibe/ vnd nach art eines ſolchen him̃liſchen Leibes/ der mit Engliſchen Qualitaͤten gezieret.
Anders iſt Petrus in vnd auß dem Gefaͤngnuß zu Jeruſalem gangen/ als der Engel.
Der Engel trang ploͤtzlich hinein/ ihn konte weder Thuͤr noch Thor auffhalten; aber Petrus ſolte er ein oder außgehen/ ſo mußte ihm die eiſerne Kercker-thuͤr geoͤffnet werden: Alſo muͤſſen wir auch allhie nichts fleiſchliches/ natuͤrliches/ reumliches/ von dem Leib Chriſti/ nach welchem er zur Hoͤllen gefahren/ vns einbilden.
Wann?
Das iſt vns eygentlich nicht offenbahret/ ohn daß vnſer Glaub die Hoͤllenfahrt ſetzt zwiſchen die Begraͤbnuß vnd Aufferſtehung ehe er aufferſtanden/ vnd doch nach dem er lebendig worden. wie lang er aber da ſich auffgehalten/ laſſen wir auch vnbeantwortet/ wiewol der Satan Chriſto die Reich der Welt ἐν ςιγμῇ im augenblick zeigen koͤnnen/ warumb ſolte nicht auch Chriſtus dem hoͤlliſchen Heer in einem kurtzen Augenblick ſeine Herrligkeit haben koͤnnen præſentiren?
Jſt demnach die Hoͤllenfahrt Chriſti ein ſolcher actus vnd Handlung/ da Chriſtus Jeſus die gantze Perſon/ nach ſeiner Menſchheit/ in ſeinem him̃liſchen verklaͤrten Leibe/ nach dem er wider lebendig worden/ ehe er aufferſtanden/ warhafftig hinab geſtigen/ gefahren/ gangen in die Hoͤll/ in den Ort der Qual/ ſich als einen Triumphiren den Siegs-Fuͤrſten/ der das Feld erhalten/ zubezeugen/ auff Art vnd Weiß/ wie wir bald vernehmen werden: darumb wir auch widerſprechen der paͤpſtiſchen Tand-maͤhr von dem Limbo Patrum, als were allein die Seele Chriſti ohn vnd auſſer dem Leibe hinab gefahren/ in die Vorburg der Hoͤllen/ die alten Vaͤtter/ als expectanten darauß zu erloͤſen; deßgleichen dem Calviniſchen Frefel/ dadurch der Buchſtab deß Glaubens in eine Figur/ vnd in den Articul von dem Leiden Chriſti/ der hoͤlliſchẽ Marter am Kreutz/ vnd im Garten am Oelberg verkehrt wird/ wider die klare Ordnung deß Apsſtoliſchen Glaubens/ in welchem der Todt vnd Begraͤbnuß Chriſti fuͤr der Hoͤllen-fahrt vorher gehet vnd bekennet wird/ darvon aber zu andern zeiten.
Epheſ. 4, 9. 1. Petr. 3, 19
Eph. 4, 10.
Tom. 6. Ien. p. 83.
1. Petr. 3, 18.
Pſal. 139, 8.
Matth. 11, 23. Epheſ. 4, 9.
1. Petr. 3, 19.
Confer. Matth. 5. 25 Luc. 12, 58. Apoc. 18, 2. c. 20, 7. Actor. 12, 7 8. 9. 10.
Luc. 4, 5.
Diß iſt vnſer einfaͤltige/ vnverzwickte/ vnverkuͤnſtelte/ vnverdrehete Glaub/ wie der Buchſtaben lautet/ ohne Zwang vnd Kunſt.
Was jener zarte junge Herr Mauritz Landgraff in Heſſen ſeinem Herrn Vatter einsmals zur Antwort gegeben/ da er mit ſeinem Superintendenten von ſchweren Religions-Articuln/ ſonderlich vom Verſtand der Wort der Einſetzung diſputirt, vnd den beyſitzenden Jungen Herrn gefragt/ was er davon halte? geantwortet:
Jch rathe/ wir bleiben bey dem Buchſtaben im Wort: eben diß ſind vnd ſollen auch ſeyn vnſere Gedancken vnd Wort:
Warlich ich ſage euch:
Es ſey dann/ daß ihr euch vmkehret/ vnd werdet wie die Kinder/ ſo werdet ihr nicht ins Himmelreich kommen.
v. Hutter.
Concord. concor. p. 357.
Matth. 18, 3
II. Deſcenſus glorioſus:
Jſt dann Chriſtus warhafftig zur Hoͤllen gefahren? hat er dañ etwas daſelbſt fuͤr vns gelitten? vnd den uͤbrigẽ reſt abſolvirt, vnd gleichſam im Schuldthurn an vnſer ſtatt den letzten heller bezahlt?
O nein/ das ſey ferne!
das conſum̃atum eſt iſt ſchon geſprochẽ/ die Ernidrigung hat vffgehoͤrt vñ gewaͤhrt biß an tod deß Creutzes/ die Verklaͤrung deß Leibes Chriſti leidets nicht; Chriſtus erklaͤrt ſich ſelbs/ ſagend/ Du wirſt meine Seele nicht in der Hõllen laſſen/ hat nicht die Meinung/ als waͤre er in hoͤlliſcher Pein damal geſtanden.
Dann von Gott verlaſſen werden/ iſt hoͤlliſche pein vnd ſchmertzen leyden; Derowegen ſo heiſt nit verlaſſen werden/ ſoviel als dieſelben nicht leyden. ſondern wann mein Fleiſch wird ſicher ligen/ wirſtu mich nicht mehr/ wie zuvor Hoͤllen-pein laſſen koſten vnd fuͤhlen/ ſondern wirſt mich dieſelbe laſſen triumphieren.
Es iſt eine art zu reden/ wie die drey Maͤnner im Fewer ofen haͤtten ſagen koͤnnen; Herr du haſt vns nicht im Fewer-ofen verlaſſen vnd gelaſſen/ das dancken wir dir/ wir ſind nicht von Fewers flammen verſehret worden:
Alſo ſagt auch hier Chriſtus:
du wirſt mich nicht verlaſſen/ das iſt/ ich werde nicht fuͤhlen vnd empfinden der Hoͤllen pein. ſondern/ wie geſagt/ war es auch ein actus glorioſus vnd Majeſtätiſche Handlung:
Wie ein Siegsfuͤrſt nach erhaltener Schlacht auff die Wahlſtatt hinauß gehet/ vnd ſich daſelbs ſtellet/ laßt ihm die Feinde fuͤr Augen fuͤhren/ vnd zeucht ſie auß/ er ſchroͤcket ſie/ er nimmet die Stadt vnd Porten ein/ den gantzen Triumph hat St. Paulus gar kurtz/ aber ſehr bedencklich zuſammen gefaßt:
Er hat/ ſpricht er/ außgezogen die Fůrſtenthumb vnd Gewaltigen/ vnd ſie ſchaw getragen öffentlich/ vnd einen Triumph auß ihnen gemacht/ durch ſich ſelbs/ dabey dann erſcheinet 1. die ἀπέκδ υσις, der Außzug der Kleider/ dann ſo gieng es her/ vnd ſo gehet es/ wann eine Schlacht geſchehen/ ſo folgt darauff/ auff der Wahlſtatt/ das pluͤndern vnd die Beuth/ man zeucht den Gefangenen den Harniſch/ vnd den Toden die Kleider auß: nach dem David den Goliath geſchlagen/ nim̃et er ihm ſein Schwerdt/ leget ſie in Huͤtten/ folgends hinder den Leibrock bey Ahimelech.
Da die Philiſter Saul auffs haupt geſchlagen/ ſo ziehen ſie die Erſchlagenen auß/ hauen Saul den Kopff ab/ vnd ziehen ihm ſeine Waffen ab:
Alſo ſagt der Apoſtel/ hab auch der vnuͤberwindliche Siegs-Herr Jeſus Chriſtus die hoͤlliſchen Potentaten außgezogen/ exarmirt, den Stachel genommen. nach dem uͤber den ſtarcken/ gewapneten/ der ſeinen Pallaſt bewahret/ ein ſtaͤrckerer kommen/ vnd ihn uͤberwunden/ ihm/ dem Todt/ den Stachel genommen/ ſo nimmet er ihm ſeinen Harniſch/ darauff er ſich verließ/ vnd theilet den Raub auß.
Phil. 2, 8. Pſ. 16, 10.
Col. 2, 15.
1 Sam. 17, 54. 1. Sam. 31, 8. 9. 10.
Luc. 11, 22.
2. Δειγμάτωσις εν παῤῥησίᾳ, die Schawtragung; da Joſua die fuͤnff Cananeiſche Koͤnige/ die ſich in eine Hoͤle verkrochen/ geiagt vnd gefangen/ ſo laßt er ſie nit alleine fuͤr dem gantzen Volck ſtellen/ zum ſpott/ ſondern hengt ſie auch als anathemata vnd ſpectacula, exempla, an fuͤnff baͤume.
Deß gleichen thun auch die Philiſter mit Saul/ ſenden die Waffen Sauls in der Philiſter-land vmbher/ legen ſeinẽ Harniſch ins Hauß Aſtaroth/ aber ſeinen Leichnam hengen ſie auff die Mauren zu Bethſan: Alſo hat Chriſtus auch die uͤberwundene geiſtliche Feinde ſchaw getragen offentlich fuͤr Gott vnd allen Engeln. vnd wird ſolche δειγμάτωσις gantz offenbarlich/ augen ſcheinlich geſchehen am Juͤngſten Tage/ da Suͤnde/ Todt/ Teuffel vnd Hoͤll mit Spott beſtehen/ vnd allem Fleiſch ein Grewel ſeyn werden.
Der Herr Chriſtus redet gar herrlich hievon ſelbs/ in dem jenigen him̃liſchen Geſicht/ darinnen er ſeinem liebſten Schoß-Juͤnger Johanni erſchinen:
Jch war todt/ ſpricht er/ vnd ſihe ich bin lebendig von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Jch hab die Schluͤſſel der Hoͤllen vnd des Tods.
Von Maximilian dem loͤblichen Keiſer ſchreibt man:
als derſelbe noch in ſeinen jungen Jahren/ ehe vnd dann er Keiſer worden/ ein Reiß gethan in Hiſpanien/ vnd daſelbs einsmals eine Jagt gehalten/ aber im vngeheuren Wald/ da ihn die Nacht bloͤtzlich uͤberfallen/ ſich verirret/ von ſeinen Knechten vnd Jaͤgern kommen/ in ein Hirtenhauß/ darinn der Wirth ein Moͤrder geweſt/ gerathẽ/ ſich ſchlaffen gelegt/ ſo habe ſich der Wirth vnd Hirt ſampt ſeinen Hirt- vnd Mord-knechte mitten in der nacht vffgemacht/ die Schlaffkammer/ welche er Maximilian zuvor inwendig wol verwahrt vnd geſperret/ geſtuͤrmet/ den Jungen Herrn zu erwuͤrgen/ dieſer aber habe ſich ritterlich gewehret/ daß er mit ſeinem Burſtrohr den Wirth alſobald erſchoſſen/ deß Wirths Sohn mit dem Rapier durchſtochen/ folgends vnter den uͤbrigen dermaſſen rumort/ vnd einen nach dem andern in der eng nidergelegt/ biß er das Feld/ oder viel mehr das Hauß erhalten/ den Meiſter im Hauß geſpielt/ den Schluͤſſel zum Raub-ſchloß erlangt/ derſelbe moͤchte wol zum Fenſter hinauß geſehen/ vnd geſagt haben/ ſihe/ ich hab den Schluͤſſel deß Raub-hauß vnd deß Moͤrders ſelbs.
Auff ſolche weiß ſagt auch Chriſtus der Siegs-Fuͤrſt/ nach dem er durch ſein todt den Sieg wider alle Hoͤllen pforten erhalten/ vnd als ein Siegs-Fuͤrſt im Triumph hinab zur Hoͤllen gefahren/ vnd ſich daſelbs gezeigt: Sihe/ ich hab die Schluͤſſel der Hoͤllen vnd deß Todts:
Ioh. 10, 16. ſeqq.
1. Sam. 31, 9. 10.
Eſa. 66, 24.
Apoc. 1, 18.
Todt/ Suͤnd/ Teuffel/ Leben vnd Gnad/ alles in Haͤnden ich hab.
Jch kan erretten/ alle die zu mir tretten.
So wol wir nun in vnſerm Chriſtlichen Glauben bekennen veritatem deſcenſus, die Warheit der Höllen-fahrt/ eben ſo wol Maieſtatem, die Herrligkeit vnd Majeſtaͤt deroſelben/ vnd lernen vnterſcheiden die metaphoriſche vnd verbluͤmte von der rechten/ eigentlichen vnd dem Buchſtaben nach/ wahren Hoͤllen-fahrt: Demnach ſo glaub vnd bekenn ich nun/ daß der Herr Chriſtus hoͤlliſche Marter vor dem Tode außgeſtanden/ aber hernach auch/ durch ſeine warhaffte Hoͤllen fahrt triumphiret/ meine geiſtliche Feinde außgezogen ꝛc. deſſen bin ich geſichert/ vnd weiß nunmehr daß alles vollendet ſeye.
Folget III. Deſcenſus fructus & ſolatium, der heilſame Nutz vnd kraͤfftige Troſt ſolcher Hoͤllenfahrt/ als da iſt die ἀσφάλεια victoriæ, die vnfehlbare/ vndiſputirliche/ vnverneinliche Siegsverſicherung:
Gleich wie die Auffloͤſung der Todes-band ein gewiß Zeichen geweſt der Aufferſtehung Chriſti/ ſo gewiß iſt die Hoͤllenfahrt ein Zeichen vnd Sigel geweſt deß ſiegreichen vnd vollkom̃enen Schlangen-tritts/ vnd daß der Menſch nunmehr auß deß ewigen Todes-klauen herauß geriſſen; ein jedes angſthafftes/ glaubiges Hertz ſicher vnd gewiß ſeyn ſoll/ der Hoͤllen-rachen ſey verſtopfft/ ſeine Pforten verſtoͤrt/ Todt vnd Stachel verlohren/ der Satan keinen Anſpruch nicht haben ſoll/ als ein uͤberzeugter Moͤrder vnd verdampter Raͤuber erſchroͤcket vnd uͤberwunden.
Hoͤlle bleibet zwar noch Hoͤlle/ Teuffel bleibet Teuffel/ wer nicht glaubet vnd Buſſe thut/ uͤber dem ſchwebt der Zorn Gottes/ ja er erſchroͤcket auch die Glaubigen noch/ vnd ſie muͤſſen koſten von den Baͤchen Beltal/ vnd bißweilen auch heulen vnd ſagen:
Mein Gott ꝛc.
Aber es ſoll ihnen nicht ſchaden/ vana eſt ſine viribus ira: der tod iſt ein morio der den Stachel verlohren:
Es muß zwar der glaubige Chriſt auch ſterben/ aber ſein tod iſt ihm nicht ſchaͤdlich/ ſondern befuͤrderlich/ vnd eine Thuͤr zum Himmel.
Pſal. 22, 2.
2. Contriumphatio, die Mitſiegung/ wie vns Chriſtus gemacht zur Weißheit/ ꝛc. alſo auch zu einem Triumph vnd Mitſieg:
Gott gibt vns Sieg/ vnd triumph durch Chriſtum.
Nach dem Joſua ſeine feinde geſchlagen/ die Cananeiſche Koͤnige auß der Hoͤle herfuͤr gefuͤhret/ ſo ſagt er zu den Obriſten deß Kriegs-volcks: Kommet herzu/ vnd trettet dieſen Koͤnigen mit Fuͤſſen auff die Hälſe: Alſo heiſſet es anietzo:
Kommet herzu alle meine Glaubigen/ gehet auff Löwen vnd Ottern; der Gott deß Friedes/ wird den Satan tretten vnter ewre Fuͤſſe/ der ſtoltze hochmuͤthige Geiſt ſoll ewrer Fuͤſſe Schemel vnd fußtuch werden/ er ſoll von einem Erdenkloß gepreſt werden; Foͤrchter euch nit/ vnd erſchroͤcket nicht/ dann die Suͤnde iſt diſarmirt, der Satan iſt triumphirt, die Hoͤll iſt gefangen/ der Todt iſt morio, in theatro, zu hohn vnd ſpott worden.
Seyt getroſt/ hoc bonum omen!
das iſt ein gutes Zeichen! ſo wird der Herr ins kuͤnfftig thun allen ewren Feinden Ob wol/ ſeynd Lutheri Wort: die Hoͤlle an ſich ſelbs die Hoͤlle bleibt/ vnd die Vnglaubigen gefangen haͤlt/ wie auch der Todt/ Suͤnde vnd alle Vngluͤck/ daß ſie darinnen bleiben vnd verderben muͤſſen/ vnd vns auch ſelbs/ nach dem Fleiſch vnd aͤuſſerlichem Menſchen/ ſchroͤcket vnd trenget/ daß wir vns damit ſchlagen vnd beiſſen muͤſſen/ doch iſt ſolches im Glauben vnd Geiſt alles zerſtoͤrt vnd zuriſſen/ daß es vns nicht mehr ſchaden kan/ daß ſich kein Chriſt darfuͤr foͤrchten darff/ vnd wann er dahin faͤhret/ nicht mehr ſolle Hoͤllen-pein leyden/ gleich wie er auch den Todt nicht ſchmecket/ ſondern durch Todt vnd Hoͤlle zum ewigen Leben hindurch tringet.
1. Cor. 1, 30
2. Cor. 2, 14. Ioſ. 10, 24.
Pſal. 91, 13. Rom. 16, 20.
Tomo 6. Ien. p. 82.
3. Cœli recuperatio, die Widerbringung deß Himmels/ ſeine Niderfahrt iſt vnſer Auffahrt:
dann ſo tieff er in die Hoͤlle gefahren/ ſo hoch zeucht er vns hinauff gen Himmel. gleich wie eine Wag-ſchuͤſſel in die Hoͤhe ſchnappet/ wann die ander ſchwerer iſt/ vnd hinab faͤhret vnd ſincket:
Summa/ er hat vns auß dem greulichen/ erſchroͤcklichen Schuldthurn vnd gluͤenden/ fewrigem Schlund der Hoͤllen errettet/ daß vns die Hoͤlle zugeſchloſſen iſt/ vnd nicht ſchaden kan/ ſo fern wir vnſerm Herrn Chriſto durch den Glauben incorporirt vnd einverleibet ſeyn.
Darumb iſt nichts uͤbrig/ als auff vnſerer Seiten gratitudo, die Danckbarkeit/ 1. Cordialis, die innerliche/ Hertz- vnd Gemuͤths-danckbarkeit; Jener Keyſer Johannes richtet ein doppel trophæum vnd Siegs-zeichen auff/ templum & imaginem Chriſti in ſignum Regis Regum, den Tempel vnd Bildnuß Chriſti/ in geſtalt eines Koͤnigs aller Koͤnigen: Alſo iſt das Bildnuß Chriſti/ im Tempel deß Hertzens/ ein trophæum, Sieg- vnd Danck-zeichen.
2. Oralis, wir ſollen ihm auch dancken mit dem Mund/ weß deß Hertz voll iſt/ gehet der Mund uͤber.
Die Weiber begegnen vnd begruͤſſen David mit Reyen vnd Paucken: Alſo ſollen wir auch thun.
Chriſtus intonirt:
Todt wo iſt dein Stachel/ Hoͤlle wo iſt dein Sieg. der Apoſtel fuͤhret den Reyen/ vnd lehret vns nachſagen mit Trotz/ wie dort Sebul: Wo iſt nun dein Maul? alſo:
Todt wo iſt dein Stachel/ Hoͤlle wo iſt dein Sieg?
Gott ſey Danck/ der vns den Sieg gegeben hat/ durch vnſern HErrn Jeſum Chriſtum.
Gleich als ſprech er:
Ja im Paradiß/ da du das Ebenbild Gottes raubeteſt/ vnd gleichſam ſiegeteſt/ haſt u. zugeſchrien:
Menſch wo iſt dein Adel/ dein Weißheit/ dein Freywill/ dein Vnſterbligkeit?
Jetzt biſtu mein! aber das Blat hat ſich gewender/ die Pfeiff iſt dir entfallen/ Todt wo iſt dein Gifft? was der Mund ſingt/ das ſoll das Werck beweiſen.
1. Sam 18, 6.
Oſe. 13, 14. 1. Cor. 15, 55. Iud. 9, 38.
3. Realis. die groͤſte/ nicht nur ſchnoͤdeſte vndanckbarkeit/ ſondern vnſinnigkeit waͤre es geweſen/ wann die drey Maͤnner/ nach dem ſie auß dem Fewerofen errettet/ ſich haͤtten wider wollen ſclaviſirẽ laſſen/ weren von freyen ſtucken widerumb in den Ofen geſprungen; Alſo waͤre es die hoͤchſte Vnſinnigkeit/ wann einer auff freyen Fuß geſtellet/ widerumb wolte in das Gefaͤngnuß gehen/ wann die freye/ gefuͤrſtete vnd ſo hoch geadelte/ triumphirende Seel ſich widerumb zur Sclavin machen/ vnd durch geiſtliche Vnzucht wolte proſtituiren laſſen vnd hoͤll-wuͤrdig werden.
Dan. 3.
II. Deſcenſus terribilis.
So troͤſtlich dieſer Maieſtaͤtiſche Hoͤllenſprung iſt allen Glaubigen vnd Außerwehlten/ ſo ſchroͤcklich iſt er im Gegentheil geweſt den Verdampten; Dann es bezeugt St.
Petrus klar/ daß Chriſtus zur Hoͤllen gefahren vnd geprediget habe/ Was?
Vielleicht das Evangelium denen in der Vorburg der Hoͤllen/ davon der Roͤmiſche Catechiſmus glaubet/ daß Chriſtus der Heiligen Seelen/ ſo vor Chriſti Ankunfft eingezogen worden/ da ſie ohne einige empfindliche Schmertzen in Ruhe geſeſſen/ erlediget/ die deß Heylands in dem Schoß Abrahæ gewartet/ dem der Teuffel den Raub genommen/ vor deſſen tod ſey die Him̃el-port nim̃er einigem Menſchen auffgeſtanden.
Nicht alſo/ es iſt falſch vnd irrig/ der Krafft deß Leydens Chriſti vor vnd nach ſchmaͤlerlich/ Chriſtus hat ſolchen Credit bey ſeinem Vatter/ daß die Erloͤſung ſchon Krafft gehabt/ ehe er ſich wuͤrcklich vnd thaͤtlich zu einer Rantzion dargegeben; Wir glauben durch die Gnade vnſers HErrn Jeſu Chriſti ſelig zu werden/ gleicher weiſe/ wie auch ſie.
Wir wiſſen aber/ ſo vnſer irrdiſch Hauß dieſer Hůtten zerbrochen wird/ daß wir einen Baw haben von Gott erbawet/ ein Hauß nicht mit Händen gemacht/ das ewig iſt/ Wo? im Himmel; Was thun wir daſelbſt/ ſeufftzen vnd weheklagen wir?
Nein/ hier iſt weinen vnd klagen; uͤber demſelben ſehnen wir vns nach vnſerer behauſung/ die vom Himmel iſt/ vnd vns verlanget/ daß wir damit ůbergekleidet werden/ dann dieweil wir in der Huͤtten ſeyn/ ſehnen wir vns/ vnd ſind beſchweret/ ſintemal wir wolten lieber nicht entkleidet/ ſondern uͤbergekleidet werden/ auff daß das ſterbliche würde verſchlungen von dem Leben; Hier muͤſſen wir wallen vnd reiſen/ wo wir albereit ſeyn: Wir ſind aber getroſt/ vnd haben viel mehr Luſt auſſer dem Leibe zu wallen vnd daheimen zu ſeyn bey dem Herren.
Jſt alles auch wahr von den Vaͤttern im Alt. Teſt.
Vnd ſoll vns auch nicht irren diß Geſang: vorhin war alles verſchloſſen/ verſtehe/ ohn ihn/ nach der vrſach/ nicht nach der Zeit.
1. Petr. 3, 19
c. 7. p. 46.
Actor. 15, 11
2. Cor. 5, 1.
verſ. 2. & 4
verſ.
8.
Was hat er nun geprediget? fulmina, lauter Donner vnd Plitz. I. legalia, lauter Geſetzes-donner/ den Geiſtern im Gefaͤngnuß/ da Gott einsmals harret vnd Gedult hatte zun Zeiten Noah/ den verdampten/ vermaledeyeten Seelen/ wie ins gemein/ alſo inſonderheit/ denen exemplariſchen boͤſen Leuten/ die vor der Suͤndflut/ denen dazumal nit nur das Geſetz/ ſondern auch das Evangelium geprediget worden/ gelebet/ deßwegen ſprach er/ ſeyd ihr nit zu entſchuldigen: wiſſet ihr nicht/ daß ich euch die Buß predigen laſſen/ 120. Jahr friſt geben; habe euch durch Enoch predigen laſſen vom Juͤngſten Gericht/ aber ihr habt nicht geglaubt; Wie offt hab ich euch verſamlen wollen/ wie eine Henne ihre Kuͤchlin vnter ihre Fluͤgel/ aber ihr habt nicht gewolt/ den Geiſt deß Herrn habt ihr euch nicht ſtraffen laſſen/ ſo iſt nun die Zeit der gnaͤdigen Heimſuchung verfloſſen/ das ihr uͤbrige nichts uͤbrig/ als die ihr euch an dieſem exempel haͤttet ſollen ſpiegelen/ davon euch auch geprediget worden/ gleiche Marter außſtehet. wie gerungen/ ſo gelungen/ diſcedite, weichet/ die Thuͤr iſt beſchloſſen.
Matth. 23, 37.
II. Terribilia, Schröcken-donner; Daher lauter Angſt vnd Schroͤcken/ vom Juͤngſten-gericht/ da die Teuffel gequelet/ die Leiber vereinbaret/ mit ſpott vnd ſchande auffſtehen werden zum Triumph: warumb auch die vnter der Erden fuͤr ſchroͤcken ihme die Knie gebeuget.
Phil. 2, 10.
Auguſt. ſerm. 137. Quis iſte terribilis niveo ſplendore? nunquam noſter talem excepit tartarus. eſt, non debitor, exactor non mercator, judicem videmus.
Jſt dem alſo?
was zeihen ſich dann die ſichere Welt-kinder/ die ihnen eine wunde uͤber die ander ins Gewiſſen hawen/ gehen ohne Buß vnd Glauben ſorgloß dahin/ erzeigen ihrem Heyland fuͤr ſo groſſe Gutthat der ſiegreichen Erloͤſung/ keinen wahren/ Hertzens- vnd real-danck. waͤre es nit eine ſchnoͤde Vndanckbarkeit geweſt/ wann die drey Bekenner Sadrach/ Meſach vnd Abednego/ nach dem ſie einmal auß der Glut erꝛettet worden/ widerumb frefentlicher weiß hettẽ hinein ſpringen wollẽ das thun aber alle rohe vndanckbare Geſellen. die Hoͤlle ſtehet noch/ das Fewer brennet noch/ wir ſind noch nicht uͤber den Graben/ der Teuffel gehet noch herumb/ ſuchet wen er verſchlinge/ darumb wer ſtehet/ der ſehe zu/ daß er nicht wider falle.
Chriſti Hoͤllen-predigt ſollt billich jederman erſchroͤcken vnd zur Buß jagen; Es prediget vns die erſte Welt; O daß dieſe letzte ſichere Welt/ die Schweſter der erſten Welt/ dieſe Taffel allezeit fuͤr Augen hielte vnd wol einbildete:
Es predigẽ die ſtoltzen Morgenſterne/ die in him̃el geſtigẽ/ aber ihr Loſament iſt ihnen bereit; Die groſſen Pracht-hanſen predigen/ die ſtinckende Boͤck/ die von der Hoͤllen erwecket worden/ daß ſie den Koͤnig zu Babel/ der bey ihnen in ihrer verdampten Herberg eingekeret/ agiren vnd ſpotten ſollen/ die vorige heydniſche Koͤnige hieſſen ſie auffſtehen von ihren Stuͤhlen/ daß ſie dem newen Platz machten; ſich vmb einander bereden vnd ſagen:
Wie biſtu vom Himmel gefallen/ du ſchoͤner Morgenſtern?
Wie biſtu zur Erden gefaͤllet? der du die Heyden ſchwaͤchteſt? gedachteſt du doch in deinem Hertzen:
Jch will in den Himmel ſteigen/ vnd meinen Stuhl ůber die Sterne Gottes erhoͤhen.
Jch will mich ſetzen auff den Berg deß Stiffts an der Seiten gegen Mitternacht.
Jch will uͤber die hohen Wolcken fahren/ vnd gleich ſeyn dem Allerhoͤchſten.
Ja zur Hoͤllen faͤhreſtu/ zur Seiten der Gruben.
Wer dich ſihet/ wird dich ſchawen vnd anſehen/ vnd ſagen:
Jſt das der Mann/ der die Welt zittern/ vnd die Kõnigreich beben machte? der den Erdboden zur Wůſten machte/ vnd die Staͤdte drinnen zubrach/ vnd gab ſeine Gefangene nicht loß.
Warhafftig/ werden die rohen Welt-kinder dieſe Predigt nicht hoͤren/ ſo werden ſie nicht hoͤren/ ob einer von den Toden aufferſtuͤnde.
1, Petr. 5, 8. 1. Cor. 10, 12.
Luc. 17, 26.
Eſa. 14, 12. 13. 14. 15. 16. 17.
Es iſt aber im reſt eine andere Predigt/ davon ihnen die Ohren gellen werden am Juͤngſten Tag.
Ach daß ſich hie ſpiegelten an den Rebellen/ Core/ Dathan ꝛc. die obſides inferni, Geiſſeln der Hoͤllen/ an dem reichen Schlem̃er/ alle leichtfertige Burſcht/ die vmb ein ſtuͤcklin gold Leib vnd Seel in die ſchantz ſchlegt/ vnd der Hoͤllen ſporen-ſtreich zu ſpringet; Ja alle Verraͤchter Moſis vnd der Propheten/ ſo wie die Ottern ihre Ohren zuſtopffen.
Aber man ſchreyet ſich heiſſer vmbſonſt/ vnd je mehr Bußpredigten/ je weniger Achtung:
Es will faſt mit den Buß-predigten gehen/ als wie mit den medicamenten:
man achtet ſie wie das taͤgliche Brodt.
Ja wann gleich einer auß der Hoͤllen kaͤme/ ſo wurden ſie nicht glauben.
Nun eine andere Letzpredigt iſt im Reſt/ die heißt diſcedite, Weichet.
Gott wende die gottloſen Sinne/ daß wir/ weil wir noch leben/ in vns gehen/ herab ſteigen in die Hoͤlle mit Gedancken/ damit wir nicht nach dem Todt hinab ſteigen muͤſſen.
O du ſuͤſſer Herr Jeſu Chriſt/ der du Menſch geboren biſt/ behuͤt vns fuͤr der Höllen/ Amen.
Matth. 7, 23
Die Fuͤnffte Predigt.
Von dem andern Triumph auff Erden/ der ſiegreichen Aufferſtehung Jeſu Chriſti.
Num. 10, 1. ſeqq.
WAs vor zeiten bey dem Juͤdiſchen Volck geweſt vnd gethan die dicht-ſilberne Trompeten/ beſchriben Num. 10. dadurch als Feſt-trompeten/ die froͤliche Feſt vnd Neumonat an- vnd außgeblaſen worden:
Als Stiffts-trompeten/ dardurch bald die gantze Gemeine/ bald die Fuͤrſten vnd Oberſten uͤber 1000. fuͤr die Thuͤr der Huͤtten deß Stiffts citirt worden: als Zug- vnd Reiß-trompeten/ nach welcher Schall vnd Hall die Laͤger auffbrachen: als Feld-claret geblaſen vnd Siegs-trommeten/ wann ſie wider ihre Feinde außziehen wolten; Was bey den Chriſten im N. Teſtament die Glocken geweſen vnd noch ſind/ die ihren Brſprung haben ſollen von der Cybele auß dem heydniſchen Goͤtzendienſt/ ſind hernach vom Paulino Biſchoff zu Nola in Campania von einem frommen Mann/ ſo im fuͤnfften ſeculo gelebet/ gleichſam adoptirt, vom heydniſchen Mißbrauch abgeſondert/ vnd in die Kirchen zu heiliger uͤbung die Leute zuberuffen vnd den Leuten zu laͤuten gezogen/ folgends im Papſtumb ſchaͤndlicher weiß mißbrauchet worden; denen der Roͤmiſche Antichriſt ſeinen Abentheur vnd Aberglauben angeſchmirt vnd angegeiffert/ dieſelbe geweihet/ getaͤuffet/ vnd die krafft nicht allein Sturmwetter/ Hagel vnd Strahl/ ſondern auch die Geſpenſte vnd boͤſe Geiſter zuveriagen vnd zuvertreiben angedichtet/ wie Durandus in ſeinem Rationali darvon ſchreibet.
Wir haben deß Papſts Geifer abgewiſchet/ vnd bleibet bey vns die Glock eine Feſtglock/ Zugglock/ das iſt/ die Thorglock ein vnd außzuziehen/ Sturmglock/ Stiffts- vnd Verſamlungs-glock.
v Dempſt. ad l. 2. antiq. Roſin. p. 226.
Was/ ſag ich/ die ſilberne Trommeten im Alten Teſtament/ die ehrine Glocken im N. Teſtament geweſt/ gethan vnd außgerichtet; das hat auch auff den froͤlichen Oſtertag/ den Tag der ſiegreichen Aufferſtehung Jeſu Chriſti von den Todten/ gethan vnd außgerichtet der groſſe Erdbidem/ Gottes deß Allerhoͤchſten Oſter- vnd Feſtglock/ dadurch das froͤliche Jubel-Jahr deß Newen Teſtaments in der gantzen Welt angeblaſen; Ein Engel/ Engel deß Liechts/ Troſt-Engel/ Freuden-Engel/ him̃liſche Ehrenhold/ wolte eine Oſterpredigt/ gaudia paſchalia vnd Oſter freuden halten/ vnd das erſte Bottenbrod bey den Weibern gewinnen/ in einem ſchoͤnen/ weiſſen Feyer- vnd Feſt-kleid/ im glaͤntzenden blitzenden Kleid erſcheinen/ darumb hat auch die Oſterglock muͤſſen angezogen werden/ vnd dadurch ſein Gegenwart vermeldet: als ſein deß erſtandenen Oſter-Fuͤrſten Sturm- vnd Zuͤgtrommet ins him̃liſche Vatterland/ die Siegs-trommet/ als die hellautende Oſterliche Siegsglock/ dadurch der Sieg wider die alte Schlang vnd alle ſein Vnzifer/ Suͤnde/ Hoͤll vnd Todt verkuͤndiget: als ſeine Stiffts-glock/ damit er die gantze Gemein/ ja das gantze menſchliche Geſchlecht zu ſich ruffet vnd locket/ allen Nationen vnd Leuten in der gantzen Welt gelaͤutet/ ſie ſollen kommen vnd ſich einſtellen/ ſeine Evangelica gaudia, jubila paſchalia,/ ſeine Oſter-zeitungen/ Oſter-freuden/ Oſter-jauchtzen/ in den Ohren laſſen erſchallen/ zu Hertzen nehmen/ von allen Kraͤfften ſich daruͤber inniglich frewen/ jubiliren vnd triumphiren vnd dem Herrn dancken.
Nun ſolche Oſter-freude zuerwecken in vnſern Hertzen/ ſind wir anietzo zuſammen kommen/ den hohen vnd hoch-troͤſtlichen Articul von der Aufferſtehung Jeſu Chriſti/ als dem andern Triumph/ welchen Chriſtus der HErr nach ſeinem Paſſions-krieg vnd Sieg erhalten/ fuͤrzutragen vnd abzuhandlen ꝛc.
Gott gebe Gnad vnd Liecht/ Amen.
DAvon bekennet nun vnſer vralte/ Chriſtliche/ Apoſtoliſche Glaub klar vnd außtrucklich/ daß Jeſus Chriſtus am dritten Tage aufferſtanden ſey von den Toden; Es weiſet aber bedencklich das Niceniſche Symbolum vns in das monimentum monimentorum, in das allerherrlichſte Grab/ in das Heiligthumb darinnen die Goͤttliche Handſchrifft liget/ in die H. Schrifft vnd ſpricht mit St.
Paulo: Chriſtus iſt aufferſtanden nach der Schrifft.
So laſſet vns die Schrifft auffblaͤttern/ vnd hoͤren/ was ſie vns zuglauben hievon fuͤrhaltet, da finden wir I. Reſurrectionis veritatem, daß der HErr Chriſtus warhafftig aufferſtanden ſey; davon zeuget die Schrifft 1. Promiſſis, in Verheiſſungen durch den Mund vnd Feder Davids:
du wirſt meine Seele nicht in der Hölle laſſen/ vnd nicht zugeben/ daß dein Heiliger verweſe:
Hat nun der Allerheiligſte vnd zarteſte Leichnam Chriſti die Verweſung nicht ſehen ſollen; hat ſeine Seel nicht ſollen in der Hoͤllen gelaſſen werden/ daſelbs Pein zu leiden/ ſondern vielmehr ſeinen ſiegreichen Schlangen-tritt vnd hoͤll-ſtoͤrende Krafft zubezeugen/ ſo hat er ja viel weniger im Grabe bleiben koͤnnen; Jn Davids Grab ſahe man dazumal die monimenta deß vermoderten vnd verfaulten Leichnams David/ Vrſach/ er ſolte nicht ſo bald wider auffſtehen/ ſondern eine geraume Zeit im Grab ligen bleiben; weil aber Chriſti Leib nur drey Tag im Grab ruhen ſolte/ iſt derſelbe von aller Verweſung ſicher gebliben. wann er wird getruncken haben vom Bach auff dem Wege einen herben Schweißtrunck/ wird er ſein Haupt als ein Siegs-fuͤrſt empor heben.
Es ſaget zwar der Prophet Eſaias.
Fuͤrwar er trug vnſer Kranckheit/ vnd lud vff ſich vnſer Schmertzen/ aber er ſetzet bald hinzu:
Wann er ſein Leben zum Schuldopffer gegeben hat/ ſo wird er Samen haben/ vnd in die laͤnge leben/ wer will ſeines Lebens laͤnge außreden?
2. Typis, in Fuͤrbilden; Jſaac war in dem Hertzen ſeines Vatters drch Tage todt/ vnd am dritten Tage ſchencket ihn Gott wider:
Joſeph lag drey Jahr in der hafft/ aber er kom̃t wider empor: ſonderlich Jonas iſt drey Tag vnd Nacht in deß Wahlfiſches Bauch gelegen; dahin auch gehoͤret/ daß er drey Tage verlohren geweſt/ da ihn ſeine Eltern geſucht.
Diß ſind lauter ſchoͤne typi vnd Fuͤrbilde geweſt auff Chriſtum/ der innerhalb dreyen Tagen widerumb vom Tode aufferſtehen ſolte/ vnd den Schuld-thurn/ darein er geworffen geweſt/ quittiren.
1. Cor. 15, 4.
Pſ. 16, 10.
Pſ. 110, 7.
Eſa. 53, 4. 8. 10.
Gen. 32, 3. ſeqq. cap. 41, 1. ſeqq. Ion. 2, 1. Matth. 12, 40. Luc. 2, 46.
3. Bezeugets Chriſtus ſelbſt/ wann er von ſich alſo ſaget:
Deß Menſchen Sohn wird ůberantwortet werden den Heyden/ vnd er wird verſpottet/ vnd geſchmaͤhet vnd verſpeyet werden/ vnd ſie werden ihn geiſſeln vnd toͤden/ vnd am dritten Tage wird er wider aufferſtehen.
Brechet diſen Tempel ab/ vnd am dritten Tage will ich ihn auffrichten.
Jch bin der Erſte vnd der Letzte/ vnd der Lebendige.
Jch war todt/ vnd ſihe!
ich bin lebendig von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Sonderlich bezeugens dieſe zehen nachfolgende Geſichte/ Erſcheinungen vnd Offenbahrungen/ als/ da er erſtlich iſt erſchienen der Mariæ Magdalenæ/ ſeiner Pflegerin/ in der geſtalt eines Gartners/ welche es hernach verkuͤndigte den Juͤngern deß Herrn/ vnd ſprach:
Jch habe den HErrn geſehen.
Zum andern/ den Weibern vnd Apoſteln ins geſampt:
Zum dritten/ dem Apoſtel Petro.
Zum vierten/ den Juͤngern/ ſo nach Emaus giengen.
Zum fuͤnfften/ den verſamleten Eylff Juͤngern.
Zum ſechſten/ acht Tage hernach widerumb den Juͤngern/ als Thomas zugegen war.
Zum ſibenden/ am Meer bey Tiberias, in der geſtalt eines Kauffmannes/ welcher eſſende Waar kauffen wolte.
Zum achten/ auff dem beruͤhmten Galileiſchen Gebuͤrge/ nach ſeiner Verheiſſung beym Evangeliſten Matthæo/ iſt er erſchienen in der groſſen Verſamlung fuͤnffhundert Bruͤdern.
Zum neundten/ dem Jacobo.
Zum zehenden/ an ſeiner Majeſtaͤtiſchen Himmelfahrt.
Es bezeugens 4. die Engel/ welcher ſechs erſchinen/ vnd die Weiber auff den Augenſchein gewieſen/ vnd geſprochen:
Sehet die ſtaͤtte/ da er lag/ Er iſt aufferſtanden vnd iſt nicht hie.
Luc. 18, 32.
Ioh. 2, 19.
Apoc. 1, 17 18.
Marc. 16, 9.
Ioh. 20, 15. 18.
Matth. 28, 9. & 10.
Luc. 24, 34 1. Cor. 15, 5. Luc. 24, 15. Ioh. 20. 19. 20. c. 21, 1. ſeqq Matth. 26, 32. c. 28, 7. & 10. 1. Cor. 15, 6. 7.
Es bezeugens Fuͤnffe: die Menſchen/ die Evangeliſten/ ſonderlich aber die vorerwehlten Zeugen von GOTT/ die mit ihm geſſen vnd getruncken haben/ nach dem Er aufferſtanden iſt von den Todten; deſſen ſind wir alle Zeugen/ ſagt Petrus; Es bezeugens die Märtyrer/ welche dieſes Zeugnuß mit ihrem Blut gleichſam verſiglet; ſonderlich auch bezeugens die Feinde deß HErrn Chriſti ſelbs/ die Huͤter/ ſo das Grab verwachet/ die kamen in die Stadt/ vnd verkuͤndigten es den Hohenprieſtern; Es wird bewieſen 6. auß den Vmbſtaͤnden: Fragſtu/ wer iſt aufferwecket worden?
ſo antworte ich/ Chriſtus nach ſeinem Leibe; Dann alſo redet der Herr ſelbs von ſeinem Leibe: Brechet dieſen Tempel/ vnd am dritten Tage will ich ihn auffrichten.
Von wem iſt er aufferwecket?
Von der gantzen hochgelobten Dreyeinigkeit/ von dem heiligen Geiſt/ dieweil er iſt erweiſet der Allmaͤchtige Sohn Gottes nach dem Geiſt/ der da heiligt durch die Aufferſtehung der Toden; Von dem Vatter/ als dem Brunn vnd Vrſprung aller Goͤttlichen Wercke/ nach dem der Richter verſoͤhnet worden/ vnd Chriſtus das Loͤſegelt bezahlet/ ſo hat Gott der him̃liſche Vatter auffgelöſet die Todesbande; Vnd dann iſt er aufferwecket worden von ihm ſelbſt/ auch durch ſein lebendmachendes Fleiſch.
Wann iſt er aufferwecket? μετὰ τρεῖς ἡμέρας, das iſt/ innerhalb drey Tagen; in welchem Verſtande das Griechiſche Wort μετὰ mehrmahl zu leſen; nicht zwar drey gantze/ doch drey vnterſchiedliche Tage/ als am letzten Theil deß Karfreytags/ am Sonnabend vor Oſtern/ vnd am erſten Theil deß Oſtertages/ an welchem morgens fruͤhe er aufferſtanden.
Act. 10, 41.
Act. 2, 32.
Matth. 28, 11.
Ioh. 2, 19.
Roml. 1, 4.
Act. 2, 24. Ioh. 2, 19. Rom. 1, 4. Ioh. 6, 51. Matth. 26, 32. Ioh. 20, 26.
Matth. 12, 40.
Welcher Vnterricht vns dienet πρὸς ἀσφάλειαν fidei, zur kräfftigen Glaubens-ſtaͤrck; Chriſti Aufferſtehung iſt die baſis vnd die Grundfeſt aller andern Glaubens-Articul:
Jſt Chriſtus nicht aufferſtanden/ ſpricht St. Paulus/ ſo iſt vnſer Predigt vergeblich/ ſo iſt auch ewer Glaub vergeblich.
Jſt Chriſtus nicht aufferſtanden/ ſo iſt ewer Glaub eitel/ ſo ſeyd ihr noch in ewren Suͤnden/ ſo ſind auch die/ ſo in Chriſto entſchlaffen ſind/ verlohren.
Sonderlich iſt durch die Aufferſtehung Chriſti vnd zwar ſeine ſelbs Erweckung die Gottheit Chriſti klar vnd offenbarlich bewehret worden/ die Juden wolten Zeichen haben von Chriſti Gottheit; dann daß er ein groſſer Mann Gottes vnd Prophet geweſt/ deſſen waren ſie gewiß auß den viel vnerhoͤrten Wundern vnd Zeichen/ ſo er fuͤr ihren Augen gethan:
Nicodemus bekennet es vnd ſpricht:
Meiſter wir wiſſen/ daß du biſt ein Lehrer von Gott kommen/ dann niemand kan die Zeichen thun/ die du thuſt/ es ſey dann Gott mit ihm.
Aber ob er der wahre/ natuͤrliche/ ewige Gott ſey/ da ſtunden ſie noch an; darumb weiſſet ſie Chriſtus auff ſeine herrliche/ Majeſtaͤtiſche Aufferſtehung/ vnd ſagt: die boͤſe vnd ehebrecheriſche Art ſuchet ein Zeichen/ vnd es wird ihr keines gegeben werden/ dann das Zeichen deß Propheten Jonas.
Dann gleich wie Jonas war drey Tage vnd drey Nacht in deß Wahlſiſches Bauche/ alſo wird deß Menſchen Sohne drey Tage vnd drey Nacht mitten in der Erden ſeyn.
Worauß gnugſam erhellen wird/ daß ich der lebendige Gottes Sohn wahrer Gott vnd verſprochene Meſſias bin.
St. Paulus machet eine kraͤfftige vnauffloͤßliche/ vnwidertreibliche demonſtration hievon/ vnd ſchreibet:
Chriſtus iſt erweiſet der Allmächtige Sohn Gottes/ nach dem Geiſt/ der da heiliget durch die Aufferſtehung der Toden/ Chriſtus Jeſus vnſer HErꝛ.
Deren Exempel hat man wol von bloſſen Menſchen/ die bloß werckzeugs weiß andere widerumb lebendig gemacht; Elias/ Eliſa/ Paulus/ Petrus; aber ſich ſelbs auß eigener/ beywohnender Goͤttlicher Krafft/ hat nie niemands aufferwecken koͤnnen/ gleich wie der mit ſeinem Vatter gleich Ewige/ Eingeborne Sohn Gottes Chriſtus Jeſus gethan.
Daher Thomas/ als er Chriſtum nach Chriſti Aufferſtehung geſehen/ in dieſe bekante Glaubens-wort außgebrochen:
Mein HErr vnd mein Gott!
Es hat aber Thomas auß der jenigen Macht vnd Krafft/ welcher er auß dem Tode lebendig worden/ durch die verſchloſſene Thuͤren gegangen/ vnd die verborgene Hertzens Gedancken offenbaret vnd erzehlet/ erkennet/ daß dieſer ſein Herr vnd ſein Gott ſey.
Dann er/ als ein Jude/ wolte keinem/ den er nicht fuͤr den wahren Gott erkennete vnd hielte/ den Namen vnd Titul eines Gottes zueignen vnd zuſchreiben.
Jn betrachtung/ daß Thomas allhier bekenne/ daß er glaube/ was er zuvor nicht geglaubet hatte.
Nun aber hatte er nicht gezweiffelt/ ob der Vatter wahrer Gott waͤre/ ſondern ob Chriſtus/ welcher durch ſein eygene Macht den Todt koͤndte uͤberwaͤltigen/ die Bande deß Todes auffloͤſen/ vnd widerumb lebendig werden?
Endlich/ ſo lobet auch Chriſtus Thomæ Bekantnuß/ daß er ihn bekennet: dieweil du mich geſehen haſt Thoma/ ſaget er/ ſo glaubeſtu; Selig ſeynd die nicht ſehen vnd doch glauben.
1. Cor. 15, 14 17. 18.
Ioh. 3, 2.
Matth. 12, 39. 40.
Rom. 1, 4.
Ioh. 20, 28.
Ioh. 20, 29.
II. Reſurrectionis majeſtatem & gloriam, die Majeſtaͤt vnd Herrligkeit ſeiner Aufferſtehung:
dann er iſt aufferſtanden in der Herrligkeit vnd zu der Herrligkeit/ er iſt aufferſtanden in einem verwandelten Leibe:
dann ſo wir nach St.
Pauli Auſſag ſollen verwandelt werden/ wie viel mehr Chriſtus das Haupt? verwandelt ſag ich/ nicht nach der Subſtantz vnd Weſen/ dann er ja kein Geiſt worden/ ſondern Fleiſch vnd Beine behalten/ inmaſſen er ſich ſelbs auff den Augenſchein beruffen/ ſondern nach den qualitaͤten vnd Eigenſchafften/ ein geiſtlicher Leib.
Er wird geſaͤet als das Weitzenkoͤrnlin in einem natuͤrlichen/ begreifflichen/ raͤumlichen Leib der Zeit vnterworffen/ der natuͤrlicher Weiß eſſen vnd trincken/ ſchlaffen vnd ruhen muͤſſen; aber nun hat er angezogen einen Geiſtlichen Leib/ der eſſens vnd trinckens ꝛc. nicht noͤthig hatte: der ordinariè von ſterblichen Haͤnden nicht betaſtet/ nicht beſchawet/ nicht empfunden werden kan/ der vnſichtbar iſt/ der fuͤr den Augen ſeiner Juͤnger verſchwunden/ der nicht mehr koͤnte gecreutziget/ gemartert vnd getoͤdtet werden/ in corpore δυνατ, das iſt/ in einem allerſubtileſten vnd alſo ſubtilen Leibe/ daß er in einem Augenblick hat anderswo ſeyn koͤnnen/ aber doch nicht actu ſecundo vnd wuͤrcklich allgegenwaͤrtig; darumb ſaget der Engel:
Er iſt warhafftig aufferſtanden/ vnd iſt nicht hie: ſondern einen ſubtilen Leib/ dann an dem heiligen Oſtertag iſt er fuͤnffmal erſchienen an vnterſchiedenen oͤrtern: dahin dann auch gehoͤret der Durchgang/ durch den Grabſtein/ welches ein Zeugnuß iſt eines Engliſchen Leibes/ gleichwie der Engel zu Petro ins Gefaͤngnuß durch die verſchloſſene Thuͤren: alſo iſt Chriſtus durch dieſen Stein hindurch gedrungen/ wie die heiligen Lehrer dafuͤr gehalten/ vnd faſt einmuͤthig einerley Meinung geweſt.
Luc. 24, 26
1. Cor. 15, 51
Marc. 16, 6.
Act. 12, 17.
Auguſt. l. de fide & ſymb. c. ult. p. 197.
In qualem naturam quisquis non converti poſſe hanc carnem credit, gradibus ducendus eſt ad fidem.
Si enim ab eo quæras, utrum terra in aquam poſſit converti, propter vicinitatem, non ei videtur incredibile.
Rurſum ſi quæras, utrum aqua poſſit in aërem, neque hoc abſurdum eſſe reſpondet; vicina enim ſunt ſibi, Et de aëre, ſi quæratur, utrum in æthereum corpus, id eſt, cœleſte poſſit mutari, jam ipſa vicinitas perſuadet.
Quod ergò per hos gradus fieri poſſe concedit, ut terra in corpus æthereum convertatur, cur non accedente Dei voluntate, qua corpus humanum ſupra aquas potuit ambulare, celerrimè id fieri poſſe, quemadmodum dictum eſt, in ictu oculi, ſine ullis talibus gradibus credit, ſicut plerumque fumus in flammam, mira celeritate convertitur. vid. D. Mentzer.
Anti-Martin. p. 533. D. Gerh. harm. p. 413.
Wer ſolchem ſtrom widerſtreben wolt/ der muß wol gefuͤtert ſeyn/ dann das gibt die Hiſtori klar zuverſtehen/ dieſelbe beſchreibt den Erdbidem/ davon die Huͤter erſchrocken/ die Ankunfft der Engel/ die den Stein abgeweltzet/ vnd geſagt: Surrexit, non eſt hîc, Er iſt aufferſtanden/ vnd iſt nicht hie.
Es geſchach ein groß Erdbidem; der Engel kam vom Himmel herab vnd weltzet den Stein von der Thuͤr/ vnd ſatzte ſich drauff/ vnd ſagte zu den Weibern: Surrexit, Er iſt aufferſtanden/ gleich als wolte er ſagen: Sehet/ ich fuͤhre euch auff den Augenſchein/ beſchauet die Staͤtt/ der Stein iſt weg; Surrexit, Er iſt aufferſtanden/ ſpricht er in præterito: als wolte er ſagen:
Ehe ich den Stein weggeweltzet/ iſt er ſchon vffgeſtanden geweſen.
Waͤre der Herꝛ noch im Grab gelegen/ da der Stein abgeweltzet worden/ vnd er der Engel ihm platz gemacht/ ſo haͤtte der Engel die Warheit nicht geſagt:
Eben alſo iſt er auch durch die verſchloſſene Thuͤr getrungen/ davon zeuget 1. die ploͤtzliche Erſcheinung:
2. der Juͤnger wahn/ daß ſie ihn fuͤr ein Geſpenſt gehalten. ein Jrrthumb iſt es zwar geweſen/ daß ſie ihn fuͤr einen Geiſt gehalten/ aber die Folge vnd der Schluß iſt gut: der jenige welcher durch die verſchloſſene Thuͤr tringet/ iſt Geiſtlich.
3. Johannis Außſpruch/ welcher dieſe Erſcheinung vnter die Wunderwerck zaͤhlet:
Nun waͤre es kein Miracul geweſt/ wann er ordentlicher weiß waͤre eingangen nach eroͤffneter Thuͤr.
Hie ſeynd abermal die alten Lehrer eines Sinnes/ aber die Newen ſind viel witziger worden/ hinderſich hinauß.
Matth. 28, 2. 5. 6.
Ioh. 20, 19. 26. Luc. 24, 37.
Ioh. 20, 30.
III. Reſurrectionis folatium, den kräfftigen Troſt/ der auß ſolcher Aufferſtehung herquillet; Dann es iſt erſtlich dieſe Aufferſtehung ein Zeuge vnſerer vollkommenen Erlöſung.
Zween Wege ſind/ dadurch einem armen/ elenden/ nothleidenden/ auff den Hals gefangenen Menſchen Huͤlff vnd Errettung geſchehen kan: einmal durch Abſtattung einiger Rantzion vnd Loͤßgelt/ ſo der Richter anzunehmen ſich erbotten: andermals durch gewaltſame Mittel/ Wehr vnd Waffen; auff welche weiß David ſeine Gemahel die Abigail errettet.
Dann David ſchlug die Raͤuber/ die Amalekiter von Morgen an biß an den Abend/ gegen dem andern Tag/ daß ihr keiner entran/ ohn vierhundert Juͤnglinge/ die fielen auff die Camelen/ vnd flohen.
Alſo errettet David alles/ was die Amalekiter genommen hatten/ vnd ſeine zwey Weiber/ vnd fehlet an keinem/ weder klein noch groß/ noch Soͤhne/ noch Töchter/ noch Raub/ noch alles/ das ſie genommen hatten/ David bracht alles wider.
Alſo hat auch Chriſti vnſers Heylandes Rettung zweyerley anſehen/ er hat vns zuvorderſt errettet von dem reat vnd Straff-pflicht/ damit wir der geſtrengen Gerechtigkeit Gottes obligirt vnd verbunden geweſt/ durch die Rantzion ſeines Blutes vnd Todes; aber dem Scharffrichter dem Sathan/ deme die Gerechtigkeit uͤber vns den Gewalt verhenget/ hat er durch ſeinen kraͤfftigen vnd gewaltſamen Schlangen-tritt vnſere arme Seelen auß dem Rachen herauß geriſſen/ vnd hernach in ſeiner Aufferſtehung deßwegen triumphieret/ die Schluͤſſel der Hoͤllen vnd deß Todes maͤnniglich gezeiget:
Er iſt in anſehen der Goͤttlichen Gerechtigkeit vnſer Rantzion-Patron; in anſehung der gewalt deß Teuffels vnd Tods vnſer Vindex vnd gewaltiger Richter worden.
1. Sam. 30, 17. 18. 19.
Greg. Nazianzenus in orat.
42. εἰς ἅγιον πά χα hęc me ditatur. v.
Wem iſt doch wol daſſelbige Blut zu gut/ vnd warumb iſt es vergoſſen worden: Daſſelbe hohe vnd edle Blut meine ich/ Chriſti ſo wol Hohenprieſterliches als Opffer-blut?
Dann wir wurden von dem Teuffel gehalten/ als die wir verkaufft waren vnter die Suͤnde/ vnd das Laſter mit der Erb-luſt begangen hatten.
Wann dann nun das Rantzion-gelt niemand anders/ als dem jenigen/ welcher die Gefangenen haͤlt/ bezahlet wird/ frage ich endlich/ wem es es gereichet worden/ vnd weßwegen?
Jſt es dem argen/ dem Teuffel?
O greuliche Laͤſterung/ Schmach vnd Schande! wann er nicht allein von Gott/ ſondern Gott ſelbſt fuͤr das Loͤßgelt als ein Moͤrder annim̃t/ vnd alſo ein herrlichen vnd fuͤrtrefflichen Lohn empfaͤhet/ vmb welches willen vnſer ſolte verſchonet werden.
Jſt es dann dem hoͤchſten Vatter gegeben/ frage ich/ wie hat ſolches geſchehen koͤnnen? ſintemal wir von ihme nicht gehalten wurden.
Offenbahr iſt es zwar/ daß es der Vatter empfangen hat/ doch nicht/ als wann er es gefordert/ oder von noͤthen deſſelben gehabt haͤtte/ ſondern auß ſeinem vnerforſchlichen Rath vnd Willkuhr/ vnd dieweil durch die von GOtt angenommene Menſchheit dem Menſchen die Heiligkeit muſte zugebracht werden/ daß er/ nach dem er den Tyrannen durch ſeine Gewalt erleget/ vns erloͤſete/ vnd vmb deß Sohns willen/ welcher ſich ins Mittel geſchlagen/ wider zu ſich braͤchte; dieſes alles zu deß Vatters Ehre/ als auff welchen in allen Dingen zu ſehen.
Gleich wie der jenige/ welchen der Richter loßſpricht/ zugleich von den Banden/ Gefaͤngnuß vnd dem Hencker errettet vnd erloͤſet wird; alſo nach dem vnſer Heyland vnd Seligmacher Gott dem him̃liſchen Vatter eine genuͤge gethan/ durch ſeine theure vnd heilwertige Blutvergieſſung/ iſt es nicht Noth geweſt/ daß er dem Hencker auch etwas zahlete, ſondern er iſt frey geweſen von allem/ welches ihn vmb vnſer Suͤnde willen gehalten.
Luther. in Poſtill paſtr. fol. 2.
Nun iſt es aber nicht gnug/ die Hiſtori wiſſen/ man ſoll auch lernen/ wozu es diene/ vnd wie wirs brauchen ſollen/ vom ſelben wollen wir ietzund ein wenig ſagen/ dann ob man gleich ſonſt taͤglich das gantze Jahr davon prediget/ ſo kan es daunoch niemand außpredigen/ noch gnugſam lernen/ ſo eine reiche Materi iſts.
Wir muͤſſen aber/ ſo wir den Brauch der Aufferſtehung vnſers Herren Chriſti faſſen wollen/ zwey vnterſchiedliche Bilde vns fuͤrbilden/ das eine iſt/ das traurige/ elende/ ſchaͤdliche/ jaͤmmerliche/ blutige Bilde/ da wir am Karfreytag von gehoͤret haben/ daß Chriſtus da haͤnget mitten vnter den Moͤrdern/ vnd ſtirbet in groſſen Schmertzen.
Solches Bild/ wie ewer Lieb gehoͤret hat/ ſollen wir anſehen/ mit einem vnzweiffelhafftigen Hertzen/ daß es alles vmb vnſer Suͤnden willen geſchehen ſey/ daß er/ der rechte vnd ewige Prieſter ſich zum Opffer fuͤr vnſere Suͤnde gegeben/ vnd mit ſeinem Tode dafuͤr habe bezahlen wollen.
Dann das ſoll ein jeglicher Menſch wiſſen/ daß ſeine Suͤnden Chriſtum alſo verwundet/ vnd elendiglich zugerichtet haben/ vnd daß ſein Leyden anders nichts/ dann deine vnd meine Suͤnde ſind.
Derohalben ſo offt wir an ſolch traurig vnd blutig Bild gedencken/ oder es anſehen/ ſollen wir anders nicht gedencken/ dann daß wir vnſere Suͤnde da ſehen.
Wo nun ſolches Traur-bilde ſtets alſo bleiben ſolt/ ſo waͤre es zumal ſchroͤcklich.
Aber gleich wie wir im Glauben dieſe zween Articul auff das genaueſte an einander faſſen; Chriſtus iſt geereutziget/ geſtorben/ begraben/ zur Höllen hinunter gefahren/ vnd am dritten Tage wider aufferſtanden vom Tode.
Alſo ſihet man/ daß diß Traur-bild nicht lange bleibet/ dann ehe drey gantze Tag vmb ſind/ bringet vnſer lieber HErr Chriſtus ein ander ſchoͤn freundlich-lebendig froͤliches Bilde mit ſich/ auff daß wir den Troſt gewiß lernen vnd faſſen/ daß nicht allein alle vnſere Suͤnde durch das Sterben Chriſti getoͤdet vnd vertilget ſind/ ſondern daß wir durch ſeine Aufferſtehung ſollen gerecht vnd ſelig werden.
Wie St. Paulus ſagt: Chriſtus iſt vmb vnſer Sůnde willen dahin gegeben/ vnd vmb vnſerer Gerechtigkeit willen aufferwecket.
Vnd ſo Chriſtus nicht aufferſtanden iſt/ ſo iſt ewer Glaube eitel/ ſo ſeyd ihr noch in ewren Suͤnden/ ſo ſind auch die/ ſo in Chriſto entſchlaffen ſind/ verlohren/ vnd wir ſind die allerelendeſten Menſchen/ ſo wir allein in diſem Leben auff Chriſtum hoffen.
Rom. 4, 5.
1. Cor. 15, 17 18. 19.
Dann gleich wie zuvor die Suͤnde ihm am Hals gehangen/ vnd ihn an das Creutz gehefftet haben/ alſo ſiheſtu ietzt in dieſem andern Bild/ daß keine Suͤnde mehr an ihm iſt/ ſondern eitel Gerechtigkeit; kein Schmertz noch Traurigkeit/ ſondern eitel Freude; kein todt/ ſondern eitel leben/ daß weit uͤber dieſes zeitliche Leben iſt.
Dieſes Bildes ſolten wir vns billich frewen.
Das erſte Bild außwendig anzuſehen iſt wol etwas ſchroͤcklich/ aber man ſebe die Vrſachen an/ ſo ſolten wirs vns anderſt nicht wuͤnſchen.
Dann da ſiheſtu/ daß Gott deine Suͤnde von dir genommen hat/ die dir allzu ſchwer waͤren/ daß du darunter haͤtteſt muͤſſen zu boden gehen/ vnd hat ſie ſeinem Sohn auffgeleget/ der ewiger Gott vnd der Suͤnden ſtarck genug iſt.
Da laſſe deine Suͤnde ligen/ dann beſſer wirſt du ſie nicht koͤnnen legen/ da ſie dich weniger trucken noch beſchweren.
Darnach nim̃ das ander Bild auch fuͤr dich/ an welchem du ſiheſt/ wie dein Herr Chriſtus/ der zuvor vmb deiner Suͤnde willen ſo greulich vnd elend war/ ietzt ſchoͤn/ reich/ herrlich vnd froͤlich iſt/ vnd alle Suͤnde an ihm verſchwunden ſind.
Da mache deine Rechnung weiter/ ſo deine Suͤnde nit mehr auff dir ligen/ vmb deß Leydens Chriſti willen ſondern von Gott ſelbs dir benom̃en/ vnd auff Chriſtum geleget/ vnd ſind/ te am Oſtertag/ nach ſeiner Aufferſtehung/ an Chriſto auch nicht mehr/ verden ſie dann ſeyn?
Jſts nit wahr/ wie Micheas ſagt: ſie ſind in die Tieffe deß Meers verſencket/ daß ſie weder Teuffel noch einige Creatur findẽ ſoll/ bißher Luther.
Mich. 7, 19.
Auß welchem Triumph der vollkommenen vnd nunmehr gantz vndiſputirlichen Erloͤſung gleich als auß einer Quell folgt ůberreicher vnd uͤberſchwenglicher Oſter-ſegen von Chriſto/ als dem geſegneten Weibes-ſamen erſt- vnd edelſt-gebornen von den Toden/ Euch zuvorderſt hat Gott aufferwecket ſein Kind Jeſum/ vnd hat ihn zu euch geſand/ euch zu ſegnen/ als da iſt 1. Juſtificatio, die Rechtfertigung/ dann Chriſtus iſt vmb vnſer Gerechtigkeit willen aufferſtanden/ nicht/ daß er vns die Gerechtigkeit damit erſt erwerbe/ ſondern daß er vns die Gerechtigkeit bekraͤfftigte/ verſigelte/ vñ vns loßſpreche; Er iſt die vrſach/ das Pfand vnd Erfuͤllung vnſerer Gerechtfertigung.
Dann gleich wie Gott vnſere Suͤnd in ſeinem Sohn geſtrafft/ vnd die Suͤnde durch Suͤnde in ſeinem Fleiſch verdammet; Alſo in dem er ihn von den Toden aufferwecket/ vnd ſeines Schuldthurns befreyet/ die Stricke zerriſſen/ ſo hat er ſeinen Sohn abſolviret/ das iſt/ vns zugleich in Chriſto von vnſern Suͤnden abſolviret; daher erſchallet die triumphirende Stimme: Quis condemnabit?
Wer will verdammen? der Menſch iſt durch die Aufferſtehung Chriſti gerecht worden.
Hieher nun!
Wo ſeyd ihr Feinde? du Satan/ Todt vnd Hoͤlle!
Jhr habt vnrecht gerichtet vnd vnſchuldig verdammet/ drumb habt ihr ewer Recht verlohren.
Act. 3, 26.
Rom. 4, 25.
Rom. 8, 3.
verſ. 34.
2. Ex Juſtificatione trophæum, der ander Oſterſegen haͤnget an der Rechtfertigung/ vnd iſt das herrliche Siegs-zeichen.
Sehr wol vnd bedaͤchtlich nennet Athanaſius die Aufferſtehung Chriſti trophæum, ein Siegs-zeichen/ Ανάςασις, ſagt er/ κατὰ τοῦ ϑανάτου τρο- παον, Reſurrectio trophæum eſt de morte; die Aufferſtehung iſt ein Siegszeichen/ oder ein Zeichen deß erhaltenen Siegs wider den Todt; vnd alſo 1. Trophæum veriſſimum, ein warhafftiges Siegs-zeichen.
Es hat zwar auch Saul ein Siegs-zeichen auffgerichtet/ nach dem er die Amalekiter geſchlagen:
in ſeiner Sprach ſtehet manus, das iſt/ eine Hand/ weil es zu einem Gedaͤchtnuß mit der Hand gemacht war (gleich wie eben dieſes Wort von Abſolonis-Saͤul/ welche er ihm zu einem Gedaͤchtnuß auffgerichtet/ gebraucht wird 2. Sam. 18.) aber er thats zu ſeiner eigenen Ehr mazibh lo jad anders als Moſes/ der einen Altar auffgerichtet dem Herrn zu Ehrn/ da er die Amalekiter geſchlagẽ heiſſend Jehova Niſi, Jehova vexillum, der HErr iſt mein Panier/ vnd deßwegen iſt auch das Siegszeichen Sauls ein falſches Zeichen geweſen/ ein rechter Gottes raub; deßgleichen ſtehet 2. Maccab. 15, 6.
Von dem Gotteslaͤſterer Nicanor/ er hab ein Siegs-zeichen wollen auffrichten wider Judam/ aber es hat ihm gefehlet/ es war ein vergebliches Zeichen/ er ſunge das Triumph-lied vor dem Sieg: hie aber iſt das allerwarhafftigſte/ das allergerechteſte Heil-vnd Siegs-zeichen.
Athanaſ. in Orat. de incarnat. p. 54.
1. Sam. 15, 12.
Exod. 17, 15
2. Trophæum celeberrimum, das aller beruͤhmteſte Zeichen; Trophæa vnd Siegs-zeichen werden deßwegen auffgerichtet/ daß der Sieg allenthalben in der gantzen Welt erſchalle/ vnd der poſteritaͤt bekant werde; alſo iſt die Aufferſtehung Chriſti τρὸπαιον vnd Siegs-zeichen/ oder Gedaͤchtnuß-ſaͤul.
Zwar die Juden haben ſich bemuͤhet dieſe Warheit zu vntertrucken/ das trophæum zu obſcuriren vnd verſchimpffen/ die Huͤter beſtochen/ die ſolten außgeben/ ſeine Juͤnger haͤtten ihn auß dem Grabe geſtohlen/ welches Geſchrey außgeſprenget/ vnd eine gemeine Rede vnter den Juden worden: weßwegen ſie auch ἐκλεκς τίνας ἄνδρας deß Teuffels Apoſtel außgeſendet/ in der Welt/ das contrarium von Chriſto zu predigen/ wie Juſtinus bezeuget/ vnd dem Juden Tryphoni verweiſet:
Es hat ſich auch damal Cerinthus geluſten laſſen/ dergleichen vorzugeben/ Chriſtus ſey nit aufferſtanden/ werde allererſt in der gemeinen Aufferſtehung lebendig werden.
Aber ſo wenig die Sonn ſich gaͤntzlich verfinſtern laſſet/ eben ſo wenig die Warheit; die Warheit ſchewet nichts mehr als das verbergen; die Sonn der Warheit hat alle ſolche Lugen-wolcken diſſipirt, vnd ie mehr man verbotten/ je mehr iſt die fama außgebrochen/ ſo gar/ daß auch Tiberius (nach dem er hievon auß Pilati Schreiben Bericht erhalten) derſelben Sage geglaubs/ vnd deßwegen dem Senat zugemuthet/ ſie ſolten Chriſtum fuͤr einen Gott erkennen/ annehmen vnd verehren.
Matth. 28, 12. 13. 14. 15.
Iuſtin. in Dial. teſte Auguſt. de hęreſ.
c. 8.
Apud Euſob. l. 2, 2.
3. Trophæum ſaluberrimum, ein allertroͤſtlichſtes Siegszeichen; Alle trophæa ſind ſolatia, in anſchawung derſelben werden die Vnterthanen getroͤſtet/ wer ſie anſihet/ der ſoll gedencken:
Nun wol an/ ſo bin ich gewiß/ daß der Feind geſchlagen/ der alte Gott lebet noch/ der einmal Ehr eingeleget/ der wirds noch ferner thun; trutz allen Feinden!
Alſo wird die Aufferſtehung zum hoͤchſten Troſt; Wer will verdammen?
Chriſtus iſt hie/ der geſtorben!
Paulus tritt allen geiſtlichen Feinden vnter die Augen/ ſchlaͤget ihnen ein Knuͤplin oder Schnall vors Angeſicht vnd trotzet ſie.
Was wolt ihr verdammen?
O ihr elende Feinde! wiſſet ihr nicht/ daß Chriſtus geſtorben/ vnd der Juſtitz einen Abtrag gethan?
Wiſſet ihr nicht daß etwas groͤſſers aufferſtanden?
das iſt/ der da uͤberwunden hat/ der euch gewachſen.
Venit, vidit, vicit, der iſt kommen/ er hat euch beſchauet/ hat uͤberwunden/ hat gelebet/ lebet noch/ vnd wird leben in Ewigkeit.
Wer er nicht aufferſtanden/ ſo haͤtte es das anſehen gehabt/ als waͤr er vnterlegen. nun aber ſtehet aller Menſchen Glaub in dem herrlichen Siegszeichen der ſiegreichen Aufferſtehung Chriſti.
Rom. 8, 34.
Auß dieſem trophæo vnd herrlichen Siegszeichen/ entſtehet nun der dritte Oſterſegen/ Pax, der Friede; Nun wir ſind gerecht worden durch den Glauben/ ſo haben wir Friede mit GOTT durch vnſern HErrn Jeſum Chriſt; daher entſpringet der geſegnete vnd holdſelige Gruß Chriſti:
Friede ſey mit euch/ als wolt er ſagen:
Jch bringe euch den Frieden!
Was Gott hie redet/ iſt kein bloſſer Zungenwunſch; der Friede iſt das Ende vnd die Frucht deß Sieges/ der iſt hoͤher dann alle Vernunfft/ in welchem Friede beſtehet das Reich Gottes.
Wann einer lang haͤtte den aͤuſſerlichen Welt-frieden/ vnd aber ein boͤſes Gewiſſen/ das waͤre eben/ als wann ein podagraͤmiſcher Menſch in Roſen/ Violen vnd Goldt ſaͤſſe/ vnd haͤtte doch ſchmertzen vnd quaal am Leib.
Aber Gottes-friede/ Hertzens-friede/ Gewiſſens-friede/ das iſt uͤber alles: wer den hat/ der achtet keine aͤuſſerliche Truͤbſal/ der gehet mitten im Chaldeiſchen Fewerofen ſicher vnd vnverſehrt herumb ſpatzieren: denſelben aber haben wir Chriſti Aufferſtehung zu dancken/ er hat vns denſelben erworben durch ſeinen Vnfried/ beſtaͤtiget vnd verſigelt durch ſeine Aufferſtehung/ angewuͤnſchet vnd hinderlaſſen in ſeinem holdſellgen Oſtergruß vnd Oſterkuß/ den Friede laß ich euch/ meinen Friede gebe ich euch; nicht gebe ich euch/ wie die Welt gibet:
Das ſind die letzten Wort/ als deß/ der da will hinweg ſcheyden/ vnd gute Nacht oder den Segen gibt.
Das ſoll mein Valete ſeyn (ſpricht er)
Jch ſcheyde von dannen/ vnd weiß euch nichts zu laſſen in der Welt:
Aber mein Teſtament/ vnd was ich euch beſcheyden laſſen will/ das ſey der Friede.
Vnd ſetzet zweyerley Wort:
Einmal ſpricht er: den Frieden laſſe ich euch; Zum andern/ meinen Friden gebe ich euch; dazu verklaͤret er die zwey mit einem Zuſatz/ daß er ſpricht:
Nicht wie die Welt gibet/ ꝛc.
Als wolt er ſagen:
Jch weiß keinen groͤſſern Schatz euch zu laſſen/ dann daß euch wol gehe.
Dann niemand hat Friede/ es gehe ihm dann wol/ wie es ihm gehen ſoll:
Darumb heiſſet in der Hebreiſchen Sprach das Woͤrtlin Friede nichts anders/ dann wol gehen.
Solches laſſe ich nun hinder mir/ daß es euch wol gehe/ oder wol vmb euch ſtehe/ daß ihr mir nicht koͤnnet nachſagen/ daß ich bey euch gelaſſen habe Vnfrieden vnd Vnruhe.
Rom. 5, 7.
Ioh. 20, 19. 26.
Phil. 4, 7. Rom. 14, 17
Ioh. 14, 27.
Wunderſchoͤne Gedancken D. Luther. võ diſem Friden tom. 7 Ienenſ. fol. 122. f. 2. usque ad p. 125.
Das iſt nun ein ſehr troͤſtlich vnd lieblich Letze-wort/ daß er ihnen nicht laͤſſet Staͤdte vnd Schloͤſſer/ noch Silber vnd Gold/ ſondern den Frieden/ als den hoͤchſten Schatz im Himmel vnd Erden/ daß ſie kein ſchroͤcken noch trauren ſollen von ihm haben/ ſondern rechten/ ſchoͤnen/ gewuͤnſchten Fried im Hertzen:
Dann ſo viel/ als an mir iſt (ſprichter) ſollet ihr nichts anders haben/ dann eitel Friede vnd Freude.
Dann alſo habe ich euch geprediget/ vnd bin mit euch alſo vmbgangen/ daß ihr geſehen vnd erkannt habt/ daß ich euch von Hertzen lieb habe/ vnd alles gutes thue/ vnd mein Vatter euch mit allen Gnaden meinet.
Das iſt das beſte/ ſo ich euch laſſen vnd geben kan/ das iſt der hoͤchſte Friede/ wann das Hertz zu frieden iſt: wie man ſagt: Hertzens-freude iſt uͤber alle Freude/ vnd widerumb/ Hertzentz leid iſt uͤber alles Leid.
Es iſt nichts mit der Kinder-vnd Narren-freude/ von ſchoͤnen Kleidern/ Gelt zehlen/ Wolluſt vnd Buͤberey:
Dann dieſelbige Freude waͤret ein Augenblick/ vnd bleibet doch das Hertz vngewiß/ vnd in Vnfrieden vnd Sorgen:
dann es kan nicht ſagen/ daß es einen gnaͤdigen Gott habe/ hat immer ein boͤſes Gewiſſen/ oder hat eine falſche Hoffnung/ die doch zweiffelt/ daß es doch immer bleibet in Vnfriede vnd Vnruhe/ vom Teuffel getriben/ ob ſie es gleich ietzt nicht fuͤhlen in ihrer tollen Welt-freude/ ſo findet ſichs doch/ wann das Stuͤndlin kom̃t/ daß der Vnfriede angehet.
Darumb habt ihr ja nichts mehr zu klagen:
Jch laſſe euch den trefflichen hohen Schatz/ daß jhr koͤnnt haben ein gut/ fein/ friedlich Hertz gegen Gott vnd Mir/ dann ich laſſe euch die Liebe vnd Freundſchafft meines Vatters/ vnd meyne/ wie ihr nichts anders an mir geſehen vnd gehoͤret habt/ dann liebliche/ freundliche Wort vnd Werck/ vnd dieſelbige nicht mein/ ſondern deß Vatters ſind: darumb habt ihr alles/ was ihr von mir begehren moͤget/ ob ich gleich von euch gehe/ vnd ihr mich nicht mehr ſehet.
Wer nun das koͤnte von rechtem Hertzen glauben vnd faſſen/ der wuͤrde ſolchen Friede auch wol erfahren vnd fuͤhlen/ vnd koͤnte fein vrtheilen vnd ſchlieſſen/ daß alle Gedancken falſch vnd vom leidigen Teuffel ſeyen/ welche Chriſtum den Menſchen alſo fuͤrbilden/ als zoͤrne er mit ihm/ vnd woͤlle ihn verdammen/ dann er eben dieſe Wort wider ſolche Gedancken redet.
Als ſolt er ſagen/ habt ihr doch nie kein mal von mir geſehen noch gehoͤret ein vnfreundlich Wort oder Werck/ ſondern eitel Gnade vnd Liebe.
Warumb wolt ihr dann nicht froͤlich vnd gutes Muths ſeyn?
Woher ſeyd ihr dann vnruhig/ erſchrocken vnd bloͤde?
Jhr habt ja keine Vrſache deß Vnfriedes/ dann ich habe mit euch alſo gelebet/ daß ihr eitel Liebe vnd Friede von mir habt.
Alſo lieſet man von dem Apoſtel St. Petro/ daß er nach deß Herrn Himmelfahrt ſchier Tag vnd Nacht geweinet habe/ daß er die Augen ſtets muͤſſen mit einem Tuͤchlin truͤcknen/ vnd geſagt: daß ers nicht koͤnte laſſen/ wann er gedaͤchte an das freundliche Weſen/ vnd die fuͤſſe liebliche Wort Chriſti/ vnd ich kan wol glauben/ daß es wahr ſeye:
dann rechne du/ ſo du einen ſolchen Herrn haͤtteſt/ der dir nichts dann eitel Liebe vnd Freundſchafft erzeiget haͤtte/ vnd er dir genommen wuͤrde/ ob dirs nicht wehe thun wuͤrde/ wann du daran gedaͤchteſt?
Nun haben wir auch an ihm einen ſolchen Herrn/ daß wir nichts anders ſagen koͤnnen/ dann was er redet vnd thut/ das iſt eitel ſuͤſſe Liebe.
Dazu ſagt er ſelbs/ wie ich mit euch rede vnd vmbgehe/ ſo redet vnd thut mein Vatter im Himmel gegen euch/ das ſolte ja billich das Hertz froͤlich machen/ wann es nur ſolches glaubte/ daß es koͤnte freudig vnd trotzlich deß Teuffels vnd aller Welt zorn vnd toben verachten/ vnd dazu verlachen.
Aber wiewol ſolches leicht geprediget vnd geſagt wird/ ſo iſt es doch nicht leicht zu glauben. dann ſie die Apoſtel habens auch wol gehoͤret vnd geprediget/ vnd doch nicht koͤnnen ſo feſt im Glauben faſſen.
Wir haben ja nichts/ daß vns ſolte Vrſach geben zu Vnfriede gegen Gott/ Er hat vns gegeben ſeine heilige Tauffe/ Wort/ Sacrament/ Schluͤſſel vnd Gaben deß Heiligen Geiſtes.
Wer kan dann ſagen/ daß wir anders dann eitel Gnade/ Lieb vnd Troſt von ihm empfahen?
Wann er vns zuſpricht in der Tauffe deß Herrn Chriſti Blut vnd Todt/ vnd durch daſſelbe Vergebung vnd Abwaſchung der Suͤnde/ die Hoͤlle zuſchleußt vnd den Himmel auffthut/ was kan dann bey ihm fuͤr Vnfriede oder fauer ſehen ſeyn?
Jſt doch nichts darinnen/ dann eitel heilſame/ lebendige/ liebliche vnd froͤliche Wort/ warumb ſolt ich mich dann fuͤr ihm entſetzen/ oder fagen/ daß er mich woͤlle von ſich ſtoſſen vnd wegwerffen? deßgleichen auch in dem heiligen Sacrament/ da gibt er mir ja keinen Gifft noch Todt/ ſondern eitel heilſame/ ſuͤſſe/ lebendige Speiß vnd Tranck.
Jtem/ beydes auff der Cantzel vnd in der Abſolution laͤſſt er mir nichts anders predigen/ dann ſein eigen Wort: Alſo hat Gott die Welt geliebet/ daß er ſeinen eingebornen Sohn gab/ auff daß wer an ihn glaubet/ nicht verlohren werde/ ſondern das ewige Leben habe/ ꝛc.
Was kan da fuͤr Zorn oder Schroͤcken ſeyn? gibt er mir doch ſelbs ſeinen einigen Sohn/ vnd darzu/ daß ich ja gewiß ſey/ daß er nicht will mich verlohren laſſen werden.
Das heiſſet ja nicht anders/ dann Friede gelaſſen vnd gegeben.
Ioh. 3, 16.
Darumb koͤnnen wir froͤlich ruͤhmen/ gleich wie es die Apoſtel auß deß Herrn Chriſti Munde perſoͤnlich vnd gegenwaͤrtiglich ſelbs gehoͤret haben: Alſo haben wirs durch die Apoſtel vnd durch ihre Nachkommen vnd vnſere Vaͤtter behalten/ die vns alſo fuͤrpredigen/ gleich wie ſie geprediget/ vnd ſelbs von Chriſto empfangen haben/ daß wir eben dieſelbige Gnade/ Liebe vnd Freude haben/ ſo er ruͤhmet ihnen zu laſſen zu geben.
Dann er iſt wol leiblich von ihnen geſchieden/ daß er nicht mehr geſehen wird/ doch hat er den Frieden der gantzen Chriſtenheit hinderſich gelaſſen; Wo da? nirgend/ dann in ſeiner Tauffe/ Sacrament vnd Predigampt; Jch will ſchweigen die andere Gaben vnd Guͤter/ ſo er vns (auch leiblich) gibet:
Vatter vnd Mutter/ Obrigkeit/ Regiment/ zeitlichen Frieden ꝛc.
Wie zornig kan er ſeyn/ ſo er vns laͤſſet taͤglich die liebe Sonne auffgehen? vnd gut Wetter gibet/ allerley Gewaͤchs/ Fruͤchte vnd Nahrung auß der Erden? geſunden Leib vnd Gliedmaſſen?
Daß wir muͤſſen fagen/ wann wirs koͤnten recht anſehen/ er hat vns doch einen trefflichen Schatz gelaſſen; erſtlich eitel Fried vnd Freude gegen ihm/ vnd darzu auff Erden auch leiblich allerley Wolthat/ daß wir ſollen ſehen vnd greiffen/ daß er gnaͤdig iſt/ vnd gerne helffen will.
Darumb ſolten wir ja lernen nicht erſchroͤcken/ noch verzagt ſeyn fuͤr ihm/ er will vns ja nichts boͤſes thun/ ſonſt wuͤrde er ſein Wort/ Tauffe vnd Sacrament nit gegeben haben.
Laß die erſchroͤcken vnd klagen/ die ſolches nicht haben/ wie dann kein ſchroͤcklicher Zorn vnd Plage iſt/ dann wo daſſelbige nicht iſt/ oder weggenommen wird; Widerumb aber/ wann man ſolches hat/ ſo hat man das gewiſſeſte Warzeichen ſeiner hoͤchſten Gnade/ Liebe vnd Friedens/ wer es nur alſo kan anſehen/ vnd gewißlich dafuͤr halten/ das iſt der Troſt/ den er ihnen zur Letze gibt/ das ſoll mein letzter Will vnd euer beſcheiden Theil ſeyn/ ich will euch auch dieſen Schatz laſſen/ daß ihr wiſſet/ daß ihr einen gnaͤdigen Vatter/ vnd einen freundlichen Herrn an mir habt/ das iſt der rechte Schatz/ der vns alles gutes/ vnd ewige Seligkeit bringet/ Gottes Kinder machet/ vnd der lieben Engel Geſellen/ die auff vns warten/ vnd vns dienen.
Er ſetzet aber deutlich dazu/ nicht wie Welt gibet/ alſo gebe ich euch.
Da mahlet er den Frieden weiter abe/ per antitheſin, gegen der Welt Frieden/ dann die Welt hat auch einen Frieden/ aber den will ich euch nicht geben (ſpricht er) dann ſie hat alſo Frieden/ wann ſie thut/ was der Teuffel will/ ſo laͤſſet er ihr Friede vnd Ruhe/ wie er vnter dem Papſtumb bißher gethan hat/ da er nichts zuſchaffen hatte/ der leidige Geiſt gieng in eine Kammer/ vnd richtet ein gepolter an/ als waͤre er eine arme Seele/ das war ihm nur ein Schertz vnd Spiel/ weil er fuͤr Muͤſſigang nicht wuſte/ was er thun ſolt.
Deßgleichen Gauckelſpiel trieb er mit Wahlfarten/ mit falſchen Wunderzeichen/ daß er die Leuthe hieher vnd dorthin jagete.
Jetzt aber/ nun man ihn angreifft mit Gottes-wort/ gehet er deß ſpiels abe/ vnd richtet Vnfriede an/ er kan den Leuthen wol helffen zu groſſem Gut/ Ehren/ vnd der Welt Friede vnd Ruhe geben/ wo man alleine nicht an Gott glaubt/ aber da hebt ſich der Vnfriede mit Gott/ das iſt dann ein jaͤmmerlicher Wechſel.
Drumb will ich euch ſolchen Friede nicht geben (ſpricht Chriſtus) ſondern gegen Gott vnd mir/ daß ihr mit ihm wol dran ſeyet/ vnd vnter vns gegen einander Friede ſey; Aber in der Welt wirds euch alſo gehen/ daß ſie euch wird feind werden/ weil ihrs nicht woͤllet/ noch ſollet mit mir halten/ ſondern mit mir Friede haben/ ich gebe euch meinen Goͤttlichen/ geiſtlichen/ ſeligen/ ewigen Friede.
Das wird den Teuffel verdrieſſen/ vnd kans nicht leiden/ dann er iſt mir vnd dem Vatter feind/ vnd wird euch auch feind werden vmb meinet willen.
Darumb kan ich euch nicht geben der Welt Friede/ vnd iſt euch auch nicht zu wuͤnſchen/ dann damit wuͤrdet ihr meinen Friede verlieren.
Darumb muͤſſet ihr euch darzu ergeben/ daß man euch wird verfolgen/ vnd alſo mit euch vmbgehen/ daß ihr auff Erden nicht bleiben koͤnnet.
Das wird euch der Teuffel mit ſpielen/ weil ihr nicht ihm gehorchen wollet/ vnd nach ſeinem willen leben/ ſondern an mich glaubet/ vnd nach meinem Wort lebet/ daß ihr nicht vmb euren/ ſondern vmb meinen Namen vnd Worts willen muͤſſet ſolches leiden/ dann mir iſt er toͤdlich feind/ vnd thut es alles mir zu leid/ daß er euch verfolget vnd haſſet.
Darumb ſetzet meinen Friede wider ſeinen Vnfriede/ Haß vnd Boßheit daß ihr es verachten koͤnnet/ vnd euch meiner vnd deß Vatters Gnade/ Lieb Freundſchafft troͤſtet/ dann es muß doch der beyder eins gewagt vnd gewehlet ſeyn/ entweder deß Teuffels oder Gottes vngnade vnd vnfriede.
Zuvor/ da wir Chriſtum nit hatten/ haben wir Friede gehabt mit dem Teuffel/ aber Vnfriede mit Gott/ da lieffen wir alle Winckel auß/ durch Kloͤſter/ Kirchen/ Wahlfarten ꝛc. daß wir moͤchten Gottes Friede oder einen gnaͤdigen Gott erlangen/ vnd kontens boch nirgend finden/ ſondern je mehr wirs fuͤrnahmen/ je weniger Friede da war/ vnd ob wir aͤuſſerlich wol guten Friede hatten fuͤr dem Teuffel/ doch war das Hertz vnd Gewiſſen verzagt/ daß ſichs fuͤrchtete fuͤr einem rauſchenden rauen Blat/ vnd ohn vnterlaß geiagt ward/ durch allerley Lehre vnd Werck von einem zum andern:
Aber ietzt/ Gott ſey Lob/ wiſſen wir/ daß wir mit Gott Frieden haben/ boͤrffen nicht mehr zweiffeln/ noch vns foͤrchten.
Dann wir haben ja ſein Wort/ Sacrament/ vnd Summa/ den gantzen Chriſtum/ mit allen Engeln vnd Heiligen.
Weil wir nun die zum Freunde haben/ vnd er vns wol will/ ſo laſſen wir zoͤrnen vnd vns feind ſeyn/ wer es nicht laſſen kan/ ſo lang als ſie wollen:
Wir wollen bey dem Herrn bleiben/ der vns ſeinen Friede gelaſſen vnd gegeben hat/ vnd auch dabey erhalten kan vnd will/ ob ſich gleich Teuffel vnd alle Welt mit ihrem Vnfriede vnd allem Vngluͤck darwider ſetzet.
Sihe/ das will er mit dieſen Letz worten/ Jch ſcheyde von euch/ vnd laſſe euch dem Teuffel im Rachen/ der wird euch feind ſeyn/ vnd alle Plage anlegen/ das muͤſſet ihr gewarten/ ſo ihr an mir hanget/ vnd von mir euch frewet/ oder Frieden habt.
Darumb nehmet das auch an/ daß euch der Teuffel vnd Welt wird auffs Maul ſchlagen/ vnd eine Schlappen uͤber die andere geben.
Aber bleibet alleine an mir/ laſſet euch meine Gnade vnd Barmhertzigkeit vnd Friede/ Leib vnd Blut/ Tauffe/ Wort vnd Geiſt (ſo ich euch laſſe) lieber ſeyn/ dann alles/ ſo ſoll mein Frieden ſo ſtarck ſeyn/ daß er alle jenen Vnfriede uͤberwinden vnd vntertrucken wird.
Dann ob ihr gleich aͤuſſerlich geplagt/ betruͤbt vnd leydend ſeyd/ ſo will ich euch doch innerlich im Hertzen froͤlich vnd gutes Muths machen/ daß euch ſolches nicht ſchaden noch uͤberwinden ſoll.
Auß dieſem Frieden entſpringet der vierte Oſterſegen/ fraternitas & filiatio, die Bruͤderſchafft Chriſti/ vnd Kindſchafft Gottes; Jch fahre auff zu meinem Vatter; ſpricht der Herr Chriſtus zu der Maria: zu meinem Gott vnd zu eurem Gott; drumb ſchaͤmet er ſich nicht vns Bruͤder zu heiſſen/ vnd ſpricht:
Jch will verkuͤndigen deinen Namen meinen Bruͤdern/ vnd mitten in der Gemeine lobſingen.
Was diß fuͤr eine groſſe Herrligkeit ſey/ einen groſſen Herrn zu einem Bruder haben/ das haben die Bruͤder Joſeph etlicher maſſen empfunden vnd genoſſen; Aber Chriſti deß groſſen Himmels-Koͤnigs Bruͤderſchafft iſt uͤber alles.
Was dieſelbe eygentlich ſey/ vnd welche ſeligſte Fruͤchte ſie gebaͤre/ koͤnnen wir hie vollkom̃lich nicht außreden; Jener Tag/ der ewige Tag wirds eroͤffnen.
Ioh. 20, 17.
Hebr. 2, 12.
Darauß entſpringet nun der fuͤnffte Oſterſegen; auß dem Friede die Freude.
Matth. 28, 9.
Auß welcher Oſter-freude entſpringet der ſechſte Oſterſegen/ ſpes viva, die lebendige Hoffnung; darvon St.
Petrus ruͤhmet vnd ſpricht:
Gelobet ſey Gott vnd der Vatter vnſers HErrn Jeſu Chriſti/ der vns nach ſeiner groſſen Barmhertzigkeit widergeboren hat zu einer lebendigẽ Hoffnung/ durch die Aufferſtehung Jeſu Chriſti von den Todten/ ſo dann die Hoffnung vnſerer Aufferſtehung/ Davon troͤſtet Chriſtus ſeine Juͤnger alſo:
Es iſt noch vmb ein kleines/ ſo wird mich die Welt nicht mehr ſehen; Jhr aber ſolt mich ſehen/ dann ich lebe/ vnd ihr ſollet auch leben.
Sintemal Chriſtus hat dem Tode die Macht genommen/ vnd das Leben/ vnd ein vnvergaͤnglich Weſen ans Liecht bracht durch das Evangelium.
Alſo hat Hiob geglaubet: alſo ſollen auch wir glauben/ mit dem Propheten Oſea ſprechen:
So war Chriſtus nach dreyen Tagen aufferſtanden/ ſo wahr auch wir: Er macht vns lebendig nach zweyen Tagen/ das iſt/ nach dem Muͤhe-vnd Arbeits tage in dieſem Leben; nach dem Ruhe-tage in dem Grabe; Er wird vns am dritten Tage auffrichten/ daß wir für ihm leben werden.
So gewiß Chriſtus mit dem Leibe/ damit er ins Grab gelegt aufferſtanden; Alſo werden vnd ſollen wir gewißlich auch mit dem Leibe/ den wir ietzo haben/ widerumb aufferſtehen.
So gewiß Chriſtus ſeine Schlaͤge/ Wunden/ die Scheutzligkeit ſeines abſcheulichen Leibes im Grabe gelaſſen vnd außgetauſchet mit einem andern him̃liſchen Leibe: Alſo gewißlich werden vnſere Leiber dermal eins am Juͤngſten Tage aufferſtehen ohne Breſten/ Hoffer/ Bruch/ Podagram/;c.
So gewiß die Seel Jeſu/ da die Zeit vorhanden geweſt/ mit groſſen Freuden auß dem Paradiß ins Grabe kommen/ vnd in ihren verklaͤrten Leib eingezogen/ ſo gewiß werden auch vnſere Seelen dermal eins widerumb mit vnſern Leibern vereiniget werden.
Das laſſe mir ein froͤliches vnd hochtroͤſtliches Evangelium ſeyn/ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιον, das freylich wol einer danckbaren Annehmung wuͤrdig vnd werth.
1. Petr. 1, 3.
Ioh. 14, 19.
2. Tim, 1, 10.
Iob. 19, 25. Oſe. 6, 2.
Von Theodoſio ſchreibet man/ als er einsmals einem Schauſpiel zugeſehen/ vnd ihm eine vnverſehene Bottſchafft eines erhaltenen Sieges zugebracht wurde/ da habe ſich der from̃e Herr alſobald zu dem Volck/ welches in ſehr groſſer Menge da verſamlet war gewendet/ vnd geſagt:
warumb wollen wir nit die ſpiel verlaſſen/ zu der Chriſtlichen Kirchen eilen/ vnd Gott auß demuͤtigem Hertzen danck ſagen? deß Keyſers Wort wurde ſtatt geben/ Jederman verwunderte ſich vnd frolockte daruͤber/ verlieſſen die Spiel/ vnd begleiteten ihn alſo in voller Menge vnd herrlichen Pomp in den Tempel.
Solten wir dann nicht auch heute auß hoͤchſtſchuldigſter Danckbarkeit einander zuruffen/ nach dem wir von einer ſolchen herrlichen Victori vnd Triumph hoͤren/ daran vnſer Heil/ Leben vnd Seligkeit gelegen/ vnd fagen: Ey laßt vns die Spielplaͤtz vnd weltliche Kurtzweil quittieren/ laßt vns dancken vnd loben den Herrn fuͤr ſeinen heilwertheſten Oſter-triumph!
Dann wär er nicht erſtanden/ ſo waͤr die Welt vergangen/ ſeit daß er erſtanden iſt/ loben wir den HErrn Jeſum Chriſt.
Da die Kinder Jſrael auß Egypten zogen/ aͤngſteten ſich die Waſſer/ vnd die Tieffe tobeten; das iſt/ das rothe Meer hat deine Krafft empfunden/ O Herr/ es hat ſich uͤber ſeine Natur auffgeſchwellet/ vnd iſt da geſtanden gleich einer Felß klippen vnd Paß durchgegeben/ ja die Huͤgel vnd die Verge die haben angefangen zu huͤpffen/ da Jſrael auß Egypten zog/ das Hauß Jacob auß dem frembden Volck; da ward Juda ſein Heiligthumb/ Jſrael ſeine Herrſchafft.
Das Meer ſahe/ vnd flohe/ der Jordan wandte ſich zu ruck.
Die Berge huͤpffeten wie die Laͤmmer/ die Huͤgel wie die jungen Schafe.
Was war dir/ du Meer/ daß du floheſt?
Vnd du Jordan/ daß du zurůcke wandteſt?
Jhr Berge/ daß ihr hůpffetet wie die Laͤmmer/ ihr Huͤgel/ wie die jungen Schafe?
Fuͤr dem Herrn bebete die Erde/ fuͤr dem Gott Jacob.
Wozu das alles?
vns Menſchen auffzumuntern/ daß nach dem wir auß dem geiſtlichen Egypten außgefuͤhrt/ vnd auff freuen Fuß geſtellet ſind/ wir auch vnſere Oſtern halten/ vnd im Hertzen ſingen/ ſpringen/ janchtzen vnd loben/ vnd einander zuruffen ſollen mit David auß ſeinem 81. Pſalm:
Singet frölich Gott/ der vnſer Staͤrcke iſt/ jauchtzet dem Gott Jacob.
Nehmet die Pſalmen/ vnd gebet her die Paucken/ liebliche Harpffen mit Pſaltern.
Vlaſet in Newmonden die Poſaunen/ in vnſerm Feſt der Laubruͤſt; dann ſolches iſt eine Weiſe in Jſrael/ vnd ein Recht deß Gottes Jacob.
Solches hat er zum Zeugnůß geſetzt vnter Joſeph/ da ſie auß Egyptenland zogen/ vnd frembde Sprache gehoͤret hatten.
Pſal. 77, 17
Pſ. 114, 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.
Pſ. 81, 1. 2. 3. 4 5. 6.
Diß jauchtzen iſt ein innerlicher geiſtlicher affectus mit Freudigkeit/ Liebe vnd Danckſagung vermiſchet/ welches iſt jubilum cordis, ein jauchtzen deß Geiſtes vnd deß Hertzens/ wann man alle affecten vnd Bewegungen deß Hertzens Gott gibet/ als da ſein Freude/ Liebe/ Danck/ Zuverſicht/ Vertrauen/ Glauben/ Andacht/ Gebett/ Seufftzen/ vnd alles was Geiſtliches im Hertzen iſt/ das heiſſet jauchtzen/ vnd wer ſich darinnen recht uͤben koͤnte/ der wuͤrde die Liebligkeit deß ewigen Lebens kraͤfftiglich ſchmecken/ Wol dem Volck das jauchtzen kan! dazu/ vnd im Hertzen zu erwecken/ haben die lieben Alten die mancherley Seitenſpiel gebraucht/ Paucken/ Harpffen/ Pſalter/ Poſaunen/ Cymbeln:
Vnd ich halte dafuͤr/ daß dieſe Jnſtrument mit ſonderlicher Kunſt ſind zugerichtet geweſt/ die Andacht zuerwecken; darzu vnſere Muſic viel zugering vnd wenig iſt.
Dazu haben die heiligen Leuthe in die Jnſtrument geſungen/ angetriben durch den heiligen Geiſt. St. Paulus ſagt auch davon/ werdet voll Geiſtes/ ſinget vnd ſpielet dem HErrn in eurem Hertzen.
Diß inwendige Seitenſpiel des Geiſtes gehoͤret auch zum innerlichen Gottesdienſt/ der im Hertzen/ im Geiſt vnd Warheit geſchicht; das ſind liebliche Harpffen mit Pſalter/ wie der Pſalme ſaget: Nehmet die Pſalmen/ gebet her die Paucken/ liebliche Harpffen mit Pſalter/ auß welchem Spruch erſcheinet/ daß ſie in die Jnſtrumenta geſungen haben.
Pſ. 89, 16.
Epheſ 5, 18. 19.
Soll aber dieſer Danck Chriſto dem Siegs-Fuͤrſten genehm vnd lieb ſeyn/ ſo muß demſelben zum Vortrab fuͤrhergehen Pœnitentia & fiducia, Buß vnd Glauben:
Es muß folgen auch auff vnſerer Seite die geiſtliche Aufferſtehung.
Buß ſag ich; dann in derſelben hat das Oſter- Evangelium Petrum angetroffen: deſſen Hertz war zerknirſcht vnd durchreuet/ er wurde nach dem Fall gar kleinlaut/ er pralet nicht mehr wie zuvor: HErr/ wann ſie ſich auch alle aͤrgerten ꝛc. ſondern er redet gar leiſe vnd erſchrocken; HErr du weiſſeſt/ daß ich dich lieb habe.
Darumb hat der Oſter-Engel den Weibern als Oſterbottinen befohlen/ ſie ſollen hingehen vnd dieſe Zeitung bringen ſeinen Juͤngern vnd Petro/ das iſt (nach art der heiligen Sprach) fuͤrnemlich Petro/ dem groſſen/ aber hertzlich reuenden Suͤnder/ der ſich auch hernach mit dieſer Oſter-poſt inniglich vnd mit groſſen Freuden getroͤſtet/ vnd geſagt:
Gelobet ſey Gott/ vnd der Vatter vnſers HErrn Jeſu Chriſti/ der vns nach ſeiner groſſen Barmhertzigkeit wider geboren hat/ zu einer lebendigen Hoffnung/ durch die Aufferſtehung Jeſu Chriſti von den toden.
Gleich wie der Herr nach ſeiner Aufferſtehung keinen von den geblendeten/ halßſtarrigen/ vnbußfertigen Juden einiger Erſcheinung gewuͤrdiget/ ſondern er iſt allein erſchinen vns/ den vorerwehlten Zeugen von Gott/ die wir mit ihm geſſen vnd getruncken haben/ nach dem er aufferſtanden iſt von den Toden: Alſo gienge ſie/ ſo lange ſie in ſolcher Vnbußfertigkeit verharret/ ſolcher Oſter-troſt nicht an/ ſie muͤſſen mit den Huͤtern deß Grabes vielmehr fliehen fuͤr der Majeſtaͤt vnſers Oſter-Fuͤrſten/ ſie koͤnnen fuͤr ihm nicht ſtehen.
Matth. 26, 33. Ioh. 21, 15.
1. Petr. 1, 3.
Act. 10, 41.
Lutherus ad Geneſ. 45. ſcribit fol. 147. Angelus cùm jubet nunciari diſcipulis reſurrectionem Chriſti, imprimis Petro indicari vult, propterea quod is in ſummis anguſtiis erat.
Der kont das (Azab) wol decliniren.
Ter negaverat Dominum, ſeipſum fuerat execratus, cæteri fugerant, ideò neceſſariò & opportunè ab Angelo hoc addebatur:
Et Petro &c. Quanta verò ſinceritate loquitur Zacharias ad Zorobabel, & reliquias reductas ex captivitate Babylonicâ, antequam eas congregat, confirmet, & quodammodo ex mortuis ſuſcitet.
Multò enim difficilius eſt, conſolari conſcientiam afflictam, quàm excitare mortuos.
Welcher maſſen aber vnſerm Oſter-Fuͤrſten wir begegnen ſollen mit glaubiger Zuverſicht/ das lehret vns der ander Juͤnger Chriſti St. Thomas/ nach dem das Liecht deß Glaubens in ſeinem Hertzen auffgangen/ ſo ſagt er:
Mein HErr vnd mein Gott! zuvor (ſind Lutheri Gedancken) konts ihn niemand uͤberreden/ daß Chriſtus von den Toden waͤre aufferſtanden/ er hielt mehr nicht von ihm/ dann von einem andern Menſchen; Aber jetzund iſt ſein Hertz vnd Sinn gar anders/ er glaubet nicht allein/ daß Chriſtus ſey von den Toden aufferſtanden/ ſondern er bettet ihn an/ vnd heiſſet ihn ſeinen Herrn vnd Gott.
Ioh. 20, 28. D. Luther. in Poſtill. auff St. Thomastag/ fol. 7. 8,
Da lernet er in einem Augenblick/ das ihn vor vnmuͤglich dauchte/ daß ers ſolte glauben.
Dann da wird er zweiffels ohn hinderſich gedacht/ vnd die Verheiſſung der alten Vaͤtter fuͤr ſich genommen haben/ da Gott verheiſſet/ deß Weibes-ſamen/ welcher der Schlangen den Kopff zertretten/ vnd alle Geſchlecht der Welt von dem Fluch ledig machen/ vnd ſegnen ſol te/ vnd wird auß ſolchem geſchloſſen haben:
Hie ſehe ich/ das ich zuvor nie geſehen noch geglaubet habe.
Dieſer Menſch ſtirbet/ vnd ſtehet wider von den Toden auff/ daß er rechter natuͤrlicher Menſch/ vnd doch in einem andern vnd ewigen Leben iſt/ da kans keine andere Meinung haben/ er muß deß Teuffels vnd deß Todes Herr ſeyn/ ſonſt wuͤrden ſie ihn gehalten/ vnd nicht widerumb zum Leben haben kommen laſſen.
Daß er nun geſtorben iſt am Creutz in aller Vnehre/ das iſt der alten Schlangen Biß/ die kan es nicht laſſen/ weil ſie ihn beym Kopff nicht erhaſchen kan/ ſo ſticht ſie ihn in die Verſen; dagegen tritt ihr dieſer Menſch auff den Kopff/ vnd nimet ihr alle Gewalt.
Solches waͤre vnmuͤglich/ wo dieſer Weibes ſame nicht mehr dann ein Weibes-ſame waͤre/ er iſt Gottes Sohn/ daher kom̃t ihm ſolche Krafft vnd Macht/ vnd wird fort an/ an dem ſeyn/ wer wider den Teuffel/ die Suͤnde vnd den Todt will ſicher ſeyn/ der halte ſich hieher an dieſen Mann/ da ſoll er Huͤlff vnd Troſt wider den Teuffel/ die Suͤnde vnd den Todt ſinden.
Alſo iſt Thomas bald auß einem vnglaubigen/ vngelerigen/ groben Schuler/ ein ſehr koͤſtlicher Theologus vnd Doctor worden/ der den Herren Chriſtum ſeiner Perſon/ vnd darnach auch ſeines Ampts halben eigentlich vnd wol kennet/ wie dann deß Herrn Antwort mit ſich bringet/ da Er ſpricht: dieweil du mich geſehen haſt/ ſo glaubeſtu.
Was glaubet er? nicht allein daß Jeſus der Sohn Mariæ von dem Tode aufferſtanden ſey vnd wider lebe/ ſondern auch/ daß er Gott ſey/ vnd zwar ein ſolcher GOTT/ der wider Todt vnd Suͤnde/ allen die an ihn glauben/ helffen wolle/ vnd derhalben mit dem rechten ewigen GOTT ſoll angebettet werden.
Solcher Glaube machet Thomam ſelig/ vnd vns auch/ wie der Herr ſagt: ſelig ſind die nit ſehen/ vnd dannoch glauben/ was Thomas glaubet.
Wer nun wiſſen will/ was man glauben ſoll/ der hoͤte hie/ was Thomas glaubet: nemlich/ daß Jeſus Gottes Sohn ſey/ vnd ein Herr deß Lebens/ der vns von Suͤnden vnd Tod zum Leben vnd Gerechtigkeit helffen werde.
Solche Zuverſicht vnd Hoffnung iſt der rechte Glaube/ daß mans nicht allein wiſſe/ ſondern ſichs annchme vnd troͤſte/ wider Todt vnd Suͤnde. biß hieher D. Luther.
Belangend die geiſtliche Aufferſtehung/ davon redet St. Paulus:
So ſeynd wir je mit ihm begraben in den Todt/ auff daß gleichwie Chriſtus iſt aufferwecket von den Todten durch die Herrligkeit deß Vatters/ alſo ſollen wir in einem newen Leben wandeln.
Zugleicher weiſe aber/ wie Sara zuvor erſtorben/ ehe ſie einen jungen/ zarten vnd froͤlichen Jſaac geboren:
Wie Herodes zuvor geſtorben/ ehe Chriſtus im Juͤdiſchen Lande widerumb erſchienen vnd ſich ſehen laſſen: Alſo/ ſollen wir geiſtlich aufferſtehen/ ſollen wir von newem nach dem Bilde Chriſti geboren werden/ ſoll er in vnſern Hertzen lebendig erſcheinen/ ſo muß das ſuͤndliche Fleiſch der alte Adam zuvor getoͤdet werden; iſt er getoͤdet/ ſo lebet Chriſtus in vns/ in deſſen Fußſtapffen wir tretten/ nicht vns/ ſondern Gott leben/ vnd wie St. Paulus vermahnet/ im newen Leben wandeln/ nicht ſtill ſtehen/ ſondern immer fort wandeln/ das iſt/ durch rechten/ thaͤtlichen/ Gott wolgefaͤlligen vnd real Danck ſagen/ wann man gleich 100. Alleluia in einander ſinget/ vnd das Leben nicht reſpondiret/ ſo iſt es ein toder Schall/ mehr Hohn als Danck.
Chriſtus iſt nicht allein in Weiſſagungen vnd Vorbildern deß Enochs/ Eliæ vnd deß Hohenprieſters beſchattet worden/ ſondern auch realiter vnd thaͤtlich erſchienen in dem herrlichen Werck ſelbs.
Gott geb/ daß wir zugleich ſterben vnd aufferſtehen/ dancken vnd thun/ loben vnd leben/ hie glauben vnd dort ſchauen!
Jhme zur Ehr vnd vns zur Freude!
Amen.
Rom. 6, 4.
Pſal. 47, 6. Pſal. 68, 18. Zach. 14, 4. Lev. 19, 2. Hebr. 9, 24 Dan. 7, 9.
Die Sechſte Predigt.
Von der Himmelfahrt Chriſti/ auß der Apoſtelgeſchicht am 1. Cap.
GEliebte in Chriſto: Sihe/ ich ſehe den Himmel offen/ vnd deß Menſchen Sohn zur Rechten Gottes ſtehen/ ſpricht St. Stephanus der erſte Blutzeng Jeſu Chriſti nach ſeiner Him̃elfahrt/ ja wie ſein Nam lautet/ die Cron aller heiligen Maͤrtyrer/ da er zu Jeruſalem fuͤr dem ſitzenden Rath ſeine apologiam vnd Schutzrede abgelegt/ vnd aber nichts erhalten vnd gewonnen als verbitterte/ vergaͤllte Hertzen/ geſtopffte Ohren/ Laͤſter-geſchrey/ grimmige Anblick; ſie biſſen die Zaͤne zuſam̃en uͤber ihm/ als einem Ketzer/ giengen mit dem Blutgerichte ſchwanger; darumb ſo appelliret er an einen hoͤhern Thron/ he bt ſeine Augen auff gen Himmel/ ſihet die Herrligkeit Gottes; ſihe/ ſpricht er/ ich ſehe den Himmel offen/ vnd deß Menſchen Sohn zur Rechten Gottes ſtehen/ bezeuget damit viſionem carnis Chriſti verè præſentis; die Erſcheinung vnd Offenbahrung deß warhafftig-gegenwaͤrtigen Fleiſches Chriſti.
Jch ſehe/ ſpricht er: im Geiſt oder leiblich/ mit geiſt- oder leiblichen augen? laſſen wir dahin geſtellet ſeyn.
Jch ſehe Chriſtum/ verſtehe Incarnatum, den eingefleiſchten oder leibhafftigen Chriſtum/ Chriſtum im Fleiſch/ nach der Natur/ nach welcher er geſehen werden kan/ nach welcher er willkuͤrlicher Weiſe geſtanden/ vnd demnach warhafftig gegenwaͤrtig in der Naͤhe.
Hie fragen die ſpitzige Lehrer (ſind deß Theuren Lutheri Wort uͤber die Epiſtel auff den Tag Stephani) die da Goͤttliche Werck meſſen mit der Vernunfft/ oder das Meer mit dem Loͤffel zehlen/ wie St. Stephan habe moͤgen in den Himmel ſehen/ ſo doch vnſere Augen nicht moͤgen erſehen auch einen Vogel/ wann er hoch fleugt/ wie ſolt er dann Chriſtum ſo eben geſehen haben/ daß er Chriſtus vnd nicht ein anderer waͤre?
Vnd wann wir auff vnſern Thurn einen Mann ſehen/ duͤncket er vns ein Kind ſeyn/ vnd kennen ihn nicht.
Darumb beſſern ſie die Sach/ vnd ſagen:
Es ſeyen St. Stephan die Augen uͤbernatuͤrlich geſchaͤrpfft/ daß er moͤge ſo weit vnd gewiß ſehen/ wie aber/ wann St. Stephan im Hauß vnter einem Gewoͤlb geweſen waͤre?
Laß fahren ſolch Menſchen-geſchwaͤtz.
Hoͤret doch St. Paulus auch Chriſti Stim̃ vom Himmel fuͤr Damaſco/ vnd waren doch ſeine Ohren nicht geſchaͤrpffet/ vnd die Apoſtel auff dem Berg Thabor/ Jtem der Tauffer Joh. 3, vnd das Volck Joh. 12. hoͤreten deß Vatters Stim/ vnd wurden doch ihre Ohren nicht gewetzt noch geſchaͤrpfft.
Jſts aber nicht viel groͤſſer/ daß eine Stimme ſo hoch herab gehoͤret werde/ dann ein Bilde ſo hoch geſehen?
Sehen doch die Augen vnmeßlich weiter/ dann die Ohren hoͤren.
Wann Gott ſich offenbahren will/ ſo iſt Himmel nahe vnd alle Ding. St. Stephan er ſey vnter dem Dach oder vnter dem Himmel geweſen/ ſo iſt ihme der Himmel nahe geweſen/ hat nicht weit doͤrffen ſehen; Gott iſt an allen enden/ darff ſich nicht herab laſſen vom Himmel/ iſt bald ein geſehen ein ſolch Geſicht/ daß er warhafftig im Himmel ſey/ vnd doch auffs allernaͤheſte geſehen werde/ ohn alle Schaͤrpffe oder Wandel der Sinnen. bißher Lutherus.
Summa/ wo Chriſtus iſt/ vnd erſcheinen will/ da iſt ſein Himmel/ wo der himliſche Vatter ſich ſeinen Engeln zeygen vnd ſehen laſſen will/ da iſt ihr Himmel/ bleibet darbey/ daß Chriſtus warhafftig Stephano gegenwaͤrtig geweſt/ vnd ihm beygeſtanden.
Was waͤre es einem nothleidenten Soldaten fuͤr ein Troſt/ wann er vnter einem Berg im Thal ſcharmitzieren vnd Lebens-gefahr außſtehen muͤſte/ ſein Oberſter/ der ihm Huͤlff verſprochen/ ſtuͤnde fern von ihme droben auff einem hohen Felſen.
Alſo auch/ ꝛc.
Act. 7, 56.
Matth. 18, 10.
II. Viſionem deſiderii, ſpei & ſolatii, Ein recht Verlangungs-Hoffnungs-vnd Troſt-geſicht; Ibat ovans animis & ſpe ſua damna levabat, Es truckte ihn ſehr das groſſe Hertzeleid/ doch uͤberwand ſeine innigliche Hoffnung vnd groſſe Freud/ ſeine Widerwertigen beiſſen die Zaͤne zuſammen/ wuͤten/ raſen/ halten die Ohren zu/ ſchreyen vnd toben/ der Teuffel ſihet ihnen zun Augen herauß; deß Stephani Angeſicht war luſtig vnd froͤlich/ ſchoͤn vnd lieblich/ wie eines Engels Angeſicht:
Jene verfluchten Chriſtum ſeinen Patron in die Hoͤll hinab/ hielten von ihm er ſitze viel tauſend Klafftern tieff in der Hoͤll drunten:
Aber Stephanus ſihet ihn zur Rechten Gottes im Himmel ſtehen:
Jener waren viel fuͤrnehmer/ anſehenlicher/ gelehrter Leuthe: hier Chriſtus/ der Patron/ der Vorfechter ſtehet in Bereitſchafft/ der Advocat vnd Fuͤrſprecher/ ja der herrliche Belohner; Jene wollen den Stephanum zur Stadt hinauß ſtoſſen vnd ſteinigen/ aber uͤber ihm thut ſich der Himmel auff.
Jch ſehe/ ſagt er/ den Himmel offen; Jch als ein elender Bilgram ſehe mein patriam, mein Vatterland/ da mein politevma vnd Burgerrecht iſt:
Jch ſehe den Himmel offen/ tanquam requietorium, als ein Ruhe-kämmerlin/ da ich ruhen werde/ nach ſo vielen Truͤbſalen in diſem muͤheſeligen Leben:
Jch ſehe den Himmel offen/ als ein Brabeuterium, als ein Ehren-zelt/ da mir ςέφανος die vnſterbliche Ehren- Cron bald werden vnd auffgeſetzt werden ſoll; Darumb ſlieget her ihr lieben Stein! pufft vnd werffet auff mich zu:
ſo viel Steine/ ſo viel Himmelsfluͤgel!
Darumb nurflugs davon!
Eja/ wer ich ſchon da!
Jch gebe meinen Geiſt auff!
Ade ſchnoͤde Welt.
III. Viſionem exempli, Ein Lehr-geſicht; Dann ja auch dieſe Hiſtori zur Lehre geſchriben/ daß wir durch Gedult vnd Troſt Hoffnung haben/ vnd Stephano nachſehen.
Alle Stephanici, alle Stephans-bruͤder geeroͤnt mit Glauben/ mit Lieb/ mit ſchoͤnen Tugenden/ wann ſie auch in Creutz vnd Truͤbſal ſtecken/ zur lincken vnd zur rechten Strett vnd Widerpart erfahren/ wann die Mund vnd Zungen-ſtein/ die Verleumbdungen vmb ſie herumb ſtuͤrmen/ wann die Welt ihrer wil uͤberdruͤſſig werden: daß ſie ſich troͤſten mit dem geoͤffneten Himmel bey ihrer Tauff/ da ſie zu Kindern Gottes angenom̃en; ſich troͤſten mit Chriſto/ welchen ſie ſehen in dem Wort Gottes als in einem Spiegel/ der in der Noth warhafftig bey ihnen ſtehen vnd ſie erretten werde: ja daß ſie auch hinauff ſehen zu den Bergen/ von welchen Huͤlffe kommet; aber mit glaubigen/ geiſtlichen Stephans-augen/ nicht mit groben/ Galileiſchen/ doͤlpiſchen/ ſleiſchlichen Augen der Juͤnger deß Herrn Jeſu-welche zwar auch gen Himmel hinauff geſehen/ aber mit ſolchem Schaw vnd Blick nichts gewonnen/ als einen ſtarcken Verweiß von zwen Engeln deß Liechts/ zwen Durchleuchtigen/ Außerwehlten Him̃els-fuͤrſten/ welche/ nach dem ihr Herr vnd Koͤnig/ der Herr Zebaoth ſich gen Himmel hinauff geſchwungen/ gleichſam außgeſpannen auß dem Triumph-wagen in weiſſen blitz-glaͤntzenden/ Feyer-vnd Feſt-kleidern erſcheinen/ vnd den Juͤngern deß Herrn Jeſu eine ſuͤß-bittere Evangeliſche Geſetz-predigt thun vnd ſprechen:
Jhr Maͤnner von Galilea ꝛc.
Wir koͤnnen keine beſſere Auffarthspredigt finden vnd thun/ als welche die H. Engel abgelegt/ nemlich/ Evangelium ἀναβατικὸν, iſt ein rechtes Auffarths Evangelium ꝛc.
Rom. 15, 4.
Pſal. 121, 1.
WAs predigen dann dieſe zwen him̃liſche Legaten/ die von dem vnſichtbaren Trinmph-wagen gleichſam außgeſpannen/ zu den Juͤngern Jeſugewendet/ vnd ſichtbarlich ſich erzeigen? ſie predigen von einer πορείᾳ, von einer Reyß; Sie nennen den Triumphirenden JEſum ἀναληφϑέντα καὶ πορευόμενον, einen auͤffgenommenen vnd wegſcheydenten JEſum; Jnmaſſen gemeldte Reiß in heiliger Schrifft fundirt, daß es kein Spiegelfechten oder Gedicht ſey/ ſondern die klare vnd gruͤndliche Warheit/ als welche zuvor geweiſſaget/ GOtt faͤhret auff mit jauchtzen/ vnd der HErr mit heller Poſaunen; Er iſt in die Hoͤhe gefahren/ vnd hat das Gefängniß gefangen gefuͤhret; nicht allein iſt ſie zuvor verkuͤndiget/ ſondern auch zuvor geſehen; Daniel hat weiter geſehen als die Apoſtel; Jch ſahe/ ſpricht er/ in dieſem Geſichte deß Nachts/ vnd ſihe es kam einer in deß Himmels Wolcken/ wie eines Menſchen Sohn/ biß zu dem Alten/ vnd ward fuͤr demſelbigen gebracht/ der gab ihm Gewalt/ Ehre vnd Reich/ daß ihm alle Voͤlcker/ Leuthe vnd Zungen/ dienen ſolten/ ſeine Gewalt iſt ewig/ die nicht vergehet/ vnd ſein Koͤnigreich hat kein Ende.
Es iſt dieſe Auffahrt Chriſti auch ſchattens-weiſe vorgebildet worden/ in dem Patriarchen Enoch/ dem Propheten Elia/ gleichſam als in Vorbildern leb-vnd leibhafften Zeugen vnſerer Himmelfahrt.
Es iſt dieſe Him̃elfahrt Chriſti angedeutet vnd gleichſam außgeruffen worden durch den Herrn Jeſum ſelber: niemand/ ſpricht er/ faͤhret gen Him̃el/ dann der vom Himmel hernider kommen iſt/ nemlich deß Menſchen Sohn der im Himmel iſt.
Ergert euch das/ ſagt er zu ſeinen Juͤngern: wie/ wann ihr dann ſehen werdet deß Menſchen Sohn auffahren dahin/ da er vor war? ſintemal ich fahre auff zu meinem Vatter vnd zu eurem Vatter/ zu meinẽ Gott vnd zu eurem Gott.
Es iſt dieſe Him̃elfahrt Chriſti endlich auch verkuͤndiget von dem Evangeliſten Marco/ der da ſaget: der HErr/ nach dem er mit ihnen geredet hatte/ ward er auffgehaben gen Himmel/ vnd ſitzet zur Rechten Hand Gottes; dann nach dem er ſie geſegnet/ ſchied er von ihnen/ vnd fuhr auff gen Himmel; Er ward auffgehaben zuſehens/ vnd eine Wolcke nahm ihn auff vor ihren Augen weg.
Pſ. 47, 6. Pſ. 68, 19.
Dan. 7, 13, 14.
Gen. 5, 24. 2. Reg. 2, 11
Ioh. 3, 13.
Ioh. 6, 61. 62.
Ioh. 20, 17.
Marc. 16, 19
Luc. 24, 51.
Actor. 1, 9.
Sie/ die Engel/ predigen 1. von der πορεία ἀναληπτικῆ von Chriſti Jeſu Auffnahm/ Fahrt oder Reyß!
Er iſt auffgenommen/ er iſt gefahren; ein Wort erklaͤret das ander/ damit niemand gedencken moͤchte/ er waͤre anderſt nicht auffgenommen/ als ein Elias/ der von feurigen Roß vnd Wagen erhoben/ vnd alſo auß frembder/ nicht eygener Krafft hinauff gezogen worden:
ſo nennet ers πορείαν, er ſey ſelbſt hinauff gefahren auß eygener Goͤttlicher Krafft/ auch nach ſeiner Menſchheit hab er ſich ſelbs in die Hoͤhe geſchwungen/ nach ſeiner Menſchheit ſey er auffgenommen vnd auffgefahren/ dann nach der Gottheit bedarff er keiner Auffahrt; Er iſt nach derſelben der Allerhoͤchſte/ gleichwol aber/ weil ſeine Menſchliche Natur die empor-erhebende Krafft empfangen/ hat er auch durch dieſelbe der ihme beywohnenden vnd mitgetheilten krafft ſich gebraucht.
2. Reg. 2, 11
II. Πορεία διαςαςικὴ, von einer räumlichen Auffahrt; Chriſtus ſeye warhafftig/ raͤumlich/ von Ort zu Ort/ nach vnd nach/ Fuß fuͤr Fuß/ gleichſam als von Staffel zu Staffel/ auffgefahren.
Dann die Engel ſagen: ἀνεληφϑεὶς ἀφ᾽ ὑμῶν:
Er iſt nicht verſchwunden/ ſondern von ihren Augen auffgenommen vnd entzogen worden/ vnd alſo raͤumlich biß an die Wolcke/ ſo weit ſie ſehen koͤnnen.
Es haͤtte zwar Chriſtus in einem hui vnd Augenblick in Krafft ſeines verklaͤrten Leibes ſich in die Hoͤhe erſchwingen koͤnnnen/ wie er auff den Oſtertag fuͤnffmal erſchienen/ bald da/ bald dort in einem Augenblick geweſt/ aber vmb ihres vnglaubens willen/ ihren Glauben zu ſtaͤrcken vnd zubeweiſen/ daß er warhafftig gen Himmel gefahren/ ſo braucht er ſich dieſer gemachten diſpenſation:
Jnmaſſen er auch zuvor mit ſeinen Juͤngern gegeſſen vnd getruncken/ ſie angeblaſen/ Naͤgel-vnd wundmahl begreiffen laſſen: alſo auch hat er hie raͤumlich wollen gen Himmel fahren/ οὐ φύσεως νόμῳ ἀλλ᾽ ικονίμίας π ſagt Damaſcenus, nicht natuͤrlicher ſondern willkuͤhrlicher Weiſe/ biß an die Wolcken!
Wie es weiter hergangen/ das hat die Wolcke bedecket/ das koͤnnen die Juͤnger nicht ſehen: die heilige Schrifft gibts etlicher maſſen per conſequentiam zuverſtehen:
Das Knaͤblin (ſagt der him̃liſche Geſicht-ſchauer Gottes Johannes in ſeiner Offenbahrung) welches der groſſe rothe Drach wolte verſchlingen vnd auffreſſen; welches alle Heyden ſolte weyden mit der eiſern Ruthen/ das Kind fuͤrnemlich Chriſtus JEſus Gottes Sohn ward entruckt zu GOtt/ vnd ſeinem Stuhl.
Vnd St. Paulus/ wann er vnſere Himmelfahrt an jenem groſſen Tage beſchreibet/ ſaget: Wir/ die wir leben vnd uͤberbleiben/ werden zugleich mit demſelbigen hingezuckt werden in den Wolcken/ dem HErrn entgegen in der Lufft/ vnd werden alſo bey dem HErrn ſeyn allezeit.
Jm widrigen Verſtande/ ſolte Er der Herr von der Wolcken an durch den geſtirnten Himmel/ in einem dritten Coͤrperlichen vnd uͤber dem geſtirnten Himmel ſchweben den Ort/ raͤumlich von Fuß zu Fuß geſtiegen ſeyn/ wuͤrde er langſam/ ja noch lange nach dem Pfingſtfeſt hinauff kommen ſeyn; dann nach der Mathematicomm comput vnd Rechnung/ wann ein Stein von dem geſtirnten Firmament herab gewotffen wuͤrde/ vnd fiel alle Minuten eine Frantzoͤſiſche Meil wegs/ ſo muͤſte er ehe er den Erdboden erreichete/ fallen 37473.
Tage/ vnd 527. Minuten/ welches nach Arithmetiſcher Art zuſammen gerechnet/ thut 102. Jahr.
Apoc. 12, 5.
1. Theſ. 4, 17.
vid. Voſſ.
Theol gëtil l. 2. c. 35. p. 493.
III. De Πορεία viſibili, von einer ſichtbarlichen Auffahrt; ἐϑεα- σεϑε αυτὸν πορόμενον, ſprechen ſie:
ihr habt ihn ſehen auffahren.
Es haͤtte zwar der Herr wol koͤnnen vnſichtbar auffahren/ wie er auch vnſichtbar zur Hoͤllen gefahren/ vnſichtbar aufferſtanden/ er haͤtte koͤnnen ploͤtzlich fuͤr ihren Augen verſchwinden/ wie Luc. 24, 31.
Aber ſeiner Weißheit hats alſo gefallen/ τως, alſo; wie? gleicher geſtalt wie er ſichtbar widerkommen wird vom Himmel herab zum Juͤngſten Gericht/ alsdann werden ſie ſehen deß Menſchen Sohn kommen in der Wolcken mit groſſer Krafft vnd Herrligkeit; das iſt/ wie er ſichtbarlicher Weiſe wird widerkommen/ ſo iſt er auch hinauff gefahren vnd hergegen (per regreſſum dem onſtrativum, wie man in Schulen redet) wie er iſt hinauff gefahren/ ſo wird er widerkommen.
Luc. 21, 27.
IV. Πορεία παρουσιώδη, von einer Fahrt voll groſſem/ aller Vernunfftvnbegreifflichem Geheimnuß/ eine ſolche Fahrt/ dadurch ſeine warhafftige Gegenwart nach dem Fleiſch nit auffgehabẽ/ ſondern viel mehr traͤfftiglich beſtaͤtiget worden; er iſt auffgenom̃en τως, alſo: ν τρόπον, wie? gleichwie er warhafftig wird widerkom̃en am Juͤngſten Tage vom Him̃el herab/ dem dritten Him̃el der Außerwehltẽ/ nicht per novam præſentiam aut abſentiæ in præſentiam mutatione, nicht durch eine newe Gegenwart/ oder durch Verwandelung der Abweſenheit in die Gegenwart/ ſondern per πιρἀνειαν & ἀποκάλυψιν, durch die Erſcheinung vnd Offenbarung: wann nun der HErr Jeſus wird offenbahret werden vom Himmel/ ſampt den Engeln in ſeiner Krafft; Auff dieſe Weiſe wirds auch gehen an dem Tage/ wann deß Menſchen Sohn ſoll offenbahret werden; wann Chriſtus ewer Leben ſich offenbahren wird/ dann werdet ihr auch offenbahret werden mit ihm in der Herrligkeit; wie dann auch St. Paulus den jungen Biſchoff Timotheum deßwegen vermahnet/ vnd ſagt: Halte meine Gebott/ die ich dir gebiete ohne flecken vnvertadelich/ biß auff die Erſcheinung vnſers HErrn Jeſu Chriſti; alſo iſt er auch gen Him̃el gefahrẽ/ nicht daß er abweſend waͤre/ ſondern daß er alles erfuͤllete/ daß er ſeiner gantzen Kirchen koͤnte gegenwaͤrtig ſeyn biß ans Ende der Welt; vmb deß willen hat er ſich geſetzet zur Rechten deß Vatters/ daß er koͤnte herrſchen mitten vnter den Feinden.
Diß iſt das fuͤrnehmſte Geheimnuß in dieſem Articul/ daruͤber die Vernunfft will zu einer Naͤrrin werden/ als die die Himmelfahrt vnd Gegenwart deß Herrn Chriſti hier auff Erden nicht fuͤgen noch reimen mag; dann das iſt die Art der Goͤttlichen Fahrt von der bloß weltlichen Fahrt vnterſcheiden.
Elias faͤhret gen Himmel/ aber da bleibet er/ er ſpricht zu Eliſa/ er ſoll zuvor von ihm bitten/ ehe er von ihm genommen werde/ folgends ſey ein groß chasma vnd Klufft/ ſie koͤnnen nicht herab kommen/ ordinariè vnd natuͤrlicher weiſe/ Abraham weiß nichts von vns ꝛc.
Das ſey ferne/ daß Chriſtus auff keine andere weiß/ als ſolcher Weiſe hinauff gefahren/ vnd da raͤumlich arreſtiret waͤre vnd allerdings das Haupt von ſeinen Gliedmaſſen ſo weit vnterſchieden/ als der Himmel von der Erden.
Diß iſt die Art vnd Weiſe der Goͤttlichen Fahrt:
Gott faͤhret auff von Abraham/ wie? vielleicht durch entziehung ſeiner Gegenwart? mit nichten/ ſondern einig vnd allein durch Entziehung deß ſichtbarlichen Zeichens/ gleich wie er auch herab gefahren/ durch die Erſcheinung in dem ſichtbaren Zeichen/ gleich wie auch der heilige Geiſt/ als er in Taubens geſtalt herab fuhr: Alſo iſt Chriſtus herab kommen vnd auffgefahren.
Was Gott zuſammen gefuͤgt/ ſoll der Menſch nicht ſcheyden.
2. Theſſ. 1, 7.
Luc. 17, 30. Col. 3, 4.
1. Tim. 6, 14.
Eph. 4, 10.
2. Reg. 2, 9.
Eſa. 64, 16.
Gen. 17, 22.
Gen. 11, 5. Matth. 3, 16 Ich. 3, 13.
V. De Πορεία οὐρανιᾷ, von der allerſeligſten Him̃elfahrt:
dann er iſt auffgenom̃en gen Himmel; Him̃el bedeut hier nicht einen verbluͤmten Him̃el/ cœlum gratiæ, die Chriſtliche ſtreitende Kirch/ welche vielfaͤltig Himmel vnd Himmelreich heiſſet; Das Himmelreich iſt gleich einem Haußvatter/ der am Morgen außgieng/ Arbeiter zu mieten in ſeinen Weinberg.
Jch ſehe wol/ ſpricht Chriſtus/ den Satanas vom Himmel fallen als einen Blitz; Jch ſahe/ ſagt Johannes in ſeiner Offenbahrung/ einen Sternen gefallen vom Himmel auff die Erden; auch nicht in ſenſu proprio, in ſeinem eigenen Verſtande/ bedeutet es nicht cœlum naturæ, den erſten Lufft/ oder den andern Sternen-himmel/ von welchem der Herr redet in ſeiner Vermahnung:
Sehet die Vögel vnter dem Himmel an; herrſchet uͤber Fiſch im Meer/ ſagt Gott zu dem erſten Menſchen: vnd uͤber Voͤgel vnter dem Himmel; dann diß alles muß vergehen im Fewer; Ferne ſey aber/ daß Chriſti Himmel verbrennen ſolte/ das iſt der rechte Himmel nicht/ dahin vnſer datum ſtehet/ das iſt der Heyden Himmel/ dahin ſie ihre Heroes vnd Goͤtter collocirt vnd geſetzt haben; wie ſonderlich vom Julio Cæſare zu leſen/ daß die albern Leuthe gemeinet/ der Comet/ der nach ſeinem tod erſchienen/ ſey Julii Cæſaris Seel/ darumb ihn hernach apotheiſirt vnd vergoͤttert:
ſondern cœlum tertium, wie ihn St. Paulus nennet/ der dritte Himmel/ ſonſt das Paradiß genennet/ darinn der Schaͤcher logirt: der Schoß Abraham/ in dem Lazarus gelegen: der Engel-vnd Seelen-himmel/ das himliſche Jeruſalem/ die Stadt Gottes; dahin iſt er gefahren/ da hat er ſeinen Einzug vnd Triumph gehalten vnd mit ſeiner herrlichſten præſentz alle außerwehlte Seelen erquicket vnd erfrewet/ vnd da iſt er auch noch/ vnd wird von dannen kommen am Juͤngſten Tage.
Aber das iſt noch nicht hoch genug/ ſo haͤtte er noch keinen πρωτείαν, keinen Vorzug fuͤr den Engeln vnd Elia; Alle Kinder Jſrael waren zwar ins Land Goſen eingefuͤhret/ aber Joſeph der Naſir/ der hatte ohne zweiffel einen andern koͤſtlichern vnd hoͤhern Pallaſt; die Kinder Jſrael waren ins Land Canaan gefuͤhret/ aber Salomon ſaß hoͤchſt droben auff der Sionsburg in ſeinem Pallaſt/ groſſe Voͤgel groſſe Neſter/ alle Voͤgel fliegen hoch hinauff/ aber der Adler/ der Paradiß-vogel iſt der allerhoͤchſte.
Darumb noch ein anderer Himmel uͤbrig/ dahin Chriſtus gefahren/ der heiſſt cœlum ψηλότερον, der hoͤher dann alle Himmel iſt/ cœlum hyperuranium, ein Himmel uͤber alle Himmel/ cœlum Dei, ein Gottes Himmel/ von welchem der HErr herab ſihet.
Der HErrſchauet vom Himmel/ ſagt David: vnd ſihet aller Menſchen-kinder/ von welchem Himmel die Tauffe Johannis war; in welchem Er vnſer Gebett erhoͤret; Du wolleſt hoͤren von Himmel/ ruffet Salomon/ vnd Recht ſchaffen deinen Knechten;
Matth. 20, 1.
Luc. 10, 18. Apoc 9, 1.
Matth. 6, 26. Gen. 1, 28.
Hebr. 7, 26 Eph. 4, 10. Matth. 6, 9 Pſ. 14, 2. Pſ. 33, 13. Matth. 2 25.
1. Reg. 8, 32
Folget nunmehr der Engliſch Verweiß/ ſo auß der Predigt gefloſſen/ den ſie gethan den Juͤngern Chriſti/ welche dieſem actui beygewohnet/ dem Herrn hinauff gen Himmel nachgeſehen; Alle Engliſche wort ſind Centner ſchwer:
Jhr Männer! wie maͤnnelt vnd menſchelt es ſo ſehr vmb euch!
wie fleiſchelt es!
was ſeltzame Gedancken ſpielen vnd ſpieglẽ ſich in eurem Hertzen!
Jhr Maͤnner von Galilea!
das iſt/ Jhr Graͤntzen-vnd Marcken-maͤnner/ wie ſeyd ihr ſo irrdiſch geſinnet/ ihr theilet ſchon in eurem Hertzen Land vnd Leut vnter euch auß: hitzig fuͤr der Stirn nach eurem Galileiſchen genio vnd Geiſt.
Jhr gedencket/ ietzt wirds zeit ſeyn/ daß Chriſtus ein weltlich Reich auffrichten wird/ da werdet ihr euren tumbkuͤnlichen Helden-muth koͤnnen erzeigen/ vnd groſſe Leuthe in der Welt werden/ vnd auff 12. Stuͤlen ſitzen/ vnd alle Welt richten. τί ἑς ήκατε ἐμβλέποντες, warumb ſehet ihr ſo ſtarr an einen ort? als die verzuckte/ vergeiſterte/ erſchroͤckte attoniti, gleich als waͤret ihr von einem vngewoͤhnlichen Wetter oder Blitz erſchroͤcket; vielleicht meinet ihr/ er ſitze droben im Him̃el an einem gewiſſen Ort vnd Raum/ ἀτενίζετε, ihr ſetzt ihn an einen gewiſſen Ort mit gedanckẽ/ zweiffelt an ſeiner Verheiſſung/ er wolle mitten vnter euch ſeyn/ er wolle zu euch kom̃en vnd Wohnung bey euch machen/ er wolle euch ſein Fleiſch vnd Blut zu eſſen vnd zu trincken geben:
ihr machet ietzt wahr/ was Chriſtus propheceyet:
Ergert euch das? wie/ wann ihr dann ſehen werdet deß Menſchen Sohn auffahren/ ꝛc. Fallimini!
Ach/ ihr betrieget euch ſelbs: vmbſonſt weidet ihr eure Augen mit ſolcher eiteln Schau.
Magna αξις!
O der groſſen Fehler!
Jhr muͤſſet andere Maͤnner werden durch die uͤberkunfft deß heiligen Geiſtes/ ihr muͤſſet auß Galilea außgehen gen Jeruſalem/ vnd da nicht ſtehen/ ſondern ſitzen/ ruhen/ warten/ biß ihr angezogen von der Krafft auß der Hoͤhe/ da muͤſſet ihr rechte ἑμβλέποντες vnd erleuchtet werden von dem geiſtlichen Reich: wann der heilige Geiſt in fewrigen Zungen erſcheinen/ vnd euch als geiſtliche Heerſcharen in die Welt außſenden wird; Jhr muͤſſet den ἀτενισ μὸν laſſen/ alle raͤumliche Gedancken ſchwinden laſſen/ die Verheiſſung wird wol bleiben.
Veniet! aderit præſto!
Er wird gewißlich kommen/ gewißlich vnd warhafftig wird er zugegen ſeyn in den Sacramenten; Aber ον πον auff ſolche weiß/ wie er ietzt gen Himmel gefahren/ ſichtbarlicher weiß/ wird er allererſt am Juͤngſten Tage widerkommen; das laßt euch geſagt ſeyn/ das prediget in aller Welt.
Act. 1, 6.
Ioh. 6, 62.
Hier reden aber die Him̃els-legaten nicht nur an die damaligen Galileer/ ſondern auch die heutigen Galileer/ die Gallos Galilæos, Calvinum; Bezam, Chamier, vnd andere: die gaffen auch in Him̃el hinauff!
ja die Calviniſten/ deren Lehr von der Him̃elfahrt Chriſti alſo lautet:
Jſt dann Chriſtus nicht bey vns biß ans Ende der Welt/ wie er vns verheiſſen hat?
Antwort: Chriſtus iſt wahrer Menſch vnd wahrer Gott.
Nach ſeiner Menſchlichen Natur iſt er ietzunder nicht auff Erden/ aber nach ſeiner Gottheit/ Majeſtaͤt/ Gnad vnd Geiſt/ weichet er nimmer von vns.
Beza nennet die Himmelfahrt Chriſti/ eine natuͤrliche Fahrt biß in den Himmel.
Polanus ſagt: was von der Erden in den Himmel weggenommen iſt/ das bleibet nicht auff Erden/ das ligt nicht verborgen in irrdiſchen Elementen/ das wird mit keinem leiblchen Munde gegeſſen; Der Himmel/ in welchem Chriſtus iſt auffgenommen/ iſt nicht allenthalben; vnd kurtz darauff: uͤber alle Himmel/ das iſt/ uͤber den Lufft-vnd Sternen himmel/ hat er wollen ſeines Leibes Schauung vnd Gegenwart hinweg nehmen vnd fuͤhren; Rivetus ſchreibet in ſeiner Außlegung uͤber den 68. Pſalm; Er ſeye biß an das aͤuſſerſte deß hoͤchſten Himmels hinauff durch die ſichtbarliche Himmel gefahren.
Chamier gibt nicht zu/ daß ein ſubtiler Leib von noͤthen geweſen ſey/ ſondern Er ſeye durch die Himmel gleichſam durchgefahren/ raͤumlich vnd Coͤrperlich/ Er ſeye abgemeſſener Weiß hindurch gedrungen; daß dem alſo/ vnterſtehet der Gegentheil zu erweiſen auß der Apoſtel Geſchicht am 1. Capit. Piſcator ſchleuſt alſo: Chriſtus iſt auffgenommen von einer Wolcken gen Himmel/ wie er wird am Juͤngſten Tag widerkommen; Jrren derowegen/ die da lehren/ er ſey allenthalben mit ſeinem Leib.
Das ſind ja wol faule heilloſe/ wurmſtichige conſequentzen; denn es ja nicht folget:
Er iſt von der Erden auffgenommen/ drumb iſt er nicht mehr auff der Erden.
Der Prophet Ezechiel ſagt:
Die Herrligkeit deß Gottes Jſrael erhub ſich zu der Schwellen am Hauſe/ folgt darumb/ daß Gott nicht ſey gegenwaͤrtig blieben?
Er wird kommen/ darumb iſt er zuvor nicht da.
Es laͤſſet ſich von der Verneinung der art vnd weiſe der Gegenwart zu der Verneinung der Gegenwart ſelbs nicht ſchlieſſen: die Engel reden ſecundum quid, ν τρόπον ſagen ſie/ auff ſolche weiß; diſtinguiren ſelbs/ vnter der Gegenwart vnd deroſelben art vnd weiß/ darumb folget es nicht:
Er iſt nicht ſichtbarlicher weiſe auff Erden/ darumb iſt er nicht auff Erden.
Catech. Palat. p. 46. 47.
Ezech. 9, 3.
Ioh 3, 17. 2. Reg 6. 16 1. Reg. 9, 3.
Es reden aber auch die Engel vns an/ denen allen die blinde vernunfft bey diſem Articul hefftig zuſetzet; der Calviniſmus vnd Galilęiſmus iſt vns allen angeboren:
Etliche ſind ſo grob vnd heydniſch blind/ daß ſie diſen geſtirnten Him̃el fuͤr den rechten Him̃el anſehen: es gibt wol ſolche albere Leut bey dem hellen Liecht deß Evangelij/ die den kindern falſche conceptus vnd einbildungen machẽ/ als waͤre der Mond der Heiland/ die Sternen die Engel; pfui der blindheit!
Andere/ ob ſie zwar hoͤher hinauff ſehen/ wuͤnſchen ſie ihnen doch einen ſichtbaren Jeſum/ der vom Him̃el herab kommen/ wider vnſere feinde ſtreiten/ vnd vns zu groſſen Welt-herren machen ſolle.
Die meiſten koͤnnen die Him̃elfahrt Chriſti vnd die gegenwart ſeines Leibes im heiligen Abendmahl nicht zuſammen reimen/ darvon Chriſtus geweiſſaget/ da er zu ſeinen vnverſtaͤndigen Juͤngern ſagte:
Ergert euch das/ wie/ wann ihr dann ſehen werdet deß Menſchen Sohn auffahren dahin/ da er vor war?
Was raths?
Chriſtus gibt den beſten Rath:
Jch will/ ſpricht er/ auff euch ſenden die Verheiſſung meines Vatters.
Jhr aber ſollet in der Stadt Jeruſalem bleiben/ biß ihr angethan werdet mit Krafft auß der Hoͤhe.
Die Engel alludiren drauff; Ite, gehet! ſedete, ſitzet! non hîc ſtate ἀτενίζοντες, bleibet nicht hier ſtehen/ vnd gafft nicht hinauff gen Himmle/ gen Jeruſalem das iſt in die Kirch.
Ioh. 6, 61. 62.
Luc. 24, 49
Lernet daſelbs von dem H. Geiſt auß ſeinem Wort/ drey nothwendige Auffahrts-lectiones 1. πολίτευμα, vnſer Wandel iſt im Himmel/ ein junger Menſch/ der noch in Lehr-jahren/ in der Wanderſchafft/ im Kriegsweſen/ auff Univerſitaͤten ſich auffhalt/ dem iſt nicht mehr angelegen/ als ſein patria, ſein Vatterland/ ſein Politevma, ſein Burgerrecht; daß er ſich mit der Zeit burgerlich einlaſſen/ ſeine zeitliche Wolfahrt haben/ wo da werde ſeyn der waſen/ da er werde koͤnnen graſen: Wo?
Vnſer Wandel iſt im Him̃el.
Wir ſind οὐρανοπολίται, Himmels-burger/ dazu erſchaffen/ erloͤſet/ geheiliget; das ſoll vnſer Symbolum ſeyn/ das ſollen wir gleichſam in die Stam̃buͤcher einſchreiben: Wo hinauß? wo iſt dein datum? ſum Uranopolita!
Jch bin ein Printz von Vranien: dieſes ſoll vnſer Troſt ſeyn/ gleich- wie Chriſtus in der Wuͤſten ſich getroͤſtet mit der Goͤttlichen Erſcheinung/ Stephanus deßgleichen vor dem gantzen Rath:
Petrus mit dem herrlichen Geſicht auff dem Berge Thabor: Johannes mit dem himmliſchen Jeruſalem/ welches ihm vorkommen in der Jnſul Pathmus: Alſo ſollen wir vns auch troͤſten der herrlichen Auffahrt deß Herrn Chriſti in allem vnſerm Creutz vnd Truͤbſal/ in der letzten Todesnoth.
Diſen Troſt haben dahin/ das koͤnnen nicht ſagen terræ filii, γας ρολατραι, die Welt-kinder vnd Bauch-diener; welche an Sodom hangen bleiben/ wie Loths Weib:
O Todt! wie bitter biſtu?
Feinde deß Creutzes Chriſti/ zarte Heiligen/ die kein Creutz haben/ annehmen/ beherbergen/ ſondern durch vnordentliche mittel hinauß jagen: Summa/ alle die nichts leyden wollen in allen Staͤnden.
Apoc. 1, 21. ſeqq.
Matth. 6, 21.
II. Lernet daſelbs die ἀνωφρόνησιν die rechte Himmels-klugheit; wo ewer Schatz iſt/ da ſoll auch ewer Hertz ſeyn; Es iſt aber ewer Schatz nicht ein fluͤchtiger vnd nichtiger Welt-ſchatz/ der bald verlohren/ wie jenem Koͤnig Chriſtophorus III. in Schweden begegnet/ der alle Schaͤtz ließ auß Schweden außfiſchen/ da er auff die See kommen/ da wird durch eine Fortun alles verſenckt:
er ſihet fuͤr Augen ein Schiff von 100000.
Gold vnd Goldes werth ſincken. endlich werden alle Mammon zu Mamelucken:
ſondern der beſtaͤndige Himmel-ſchatz; Nicht hats die Meinung/ als doͤrffte man allerdings keinen Welt-ſchatz ſamlen: Sintemal Salomon weiſet die faulen Schlingel/ Spieler/ Muͤſſiggaͤnger/ Pflaſter-tretter/ Abend-zehrer zur Ameiß. ſondern dieſer Schatz ſoll das præ haben in acquiſitione in der Samlung vnd ſuchen; dann gleich wie ein Kauffmann/ der eine gute Perle ſuchet/ wann er ſie findet/ gehet er hin/ verkaufft alles was er hat vnd kauffet dieſelbe; Alſo iſt dieſer Schatz viel mehr dann ſolche Perle/ da ſoll ein Menſch alles verlaſſen/ vnd ſolchen theuren Schatz mit gantzem Ernſt ſuchen: nicht nur ſoll er das præ vnd Vorzug haben in der Suchung/ ſondern auch in conſervatione, in der Auffhebung/ daß er ſolchen koͤſtlichen Schatz wol verwahre/ damit er nicht drumb komme; Wo? die Kinder dieſer Welt ſuchen ihn ν τος κάτω, im Geltſack/ im Weinglaß/ in Gaͤrten vnd Auen/ bey der Liebſten/ in Ehren vnd Graden: gehet ihnen aber endlich wie jenen Schatzgraͤbern zu Amberg;
ap. Crantz. l. 3. h. 38.
Prov. 6, 6. Matth. 13, 45. 46.
Jm Jahr Chriſti 1535. haben ſich auff den Abend Petri vnd Pauli 25. Burger vnd Burgers Soͤhne/ entweder auß Vorwitz Abentheur zuerforſchen/ vnd etwas wunderlichs zuſehen/ oder etwa auß Begierde einen Schatz zu finden/ zuſammen verbunden/ in einen holen vngeheuren Berg drey Meil von Amberg/ in einem Gebuͤrg bey einem Dorff Predenwind genant/ gelegen/ zu gehen:
Zu welchem Ende ſie zwen Hauptmaͤnner vnter ihnen auffgeworffen/ vnd denſelben geſchworen/ ihrem Geheiß zu folgen/ vnd bey ihnen zu leben vnd zu ſterben.
Auff welches ſie nach einer Schnur (damit ſie vnverhindert den richtigen Weg wider herauß treffen koͤnten) mit Leytern/ Liechtern/ Pickeln/ auff etliche Tag Eſſen vnd Trincken in 900. Klafftern tieff hinein gangen vnd viel ſeltzame Sachen/ als Pallaͤſt/ Bildwerck/ plaͤtz/ rauſchende flieſſende waſſer/ quellende brunnen vnd dergleichen/ doch alles finſter vnd liechtloß geſehen:
Jngleichen ſehr viel vngeheure groſſe Rieſen-gebeine/ viel tode verweſene Coͤrper vnſaͤglicher Groͤſſe/ deren ſie zum Warzeichen etliche herauß gebracht.
Sie haben viel Jrrgaͤng vnd Schlupffloͤcher gefunden/ daß ſie etwa alle nach einander/ wie die ſchlangen durchkriechen muͤſſen/ bald ſind ſie vff weite Plaͤtz kommen/ daß ſie alle fuͤnff vnd zwantzig neben einander gehen koͤnnen! vnter andern haben ſie Pallaͤſte mit ſelbs gewachſenen Saͤulen/ Pflaſtern vnd Bildern gefunden/ nicht anderſt/ als ob es in den Berg gehauen waͤre.
Einer vnter ihnen/ ſo ſich fuͤr dem hinein gehen am allerkeckeſten vnd hertzhafftigſten geſtellet/ iſt hernacher der allerforchtſameſt/ vnd von den andern fluͤchtig worden/ vnd halb todt wider herauß kommen:
Ein anderer ſo viel geweihete Kraͤuter/ Wachs vnd andere Sachen/ den Teuffel vom Leib zu halten/ mit ſich getragen/ iſt im Berg mit einem Stein geworffen worden/ daruͤber er ſich hart verblutet/ vnd nahe vmb ein Auge kommen.
Sie haben ein geſtalt eines Weibs geſehen/ ſo ſolchen Wurff gethan.
Als ſie nun bey acht Stunden lang im Berg geweſen/ vnd nicht weiter kommen koͤnnen/ ſind ſie wider vmbgekeret/ vnd gantz erblichen/ verſtellt vnd ſcheulichẽ anſehens halb tod alle wider auß dem Berg kommen:
aber nicht viel Gold vnd Silber/ darzu ſie ihnen vielleicht die hoffnung gemacht/ mit ſich getragen/ iſt alles auff ein lami außgangen.
Chriſten ſollen da ihrẽ thewreſten Seelen-ſchatz nit ſuchen/ ſondern ἄνω, droben im Himmel; das ἄνω heiſſet hier aber nicht allein ἄνω cœli gloriæ, den Ehren-vnd Freuden-himmel/ das ewige Freuden-reich/ das ewige Leben/ ſondern auch ἄνω cœli gratiæ, den Gnaden-himmel/ das Gnaden-reich/ die Chriſtliche Kirche/ in dem ὑπερώῳ zu Jeruſalem/ da der heilige Geiſt mit der heilſamen Frucht der Gnaden/ deß Liechts/ der Gaben/ deß Troſtes vnd der Heiligmachung wohnet/ da ſoll vnſer Hertz ſeyn/ das iſt die alleredelſte Krafft vnſerer Seelen/ dahin ſoll ſich vnverruͤckt wenden das Auge vnſers Hertzens/ dahin ſoll vnſer Wille/ vnſer verlangen ſtehen/ ja wir ſollen gleichſam fuͤr Begierde nach demſelben brennen/ das Hertz muß ſich ſeinen Schatz kuͤſſen laſſen/ vnd ihn wider kuͤſſen; O wie weit davon/ wie blind/ wie kalt ſind vnſere Welt-kinder/ die nichts als Freude vnd Wolluſt ſuchen/ aber vmb dieſen Schatz ſich wenig bekuͤmmern/ die ſich ſeinet wegen nichts bemuͤhen/ ihnen nicht ſawer wollen laſſen werden:
Aber O Creutz wie biſtu ſo gut dazu!
Lernet III. Sequelam, lernet Chriſto nachfolgen/ lernet in ſeine Fußſtapffen tretten; Wers glaubt deß Hertz iſt Freuden voll/ darbey er ſich dann ruͤſten ſoll/ dem HErrn nachzufolgen; Ein herrliches Gedaͤchtnuß vnd Heiligthumb ſeiner Himmelfahrt/ ſagt Baronius, hat der Herr Chriſtus vnfer Heyland vnd Seligmacher nicht nur ſeinen Apoſteln/ ſondern auch allen deſſelben Nachkom̃en zubeſchauen hinderlaſſen: nemlich die Fußſtapffen ſeiner heiligen Fuͤſſe.
Von dieſen hat zu ſeiner Zeit der Prophet Zacharias ohn zweiffel geweiſſaget/ wann er auß Prophetiſchem Geiſt geſprochen:
Zu derſelben zeit werden ſeine Fuͤſſe ſtehen auff dem Oelberg/ welcher ligt gegen Jeruſalem auffgangwerts.
Vnd bald: was aber die Fußſtapffen deß Herrn belanget/ davon ſchreibet Hieronymus alſo: der Oelberg ligt gegen Jeruſalem nach dem Auffgang/ dazwiſchen der Bach Kidron flieſſet/ auff welchem die letzten Fußſtapffen deß Herrn noch heut zu Tage gezeiget werden.
Vnd ob zwar dieſelbige Erde taͤglich von Glaubigen betretten wird/ nichts deſto weniger bekommen doch dieſe heilige Fußſtapffen alſobald ihre Geſtalt wider.
Endlich/ als man eine runde Kirche dahin gebauet/ in deren mitte ſie ſtehen/ hat man doch das oͤberſte deß Taches/ wie man vorgibt/ wegen der Auffahrt deß Leibes Chriſti keines weges zu decken vnd zu machen koͤnnen/ ſondern es bleibet ſtets ein offener Durchgang von der Erde biß an den Himmel hinauff/ bißher Baronius.
Jſt zwar ein alte tradition, wers glauben will/ der glaubs/ es iſt dergleichen traditionibus nicht allezeit zu trauen/ bevorab wann ſie nit zuſammen ſtim̃en.
Die Spur der Fußſtapffen deß Herrn Chriſti haben wir in der Evangeliſchen Hiſtori.
Chriſti zwen Fußſtapffen/ ſind beyderley gehorſam der wirckende vnd leydende/ in welchen er ſeinem him̃liſchen Vatter gefolget biß aus Creutz da ſollen wir eintreiten/ wer anders gehet/ der gehet irr: alſo gehet man die rechte.
Himmels-ſtraſſe.
Das helff vns Chriſtus Jeſus/ der fuͤr vns geſtorben/ da wir waren in Suͤnden verdorben/ der vns das Himmelreich erworben/ Amen.
Baron.
ad ann. 34. 232.
Zach. 14, 4.
Die Siebende Predigt.
Von der Majeſtaͤtiſchen Allgegenwertigkeit deß Fleiſches Chriſti ꝛc. uͤber die Wort St. Pauli Epheſ. 4, 10. der hinunter gefahren iſt/ das iſt derſelbige/ der auffgefahren iſt uͤber alle Himmel/ auff daß er alles erfuͤllet.
GEliebte in Chriſto: Gleich wie Joſeph/ der Edle Großfuͤrſt in Egypten/ in ſeinem gantzen Lebenslauff in allerhand fatis, ſo gluͤcklichen/ ſo vngluͤcklichen Zuſtaͤnden ein außerleſener/ ſchoͤner vnd klarer typus vnd Fuͤrbild geweſt auff Chriſtum Jeſum Gottes Sohn der Welt Heyland; alſo inſonderheit auch in opulentiâ opulentificâ in dem reichmachenden, Reichthumb/ in der voll erfůllenden Fuͤlle.
Joſeph/ nach dem er von Pharao auß dem Kercker in den hohen Fuͤrſtlichen Stand erhaben/ vnd zu einem Lands-vatter inveſtiret worden/ iſt er auch von demſelben mit groſſem Reichthumb begabet worden/ Reichthumb von Koͤniglichen Præſenten/ Geſchenck vnd Gaben/ guldene Ketten/ Ring vnd koͤſtlichen weiſſen Kleidern/ Roſſen vnd Wagen/ vnd was zum Fuͤrſtlichen Stad gehoͤret; Reichthumb von Koͤniglichem Salario; welches ohne zweiffel/ ſeinergroſſen Muͤhe vnd Arbeit gleich geweſt/ bey einem ſolchen mildreichen Koͤnig/ der keine Gutthat vnvergolten gelaſnen:
Reichthumb von einer anſehenlichen Ehr-vnd Eheſteur deß Prieſters zu On/ deß Koͤniglichen Stadthalters/ deſſen Tochter er gefreyet.
Nicht nur aber war er fuͤr ſich ſelbs reich/ vnd voll Schaͤtz vnd Guͤter/ ſondern er war auch ein reichmachender/ ſattgebender/ freygebiger/ großthaͤtiger vnd vollfuͤllender Herr/ der erſtlich erfuͤllet das Hauß Potiphar/ daß alles von Segen gefloſſen/ was er angeruͤhret: Alles was er that/ da gab Gott Gluͤck zu durch ihn.
Er hat erfuͤllet vnd reich gemacht das gantze Koͤnigreich Egypten; dann nach dem er/ als ein Onirocrita vnd Goͤttlicher Traum-deuter die ſiben-jaͤhrige Theurung zuvor geſehen/ hat er in vorigen ſiben reichen vnd fetten Jahren eine vnermeßliche anzahl Getreide zuſammen getragen vnd geſamlet/ ſo viel als Sand Meer/ man konte es nicht mehr zehlen/ nicht voto pecuniæ, ſondern antidoto; nicht hernach die Armut damit zubeſchweren vnd außzuſaugen/ ſondern denſelben zu huͤlffe zukommen: nicht auff ſeinen eigen Nutz/ ſondern dem gemeinen Nutzen zum beſten: nicht in ſeinem/ ſondern in ſeines Koͤniges Namen: nicht damit zu wuchern vnd uͤberſatz zu treiben/ ſondern vmb einen billichen werth hinweg zu geben anderſt als vnſere Gelt-Wein- vnd Frucht- Juden/ die falſchen Joſephiten/ die auß wundſch einer Theurung/ fuͤr ſich ſelbs/ auß eigenem Nutz wolfeil einkauffen/ ſamlen vnd auffſchuͤtten/ hernach damit zu wuchern/ vnd den armen Mann biß auffs Marck außzuſaugen; daher das Land Egypten den namen bekommen/ daß es wol hat moͤgẽ die groſſe Welt-ſcheur genennet werden.
Er hat erfuͤllet die koͤnigliche Rent- vnd Schatzkammern/ in dem er alle immobilia der faulen Egyptter an den Koͤnig gebracht/ vnd dem Land zur jaͤhrlichen Guͤlte den fuͤnfften theil auffgeleget/ nicht ohne Goͤttliche providentz/ der die faulen Ohnſorg ſolcher geſtalt zu ſtraffen pfleget.
Sonderlich aber hat Joſeph ſeinen alten Vatter vnd ſeine duͤrfftige Bruͤder wol berathen/ die nicht auß muthwilliger Verſchwendung vnd Muſſigang in Armut vnd Maugel kommen/ daß ſie ihm zu fleh vnd fuß gefallen: nichts herauß ertrutzt vnd erbochet/ ſondern ihn vmb Brodt angeſprochen/ ihre Baͤuche vnd Saͤcke erfuͤllet/ er befahl/ daß man ihre Saͤcke mit Getreide fuͤlle; die hat er uͤber das noch gefuͤllet mit Wein/ daß ſie froͤlich worden/ vnd erlaubte poculum hilaritatis den Freuden-trunck zugebrauchen: ſonderlich hat er ſie ins fette Land Goſen eingeſetzt/ das Marck im Lande/ die Schmaltzgrub: nicht daß ſie ſchlampampen/ ſchlinglieren/ ſauffen vnd freſſen ſolten/ vnd hernach ihrem Bruder auff dem halß ligen/ ſondern der Viehzucht pflegen/ vnd durch ihre eigene Hand ſich mehren/ nehren vnd bereichen.
Summa/ was Joſeph anruͤhret/ das war Segen; Was er anſchauet/ das ward fruchtbar/ ſein Auge hat das Land fett gemacht/ wo er wandelt/ da folget Safft vnd Krafft/ Huͤll vnd Fuͤll/ vnd alles voll auff auff dem Fuſſe nach.
Gen. 39, 3.
Gen. 41, 49
Gen. 42, 25
Ein ſolche ſafft-vnd ſegenreiche huͤll vnd fuͤll Herr iſt vnd war Chriſtus Jeſus wordẽ/ durch die erhoͤhung zur Rechten Gottes in vnvergleichlich hoͤherm grad als Joſeph geweſt/ nach außgeſtandener groſſen aͤuſſerſten armut/ hunger vnd kumer/ zu zeit ſeiner ernidrigung/ da er der einwohnendẽ Fuͤlle vnd reichthumb der Goͤttlichen ſchaͤtz vnd guͤter nicht gebraucht/ auſſer etlich wenig præludia vnd ſtrahlen ſeiner reichmachenden Majeſtaͤt/ in dem er die Waſſerkruͤg zu Cana mit Wein angefuͤllet/ einmals 5000.
Mann ohn Weiber vnd Kinder mit fuͤnff Gerſtenbroden vnd zwen Fiſchen geſpetſet/ ſo reichlich/ daß auch von den Brocken zwoͤlff Koͤrbe angefuͤllet worden: da er Simons Fiſchzug ſo herrlich geſegnet/ daß er zwey Schiff mit Fiſchen gefuͤllet/ daruͤber ſie auch gefuncken vnd den Laſt nicht mehr tragen konten; Aber nach dem er empor gefahren uͤber alle Himmel/ den Majeſtaͤtiſchen Sitz der Rechten Gottes eingenommen/ da hat er ſeinen Goͤttlichen Schatz feines uͤberſchwenglichen groſſen Reichthumbs/ voͤllig anffgethan/ vnd die Baͤche herab fileſſen laſſen.
Er iſt leibhafftig nicht allein fuͤr ſich ſelbs der reicheſte Herr/ in welchem alle Fuͤlle der Gottheit/ das iſt auch aller Goͤttlicher Reichthumb gewohnet/ ſondern er iſt auch ein reichmachender/ milder Gott/ vnd großthaͤtiger/ freygebiger Herr/ der deßwegen hinauff gefahrẽ/ auff daß er alles erfuͤllete mit geiſtlichen Gnaden ſchaͤtzen/ ſeine Bruͤderin ſeinen geiſtlichen weinkeller gefuͤhrt vnd truncken gemacht/ nicht mit wein/ ſondern mit dem Geiſt/ ſie ins him̃liſche Goſen einquartiret/ da ſie volle Gnuͤge/ Freude die Fuͤlle vnd lieblich Weſen haben vnd genieſſen ſollen/ auch die gantze Welt mit Loben vnd Segen/ Krafft vnd Safft/ Huͤll vnd Fuͤll angefuͤllet; wie davon St. Paulus im abgeleſenen Macht-ſpruch (locus locotum, ein Spruch uͤber alle Spruͤche) redet vnd anzeiget das Geheimnuß der Allfůllung oder ſegen-reichen Allgegenwart der menſchlichen Natur in Chriſto/ der heutiges Tages allergehaͤſſigſten Materi/ den Verlohrnen ein Geruch deß Todes zum Tode/ denen die ſelig werden ein geruch deß Lebens zum Leben; von welcher Goͤttlicher Majeſtaͤt der reichmachenden/ allgegenwärtigen/ allkraͤfftigẽ Allſůlle wir dißmal reden/ vnd abermal Liecht vnd finſternuß/ Watheit vnd lugen/ rechte Lehr vnd Jrrthumb von einander ſcheyden wollen.
Er der Pfleger aller him̃liſchen Guͤter erfuͤlle vnſer Hertz/ Ohren vnd Mund/ daß wir recht lehren/ recht hoͤren vnd es recht verſtehen moͤgen/ Amen.
Ioh. 2, 7. Ioh. 6, 12. 13
Luc. 5, 7.
Col. 2, 9.
Actor. 2, 15 ſeqq.
WAs nun anfangs allhie heiſſe πανπλήρωσις, die All-fuͤllung/ wann der Apoſtel ſagt:
Chriſtus ſey gen Himmel gefahren/ auff daß er alles vnd wie er droben cap. 1. verſ. 23. redet/ in allem erfuͤlle; das kan vns niemand beſſer lehren vnd außlegen/ als eben der Prophetiſche Jeremias-geiſt/ der auch allhie St.
Paulo dieſe Wort eingehaucht vnd eingeblaſen; dann ſo ſpricht der Herr durch den Mund deß Propheten Jeremtæ:
Bin ich nicht ein Gott der nahe iſt/ vndein Gott der ferne ſey?
Meineſtu/ daß ſich jemand ſo heimlich verbergen kõnne; daß ich ihn nicht ſche?
ſpricht der HErr/ bin ich nicht/ der Him̃el vnd Erden fuͤllet? ſpricht der HErr.
Was heiſt vnd iſt in angezogener Stell Himmel vnd Erden erfůllen? als gegenwaͤrtig ſeyn/ als die Gottliche Gegenwart.
Was iſt aber das fuͤr eine Gegenwart? es iſt eine kraͤfftige/ allwiſſende/ allwaltende/ allwirckende/ reichmachende/ allfuͤllende/ allherrſchende/ allregierende Gegenwart im Himmel vnd auff Erden; damit Er der Herr die falſchen Propheten ſchroͤcket vnd einen Angſter einjaget.
Es bedeutet eine weſentliche Gegenwart/ da Goͤttliche Wuͤrckung vnd Goͤttliches Weſen vnverſchiedenlich beyſammen.
Er ſagt nicht/ ich wuͤrcke allein im Himmel vnd Erden/ ſondern ich bins; er redet von dem Sein.
Der Heyden Goͤtter ſind ſolche vnmaͤchtige Goͤtter/ die droben im Himmel ſind vnd bey vns Menſchen nicht wohnen; die Sonn iſt mit ihrer Subſtantz vnd Weſen droben allein vnd nicht auff Erden/ ohne durch influentz vnd Wuͤrckung.
Ein vnmaͤchtiger weltlicher Koͤnig der bedarff eines vice Regis, eines Stadthalters; St. Paulus iſt gegenwaͤrtig/ aber nur mit dem Geiſt/ dem Leibe vnd der Perſon nach weit von dannen.
Das ſey ferne/ daß Gottes allgegenwertige Majeſtaͤt nicht ſolte hoͤher vnd vnvergleichlich herrlicher ſcheinen! daß ſeine Gegenwart eine weſenloſe Abweſenheit ſeyn ſolte! daß der Koͤnig aller Koͤnige auff ſolche vnmaͤchtige menſchliche Weiß bey ſeinen Creaturen ſeyn ſolte?
Es bedeut eine vnreumliche/ vnaußgeſpannete/ vnaußgethenete Gegenwart; ſintemal Gottes Weſen zu keinem natuͤrlichen raͤumlichen Ort ſich reumet.
Gott iſt nicht raͤumlich in irgend einer Creatur/ in Kannen/ Oepffeln/ Biren/ ꝛc. ſondern alle Ding ſind/ leben vnd weben in ihm.
Er heiſſet Makom, locus ipſe, locus locorum, der Ort aller Ding:
das heiſſet alles erfuͤllen.
Ier. 23, 23. 24.
1. Cor. 5, 3.
II. Πανπλήρωσις glorioſa carni Chriſti, eine ſolche Allfuͤll/ dardurch die Menſchliche Natur in Chriſto hochgeadelt/ erhaben vnd geehret worden/ in dem ſie in die Gemeinſchafft ſolcher Goͤttlicher Allfuͤlt kommen/ durch den Maieſtaͤtiſchen Sitz zur Rechten Gottes.
Darauff deuter der Apoſtel in dem Wort ἵνα; Chriſtus ſey gen Himmel gefahren/ auff daß er alles erfuͤlle; nach welcher Natur leget er Chriſto dieſes prædicat vnd Ehren wort zu? warhafftig nicht nach der Gottheit; dann nach der Gottheit iſt er nicht gen Himmel gefahren/ alldieweil dieſelbe zuvor in dem Himmel: nach der Gottheit hat er nicht bedoͤrfft einiger Auffahrt zu dem ende/ daß er alles erfuͤllete/ dann er iſts/ der laͤngſt zuvor ehe er men ſchliche Natur an ſich genommen/ von ſich geruͤhmet:
Bin ich nicht ein Gott der nahe iſt/ vnd nicht ein Gott der ferne ſey?
Bin Jchs nicht/ der Himmel vnd Erden erfuͤllet? ſpricht der HErr; Bleibet demnach die Auffahrt nach der Menſchheit Worauß folget kraͤfftiglich eine himmel-feſte Schlußred:
Welche Natur ſo hoch geadelt worden/ daß ſie eine reiche All-fuͤllerin worden/ die alles in allem/ Himmel vnd Erden erfuͤllet (nicht nur die Kirch vnd Gemeine mit Geiſtlichen Gaben/ davon zwar auch allhie gehandelt worden/ ſondern alles in allem; Es fuͤllet ja Chriſtus nicht alles mit Gaben/ auch nicht in allen) dieſelbe Natur iſt Goͤttlicher Weiß gegenwertig/ das iſt nicht nur als durch Geiſt vnd Wuͤrckung/ ſondern weſentlich/ nicht raͤumlich/ ſondern vnraͤumlich/ vnbegreifflich.
Nun iſt die menſchliche Natur in Chriſto ſo hoch erhoben worden/ daß ſie mit dem πληρώμα τι vnd Fuͤlle der Gottheit beſeliget worden/ vnd eine Schatzkammer worden aller goͤttlichen Reichthumer/ Schaͤtz vnd Guͤter; aber vmb vnſer Heil vnd Seligkeit willen hat ſie ſich derſelben geaͤuſſert/ auff daß ſie durch Armut vns reich machte; auch in die tieffeſte κε- νώσιν vnd Entlerung ſich begeben/ aber nach dem er erhoͤhet worden/ iſt auß dem pleromate ein pleroſis/ vnd die Entlerung in eine reiche Erfuͤllung verwandelt worden.
Da laſſe man ſchwinden alle Vernunffts Gauckeley vnd Allfantzerey!
Hinweg/ weit hinweg/ uͤber alle Meer hinauß/ mit allen fleiſchlichen Gedancken/ von raͤumlicher Außthaͤnung! von einer vngeheuren Ubiquitaͤt/ die wir ſelbs in Abgrund der Hoͤllen hinab verdammen:
wir laſſen Gott darfuͤr ſorgen/ wie er ſolche Majeſtaͤt mit Warheit eines gemeſſenen Leibs proportioniren wolle.
Ier. 23, 23. 24.
Vnd dahin zielet auch S.
Paulus/ nit daß Chriſtus durch menſchliche raͤumliche gegenwart etwa zugegẽ ſey/ vnd durch menſchliche krafft menſchlich mitwircke. ſintemal ein ieder Chriſt leichtlich vermercket/ daß Gott der Vatter hierzu nicht noͤthig gehabt habe/ ſeine maͤchtige ſtaͤrcke vnd krafft in der erhoͤhung ſeines Sohns/ als Menſchen/ ſonderlich zuexerirẽ/ damit der ſelbe/ als Menſch/ menſchlich etwa zugegen ſey/ vnd menſchlich wircke.
Dañ die menſchliche gegenwart/ vnd die menſchliche wirckung iſt ohn deß ein cõſequens, vnd ein ſolches Ding/ welches auff die natuͤrliche menſch liche Beſchaffenheit an vnd fuͤr ſich erfolget.
Darumb ſchlieſſen wir wider alle hoͤlliſche Pforten alſo feſtiglich.
Wann GOtt der Vatter ſeine Goͤttliche maͤchtige Krafft vnd Staͤrcke in Aufferweckung vnd uͤberhoͤhung deß Herrn Chriſti/ als Menſchen/ darzu vnd darumb gewircket vnd gebrauchet hat (ἐνήργησεν, exercuit, exeruit) damit derſelbe als Menſch alles in allem erfuͤlle:
ſo beherrſchet auch derſelbe/ als Menſch/ in Einigkeit der Perſon/ alle Wercke der Haͤnde Gottes nicht vnmaͤchtig/ ſondern allmaͤchtig/ nicht vnwiſſend/ ſondern allwiſſend/ vnd nicht abweſend/ ſondern in dem vnraͤumlichen Himmel vnd Erden vnendlich ſupereminirenden vnd vnaußſprechlich weit uͤbertreffenden Thron der Krafft Gottes/ vnraͤumlich allgegenwertig.
Dann/ wie geſagt/ alles in allem/ vnd Him̃el vnd Erden erfuͤllen/ heiſſet in heiliger Schrifft/ die von Gott vnd dem Herrn Chriſto ſolches außſagt/ Alle Werck der Hände Gottes allmaͤchtig/ allwiſſend vnd vnräumlich gegenwertig regieren/ alſo gar daß die rechtglaubigen Kirchenvaͤtter auch dieſes argument (wer alles im Himmel vnd auff Erden erfuͤllet/ derſelbe iſt allmaͤchtiger/ allwiſſender vnd allgegenwertiger Gott.
Der heilige Geiſt (wie auch Gott der Vatter/ vnd der Herr Chriſtus) erfuͤllet alles im Himmel vnd auff Erden.
Darumb iſt der heilige Geiſt (wie auch Gott der Vatter vnd der Herr Chriſtus) allmaͤchtiger/ allwiſſender vnd allgegenwertiger Gott) wider die Feinde der Warheit richtig vnd billich getrieben haben.
Nun aber hat Gott der Vatter ſeine Goͤttliche maͤchtige Krafft vnd Staͤrcke in aufferweckung vnd uͤberhoͤhung deß HErr Chriſti/ als Menſchen/ darzu vnd darumb gewircket vnd gebrauchet (ἐνήργησεν, exercuit, exeruit) damit derſelbe/ als Menſch/ alles in allem erfuͤlle.
Jnmaſſen es gantz Arianiſch vnd gottslaͤſterlich ſeyn wuͤrde/ wann jemand die Wort S. Pauli alſogloſſiren wolte: Chriſtus als Menſch/ iſt durch die Goͤttliche krafft darzu/ vnd darumb/ vnd zu dem ende von den Todẽ aufferwecket/ vnd uͤber alles/ was in diſer vñ jener Welt genennet mag werden/ uͤberhoͤhet/ vnd weit uͤber alle Himmel gefahren/ damit er als Gott/ oder nach ſeiner Gottheit alles erfuͤlle.
Dann die Gottheit bedarff ſolcher uͤberhoͤhung nicht/ iſt auch deroſelben nicht faͤhig/ ſondern dieſelbe/ als ein vnendlicher/ vnermeßlicher/ allmaͤchtiger Geiſt/ erfuͤllet alles ex natura ſui, an vnd fuͤr ſich/ vnd hat auch ehe vnd bevor dieſe uͤberhoͤhung zu werck gerichtet worden iſt/ ſtracks im anfang der erſchaffenen Welt/ alle Creaturen erfuͤllet/ das iſt/ allgegenwertig/ allwiſſend vnd allmaͤchtiglich regieret.
Darumb beherrſchet auch Chriſtus/ als Menſch/ in Einigkeit ſeiner Perſon alle Wercke der Haͤnde Gottes nicht vnmaͤchtig/ ſondern allmaͤchtig/ nicht vnwiſſend/ ſondern allwiſſend/ nicht abweſend/ ſondern vnraͤumlich allgegenwertig.
Dieſe definition der Gegenwart iſt weder von Brentio erſonnen/ noch von Chemnitio erſponnen/ noch von Andrea geſchmidet/ ſondern von Gottes Geiſt geoffenbart.
Eph 1, 20. 21. 22.
Eph. 1. 23. cap. 4, 10.
III. Fructuoſa, πολύμαςος præſentia & πανπλήρωσις; Eine vollbruͤſtige/ ſegenreiche vnd vnerſchoͤpffliche fuͤllung/ zuvorderſt im allgemeinen Welt-vnd Macht-reich.
Gleich wie Er das ſelbſtaͤndige Wort Gottes/ das groſſe vngeheure Chaos, das tohu vabohu den Abgrund der laͤre/ erfuͤlle mit Liecht vnd Leben/ den Him̃el mit Liechtern vnd Sternen ohne zahl/ den Lufft mit voͤglen/ den Erdboden mit pflantzen/ Menſchen vnd viehe/ das Gebuͤrge mit brunnen vnd metallen/ das Waſſer mit fiſchen/ daß es allenthalben fuͤr menge gewim̃elt:
gleich wie er anfangs auß einem blutstropffen die Erde durch ſeinen kraͤfftigen Segen mit einem groſſen Menſchen-meer uͤbergoſſen: alſo iſt er der ienige noch/ der nunmehr auch nach vnd mit vnd durch ſeine hochgeadelte menſchliche Natur Him̃el vnd Erden vnd alle Creaturen mit ſeinem ſegen erfuͤllet.
Alle Lande ſind ſeiner Ehren voll: bringet die Zehenden gantz in mein Kornhauß/ auff daß in meinem Hauſe Speiſe ſey/ vnd pruͤfet mich hieriñ/ ſpricht der HErr Zebaoth/ ob ich euch nit deß Him̃els-fenſter auffthun werde/ vnd ſegen herab ſchütten die fuͤlle; dann die Hungerigen fuͤllet er mit Guͤtern/ ſinget ſeine liebe Mutter/ die Jungfraw Maria in ihrem magnificat.
Er hat vns viel gutes gethan/ vnd vom Him̃el Regen vnd fruchtbare Zeitung gegeben/ vnſere Hertzen erfuͤllet mit Speiſe vnd Freuden.
Gott erfuͤlle alle eure Nothdurfft/ ſchreibet St. Paulus an ſeine Philipper/ nach ſeinem Reichthumb in der Herrligkeit in Chriſto Jeſu.
Alles vmb ſeine liebe Geſponß vnd ſeiner Bruͤder willen/ deren die Welt genieſſet/ ſonſt ſehe er ſie nicht an/ deren iſt alles.
Von vnd auß dieſer Fuͤlle wird vns alle Jahr die groſſe Erd-taffel gedecket/ die Lufft wird mit Gefluͤgel/ das Waſſer mit Fiſchen/ die Aecker mit Brodt vnd Wein/ das Feld vnd Gaͤrten mit fruchtbaren Baͤumen/ Laub vnd Graß/ die Eutern oder Dutten der Kuͤhe mit Milch reichlich vnd mildiglich angefuͤllet.
Eſa. 6, 3. Malach. 3. 10.
Luc. 1, 53.
Act. 14, 17.
Phil. 4, 19.
1. Cor. 5, 10
Fruchtbar iſt dieſe πανπλήρωσις vnd Allfuͤllung in regno gratiæ, in ſeinem Gnaden-reich auff Erden.
Gleich wie er vor zeiten das finſtere Welt chaos erleuchtet/ vnd mit einem ſchoͤnen Liecht/ als koͤſtlichen ſchmuck begabet: Alſo hat er auch die groſſe Welt-finſtere/ das blinde Juden vnd Heydenthumb mit ſeiner Gnaden-glantz angeſehen vnd erfuͤllet; Von ſeiner Fuͤlle haben ſie alle genommen Gnade vmb Gnade.
Zuvorderſt derſelben verehret die Gabe uͤber alle Gaben/ den heiligen Geiſt/ damit er das gantze Hauß erfuͤllet; Sie wurden alle voll deß heiligen Geiſtes.
Die gantze Welt iſt mit dem Evangelio erfuͤllet worden/ mit dem Evangelio von Raͤntzion vnd Vergebung der Suͤnden/ von dem groſſen Gluͤck vnd hohen Adel der Kindſchafft Gottes/ von dem ſchoͤnen Kleid der Erneuerung/ von dem Schmuck der χαρισμάτων vnd Amtps-gaben/ davon die Kirch leuchtet: ſonderlich auch erfuͤllet er das heilige Tauffwaſſer mit ſeinen theur-erworbenen gnadenſchaͤtzen/ vnd ſchwaͤngert daſſelbe/ daß geiſtliche Kinder gezeuget werden/ wie der Thau auß der Morgenroͤthe.
So offt demnach auff Erden ein Menſch nach der Goͤttlichen Stifftung im Namen Gottes deß Vattes/ vnd deß Sohnes/ vnd deß heiligen Geiſtes getauffet wird/ ſo offt iſt Gott der Vatter/ vnd der Sohn (Chriſtus/ als Gott vnd Menſch in Einigkeit ſeiner vnzertrenten Perſon) vnd der H. Geiſt allda vnraͤumlich/ der ſubſtantz vnd gnadenreichen Wirckung nach/ gegenwertig:
Dann wir werden in Chriſti Todt getaufft/ das iſt/ wir werden vermittelſt der heiligen Tauffe/ ſeines Todes vnd dardurch vns erworbenen Gut-vnd Wolthaten/ der Vergebung der Suͤnden vnd ewigen.
Seligkeit ꝛc. theilhafftig gemacht/ vnd ihm/ dem Herrn Chriſto einverleibet ꝛc. dieſes koͤnte aber nicht geſchehen/ wann nicht der Sohn Gottes ſelber durch eine wahre perſoͤnliche Gemeinſchafft ihm dieſen Todt in der That vnd Warheit appropriirt vnd zugeeignet/ vnd ſeine Goͤttliche Krafft vnd Wirckung ſeiner angenommenen Menſchheit in der Perſon Einigkeit mitgetheilet haͤtte.
Dann alsdann haͤtte Chriſti Todt noſtri redemptrix, vivificatrix & ſalvatrix nicht ſeyn koͤnnen; das iſt/ wir arme ſuͤndhaffte Menſchen/ die wir in Suͤnden todt waren/ haͤtten dadurch von vnſern Suͤnden/ vnd derſelben Straffen nicht erloͤſet/ auch nicht lebendig vnd ſelig gemacht werden koͤnnen.
Jnmaſſen dieſer Todt dannenhero ſeine vnendliche Krafft/ Gewicht/ Nachtruck vnd ſeligmachende.
Wirckung vrſpruͤnglich uͤberkommet/ daß er Gottes perſoͤnlich eigener tod/ vnd daß dieſer getoͤdete Menſch/ der Jungfrauen Marien Sohn/ in Einigkeit ſeiner Perſon/ Gottes deß Vatters eingeborner Sohn/ auch ſein Fleiſch/ caro ϑεωθεῖσα ein ſolches Fleiſch iſt/ vnd warhafftig genennet wird/ das mit Goͤttlicher Krafft geſalbet iſt.
Wein vnd Brodt im heiligen Satrament deß Abendmahls erfuͤllet er mit der lebendigmachenden Krafft ſeines Leibes/ vnd ſeeligmachender Tugend ſeines heilwertigen Rantzion- Bluts.
Ioh. 1, 16.
Actor. 2, 4.
Rom. 15, 19
Rom. 6, 3.
In regno gloriæ, in ſeinem him̃liſchen Gnaden-reich der triumphirenden Kirchen erfuͤllet er das groſſe chaos, die Lucke vnd Riß ſo durch den Abfall vieler tauſend Enge! gemacht worden/ da erfuͤllet er ſein Himmelreich mit Haͤuſern vnd Wohnungen/ die Wohnungen mit Gaͤſten vnd Burgern/ die Burger vnd him̃liſchen Reichsgenoſſen mit glori, Freud vnd Seligkeit/ mit fuͤlle der Freude.
Da iſt Chriſtus Jeſus auch nach der Menſchheit alles in allem.
Er ohne Mittel:
Jſt (wircket nicht allein) alles in allem/ als das hoͤchſte gut/ das alle appetit ſaͤttiget vnd fuͤllet/ Gott vnd genug vnd alle Fuͤlle.
1. Cor. 15, 28.
IV. Formidoloſa, es iſt eine erſchroͤckliche vnd ſchroͤckende Erfuͤllung/ ſo herrlich die Majeſtaͤt Chriſti iſt ſo ſchroͤcklich iſt ſie allen Veraͤchtern vnd Laͤſterern derſelben.
Dann ſo redet der Herr die falſchen Propheten ſelbs an: Meineſtu/ daß ſich jemand ſo heimlich verbergen koͤnne/ daß ich ihn nicht ſehe? ſpricht der HErr:
Bin ichs nicht/ der Himmel vnd Erden erfuͤllet?
Schroͤcklich 1. Incredulis & errantibus, denen die ſich an dieſen Eckſtein verſtoſſen/ die ſolch Geheimnuß nicht glauben vnd war ſeyn laſſen wollen; das ſind nun abermal vnſere falſche Propheten vnd uͤbel reformirte Jrrgeiſter.
Neben dem Roͤmiſchen Antichriſt ſtehet der Zwingliſche Jrrgeiſt hie/ in gutem Verſtand vnd conſpiration; die Schweitzeriſche ſchreiben in ihrer Confeſſion alſo: Wir lehren mit nichten/ daß Chriſtus nach ſeiner Menſchlichen Natur noch in der Welt vnd allenthalben ſey.
Die Engliſche Confeſſion:
Ob gleich die Majeſtaͤt Chriſti allenthalben außgegoſſen iſt/ ſo muß doch ſein Leib an einem gewiſſen Ort ſeyn.
Calvinus. dem Leibe nach iſt Chriſtus ſehr weit von vns.
Beza: die Lehre von der Allgegenwertigkeit iſt nicht nur eine ſolche Lehre/ von welcher in der Chriſtlichen Kirchen zuvor nie gehoͤret worden/ ſondern ſie raubet auch Chriſti Leib/ ſeine Verklaͤrung vnd Herrligkeit/ ſoll keines weges geſtattet werden.
Hierzu ſtimmet auch Polanus, ſonderlich Maſſonius, der ſchreibet alſo:
Chriſtus regieret als Mitler/ er wircket auch bey vns nach der Menſchheit mit ſeiner vnaußſprechlichen Weißheit/ mit ſeinem willen vnd befehlen/ durch die Krafft ſeines Verdienſts/ durch den Dienſt der Engel vnd Menſchen/ ob er ſchon antetzo mit ſeinem weſentlichen Leib nicht auff Erden iſt.
Summa/ der hochfladerende Geiſt will abermal mit Chriſti Menſchheit nicht zuthun haben/ gleich einem armen Betler/ den ein reicher Koͤnig will reich machen durch ſeine Gemahlin/ ſprechend:
Ey was ſolt mich die arme Koͤnigin reich vnd ſatt machen/ ſie iſt nicht beſſer als ich auch bin; ſie iſt zwar einem groſſen Koͤnig vermaͤhlet/ aber ſie iſt arm wie ich ſelbs bin; das laß mir einen vnverſchampten Bettler ſeyn!
denen gleich ſind vnſere Novatores vnd Neulinge anderswo/ die mit dem Papſtumb leychen/ vnd mehr nicht als præſentiam ſacramentalem, die Sacramentliche Gegenwart geſtehen/ den Leib Chriſti auff-vnd abziehen/ multi-voli præſentiam, eine halb-vnd helfft-gegenwart.
Ioh. 10, 10.
Ier. 23, 24.
Helvet.
Cö feſſ. poſter. p. 100.
Calvin. Harm. Beza volũ.
1. p. 508.
Polan. l. 6, 26. p. 7752. Maſſonius part.
1.
vid. Hunn.
de Sacram. p. 527. Hutter.
CC. p. 38.
Schroͤcklich iſt dieſe Allfuͤllung 2. Blasphemantibus, denen die dieſen Articul auffs ſchaͤndlichſte ſatyriſiren vnd angreiffen/ entfärben vnd entbloͤden ſich nicht dieſen Articul auffs ſchaͤndlichſte außzuhollippen/ als eine Lehr/ damit man lehret/ ſchreibet/ ſchreyet vnd ſtreitet/ daß Chriſtus nicht allein nach ſeiner Gottheit alles erfuͤlle/ ſondern daß er auch nach ſeiner Menſchheit mit ſeinem Leib ſtracks von der Zeit ſeiner Empfaͤngnuß an allenthalben/ vnd an allen Orten geweſen vnd noch ſey/ im Him̃el vnd auff Erden/ vnd in allen Creaturen; in Sonn/ Mond/ in Sternen/ im Laub vnd Graß/ in allen Kraͤutern/ Baͤumen/ Baͤumblaͤttern/ Oepffeln/ Bieren/ Hew vnd Stroh/ in allen Steinen/ Fiſchen/ Hoͤltzern/ in allen vnd jeden Weitzen-vnd Gerſten-koͤrnlein/ auch in einem jeden Hauß/ Brodt vnd Wein/ in allen Bierkannen/ Weinglaͤſern/ Wuͤrthshaͤuſern/ Kaͤſen/ Strauben/ ja in dem Teuffel vnd in der Hoͤllen ſelbſt/ ſelbſt/ dieſelbe mit Fleiſch vnd Bein gegenwertig regieret vnd erhalte.
Da doch allbereit erwieſen/ daß dieſe Gegenwart eine Goͤttliche vnd nicht bloſſe Menſchliche Gegenwart ſey/ vnd demnach wie Gott ſelbs nicht iſt in ſeinen Creaturen raͤumlich/ ſondern ſie ſind/ leben vnd weben in ihm; Alſo ſey auch die Menſchheit nicht in den Creaturen/ ſondern ſie ſind in ihr ſie traͤget ſie alle durch ſein kraͤfftiges Wort.
Meinen ſie mit dieſen gifftigen Worten eine vngeheure Ubiquitaͤt/ die wir ihnen nicht geſtaͤndig/ ſo ſind ſie andabatomachæ vnd blinde Lufft-ſtreicher/ meinen ſie aber die allgegenwertigkeit/ ſo ſind ſie Gottslaͤſterer; ſie werden ſehen in welchẽ ſie geſtochen haben an jenem tag/ da der Richter allenthalben ſcheinbar.
Nun wir befehlen ſolche Gotteslaͤſterer Gottes-gericht/ der wird ſie finden!
Sie bedencken vnter deß den goͤttlichen donnerſchall wider ſie außgeſprochẽ durch den mund deß Propheten Jeremiæ:
Jch hoͤre es wol/ ſpricht der HERR: daß die Propheten falſch predigen/ vnd weiſſagen in meinem Namen/ vnd ſprechen: Mir hat geträumet/ mir hat getraͤumet.
Wann wollen doch die Propheten auffhören? die falſch weiſſagen/ vnd ihres Hertzen Triegerey weiſſagen/ vnd wollen/ daß mein Volck meines Namens vergeſſe ůber ihren Traͤumen/ die einer dem andern prediget/ gleich wie ihre Vaͤtter meines Namens vergaſſen uͤber dem Baal.
Darumb ſihe/ ich will an die Propheten/ ſpricht der HErr/ die mein Wort ſtehlen einer dem andern.
Sihe ich will an die Propheten/ ſpricht der HErr: die ihr eigen Wort fuͤhren vnd ſprechen:
Er hats geſagt: Sihe/ ich will an die/ ſo falſche traͤume weiſſagen/ ſpricht der HErr/ vnd predigen dieſelbigen/ vnd verfuͤhren mein Volck mit ihren Luͤgen vnd loſen theidungen/ ſo ich ſie doch nicht geſand/ vnd ihnen nichts befohlen habe/ vnd ſie auch diſem Volck nichts nůtz ſind/ ſpricht der HErr.
Act. 17, 28.
Ier. 23, 25. 26. 27. 30. 31. 32.
Schröcklich 3. Atheis ſecuris, den ruchloſen/ ſichern Weltkindern/ die nicht gedencken an den Mann/ durch welchen Gott richten wird den Kreiß deß Erdbodens.
Meineſtu/ ſpricht Chriſtus/ daß ſich jemand fuͤr mir verbergen könne?
man koͤnne blinde maͤuß mit mir ſpielen/ ich ſey ein vnmaͤchtiger/ weit vnd fern abweſender/ ſorgloſer Goͤtz?
O nein!
Meineſtu ehebrecher/ ich ſehe mit meinen ſonnenklaren Augen nicht in den Hurenwinckel hinein?
O nein!
ich vertrags mit groſſem Langmtuh/ aber Straffe ſoll nicht auſſenbleiben; Wann das Maß voll iſt/ ſo laß ich auch meine Straff-fuͤlle ergehen/ daß alle Welt voll wird meiner Herrligkeit/ vnd von meinem eyferigen Zorn zu ſagen weiß; So wahr als ich lebe/ ſpricht der HErr:
ſo ſoll alle Welt der Herrligkeit voll werden.
Act. 17, 31
Ier. 23, 24
Num. 14, 21.
Viel mehr liget vns ob/ dieſen Grund-articul deß Glaubens (ſo nennen wir ihn billich/ als der auß dem Articul von dem Majeſtaͤtiſchen Sitz zur Rechten Gottes nothwendig herfleuſt/ vnd auff demſelben beruhet; er gehoͤret in die andere Bitt vnſers Vatter vnſers: Dein Reich komme! auſſer welchem Reich niemand kan ſelig werden) zu erkennen/ zu bekennen/ zu halten/ wider maͤnniglich zu vertretten vnd zu verfechten.
Zu erkennen/ ſag ich/ anders als vnſere albere vnd dem Kohlers-glauben Nah-verwante ſimpliciſten dafuͤr halten/ denen alles in der Welt zu faſſen vnd zu verſtehen moͤglicher iſt/ als was ihnen am mehrſten zu faſſen vnd zuverſtehen von noͤthen/ ihnen iſt zeit vnd weil lang/ wann ſie von dieſem Geheimnuß hoͤren predigen.
Wie gerne wolten wir dieſer Muͤhe vnd Arbeit uͤberhaben ſeyn/ wann es euch nicht nutz/ heilſam/ ja hoͤchſt nothwendig waͤre.
Zu bekennen/ ſag ich/ vnd nicht ſtill zu halten/ als ob man ſich darbey zu ſchewen haͤtte:
wie abermal nicht nur vnter gemeinen Leuthen viel ſolche verdrießliche Ohren haben/ ſondern auch wol die jenige/ die darzu fuͤr andern geordnet/ daß ſie Chriſti Ehre vnd Herrligkeit verklaͤren ſollen/ vnd doch dieſelbe vnter dem Deckel der Einfalt vnd friedſamen Streit-haß verduncklen/ vnter dem huͤtlin zu ſpielen geſinnet.
vide Diligens: Cõpoſ. pacis c. 2. q. 13. p. 42. c. 6. n. 52, 54, Cõf.
Hauptver thaͤdigung deß Saͤchſiſchẽ Augapffels. c. 39. p. 369. c. 47. p. 396. c. 45. p, 386.
Zu vertretten/ ſage ich.
Es ſoll vns ja noch vnentfallen ſeyn/ die groſſe Gefahr/ darinnen wir vor etlichen Jahren geſchwebt/ da man fuͤrgegeben/ als haͤtten wir vns deß Religions-frieden ſelbs durch contravention entſetzet/ in dem wir ſolche nagel-neue Lehr glaubeten/ die in der Augſpurgiſchen Confeſſion (als deren allein der Religions-frieden gegoͤnnet) nicht gegruͤndet/ in dem paß von der Allgegenwaͤrtigkeit deß fleiſches Chriſti ſeyen wir davon abgetrettẽ; ſtehet vns demnach zu erweiſen/ wie auch diſer Articul im Chriſtlichen Glauben von der Majeſtaͤtiſchen Sitz zur Rechten Gottes gewurtzelt:
wir wiſſen/ daß wider die Augſpurgiſche Confeſſion nichts von vns gelehret vnd geglaubet worden/ ſondern daß die Lehre von der Majeſtaͤt der Allgegenwertigkeit der Menſchheit Chriſti in dieſen Worten deß anderen Articuls begriffen; Chriſtus ſeye (verſtehe nach ſeiner Menſchheit) gen Himmel gefahren/ ſitze zur Rechten Gottes/ daß er ewig herrſche uͤber alle Creaturen/ vnd regiere.
Vnd zuverfechten/ nicht allein wider die widerſprechende Jrrgeiſter/ ſondern auch wider die Beermutter aller Jrrthumen vnd Ketzereyen vnſerer blinden vernunfft; dann daß iſt allererſt eines treuen Vnterthauen vnd Reichsgenoſſen Pflicht vnd Ampt/ die Hoheit/ Anſehen/ Wuͤrde vnd Reputation ſeines Koͤniges/ auch mit darſetzung Gut vnd Blut zubehaupten.
Der ſeye verflucht/ der hierinn ſeine eygene Ehr ſuchet!
Es betrifft keinen vnnuͤtzen Eſels-ſchatten/ ſondern Ehr vnd Majeſtaͤt vnſer Seelen-Koͤniges Jeſu Chriſti; Wir bekennen vns alle zur Augſpurgiſchen Confeſſion vnd andern Symboliſchen Buͤchern/ wie mancher blinder Eyfer erzeiget ſich an dieſem Ort?
Mancher vermeſſet ſein Leib vnd Leben bey der Augſpurgiſchen Confeſſion zu verlaſſen/ vnd verſtehet ſie doch nicht!
Jhr jungen Politici, durch die mit der Zeit das gefallene Policey-vnd Religions-weſen wider verhoffentlich ſoll auffgerichtet werden/ ihr werdets bedoͤrffen einen ſatten gruͤndlichen Bericht vnd Verſtand zu faſſen von ſolchen vnd dergleichen ſtreitigen Glaubens-articuln/ damit ihr nicht auff Taͤgen vnd Vertraͤgen ſchamroth beſtehen muͤſſet wie Butter an der Sonnen.
Allein ſollen hie alle Chriſtliche Hertzen ermahnet ſeyn/ ſie wollen hierbey durch keine ſieiſchliche Gedancken von der Welt Groͤſſe/ Laͤnge/ Breite/ Tieffe ſich einnehmen vnd bethoͤren/ ſondern dieſelbe Groͤſſe an ihrem Ort geſtellet ſeyn laſſen/ vnd Chriſtlich bedencken/ daß die von dem Sohne Gottes angenommene menſchliche Natur/ in ſeiner deß Sohns Gottes/ vnendlichen/ ihr durch die perſoͤnliche Vereinigung warhafftig mitgetheilten Perſon vnraͤumlich beſtehe/ vnd in dem vnendlichen Thron der Krafft Gottes deß Vatters vnraͤumlich ſitze; die gantze Welt aber ſeye endlich.
Ob nun ſchon die Welt an vnd fuͤr ſich groß/ weit vnd breit iſt/ dannoch wann man ſie gegen der vnendlichen Perſon deß Sohns Gottes/ vnd dem vnendlichen Thron der krafft Gottes haͤlt/ vnd mit demſelben comparirt vnd vergleicht/ ſo iſt ſie wie nichts/ ja weniger als nichts/ wie man ſolches auß Eſaiæ cap. 40. v. 17. vnd Daniel.
4. v. 32. abnehmen kan.
Nun dieſe gantze Welt erfuͤllet Chriſtus/ auch als Menſch in ſeiner vnendlichen/ ihm warhafftig mitgetheilten Goͤttlichen Perſon/ vnd in dem vnermeßlichen Thron der Rechten Hand Gottes/ darzu er erhoben iſt/ Vnd demnach nicht raͤum-vnd begreifflich/ ſondern vnraͤum-vnd vnbegreifflich/ nemlich in einem Goͤttlichen Geheimnuß.
Da wollen vnd ſollen wir nun nicht ſpindiſiren vnd gruͤblen/ was doch fuͤr eine proportio vnd aͤhnligkeit vnter der endlichen/ menſchlichẽ Natur/ vnd dann vnter der vnendlichen Perſon deß Sohns Gottes/ dariñ ſie vnraͤumlich beſteht/ vnd vnter dem vnendlichẽ Thron der Rechten Hand Gottes/ darzu ſie uͤberhoͤhet iſt/ ſeyn moͤge.
Wir ſollen vns auch nicht die natuͤrlichen/ fleiſchlichen Gedancken von deß Leibes Chriſti Außdehnung vnd Außſpannung/ Jtem von einer raͤumlichen vnd vmbſchriebenen Gegenwart ꝛc. nicht beladen laſſen/ als die in diſem hohen Articul von der Goͤttlichen vnd demnach vnaußgedehnten vnd vnraͤumlichen Gegenwart Chriſti keines weges gehoͤrig ſind/ ſondern viel mehr Chriſtlich bedencken/ daß auch diſer beſagte Artieul ein kuͤndlich groſſes Geheimnuß der Gottſeligkeit ſeye.
Vnd daß die vnermaͤßlich groſſe herzu gebrauchte Goͤttliche Macht/ Krafft vnd Staͤrcke/ dieſe uͤberhoͤhung Chriſti/ als Menſchen/ operirt, vnd zu werck gericht habe; da ſollen vnd wollen wir vnſern Allmaͤchtigen vnd Allweiſen Gott ſorgen vnd walten laſſen/ wie er dieſes ohne abbruch der Warheit menſchlicher Natur Chriſti außgerichtet/ vnd darbey zugleich bedencken/ daß Gott uͤberſchwenglich thun koͤnne uͤber alles/ das wir verſtehen ꝛc.
Wir treffen das kaum/ ſo vff Erden iſt/ vnd erfinden ſchwerlich/ das vnter handen iſt/ wer will dann erforſchen/ das im Himmel iſt?
1. Tim. 3, 16
Eph, 1, 19.
Eph. 3, 20. Sap. 9, 16.
Es iſt dieſe Allfuͤllung endlich πανπλήρωσις gratioſa, eine gnaden-vnd troſtreiche Allfuͤllung; Als von dero Fuͤlle wir auch empfangen Brodt vnd Fuͤlle/ das iſt/ was zur Notbdurfft vnd Ergoͤtzligkeit in dieſem Leben von noͤthen; der Herr/ der ſeinen Zuhoͤrern das Brodt in der Wuͤſten beſcheret/ vermehret vnd außgetheilet/ lebet noch: vnſer Bruder vnd him̃liſche Joſeph/ kans uͤber ſein hertz nicht bringen/ daß ſeiner Chriſten einer ſolte mangel leiden/ es muͤſten ehe die raubvoͤgel/ die raben ſelbs fleiſch vnd brodt zutragen/ iſts gleich kein groſſer Reichthumb vnd uͤberfluß/ ſo iſts doch die Nothdurfft einem viel/ dem andern luͤtzel/ groſſer Reichthumb vnd uͤberfluß iſt nicht allezeit ein Gnaden-zeichen/ ſondern offtmal ein Zorn-zeichen.
Er gibt den Leuten deiner Hand/ die dir wider deine Fauſt lauffen/ welche ihr theil haben in ihrem Leben/ welchen du den Bauch fůlleſt mit deinem Schatz/ die da Kinder die fůlle haben/ vnd laſſen ihr ůbriges ihren Jungen.
Er fuͤhret die Weltkinder manchmal in die fetteſte Weide/ damit ſie deſto ehe geſchlachtet werden: vnd laͤßt dagegen ſeine Schaͤflin bißweilen kaum ſatt deß magerſten Graſſes haben/ damit ſie deſto laͤnger bey leben bleiben/ vnd deſto zaͤrtere vnd reinere Wolle tragen.
Wann der Ochs Vernunfft haͤtte/ ſolte er auch wol ſo thoͤricht ſeyn/ vnd dafuͤr halten/ ſein Herr maͤſtete ihn alſo auß ſonderlicher Liebe vnd geneigten Willen?
vnd wann der Reiche nicht thoͤricht vnd viehiſch waͤre/ ſo wuͤrde er auch gewiß keine ſo groſſe Gluͤckſeligkeit im Reichthumb ſehen koͤnnen/ ſondern vielmehr ſoͤrchten/ ob nicht dadurch ſeine Suͤnde/ Hoffart/ Vndanckbarkeit/ Vnbußfertigkeit ꝛc. moͤchten gehaͤuffet werden/ vnd er deßwegen ihm ſelbſt ein ſo viel ſchwerer Vrtheil damit auff den halß lade; ſintemal im Reichthumb ſo viel Gelegenheiten/ Anreitzungen vnd Mittel gefunden werden/ dadurch die innerliche/ angeborne Vnart herauß brechen/ vnd in allerley Suͤnden vnd Greueln ſich herumb waͤltzen kan.
Da findet der Geitz ſeinen Abgott/ der Verſchwender vnd Praſſer ſeinen Vorrath/ der Soltze ſeinen Pracht vnd Pomp/ der Bluthund ſeine Wehr vnd Waffen/ der Tyrann ſeine Henckersbuben die Vnterthanen zu plagen/ der Neidhart ſeine Mordpfeil/ der Epicurer ſeine Wolluͤſte/ der Bachus ſein immer-volles Faß:
da finden die groͤſten vnd ehrloſen Dieb/ Freund-Land-vnd Leut-betruͤger/ Verraͤther ihre beſte Griff/ Schutz vnd Schlupff-winckel.
Summa/ was boͤſes/ vnartiges in dem Menſchen verborgen/ das gibt ihm Reichthumb/ Gelegenheit vnd Verwegenheit herauß zulaſſen.
Wie bekam es den Wachtel-freſſern/ dem luͤſtrigen Volck? ſie haben uͤber der Fuͤlle erwuͤrgen muͤſſen.
Wie bekam dem Juda ſeine Seckel-ſchaffnerey? wie dem Hund das Graß/ der Beutel gerieth ihm zum Strick; Solte der Herr einem ſeinen Seckel vertrauet haben/ ſo ſolte ſolche Ehr Johanni/ den er fuͤr andern geliebet/ widerfahren ſeyn: aber den uͤberhebt er ſolcher Gefahr/ uͤbergibts Judæ Jſcarioth ſeinen Vorrath zuverwalten.
Chriſtus hat zweyerley Guͤter/ ſind Gedancken Auguſtini uͤber den 66. Pſalm.
Etliche uͤberlaſſet er auch ſeinen Feinden/ andere behalt er alleine vor ſeine Freunde: Jenen gibet ers mit der lincken/ dieſen mit der rechten Hand:
Jene nennet er ἀλλότροια ἐλάχιςα, die frembden vnd geringſten/ dieſe aber ἀληϑινὰ, die warhafftigen Guͤter.
Pſ. 17, 14.
Num. 11, 20.
Luc. 16, 10. 11. 12.
Die Reichen dieſer Welt/ denen Gott ihren Bauch gefuͤllet mit den verborgenen Schaͤtzen der Erden/ wie alles nach ihrem Wunſch vnd Willen daher fleuſt/ laſſen ſich bald von dieſem betrug/ in dieſen ſchlauraffiſchen Himmel fuͤhren mit ihren gedancken/ als ob ſie nothwendig muͤſten die allerliebſten Kinder Gottes ſeyn/ weil ihnen Gott fuͤr andern/ ihrem beduͤncken nach/ die beſten Bißlin allein darreichet.
Aber wie kom̃ts/ daß der Himmel der rechte Ort/ der ewigen Freud vnd Seligkeit/ ſo gar laͤr von ſolchen Guͤtern iſt?
da ſind keine Gold-gruben/ da findet man keine Silberadern.
Gleichwol iſt vnd wird in Ewigkeit kein Mangel da ſeyn/ an der allervollkom̃neſten Seel-vnd Herrligkeit.
Der Ort/ wo dieſe vermeinte Gluͤckſeligkeit gefunden wird/ iſt der Hoͤllen naͤher/ als dem Himmel/ darumb geſchichts auch/ daß ihrer viel durch den anklebenden hoͤlliſchẽ dampff/ der irrdiſchen/ vergaͤnglichen Guͤter erſticken/ vnd dem Gelt vnd Gut ſo tieff nachgraben/ biß ſie gar durchbrechen/ vnd ſich mit ihrem Koth gut/ ſampt Leib vnd Seel in die Hoͤlle hinunter ſtuͤrtzen.
Der getreue Gott behuͤte vns gnaͤdiglich fuͤr ſolcher erbaͤrmlichen Gluͤckſeligkeit.
Ja wie Reichthumb der Weiſen Crone iſt/ alſo iſt es den Gottloſen eine Narrenkapp/ dardurch ihre Thorheit nur deſto mehr fuͤr aller Welt entdecket vnd offenbaret wird.
Ein gute Feder iſt zwar ein Mittel wol zu ſchreiben/ aber wann ſie ſchon noch ſo gut waͤre/ ſo machet ſie doch keinen guten Schreiber.
Soll etwas ſchoͤn vnd ſauber geſchriben werden/ das muß von deß Schreibers Kunſt erſt herauß quellen/ vnd in die Feder kommen.
Wann einer ſchon ein gantzes Zimmer voll Geigen/ Lauten vnd anderer Jnſtrumenten haͤtte/ ſo wird er doch dadurch kein Muſicant/ wenn man nicht weiß/ wie man eines vnd das andere brauchen vnd durch rechtmaͤſſige uͤbung zur Kunſt gelangen ſolle.
ib. p. 71.
ib. p. 73.
ib. p. 72.
ib. p. 73.
Was ſind dann das fuͤr warhafftige Guͤter?
Es ſeynd die Gnadenguͤter/ die Gnaden-fuͤlle/ darvon Joh. 1, 16. geſchrieben ſtehet:
Von Chriſti Fuͤlle ſollen ſeine Glaubigen empfangen Gnad vmb Gnad; So voll Chriſti/ als die arme elende Jungfraw Maria/ die Chriſtum/ das iſt das hoͤchſte Gut/ den edelſten Schatz im Himmel vnd auff Erden vnter vnd in dem Schrein thres Hertzen getragen/ vnd daher in ihrem Magnificat in dieſe feurige Wort außgebrochen:
Was Demuth/ Gedult vnd Hunger hat/ die will er gaͤntzlich ſpeiſen/ hoch ſetzen ſie vnd machen ſatt/ damit ſein Gewalt beweiſen; Die Reichen ſchon/ laͤſt lär hingohn/ thut ſie in trauren ſetzen/ doch was arm iſt/ dem hie gebriſt/ will er mit Freud ergoͤtzen:
So voll Geiſtes/ als das Hertz Stephani/ deß Blut-zeugen Jeſu Chriſti.
Das iſt der rechte Reichthumb in Gott:
Wo dieſe Gnaden fuͤlle nicht mit einleuchtet/ da iſt der zeitliche Reichthumb ſchad vnd verluſt.
Actor. 7, 55.
Darauff folget alsdann die rechte Fuͤlle der him̃liſchen ewigen Guͤter/ ſo droben deponirt vnd verwarlich beygeleget ſeynd allen rechtſchaffenen Juͤngern/ Bruͤdern vnd Miterben Jeſu Chriſti; da ſollen ſie haben das rechte περςὸν die volle Gnuͤge vnd uͤberfluß.
Wer ſind die?
Hieher wer gern reich waͤre!
Jſt der gantzen Welt Wille/ verlangen vnd begeren; was iſt das beſte Mittel? ſancta paupertas, die heilige Armut/ es ſeynd die geiſtlich-armen Suͤnder/ Selig ſind die geiſtlich arm ſind/ dann das Himmelreich iſt ihr.
Nicht die welt volle vnd tolle Saͤuffer/ die voll Weins/ vnd nicht voll Geiſtes ſind: die voll Schalckheit vnd Boßheit/ wie Simon: die inwendig voll raubes vnd fraſſes: nicht angefuͤllet mit vanitaͤten/ alſo daß kaum eine neue vanitaͤt ankommet/ man nimmet ſie an/ man beluſtiget ſich damit: Vrſach/ es ſind ſymbolicæ qualitates, ſolche Weltnarren achten der Goͤttlichen Fuͤlle nicht: je voͤller/ je toller; Eine volle Seele vertrit wol Honigſeim.
Es ſind aber auch nicht die geiſtlich Arme/ die Geitz-arme/ die nicht zu erfuͤllen vnd zuſaͤttigen: je mehr ſie in ſich ſauffen/ je mehr duͤrſtet ſie: nicht die muthwillige Arme/ die zur zeit der ſiben Melck kuͤhe nicht gedacht auff die kuͤnfftige magere Kuͤhe/ ſondern ihnen laſſen wol ſeyn/ die kleinen Wald-voͤgelin laſſen ſorgen.
Ioh. 10. 10.
Matth. 5, 3.
Act 8, 22. Matth. 23, 25.
Prov. 27, 7.
Sondern die geiſtlich arm ſind/ die in Erwegung ihrer Gnaden- Mangel hungert vnd duͤrſtet nach der Gerechtigkeit.
David war ein reicher Koͤnig/ doch ſagte er offtmal: Ani Ani, Jch bin arm vnd elend; die den Goͤttlichen Gnaden-thau in ihre Hertz-ſchalen auffaſſen.
Wers glaubt deß Hertz iſt Freuden voll; die den Glauben bezeugen mit guten Wercken/ vnd ſind voll guter Werck.
Zu Joppe war eine Juͤngerin/ mit Namen Thabea, welches verdolmetſchet heiſſet/ ein Rehe/ die war voll guter Werck vnd Allmoſen/ die ſie thaͤte.
Aber Caprea, die Rehe zu Joppe bleibet wol ein ſeltzames Wildpret/ rara caprea: ſeit das Fegfeur verloſchen/ will man nichts mehr von Allmoſen wiſſen: darzu kommet das beſte Mittel geiſtlich reich zu werden/ nemlich das liebe arme Gebett; St. Paulus ſchreibet vns das Exemplar fuͤr: Derohalben/ ſagt er/ beuge ich meine Knie gegen dem Vatter vnſers HErrn JEſu Chriſti/ der der rechte Vatter iſt uͤber alles/ das da Kinder heiſſet/ im Himmel vnd auff Erden/ daß er euch Krafft gebe nach dem Reichthumb ſeiner Herrligkeit/ ſtarck zu werden durch ſeinen Geiſt/ an dem inwendigen Menſchen/ vnd Chriſtum zu wohnen durch den Glauben in eurem Hertzen/ vnd durch die Liebe eingewurtzelt vnd gegruͤndet werden/ auff daß ihr begreiffen moͤget mit allen Heiligen/ welches da ſey die breite/ vnd die laͤnge/ vnd die tieffe/ vnd die höhe; auch erkennen/ das Chriſtum lieb haben/ viel beſſer iſt/ dann alles wiſſen/ auff daß ihr erfuͤllet werdet mit allerley Gottes Fuͤlle.
Der uͤberſchwenglich thun kan uͤber allen vnſern Wunſch/ wir koͤnnen ſo viel nicht wuͤnſchen vnd begeren/ iſt es vns heilſam vnd gut/ er kan vnd will es vns geben/ nemlich die huͤll vnd gefuͤll/ Leben vnd Segen/ Krafft vnd Safft/ hie Gnaden-fuͤll/ dort Freuden-fuͤll/ alles vollauff/ Gott vnd genug/ Amen.
Act. 9, 36.
Eph. 3, 14, 15. 16. 17. 18. 19.
Die Achte Predigt
Von der Erhoͤhung Jeſu Chriſti.
Cant. 3, 11.
GEliebte in Chriſto: gehet herauß vnd ſchauet an/ ihr Tõchter Zion/ den König Salomon in der Krone/ damit ihn ſeine Mutter gekroͤnet hat/ am Tage ſeiner Hochzeit/ vnd am Tag der Freuden ſeines Hertzens.
Spricht der Geiſt Gottes.
Jhr Toͤchter Zion/ ihr Einwohner deß geiſtlichen Jeruſalems/ ihr außerwoͤhlten Seelen/ die ihr anietzo das Wort zu hoͤren verſamlet; gehet herauß von aller vanitaͤt! auß euch ſelbs/ vnd auß euren vnflaͤtigen Hertzens. haͤuſſern/ vnd ſchauet an mit geiſtlichen Glaubens-augen den Koͤnig Salomon!
Salomons Gegenbild/ der mehr iſt als Salomon/ melech Schalem den Friedens-Koͤnig/ in der Crone/ der dornen Marter-kron/ damit ihn ſeine ſchnoͤde Stieffmutter/ die Juͤdiſche Synagog, da ſie ihn verſchimpffen wolt/ warhafftig geehret; am Tage ſeiner Hochzeit/ der Blut-Braͤutigam/ da er ihm ein Geſponß durch ſein Blut erworben/ vnd daſſelbe mit Luſt auß Freuden ſeines Hertzens.
Hebr. 7, 2.
Sehet an 1. Caput coronatum Regium, das gekroͤnte Koͤnigliche Haupt/ da die Goͤttliche Weißheit/ der Vernunfft Widerſpiel das Ampt Chriſti zieren vnd bezeigen wollen/ daß er ein Koͤnig ſeye.
Pilatus ſchreibet zur Schmach Jeſus Nazarenus Rex Judæorum, Jeſus von Nazareth der Juden Koͤnig!
Die Juden ſchuͤtteln die Koͤpffe/ wollen ihme den Koͤniglichen Titul nicht geſtehen/ vnter deß aber laſſen ſie ihm eine Kron auffſetzen/ vnd bezeugen damit/ daß er ein Koͤnig ſey.
Ioh. 19, 19.
Sehet an 2. Caput coronatum ſpinis tanquam radiis, das mit Dornen gekrönte Haupt/ gleich als wann es mit lauter glaͤntzenden Strahlen vmbgeben waͤre; Wie jener Widder in der Hecken hangend/ den Abraham an ſtatt ſeines Sohns geſchlachtet.
Wer/ ſaget Auguſtinus, wurde durch denſelben Widder fuͤrgebildet/ als Jeſus Chriſtus/ ehe er auffgeopffert wurde?
Er iſt mit Dornen von den Juden gekroͤnet worden/ daß er alle Stachel deß Todes ſtumpff machete/ wie Tertullianus redet.
Die Opffer wurden vor zeiten gekroͤnet mit guldenen Kraͤntzen: alſo iſt auch allhier dieſes Schlacht-laͤmblin gekroͤnet worden.
Gen. 22, 13.
Auguſt. l. 16. C. D. c. 32.
Tetull. l.
de coronâ milit, Act. 14, 13.
Sehet an 3. Caput coronatum monitis, exemplis, ſolatiis tanquam gemmis, dieſes gekroͤnte Haupt/ ſo mit Vermahnungen/ Warnungen/ Exempeln vnd reichen Troſt/ gleich als mit Edelgeſteinen/ außgeſetzet vnd gezieret: groſſer Troſt in foro juſtificationis, in vnſere Gerechtfertigung; Wann wir dieſe Wort als ſpitzige/ ſcharpffe vnd ſtarcke wehr vnd waſſen/ wider den Geſetz-ſturm auffſetzen/ ſo werden wir vnter dieſem Schild frey/ ſicher vnd ohne alle Gefahr ſeyn.
Jſt dieſe Kron fuͤr vns/ wer mag wider vns ſeyn?
Herrliche Vermahnungen zur Danckbarkeit/ daß wir zu dieſes Koͤniges Fuͤſſen vnſere Kronen/ das iſt/ was in vns glaͤntzet/ alle Gaben/ werffen/ gleich wie vor zeiten dem Alexandro M. nach dem der Darius erleget/ von den Legaten der Voͤlcker Kronen gebracht worden/ wie auch dem Cneo Manlio, als er die Gallogræcos uͤberwunden.
Schoͤne Exempel der Nachfolg/ daß wir auch vnſern alten Adam kroͤnen mit einer dornen Kron/ ihn creutzigen vnd wehe thun/ alle ſeine Stachel vnd Dornen außrotten. Pudeat ſub ſpinato capite in membris deliciari, ſagt Tertullianus.
Es ſoll ſich ein Chriſt ſchaͤmen/ daß er/ als ein Glied deß geiſtlichen Leibes/ in lauter Wolluſt ſich ergoͤtzen wolte/ da ſein Haupt mit Dornen gekroͤnet iſt.
Gottfried von Boullion, der erſte Koͤnig zu Jeruſalem/ da er zum Koͤnig gekroͤnet worden/ wolte keine guldene Kron auffſetzen/ ſagend/ es gebuͤhrte ihm nicht eine guldene Kron zu tragen in der Stadt/ darinnen ſein Herr vnd Koͤnig Chriſtus eine dornene Kron getragen; Alſo ſollen wir auch thun.
Es ſey ferne von vns/ daß wir in der jenigen Welt/ da Chriſtus eine dornene Kron getragen/ nichts dann Gold vnd Gelt begeren wolten; Wann die allerſchoͤneſte Jungfrauen-blum Chriſtus/ vnter den Dornen hat gehen muͤſſen/ ſollen wir es vns auch nicht befrembden vnd verdrieſſen laſſen/ vnter den Dornen zu leben.
Apud Athen ę & apud Liv.
Gehet aber auch herauß ihr Toͤchter Zion/ vnd ſchauet Caput coronatum gloriâ, das Haupt euers Koͤniges mit Ehr vnd Schmuck gekroͤnet von ſeinem him̃liſchen Vatter!
Schauet den/ der mehr iſt als Salomon! in der jenigen Cron/ Siegs-kron/ Ehren-kron/ Troſt-vnd Freuden-kron/ damit ihn ſein Vatter gekroͤnet hat/ auff den Tag ſeiner Erhoͤhung vnd Erhebung zur Rechten ſeines Vatters/ nach Anleitung der Apoſtoliſchen Wort St Pauli/ die er an ſeine Philipper ſchreibet:
Darumb hat ihn Gott erhoͤhet/ vnd hat ihm einen Namen gegeben/ der uͤber alle Namen iſt/ daß in dem Namen Jeſu ſich beugen ſollen aller der Knie/ die im Him̃el/ vnd auff Erden/ vnd vnter der Erden ſind.
Zwen Vmbſtaͤnde haben wir allhie vorzutragen vnd anzuzeigen:
Erſtlich die ſchrifftmaͤſſige Warheit; Zum andern/ die Art/ Natur vnd Beſchreibung der allerherrlichſten Erhoͤhung Jeſu Chriſti.
Jeſus Chriſtus/ der da iſt erhoͤher zur Rechten ſeines himliſchen Vatters/ wolle vns von oben herab die Gnaden-gaben ſeines Heiligen Geiſtes/ mildiglich vmb ſein ſelbſt willen verleihen/ Amen.
Phil. 2, 9. 10
Pſ. 8, 5. 6. 7. 8. 9.
SO iſt nun/ gemelte Erhoͤhung belangend/ derſelben warheit 1. vor- vnd zugeſagt in den Propheten alten Teſtaments:
was iſt der Menſch/ daß du ſein gedenckſt/ vnd deß Menſchenkind/ daß du dich ſein annim̃eſt?
Du wirſt ihn laſſen eine kleine Zeit von GOTT verlaſſen ſeyn/ Aber mit Ehren vnd Schmuck wirſtu ihn kroͤnen; Du wirſt ihn zum Herrn machen uͤber deiner Haͤnde Werck!
Alles haſtu vnter ſeine Fuͤſſe gethan/ Schafe vnd Ochſen allzumal/ darzu auch die wilden Thier; die Voͤgel vnter dem Himmel/ die Fiſche im Meer/ vnd alles was im Meer gehet!
Jn welchen Worten deß Meſſiæ Groß-vatter uͤber ſeines Enckels deß Jeſu von Nazareth vnſaͤgliche groſſe Wuͤrde vnd Herrligkeit im Geiſt ſich erfreuet vnd hoͤchlich verwundert; dann daß von Jeſu Chriſto daſelbs gehandelt werde/ bezeuget der beſte Interpres, vnd Außleger dieſer Propheceyung St. Paulus/ der alle erzehlte elogia vnd Lobſpruͤch auff Jeſum von Nazareth gezogen/ in ſeiner Epiſtel an die Hebreer alſo ſchreibend: Du haſt ihn/ den HErrn Jeſum/ eine kleine Zeit der Engel mangeln laſſen/ mit Preiß vnd Ehren haſt du ihn gekrönet/ vnd haſt ihn geſetzet uͤber die Werck deiner Haͤnde/ alles haſtu vnterthan zu ſeinen Fuͤſſen.
Jn dem/ daß er ihm alles hat vnterthan/ hat er nichts gelaſſen/ daß ihm nicht vnterthan ſey.
Jetzt aber ſehen wir noch nicht/ daß ihm alles vnterthan ſey.
Den aber/ der eine kleine Zeit der Engel gemangelt hat/ ſehen wir/ daß es Jeſus iſt durch leyden deß Todes gekroͤnet/ mit Preiß vnd Ehren.
Hebr. 2, 7. 8. 9.
Deßgleichen frolocket auch David uͤber ſeines Enckels allerſeligſten Wechſel:
es werde zwar derſelbe trincken von dem Bach auff dem Wege/ er werde (ſo zu reden) miſeriam ſchmeltzen/ Hunger vnd Kumer/ Durſt vnd Mangel leiden:
Es werde ihm gehen/ wie dem Elia/ der am Bach Crith ſitzen/ an ſtatt gutes Weins/ mit Bach-waſſer ſeinen Durſt loͤſchen muͤſſen:
Er werde einen gifftigen Schweißtrunck auß den Baͤchen Belials/ der ihm den rothen Safft außgetriben/ trincken muͤſſen:
Aber er werde ſein Haupt wider empor heben.
Pſ. 110, 7.
1. Reg. 17, 6
Rivet. in Pſalm.
110. notat ridiculam gloſſam cuiusdam Franciſcani Michaelis Menoti.
Sic enim ille, in concionibus de Paſſione Ieſu Chriſti Turoni habitis, Pariſiis cum privilegio editis, anno 1525. fol. CLXIII. Inter montem oliveti & montem Sionis erat rivus, juxta quem erant lapides; & quum illi peſſimi garſones cogebant Chriſtum feſtinanter incendere, trudendo tandem fecerunt eum cadere in aquam jaques par deſſus la teſte. cecidit enim tùm ex impetu trudentis, tùm etiam, quia lapilli illi pungebant pedes eius, qui nudi erant.
Et tunc verificatum eſt de eo illud Prophette. detorrente in viâ bibet.
Jſt ein figuͤrliche vnd verbluͤmte art zu reden/ genom̃en von einem Fechter/ dem ein bein vntergeſchlagen worden/ daß er gefallen/ vnd ſich aber ritterlich wider erholet/ auffgemacht/ ſeinen adverſarium vnd Widerpart vnter ſich geworffen/ vnd ſeinen Kopff empor erhoben/ als ein uͤberwinder/ der ſeine Schantze nicht verſehen/ ſondern wol geſiget: alſo auch Chriſtus; Es hat uͤberwunden der Löw vom Stam̃ Juda.
Genomen auch von einem Schlaffenden der ſich ermundert/ wie Chriſto ſelbs begegnet/ der lag im Schiff vnd ſchlieff:
aber er ſtunde wider auff/ richtete ſein Haupt in die hoͤhe/ vnd bedrewete den Wind/ ſo wurde es ſtill.
Alſo hat er bißhero vnter dem Hagel-wetter deß Goͤttlichen Zorns gelegen vnd geſchlaffen/ gleichſam in dem Schlaff der Gottheit:
aber ſich bald erholet.
Genommen iſt dieſe art zu reden auch von einem Toden/ der wider lebendig worden:
Der Tode hat ſich auffgerichtet zu Nain: alſo richtet auch Chriſtus ſein Haupt auff vnd ſaget/ Jch war todt/ vnd ſihe/ ich bin lebendig von Ewigkeit zu Ewigkeit/ vnd habe die Schluͤſſel der Hoͤlle vnd deß Todes.
Vornemlich aber iſt ſie genom̃en von einem Schwimer/ der vnter dem waſſer eine weile ſchwimmet/ daß man meinen ſolte/ er waͤre erſoffen; ehe man ſichs verſicht/ hebet er das Haupt wider empor.
Apoc. 5, 5.
Matth. 8, 24.
Luc. 7, 15.
Apoc. 1, 18.
Ion. 1, 7. ſeqq.
Ja gleich wie Jonas die victima vnd περίψημα geweſt/ vmb welchen ſie geloſet/ vmb welches willen ſolch Vngewitter entſtanden/ auff daß es ſtill wurde/ vnd ſeine Geferten beym leben erhalten wuͤrden/ gleichwie/ ſag ich/ Jonas in den groſſen Seebach hinauß geworffen/ da er Waſſer ſchlucken muͤſſen/ alle Wellen vnd Wogen uͤber ihn giengen/ das Waſſer hat mit ihm geſpielet/ biß ein Wahlfiſch herzu geſchwummen/ vnd ihn mit ſeinem vngeheuren Rachen verſchluckt/ in deſſen Bauch er drey Tag gelegen ohne Liecht vnd Lufft/ als in einem warmen vnd geſaltzenen Bad vnd kaͤffig arreſtiret:
Aber der Wahlfiſch/ der ſonſt viel Tonnen voll Hering vnd andere Fiſch verzehret/ konte ihn nicht ermeiſtern:
Endlich muſte er ihn wider herauß an das Land ſpeyen/ da Jonas ſein Haupt wider empor gehoben/ vnd dem Allerhoͤchſten ein ſchoͤnes Danck-gebett gemacht/ der wol triumphiren vnd ſingen moͤgen: Wahlßſch/ wo iſt dein vngeheurer Schlund? wo ſeind deine ſtachlichte grimmige Zaͤhne?
Alſo vnd gleicher geſtalt iſt Chriſtus der einige geweſt/ auff welchen das Loß in der Ewigkeit gefallen/ der alle Suͤnden vnd deroſelben Straffen/ alle Wetter deß Goͤttlichen Zorns auff ſich genommen/ auff daß wir ſeine Geſerten erhalten/ vnd es wider ſtill wuͤrde; Der muß trincken vom ſchwartzen Suͤnden bach/ vom rothen Blut-bad/ vom grimmigen Hagel regen vnd fenrigen Schwefel-ſtrom/ biß er vom groſſen Meer drachen dem Todt verſchlungen/ aber vnverſehrt an ſeinem Leibe davon kommen/ am dritten Tage hat er ſein Haupt wider empor erhoben/ den Todt getrotzt/ vnd fuͤr die naſen geſchnellet/ Todt wo iſt dein Stachel?
Hoͤlle wo iſt dein Sieg?
Der Todt. hat Ehriſtum verſchlingen wollen/ aber Er iſt verſchlungen in den Sieg.
1. Cor. 15, 54. 55.
Bedeutet demnach dieſe erhebung vnd erhoͤhung deß Haupts Chriſti in ſpecie vnd fuͤrnemlich I. Exaltationem victorioſam, eine ſiegreiche Erhoͤhung/ Haupt- vnd Haͤnd-erhebungs Sieg; Allweil- Moſes ſeine Haͤnde/ conſequenter auch das Haupt empor hebt/ ſieget Jſrael wider Amaleck; die jenige drey hundert Helden Gideons/ welche am Probier-bach das Waſſer auffrecht vnd auß der Hand in Munde gelecket/ nicht niedergefallen auff die Knie/ ſondern das Haupt empor gehoben/ das waren die Candidati victoriæ, die Helden deß Siegs/ ſo darauff erfolget ſo herrlich/ daß die Midiauiter nicht mehr dorfften ihren Kopff empor heben; Alſo iſt Chriſti Erhoͤhung ein Zeichen deß vollbrachten Sieges/ daß er die Welt uͤberwunden/ den Todt verſchlungen in dem Sieg/ die Hoͤll zerſtoͤret/ dem Teuffel ſeine Macht genommen/ vnd nunmehr da ſtehe auff dem Kampffplatz ὀλυμπιονίκης, als ein Him̃els-ſieger/ er hat das feld erhalẽ.
Exod. 17, 11
Ind. 7, 6.
cap. 8, 28.
II. Exaltationem glorioſam, eine herrliche vnd Majeſtaͤtiſche erhoͤhung; Pharao erhebet ſeinem Schencken/ der biß dato im kaͤrcker gebuͤſſt/ ſein Haupt/ das iſt/ er ſetzt ihn wider in ſein vorigs Ehren-ampt; Wann Evilmerodach der Koͤnig zu Babel dem Joiachin Koͤnig Juda ſein Haupt erhoͤhet/ ſo laßt er ihn loß auß dem Gefaͤngnuß/ ſetzet ſeinen Stul uͤber der Koͤnige Stuͤle/ die bey ihm zu Babel waren; Alſo Chriſtus vnſer Herr/ der bißher als Buͤrge im Hafft-vnd Schuldthurn gelegen/ nach dem er aber die Summa gantz bezahlet/ vnd druͤber das conſummatum eſt außgeſprochen/ ſo iſt er frey gelaſſen heraußgangen/ vnd iſt ihme ſein Haupt erhoͤhet/ vnd einen Namen gegeben worden/ der ſich in ſeinem dreyfachen Sieg hoͤren laſſen/ in ſeiner Aufferſtehung/ in der Hoͤllenfahrt/ wie auch in ſeiner Himmelfahrt.
Gen. 40, 20
Ier. 52, 32.
Phil. 2, 9.
III. Exaltationem gratioſam, eine Gnaden Erhoͤhung; Der Sohn Gottes hat ſeine Menſchheit auß Gnaden begabet: der Vatter hat ihn erhoͤhet/ vnd er hat ſich auch ſelbſt erhoͤhet/ alles auß lauter Gnaden wie es St. Paulus klar erklaͤres; ἐχαρίσατο, Gott hat ihm auß Gnaden die Ehr mitgetheilet; iſts auß Gnaden/ ſo iſts nicht auß Verdienſt/ vns hat Chriſtus verdienet/ aber ihm ſelbs nicht.
Er hatte es nicht noth/ er hat allbereit ſchondie ἐξουσίαν, die Macht vnd Herrligkeit empfangen in der Perſoͤnlichen Vereinigung.
Jſt demnach das woͤrtlin διὸ nit ein vrſaͤchlich oder Verdienſt-wort/ ſondern es iſt ein Ordnung-oder Folgungs-wort/ wann man auß den gegenwertigen Dingen/ die vergangenen ſchlieſſet/ gleich wie im 45. Pſalm.
Du biſt der ſchöneſte vnter den Menſchenkindern/ holdſelig ſind deine Lippen/ darumb ſegnet dich Gott ewiglich.
Vnd Du liebeſt Gerechtigkeit/ darumb hat dich Gott geſalbet/ da doch die Salbung geſchehen in der Menſchwerdung.
Anders als alhie gloſſteren vnd glittern auß den Papiſten Bellarminus uͤber dieſe Wort/ welcher auch an einem andern Ort vorgibet/ Chriſtus habe ihm ſelbs verdienet die Herrligkeit ſeines Leibes/ die Erhoͤhung ſeines Namens/ vnd alles/ was er nach ſeinem leyden vnd todt empfangen.
Dieſes kommet alles zu gut vnd zu ſtatt Infauſto Socino, der da ſagt/ Chriſtus hab ihme das ewige Leben bey Gott erlanget vnd zuwegen gebracht.
Phil. 2, 9. Rom. 11, 3.
Pſ. 45. 3. ib. v. 8.
Bellar. ad h. l. Item lib. 5. de Chriſto c. 9. Soc. part. 2 de Servat. c. 2.
IV. Exaltationem perpetuò dominatricem & nobis fructuoſam, ein im̃erherrſchende vnd fruchtbare Erhoͤhung/ die da geſchehen vns zu gut/ dann das iſt der Zweck.
David erzehlet die Majeſtaͤt vnd Hoheit deß Reichs Chriſti/ er werde ſiegen/ richten/ ſitzen/ herrſchen/ gebaͤren/ Prieſter ſeyn/ ꝛc.
Damit aber ihm niemand ein Welt-reich/ Chriſtum χρύσειον, einen Gold-vnd Gelt-Chriſtum einbilden moͤchte/ ſo ſagt er/ Es wird in dieſer Welt (dann das heiſt auff dem Wege) gar ſchlecht hergehen/ er werde zuvor trincken vnd ſchlucken muͤſſen/ auff dem weg/ in dem irrdiſchen Lauff/ er wird ſeine Herrligkeit nicht ſpeiſen in diſer Welt/ ſondern nach dem er getruncken/ ſo wird er ſein Haupt erheben/ ſo wird alles in volliges complement gehen/ was in vorhergehenden Worten von ihm geruͤhmet worden.
Dann wird er ſitzen zur Rechten/ als ein Koͤnig/ er wird ſitzen mit ſeinem Seepter/ auß Zion herrſchen/ ein williges Volck haben/ das ihm wird dienen im heiligen Schmuck; ein Vatter ſeyn/ dem Kinder geboren werden/ wie der Thau auß der Morgenroͤthe/ ſeine Feinde legen zum ſchemel/ zerſchmettern die Koͤnige/ groſſe Schlacht thun/ das Haupt uͤber groſſe Lande zerſchmeiſſen.
Pſ. 110, 7.
Wir ſolten meine Liebſten hie nicht viel fehlen/ wann wir in dem hebreiſchen Wort Jarim, eine ſonderbare emphaſin vnd Deutung ſuchten; der Heilige Geiſt hat weiter geſehen als David: ſolte nicht allhie der Heilige Geiſt zielen auff die Stadt Rom/ die vom hebreiſchen Rum den Namen hat/ ab exaltando, von dem erhoͤhen/ von dero groͤſſe J. Lipſius, ein Roͤmiſcher Schmarotzer/ ein gantz Buch geſchriben/ Roma ſuperba, Roma Dea, Roma Sol gentium.
Solte nicht allhie der Geiſt geſehen haben auff das Roͤmiſche Reich/ mit dem der Character 666. am beſten eintrifft/ nach der vralten Gloß Irenæi, im hebreiſchen Romiith, im lateiniſchen Latinus?
Wer mag wol das Haupt ſeyn uͤber viel Lande? anderſt/ als der Roͤmiſche Papſt; von welchem der Prophet Daniel weiſſaget/ Veiithromem, elevabitſe, er wird ſich erheben.
Von welchem Tannerus alſo ſchreibt:
ſo habe ich nun geſagt vnd ſag es noch/ daß der Papſt das Haupt ſey deß Roͤmiſchen Reichs ſelbſt/ vnd der gantzen Chriſtlichen Kirchen/ ja das Haupt deß Roͤmiſchen Keyſers/ aller vnd ieder Fuͤrſten deß Roͤmifchen Reichs.
Das heiſſet dem Keyſer einen Abſchied geben/ vnd deponiren/ vnd die Reichs-abſchied durchloͤchern/ da der Keyſer das Oberhaupt genennet wird.
Der Roͤmiſche Schmarotzer Lipſius machts noch groͤber/ der ſagt/ die Koͤnige vnd Fuͤrſten beugen ſich/ vnd vnterwerffen ihre Haͤupter dieſem Haupt; Was ſag ich aber von Fuͤrſten/ welche Menſchen ſeyn?
Die Geiſter oder Engel ſelbſt erzittern fuͤr dieſer irrdiſchen Majeſtaͤt.
Leugneſtu nun noch/ daß der Papſt uͤber Goͤttliche Ehre habe oder ihm zumeſſe?
Er ſihet auff deß Antichriſtiſchen Papſts Maozim, den Gott zu Rom.
Was ſagt nun der Heilige Geiſt von Chriſto?
Jarim Roſch; Er wird uͤber Rom/ uͤber das Roͤmiſche Reich/ uͤber das Paͤpſtiſche Haupt/ ſein Haupt erhoͤhen.
Dan. 11. 36. Tanner. in anatõ. demonſtr.
9. n. 231.
Lipſius in præfat. admirand.
Jnſonderheit aber ſpricht er/ wird er zuſchmeiſſen das Haupt uͤber groſſe Lande/ das iſt die hoͤheſt Gewalt in der Welt/ wer Regiment vnd Keyſerthumb haben wird/ der ſehe ſich fuͤr.
Er nennet nicht/ wer das Haupt ſeyn werde/ dann zu Davids Zeiten iſt es noch nichts geweſen vmb Rom.
Aber Daniel hat vier Keyſerthumb nacheinander geſetzt/ biß vff Chriſtum/ zu welches zeiten das Roͤmiſche Reich das Haupt iſt geweſen/ wie es zum theil auch noch iſt/ aber nicht ſo groß vnd maͤchtig/ wie zuvor/ dann ſolches Keyſerthumb nun getheilet/ daß ein theil gegen dem Morgen/ vnd faſt das groͤſſere der Tuͤrckiſche Tyrann inne hat/ das ander gegen Abend/ der Papſt/ vnd was noch uͤbrig iſt vom Roͤmiſchen Reich/ bey den Teutſchen Keyſern.
Dieſe alle/ welche auch das Haupt ſeyn werden/ ſo das Evangelium verfolgen (wie der Tuͤrck/ der Papſt mit Keyſer vnd Koͤnigen/ ſo an ihm gehangen/ bißher gethan vnd noch thut) die ſollen zuſchmettert werden/ biß ſie endlich gar vntergehen/ vnd nichts mehr ſeyn werden.
Wie Daniel am 2. Cap. auch weiſſaget von dem Stein/ der das groſſe Bilde mit Eiſen/ Thon/ Silber vnd Gold/ das iſt/ alle Koͤnigreich auff Erden zumalmet.
Lutherus tom.
7. Ien fol. 346. f. 2
Das hat er auch bißher (wie droben geſagt) redlich vnd wol beweiſet/ vnd zeuget die Erfahrung dieſer funffzehenhundert Jahr reichlich/ wie er vnter den groſſen Haͤuptern auff Erden rumort vnd geſchmettert hat.
Wie iſt das ſchoͤne Land Aſia, Ægyptus vnd Griechenland ſo jaͤmmerlich verderbet vnd verwuͤſtet?
Was iſt die beruͤhmte Stadt Athen (die als ein Stern vnd Perlen in Griechenland geweſt) dann eine wuͤſte Staͤtte/ da etwa ein Fiſcher oder zwen wohnen/ vnd kaum noch ſo viel darvon blieben/ darbey man mercken koͤnnen/ daß etwa eine Stadt da geweſt ſey.
Was iſt das alte Rom anders dann ein Kirchhoff/ ja ein lauter Schindeleich/ da die groſſe Herren der Welt begraben ligen/ vnd ihre Haͤuſſer vnd herrliche/ gewaltige Gebaͤue auff ſie geworffen.
Hat er nun das treffliche Keyſerthumb/ da es am hoͤchſten geweſt/ vnd mit Ehren das Haupt der Welt genennet vnd geruͤhmet iſt/ alſo zuriſſen vnd in die aſchen gelegt/ ſo wird er ſich freylich fuͤr den uͤbrigen Loͤſchbraͤndẽ/ ſo ietzt noch ſind/ das iſt/ fuͤr den Plaͤeting vnd Schuͤrling/ Papſt/ Cardinaͤl vnd ſeinen Schupen/ nicht ſehr foͤrchten.
Zornig vnd boͤſe moͤgen ſie ſeyn/ Koͤnige vnd Fuͤrſten an ſich hengen/ ſich vnterſtehen vns außzurotten/ aber wie bald ſind ſie auch geſchmettert/ daß ſie alle in der aſchen ligen/ wie jene vor ihnen.
Dann was ſind ſie gegen demſelben/ dann lauter Bettler/ bald ſind ſie herunter vnd ligen im dreck/ wann er etwa einem zornigen Plaͤtting/ oder einem boͤſen Tyrannen wird einen ſchlag geben/ daß er muß den Kopff niderlegen/ ſampt allen Feinden deß Evangelii.
Ohn daß es noch nicht zeit iſt/ vnd noch der Gnadentag muß ſcheinen/ vnd gehen vmb vnſern willen/ darnach wird es angehen/ vnd ſolche Ding werden mit ihnen geſchehen/ daß man ſagen wird/ hie war vor wenig jahren/ ein maͤchtiger Fuͤrſt/ ein gewaltiger Biſchoff/ wo ſind ſie nun?
Das iſt vns zu Troſt geſchriben/ daß wir nicht darfuͤr erſchroͤcken/ ob gleich der Papſt/ Keyſer/ Tuͤrck/ Tarter vnd Teuffel ſelbſt faſt zornig iſt vnd wuͤtet/ dann wir hoͤren vnd ſollen gewiß ſeyn/ daß der Mann regieret vnd lebt/ der bißher alle ſeine Feinde zuſchmettert hat/ daß ihm dieſe auch nicht werden entgehen.
Bißher Lutherus.
Mit dem Koͤniglichen Propheten David ſtim̃et uͤberein der Prophet Eſaias: Sihe/ ſpricht er/ mein Knecht wird weißlich thun/ vnd wird erhöhet vnd ſehr hoch erhoben ſeyn.
Wohin auch zu ziehen die viſion deß Fuͤrſtlichen Propheten Daniels:
Jch ſahe/ ſagt Daniel/ in dem Geſichte deß Nachts/ vnd ſihe/ es kam einer in deß Himmels-wolcken/ wie eines Menſchen Sohn/ biß zu dem Alten/ vnd ward fůr denſelbigen gebracht/ der gab ihm Gewalt/ Ehre vnd Reich/ daß ihm alle Völcker/ Leuthe vnd zungen dienen ſolten/ ſeine Gewalt iſt ewig/ die nicht vergehet/ vnd ſein Koͤnigreich hat kein Ende.
Eſa. 58, 13.
Dan. 7, 13. 14.
Gen. 37, 8.
Joſephs typus vnd Fuͤrbild hat auch dahin geſehen; In manipulo (ſind Ambroſii Gedancken) utique Domini Jeſu futura reſurrectio revelata eſt, quem & Hieroſoly mis cum vidiſſent undecim adoravere diſcipuli, & omnes ſancti cum reſurrexerint, adorabunt, fructus bonorum operum proferentes, ſicut ſcriptum eſt, venientes venient cum exaltatione portantes manipulos ſuos. das iſt/ durch die erhoͤhete fruchtbare Garb iſt Chriſti Aufferſtehung fuͤrgebildet worden/ welchen auch nach der Aufferſtehung ſeine 11. Juͤnger angebetten/ vnd alle Außerwehlten zu ſeiner zeit am Juͤngſten Tage noch anbetten werden.
Joſeph muſte eine zeitlang Fußtuch ſeyn/ aber er ward von dem Koͤnig Pharao erhoͤhet/ fuͤr ihm her vnd ſeinem Ehren-wagen wurde außgeruffen:
Dieſer iſt deß Landes Vatter.
Alſo iſt auch Chriſtus erhoben/ mit einem Namen uͤber alle Namen geadelt worden/ der him̃liſche Vatter hat ſeinen eingeſetzten Zions-Koͤnig zuverehren vnd zu kuͤſſen befohlẽ/ kuͤſſet den Sohn/ ſagt er/ daß er nicht zörne/ vnd ihr vmbkom̃et auff dem wege.
Auch iſt das gantze Evangelium welches vor dem Gnaden-vnd Triumph-wagen Chriſti Jeſu von den zwoͤlff Botten vnd Apoſteln in der gantzen Welt außgeruffen/ vnd außgebreitet worden/ anders nicht/ als ein ſolches præconium, dardurch maͤnniglich zum gehorſam deß Glaubens an Chriſtum vnd zu dem ihm gebuͤhrenden Dienſt angefriſtet vnd auffgemundert worden.
Nicht weniger iſt auch Davids Zuſtand/ ſo wol in deſſelben Ernidrigung/ Armut/ Flucht/ Verfolgung; Alſo auch folgender Erhoͤhung zum Koͤniglichen Scepter/ Kron vnd Thron eine lebendige Figur geweſt/ auff den zweyfachen Stand Chriſti der Ernidrigung vnd Erhoͤhung.
Ambroſ. l. de Ioſeph. c. 2.
Gen. 41, 43.
Pſal. 2, 12.
Vnd was im alten Teſtament hievon verkuͤndiget vnd fuͤrgebildet worden/ das iſt hell vnd klar in den Zeiten deß Neuen Teſtaments erſchienen vn wahr worden; Chriſtus hat vmb ſolche zugaſagte Ehr vnd Herrligkeit demuͤtig bey ſeinem him̃liſchen Vatter angehalten in ſeinem andaͤchtigſten vnd hertzlichſten Gebett/ da er als der Ehren-candidat kurtz vor ſeinem ſcharpffen examine; welches er in der blutigen paſſion außgeſtanden/ geruffen vnd geſagt:
Vatter/ die Stunde iſt hie/ daß du deinen Sohn verkläreſt/ auff daß dich dein Sohn auch verkläre; Vnd nun verklaͤre mich/ du Vatter bey dir ſelbs/ mit der Klarheit/ die ich bey dir hatte/ ehe die Welt war.
Vnd was er gebetten/ deſſen iſt er auch gewaͤhret worden/ vnd haben daſſelbe die Apoſtel in der gantzen Welt außgeblaſen; St. Petrus an dem Erſten Pfingſtrage Neuen Teſtaments tritr anff fuͤr jederman vnd ſpricht:
So wiſſe nun das gantze Hauß Jſrael gewiß/ daß Gott dieſen Jeſum/ den ihr gecreutziget habt/ zu einem HErrn vnd Chriſt gemacht hat; den hat Gott durch ſeine Rechte Hand erhoͤhet zu einem Fuͤrſten vnd Heyland/ zu geben Jſrael Buſſe vnd Vergebung der Suͤnde.
Darumb hat ihn auch Gott erhoͤhet/ vnd hat ihm einen Namen gegeben/ der uͤber alle Namen iſt/ daß in dem Namen Jeſu ſich beugen ſollen aller der Knie/ die im Himmel vnd auff Erden vnd vnter der Erden ſind.
Ioh. 17, 1. & 5.
Act. 2, 36.
ib. 5, 31.
Phil. 2. 9. 10.
Folget die definition vnd Beſchreibung der herrlichen Erhoͤhung Jeſu Chriſti/ ſo auß der Beantwortung folgender Fragen erhaͤllet; nemlich I. Quis, Wer iſt erhoͤhet worden?
So iſt dieſes nicht etwan ein Engel/ keiner iſt ſo hoch kom̃en: ſintemal er ſich geſetzt zu der Rechten der Majeſtaͤt in der hoͤhe/ ſo viel beſſer er worden dañ die Engel/ ſo gar viel einen hoͤhern Namen hat er fuͤr ihnen ererbet/ denn zu welchem Engel hat er iemals geſagt/ du biſt mein Sohn/ heute hab ich dich gezeuget? als ſpreche er zu keinem:
ſondern Jeſus/ ϑεάνθρω- πος, der Gott vnd Menſch iſt/ der wahre Gott vnd HErr.
Niemand konte ſo hoch kommen vnd geſetzt werden/ als eine ſolche Perſon/ die wahrer Gott iſt/ wie Chriſtus hierauß ſeine Gottheit nicht dunckel vnd vngereimet folgert/ Matth. 22.
Aber er iſt auch wahrer Menſch/ nicht nur Gott:
Es ſihet zwar Eſaias den Sohn Gottes vor der Menſchwerdung/ ehe er noch Fleiſch vnd Blut an ſich genommen/ ſitzen auff einem Thron/ Der HErr redet zu dem HErrn/ ehe er noch Menſch worden.
Aber Chriſtus gibet die Gloß Matth. 22. auff das vergangene vnd ſagt/ im Geiſt.
David hab den kuͤnfftigen eingefleiſchten Sohn Gottes im Goͤttlichen Geſicht vnd wahrem Glauben geſehen.
Hebr. 1, 3. 4. 5.
Pſal. 110, 1.
Matth. 22, v. 44. vide Luther. in Pſalm.
110. tom. 7. fol. 301. Eſa. 6, 1. Pſ. 110, 1.
II.
Nach welcher Natur iſt er erhoͤhet worden?
dann dieſe Nuß muß auch auffgebiſſen werden; Antwort: nicht nach der Gottheit/ οὐ γὰρ ὕψιςος ὑψτμ ſchreibet Athanaſius, der Allerhoͤchſte kan nicht erhoͤhet werden; nun aber iſt nothwendig/ was von Chriſto geſagt wird/ zuverſtehen ſey/ entweder von beyden oder von einer vnd der andern Natur; derowegẽ nach der Menſchheit/ dann darauff deutet die Schrifft/ wann ſie ſeine Ernidrigung beſchreibet; Nach welcher Natur iſt er ein Knecht genennet vnd von ſeinem Vatter verlaſſen worden; nach welcher Natur er richten wird als eines Menſchen Sohn:
nach welcher Natur er ſtehet vnd bittet; So wiſſe nun das gantze Jſrael gewiß/ daß Gott dieſen Jeſum/ der gecreutziget worden iſt/ zu einem HErrn vnd Chriſt gemacht/ vnd alſo nach derſelben Natur erhoͤhet hat.
Dañ nach der Menſchheit iſt er ein Knecht genennet/ vnd von ſeinem Vatter verlaſſen worden/ wie Er nach der Menſchheit iſt gekroͤnet; nach welcher Natur Er iſt erhoͤhet worden am Creutz/ nach derſelben ſitzet er nun auff dem Throne der Herrligkeit; wie er im Grabe iſt gelegen/ alſo ſitzt er nun zur Rechten Hand Gottes.
Athanaſ. tom. 1. p. 465.
Ioh. 5, 27. Ioh. 17, 1. Act. 2, 36.
III.
Von wem iſt er erhoͤhet worden?
Von ſeinem him̃liſchen Vatter; Es hat zwar der hoͤlliſche Lugengeiſt ihme ſelbs ſolches brabeuterium angemaſſet/ da er ihn mit ſich fuͤhrete vff einen ſehr hohen Berg/ vnd zeigete ihm alle Reich der Welt/ vnd ſprach zu ihm: dieſes alles will ich dir geben/ ſo du niederfälleſt vnd mich anbeteſt!
Aber Apage! ſagt der HErr; heb dich weg von mir!
Er ſihet einen andern brabeutam vnd Kroͤner/ ſich vnd den Heiligen Geiſt nicht außgeſchloſſen; der Herr hat ſeinen Sohn eingeſetzt ꝛc. der Herr ſprach/ ꝛc.
Matth. 4, 8. 9. 10.
IV. Wann iſt Er zur Rechten Gottes erhoͤhet?
Nach der Auffahrt vnd nicht ehe; ſo lehret die Evangeliſche Hiſtori: Darumb von nun an wird deß Menſchen Sohn ſitzen zur Rechten Hand der Krafft Gottes; welcher ihn von den Toden aufferwecket hat/ vnd geſetzt zu ſeiner Rechten im Him̃el; ſintemal er iſt der Glantz ſeiner Herrligkeit/ vnd das Ebenbild ſeines Weſens/ vnd traͤgt alle ding mit ſeinem kraͤfftigen Wort/ vnd hat gemacht die Reinigung vnſer Suͤnde/ durch ſich ſelbſt hat er ſich geſetzt zur Rechten der Majeſtät in der Hoͤhe; Laſſet vns auffſehen auff Jeſum/ den Anfaͤnger vnd Vollender deß Glaubens/ welcher/ da er wol haͤtte moͤgen Freude haben/ erduldet er das Creutz/ vnd achtet der Schande nicht/ vnd iſt geſeſſen zur Rechten auff dem Stul Gottes; So legets Paulus auß Phil. 2. ſo bekennet vnſer Glaub in ſeiner Ordnung.
Daß aber die Wort in der Formula Concordiæ alſo ſtehen/ ſoll vns nicht irren: Wir glauben/ lehren vnd bekennen/ daß deß Menſchen Sohn zur Rechten der Allmaͤchtigen Majeſtaͤt vnd Krafft Gottes realiter, das iſt/ mit der That vnd Warheit/ nach der Menſchlichen Natur/ erhoͤhet/ WEJL er in Gott auffgenom̃en/ als er von dem Heiligen Geiſt in Mutterleib empfangen/ vnd ſeine Menſchliche Natur/ mit dem Sohn deß Allerhoͤchſten perſoͤnlich vereiniget.
Dieſe Wort reden von dem/ was da haͤtte geſchehen ſollen/ nicht was geſchehen iſt: ſie reden nicht von der Zeit/ ſondern dem Vrſprung vnd Vrſach ſolcher Erhoͤhung.
Marc. 6 19 Luc. 22, 69
Eph. 1, 20.
Hebr. 1, 3.
Hebr. 12, 2.
Phil. 2, 9. 10. F. C p. 608.
Diſtingue inter gradus exaltationis & viam ad exaltationem.
Vide D. Mentzer. defenſ. apol.
A. C. p. 98. Schröder. Thron. Reg. p. 135. D. Schmids Feſtpred.
Actor. 2. p. 1006.
V. Quorſum, Wohin iſt er erhoͤhet worden? mit dreyen Worten:
Er iſt erhöhet zu dem Namen/ der uͤber alle Namen iſt; zu der Krone die uͤber alle Kronen iſt; zu dem Thron/ der uͤber alle Thronen iſt; zu der Rechten Hand Gottes; zu dem vollkommenen Gebrauch der in der perſoͤnlichen Vereinigung communicirten vnd mitgetheilten Majeſtät; Von welchem auffs kuͤnfftige geliebts Gott mit mehrerm; Es laßt ſich ietzo nicht außmachen.
VI. Quomodo, Wie iſt er erhoͤhet worden?
1. Realiter, warhafftig in der That/ nicht nur manifeſtativè, offenbarlicher weiſe/ gerad als haͤtte er zuvor ſchon ſeine Majeſtaͤt vollkom̃lich vnd voͤllig. fuͤr Gott gebrauchet/ aber in geheim/ wie die Sonne vnter dem Hortzont oder Wolcken geſtecket/ vnd folgends mit vollem Schein ſich entdecket.
Nein: wehe vns! wann das wahr waͤre/ waͤre er nicht warhafftig fuͤr Gott arm/ elend vnd gering geweſen/ waͤre auch fuͤr vns nicht gung gethan vnd der raub wider außgeſoͤhnet worden; Er herrſchet ja noch an ietzo heimlich; Was Stephan ſihet/ ſehen die Verfolger nicht/ vnd wird die allgemeine Erſcheinung der Herrligkeit allererſt geſchehen am Juͤngſten Tage/ ietzt aber ſehen wir noch nicht/ daß ihm alles vnterthan.
2. Immediatè, vnmittelbarer weiſe/ ohne Mittels-perſon:
Nicht wie David von Samuel/ Salomon von Zadock/ Joas von dem Hohenprieſter Jojada geſalbet vnd gekroͤnt/ ſondern Gott ſelbs iſt der Kroͤner.
Kein menſchliche hand iſt darzu kommen.
3. Gratiosè, auß gnaden; Gott hat ihn erhoͤhet vnd hat ihm einen Namen gegeben/ der uͤber alle Namen iſt; nach dem Griechiſchen heiſt es ἐχαρπωσεν/ Er hat ihm auß gnaden gegebẽ/ nicht auß verdienſt; Jſt es auß gnaden/ ſo iſt es nicht auß verdienſt/ ſagt S. Paulus; bleibet derohalben auch Chriſtus noch ſeinem him̃liſchen.
Vatter vnterthan.
4. Eminentiſſimè, auff das allerfuͤrtrefflichſte. ὑπερύψωσε, Er hat ihn uͤber alle erhoͤhet; Es iſt keinem Koͤnige niemals ſolche Ehre widerfahren; viel hoͤher als Jojachim der Koͤnig Juda/ deſſen Stul Evilmerodach der Koͤnig zu Babel geſetzet uͤber der Koͤnige.
Stuͤle/ die bey ihm zu Babel waren.
Act. 7, 55. Hebr. 2, 8.
1. Sam. 1 6, 13. 1. Reg. 2, 39. & 2. Regum. 11, 12. Pſalm. 2, 6. Dan. 7, 13. 14. Phil. 2, 9. Rom. 11, 5.
Ier. 52, 32.
VII. Quo fine, zu was ende iſt er erhoͤhet worden?
Zwar 1. auff ſeiten Gottes iſt es geſchehen zur Ehre Gottes deß Vatters/ Wie der erſte Menſch die Ehr ihm geraubet hatte Gott zur Vnehre/ alſo ſchencket Gott allhier der menſchlichen Natur deiſe Erhoͤhung ihm ſelbs zu Ehre/ ſintemal ein Promotor ehr hat von ſeinem Candidato.
2. Auff ſeiten Chriſti: daß in ſeinem Namen ſich alle Knie beugen vnd alle zungen bekennen ſollẽ/ daß Jeſus ſey der Chriſt/ ja daß die Engel ihr angeſicht bedeckẽ muͤſſen fůr ſeiner Majeſtaͤt.
3. Auff ſeiten deß Menſchen zum ſchrecken dergottloſen/ daß ihnen da einer zun Haupten geſetzt; den Frommen aber/ daß ſie ein Panier haͤtten/ ein Horn deß Heils vnd eine Freyheit dahin ſie fliehen moͤchten.
Jſt alſo die Erhoͤhung Chriſti ein ſolches Werck vnd Handlung der Heiligen Dreyeinigkeit/ GOtt Vatter/ Sohn vnd Heiligen Geiſts/ in welcher Chriſtus/ der Gott-menſch/ ſo bald er gen Himmel gefahren/ zur Him̃liſchen/ Königlichen Ehren-kron/ Thron/ Sitz vnd Namen thaͤtlich/ vnwandelbar/ auß Gnaden uͤber erhoben worden/ auff daß in dem Namen Jeſu ſich beugen ſollen aller der Knie/ die im Himmel vnd auff Erden/ vnd vnter der Erden ſind/ vnd alle Zungen bekennen ſollen/ daß Jeſus Chriſtus ſey der HErr zur Ehre Gottes deß Vatters.
Dieſes iſt alſo die Erhoͤhung.
Phil. 2, 9. 10, Eſa. 6, 2.
Phi. 2, 10. 11.
Laſſet vns hinauff in die Hoͤhe ſehen/ nach dem was droben iſt; Surſum corda!
Liebes Hertz/ ſihe auffwerts! im Glauben/ das iſt/ 1. Agnitione, daß wir abermal mit S Paulo an diſer χριςογνωσίᾳ all vnſer Freude haben/ zuerkennen/ nicht nur welches da ſey die Tieffe/ ſondern auch die Hoͤhe ꝛc. auch erkennen/ daß Chriſtum lieb haben viel beſſer iſt/ dann alles wiſſen; anders als vnſere κοσμόμωροι, die Welt-narren/ denen nichts gefaͤllet als ihre Schellen/ damit ſie prangen/ ihr Abentheur/ aber mit Chriſto ſind ſie bald fertig/ die Erhoͤhung iſt ihnen zu hoch zuverſtehen/ magno periculo errorum, groſſe Gefahr deß Jrrthumbs ſtehet darauff/ wann ein Blinder ſich nicht will leyten laſſen/ ſo faͤllet er leichtlich.
Magnâ ingratitudine, iſt ein groſſe Vndanckbarkeit: Wo iſt ein Volck ſo vndanckbar gegen ſeinem Koͤnig/ je hoͤher er wird/ je mehr ſie von ihm ſingen vnd ſagen.
Magnâ impietate, iſt ein uͤbermachte Ruchloſigkeit/ welche ihnen die Koͤnigin von Mittag am Juͤngſten Gericht wird fuͤrhalten/ vnd ſprechen/ Sehet!
Jch hin ein Weib/ ihr ſeyd Politiſche Weltmaͤnner/ denen vor Politiſcher Witz der Kopff will brechen; Jn dem Recht ſeyd ihr ſehr verſchlagene Leuthe/ Jhr wiſſet alle Rechte/ Privilegia/ alle rencke Gelt zuwegen zubringen:
Wer das ietzt kan/ der iſt ein Mann; Aber in eurem Chriſtenthumb ſeyd ihr Kinder; O ſchande euch!
Jch bin eine Koͤnigin/ ihr Edlen ſeyd gleichſam meine Maͤgde:
Jhr ſeyd ſchlechte von Adel gegen mir:
Jch bin gereiſet 300. Meilen/ ihr ſitzet ſtille mitten in der Weide/ es wird euch entgegen getragen:
Jch habe viel vnkoſten daran gewendet/ euch koſtets keinen Heller:
Jch habe nur einen irrdiſchen Salomonem geſucht:
Jhr aber habt ſollen einen him̃liſchen/ ja der mehr iſt als Salomon/ ſuchen; Darumb ſeyd ihr verdampt/ vnd keines weges zu entſchuldigen: Eure Vnwiſſenheit verdammet euch.
Thil, 3, 8.
Eph. 3, 18. 19.
Matth. 12. 42.
II. Æſtimatione & laudatione, mit Lobs-augen:
Laſſet vns keine laͤppiſche/ kindiſche Gedancken von Chriſto haben; Chriſtus ligt nicht mehr in der Krippen/ am Creutz/ oder im Grab ꝛc.
Darumb ſagt S. Paulus/ Von nun ankennen wir niemand nach dem Fleiſch/ vnd ob wir auch Chriſtum gekennet nach dem fleiſch/ ſo kennen wir ihn doch ietzt nicht mehr.
Jm Papſtumb mahlet man den Leuthen Chriſtum heur vnd fern als ein kleines Kind in ſeiner Mutter ſchoß/ zu keinem andern.
Zweck/ als daß die Mutter uͤber den Sohn erhoͤhet werde/ vnd der Sohn der Mutter gehorche; die Schlange die hier hinder dem Zaun verborgen ligt/ heiſſet ὑπερϑεότης Mariæ, die uͤbervergoͤtterung Mariæ/ welches doch Chriſtus ſeiner Mutter nicht geſtehen wollen im Stand ſeiner Ernidrigung/ viel weniger ietzo/ da er zur Rechten Gottes erhoͤhet worden.
Maria ſinget ſelbs/ Meine Seele erhebt den HErrn/ ꝛc.
2. Cor. 5, 16
Ioh. 2, 4.
Luc. 1, 46.
III. Aſſenſu, hinauff mit zuſtimmenden Hertzens-augen/ mit der Beypflicht; wider alle Ketzereyen vnd Jrrthumb/ von welchen in der ἀντιϑέσει vnd Gegenſatz an ſeinem Ort gehandelt worden/ ſonderlich deß Calvinianismi, nach deſſen Meinung Chriſtus auch nach der Gottheit erhoͤhet worden; iſt der klare vnd augenſcheinliche Arianismus, welches andere gemercket/ vnd den ſtatum Sophiſtiſcher weiſe verſetzt/ wollen allein bey der Perſon bleiben: aber auff das Raͤtzel/ nach welcher Natur er erhoͤhet worden?
da iſt kein Salomon mit der antwort daheim.
IV. Fiduciali ſolatio, mit innbruͤnſtigen Troſts-augen; Mit ſeinem Exempel gehet vor der liebe Stephanus/ in der hoͤchſten Lebens-gefahr ſihet er gen Himmel vnd troͤſtet ſich mit dieſem erhoͤheten Herrn; daher kommet der trotz wider die Heyden/ Warumb toben die Heyden?
So wenig der Adler auff der Thannen ſich bekuͤmmert vmb der Mucken bombos vnd getoͤß/ der Weſpen ſchwarm/ der Ameiſen verſamlung/ ſo wenig der erhoͤhete Chriſtus vmb ſeine Feind.
Der Poet Homerus hat ein ſchoͤn Gedicht de βατραχομυομαχίᾳ, von der Froſchmaͤuſelerey/ da die Froͤſche mit den Maͤuſen geſtritten:
was thut daſelbs Jupiter in dem Himmel? ἡδυ γελῶν, er lacht.
Pallas gibt den Rath/ man ſoll ſich keiner Parthey annehmen/ es moͤchten die kuͤhnen Helden/ die Goͤtter ſelbs verwunden; Darauff laſſet Jupiter einen Donnerkeil vnter ſie fahren/ aber die ſtoltzen Froͤſch achtens nicht.
Endlich ſendet er die Krebs zu ihnen/ die muͤſſen Fried machen.
Dieſe Froſchmaͤußlerey ſpielet auch die Welt/ Der im Himmel wohnet/ lachet ihr; Will man nicht auff ſeine Donner-wort geben/ ſo ſchicket er geharniſchte Thier/ die rothe Krebs/ die muͤſſen Friede machen.
Mancher kuͤhner Held hat ſich an den erhoͤheten Ehren-Koͤnig/ an ſein Wort vnd Reich gemacht/ vnd an demſelben wollen zum Ritter werden/ aber er hat ins graß beiſſen/ vnd mit blutigem Kopff muͤſſen ſchlaffen gehen.
Es ſang vor zeiten ein boͤſer Vogel ein ſchnoͤdes Geſang: das Evangelium (verſtehe das newe außgebreitete) iſt trr vnd thumb/ wo ich hin komm/ iſt alles rumb/ vnd niemand frumb/ in einer Summ/ man fallet vmb/ vom Papſtumb/ zum Lutherthumb/ in Jrrthumb vnd Ketzerthumb/ Summa Summarum/ Es muß widerumb/ vom Lutherthumb/ zum Papſtumb/ oder deß Teuffels per Deum ſanctum.
Aber wie lautet der Geſang am Ende? lami; Er gehet auch auff ein um auß/ der heiſſt mummum, canem Æſopicum, exitium!
Dann wo ſind die kuͤhnen Helden/ die Philippi, Albani, die Salvatores, die Gonzagæ, Nivernii, die Razevilii?
Sie haben den Kopff gerieben an dieſem Haupt/ vnd redlich verſtoſſen: das Haupt ſtehet noch empor/ Jehova Niſſi, der HERR iſt vnſer Panier vnd Zuflucht!
Die Feind ligen zum ſchemel der Fuͤſſe/ hie ligen ſie bey einem Hauffen/ vnd die noch wuͤten/ die werden ihr theil auch bekommen: lang geborgt/ iſt nicht geſchenckt.
Act. 7, 56. Pſalm. 2, 1.
Burchard. in Autonomiâ.
Exod. 17, 15 Pſ. 110, 1. Iudic. 15, 16.
Alſo haben wir bißher gehabt das hinauffſchauen:
Laſſet vns nun auch vnterſich ſehen mit den Engeln Eſ.
6. ja mit dem Zoͤllner vnd erſchrecken fuͤr ſo einer hohen Majeſtaͤt.
Gott bleibt bey ſeinem alten methodo.
Er hat ſich ſo hoch geſetzt/ ꝛc. Fulmina proſternunt turres, parcunt vilibus.
Der Donner ſchlaͤgt nit ſo bald in die nidrigen oͤrter als in die hohen.
Chriſtus laͤſſet ſein Sprichwort nicht vergebens auff die Erde fallen:
Wer ſich ſelbſt erhoͤhet/ der ſoll ernidriget werden; Vnd ob es bißweilen anomala vnd widrige Exempel gibt/ ſo heiſt es doch/ tolluntur in altum, ut lapſu graviore ruant, je hoͤher ſie ſich erheben/ je greulicher ſie fallen werden; die Exempla ſind obhanden; Sennaherib vnd Hißkias/ Haman vnd Mardochai: ſonderlich der erſte vnd andere Adam: Was jener durch die Hoffart geraubet/ das hat dieſer durch ſeine Demut erhalten: Chriſtus iſt zuvor aus Creutz gerathen/ ehe er vff ſeinen Ehren-thron erhoͤhet worden; die Creutz; erhoͤhung gehet der Ehren-erhoͤhung vor.
So demuͤtigeteuch nun vnter die gewaltige Hand Gottes.
Jhr Cyelopen/ ihr ſtoltzen Geiſter/ die ihr mit dem Koͤnig zu Tyro euer hertz erhebt/ vnd dem Koͤnig zu Babel euer reputation, Gottesehr weit vorziehet; Jhr jungen Leuthe/ die ihr hoch fliegen wollet ohne Federn/ Abſolons vnd Hamans Leiter hinauff ſteiget durch ſchlimme gradus violentiæ vnd Gewaltſamkeit: Wartet der rechten Zeit/ nach Truͤbſal kommet Ehr: Jhr Zanck maͤgde/ die ihr deß wolfeilen Brods mißbrauchet/ woruͤber man allenthalben ſehr klaget/ nicht mehr dienen wollet/ auß dem Beruff ſchreitet/ die Mannſucht euch laſſet einnehmen: ſtrafft man euch/ wie billich/ ſo doͤrfft ihrs Maul auffwerffen/ den Todt muͤnſchen/ euer Herrſchafft mit dem Hunger ſtraffen/ den Stul fuͤr die Thuͤr ſetzen.
Dieſes iſt ja Hoffart!
Gott hat hoͤhere Sinnen geſtuͤrtzet als eure!
Jammer vnd Leid folget hernach: wann dem Eſel zu wol iſt/ ſo dantzt er auff dem Eiß vnd bricht ein Bein.
Hoͤret was Maria ſinget die Kron aller Weibsbilder:
Was Demuth/ Gedult vnd Hunger hat/ die will er gaͤntzlich ſpeiſen/ hoch ſetzen ſie vnd machen ſatt/ damit ſein Gewalt beweiſen.
Die Reichen ſchon/ laͤſſt laͤr hingohn/ thut ſie in trauren ſetzen/ doch was arm iſt/ dem hie gebriſt/ will er mit Freud ergõtzen.
Ja freylich mit Freud ergoͤtzen/ erheben vnd erhoͤhen.
Eſa. 6, 2. Luc. 18, 13, Pſ. 113, 5. Matth. 23, 12.
2. Reg. 19, 22. Eſther. 8, 2.
1. Petr. 5, 6.
Hilff deinem Volck HErr Jeſu Chriſt/ Vnd ſegne was dein Erbtheil iſt/ Wart vnd pfleg ihr zu aller Zeit/ Vnd heb ſie hoch in Ewigkeit/
Amen.
Die Neunte Predigt.
Von der Einweihung deß HErrn Chriſti zu ſeinem Koͤniglichen Ampt.
TEXTVS
Daniel.
7. v. 13. 14. Jch ſahe in einem Geſichte deß Nachts/ vnd ſihe/ es kam einer in deß Himmels Wolcken/ wie eines Menſchen Sohn/ biß zu dem Alten/ vnd ward fuͤr denſelbigen gebracht.
Der gab ihm Gewalt/ Ehre vnd Reich/ daß ihm alle Voͤlcker/ Leuthe vnd Zungen dienen ſolten/ ſein Gewalt iſt ewig/ die nicht vergehet/ vnd ſein Koͤnigreich hat kein Ende/ ꝛc.
GEliebte in Chriſto:
Es iſt nun mehr an dem/ wie die Aviſen vnd Zeitungen verlauten/ daß im nechſten Monat das Kronfeſt oder die Kroͤnung eines Roͤmiſchen Königes FER DI- NANDI deß Vierdten Jhr Keyſerlichen Majeſtaͤt Erſtgebornen Herrn Sohns/ hochfeyrlich celebrirt werden ſolle:
Bey welchem actu von alters her folgende Ceremonien vnd Sitten pflegen vorzugehen: I. Productio Candidati, die Außfůhrung deß Koͤniglichen Werbers; Es wird der Erwehlte Roͤmiſche Koͤnig in herrlicher/ anſehenlicher/ praͤchtiger ſolennitaͤt auff einem Gang/ mit gelb/ roth vnd weiſſem Tuch bedecket/ vom Rathhauß an biß zur Thumbkirchen begleitet/ vornen her/ nach den Trompeten/ Heerpaucken/ eine groſſe Anzahl Herren vnd Cavallier/ nach ihnen die Kammer-Herren/ darauff fuͤnff Herolden mit gewapneten Roͤcken vnd Staͤben/ welchen folgen die Weltlichen Churfuͤrſten/ der Churfuͤrſt in Baͤyren mit dem Reichsapffel/ neben demſelben zur rechten der Churfuͤrſt in Sachſen mit dem Schwerdt/ zur lincken der Churfuͤrſt zu Vrandenburg mit dem Scepter. Worauff (welches der fuͤrnehmſte Pomp) Jhr Keyſerliche Majeſtaͤt in dero Keyſerlichen Habit vnd Kron/ ſitzend auff einem Seſſel oder Thron vnter einem Himmel/ welchen etliche Herren deß Raths tragen: Gleich hin der Jhr Keyſ. M. der Candidat vnd Kronwuͤrdigſte Herr Sohn in einem roth-gebluͤmten langen Rock/ das Churfuͤrſten-huͤtlin auff dem Haupt habend.
II. Inauguratio Regis producti, die in veſtitur oder Einweihung deß fuͤrgeſtelten Koͤniges ſelbs; ſo da nach altem Gebrauch geſchicht durch den Churfuͤrſtlichen Biſchoff zu Meintz; derſelbe nach gehaltener vollbrachter Meß halt ihm den Eyd fuͤr/ throͤnet vnd kroͤnet ihn/ nennet ihn einen Roͤmiſchen Koͤnig/ gibt ihm Scepter/ Schwerdt vnd Reichsapffel in die Hand: Worauff das Te Deum laudamus geſungen vnd mit lieblichen Muſicaliſchen Jnſtrumenten geſpielt/ die Trompeten vnd Heerpaucken darein gethoͤnet/ die Stuͤck auff den Waͤhlen abgeloͤſet werden.
III. Inaugurati præſentatio coram populo adlaudem & cultum, die Vorſtellung deß gekroͤnten Koͤniges vor dem Volck; Der gekroͤnte Koͤnig wird wider herauß geſuͤhret/ er uͤbet ſeine Regalia, ſchlaͤgt gewiſſe Perſonen zu Rittern/ laſſet ſeinen Pfenningmeiſter die miſſilia, guldene vnd ſilberne Muͤntz außwerffen/ den gebratenen Ochs mit allerhand Gefluͤgel geſtickt/ den Habern/ weiſſen vnd rothen Wein auß dem Roͤhrbrunnen flieſſend preiß geben/ darauff kom̃t das allgemeine acclama vnd Freuden-wunſch/ Vivat Rex!
Gluͤck zu dem Koͤnige! das gantze Roͤmiſche Reich machet ſich zu ſeinem Dienſt devot vnd treu-leiſtig/ erbietig vnd buͤndig.
Dieſes iſt zwar fuͤr der Welt ein ſchoͤnes/ herrliches/ ſchau-wuͤrdiges Theatrum gloriæ, vnd Ehren-ſpiel/ eine fuͤrtreffliche inauguration, dardurch dem neu-erwehlten Roͤmiſchen Koͤnig ein anſehen gemacht/ vnd ſeine Majeſtaͤt aller Welt kund gethan wird/ aber in der Warheit mehr nicht als ein Comœdien-ſpiel vnd Schatten-werck/ wann mans halt gegen dem Theatro glorię vnd Ehren-ſchau/ ſo Gott der him̃liſche Vatter vnſerm Leib- vnd Seelen-konig/ ſeinem liebſten/ erſt-vnd eingebornen Sohn Jeſu Chriſto zugerichtet/ durch ſeine Himmels-praͤchtige inauguration vnd Koͤnigliche Einweihung/ nach dem derſelbe von Ewigkeit zu einem Himmels.
Koͤnig erwehlet/ in der Zeit verheiſſen/ in Salomone adumbriret vnd fuͤrgebildet worden: Folgends in der Zeit in dem erſten Nun ſeiner Perſoͤnlichen Hochzeit zu einem Himmels-Koͤnig geſalbet/ vnd mit vnermaͤßlichen Gaben deß Heiligen Geiſtes gezieret worden:
Wiewol nach dem Exempel ſeines Großvatters Davids/ etlich Jahr/ in der tieffſten exinanition vnd Ernidrigung zugebracht/ den blutigen Paſſion-ſieg wider den Teuffel vnd ſein Heer erhalten/ den dreyfachen Triumph celebrirt, vnd als er im dritten Triumph gen Himmel hinauff erhaben worden/ vnd alsbald von ſeinem him̃liſchen Vatter inauguriret/ tituliret/ gekroͤnet/ gethroͤnet/ mit dem Scepter vnd Schwerdt armiret/ vnd der gantzen Welt als ein Koͤnig aller Koͤnige zum allgemeinen dienſt præſentiret vnd fuͤrgeſtellet worden.
Allermaſſen wie dieſer gantze actus, dieſes ſchònen him̃liſchen theatri, dem lieben Mann Gottes/ dem Fuͤrſtlichen Propheten Daniel in einem Geſicht in der nacht gar eigentlich erſchienen/ vnd von ihm beſchriben worden; Sihe/ ſpricht er/ Es kam einer in deß Him̃els wolcken/ wie eines Menſchen Sohn biß zu dem Alten/ vnd ward fuͤr denſelbigen gebracht/ der gab ihm Gewalt/ Ehre vnd Reich/ daß ihm alle Voͤlcker/ Leuthe vnd Zungen dienen ſolten/ ſeine Gewalt iſt ewig/ die nicht vergehet/ vnd ſein Koͤnigreich hat kein ende.
So gehet nun herauß vnd ſchauet an/ ihr Toͤchter Zion/ den Koͤnig Salomo in ſeiner Krone/ damit ihn ſeine Mutter gekroͤnet hat am Tage ſeiner Hochzeit/ vnd am Tage der Freuden ſeines Hertzens.
Jhr Einwohner deß geiſtlichen Zions/ alle glaubige Kinder Gottes/ gehet herauß von der Welt Sodom/ laſſet eure fleiſchliche Gedancken vnd weltliche Einfaͤll daheim/ ſchauet vnd ſchlaffet nicht/ den him̃liſchen Salomon in der Kron/ damit ihn ſein Vatter gekroͤnet an ſeinem Feſt- vnd Freuden-tag; Er gebe durch ſeinen Geiſt Liecht/ Krafft vnd Gnad/ daß wir ihn fuͤr vnſern rechten Sions-Koͤnig moͤgen erkennen/ ihn lieben/ ehren vnd ſoͤrchten von gantzem Hertzen/ Amen.
Dan. 7, 13, 14.
Cant. 3, 11.
DRey actus vnd Handlungen thun ſich ſonderlich herfuͤr in vnſerer fuͤrhabenden inauguration, daran wir vnſere Hertzens- vnd Glaubens-augen zu weiden haben: I. Productio Candidati, Die Herfuͤhrung oder Him̃elfahrt Chriſti Jeſu.
Es kam einer/ ſpricht Daniel/ in deß Himmels Wolcken/ wie eines Menſchen Sohn biß zu dem Alten/ vnd ward fuͤr denſelbigen gebracht.
Alles gar zierlich vnd vmbſtaͤndlich beſchriben: dann fragſtu:
Wer iſt der Candidat vnd Werber/ der da inveſtirt vnd eingeweihet werden ſolle?
Einer ja wol einer/ der ſeines gleichen nie geſehen/ Eine Perſon; Wer mag wol derſelb ſeyn geweſt?
Zwar vnſere newe Chiliaſten vnd Phantaſten/ vnd namentlich Biſterfeldius in anti-Crellio, machet einen weltlichen/ irrdiſchen/ bloſſen/ menſchlichen Koͤnig auß Jhm/ deſſen Chriſtus ſich als eines Werckzeugs bedienen werde/ ſeine Kirch zuerloͤſen/ vnd deroſelben Feinde außzutilgen vnd ſtuͤrtzen:
Aber es ſind hiẽr die prædicata zu koͤſtlich fuͤr dieſes ſubiectum, hier ſtehet eine definition eines ewigen vnzerſtoͤrlichen/ vnendlichen Koͤnigreichs/ deſſen kein bloſſer Menſch faͤhig/ ſondern der da heiſſet Jm̃anuel Gott-Menſch/ der auff- vnd himmelfahrende Chriſtus Jeſus/ der iſt der Candidat, der hat ſeinen Vatter vmb ſolche glori-Kron vnd Thron gebetten: Verklaͤre mich Vatter/ ſagt er/ bey dir ſelbſt/ mit der Klarheit/ die ich bey dir hatte/ ehe die Welt war.
Crell. myſter. piet. l. 1. ſect. 1. c. 8. p. 89.
Ioh. 17, 5.
Fragſtu/ in was geſtalt?
Als eines Menſchen Sohn Bar Enoſch, dann er war damal/ als ihn Dantel geſehen/ noch nicht Menſch/ ſondern er ſolte erſt Menſch werden/ demnach/ wie er mehrmal ſeiner incarnation vnd Menſchwerdung præludirt vnd dieſelbe fuͤrgebildet: alſo ſpielet er auch fuͤr ſeinem him̃liſchen Vatter in einem Menſchlichen Habit/ heiſſet Enoſch ampliativè, das iſt/ ein ſolcher/ der weiland geringguͤltig/ veracht/ vnd vnter der Deck der tieffeſten Ernidrigung verborgen geweſt/ wird aber auch darumb ein Menſchen-Sohn genennet/ anzudeuten/ nach welcher Natur Er ſo hoch erhoben/ vnd gen Him̃el auffgenom̃en worden/ nemlich/ nach der Menſchlichen Natur/ darauff allhie mit Fingern gedeutet wird/ als nach welcher er allein erhoͤhet/ von dem Alten weſentlich vnterſchieden geweſt/ zu welchem er gebracht worden; Dann gleich wie der hochbegabte/ hochedle/ erſte Meuſch Adam/ da er uͤber die Wolcken deß Himels hinauff ſteigen/ uͤber die hohe Wolcken fahren/ ſeinen Stul uͤber die Sterne Gottes erhoͤhẽ/ vnd gleich zu ſeyn dem Allerhoͤchſten ſich vnterwunden/ hernider geſtuͤrtzt vnd zu einem armſeligen Enoſch worden: Alſo iſt der andere Adam/ Chriſtus/ der ſich ſo tieff gedemuͤtiget/ ein armſeliger Menſch worden/ vnd Knechts-geſtalt getragen/ in die Wuͤrde vnd Stand eines ſolchen hohen Himmels-Koͤniges erhaben worden.
Fragſtu: Quid, Was wird von Jhm außgeſagt?
Er ſey kommen/ Er ſey gebracht worden/ das iſt/ Er ſey auffgefahren gen Himmel/ kommen dahin/ da er zuvor war/ vnd zu ſeinem Vatter gangen.
Gebracht von wem? durch was fuͤr einen comitat vnd Leib-guardi?
Er kam gebracht/ verſtehe von den him̃liſchen/ jubilirenden Heerſcharen/ Gott fähret auff mit jauchtzen/ vnd der HErr mit heller Poſaunen/ nemlich der heiligen Engel/ die Jhm Dienſt geleiſtet/ deren zwen außgeſpannen vnd den Juͤngern Chriſti geprediget:
die jenigen/ welche/ als er durch ſeine Menſchwerdung bernider kommen/ fuͤr den Hirten das gloria, Ehre ſey Gott in der Hoͤhe geſungen/ die haben alſobald mit viel groͤſſerm fleiß vnd praͤchtigerm frolocken ihm/ als er zu ſeinem Vatter widerumb gangen/ herrliche Dienſte geleiſtet/ vnd mit groſſer Begierde die Menſchheit/ welche uͤber ſie iſt erhoͤhet worden/ verehret.
Quo curru, auff was fuͤr einem Wagen iſt er gefahren?
Auff den Wolcken deß Himmels/ nicht im Wetter/ wie Elias/ ſondern in einer anmutigen Wolcken/ gleichſam als in einer Saͤnfften/ vnter welcher ſichtbaren Wolcke die vnſichtbate Wolck der Engliſchen Thronen vnd Herrſchafften verborgen geweſt; Der Wagen Gottes iſt viel tauſendmal tauſend/ der HErr iſt vnter ihnen im heiligen Sinai!
Quorſum, Wohin iſt er gebracht?
Zu dem Alten/ dem ewigen Vatter; Alt nicht von Jahren vnd Tagen/ ſintemal er bleibet wie er iſt/ vnd ſeine Jahr nehmen kein ende/ dann bey Jhme iſt keine Enderung noch Wechſel deß Liechts vnd Finſternuß; ſondern von der vnendlichen Ewigkeit:
Seine Jahrzahl kan niemand forſchen.
Sein Kleid war ſchneeweiß/ das Haar auff ſeinem Haupt wie reine Wolle/ ſein Stul eitel Feuerflammen/ die Räder branten mit feuer/ vnd auß demſelbigen gieng auß ein langer feuriger ſtrahl/ tauſendmal tauſend dieneten ihm; Diß iſt der Brabeuta, der Kroͤner vnd Lehen-Herr/ der Chriſtum ſo hoch erhoben/ inveſtiret vnd eingeweihet in weiß vnd maß/ wie folget.
Pſ. 47, 6.
Act. 1, 10. 11, Cyprian. ſerm. de aſcenſ.
2. Reg. 2, 12. 11.
Pſ. 68, 18.
Pſ. 102, 28. Iacob. 1, 17.
Iob. 36, 26.
Folgt II.
Die Inauguratio vnd Koͤnigs-weyhe an ihr ſelbs beſchrieben in dreyen Worten/ wann der Prophet ſagt/ vnd Er/ der Alte gab Jhme Gewalt/ Ehre vnd Reich/ ſeine Gewalt iſt ewig/ ſo nicht vergehet/ vnd ſein Koͤnigreich hat kein Ende; Abermal vmbſtaͤndlich.
Er der Alte Brabeuta ſein him̃liſcher Vatter gab/ ſchencket ihm auß Gnaden nach der Menſchheit/ Er belehnet ihn; was?
Gewalt/ Ehr vnd Reich/ das ewig/ nim̃er vergehet/ kein ende hat/ das iſt/ ein vnwandelbares/ vnzerſtoͤrliches/ vnauffhoͤrliches/ vnuͤberwindliches/ gewaltiges/ hochwuͤrdiges vnd hochſeligis Koͤnigreich/ ohne Zeit/ Ort vnd Ende; ſein deß him̃liſchen Vatters him̃liſches Reich ſelbſt/ in deſſen Gemeinſchafft/ erhebt er ſeinen lieben Sohn.
Jene arme/ ſchwache/ elende Bettel-reich/ die vier groſſe Monarchien/ ſo dem Propheten Daniel kurtz zuvor in geſtalt vier vngeheuren Beſtien erſchienen/ die folgen ihrem Vrſprung/ wie ſie als bullæ, als Waſſerblaſen/ vom Winde angeblaſen/ auß dem Meer entſtanden/ das Waſſer war ihre Mutter/ der Wind ihr Vatter/ ſo ſind ſie auch wider zu waſſer worden/ vnd wie der Wind/ verſchwunden/ die haben ihre fatales orbes vnd periodos, ihre beſtimpte Zeit erreichet/ der Chaldeiſche Loͤw hat laͤngſt außgebruͤllet: der Perſianiſche Baͤr laͤngſt außgebrummet/ der Griechiſche Pard außgewuͤtet/ das greuliche vnd ſchroͤckliche ſtarcke Wunderthier eilet auch zu ſeinem Vntergang.
Aber dieſes Reich iſt das Reich/ wider welches die Hoͤllen-pforten nicht vermoͤgen.
Wir muͤſſen aber in der bloſſen generalitaͤt nicht bleiben vnd dieſe Auffahrts-gab oder Reich-lehung/ etwas genauer betrachten in denen ſpeciebus vnd arten/ welche der Geiſt Gottes an die hand gegeben/ vnd ſehen in was ſtuͤcken dieſe uͤbergab vnd Belehnung geſchehen vñ fuͤrgangen.
Demnach hat der him̃liſche Vatter ſeinen Sohn 1. benamſet/ einen Namen gegeben ůber alle Namen/ daß er heiſſen ſoll Koͤnig aller Könige/ vnd HErr aller Herren/ wie Er dann ſolchen Titul an ſeinem Kleide zur oͤffentlichen Schau getragen; Gott hat ihn von den Toden aufferwecket/ vnd geſetzt zu ſeiner Rechten im Himmel/ vnd uͤber alle Fuͤrſtenthumb/ Gewalt/ Macht/ Herrſchafft/ vnd alles was genant mag werdẽ/ nicht allein in diſer Welt/ ſondern auch in der zukuͤnfftigen; vnd hat alle ding vnter ſeine Fuͤſſe gethan/ vnd hat ihn geſetzt zum Haupt der Gemeine uͤber alles/ welche da iſt ſein Leib/ nemlich/ die Fuͤlle deß/ der alles in allem erfuͤllet.
Es haben zwar auch die vier groſſen Monarchen dieſe Titul vnd Namen haben wollen/ daß ſie Koͤnige aller Koͤnige geheiſſen.
Nebucadnezar brauchet dieſen Titul/ die Perſianer habens ihm ohn zweiffel nachgeaͤffet/ ſie waren ſtoltz genug darzu; Alexander M. hatte andere Koͤnige vnter ſich/ von deme ſie Seepter vnd Kron zu lehen getragen:
Von den Roͤmern iſt das Lateiniſche Sprichwort bekant: Fecerunt Reges & ſervos.
Sie haben Knechte zu Koͤnigen/ vnd Koͤnige zu Knechten gemacht.
Phil. 2, 9.
Apoc. 19, 16. Eph. 1, 20. 21. 22. 23.
Dan. 2, 37.
Ita enim Iuſtin. l. 10. Tunc, inquit, in Syriam proficiſcitur, ubi obvios cum infulis multos Reges Orientis habuit.
Ex his pro meritis ſingulorum alios in ſocietatem recepit, aliis reguum ademit, ſuffectis in loca eorum novis Regibus.
Aber O der armen Froſch-koͤnige! das war Schatten-werck; hier die lautere vnd beſtaͤndige Warheit!
Dei dicere eſt facere, was Gott ſpricht/ das geſchicht/ wie Gott der Herr einem einen Titul gibt/ ſo iſt er auch.
2. Ἐνθρονισμὸς, die Einthrönung: in dem er ihn eingeſetzt/ zu ſich auff ſeinen Goͤttlichen Thron/ den er ſonſt keiner Creatur zubeſteigen gegoͤnnet/ als einen reinen weiſſen/ das iſt/ gantz heiligen Thron/ den Gott verheiſſen:
Jch will dir ewiglich Samen verſchaffen/ vnd deinen Stuhl bauen fuͤr vnd fuͤr; der Thron/ welchen der Prophet Eſaias von weitem geſehen/ den der Engel Gabriel intimirt vnd geſagt:
Gott der HErr wird ihm den Stul ſeines Vatters Davids geben/ vnd er wird ein Koͤnig ſeyn uͤber das Hauß Jacob ewiglich.
Auff einem ewigen Thron/ auff einen allgegenwertigen Thron/ der an keinen gewiſſen Orth angebunden; Der Himmel iſt ſein Thron/ die Erde der Schemel ſeiner Fuͤſſe; Er wird im Thron am Juͤngſten Tag herabfahren/ vnd doch ſeinen Himmels thron nicht verlaſſen/ dann wann deß Menſchen Sohn kommen wird in ſeiner Herrligkeit/ vnd alle heilige Engel mit ihm/ dann wird er ſitzen auff dem Stul ſeiner Herrligkeit/ vnd werden fuͤr ihm alle Voͤlcker gerichtet werden; Darauß erſcheinet/ daß es ein allgegenwertiger Thron ſey: Ein Gnaden-thron/ mit einem holdſeligen Regenbogen vnd Augenſtaͤrckendem Smaragd (anzudeuten/ daß die Gnade im̃er gruͤne/ vnd new ſey) vmbgeben.
Salomons Thron war koͤſtlich vnd uͤberkoͤſtlich beſchrieben/ er ließ ſich ſehen; Er machet einen groſſen Stul von Helffenbein/ vnd uͤberzoge ihn mit dem edelſten gold/ vnd der Stul hatte ſechs Stuffen/ vnd das Haupt am Stul war hindenrund/ vnd waren Lehnen auff beyden ſeiten vmb das Geſäſſe/ vnd zwo Löwin ſtunden auff den Lehnen/ vnd zwoͤlff Loͤwen ſtunden auff den ſechs Stuffen/ auff beyden ſeiten/ ſolches iſt nie gemacht in keinen Koͤnigreichen.
Alſo war diſer Stul gemacht/ von uͤberguldten Helffenbein/ ſeine Lehnen ſchoͤn gebildet/ die ſechs Stuffen mit Loͤwen gezieret/ Zum anzeig ſeines Geſchlechts auß dem Stammen Juda; ſintemal der Stam Juda/ auß welchem Salomon gebuͤrtig/ einen Loͤwen im Panier gefuͤhret haben ſoll/ wie die alten * Rabbinen darvor gehalten: die Loͤwen ſtunden da als deß Koͤniges guardi, die ihm auffwarten/ vnd ſeine autoritaͤt ſchuͤtzen ſolten: die ihn erinnern ſolten koͤniglicher Tugenden der Großmuͤtigkeit/ Richterlicher Staͤrcke/ auch Wachſamkeit/ Sanfftmut vnd Clementz; Die Vngnad eines Koͤniges/ ſagt der weiſeſte vnter den weltlichen Koͤnigen/ iſt wie das bruͤllen eines jungen Loͤwen/ aber ſeine Gnade iſt wie Thau auff dem Graſe.
Apoc. 3, 21. Hebr. 1, 4. c. 12, 2.
Pſ. 89, 5.
Eſa. 6, 1. Luc. 1, 32. 33. Hebr. 1, 8.
Eſa. 66, 1.
Matth. 25, 31. 32.
Apoc. 4, 3.
1. Reg. 10, 18. 19. 20.
* Apud Genebrar. Chronol. ad annum 4146. ex Gen 49, 9.
Prov. 19, 12
Plin. l. 8. c. 16 Leoni, inquit, tantùm ex feris clementia ad ſupplices proſtratis parcit, & ubi ſævit, in viros prius quam in fœminas fremit, in infantes non niſi magna fame: credit Lybia intellectum pervenire ad eos precum.
Barth. ad Claudian. p. 606. Deliramenta uno exemplo Regiæ ſtellæ demonſtrat Luitprandus, lib. VI. Hiſtoriarum Europæarum, cap. II. cuius & ſubiicienda verba arbitratus ſum:
Eſt Conſtantinopoli domus, Palatio contigua, miræ magnitudinis & pulchritudinis, quæ à Græcis Megaura, quaſi magna aula, dicitur.
Hanc itaque Conſtantinus, tùm ob Hiſpanorum nuntios, qui tum noviter cò venerant, tùm ob me & Luitphredum hoc modo parari iuſſit.
Aerea, ſed deaurata, quædam arbor ante Imperatoris oculos ſtabat, cuius ramos ibidem æreæ, diverſi generis, deauratæque volucres replebant, quæ, ſecundum ſpecies ſuas, diverſarum avium voces emittebant, Imprimis verò ſolium huiusmodi erat arte compoſitum, ut in momento humile, excelſius modo, quàm mox videretur ſublime.
Sed ſedile, quoad erat immenſæ magnitudinis, incertum utrum ærei an lignei, verum auro tecti leones quaſi cuſtodiebant.
In hac igitur duorum Eunuchorum humeris incumbens, ante Imperatoris præſentiam tum deductus.
Quumque in adventu meo rugitum leones emitterent, aves ſecundum voces ſuas perſtreperent, nullo ſum terrore, nullâ admiratione permotus.
Tertiò itaque Imperatorem pronus adorans, caput ſuſtuli, & quem prius moderata menſura à terra elevatum vidi, mox aliis indutum veſtibus penes domus laquear ſedere perſpexi.
Quod qualiter fieret cogitare non potui, niſi fortè eo ſit ſubvectus ergalio, quo torcularium arbores ſubvehuntur.
Hæc Luitprandus, qui de mirifico illo ſolio addit, non potuiſſe ipſi loqui Imperatorem tanta altitudine ſubvectum.
Aber das war Schatten:
Hier die rechte Warheit!
Dieſer Thron iſt uͤber alle/ vñ nichts anders/ als die vnendliche him̃liſche Allmacht/ Majeſtaͤt vnd Richterliche Gewalt/ mit ſo viel muthigen Loͤwen bewacht/ als Engel vnd Heerſcharen ſind im Himmel/ Tauſendmal tauſend dieneten ihm/ vnd Zehenhundertmal tauſend ſtunden vor ihm:
Er/ ſagt der Geheimnuß-ſchauer Gottes/ der Evangeliſt Johannes/ Zeiget mir einen lautern Strom deß lebendigen Waſſers/ klar wie einen Cryſtall/ der gieng von dem Stul Gottes vnd deß Lambs/ mitten auff ihrer Gaſſen.
Vnd alſobald/ ſagt er weiter/ ward ich im Geiſt/ vnd ſihe/ ein Stul ward geſetzt im Himmel/ vnd auff dem Sltul ſaß einer; Vnd der da ſaß war gleich anzuſehen/ wie der Stein Jaſpis vnd Sardis/ vnd ein Regenbogen war vmb den Stul/ gleich anzuſehen/ wie ein Smaragd; Vnd vmb den Stul waren vier vnd zwantzig Stuͤle/ vnd auff den Stuͤlen ſaſſen vier vnd zwantzig Elteſten mit weiſſen Kleidern angethan/ vnd hatten auff ihren Haͤuptern guͤldene Kronen.
Vnd von dem Stul gieng auß Blitz/ Donner vnd Stimmen/ vnd ſieben Fackeln mit Feuer branten fůr dem Stul/ welches ſind die ſieben Geiſter Gottes.
Dan. 7, 10.
Apoc. 22, 1. 2.
Apoc. 4, 2. 3. 4. 5.
Sonſt iſt Gottes Stul in der Schrifft viererley:
1. Der Stul ſeiner Herrſchafft vnd Gewalt.
2. Der Stul deß Gerichts Gottes.
3. Der Stul der Herrligkeit Gottes.
4. Der Stul der Gnaden.
Gottes Stul iſt Erſtlich die vnendliche/ vnbegreiffliche Herrſchafft Gottes/ die Himmel vnd Erden erfůllet/ darfuͤr ſich kein Menſch vnd keine Ereatur verbergen kan.
Der Himmel iſt mein Stul/ vnd die Erde ein Schemel meiner Fůſſe.
Jn dieſem Stul der Herrſchafft Gottes regieret vnd ordnet er alles/ als ein gewaltiger Koͤnig/ der Herrſcher deß gantzen Erdbodens/ davon der 33. Pſalm v. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. ſpricht/ Alle Welt foͤrchte den Herrn/ vnd fuͤr ihm fcheue ſich alles/ was auff dem Erdboden wohnet.
Dann ſo er ſpricht/ ſo geſchicht es/ vnd ſo er gebeut/ ſo ſtehets da/ der Herr machet zu nicht der Heyden Rath/ vnd wendet die Gedancken der Voͤlcker/ aber deß Herrn Rath bleibet ewiglich/ ſeines Hertzens Gedancken fuͤr vnd fuͤr/ der Herr ſchauet vom Himmel/ vnd ſihet aller Menſchen Kinder/ von ſeinem feſten Thron ſihet er auff alle/ die auff Erden wohnen/ Er lencket ihnen allen ihr Hertz/ vnd mercket auff alle ihre Wercke.
Jſt der Stul deß Gerichts Gottes ſedes, ſolium, thronus judicii, Pſal. 9. v. 5. Du fůhreſt mein Recht vnd Sache auß/ du ſitzeſt auff dem Stul ein gerechter Richter.
Solium gloriæ, der Stul der Herrligkeit Gottes.
Er wird ſitzen auff dem Stul ſeiner Herrligkeit/ in demſelben ſehen die heiligen Engel Gottes Angeſicht.
Jch ſahe den HErrn ſitzen in dem Stul vnd beten die Engel Gottes Chriſtum an.
Schaue vom Himmel/ von deinem herrlichen Stul/ uͤber alle Engel vnd Fuͤrſtenthumb.
Solium gratiæ, Der Gnaden-ſtul; Jch wohne im Himmel im Heiligthumb/ vnd in den glaubigen Hertzen.
Vocabitur Jeruſalem ſolium Dei, das iſt/ das geiſtliche glaubige Jeruſalem wird genennet werden Gottes Stul vnd Thron.
Præparabitur in miſericordia ſolium eius, Er wird ſeinen Stul in barmhertzigkeit bereiten.
Dieſen Stul wuͤnſchet ihm der heilige Job zuſehen.
Wer wird mir geben/ daß ich ihn ſehe vnd anſchaue/ vnd komme zu ſeinem herrlichen Stul.
Ier. 23, 24.
Eſa. 66, 1.
Matth. 25, 31,
Eſa. 6, 1. Hebr. 1, 6. Eſa. 64, 15. Ezech. 1, 26 Eph. 1, 21. Eſa. 57, 15.
Ier. 3, 17. Eſa. 16, 5.
Hiob. 23, 3.
Alle dieſe Stuͤhle vnd Thronen beſitzet nun Chriſtus nach ſeiner Menſchheit; Laſſet vns in dieſem Leben halten zu dem Gnaden-ſtul Jeſu Chriſto/ auff daß wir mit Freuden anſchauen moͤgen den Stul der Herrligkeit Gottes.
Laſſet vns den Stuhl der Herrligkeit Gottes loben/ den Stuhl der Gewalt Gottes ehren/ den Stuhl deß Gerichts Gottes foͤrchten/ den Stul der Herrligkeit Gottes lieben/ deß Throns der Gnaden Gottes vns troͤſten.
III.
Die Kroͤnung; Du wirſt ihn zwar/ ſagt der heilige Geiſt durch den Mund Davids/ laſſen eine Zeit von Gott verlaſſen ſeyn/ aber mit ehren vnd ſchmuck wirſtu ihn kroͤnen; Der Weyland mit Dornen gekroͤnet auß Jeruſalem außgangen/ der iſt nunmehr geſchmuͤcket mit him̃liſchen Kronen; Er iſt tricoronatus, dreyfach gekroͤnet: in dem Macht-Gnaden-vnd Ehren-reich; gekroͤnet iſt er zu einem Koͤnig im Himmel/ auff Erden/ vnd vnter der Erden.
Die Perſianiſche Koͤnige haben vorzeiten groſſen Pracht mit ihren Kronen getrieben/ dieſelbe mit Gold alſo zuruͤſten laſſen daß ſie in radios vnd Strahlen abgetheilet/ wann die Sonn darauff geſchienen/ der helleuchtenden Sonnenſtrahlen gleich gezwitzert/ damit haben ſie gepranget/ vnd in ſolchen ihren Kron-ſtrahlen/ Soles vnd Weltſonnen wollen gehalten ſeyn:
Aber das iſt Schattenwerck; Hier iſt die rechte vnd helle Warheit/ da iſt die wahre Krone; Die Guͤter Krone/ das iſt alles vollauff/ Du kröneſt/ ſagt David/ mit deinem Gut; Den Weiſen/ ſagt der weiſſeſte Koͤnig Salomon/ iſt ihr Reichthumb eine Krone.
2. Die Wuͤrden-krone: graue Haar ſind eine Kron der Ehren/ die auff dem Wege der Gerechtigkeit gefunden werden.
Pſ. 8, 6. Hebr. 2, 6. 7.
Apoc. 19, 12,
Pſ. 65, 12. Prov. 14, 24. ib. 16, 31.
IV. Sceptri datio, Die überreichung deß Königlichen Scepters/ deſſen ſonderlich gedacht wird/ wann David ſagt/ Das Scepter deines Reichs iſt ein gerades Scepter; Daſſelbe iſt dreyfach:
Ein eiſſern Zorn-ſcepter/ damit er ſeine Rebellen nicht allein/ die Wider-Chriſten/ ſo drauſſen ſind/ ſondern auch innerhalb ſeinem Kirch-ſpiel/ die Chriſtum nicht wollen uͤber ſich herrſchen laſſen/ die Chriſtum ſtuͤrtzen wollen von ſeinem Thron/ vnd ſeiner Kron entſetzen wollen/ zerſchmettert wie die Toͤpffe; deſſen Zorn-wuͤten erfahren haben von anbegin viel Koͤnige vnd Koͤnigreiche/ ja bey dreyſſig Jahren her haben wirs greiffen muͤſſen/ wie er die Toͤpff zerſchlagen/ Schloͤſſer vnd Feſtuͤnge ruiniret/ daß nichts mehr als die ſcherben vnd rudera noch uͤbrig.
Ein Creutz-ſcepter/ ſein Hirten-ſtab wehe/ damit er ſeine Schaͤflin zuͤchtiget/ daß ſie dem Wolff nicht zu theil werden; Vnd dann Ein Gnaden-ſcepter/ der Geiſt ſeines Mundes/ ſo ſich erzeiget in der Zung vnd feder/ vnd ſonderlich in der Zung/ dadurch die gantze Welt bekehret vnd ins Reich Chriſti gezogen/ aller Welt Voͤlcker zur Einigkeit deß Glaubens verſamlet worden.
Zwey fuͤr der Welt verachte/ nichts-guͤltige Werckzeug/ aber kraͤfftig fuͤr Gott zutroͤſten/ vnd zuſtoͤren allen Gewalt/ der ſich wider Chriſtum aufflehnet; Gleich wie Mithridates acht tauſend Roͤmiſcher Burger/ welche Handlung wegen in den Staͤdten durch gantz Aſien hin vnd her zerſtreuet waren/ vmbbringen laſſen/ vnd ſeinen Amptleuten durch die Feder ſolches gebotten/ wie Appianus außfuͤhrlich erzehlet mit dieſen Worten: Μιϑριδάτης Σατράπασς ἅπασι καὶ πόλεων ἄρχεσι δἰ ἀποῥῥήτ ων ἔγραφε, τριακοςὺ ἡ εραν φιλάξαντας, ὁμ πάν- τας ἐπιθέσϑαι τοῖς παράσφισι Ρωμαίοις κὶ ἰταλοῖς, ἀυτοῖς τε κὶ γυνα, ἀυῶνκὶ π- σὶ, κὶ ἐλευϑέροις οι γεύους ἰταλικ, κίναντάς τε ἀτάφους ἀποῤῥί ὄντα ἀυτῶν μερίσαϑατε πρὸς βωσιλία Μιϑριδάτην.
Was konte wol/ ſagt Florus, grauſamers erdacht werden/ als daß durch dieſen eintzigen Befehl/ alle die Roͤmiſche Burger/ ſo dazumal in Aſia waren/ vmbbracht worden?
Die Feder Ahasveros haͤtte dergleichen Blut-bad angerichtet/ wo Eſther nicht intercediret/ vnd darzwiſchen kommen waͤre.
Vermag das die Feder eines weltlichen Koͤniges/ was will dann die Feder Chriſti vermoͤgen?
Churfuͤrſt Friderich hat hiervon einsmals einen ſchoͤnen/ geiſtreichen/ denckwuͤrdigen Traum gehabt:
Es traͤumete ihm zu dreyen vnterſchiedlichen malen/ als wann ein Moͤnch mit den Heiligen Gottes begleitet vom Himmel zu ihm kaͤme/ vnd baͤte/ er wolte ihm erlauben/ etliche tlieſes auff der Univerſitaͤt anzuſchlagen:
Er ſchriebe aber mit ſolchen groſſen Buchſtaben/ daß man auch die Schrifft in der Schweinitz leſen konte.
Die Feder die er fuͤhrete/ langete biß gen Rom/ vnd gieng dem Loͤwen/ welcher daſelbſt lag/ durch beyde Ohren/ vnd von dannen ſtreckte ſie ſich biß an die dreyfache Krone deß Papſts/ welche ſie dermaſſen bewegte/ daß ſie dem fall nahe war.
Es vernahm aber dieſer Churfuͤrſt im Traum/ daß dieſer Moͤnch ſeine Feder ſolte gezogen haben auß dem Flũgel einer Boͤhmiſchen Ganß/ welche Ganß iſt geweſen Johann Huß/ welcher/ als er zu Coſtnitz vmb der Warheit willen verbrant wurde/ ſprach/ heute bratet ihr eine Ganß (dann Huß heiſſet in Boͤhmiſcher Sprach eine Ganß) aber uͤber hundert Jahr wird kommen ein Schwan/ den werder ihr wol vngebraten lahn.
Pſ. 45, 7.
III. Præſentatio Regis. inaugurati, Jſt noch uͤbrig Die Darſtellung vnſers neugekroͤnten Koͤniges/ davon bericht der Prophet Daniel/ daß ihn nicht nur genera ſingulorum, alle Völcker/ ſondern auch ſinguli generum, alle Leuthe/ nicht nur in Roͤmiſcher/ Lateiniſcher Sprach vnd Zungen/ ſondern in allen Zungen vnd ſprachen dienen ſollen/ darumb hat er zu Creutzrittern geſchlagen die Apoſtel in aller Welt/ die gantze Welt zubekriegen/ vnd vnter ſein Reich zubringen:
Er hat die miſſilia vnd Gaben ſeines H. Geiſtes reichlich außgegoſſen/ daß man ihm als vnſerm Koͤnige diene; Es haben die him̃liſche Schaaren droben mit frolocken vnd ruͤhmen ihn empfangen vnd acclamiret:
Vivat Rex!
Lob vnd preiß ſey dem Koͤnige!
Heil/ Leben/ Krafft vnd ewige Macht!
Dienen ſollen wir ihm/ das iſt/ im Glauben annehmen/ anſehen/ acclamiren/ kuͤſſen/ mit Mund vnd Hertzen loben vnd preiſen/ ihm trew/ hold/ devot zu bleiben allezeit.
Darumb Sihe vnd diene!
Sihe nun O lieber Menſch! der Prophet Daniel hat diefes Geheimnuß in einer dunckeln Nacht in der fern/ im Geiſt mit Prophetiſchen Augen gefehen/ vnd iſt im vollen Tag erſchienen die heilſame/ alleuchtende Gnade Gottes; Jſts nicht alſo/ wann das Kroͤnung feſt deß Roͤmiſchen Koͤnigs allhie in diſer Stadt ſolte begangen werden/ jederman wuͤrde auff die ſchau lauffen/ Junge vnd Alte/ niemand wurde daheim im Hauß zu halten ſeyn:
was wuͤrde man darvon haben/ anders als eine laͤre theoriam vnd Augenweid/ die weder kalt noch warm gibt; Hie aber eine Gnaden-ſchau/ ein Troſt-ſchau/ eine Geiſtliche Wolluſt vnd Ergoͤtzligkeit; Hie Heil/ Leben vnd Seligkeit!
Darumb hat der Prophet Daniel ſein Geſicht muͤſſen offenbaren/ daß wir alle/ niemand außgenommen/ ſehen vnd fchauen ſollen/ das halt vnſer Koͤnig Chriſtus ihm fuͤr eine Ehre vnd keine Schande.
Jener Boͤhmiſche Koͤnig Ottocar haͤtte gerne die Reichs-lehen vom Keyſer Rudolphen empfangen/ wanns niemand geſehen haͤtte:
Bate demnach darbey/ daß er den Eyd der Trew vnd Lehens-pflicht dem Keyſer vnter ſeinem Gezelt/ vnd nicht vor jederman leiſten moͤchte.
Es wurde ihm zwar nicht abgeſchlagen/ vnd nur die Fuͤrſten zu dieſem actu der Huldigung zugelaſſen/ aber da der Koͤnig vor dem Keyſer auff den Knien ſaß/ fiel das Gezelt/ welches mit fleiß alſo gemacht war/ vrploͤtzlich rings umb auff den boden/ da ſahe jederman/ ſo wol die Boͤhmen/ als die Keyſerlichen/ wie der Keyſer in ſeiner Majeſtaͤt ſaß/ vnd die Chur-vnd Fuͤrſten vmb ihn/ vnd wie der ſtoltze Koͤnig von Boͤhmen mit bloſſem Haupt vor ihm auff den Knien lage.
Ottocaro that dieſe ſchmach wehe/ er dorffte ſich aber keines zorns alsbald annem̃en.
Wird gleichwol druͤber rebelliſch/ fanget einen Krieg an/ der ihm bekom̃en/ wie dem hund das graß; Vnſer Ehren Koͤnig Chriſtus/ der ſchaͤmet ſich ſeiner Behauſung nicht/ Er erkennet/ daß er nach der Menſchheit ſeinem Vatter vnterworffen/ vnd wird zu einem Herrn gemacht/ doch zur Ehre ſeines Vatters.
Phil. 21, 11.
Darumb Ecce!
Sihe/ ſpricht der Prophet Daniel/ ſihe die Perſon/ die nicht mehr gleich eines Menſchen Sohn im Schatten ſich ſehen laſſen/ ſondern ſich geoffenbaret in ſeinem eigenen Perſoͤnlichen Fleiſch.
Sihe mit glaubigen vnd getroſten Augen an/ ſihe ſeine ſiegreiche Himmelfahrt/ als deine Vorfahrt zur Hoffnung der Nachfahrt/ dein hoͤchſter Troſt ſein Aufffahrt iſt.
Er iſt hinauff gefahren als der Quartiermeiſter/ du wirſt dermal eins auch fuͤr den Alten gebracht werden/ von den heiligen Engeln im Engliſchen Himmels-wagen.
Jch fahre auff/ ſagt Er/ zu meinem Gott vnd zu eurem Gott/ zu meinem Vatter vnd zu eurem Vatter.
Solche Nachfabrt ſoll den anfang machen/ im glauben vnd vererauen/ biß daß wir recht zuſammen kommen; Darumb fliehe der Welt bahn/ vnd gedencke an das Weib Loth/ ſo auß vnzeitiger Sorgfalt vnd Begierde deß Zeitlichen zu ruͤck geſehen/ vnd der Stimme deß Engels vngehorſam geweſt; Laß dir ihre Straffe eine Wuͤrtze der Klugheit ſeyn/ ſo wirſtu Chriſto dienen.
Ioh. 20, 17.
Gen. 9, 26
Sihe an diſen Koͤnig/ als deinen Koͤnig/ der dein Koͤnig geneñet/ in groſſer Hertzens-freude vnd Troſt/ trotze mit ſolchem Anblick vnchriſtliche Welt-koͤnige vnd Tyrannen/ die arme Schweins-blaſen: trotze den vermeinten ſelbs-gemachten Koͤnig/ den groſſen κοσμοκράτορα, vnd Fuͤrſten dieſer Welt/ den leidigen Satan/ vnd wiſſe/ daß dich der Herr zu einem geiſtlichen Koͤnige geſalbet; Er iſt ſo hoch tituliret/ daß er vns auch zu ſeines Tituls gemeinſchafft gezogen/ vnd vns zu geiſtlichen Koͤnigen gemacht:
Was Koͤnigen?
ja freylich Koͤnigẽ uͤber getſtliche Koͤnig/ uͤber Teuffel vnd Welt/ ja Hertzens-feinde.
Daher jener kluge Bettler/ als er gefragt wurde/ wer er waͤre/ antwortete/ er waͤre ein Koͤnig: als man ihn aber weiter fragte/ wo er dann ſein Reich haͤtte: antwortet er/ in ſeiner Seelen; Dann ſagte er/ ich meine aͤuſſerliche vnd innerliche ſinn alſo zu regieren weiß/ daß mir alle affecten vnd kraͤfften meiner Scelen vnterhan ſeyn muͤſſen.
Welches Reich vngezweiffelt alle Reich dieſer Welt weit uͤbertrifft.
Apud Tau. ler. colloq. Theol. & Medici.
Sihe an dieſen eingethroͤnten Koͤnig/ als einen gerechten Richter/ der ſich ſo hoch geſetzt/ auff daß er ſehe auff das nidrige/ auff alle Menſchen/ der noch taͤglich ſein Gericht haltet vnd exercirt, ſo man wol ſpuͤret/ wann man die taͤgliche/ wunderbare Gericht Gottes betrachtet/ die er fuͤr vnſern Augen uͤbet.
Er vergiſſet nit das ſeufftzen der armen/ ihr Seufftzen-geſchrey/ ihr Thraͤnen geſchrey/ ihr Blut-geſchrey/ der Creaturen Angſt-geſchrey/ ſolte einer nur eine Stunde ſolch Geſchrey hoͤren/ wie wurden ihm die Ohren daruͤber gellen:
So nun keine Mutter das ſchreyen vnd weheklagen ihrer Kinder kan vergeſſen/ wie ſolte dann Gott die ſeinen nicht hoͤren?
Der Koͤnigliche Prophet David machet eine artige conſequentz vns zur taͤglichen Practie vnd Nachfolge; Vnſer Gott Meſſias iſt Koͤnig/ vnd ſitzet auff ſeinem gewaltigen Stul/ darumb lobſinget/ lobſinget Gott/ lobſinget/ lobſinget vnſerm Koͤnige!
dann Gott iſt König auff dem gantzen Erdboden/ lobſinget ihm kluͤglich.
Gott iſt König uͤber die Heyden/ Gott ſitzet auff ſeinem heiligen Stul.
Er ſagt kluͤglich. das iſt/ mit groſſem Verſtand vnd Geiſtlicher Weißheit dann es iſt nicht die geringſte Weißheit vnd Erkandnuß/ wann man die Hoheit/ Herrſchafft/ Gewalt vnd Herrligkeit recht verſtehet/ zu welcher Chriſtus erhoͤhet iſt/ auch nach ſeiner Menſchheit:
Das heiſſet kluͤglich vnd weißlich lobſingen vnd pſallieren mit Verſtand vnd in der Weißheit deß H. Geiſtes/ wann manvon Gott gelehret/ vnd durch den Geiſt deß Gebetts/ als durch den Schluͤſſel Davids/ die Pſalmen auffſchleuſſet/ vnd deß Geiſtes Sinn recht verſtehet/ wie er vom Meſſia geſungen hat durch den mund Davids/ ſonſt iſt den Pſalter leſen vnd ſingen ohn Verſtand vnd Erkaͤndnuß deß Meſſiæ/ welcher in Pſalmen beſchrieben wird/ gantz vnfruchtbar/ Tod vnd Toden-geſchrey.
So wirſtu Chriſto dienen.
Pſ. 113, 5. 6.
Pſ. 9, 13.
Pſal. 47, 7. 8. 9.
Sihe an den gekroͤnten Koͤnig/ vnd freue dich deſſen/ als der ſich ſelber druͤber freuet; HErr der Koͤnig freuet ſich in deiner krafft/ vnd wie ſehr froͤlich iſt er uͤber deiner Huͤlffe?
das iſt/ Ach mein Gott/ will der Herr ſagen/ wie hatteſtu mich in meinem leyden vnd todt ſo hoch betruͤbet/ ja gar verlaſſen/ aber wie hoch haſtu mich nun wider erfreuet in meiner Aufferſtehung vnd Erhoͤhung/ welches alles deine Krafft iſt/ vnd dein Sieg durch mich.
Darumb freue ich mich deiner Krafft vnd Goͤttlichen herrlichen Siegs.
Wir ſollen auch ſagen/ Herr wir freuen vns auch in deiner Krafft vnd ſind ſehr froͤlich uͤber deiner Huͤlffe:
Vnſere freude ſoll Chriſtus ſeyn/ vnd ſeine krafft vnd huͤlffe.
Wann wir ſtets anſchaueten den gecreutzigten Chriſtum/ auch den aufferweckten Chriſtum/ ſitzende zur Gottes Rechtẽ Hand/ in der Herrligkeit/ ſo wurde vns all vnſer Creutz vñ Truͤbſal in dieſem elenden Jam̃erthal deſto leichter zutragen/ dann diß anſchauen iſt im glauben nicht fruchtloß/ es bringet gewiſſen/ warhafftigen/ beſtaͤndigen Troſt mit ſich:
Dann wie der gekreutzigte Chriſtus vnſer iſt/ ſo iſt auch der herrliche Chriſtus vnſer/ in ihm haben wir Suͤnde/ Todt/ Teuffel/ Hoͤlle/ Welt uͤberwunden/ in ihm leben wir/ vnd ſind mit ihm herrlich gemacht/ welches in ſeiner Erſcheinung wird offenbar werden/ darumb ſagt er nicht ohn vrſach/ ich lebe vnd ihr ſollet auch leben/ daß vnſere Freude angezuͤndet wuͤrden/ als die wir von ſeiner Kron-fuͤlle empfangen/ Gnad vmb Gnad; Er ſitzet droben vnd bereitet die Kron/ die er geben wird/ nach dem ein jeder geſtritten vnd gelitten.
Aber diene ihm auch honoris proſtratione, mit Demut/ wirff deine Ehr mit den 24. Elteſten hin fuͤr den Stul zu ſeinen Fuͤſſen/ die Kron darneben/ alles zu ſeiner Ehr; das heiſſet ihm dienen.
Pſ. 21, 1.
Ioh. 14, 19. Ioh. 1, 16.
Apoc. 4, 10
Ja ſihe ihn an als einen Scepter-König/ foͤrchte dich fuͤrſeinem eiſenen Scepter/ kuͤſſe den Sohn mit gehorſam/ daß er nicht zuͤrne/ vntergib dich gedultig ſeinem Hirtenſtab/ vnd Creutz ſcepter/ troͤſte dich ſeines Gnaden-ſcepters wie Eſther/ da der König Ahaſveros die Augen auffhub/ vnd ſahe ſie zorniglich an/ erblaſſet die Koͤnigin/ vnd ſanck in eine Vnmacht/ vnd leget das Haupt auff die Magd/ da wandelt Gott dem Koͤnig ſein Hertz zur guͤte/ vnd ihm ward bange fuͤr ſie/ vnd ſprang von ſeinem Stul/ vnd vmbpfieng ſie mit ſeinen Armen/ biß ſie wider zu ſich kam/ vnd ſprach ſie freundlich an/ was iſt dir Eſther?
ich bin dein Bruder/ förchte di chnicht/ du ſolt nicht ſterben/ dann diß Verbot trifft alle andere an/ aber dich nicht.
Tritt herzu/ vnd er hube den guldenen Scepter auff/ vnd leget ihn auff ihre Achſeln/ vnd kůſſet ſie/ vnd ſprach/ ſage her: Vnd ſie antwortet/ da ich dich anſahe/ dauchte mich/ ich ſehe einen Engel Gottes/ darumb erſchracke ich fuͤr deiner groſſen Majeſtaͤt/ dann du biſt ſehr ſchrecklich/ vnd deine geſtalt iſt gantz herrlich.
Vnd als ſie ſo redet/ ſancke ſie abermal in eine Vnmacht/ vnd fiel darnieder/ der König aber erſchrack ſampt ſeinen Dienern/ vnd tröſteten ſie.
Eſther c. 5. & 15, 10. 11. 12. 13. 14 15. 16. 17. 18. 19.
Jſt nichts mehr uͤbrig/ als das Te Deum laudamus, daß wir ihn auch mit Ehren vnd Schmuck troͤnen/ mit Reyen vnd panegyricis, vns in den Reyen der heiligen Engel ſtellen/ frolockes/ jauchtzen vnd ſingen:
Herr Gott dich loben wir!
HErr Gott wir dancken dir!
Du König der Ehren Jeſu Chriſt/ Gott Vatters ewiger Sohn du biſt/ der Jungfrauen Leib nicht haſt verſchmaͤcht/ zu erloͤſen das Menſchlich Geſchlecht; Du haſt dem Todt zerſtoͤrt ſein Macht/ vnd all Chriſten zum Himmel bracht.
Du ſitzeſt zur Rechten Gottes gleich/ mit aller Ehr ins Vatters Reich.
Ein Richter du zukuͤnfftig biſt/ alles was todt vnd lebend iſt.
Nun hilff vns HErr den Dienern dein/ die mit deim theuren Blut erloͤſet ſeyn/ Laß vns im Himmel haben Theil/ mit den Heiligen im ewigen Heil! Hilff deinem Volck HErr Jeſu Chriſt/ vnd ſegne was dein Erbtheil iſt/ wart vnd pfleg ihr zu aller zeit/ vnd heb ſie hoch in Ewigkeit.
Täglich HErr Gott wir loben dich/ vnd ehren deinen Namen ſtaͤtiglich/ Alleluja; hie mit heiſſerer vnvollkommener Stim̃e/ dort mit hellem/ heiligen vnd vollkommenen Claret.
AMEN.
Die Zehende Predigt.
Von dem Majeſtaͤtiſchen Sitz Jeſu Chriſti zur Rechten Gottes deß Vatters.
GEliebte in Chriſto:
Daß der Gottſelige vnd Geiſtreiche Patriarch Jacob ſeinen juͤngſten Sohn genennet vnd nennẽ laſſen BJNJAMJN/ iſt nit vngefehr geſchehẽ/ ſondern es iſt dieſelbe impoſitio nominis vnd Namen (wie dergleichen mehr Namen der Patriarchen vor vnd nach der Suͤndflut) 1. Singularis, gantz bedencklich; dann nach dem Rahel zwiſchen Bethel vnd Ephrat in Kindsweh niederkommen/ vnd es ſie hart ankommen uͤber der Geburt/ daß ſie auch die Seel druͤber auffgeben vnd ſterben muͤſſen/ ſo heiſſet ſie ihren.
Angſt vnd Noth-ſohn Benoni/ das iſt meines Schmertzens-ſohn/ aber was ſagt der Vatter darzu/ er kerets vmb vnd ſagt/ nicht Benoni/ ſondern Benjamin/ Freuden-ſohn/ ein liebes Kind/ der rechten Sohn; er ſtellet in ſeinen Gedancken ſeine zwey Weiber neben ſich/ die Leam gleichſam zur lincken/ Rahel aber/ als ſein erſtes/ trautes vnd rechtes Weib zur rechten vnd ſagt/ Filius dextræ, hie Sohn der rechten/ das iſt/ deß rechten vnd liebſten Weibes/ gleich als wolte er ſagen: dieſer mein Sohn/ iſt ein Sohn meines hertzallerliebſten Weibes/ welche ſo lieb mir geweſen als mein rechtes Auge/ oder meine rechte Hand.
Alſo hat Jacob was ſonderliches damit andeuten wollen.
Gen. 35, 16. 17. 18.
2. Nomen ominoſum & Propheticum, ein Verkuͤndigungs vnd Prophetiſcher Namen.
Ob ſchon Benjamin der juͤngſte vnd der Natur nach der ſchwaͤchſte ſeyn werde/ vnd alſo nit wie Ruben der erſtgeborne die krafft ſeines Vatters/ als den er im alter gezeuget/ ſo wird er doch Filius dextræ, der rechten Sohn/ fortunatus & fortis ruͤſtig vnd gluͤckſelig ſeyn/ als wol die rechte Hand an dem Menſchen hurtig vnd ſtarck iſt/ ſo wol er in Perſon/ als in ſeiner poſteritaͤt geſtellt/ dann nicht nur die Benjamiten ins gemein den Namen haben/ daß ſie treffliche Soldaten vnd hurtige Bogen-ſchuͤtzen geweſt/ die mit der Schleuder ein Haar treffen koͤnnen/ ſondern namentlich gehoͤren zu dieſen Stammen die Helden Ehud/ der Sohn Gera/ deß Sohns Jemini/ der war linck/ Saul vnd Jthai.
Gen. 44, 20.
1. Chron. 9 40.
c13. 2. Chron. 14, 8.
Iud. 3, 15. 1. Sam. 9, 21 2. Sam. 23, 29.
Rom. 11, 1.
3. Nomen Typicum, ein Fuͤrbildungs-nam/ ſo da geſehen auff den Apoſtel Paulum/ welcher war auß dem Stammen Benjamin der herrſchet vnter den Apoſteln als der kleine Benjamin/ klein dem Namen nach/ klein am Alter/ klein an ſtatur vnd Leibes-maß/ klein an Demut/ dann Jch bin/ ſagt er/ der geringſte vnter den Apoſteln/ als der ich nicht werth bin/ daß ich ein Apoſtel heiſſe; der Geburt nach ein Benoni/ ein Schmertzen-ſohn/ eine vnzeitige Geburt/ der mit Schmertzen ſeiner Mutter geboren/ vnd wie eine vnzettige Geburt/ bevorab wann ſie todt/ die groͤſten Schmertzen cauſirt; gleichwol der tapfferſte vnd gluͤckſeligſte Apoſtel worden; Sie ſind Diener Chriſti/ ſagt er/ ich rede thoͤrlich/ ich bin wol mehr.
Jch habe mehr gearbeitet/ ich habe mehr ſchlaͤge erlitten/ ich bin oͤffter gefangen/ offt in Todes nöthen geweſt.
Wie Jacob vnd Johannes die Donners-kinder/ waren gleichſam zwen Donner/ zwen fuͤrtreffliche kuͤhne Helden in dem geiſtlichen Krieg; Alſo war auch Paulus ein Sohn der rechten/ welcher ein rechter/ ja der fuͤrtrefflichſte Apoſtel deß Herrn Chriſti geweſen: ſonderlich aber hat der Patriarch Jacob geſehen auff den Rechten Sohn der rechten/ den Meſſiam/ der eben an dem Ort/ da Rahel niederkommen zu Ephrat Bethlehem an dieſe Welt ſolte geboren werden.
Chriſtus iſt geweſen ein Benoni/ ein Schmertzen-ſohn in ſeiner Geburt/ dieweil die Kirche der kleinen vnſchuldigen Kinderlein die Maͤrter kron in vnd vmb ſeiner Geburt willen hat tragen muͤſſen/ daruͤber Rahel geweinet/ vnd vnd ſich nicht wollen troͤſten laſſen; den ſeine Mutter/ ſonderlich vnter dem Creutz/ da ihr ein ſchwerdt durch die Seele gangen/ Benoni genennet:
Aber der him̃liſche Vatter hat ihm den Namen geendert durch die Erhoͤhung/ vnd ihn genennet der Rechten Sohn/ vnd daſſelbe/ da er nicht mehr mitten vnter den Moͤrdern haͤnget/ ſondern er ſpricht/ Setze dich zu meiner Rechten; welcher Majeſtaͤtiſche Sitz anietzo das Geheimnuß iſt/ von welchem wir/ nach dem wir die Erhoͤhung ins gemein betrachtet/ von ſeiner koͤniglichen Nennung/ Einweihung vnd Throͤnung gehoͤret/ dieſelbe beſchauet vnd abgehandelt/ handeln werden.
Er der hohe Himmels-Koͤnig Chriſtus Jeſus/ der ſich geſetzet zur Rechten ſeines him̃liſchen Vatters/ wolle vns von oben herab Liecht/ Krafft vnd Gnade deß H. Geiſtes mildiglich verlethen/ daß wir ihn recht lernen erkennen/ dermal eines zu ihm kommen/ zu ſeiner Rechten geſtellet werden/ vnd ſolches herrlichen Sitzes in Ewigkeit genieſſen moͤgen/ vmb ſein ſelbſt willen/ Amen.
Pſ. 68, 28.
1. Cor. 15, 9.
2. Cor. 11, 23.
Matth. 2, 18
Luc. 2, 35.
Pſ. 110, 1.
DIeſen Glaubens-articul/ wie derſelbe fundiret im Evangelio St. Marci: Er ward auffgehabẽ gen Him̃el vnd ſitzt zur Rechten Hand Gottes; recht eigentlich vnd gruͤndlich zuverſtehẽ/ was da ſey vnd heiſſe ſitzen zur Rechten deß Vatters; iſt von noͤthẽ daß wir abſonderlich abmahlen 1. die Rechte deß Vatters.
2. den Ort/ vnd 3. das ſitzen zur Rechtẽ:
Vnd zwar erſtlich die rechte Hand ins gemein/ vñ darnach die Rechte Gottes an ſich ſelbſt/ wie ſie allen drey Perſonẽ der Gottheit gemein: ſodañ die Rechte deß Vatters inſonderheit I. die rechte Hand ins gemein iſt eigentlich vnd ordentlich davon zu reden activa, pars movens, non mota, ruͤſtig/ kräfftig/ thaͤtig/ maͤchtig/ gluͤckſelig/ geſchwind/ fertig/ dadurch der Menſch alles außrichtet; die lincke iſt der rechten Magd/ die rechte iſt Fraw vnd Meiſterin/ daher metaphoricè vnd verbiuͤmter weiſe geſagt wird, dextrè aliquid agit, er bat eine gute/ gluͤckſelige/ kunſtreiche Hand.
An neſcis longas Regibus eſſe manus?
Koͤnige haben lange Haͤnde.
Jener Hertzog in Sachſen/ durch welchen Maximilianus I. anſehenliche victorien erhalten/ Albertus, iſt die rechte Hand deß Roͤmiſchen Reichs genennet worden.
Marc. 16, 19
II.
Die Rechte Gottes iſt/ wie niemand leichtlich ſo alber ſeyn wird/ der anders gedencken ſolte/ freylich kein corporea & localis manus, leibliche vnd vmbſchriebene Hand πῶς γὰρ ὁ ἀπεράγραπος τοπικ χήση δεξιὰν, ſagt Damaſcenus:
Wie ſolte der jenige/ der nicht vmbſchrieben iſt/ eine vmbſchriebene Hand haben?
Er wird widerkommen in den Wolcken deß Himmels/ ſitzend zur Rechten der Krafft/ Derowegen iſt die Rechte kein gewiſſer/ raͤumlicher vnd vmbſchriebener Ort im Himmel/ der ſonſt die Rechte im Himmel genennet wird; die Rechte droben/ die Rechte der Majeſtaͤt in der Hoͤhe/ bedeutet ſo wenig eine localitaͤt/ als wann wir beten:
Vatter vnſer der du biſt im Himmel.
Sondern die Rechte Hand Gottes iſt dextra glorioſa τῆς μεγαλοσύνης, die Rechte ſeiner Herrligkeit vnd Majeſtaͤt/ die Thron-hand/ ὑπεράνω πά- σης ἀρχῆς, eine Hand/ die da ſchwebet uͤber alles/ ůber alle Fuͤrſtenthumb/ Gewalt/ Macht/ Herrſchafft vnd alles/ was mag geneñet werden; die vnmaͤßliche Hand/ die doch die Welt miſſet: die allgegenwaͤrtige Hand; Meine Hand hat den Erdboden gegruͤndet/ vnd meine Rechte Hand den Himmel vmbſpannet/ namentlich ſtehet im Symbolo Apoſtolico nicht vergebens/ die Rechte deß Vatters deß Allmächtigen: anzudeuten/ daß es ſey die Krafft vnd Allmacht Gottes/ die rechte der Krafft/ der Arm ſeiner Macht; Ein krafftreiche Hand/ die Maulſchellen außtheilet/ die Feinde ſchlaͤget.
Eine wunderreiche Hand/ die alles endern kan.
Eine huͤlffreiche Hand; eine ſiegsreiche/ gluͤckſelige Hand: die Rechte deß HErrn behaͤlt den Sieg/ die Rechte deß HErrn iſt erhoͤhet/ die Rechte deß HErrn behaͤlt den Sieg.
Summa/ gleich wie in der rechten Hand eines Menſchen ſtaͤrcke vnd krafft iſt/ alſo iſt die Rechte Hand Gottes die Majeſtätiſche/ vnendliche/ allmaͤchtige Krafft vnd Staͤrcke Gottes.
Damaſc. l. 4. O. F. c. 2. Matth. 26, 64.
Eph. 1, 20. Col. 3, 1. Hebr. 1, 3. c. 8. 9.
c. 12, 2.
Eph. 1, 21.
Pſ 139, 7. Eſa. 48, 13.
Matth. 26. 64. Luc. 22, 69 Eſa. 62, 8.
Exod. 15, 6. Pſ. 77, 11. Pſ. 108, 7.
Pſ. 118, 15. 16
III.
Die Rechte deß Vatters.
Hie iſt zubeobachten/ daß die Rechte Hand auff zweyerley Art muͤſſe betrachtet werden/ gleich wie die Weißheit; Entweder abſolutè, ſchlecht/ an vnd fuͤr ſich ſelbs: alſo iſt es die vnendliche Goͤttliche Krafft allen Drey Perſonen vntheilbar gemein/ durch welche Chriſtus erhoͤhet worden; Oder ſie wird betrachtet Relatè, mit einem gewiſſen Vnterſcheid:
Vnd alſo iſt die Rechte deß Vatters die Krafft/ die der Vatter von Ewigkeit her gehabt/ ἀγεννήτως, vrſpruͤnglich/ von keinem andern als von ſich ſelbſt; iſt auch die Krafft/ die der Sohn Gottes gehabt/ nach der Goͤttlichen Natur von Ewigkeither γεννητῶς durch ſein Geburt/ durch welche er von ſeinem Vatter von Ewigkeit her gezeuget worden: nach der menſchlichen Natur aber hat er ſie auß Gnaden durch die Perſoͤnliche Vereinigung in der Zeit erlanget vnd uͤberkommen.
Jſt auch endlich die Krafft/ welche der H. Geiſt von Ewigkeit her hat ἐκπορευτῶς, durch den Außgang/ nach welchem̃ er vom Vatter vnd Sohn von Ewigkeit her außgehet:
Jn welchem verſtand der Sohn iſt die Krafft vnd Rechte deß Höchſten/ der H. Geiſt die Rechie vnd Krafft auß der Höhe.
Jn dieſem verſtande hat der Sohn Gottes eine Rechte gehabt/ ehe er menſchliche Natur an ſich genommen/ iſt aber nicht geſeſſen zur Rechten; iſt die jenige Rechte/ welche ihm durch die generation vnd Zeugung von Ewigkeit her mitgetheilet worden: Alſo hat Chriſtus mitten im Stand ſeiner Ernidrigung gehabt die Rechte/ welche ihm mitgetheilet worden/ dann ſein Fleiſch iſt maͤchtig vnd kraͤfftig geweſen/ aber damals hat er noch nicht geſeſſen zur Rechten.
Hie aber wird in dieſem Articul allein verſtanden/ die Rechte deß Vatters:
Setze dich zu meiner Rechten/ ἐν δεξίᾳ του̃ ϑεου̃ zur Rechten Gottes.
Jſt vnterſchieden von der Rechten Chriſti/ welche auch eine lincke hat:
Zu welcher Rechten Chriſti die Außerwehlten werden ſitzen: der Rechten Chriſti koͤnnen auch die Creaturen theilhafftig werden/ aber der Rechte deß Vatters nicht; dann zu welchem Engel hat er iemals geſagt/ ſetze dich zu meiner Rechten?
Prov. 8, 23. 1. Cor. 1, 24.
Act. 2, 33.
Luc. 1, 35. ib. 24, 49.
Pſ. 110, 1. Rom. 8, 34. Col. 3, 1. Hebr. 12, 2. Matth. 25, 33. Eph. 2. 6. Hebr. 1, 3.
Wir ſchreiten nun II.
Zu dem Situ, vnd Ort vnd dem ſitzen zur Rechten Gottes ſelbs.
Hinweg abermal mit allen fleiſchlichen/ albern/ irrdiſchen gedancken! es iſt kein Coͤrperlicher Sitz/ an welchen er angebundẽ waͤre: dann Chriſtus ſitzet nicht allezeit/ ſondern wandert auff Erden mitten vnter den ſieben guͤldenen Leuchtern/ Stephanus ſihet Jhn ſtehen zur Rechten Gottes. wie auch Auguſtinus ſolchen Gedancken laͤngſt vorgebeuget/ vnd geſagt/ Wir glauben/ daß Chriſtus ſitze zur Rechten deß Vatters/ es ſoll vnterdeſſen niemand meinen/ daß Gott mit menſchlicher Geſtalt vmbſchrieben/ vnd alſo etwan einer in ſeinen Gedancken ihm eine Rechte oder Lincke zumeſſen: hat auch nicht die Meinung/ wann der Vatter ſitzet/ daß ſolches geſchehen muͤſſe mit gebogenen Knien:
Solche Gedancken ſollen wir hinweg thun/ damit wir vns nicht jenes Kirchenraubes theilhafftig machen/ welches der Apoſtel/ als einen Fluch leget auff alle die jenigen/ welche verwandelt haben die Herrligkeit deß vnſterblichen Gottes in das Bilde deß ſterblichen Menſchen; Dann das waͤre ein greulicher Abſchew/ wann ein Chriſt ſeinem Gott/ in ſeinem Tempel/ einen ſolchen vngeheuren Goͤtzen ſetzen wolte/ viel mehr iſt es vnbillich vnd abſchenlich denſelben in dem Hertzen haben/ da dann warhafftig der Tempel Gottes iſt/ wann daſſelbe von irrdiſcher Welt-luſt vnd Jrrthumb gereiniget wird.
Apoc. 1, 13. Act. 7, 56.
Aug. l. de fide & ſym bol. cap 7. tom. 3. p. 89
Es iſt dieſer Sitz nicht nur eine prærogativ vnd Vorzug-ehr/ dann bey den Hebreeren (anderer Voͤlcker zugeſchweigen) war dieſer Gebrauch/ daß der jenige/ welcher den Vorzug haben ſolte/ zur rechten geſtellet wurde; ſo hats gehalten Joſeph/ als er ſeine beyde Soͤhne/ zu ſeinem alten Vatter Jacob brachte/ daß er ſie vor feinem Tode ſegnen ſolte; der nahm Ephraim in ſeine rechte Hand/ vnd Manaſſe in ſeine lincke Hand gegen Jacobs rechte Hand.
Alſo thaͤte der Koͤnig Salomon/ welcher ſeine Mutter zu ſeiner rechten/ das iſt/ an den hoͤchſtẽ ort/ nit uͤber ihn ſelbs/ ſondern ſeine andere koͤnigliche Hoffdiener/ geſetzet: Alſo ſetzet der Himmels-Braͤutigam ſeine Braut zur Rechten/ die Braut ſtehet zu deiner Rechten in eitel koͤſtlichem Golde; Alſo werden die Gerechten dermal eins zur Rechten Chriſti geſtellet werden.
Alſo pflegen wir Teutſchen auch zuthun; Jſt alſo Chriſtus geſetzet worden zur Rechten deß Vatters/ das iſt/ in den allerhoͤchſten vnd ehrlichſten Ort/ uͤber alle Creaturen.
Gen. 48, 13.
1. Reg. 2, 19
Pſ. 45, 10.
Matth. 25, 33.
Aber das iſt noch nicht alles/ ſondern dieweil das ſitzen zur Rechten heiſſet herrſchen vnd regieren/ nach außſag deß Apoſtels Pauli/ Er (Chriſtus) muß aber (vnterdeß) herrſchen/ (in ſeinem Gnaden-Reich/ durch ſein Wort/ vnd durch die Krafft deß Geiſtes mitten vnter ſeinen Feinden) biß daß Er (Gott der Vatter) alle ſeine Feinde vnter ſeine Fuͤſſe lege (welches geſchehen wird am letzten Gerichts-tage/ nicht als wann Chriſtus hernach nicht mehr herrſchen werde/ ſondern weil dieſelbige Art vnd Weiſe zu herrſchen mitten vnter den Feinden/ die er ietzt brauchet/ alsdann wird auffhoͤren) auff eine Goͤttliche Art/ vnd die Rechte heiſſet die Krafft Gottes; So heiſſet ſitzen zur Rechten Gottes ſo viel/ als kraͤfftiglich herrſchen/ herrſchen in Krafft Gottes/ alſo herrſchen/ daß man ſich der Krafft Gottes gebrauchet; oder wie man von Joſeph haͤtte ſagen moͤgen:
Der Mann Joſeph iſt vom Koͤnig Pharao zu ſeiner koͤniglichen Rechten geſetzet/ das iſt/ der Koͤnig Pharao braucht deß Joſephs als eines Jnſtrumenten ſeiner Regierung; Joſeph braucht das brachium ſeculare, den koͤniglichen Arm oder rechte Hand/ Krafft welcher er das Land regieret; Jtem man ſagt/ der Daͤgen iſt mir zur hand; Alſo der himliſche Vatter hat Chriſtum zu ſeiner Rechten geſetzet/ nach ſeiner Menſchheit/ daß er ihn brauche zu einem Jnſtrument/ Wehr vnd Waffen/ dardurch er mit ſeiner ſtarcken Hand ſeine Feinde leget zum Schemel ſeiner Fuͤſſe; oder Chriſtus ſitzet ad clavum regni divini, Er ſitzet oben an/ in dem Goͤttlichen Reich/ Er ſitzet ſeinem Vatter zur Rechten/ daß er die ſtarcke/ allmaͤchtige/ vnuͤberwindliche Hand Gottes brauche/ trage vnd fuͤhre zu ſeiner Reichs Beherrſchung.
1. Cor. 15, 25.
Dan. 7, 14. Luc. 1, 33.
Er herrſchet in dem Macht-Reich allgegenwertig uͤber alle Himmel vnd Engel/ Fuͤrſtenthumb vnd Gewalt; Er fuͤhret vnd laͤſſet herfuͤr ſcheinen ſeine alltragende Hand/ die Majeſtaͤtiſche/ Krafft- vnd Siegreiche Hand/ die da herrſchet mitten vnter den Feinden/ daß kein Koͤnig ſo weit regieret/ bekirbam mitten in ihrem Hertzen vnd Gedancken/ verrucket ihnen den Zeiger/ circkelt mit der kunſtreichen Hand die Ziel ab/ wie weit ſie gehen ſollen/ theilet Maulſchellen auß/ allen die ihm wider die fauſt lauffen/ er leget ſie zum Schemel ſeiner Fuͤſſe.
Jn dem Gnaden-Reich laͤſſet er ſehen die gnadenreiche Hand/ ſeinen gnadenreichen Scepter/ ſeine huͤlffreiche vnd wunderthaͤtige Hand/ die außgieſſende Hand deß Heil.
Geiſtes: Nun er durch die Rechten Gottes erhoͤhet iſt/ vnd empfangen hat die Verheiſſung deß Heiligen Geiſtes vom Vatter/ hat er außgegoſſen diß/ das ihr ſehet vnd höret.
Er reichet dar ſeine Gnaden-gaben; Einem jeglichen vnter vns iſt gegeben die Gnade/ nach dem maß der Gabe Chriſti.
Jn dem Ehren-Reich zeiget er ſeine ſeligmachende Hand; Krafft welcher er den Todt zerſtoͤret durch die Aufferweckung/ Er ſieget mit ſeiner Rechten vnd mit ſeinem herligen Arm/ dann fůr ihm iſt Freude die Fůlle vnd liebliches weſen deiner Rechten immer vnd ewiglich.
Act. 2, 39
Eph. 4, 7.
Pſ. 98, 1.
Pſ. 16, 11.
Das heiſſet wol hoch erhaben.
Er ſpricht nicht alſo/ der HErr hat geſagt/ ſetze dich auff Davids Stuhl/ oder ſey mein Davids Stuhl-erbe/ ſondern alſo/ ſetze dich zu meiner Rechten/ das heiſſet ihn hoch erhaben/ vnd zum herrlichen Koͤnig geſetzet/ nicht uͤber das Bettel-ſchloß zu Jeruſalem/ noch Keyſerthumb zu Babylon/ Rom oder Conſtantinopel/ oder den gantzen Erdboden/ welches waͤre eine groſſe Macht/ ja auch nicht uͤber den Himmel/ Stern/ vnd alles was man mit Augen ſehen kan/ ſondern noch viel hoͤher vnd weiter/ ſetze dich/ ſpricht er/ neben mich/ auff den hohen Stuhl/ da ich ſitze/ vnd ſeye mir gleich/ dann das heiſſet Er neben ihm ſitzen/ nicht zu Fuͤſſen/ ſondern zur Rechten.
Alſo hoffe ich verſtehe nun maͤnniglich/ auch die Einfaͤltige/ der gemeine Mann/ was zu antworten ſey auff die Frage:
Was heiſſet oder iſt das ſitzen zur Rechten deß Vatters deß Allwaͤchtigen?
Antwort: Ein ſolch Goͤttliches Regiment fůhren/ da mein trauteſter Bruder vnd Jm̃anuel Chriſtus nach ſeiner Menſchlichen Natur auß Gnaden ſo hoch erhoben/ daß er durch die Krafft der allmächtigen/ rechten/ thaͤtigen Hand Gottes alles traͤget/ beherrſchet vnd regieret im Him̃el vnd auff Erden/ daß er mich leyte vnd fůhre/ durch ſeine Wunder-hand mich wunderlich fůhre/ mit ſeiner Huͤlffs-hand mein Vngluͤck wende/ es ſtehet in ſeinen Haͤnden/ durch ſeine Siegs-hand alle meine Feinde dämpffe; Todt/ Suͤnd/ Teuffel vnd Gnad/ alles in der Hand er hat; deß troͤſt ich mich von hertzen.
Dieſer in Gottes Wort gegruͤndeten Lehr widerſpricht der Zwingliſche Jrrgeiſt/ vnd ſaget nein darzu/ Nein! nicht ein Goͤttlicher Ehren-ſitz ſo fern derſelbe der Menſchheit Chriſti geeignet worden/ welche zwar hoch vnd uͤberhoch vnd uͤber alle Engel erhobẽ; (gerad als wann ein uͤber Engliſche Ehr ſeyn koͤnte/ die nicht Goͤttlich waͤre)
Aber darumb nicht in die Gemeinſchafft der vnendlichen Allmacht vnd Krafft/ viel weniger der Allgegenwart gezogen worden.
Wann der Heydelbergiſche Catechiſmus etwas zu leiß vnd dunckel von dieſem Geheimnuß redet; Warumb wird hinzugeſetzt; daß er ſitze zur Rechten?
Chriſtus iſt darumb gen Himmel gefahren/ daß er ſich daſelbs erzeige ꝛc. ſo erklaͤret denſelben Henricus Alting beſſer/ der Ehren-ſitz zur Rechten Gottes rettet vnd erhaͤlt dem HErrn Chriſto zwey Ehren-ſtuͤck/ Erſtlich die hoͤchſte Majeſtaͤt/ daß er der Ehr nach der naͤchſte nach Gott ſey/ vnd dann das vicariat oder Vice-Regierung der Chriſtlichen Kirchen an Gottes ſtatt: als ein Stadthalter/ dieweil er auff Gottes Befehl/ die welt regieret/ ſo hat er den nechſten Ehren-ſitz nach ihm/ vnd mehr nicht als Joſeph ὑπόϑϱονος nicht συύϑϱονος, ein Vnter-regent aber nicht Mit-regent.
vid. hodomor. Spir. Calv. phãt.
8. p 1741.
II. Nein! nicht illocal vnd vnraͤumlich/ ſondern raͤumlich/ von einem gewiſſen Ort vmbſchrencket; der Sitz Gottes zur Rechten deß Vatters wird verſtandẽ/ von einem gewiſſen Ort/ von welchem der HErr Chriſtus redet/ wann er ſaget/ Er gehe hin den ſeinen die Stätte zubereiten; Alſo bekennen die Schweitzer in ihrer letztern Confeſſion.
III.
Das ſitzen zur Rechten/ ſey zweyerley; Eines nach der Gottheit/ das ander/ nach der Menſchheit.
Das ſitzen zur Rechten vnd das Regierungs-ampt komme beyden Naturen zu/ Es iſt nicht nur der Goͤttlichen/ nicht nur der Menſchlichen/ ſondern beyder Naturen Ampt/ ſaget Polanus.
IV.
Das ſitzen zur Rechten Gottes ſey mittheilbar; Er iſt auffgefahren/ daß er ſitze zur Rechten deß Vatters/ damit wir auch dermal eins ſitzen moͤgen/ ſo wol auff ſeinen als deß Vatters Thron/ ſagt Urſinus.
Nun wir laſſens die Jrrgeiſter verantworten/ die ſo muthwillig wider dieſen hohen Glaubens-articul ſich legen; Sie muͤſſen weit lauffen/ ſollen ſie nicht vnter die Schaar der Majeſtaͤt-laͤſterer gerathen/ davon in der Epiſtel Judæ.
Jſts eine groſſe Suͤnd die weltliche Majeſtaͤt laͤſtern/ wie viel groͤſſer die Majeſtaͤt vnſers Leibs- vnd Seelen-Herrn Jeſu Chriſti laͤſtern/ ſchmaͤlern/ verſtim̃len?
Wer ein crimen læſæ Maieſtatis begehet/ der muß es in der poſteritaͤt entgelten; Jch beſorge viel hohe Haͤuſſer/ deren Vorfahren vor dieſem von vns außgangen/ vnd ſich verfuͤhren laſſen von der Einfalt in Chriſto Jeſu/ auch in Teutſchland habens erfahren/ wiewol mans nicht mercket.
Ioh. 14, 4.
Conf. Helvet. p. 101.
Iud. v. 8.
2. Cor. 11, 8
Vns liget ob die Rettung vnſers Koͤniges; Wann ein weltlicher Legat bey einer Zuſammenkunfft etwas vngleiches hoͤrẽt/ von ſeinem Principal, ſo kan er nicht darzu ſchweigen/ vnd ſolte ihme der Hertz-baͤndel druͤber brechen muͤſſen/ er eyffert druͤber/ ſolts ihme auch ſein Leben koſten/ er muß es ahnden/ oder er wird fuͤr vntrew gehalten/ ja fuͤr einen Verraͤther:
Wie ſolten wir dann hie ſchweigen koͤnnen/ daß wir nicht mit dem Schwerdt deß Geiſtes drein ſchlagen ſolten?
Jſt wol zu erbarmen/ daß man dieſen hochtroͤſtlichen Articul ſo jaͤmmerlich zerzauſet vndmartert/ vnd wir vns uͤber dieſen Articul ſo ſchleppen vnd zerbeiſſen muͤſſen!
wie geſagt/ wir wollen uͤbergeben das uͤbrige dem Juͤngſten Tage/ bitten Gott/ er wolle das arme verfuͤhrte Volck bekehren!
Nun wer zu wuͤnſchen/ daß E. L. koͤnte oder moͤchte den Geiſtreichen Commentarium D. Lutheri uͤber den 110. Pſalmen leſen/ darinnen er ein Meiſterſtuck bewieſen/ denſelben gleichſam animiret vnd lebendig gemacht; darauß klar abzunehmen ſein uͤberauß geiſtreiches donum hermeneuticum vnd Gabe außzulegen/ daß/ auß welchem Geiſt der Pſalm ſelbſt hergefloſſen/ auß demſelbigen auch die Außlegung kommen.
Ja zu wuͤnſchen waͤr/ daß Zeit vnd Gedaͤchtnuß vor handen waͤre/ denſelben anietzo beyzubringen:
Wir wollen aber etwas weniges vnd das fuͤrnembſte/ den Safft vnd Kern anziehen: D. Luther dringet I. Auff die agnition vnd Freude uͤber dieſes Geheimnuß; David redet davon/ als ſehe ers ietzt fuͤr Augen vnd erfuͤllet/ vnd alſo mit ihm ſelbs auß froͤlichem vnd luſtigem Geiſt/ als dem das Hertz brennet vnd gantz uͤbergehet mit Freuden/ gegen dem Herrn Chriſto/ deß er im glauben wartet/ als er ihm verheiſſen war/ vnd von ihm ſolte geboren werden.
Vnd nach dem wir wiſſen/ daß vnſer Herr Chriſtus vns vorgegangen/ vnd ſchon droben zur Rechten Gottes regieret/ auff daß er vns auch zu ſolcher Herrligkeit bringe; Solten wir billich dieſen Articul ſtaͤrcker vnd feſter halten/ dann wir thun/ ſo wir doch ſehen/ wie die lieben heiligen Vaͤtter im Alten Teſtament/ ihren Articul/ von dem zukuͤnfftigen Chriſto haben gefaſſet/ vnd ſo froͤlich vnd von gantzem Hertzen deß gewartet/ als haͤtten ſie keine andere Freude noch Troſt auff Erden/ vnd ſo viel gewiſſer vnd ſtaͤrcker geglaubet/ dann wir vnſer herrliche Aufferſtehung vnd ewiges Leben/ welche/ wann wir auch koͤnten ſo gewiß vnd froͤlich erwarten/ vnd vnſer Hertz deß Glaubens ſo voll waͤre/ was ſolt vns fehlen/ daß wir nicht auch ſolche ſchoͤne/ froͤliche Pſalmen ſolten machen?
Aber es iſt leyder vnſer Glaube nichts gegen dieſer Leuthe Glauben/ daß wir ihnen wol muͤſſen den Ruhm laſſen/ daß ſie vnſere Vaͤtter/ Lehrer vnd Meiſter ſind/ vnd wir froh werden/ daß wir ihre Schuͤler bleiben/ vnd noch gnug zu thun haben/ daß wir in ihre Fußſtapffen tretten/ ob wir gleich ihr Maß vnd Ziel nicht erreichen koͤnnen/ vnd moͤgen vns genuͤgen laſſen/ daß wir ihren Geiſt moͤgen ſpuͤren vnd ſehen/ vnd dardurch ein wenig erwecket werden/ auch einen Funcken ſolches Geiſtes vnd Glauben zu empfahen.
Tom. 7. Ien.
Luth. p. 298.
Luth. p. 304.
Solcher Glaub hatte diſen David ſo luſtig vnd voll Geiſtlicher Freude gemacht/ diſen Pſalmen zu ſingen/ vnd ſo troͤtzlich zu ruͤhmen von dieſem Chriſto/ der doch noch erſt uͤber lange Zeit ſoll geboren werden.
Was wuͤrde er gethan haben/ wann er den Tag erlebet hette/ da ſolches erfuͤllet vnd offenbarlich in die welt außgeprediget wordẽ waͤre/ wie es nun geſchehen iſt?
Dañ ſolt er ſich nicht deß hertzlich freuen/ daß ſein eygen natuͤrlich Fleiſch vnd Blut/ von ihm geboren/ ſoll ſo hoch kommen/ daß er in Gottes Stuhl ſitze/ vnd von allen Creaturen/ rechter warhafftiger Gott erklaͤret vnd angebettet werde.
Wiewol aber David diß fleiſchliche Vortheil hat (ſeiner Perſon halber) daß Chriſtus leiblich von ihm ſolt geboren werden/ welches wir nicht haben/ ſo haben wir vns doch nichts deſto weniger zu freuen vnd zu troͤſten/ der gemeinen Ehre vnd Herrligkeit/ welcher wir eben ſo wol als David/ vnd die heiligen Vaͤtter deß Juͤdiſchen Volcks/ theilhafftig ſind/ daß eben dieſes vnſers Fleiſches vnd Bluts (das iſt/ der Menſchlichen Natur) ein Stuͤcke droben im Himmel/ zur Rechten Gottes ſitzet/ vnd eben ſo wol vnſer Herr ſeyn will/ als Davids vnd der andern.
Dann das iſt die vnaußſprechliche groſſe Herrligkeit vnd Ehre deß Menſchlichen Geſchlechts/ daß es ſo hoch erhoben wird/ nicht ſchlecht gen Himmel vnter die heiligen Engel/ oder Ertzengel/ welches doch treffliche groſſe Fuͤrſten vnd Herren ſind/ ſondern ſchlecht Gott ſelbs gleich geſetzet.
Wie koͤnte ſich die hohe Maieſtaͤt tieffer demuͤtigen/ dann daß er diß arme Fleiſch vnd Blut alſo ehret vnd hebet/ mit ſeiner Goͤttlichen Ehre vnd Gewalt? daß er ſich in dieſe vnſere Natur ſencket/ vnd ſelbs ein Glied wird menſchlichen Geſchlechts/ welche Ehre auch keinem Engel im Himmel widerfahren iſt.
II. Fiducia, Sein ſtarckes vertrauen; David nennet ſeinen Sohn Adoni: iſt ein Glaubens-wort; Er ſaget nicht/ Jehova, welches Wort kein affixum leidet/ ſondern daß er ſeinen Glauben bezeuge/ ſagt er/ Adoni, mein HErr! ob er ſchon ſein Sohn geweſt.
David war ein groſſer Herr/ hat viel Gaben gehabt/ deren er ſich haͤtte koͤnnen beruͤhmen vnd darauff trotzen; aber er ſpricht Adoni; Wirffet Thron vnd Kron zuſammen zu ſeinen Fuͤſſen.
Hierzu gehoͤret nun der Glaube/ der ſich deß Koͤniges annehme/ vnd dieſen Chriſtum alſo lerne anſehen/ vnd gewißlich darfuͤr halten/ daß er einen ſolchen Herrn an ihm habe/ der da nicht fuͤr ſich ſelbs droben im Him̃el muͤſſig ſitzet/ oder mit den Engeln kurtzweil treibet/ ſondern ſolch Regiment allenthalben kraͤfftiglich fuͤhret/ alle Hertzen in der Hand hat/ vnd ſeine Chriſtenheit warhafftig regieret vnd fuͤhret/ rettet/ ſchuͤtzet vnd erhaͤlt/ vnd allen/ ſo an ihn glauben vnd ihn anruffen/ gewißlich ſolche Guͤter gibet/ wie St. Paulus Epheſ. 4. auß dem 68. Pſalmen ſaget/ Daß Er darumb ſey hinauff in die Hoͤhe gefahren/ vnd ſich zur Gottes Rechten geſetzet/ daß er den Menſchen ſolche Goͤttliche Gaben gebe.
Luther. p.
Aber wo ſolcher Glaub ſoll beſtehen vnd erhalten werden/ da muß man nicht ſehen nach dem aͤuſſerlichen Schein vnd Weſen/ nach der Vernunfft duͤncken/ oder vnſers eigen Hertzen fuͤhlen folgen/ ſondern wie deß glaubens Art vnd Kunſt/ Hebr. 11. beſchrieben iſt/ daß er feſt halt/ vnd nicht zweiffelt an dem/ daß er nicht ſihet.
Dann vnſerm ſehen vnd fuͤhlen nach/ ſcheinets nichts uͤberal (wie zu vor geſagt iſt) daß Chriſtus ſo gewaltiglich bey vns regiere/ ſondern viel mehr das Widerſpiel ſehen vnd fuͤhlen wir/ vnd iſt nichts dann eitel Schwachheit vnd Vnkrafft fuͤr augen/ bey der Chriſtenheit/ als ſeye ſie gar elend vnd verlaſſen/ ohne Huͤlff vnd Rettung/ von der Welt vntergetruckt/ vnd mit fuͤſſen getretten/ darzu vom Teuffel mit der Suͤnde/ Tods- vnd Hoͤllen-ſchrecken vnd Angſt uͤberfallen vnd betraͤnget/ ohn was ſonſt allerley gemeine leibliche Vnfall/ Gefahr vnd Noth uͤber ſie gehet/ mehr dann uͤber andere Leuthe.
Darumb muß allhie ſolche Glaubens-kunſt vnd Meiſterſtuͤck gehen/ daß er wider ſolch fuͤhlen vnd Sinne kaͤmpffe vnd fechte/ vnd an dem bloſſen wort halte/ ſo er allhie hoͤret/ daß dieſer Chriſtus (wiewol vnſichtbar) droben zur Rechten Hand Gottes/ von Gott geſetzet iſt/ vnd allda bleiben ſoll vnd will/ vnd uͤber vns gew altiglich regieren/ doch fuͤr der Welt heimlich vnd verborgen.
Dann dieſes Scheb limini (ſetze dich zu meiner Rechten) weil es Gott ſelbs faget/ muß ja war ſeyn vnd bleiben/ vnd wird es keine Creatur vmbſtoſſen/ noch falſch machen/ ſo wird ers auch ſelbs nicht verleugnen/ es ſcheine/ fuͤhle vnd ſtelle ſich alles wie es wolle.
Solche Glaubens-kunſt ſiheſtu allhie in dem Propheten David/ weil er ſo gewiß vnd gewaltiglich redet daher von dem/ daß noch nit zuſehen noch fuͤrhanden war/ ſondern er alleine als zukuͤnfftig glaubet/ vnd ſich alſo darauff verlaͤſſet/ als haͤtte ers bereit fuͤr augen im Werck oder That erfuͤllet/ vnd ſo kecklich zum Ruhm vnd Trotz ſetzet/ wider alles was ihn anfechten moͤchte/ daß er einen ſolchen Herrn weiß vnd hat/ der da ſein natuͤrlich Blut vnd Fleiſch ſollt ſeyn/ vnd doch zur Rechten Gottes ſitzen.
Das iſt ſein einiger Troſt vnd Freude/ damit er ſich auffgehalten hat/ in allen Noͤthen/ beyde aͤuſſerlich wider Gewalt vnd Verfolgung vnd innwendig wider die ſchweren Anfechtungen deß Gewiffens vnd Traurigkeit von Suͤnde vnd Todt/ vnd damit alles hat uͤberwunden.
Dann ſein Hertz hat muͤſſen alſo ſtehen/ es hat keine Noth mehr/ es komme Todt/ Teuffel/ Welt oder Hoͤlle/ ſo will ich nicht verderben/ laß hergehen/ ſtoſſen vnd ſtuͤrmen/ was da ſtoſſen vnd ſchrecken kan/ vnd werde ſo boͤß als es wolle/ dannoch will ich dafuͤr bleiben durch dieſen Herrn/ ob ich gleich von meinen Feinden vnd aller Welt getrucket/ verfolget vnd veriaget werde/ ſo habe ich einen Herrn/ der mein Herr heiſſet vnd ſeyn will/ von Gott mir zugeſagt/ welcher hoͤher ſitzet vnd gewaltiger iſt/ dann ſie alle.
Vnd darumb ſo hoch ſitzet/ daß er auch verthedigen vnd ſchuͤtzen will.
Deßgleichen ob mich Suͤnde vnd Gottes Zorn anſichtet/ vnd mein Hertz ſchwer vnd betruͤbs machet/ ſoll michs darumb nicht zu verzweiffeln bringen/ dann auch er darumb droben ſitzet/ daß mich weder Suͤnd/ noch nichts uͤberal ſoll verdammen/ oder in die Hoͤlle ſtoſſen.
Jtem/ ob gleich der Todt an mich faͤllet/ vnd mich friſſet/ ſo muß er mich dannoch nicht behalten/ ſondern weil dieſer Herr droben ſitzet vnd ewiglich lebet/ ſo muß auch ich wider lebendig werden.
ibid. p. 306.
Aber hie hat man ſich vorzuſehen/ daß man ſich nicht aͤrgere/ das iſt freylich war/ wann dieſer Koͤnig mit ſeinem Reich oder Regiment alſo regieret/ daß er ſichtbarlich vnd offentlich in Goͤttlicher Maieſtaͤt vnd Macht daher fuͤhren vnd ſich ſehen lieſſe (wie er am Juͤngſten Tag thun wird) oder wo es alſo erkant vnd geglaubet wuͤrde/ wie allhie von ihm geſagt wird/ ſo wuͤrde ohn zweiffel niemand ſich wider ihn ſetzen.
Nun aber regieret er alſo in ſeinem gantzen Regiment vnd Weſen/ daß es fuͤr Augen vnd Sinnen verborgen iſt/ vnd allem im Wort davon geſagt wird/ welches ſich doch mit Menſchen Vernunfft nicht reymet/ darumb halten ſie auch nichts davon.
Das iſt eben das hohe aͤrgernuß/ daran ſich die Vernunfft vnd alle Weißheit der Welt ſtoͤſſet.
Dann ſo dieſer Chriſtus ein ſolcher Koͤnig waͤre/ zur Rechten Gottes ſitzend/ ſo muſte er nicht alſo regieren/ vnd ſo es ſoll Gottes Reich ſeyn vnd heiſſen (ſpricht ſie) ſo wurde er ſie nicht laſſen alſo ſchwach ſeyn/ noch leyden/ daß ſie von jedermann angefochten vnd geplaget wuͤrden/ (wie ſie dann Gottes Werck allezeit richten vnd meiſtern) wie laͤſſet er ſolches geſchehen/ daß die Frommen vntertruckt werden/ vnd die Boͤſen oben ſchweben? weil er doch der Allerweiſeſte/ Froͤm̃eſte vnd Maͤchtigſte ſeyn ſoll.
Weiſſer uͤber alles/ vnd hat die Gewalt zu wehren/ warumb wehret ers nicht?
Jſt er from̃ vnd gerecht/ warumb ſihet er durch die Finger/ vnd laͤſſet ſo viel vnrecht geſchehen?
Nun ſtellet ſich die hoͤchſte Gerechtigkeit/ Gewalt vnd Weißheit/ als koͤnte vnd wolte er nichts darzu thun/ oder ſehe vnd wiſſe nichts davon/ muß alſo von der Welt ſeine Weißheit fuͤr Thorheit/ ſeine Gewalt fuͤr nichts/ ſein Werck vnd Thun fuͤr vngerecht gehalten werden/ daß viel Leuthe auß ſolchen Gedancken/ ihrer eygener Klugheit dahin gerathen ſind/ vnd noch dahin gerathen/ daß ſie ſchlechts ſagen/ es muͤſſe entweder kein Gott ſeyn/ oder muͤſſe ſich der Menſchen auff Erden nichts annehmen.
Dann es reymet ſich nicht in ihrem Verſtand/ daß ein warhafftiger Gott/ der da gewaltig/ from̃ vnd weiſſe iſt/ ſolches leide/ darumb muͤſſe der eines folgen/ daß er entweder nicht alles wiſſe/ oder nicht thun koͤnne/ oder nicht wolle.
Weiß ers vnd thuts nicht/ ſo iſt er nicht from̃; Weiß ers aber nicht/ ſo iſt er nicht die hoͤchſte Weißheit:
Kan ers nicht/ ſo iſt er nicht Allmaͤchtig.
Welches ich nun von denen ihm nehme/ damit habe ich ihn verleugnet/ vnd ſeine Gottheit genommen/ vnd einen vnmaͤchtigen/ nichtigen Goͤtzen/ oder Narren vnd Schalck auß thme gemacht.
Das iſt ietzt der Tuͤrcken/ Juden/ vnd auch vnſerer Papiſten Glaube/ vnd kan kein ander ſeyn bey allen denen/ ſo dieſen Chriſtum nicht kennen.
Nun warumb thut er dann ſolches?
das ſollen jene kluge Lehrer vnd Meiſter uͤber Gott vnd ſein Wort vnd werck nicht wiſſen noch verſtehen/ ſondern in ihrer Klugheit vnd Weißheit zu Narren werden/ vnd ſich ſelbs verfuͤhren.
Aber den Chriſten wird ſolches angezeigt/ daß ſie lernen die rechte Goͤttliche Weißheit/ darinn er will erkant werden.
Dann es geſchicht darumb alſo/ daß diß Reich ſoll ſeyn ein Reich deß Glaubens/ darinn Gott wunderbarlich regieret/ vnd anders dann Menſchen verſtehen vnd begreiffen.
Nemlich/ daß er ſeine Weißheit/ Gewalt vnd Macht/ fuͤr aller Vernunfft verbirget/ vnd will ſie beweiſen/ eben durch das Widerſpiel/ welches bey allen Menſchen Thorheit vnd Vnkrafft/ ja nichts uͤberal heiſſet/ damit kund werde/ wie St. Paulus 1. Cor. 1. ſaget/ Das/ was in ſeinem Wort vnd Wercken als Thorheit iſt/ das iſt weiſſer dann aller Menſchen Weißheit vnd Klugheit/ vnd was bey ihm iſt/ als Schwachheit/ das iſt ſtaͤrcker dann aller Menſchen Staͤrcke vnd Macht/ vnd daß er ſoll vnd will heiſſen in dieſem Reich ein Gott vnd Heyland/ nicht der Starcken/ Gewaltigen/ Weiſen vnd Heiligen (wie ihn die Vernunfft ſuchet vnd mahlet) welche dieſes Gottes nichts bedoͤrffen/ ſondern der ſchwachen/ vnweiſen/ nichtigen/ elenden vnd betruͤbten armen Suͤndern/ welche ſolches Gottes vnd Heylandes wol beduͤrffen/ vnd alſo/ daß er ſie mitten in Schwachheit ſtarck/ mitten in fuͤhlen vnd ſchrecken der Suͤnde gerecht vnd froͤlich/ mitten im leyden vnd todt lebendig vnd ſelig mache/ wie er 2. Cor. 12. ſaget/ Meine Krafft wird durch Schwach heit ſtaͤrcker.
Das thut/ vnd muß er thun/ eben dieſen ſeinen Feinden/ beyde dem Teuffel vnd der Welt/ zuwieder vnd zu verdruß/ daß ſie muͤſſen zu letzt erfahren/ was ſeine Weißheit/ Gewalt vnd Macht iſt vnd vermag/ welche ſie fuͤr krafftloß vnd nichts halten/ darmit daß er ihren Stoltz vnd Trotz/ auff ihre eygene Weißheit vnd Macht/ nicht durch groſſe offenbarliche Gewalt vnd Weißheit der Majeſtaͤt/ ſondern durch Thorheit vnd Nichtigkeit uͤberwinde/ vnd ſie damit in ihrer Weißheit zu ſchanden/ vnd in ihrer Macht zu nicht mache.
Haͤtten wirs an der zeit/ ſo koͤnte auß der Kirchen-hiſtori die art ſeines Regiments wol gezeiget werden/ wie er iederzeit gebraucht ſeines Vatters wunder-huͤlff- vnd ſiegreiche Rechte Hand; Nur einen kleinen flug durchzuthun vnd anzndeutẽ/ wie Chriſti Arm nie verkuͤrtzt; in den erſten drey ſeculis habẽ ſich Chriſti Reich widerſetzt die vngeheure/ blut durſtige/ Roͤmiſche Beſtiẽ/ die Juͤdiſche Synagog/ vnd die kaͤtzeriſche furia:
Aber die Rechte deß HErrn behielte den Sieg/ Chriſtus leget ſeine Verfolger nach einander zum Schemel ſeiner Fuͤſſe; das Judenthumb hat ſeinen garauß/ darnach es gerungen/ gewonnen; Die Ketzerey vnd Secten ſind abgetrieben; Je mehr die Roͤmiſche Tyranney blut vergoſſen/ je mehr iſt die Chriſtliche Religion gewachſen/ der Maͤrtyrer Blut war der Samen der Chriſtenheit: Maxentius der letzte Chriſten-feind wurde erſaͤufft in der Tyber/ wie Pharao im rothen Meer: Conſtantinus der erſte Chriſtliche Keyſer hat das feld erhalten/ vnd die edle Halcyonia vnd Chriſtlichen Frieden der Chriſten heit zu wegen gebracht.
Pſ. 118, 15.
Jn den drey folgenden ſeculis wuͤteten abermal die Arianiſche/ Eutychianiſche/ abtrünnige Keyſer/ Conſtantinus, Valens, Julianus, der Perſianiſche Tyrann Coſroes, die ſtuͤrmeten auff die rechtglaubige Gemein zu/ wolten ſie todt haben/ aber die Rechte deß HErrn hat den Sieg erhalten.
Conſtantius, der es mit den Arianern hielte/ mußte in einem Doͤrfflin Mopſi, wie Hieronimus ſchreibet/ eines erbaͤrmlichen/ elenden vnd ſchmaͤhlichen Todes ſterben/ vnd alſo mit ach vnd wehe andern das Reich hinderlaſſen.
Julianus der abtruͤnnige Verraͤther ſeiner Seelen/ hat Chriſtum erſt in Meden gefuͤhlet/ welchen er zuvor in Franckreich verleugnet/ ſchreibet abermal Hieronymus.
Valens wurde als eine Ruth ins Feuer geworffen.
Juliano hat deß Zimmermanns Sohn den Todenbaum gezimmert/ in der Zeit/ da er an demſelben vermeinet ein Ritter zu werden.
Ita Theodoret. l 3. 18. Cum Libanius paulò ante Iuliani exitum, Chriſtianum hominem ſibi ex ſtudiorum conſuetudine amicum, per contemptum interrogâſſet ecquid tum fabri filius (Chriſtum innuens) ageret? ille haud cunctatus; loculum, inquit, Iuliano fabricatur.
Coſroes der Perſianer Koͤnig wolte nicht ehe Friede halten mit den Chriſten/ biß ſie ihren gecreutzigten Gott verleugneten/ vnd die Sonn anbeteten/ aber ſein eygener Sohn der Syroes muß ihn geſchweigen/ der ihn an Ketten geſchmidet/ vnd mit Pfeilen durchſchieſſen laſſen.
Jn den uͤbrigen letzten Zeiten/ haben ſich/ die beyde Antichriſten/ der Morgenlaͤndiſche Machomet vnd der Roͤmiſche Papſt herfuͤr gethan/ die gantze Welt mit greulichen Jrrthumben/ Barbarey vnd Finſternuß angefuͤllet; Was fuͤr monſtra auff dem Roͤmiſchen Stuhl geſeſſen/ das konte Baronius der Roͤmiſche Cardinal ſelbs nicht geheim halten.
Baron. Ann. 912 8. Quæ tunc facies ſanctæ Eccleſiæ Romanæ? quam fœdiſſima, cùm Romæ dominarentur potentiſſimæ æquè ac ſord idiſſimæ meretrices? quarum arbitrio mutarentur ſedes, darentur Epiſcopi, & quod auditu horrendum & infandum eſt, intruderentur in ſedem Petri earum amaſii pſeudo-Pontifices, qui non ſint niſi ad conſignanda tantùm tempora in Catalogo Romanorum Pontificum ſoripti.
Quis enim à ſcortis huiusmodi intruſos ſine lege legitimos dicere poſſit Romanos Pontifices?
Nusquam Cleri eligentis vel poſtea conſentientis aliqua mentio.
Canones omnes preſſi ſilentio, deoreta Pontificum ſuffocata, proſcriptæ antiquæ traditiones, veteresque in eligendo ſummo Pontifice conſuetudines, ſaorique ritus, & priſtini uſus prorſus extincti.
Sic vendicaverat omnia ſibi libido ſeculari poteutiâ freta, inſaniens, œſtro percita dominandi.
Dormiebat tunc planè alto (ut apparet) ſopore Chriſtus in navi, cum hisce flantibus validis ventis, navis ipſa fluctibus operiretur.
Dormiebat, inquam, qui iſta non videre diſſimulans ſineret ſic fieri, dum non exurgeret vi ndex.
Et quod deterins videbatur, deerant qui Dominum ſic dormientem clamoribus excitarent diſcipuli, ſtertentibus omnibus.
Qualesnam reris delectos ab hisce monſtris Presbyteros & Diaconos Cardinales fuiſſe putandum: cùm nihil tùm naturæ inſitum ſit, quàm unumquemque ſibi ſimilem generare, quos in omnibus iis, à quibus delecti fuerint, conſenſiſſe dubitare quis poterit? imitatosque eſſe ipſos, ſectatosque eorum veſtigia quis non facilè credat?
& optaſſe hos omnes, Dominum dormiſſe ſemper & nunquam in iudicium ſurrecturum, evigilaturum nunquam ad ipſorum cognoſcenda & punienda facinora, quis non intelligat?
Sed una illa reliqua conſolatio piis: quia etſi Dominus dormivit, in eadem navi dormivit, quæ typum Eccleſiæ gerit, conſtitit, nec ab ipſa receſſit, ſemperque in Eccleſiâ manſit, in quâ (ut ita dixerim) tenetur ſuis promiſſionibus vinctus, & ſuis verbis arctius alligatus, cum dixit: Vobiscum ſum usque ad conſummationem ſeculi.
Die Rechte deß HErrn behielt den Sieg; Chriſtus hat ſeine Zeugen der Warheit erwecket/ auß dem ſo wol weltlichen als geiſtlichem Stand/ die ſich ſolcher Tyranney eifferig widerſetzet/ dort Leonem Iſaurum, die Edle Teutſche Keyſer/ Henricos, Fridericos, Ludovicos Bavaros, den ſieghafften Ziſcam in Boͤhmen:
Hie Claudium Taurinenſem, die Waldenſer/ die Griechen/ Johann Huß vnd Hieronymum Pragenſem.
Wie es zu vnd nach Zeiten Lutheri hergangen/ iſt auß den Hiſtorien bekant: Wo ſind die dem Kindlin nach dem Leben getrachtet? ſie ſind geſtorben mit ſchrecken: Philippus in Hiſpaniâ, nach dem er außgeraſet/ hat Herodis end genommen.
Albanus ſein Scharpffrichter iſt mit ſchlechter reputation auß Niderland abgezogen.
Man ſinget noch mit Freuden vom Sieg in den Huͤtten der Gerechten/ die Rechte deß HErrn behaͤlt den Sieg; die Rechte deß HErrn iſt erhöhet/ die Rechte deß HErrn behielt den Sieg.
Werden die Feinde der Warheit in der furi fortfahren/ ſo wird die Rechte deß HErrn nicht muͤde werden/ ſie wird ſie trucken; Er der Herr Chriſtus ſitzt an der hoͤchſten Staͤtt/ er wird ihren Rath nicht nur auffdecken/ ſondern auch ihren Muth erſchrecken: darumb ſchimpff nicht mit ernſt/ Gott laͤſſet ſich nicht ſpotten.
Pſ. 118, 15. 16
Gal. 6, 7.
Soll dieſelbe Rechte ferner Ehr einlegẽ/ vnd vns ſeine arme/ ſonſt von maͤnniglich verlaſſene Kirch ſchuͤtzen/ ſo muß eine Rechte der andern begegnen; Gottes Rechte Hand vnd vnſere treue Hand ſind correlata:
Er bietet vns ſeine Rechte vom Himmel herab/ wir haben ihme in der H. Tauffe trew vnd hold zu ſeyn mit vnſerer rechten hand verſprochen/ promiſſum cadit in debitum, was wir verſprochen/ muß auch gehalten ſeyn:
Er will ein ſolches Volck haben/ das ihm williglich opffert/ vnd dienet im heiligen Schmuck/ ohne Zwang/ Forcht/ Heucheley/ von gutem Hertzen/ ſeine Gebott vnd Verbott ſind bekant/ vnd koͤnnen kurtz zufammen gefaſſet werden: ſeine Gebott lauten alſo:
Thut Buſſe/ dann das Himmelreich iſt nahe herbey kommen.
Das iſt Gottes Werck/ daß ihr an den glaubet/ den er geſand hat.
Ein new Gebott gebe ich euch/ daß ihr euch vnter einander liebet/ wie ich euch geliebet habe/ auff daß auch ihr einander lieb habet.
Kommet her zu mir alle/ die ihr muͤheſelig vnd beladen ſeyd/ Jch will euch erquicken.
Faſſet eure Seele mit Gedult: Laſſet eure Lenden vmbguͤrtet ſeyn/ vnd eure Liechter brennen.
Wachet vnd betet/ daß ihr nicht in Anfechtung fallet.
Pſ. 110, 3.
Matth. 4, 17. Ioh. 6, 29. ib. 13, 34.
Matth. 11, 28.
Luc. 21, 19. ib. 12, 35. Matth. 26, 41. Matth. 6, 25.
Seine Verbott ſind dieſe: Sorget nicht fuͤr euer leben/ was ihr eſſen oder trincken werdet/ auch nicht fuͤr euren Leib/ was ihr anziehen werdet.
Sehet zu/ vnd huͤtet euch fuͤr dem Geitz/ dann niemand lebet davon/ daß er viel Guͤter hat.
Habt acht auff euer allmuſen/ daß ihr die nicht gebet fuͤr den Leuthen/ daß ihr von ihnen geſehen werdet.
Huͤtet euch/ daß eure Hertzen nicht beſchweret werden/ mit freſſen vnd ſauffen/ vnd mit ſorgen der Nahrung.
Wehe der aͤrgernuß halben!
Es muß ja ärgernuß kommen/ doch wehe dem Menſchen/ durch welchen aͤrgernuß kommet.
Wer dieſe nicht baltet/ den redet der Herr zur Rechten Gottes mit gar ſtrengen Worten an/ vnd ſagt/ was heiſſeſt du mich HErr/ HErr/ vnd thuſt nicht/ was ich dir ſage?
Gott gebe durch ſeinen Geiſt/ daß wir der Rechten Gottes alſo begegnen/ damit wir in die Rechte Hand Jeſu Chriſti geſchrieben/ durch dieſelbe ſiegen vnd uͤberwinden/ vnd dermal eins am Juͤngſten Tag zu ſeiner Rechten geſtellet auff den ſegenreichen Berg Griſim/ vnd genieſſen in Ewigkeit/ Freude die Fuͤlle/ vnd liebliches Weſen zur Rechten Gottes immer vnd ewiglich/ Amen.
Luc. 12, 15.
Matth. 6, 1.
Luc. 21, 34.
Matth. 18, 7
Luc. 6, 46.
Von der geheimnußreichen Erſcheinung Jeſu Chriſti/ welche Paulo geſchehen auff dem Wege nach Damaſco.
TEXTUS
Actor. 26, 13. 14. Mitten am Tage/ Lieber Koͤnig/ ſahe ich auff dem Wege/ daß ein Liecht vom Himmel/ heller dann der Sonnen Glantz/ mich/ vnd die mit mir reiſeten/ vmbleuchtet.
Da wir aber alle zur Erden niederfielen/ hoͤrete ich eine Stimme reden zu mir/ die ſprach auff Hebreiſch/ Saul/ Saul/ was verfolgeſtu du mich?
Es wird dir ſchwer ſeyn wider den Stachel zulecken.
Die Erſte Predigt.
Von der Viel-gegenwaͤrtigkeit Chriſti nach dem Fleiſch.
Luc. 24, 13. ſeqq.
GEliebte in Chriſto:
So troͤſt- vnd lieblich den beyden Juͤngern ſo nach Emaus gewandert/ fuͤrkom̃en/ die friedliche anmutige geſellſchafft deß HErrn Jeſu/ in vnd bey demſelbẽ; ja ſo troͤſt- vnd lieblich præſentia mediatrix, die gnaͤdige Mittler Gegenwart/ in dem er ſich zu ihnen genahet/ mit ihnen gewandert/ vnd holdſelige Geſprech gepflogen/ in ſein deß erſt erſtandenen Oſter-Fuͤrſten in ſeiner lieblichen/ nahverwanten vnd verbruͤderten Menſchheit/ auff daß er ſeiner zuvor geſchehener Verheiſſung krafft gebe/ Er wolle ſeine Juͤnger nicht waͤiſen laſſen/ wo zwen oder drey verſamlet in ſeinem Namen/ da wolle er mitten vnter ihnen ſeyn; Dann da gemelte zwen Jünger in ſeinem Namen ſich zuſammen geſellet/ ihre Oſter-homilias vnd Feſtgeſpraͤch gehalten/ ſich vntereinander befraget von dem Zuſtand deß Jeſu von Nazareth/ welcher war ein Prophet/ mächtig von Thaten vnd Worten fuͤr Gott vnd fuͤr allem Volck/ wie ihn ihre Hohenprieſter vnd Oberſten uͤberantwortet haben zum verdamnuß deß Todes/ vnd geereutziget; Sie aber hoffeten/ er ſolte Jſrael erloͤſen:
Vnd uͤber das alles war dieſer der dritte Tag/ daß ſolches geſchehen war.
Sihe da erſcheinet ihnen der ſelbs/ von dem ſie geredet/ gibt einen dritten Mann/ allen glaubigen/ außerwehlten Juͤngern deß Herrn Jeſu zum beſtaͤndigen Troſt/ deſſen Krafft biß ans Ende der Welt hinauß reichet; Wo zwen oder drey/ wie viel mehr eine gantze/ Chriſtliche/ volckreiche Gemein in ſeinem Namen zuſammen kommen/ eine liebliche Bett ſymphoniam erklingen laſſen/ ihre geiſtliche homilias vnd Geſpraͤch auß Gottes Wort anſtellen/ da werde er/ laut ſeiner Verheiſſung/ ihnen in Gnaden beywohnen/ ſich zu ihnen geſellen.
Ioh. 14, 18. Matth. 18, 20.
Luc. 24, 15. 19. 20. 21. 19.
So troͤſt- vnd lieblich ihnen fuͤrkommen 2. die ἑτέϱαμοϱφὴ, die veränderte Geſtalt/ als eines Pilgrams/ aber in gantz anmuthiger Art/ in einer andern Figur/ als er ſonſt erſchienen in den Tagen ſeines Fleiſches/ daß ſie ihn nicht alsbald eygentlich erkant/ gleich wie die Bruͤder Joſeph ihren herrlichen Bruder nicht alsbald erkennet; Wol haͤtte er ſich offenbahren koͤnnen in dem vnertraͤglichen Glantz ſeiner Herrligkeit/ in welchen er allbereit war eingegangen:
aber denſelben haͤtten die beyde Juͤnger ſo wenig vertragen koͤnnen/ als die Jſraeliten die Strahlen deß glaͤntzenden Antlitzes Moſis.
Abermal allen glaubigen Juͤngern Jeſu zu einer troſtreichen Lehr/ daß ſie wiſſen ſollen/ ob gleich Chriſtus bey ihnen ſeyn woll biß ans Ende der Welt/ ſo werde er doch nicht ἀυτοπϱοσώπως, in ſeinem eygenen/ him̃liſchen/ verklaͤrten/ vnſern ſterblichen Augen vnertraͤglichen Leib/ ſondern ἐν ἑτέϱᾳ μοϱφῇ, in einer frembden Geſtalt/ im Wort vnd Sacramenten/ darein er ſich verkleidet/ zugegen ſeyn: haͤtten wir verklaͤrte Augen vnd verklaͤrte Haͤnde/ wir wolten ihn anietzo bey vns in dieſer Verſamlung ſehen/ fuͤhlen vnd greiffen.
Marc. 16, 12
Exod. 34, 30.
So tröſt- vnd lieblich damal geweſen 3. Occulti ſenſus, die Empfindung deß gegenwertigen HErrn Jeſu/ davon ſie ſelbs zeugen/ den Mann kanten ſie nicht/ aber die erleuchtende/ waͤrmende/ brennende Seelen krafft/ die heilige Brunſt/ die ſuͤſſe Liebe deß H. Geiſtes/ ſo von ihm durch ſein Wort vnd Geſpraͤch außgegangen/ die fuͤhleten ſie im Hertzen: Allen glaubigen Pilgramen zum Vnterricht/ daß/ ob ſie Chriſtum gleich mit leiblichen Augen nicht ſehen/ doch ſeine Krafft empfinden ſollen/ ſo durch ſein Wort vnd Sacramenta herfuͤr bricht.
Gleich wie ein Blinder die Sonne deß Himmels nicht ſihet/ fuͤhlet aber ihre waͤrme:
ſo wird gruͤndlich darauß bewieſen vnd geſchloſſen/ daß die Sonne ſey uͤber der Erden/ ſchreibet Athanaſius: Alſo ſehen wir arme blinde Leuth die Gnaden-ſonne Chriſtum Jeſum/ ſo vnter vns taͤglich auffgehet/ aber ſeine Krafft/ Waͤrme/ Troſt/ Heil/ Leben/ Vorſchmack der Seligkeit empfinden wir im Hertzen/ wann ſie nur dieſelbe laſſen wircken/ vnd nicht zuſchlieſſen.
Act. 17, 27.
Luc. 24, 32.
Arthanaſ. orat. de Incarn. p. 61.
So trõſt- vnd lieblich 4. ἐπιφάνεια παϱουσίας, die vollkommene Offenbarung vnd Entdeckung/ ſo in der Herberge zu Emaus geſchehen/ da ihnen die Augen auffgegangen/ daß ſie ihren allerheiligſten Gefaͤrten von Angeſicht zu Angeſicht geſehen/ durchſchauet vnd erkennet; da das Spiel ein end genommen/ vnd das rechtſchaffene Weſen ſich erzeiget/ da waren ſie von hertzen froh; Abermal allen glaubigen Juͤngern Jeſu zum Troſt/ daß/ wann ſie ihre Wahlfart vollendet/ vnd in die him̃liſche Herberg durch einen ſeligen Abſchied angelaͤndet/ alsdann die Spiegel-ſchau auffhoͤren/ vnd ſie Chriſtum Jeſum in ſeiner Herrligkeit mit proportionierten/ verklaͤrten Augen anſchauen von Angeſicht zu Angeſicht/ wie er iſt/ vnd von ſolchem Anblick vnaußſprechliche Freude ſchoͤpffen.
So troͤſtlich/ ſag ich/ vnd lieblich erſtermelte Emauß Erſcheinung den beyden Juͤngern Jeſu vorkommen/ ſo ſchroͤcklich im Gegentheil war die Majeſtätiſche herrliche Erſcheinung vnſers glori- Koͤnigs deß HErrn Jeſu/ geſchehen/ St. Paulo vnd ſeinen Gefaͤrten/ ſo nacher Damaſco geraſet vnd gereiſet/ als ein ſchnaubender Baͤrwolff vnd wuͤtender Bluthund/ als ein Vergoͤllter Verfolger der Ketzerey vnd ein Feind Chriſti vnd ſeiner Braut; Schroͤcklich iſt die Gegenwart deſſen/ von dem geſchrieben ſtehet:
Er will herrſchen mitten vnter ſeinen Feinden/ vnd ſie zum ſchemel ſeiner Fuͤſſe niederſchlagen.
Schroͤcklich ſeine Geſtalt/ die ἑτέϱα μοϱφὴ, daruͤber Paulus verblindet.
Schroͤcklich die Empfindung ſeiner Majeſtaͤt im Hertzen/ da es auch gebrennet/ aber vom Sinaiſchem Geſetz-feuer/ ſo vnleidenlich.
Am allerſchrecklichſten am Jůngſten Tag/ da allen Vnglaubigen vnd Verdampten der glaube in die haͤnde kommen wird/ die da ſehen werden mit ach vnd wehe/ in welchen ſie geſtochen.
Pſ. 110, 1. 2.
Gemelte ſehr ſchoͤne ἐπιφάνεια vnd Erſcheinung iſt dißmals beliebet worden zu einem Oſter-text/ auß der apologiâ vnd Schutzred Pauli/ vor Feſto vnd Agrippa, zu erwaͤhlen.
Vor der Erſcheinung auff dem Wege nach Damaſco/ begabe ſich es/ als Paulus dahin reyſete/ mit Macht vnd Befehl von den Hohenprieſtern/ wie er ſelbs bekennet vor dem Koͤnig Agrippa vnd ſpricht/ Mitten am Tage/ lieber Koͤnig/ ſahe ich auff dem Wege/ daß ein Liecht vom Himmel/ heller dann der Sonnen Glantz/ mich vnd die mit mir reyſeten/ vmbleuchtet.
Da wir aber alle zur Erden niderfielen/ hoͤret ich eine Stimme reden zu mir/ die ſprach auff Hebreiſch/ Saul/ Saul/ was verfolgeſtu mich?
Es wird dir ſchwer ſeyn wider den Stachel zu lecken.
Jch aber ſprach/ HErr wer biſtu?
Er ſprach/ Jch bin Jeſus/ den du verfolgeſt.
Jſt eine Hiſtoria/ ſo zum drittenmal repetirt, ſo wol vmb der Gewißheit/ als Troſts willen/ darumb an derſelben viel gelegen/ darinnen drey groſſe Geheimnuß begriffen/ in welche aber der Zwingliche Jrrgeiſt hinein rumpelt/ vnd dieſelbe außzuloͤſchẽ ſich bemuͤhet; als da iſt 1. Multipræſentia carnis Chriſti, die Vielgegenwaͤrtigkeit deß Fleiſches Chriſti.
2. Gloria carnis Chriſti, die Ehr deß Fleiſches Chriſti.
3. Myſtica Unio, die geheimnußreiche Vereinigung.
Diß mal bleiben wir allein bey dem Erſten.
GOTT helffe/ daß wir Chriſtum recht lernen erkennen/ daß wir auch ſeiner fruchtbringenden Gegenwart voͤllig genieſſen moͤgen/ hier in Gnaden/ dort in Freuden/ vmb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
Act. 26, 12. 13. 14. 51.
Act. 9. c. 22. & 26.
SO iſt nun das jenige Phænomenon vnd Geſicht/ ſo Saul in die augen geleuchtet/ ſo ihm dem wuͤtendẽ Saul auff dem Wege nach Damaſco offenbarlich erſchienen/ kein Geſpenſt oder fluͤchtiges Affenbild/ keine lebloſe Creatur/ ſondern I. Jeſus von Nazareth/ der nunmehr zum Him̃el gefahren/ vnd ſich geſetzt zur Rechten Gottes deß Vatters/ laut ſeiner eygenen Auſſag; Jch bin Jeſus von Nazareth/ den du verfolgeſt/ Jeſus; ſag ich/ nach der Menſchheit/ nach welcher er geſehen werden konte/ nach welcher er ein Nazarener heiſſet/ nach welcher er ein Sympathian vnd Blutlieb/ vnd anverwante Gliedmaſſen einer menſchlichen Natur gemein gehabe/ in deren er verfolget worden.
Act 9, 5.
II. Jeſus in cœlo præſens, der HErr Jeſus/ der warhafftig gen Himmel gefahren/ der ſich geſetzt zur Rechten Gottes/ der damal den Paradiß-himmel nicht quittiret/ die außerwehlten Himmelsburger/ der holdſeligen vnd glori-wirckenden/ ſeligmachenden præſentz keines weges beraubet/ als in dero Anblick die Seligkeit beſtehet/ an deſſen gegenwertigen Anblick/ wie Moſes vnd Elias auff dem heiligen Berge/ alſo auch alle Außerwehlten vnauffhoͤrlich ergoͤtzet; ſondern eben damal/ als er mit Paulo geredet/ nach ſeiner Menſchheit droben im Himmel geweſt vnd geblieben/ davon Gegentheil ſelbs bekennet vnd geſtehen muß/ wiewol ex falſis hypotheſibus, auß falſcher vnd vergiffter Gloß/ vnd vnverholen außgibt/ auß dem Wort deß Engels:
Jhr Maͤnner von Galilea/ was ſtehet ihr vnd ſehet gen Himmel? dieſer Jeſus/ welcher von euch iſt auffgenommen gen Himmel/ wird kommen/ wie ihr ihn geſehen habt gen Himmel fahren.
Ob gleich die Rechte deß Vatters gleiche Ehr vnd Majeſtaͤt bedeutet/ ſo wird ſie doch auch genommen fuͤr einen gewiſſen Ort/ von welchem der Herr im Evangelio ſaget/ Er gehe hin den Seinen die Staͤtte zubereiten; Hier ſtimmet zu Bucanus, der da ſchreibet/ die Rechte Gottes bedeute auch den Ort der ewigen Seligkeit/ welche wir dermal eins im ewigen Leben genieſſen werden.
Wie lang wird er im Himmel bleiben?
Biß daß er widerkommet zu richten die Lebendigen vnd die Toden.
Matth. 17, 3
Actor. 1, 11.
Bucan. loc. 28. q. 2. Harm. Cõfeſſ. p. 101.
Conf. Helvetica.
Catecheſ Palat. 46. Calvin, ad. Act. 3. p. 32.
Ebenmeſſig folgern ſie auch auß der falſchen Dolmetſchung Act. 3, 21. davon ſchreibt Calvinus uͤber Act. 3.
Man darff vnd ſoll ihn nirgend ſuchen/ als im Himmel/ biß an Juͤngſten Tag.
Es iſt dieſes ein zweiffelhafftigerede/ weil wir es entweder alſo verſtehen vnd außlegen koͤnnen/ daß Chriſtus von dem Himmel ſey auffgenom̃en/ vnd darinnen gehalten werde!
Oder auch/ daß Chriſtus den Himmel eingenom̃en/ vnd ihn faſſe; Wollen derowegen nicht viel treibens vnd ſtreitens von einem zweiffelhafftigen Wort machen/ ſondern vns genuͤgen laſſen/ daß Chriſtus gewiß/ dermal eins/ wann alles wird verneuert werden/ nirgends anders/ als im Himmel zu ſuchen vnd anzutreffen ſeye; Dann er wird weit von vns weg ſeyn/ biß vnſere Seelen oder Gemuͤther durch die Welt gen Himmel ſteigen.
Piſcator gibts alſo/ Welchen der Himmel faſſen muß.
Ebenmeſſig muß auch Gegentheil dieſen Schluß geſtehen/ auß dem 110. Pſalmen.
Chriſtus wird ſitzen zur Rechten Gottes/ biß er alle ſeine Feinde zum ſchemel ſeiner Fuͤſſe geleget/ vnd das Reich ſeinem Vatter uͤberantwortet; Jſt nun/ wie Gegentheil glaubet die Rechte Gottes local vnd raͤumlich/ fo folget/ daß er von ſeinem Himmel nimmer dergeſtalt außtretten koͤnnen/ daß er denſelben allerdings verlaſſen/ vnd ſich deſſen entaͤuſſern ſolte.
Wiewol nun Chriſtus allezeit vnaußſetzlich/ vnverruͤcklich droben im Himmel iſt vnd bleibet/ vnd in vnaußſprechlicher Freude vnd Herrligkeit ſich mit ſeiner him̃liſchen.
Geſellſchafft erquicket/ ſo iſt er doch nimmer ſo truncken von him̃liſcher Freuden/ daß er nicht auch an ſeine betraͤngte/ verfolgte Gliedmaſſen auff Erden gedencken ſolt/ vnd ſie ſeiner Gnaden-ſchutz Gegenwart berauben.
Piſcat. innot.
Latin. p. 745.
Darumb dann ferner III.
Dieſer Jeſus von Nazareth/ der damal nach ſeiner Menſchheit warhafftig im Himmel geweſt/ der hat ſich zugleich gegenwertig erzeiget auff dem Wege nach Damaſco/ davon zeugen 1. Lux præſentiſſima, das Liecht ſo nah/ daß es auch Saulo ſeine augẽ verblendet/ welches ihn vnd ſeine Gefaͤrten vmbleuchtet; Wo das Kleid vnd das Hauß iſt/ da iſt der Bewohner/ das Liecht iſt das Kleid vnd Wohnung Gottes/ Liecht iſt dein Kleid/ das du anhaſt.
Der Selige vnd allein Gewaltige/ der Koͤnig aller Koͤnige/ vnd HErr aller Herren/ der allein Vnſterbligkeit hat/ der wohnet in einem Liecht/ da niemand zukommen kan.
Gleich wie nun auß der gegenwaͤrtigen Feuer-ſaͤulen Blitz Gottes Gegenwart zuſchlieſſen geweſt/ ebenmeſſig auch auß der Verklaͤrung deß Herrn Chriſti/ Da ſein Angeſichte leuchtet wie die Sonne/ vnd ſeine Kleider wurden weiß als ein Liecht/ vnd ſihe/ da erſchien ihnen Moſes vnd Elias/ die redeten mit ihm.
Alfo auch allhie/ wo Chriſti Liecht iſt/ da iſt er ſelbs.
Pſ. 104, 2. 1. Tim. 6, 15. 16.
Exod. 13, 21. Matth. 17, 2. 3.
Vngeachtet deſſen/ was hie Chamier außſtreuet/ der da vorgibet.
Es ſeye zwar das Liecht nahe Paulo erſchienen/ aber nicht der Leib Chriſti/ dann ja auch der Sonnen Liecht einem Menſchen nahe ſeyn kan/ dero Coͤrper ferne droben im Himmel/ da doch ein anders iſt das Liecht in der Sonnen/ ein anders das Liecht von der Sonnen:
Dann ja auch freylich/ wann der Sonnen eygene immerwohnende Glantz/ darinnen ſie prangt als in einem Schmuck/ hienieden auff Erden erſchiene/ wuͤrde niemand lengnen koͤnnen/ der Sonnen Gegenwart; ein anders iſt lux, ein anders lumen, ein anders der vnertraͤgliche Sonnen-glantz/ lux primiriva, ein anders lumen derivatum, daß ſich ſehen laſſet/ hie aber Liecht mit der Sonnen!
Chamier c. 6. de corpore Chriſti p. 112.
2. Senſus, viſus & auditus, die euſſerlichen Sinne deß Geſichts vnd Gehöres; Non eſt dubitare de veritate (ſagt Bernhardus) quæ ſe ingerit per vtrasque feneſtras oculorum auriumque; Was man ſihet vnd hoͤret/ daran ſoll man nicht zweiffeln/ daß es zugegen ſey; Gleich wie auß der Stimme im Heiligthumb Gottes Gegenwart abzunehmen geweſt; dann wann Moſes in die Huͤtten deß Stiffts gieng/ daß mit ihm geredet wuͤrde/ ſo hoͤret er die Stimme mit ihm reden von dem Gnaden-ſtuhl/ der auff der Laden deß Zeugnuß war zwiſchen den Cherubim/ von dannen ward mit ihm geredet.
Vnd auß der Tauff am Jordan/ da Gott der Vatter geredet/ derowegen iſt er gegenwertig geweſt.
Von dem Gehoͤr zeuget Lucas, wann er ein Geſpraͤch erzehlt/ ein Sag vnd Wider-red vnd Antwort; Vnd Ananias benam̃ſet den Mund deß gerechten Herrn Jeſu/ auß welchem ſeine Wort gefloſſen; vnd ſaget:
Gott vnſer Vaͤtter hat dich verordnet/ daß du ſeinen Willen erkennen ſolleſt/ vnd ſehen den Gerechten vnd hoͤren die Stimme auß ſeinem Munde.
Bernh. ſermon.
1. de Converſ. Pauli.
Num, 7. 89
Matth. 3. 17
Act. 9. 13, ſeqq. Act. 22, 14.
Von dem Geſichte zeugen nachfolgende uͤbereinſtimmende/ nicht nicht nur zwen oder drey/ ſondern vier Zeugen/ deren Gezeugnuß niemand jemal einer Vnwarheit uͤberzeuget; Chriſtus ſagt zu Paulo: ὠφϑήν σοι: darzu bin ich dir erſchienen/ daß ich dich ordne zum Diener vnd Zeugen/ daß du Zeuge ſeyn koͤnneſt deſſen/ daß du geſchen haſt/ tanquam αυτόπτης vnd Selbs-ſchauer/ der es nicht von bloſſen hoͤren-ſagen gehabt; St. Paulus bekennet es frey herauß:
Bin ich nicht ein Apoſtel?
Hab ich nicht vnſern HErrn Jeſum Chriſtum geſehen? dann am letzten nach allen/ iſt er auch von mir/ als einer vnzeitigen Geburt geſehen worden/ da er erzehlet/ wie der Herr von andern vor ihm geſehen worden/ verſtehe warhafftig/ ohne Traum/ Geſicht oder Zuͤcke/ velut abortivo, ſagt er/ als von einer vnzeitigen Geburt; welcher Zuſtand die Zeit zugleich anzeiget der viſion, da mit niemand gedencken moͤchte/ Paulus hat zwar Jeſum geſehẽ/ aber vff eine andere zeit/ als damal da er noch eine vnzeitige Geburt geweſt/ da er noch nit widergeboren/ ſondern als eine vnzeitige Geburt ſeiner Mutter Schmertzen gemacht; Es bezeugets auch Ananias/ der in das Hauß gieng/ da Paulus war/ vnd die Haͤnde auff ihn legte/ vnd ſprach/ Lieber Bruder Saul/ der HErr hat mich geſand/ der dir erſchienen iſt auff dem Wege/ da du herkameſt/ daß du wider ſehend/ vnd mit dem Heiligen Geiſt erfuͤllet werdeſt; wie auch Barnabas/ der nahme Paulum zu ſich/ vnd fuͤhret ihn zu den Apoſteln/ vnd erzehlet ihnen/ wie er auff der Straſſen den HErrn geſehen/ vnd er mit ihme geredet/ vnd wie er zu Damaſco den Namen Jeſu frey geprediget hatte.
Act. 26, 16.
Luc. 1, 2.
1.
Cor, 9. 1.
1. Cor. 15, 8.
Act. 9, 17.
Auß welchen præmiſſis kraͤfftiglich geſchloſſen wird/ welche Perſon mit Menſchlichen Ohren/ von Mund zu Ohren gehoͤret/ vnd mit Menſchlichen Augen leiblich/ warhafftig/ natuͤrlicher weiß geſehen wird/ die muß warhafftig gegenwaͤrtig ſeyn/ dem der ſie ſihet vnd hoͤret:
Chriſtus Jeſus wurde damal von Saulo geſehen vnd gehoͤret: drumb iſt er ihm warhafftig gegenwaͤrtig geweſt.
Piſcator gibt ſich gefangen/ uͤberwunden von der Warheit: Sintemal/ ſchreibt er/ gewiß/ daß Paulus (welcher hie Saul genant wird) Jeſum mit ſeinen leiblichen augen geſehẽ/ 1. Cor. 15, 8.
Nun findet man aber keine andere Meldung hievon/ dann hie/ vnd drunten c. 22, 6. vnd folgends cap. 26. da eben dieſe Hiſtori erzehlet wird: allda v. 14. außtrucklich gemeldet wird/ daß Paulus Jeſum damals geſehen habe/ wie auch in diſem 9. Cap. drunten/ v. 27. Jtem c. 22. 14.
Sonſt hat er ihn auch hernacher geſehen/ aber im Geiſt oder in Verzuckung/ im ſelbigen Capitel v. 17. vnd 18. Chamier leugnet den Nachſatz:
er ſaget/ es ſey nicht gnugſam zuerweiſen/ daß er geſehen worden/ der Text melde ja klar/ daß er daruͤber verblendet/ er mag wol anders wo geſehen worden ſeyn/ aber dißmal nit.
Antwort: Es kan beydes wahr ſeyn/ dißmal vnd auff einandermal geſehen vnd geblendet/ erſtlich erſehen vnd folgends geblendet; gleich wie einer anfangs zwar in die Sonne ſehen kan/ er ſihet in der Sonnen das Chasmal, den edelſten vnd innerſten glantz derſelben/ aber nit beharrlich ohne ſchaden vnd blendung ſeiner augẽ.
Piſcator p. 453.
Chamier p. 112.
Es wirfft Chamier 2. ein:
Es koͤnne eine Viſio ecſtatica vnd Verzuckung geweſen ſeyn/ wie dergleichen mehr vorgangen:
Es hat ja/ ſaget/ Paulus JEſum geſehen/ dann warumb ſolte man ſagen/ daß er ihn nicht geſehen habe/ der ſolche gewiſſe Gruͤnde vnd Zeugnuß gehabt einer lebenden/ redenden vnd wirckenden Perſon?
Oder warumb ſolte man das Wort Sehen hier nicht ſo wol brauchen koͤnnen/ ob es ſchon nicht von dem aͤuſſerlichen Geſicht der Augen verſtanden werde/ als anderswo/ wann die Verzuͤckungen beſchrieben werden: darvon ſaget St. Petrus/ εἶδον τὰ τετϱάποδα τῆς γῆς: vidi quadrupeda terræ, Jch ſahe vierfůſſige Thier der Erden/ vnd zwar in einem Geſichte ἀτενίσας, mit auffmerckenden Augen/ oder wie es cap. 10. ſtehet/ ϑεωϱῶν, conſpiciens, Jch beſchauete vnd betrachtete es/ vnd widerumb ſagt er: ἐγενέτο, γε- νέϑαι με ἐν ἐκςάσει, καὶ ἰδεῖν ἀυτὸμ.
Jch ward entzuͤcket vnd ſahe ihn.
Vnd wie offt ſtehet in der Offenbarung St. Johannis/ Was du ſiheſt/ das ſchreibe!
Jch ſahe ſiben guldene Leuchter.
Als ich ihn geſehen hatte/ fiel ich zu ſeinen Fůſſen.
Nach dem ich ſolches geſehen/ ſihe/ ſo ward eine Thuͤr auffgethan.
Vnd als Petrus hungerig ward/ wolt er anbeiſſen/ da ſie aber zubereiteten/ ward er entzuckt/ vnd ſahe den Himmel auffgethan/ vnd herniederfahren zu ihm ein Gefaͤſſe/ wie ein groß leinen Thuch an vier zipffel gebunden.
Es begab ſich/ da Paulus wider gen Jeruſalem kommen/ vnd im Tempel betet; Sihe/ ſpricht er/ da wird ich entzuckt vnd ſahe ihn.
Dergleichen viſiones in der him̃liſchen Offenbarung viel geſchehen.
ib. p. 112.
Act. 11, 6.
Act. 10, 11. c. 22, 17. 18.
Apoc. 1, 11. 12. 17.
c. 4, 1. Act. 10, 10. 11.
ib. 22. 17.
Dieſer inſtantz widerſpricht St.
Paulus ſelbs 1. Cor. 9. vnd ſchluͤſſet alſo:
Ein Apoſtel muß Chriſtum warhafftig/ wie die andern Apoſtel/ denen er ſeine Hände vnd Seite gezeiget/ die froh wurden/ da ſie ihn ſahen/ das jenige/ welches von Anfang war/ gehoͤret/ mit ihren Augen geſehen vnd beſchauet/ vnd ihre Haͤnde betaſtet/ mit Apoſtoliſchen Zeug-nicht bloſſen Prophetiſchen Verzuckungs-augen geſehen haben/ dann ſonſt muͤßte auch Daniel/ der deß Menſchen Sohn im Nacht-geſicht geſehen/ auch Eſaias/ der ihn auff einem Thron in ſeiner Herrligkeit geſehen/ ein Apoſtel ſeyn vnd genennet werden koͤnnen. weil ſie Chriſtum geſehen.
Zu dem iſt Paulus damal noch kein Prophet vnd Freund Gottes geweſt/ daß ihm dergleichen viſion ſolte begegnet ſeyn/ Jſt iemand/ ſpricht Gott/ vnter euch ein Prophet deß HErrn/ dem will ich mich kund machen in einem Geſicht/ oder will mit ihm reden in einem Traum.
Er negiret 2. maiorem den vorſatz:
Es folge nicht/ Saul habe Jeſum geſehen/ derowegen gegenwaͤrtig/ man koͤnne ja auch einen von weitem hoͤren vnd ſehen/ die Sterne am Himmel koͤnnen von weitem geſehen werden?
Warumb ſagt er nicht auch mit den Pythagoreis, er hoͤre die Engel ſingen:
Ein anders iſt ein groſſer Stern/ ein anders ein gemeſſener Coͤrper/ der Leib Chriſti/ deſſen ſtatur ſie abmeſſen/ vnd vmbcircklen.
Chamier bringet weiter fuͤr/ die Augen ſeyen geſchaͤrpfft/ die ohren gewetzt wordẽ: geſetzt/ daß Chriſtus dazumal von Paulo ſey geſehen worden; Folget drumb/ bey oder auff der Erden?
Das geben wir nicht zu/ ja wir halten viel mehr darfuͤr/ daß er vom Himmel herab geleuchtet.
Ioh. 20. 20.
1. Ioh. 1, 1.
Dan. 7, 13.
Eſa. 6, 1. Ioh. 12, 14.
Num. 12, 6.
Chamier p. 112.
Calv. l. 4. Inſtit. c. 17.
Es fragen auch hie die ſpitzige Lehrer/ die da Goͤttlich Werck meſſen mit der Vernunfft/ vnd das Meer mit dem Loͤffel zehlen/ wie St. Stephan hab moͤgen in den Himmel ſehen/ ſo doch vnſere Augen nicht moͤgen erſehen einen Vogel/ wann er ein wenig hoch fleucht; Wie ſolte er dann Chriſtum ſo eben geſehen haben/ daß es Chriſtus vnd nicht ein anderer waͤre.
Vnd wann wir auff vnſerem Thurn einen Mann ſehen/ duncket er vns ein Kind ſeyn/ vnd kennen ihn nicht.
Darumb beſſern ſie die Sach/ vnd ſagen/ es ſeyen die Augen St. Stephani uͤbernatuͤrlich geſchaͤrfft/ daß er moͤge ſo weit vnd gewiß ſehen.
Wie aber/ wann St. Stephan im Hauß vnter einem Gewoͤlbe geweſen waͤre?
Hoͤret doch St. Paulus auch Chriſti Stimme vom Himmel fuͤr Damaſco/ vnd waren doch ſeine Ohren nicht geſchaͤrpfft/ vnd die Apoſtel auff dem Berg Thabor.
Jtem/ der Taͤuffer/ vnd das Volck/ Joh. 12. hoͤreten deß Vatters Stimme/ vnd wurden doch ihre Ohren nicht gewetzt/ noch geſchaͤrpfft.
Jſt aber nicht viel groͤſſer/ daß eine Stimme ſo hoch herab gehoͤret werde/ dann ein Bild ſo hoch geſehen?
Sehen doch die Augen vnmeßlich weiter/ dann die Ohren hoͤren.
Wann Gott ſich offenbaren will/ ſo iſt ihm der Himmel nahe vnd alle Ding. St. Stephan/ er ſey vnter dem Tach oder Himmel geweſen/ hat nicht weit doͤrffen ſehen/ Gott iſt an allen Enden/ darff ſich nicht herab laſſen vom Himmel/ iſt bald geſehen ein ſolch Geſicht/ daß er warhafftig im Himmel ſey/ vnd doch auff Erden allernaͤchſt geſehen werde/ ohne alle Schaͤrpffe oder wandel der Sinnen.
Matth. 3.
III. Multipræſentia, worauß dann folget das Geheimnuß von der Majeſtaͤt der willkuͤrlichen Gegenwart deß Leibes Chriſti/ daß Chriſti Leibe an vielen Orten zugleich ſeyn kan; dann ſo durch die Natur muͤglich/ daß ein Ding in vielen Augen zugleich erſcheinen kan/ die Geſtalt deß Predigers auff der Kantzel iſt zugleich in vieler hundert Perſonen Augen/ ſeine Stimme erklinget in ſo viel Ohren: Vermag ein Klang oder Glock/ oder eines Menſchen Leibs Stimme/ daß dieſelbe/ ſo an einem Ort iſt/ nemlich/ im Mund deß Lehrers/ in vier/ fuͤnff oder zehen tauſend Ohren/ in einem Augenblick zumal iſt/ wie ſolte dann Gott nicht auch eine Weiſe wiſſen/ wie der Leib Chriſti zumal an ſo viel tauſend Orten gegenwertig ſeyn koͤnte/ da das H. Abendmal gehalten wird?
vnd warumb wolte es vnmuͤglich ſeyn der Goͤttlichen Allmacht/ daß ein Leib an vielen Orten/ im Himmel vnd doch auff Erden/ in den Hertzen der Glaubigen/ ja im Sacrament zugleich ſeyn koͤnne?
Daß Chriſtus nicht vom Himmel eingenommen worden/ ſondern daß er den Himmel eingenommen/ daß er ohne auff- vnd niederfahren zugleich im Himmel vnd auff Erden ſeyn koͤnne/ dann was einmal geſchehen/ das kan ja auch ſeyn/ vnd will auch ſeyn.
Hîc tenentur, da iſt der Geiſt verſtrickt/ er ſteckt im Sack/ dieſe einige Hiſtori macht ſie ſchamroth/ ſie haben allerhand lufft geſucht ſich außzuwickeln/ aber vergebens/ er weiß weder auß noch an.
Zanchius ſchreibet/ es habe Gott koͤnnen einen neuen Coͤrper erſchaffen/ vnd in demſelben erſcheinen; Aber ſo waͤr er nicht der Jeſus von Nazareth geweſt/ er haͤtte nicht fagen koͤnnen/ Warumb verfolgeſt du mich in meinen Gliedmaſſen/ es waͤre keine Ϲυμπάϑεια vnter ſeiner Gemein vnd ſolchem neu erſchaffenem Leibe.
vid.
Alting p. 27.
Calv. ad Actor. p. 6. Quare diſcamus primùm ex hoc loco, Chriſtum neque in cœlo, neque in terrâ aliter quàm fide quærendum eſſe:
Deinde non expetendam eſſe corpoream eius præſentiam, ut nobiscum in mundo verſetur.
Nam qui in alterntro iſtorum hærebit, longiùs ſubinde ab eo abſcedet.
Duo ſunt huius ſententiæ membra.
Prius eſt, Ieſum cœlo receptum eſſe, ne ampliùs ipſum ſtulto voto in terram retrahant.
Alterum verò conſo lationis vice mox additur, de ſecundo eius adventu.
Ex his duobus ſimul coniunctis, & ex utrovis ſeorſum, firmum argumentum ducitur ad refutandos Papiſtas, & quos vis alios, qui carnalem in panis. & vini ſymbolis Chriſti præſentiam imaginatione ſuâ ſtatuunt.
Nam cùm aſſumptus in cœlum dicitur Chriſtus, certè apertè notatur locorum diſtantia.
Revocare volunt Angeli diſcipulos à carnalis præſentiæ defiderio, in hunc finem non niſi ſecundò venturum denunciant.
Nam huc pertinet temporis illius deſignatio, no fruſtrà ante venturum expectent.
Quis non videt iisdem verbis corporis eius abſentiam è mundo exprimi?
Quis non videt prohiberi, ne in terrâ habere expetamus?
Arguto ſophismate elabi ſe putant, cum dicunt, tunc viſibili formâ venturum: nunc autem quotidiè inviſibilem venire.
Sed hîc de formâ non eſt diſputatio, tantùm admonentur Apoſtoli, ſinendum eſſe in cœlo Chriſtum, donec extremo die appareat.
Votum enim corporeæ præſentiæ, tanquam abſurdum & perverſum damnatur.
Negant carnalem eſſe carnis præſentiam, dum glorioſum corpus ſupernaturali modo & per miraculum nobis adeſt: ſed eorum commenta de corpore glorioſo, tanquam ludicra & puerilia, reſpuere licet.
Miraculum ſibi fingunt ipſi, nullo Scripturæ teſtimonio.
Iam glorioſum erat Chriſti corpus, dum à reſurrectione verſatus eſt cum ſuis diſcipulis.
Id extraordinariâ & arcanâ DEI virtute factum eſt.
Eo tamen modo Angeli poſthac deſiderare vetant, & negant ad hominesventurum eſſe.
Ergò, juxta eorum præceptum, ne cum è cœlo figmentis noſtris detrahamus: nec manibus aut reliquis ſenſibus magis quàm oculis, putemus fore præſentem.
De corpore ſemper loquor, Interea libenter fateor, Chriſtum aſcendiſſe, ut impleat omnia; ſed diffuſum ubique eſſe dico, Spiritus ſui virtute, non carnis eſſentiâ.
IV. Præſentia & gratioſa & ultrix, die Gnad- vnd Rach-gegenwart/ voller Troſt vnd Schrecken; Gleich wie die Feuerſeul den Kindern Jſrael troͤſtlich/ den Egyptern ſchrecklich war anzuſchauẽ/ dort helles/ anmuthiges/ wegweiſendes Liecht/ hie Blitz/ Strahlen/ Zorn-feuer/ Es war aber ein finſter Wolckẽ/ vnd erleuchtet die nacht/ daß ſie die gantze Nacht/ dieſe vnd jene nicht zuſammen kom̃en konten.
Nach dem die Wolckenſeule hinder der Jſraeliter Heer gewichen war/ da war es zum theil finſter/ hinder der Wolcken/ da die Egyptier waren: zum theil liecht vnd hell/ fuͤr der Wolcken/ da die Jſraeliter waren: Daher geſchahe es/ daß die Jſraeliter geſchwind fortgiengen/ die Egyptier aber langſam folgeten/ vnd alſo dieſe nicht konten jene erreichen.
Gleich wie der Engel dem Bileam den Paß verſperret/ daß er dem Heer Jſrael nicht fluchen ſolte; Sein Schwerdt war dem geitzigen Pfaffen Bileam ſchroͤcklich/ aber troͤſtlich dem Volck Jſrael.
Wie ſich der groſſe heilige Zebaoth vnd Engel-Koͤnig mit feurigen Roß vnd Wagen gelaͤgert vmb die Stadt Dothan/ Eliſæ vnd den ſeinen zum Schutz/ den Syrern zum Trutz; Ja wie Er in der Paſſion ſich geſtellet zwiſchen ſeine Juͤnger/ denſelben eine Salva guardi ertheilet vnd geſagt:
Suchet ihr mich/ ſo laſſet dieſe gehen! jene aber die Scharwacht zu boden geſchlagen.
Alſo machet er ſich auch hie zwiſchen den wuͤtenden Saul vnd ſeine Henckers-knechte/ vnd zwiſchen ſeine Juͤnger zu Dam̃aſco/ dieſe verwahret er/ jenen als den Redelsfuͤhrer ſchilt er/ vnd ſagt/ Es wird dir ſchwer werden/ wider den Stachel zu lecken!
Lecken/ das iſt auffſpringen wie ein freches Pferdt; Daher das Wort Lackeyen/ das iſt/ ſpringen/ lauffen koͤnnen.
Er blendet ihn/ Er ſchlaͤget ſie alleſampt zu boden/ an Saul aber bezeuget er ſeine extraordinari-gnad vnd Barmhertzigkeit/ vnd gebaͤret denſelben faſt wunderbarlicher weiß/ als eine Mißgeburt vnd Benoni, oder Schmertzen-ſohn.
Exod. 14, 20.
Num. 22, 22. ſeqq.
2. Reg. 6, 17. ſeqq.
Ioh. 18, 6. 8.
Act. 9, 5.
Hie nun abermal 1. ἀσφάλεια fidei, neue Glaubens-ſtärckung!
Dieſer Vortrag dienet vns zur Verſicherung vnſers Glaubens de multi-voli-præſentia, von der willkůrlichen Viel-gegenwart deß Leibes Chriſti/ (doch die Allgegenwart nicht außgeſchloſſen) daß wir recht dran ſeyn/ damit zuverwerffen die widrige Meinung/ daß der Leib Chriſti in einem gewiſſen Ort ſeyn muͤſſe.
Wann im Heydelbergiſchen Catechiſmo gefraget wird:
Jſt dann Chriſtus nicht bey vns biß an der Welt Ende/ wie er vns verheiſſen hat?
Antwort: Chriſtus iſt wahrer Menſch vnd wahrer Gott.
Nach ſeiner Menſchlichen Natur iſt er ietzunder nicht auff Erden:
Aber nach ſeiner Gottheit/ Majeſtaͤt/ Gnad vnd Geiſt/ weichet er nim̃er von vns.
Jm außfuͤhrlichen Bericht:
Weil er geſagt hat/ daß Chriſtus mit ſeinem Leib ietzund nicht mehr auff Erden ſey/ ſo iſts vnmuͤglich/ daß es koͤnne anders ſeyn.
Catecheſ. Heidelb. q. 47.
c. 5. p. 130.
Jſt abermal kein heil- vnd troſtloſer Schulzanck/ ſondern ein troſtreiche Lehre/ daruͤber wir billich kaͤmpffen; Auß welchen St.
Paulus einen locum communem formiret/ Phil. 4, 5. O groſſer Troſt!
Dominus prope, Der HErr iſt nahe! der HErr/ ſagt er/ nemlich/ der HErr/ der vns ſo theuer zu ſeinem Eigenthumb nicht mit Gold oder Silber/ ſondern mit ſeinem vnſchuldigen theuren Blut erkaufft vnd erworben hat/ deſſen wir ſind eygen/ wir leben oder ſterben; Der darzu geſtorben/ aufferſtanden/ lebendig worden/ Der da iſt dieſer Epiſtel an die Philipper Α vnd Ω. von dem der Apoſtel ſeine Epiſtel anſtimmet/ vnd ſeinen Apoſtoliſchen Gruß anmeldet; Gnade ſey mit euch/ vnd Friede/ von Gott vnſerm Vatter vnd dem Herrn Jeſu Chriſto/ damit er auch ſeinen Sendbrieff verſiegelt:
Die Gnade vnſers HErrn Jeſu Chriſti ſeye mit euch allen/ dem der Vatter einen Namen gegeben/ daß alle Knie ſich beugen ſollen/ vnd alle Zungen bekennen/ daß Jeſus Chriſtus der HErr ſey zur Ehre Gottes deß Vatters; Von dem St. Paulus in kurtz vorhergehenden Worten geruͤhmet/ Er achte alles für ſchaden gegen der uͤberſchwenglichen Erkaͤntnuß Chriſti Jeſu ſeines HErrn/ vnd bald darauff/ Vnſer Wandel iſt im Himmel/ von welchem wir auch warten deß Heylandes Jeſu Chriſti deß HErrn/ welcher vnſern nichtigen Leib verklären wird/ ꝛc. mit dem er vnſere Wort angeſtimmet:
Frewet euch im HErren allwege/ das iſt/ vmb deß Herrn willen/ der da iſt die Brunnquell aller Freude/ der vns die ewige Freude wider zuwegen gebracht/ der Zweck aller vnſer Freude/ das α vnd ω.
So wiſſen wir nun/ wer der Herr ſey/ Jeſus Chriſtus/ Gottes vnd Marien Sohn/ den wir bekennen im andern Articul vnſers Catechiſmi.
1. Petr. 1, 18 19.
1. Cor. 7, 23. Rom. 14, 9.
Phil. 1, 2.
Phil. 4, 23. ib. 2, 11.
c. 3, 8.
v. 20.
Phil. 4, 4.
Was ruͤhmet der Apoſtel von dem Herrn? τὸ ἐγγῦς, Er ſey nahe! das Griechiſche Wort hat gar einen nachdencklichen/ weit-außſehenden Verſtand/ heiſſet eygentlich einen ſolchen Bluts-freund/ der als ein Buͤrge/ dem jenigen/ fuͤr den er ſich verbuͤrget/ nahe an der Seiten ſtehet/ fuͤr ihn außzahlt/ vnd fuͤr ihn ſich wuͤrgen laſſet/ als ein genau- vnd nechſt-verwanter Hertzens-freund/ auff den man ſich gewiß vnd vnfehlbar zuverlaſſen/ in allen Noͤthen/ der Hand-treu zuſagt/ vnd haͤlts/ der den Glauben in die Hand gibt. μὴ δίδου σεαυτ ὲν εἰς ἐγγύην, ſagt Salomon/ Sey nicht bey denen/ die ihre Hand verhafften/ vnd fuͤr ihre Schuld Buͤrge werden.
Daher Chriſtus genennet wird κϱείττονος δια- θήκης ἔγγυος gar viel eines beſſern Teſtaments Außrichter/ der ſeinẽ ewigen/ vnauffhoͤrlichen/ beſtaͤndigen Bund nicht mit Bock vnd Kaͤlberblut wie Moſes/ ſondern mit ſeinem eygenem Blut außgerichtet/ befaͤſtiget vnd beſtaͤtiget.
Solcher Goël war nun der Herr/ der iſt herab kommen/ vnter die Vbelihaͤter geſtanden vnd gerechnet worden/ tanquam ἐπίσημος, in Band vnd Hafft deß Todes/ ja in den Schuldthurn deß Grabs ſich vergraben vnd werffen laſſen/ auff daß er die ſo vnter dem Geſetz waren/ erloͤſete ꝛc. vnd hat alle vnſere Schuld/ alles was vnſer iſt/ auff ſich genommen wechſels- vnd tauſch weiſe; Er hat vnſere Schuld ihme vnd ſeine Zahlung vns zugeeygnet/ daß wir nunmehr einen freyen Zutritt haben zu Gott durch ihn/ wie St. Paulus folgert/ Rom. 5, 2.
Prov. 22, 26. Hebr. 7, 22
Gal. 4, 5.
Der Herr iſt nahe Judicio, mit ſeinem ſtrengen Gericht allen den jenigen/ die ſolche Gnade verachten; mit ſeinem ſonderbahren Gericht/ ſonderlich aber mit ſeinem Jüngſten vnd letzten Gericht/ ἐν ἐπιφανείᾳ τῆς παϱουσ ίας, in der Erſcheinung ſeiner Zukunfft; dann den Verſtand hat auch das Wort ἐγγὺς, Sihe der Richter iſt fuͤr der Thuͤr/ da wird er ſich nahen zu ſeinen Außerwehlten vnd ſagen:
Kommet her zu mir ihr geſegneten meines Vatters!
Jch bin Joſeph/ der him̃liſche Joſeph/ euer Bruder; So lieblich er ſeine Außerwehlten empfangen/ ſo lieblich die Stimme venite erſchallen wird/ ſo ſchroͤcklich das diſcedite in den Ohren gellen wird allen Gottloſen/ ſo ſchroͤcklich wird er abweiſen die Verdampten/ diſcedite, weichet! nicht nahe.
2. Theſſ. 2, 8.
Iac. 5, 9. Matth. 25, 34, Gen. 45, 5.
Matth. 5, 23
Der HErr iſt nahe conſanguinitate wegẽ der Blutsfreundſchafft/ als ein Bruder/ der vnſer fleiſch vnd blut an ſich genommen/ der HErr iſt zwar auch nahe den Engeln/ aber ſo nahe iſt er keinem Engel worden/ als dem Menſchen/ darumb gratuliren ſie dem Menſchen:
Laßt zůrnen Teuffel vnd die Hoͤll/ Gottes Sohn iſt worden euer Geſell! der HErr iſt nahe geweſen Abraham dem Vatter aller Glaubigẽ/ in dem Hain Mamre/ mit dem er Mahlzeit gehalten vnd geſpracht wie ein guter freund mit dem andern.
Nahe Jacob/ mit dem er eine ſchantz gewagt/ gekaͤmpfft vnd gerungen/ die Nacht durch biß an den morgen.
Nahe Joſeph im Geſaͤngnuß.
Die Weißheit/ daß iſt/ das ſelbeſtaͤndige Wort Gottes/ fuhr mit ihme hinab in den Kärcker/ in den Banden verließ ſie ihn nicht.
Nahe bey Moſe vnd dem Volck Jſrael/ bey Tag in einer Wolcken-bey Nacht in einer Feuer-ſeulen/ alſo daß ſie mit Fingern drauff deuten koͤnnen/ vnd ſagen/ hie wandert der HErr fuͤr vns her/ durchs rothe Meer/ durch die rauhe vngebahnte Wuͤſten: uͤber welchem Anblick Moſes in dieſe Verwunderungs-wort außbricht: Wo iſt ein Volck?
Wo iſt ein ſo herrlich Volck?
Nahe war er bey Gideon; Er der vnerſchaffene Engel/ der da redet/ der warnet auch:
Foͤrchte dich nicht.
Nahe war der Herr bey den drey ſtandhafften Zeugen der Warheit im Babyloniſchen Feueroſen/ niemand anders war damal der Engel/ den Nebucadnezar fuͤr einen Sohn der Goͤtter angeſehen:
aber alles von ferne/ im Schatten vnd Fuͤrbilde/ in vergaͤnglicher angenommener Geſtalt; Nun aber iſt er recht nah worden in dem warhafftigen Fleiſch/ im Menſchlichen Fleiſch/ in vnſerm Fleiſch.
Hebr. 2, 16.
Gen. 18, 1. ſeqq.
c. 32, 24.
S. p. 10, 13. 14.
Exod. 13, 21
Deut. 4, 7. 8. Iud. 6, 23.
Dan. 3, 24. 25.
Hebr. 11, 13.
Exod. 32, 27. Prov. 22, 26. Matth. 18, 20.
Ja der HErr iſt nahe/ nicht nur als ein Blutsfreund/ nicht nur als ein Buͤrge/ der ſich fuͤr vns laſſen wuͤrgen/ ſondern nahe in ſeiner Gemein/ nahe im Hertzen ſeiner Glaubigen/ als in ſeinem Hauß/ darinnen er wehnet/ in ſeinem Luſtgarten/ darinnen er ſpatzieret/ in ſeinem Tempel/ darinnen die Geiſtlichen Opffer verrichtet werden/ in ſeiner Feſtung/ die er bewahret/ ja als in ſeinem irrdiſchen Himmel; Nahe im Sacrament der heiligen Tauff/ ſo nahe als ein Kleid am Leibe anligt/ Jonathan that ſich nahe zu David/ verehret ihm ſeinen Rock vnd Mantel/ Schwerdt vnd Bogen/ vnd ſeinẽ guͤrtel/ ja ſein eygen hertz/ ohn zweiffel haͤtte er Leib vnd Leben fuͤr ihn gelaſſen; aber ſo nahe konte er nicht kommen/ wie Chriſtus/ daß er ſich ſelbs zu einem Feyrkleid ergeben haͤtte.
Das laß mir eine tieffe Nahung ſeyn!
Wer wolte ſorgen? der Apoſtel ſaget/ Sorget nicht! verſtehe wie die Heyden ꝛ Hinweg heydniſche/ fladerende/ zagende Bauchſorg!
Er will ſorgen/ wir ſollen betten vnd vnſers Ampts warten.
Laſſet euer Gebett vnd flehen/ ꝛc. Vnterdeß aber Werffet alle uͤbrige Sorge auff den HErren/ Er wirds wol machen.
1. Sam. 18, 3. 4.
1. Petr. 5, 7.
Nahe im Satrament deß Abendmahls mit Leib vnd Blut.
So es nun Abraham eine ſondere Freude gemacht/ daß der Herr bey ihme eingekert im Hain Mamre/ vnd Mahlzeit mit ihm gehalten.
So Joſeph einen groſſen Troſt gehabt/ da die him̃liſche Weißheit mit ihm hinab fuhr in den Kercker/ vnd in den Banden ihn nicht verließ/ biß daß ſie ihm zubracht das Scepter deß Koͤnigreichs/ vnd Obrigkeit uͤber die/ ſo ihm Gewalt gethan hatten/ vnd machte die zu Luͤgner/ die ihn getadelt hatten/ vnd gab ihm eine ewige Herrligkeit.
So es den Kindern Jſrael ein groſſer Schutz vnd ſatisfaction, daß der Herr deß Tages in einer Wolcken- vnd deß Nachts in einer Feuer feul ſie begleitet:
So es Gideon eine groſſe Krafft gegeben/ da ihm der Engel deß HErrn erſchien/ vnd ſprach zu ihm:
Der HErr mit dir du ſtreitbarer Held!
So die drey Juͤngling im Feuerofen Kuͤhlung empfunden von der Gegenwart deß Engels:
So den Juͤngern nach Emaus warm worden/ von der Gegenwart ihres Gefaͤrten; So den Juͤngern Chriſti geholffen geweſt/ als der HErr erſchien mitten auff dem Meer/ vnd das Schiff noth leydet von den Wellen/ dann der Wind war ihnen zuwider; Aber in der vierten Nachtwache kam Jeſus zu ihnen/ vnd gieng auff dem Meer:
Vnd da ihn die Jůnger ſahen auff dem Meer gehen/ er ſchracken ſie vnd ſprachen:
Es iſt ein Geſpenſt/ vnd ſchrien fůr Forcht.
Aber alsbald redete Jeſus mit ihnen/ vnd ſprach: Seyd getroſt/ ich bins/ foͤrchtet euch nicht.
So Paulus getroͤſtet worden/ da der HErr bey ihm ſtunde in der Nacht/ vnd ſprach/ Sey getroſt Paule/ dann wie du von mir zu Jeruſalem gezeuget haſt/ alſo muſtu auch zu Rom zeugen.
So er iſt geſtaͤrcket worden/ wie er ſelbſt bekennet:
Der HErr ſtunde bey mir/ vnd ſtärckte mich/ auff daß durch mich die Predigt beſtaͤtiget wuͤrde/ vnd alle Heyden hoͤreten/ vnd ich bin erloͤſet von deß Loͤwen Rachen.
Warumb ſolten wir nicht auch Troſt/ Ruhe/ Labſal/ Krafft vnd Erquickung ſchoͤpffen von der Gna denreichen Gegenwart Chriſti Jeſu die er vns verſprochen Matth. 18. v. 20 & 28. v. 20.
Gen. 18, 1. ſeqq.
Sap. 10, 13. 14.
Exod. 13, 21.
Iud. 6, 12, Dan. 3, 24. 25. Luc. 24, 32. Matth. 14, 24. 25. 26. 27.
Act. 23, 11.
2. Tim. 4, 17.
Was iſt alsdann hier vnſer Ampt? dieſes/ daß wir ihn ſuchen Suchen Pœnitenti quæſitione, Suchet den HErrn weil er zu finden iſt/ ruffet ihn an weil er nahe iſt/ mit ſeinem Gericht/ Der Gottloſe laſſe von ſeinem Wege/ vnd der Vbelthaͤter ſeine Gedancken/ vnd bekehre ſich zum HErrn/ dann bey ihm iſt viel Vergebung; Suchet ihn aber durch bußfertiges ſuchen; Wir haben in der Tauffe Chriſtum angezogen alleſampt/ Er iſt vns nahe worden/ allen/ keinen außgenom̃en; Er hat ſich mit vns verlobet; Aber hernach da man die Kinderſchuch auß/ vnd die Bubenſchuch angezogen/ da man ſich angefangen zuverlieben in der welt Hurenſpiegel/ als der Gottesfeindin/ da hats Eheſcheidungen gegebẽ; nach dem ehebrecheriſche vnd Gott-ſcheidende Suͤnden ſich herfuͤr gethan/ ſo haben ſie Gott vnd Menſch geſchieden: nach dem der Menſch Jeſum durch negligentz/ vnachtſamkeit vnd Vergeſſenheit verlohren.
Wie nun die Eltern Jeſu/ als ſie das Kind Jeſum verlohren auff dem wege/ ſich geaͤngſtigt vnd gegraͤmeet/ biß ſie dieſes theure Pfand wider gefunden: Alſo ſollen auch wir thun/ wann wir Gott durch uͤbertrettung verlohren/ damit wir ihn durch wahre vnd ernſte Buß moͤgen wider finden.
Luc. 2, 48.
II. Fidei lumine, mit dem wahren Glaubens-Liecht; daß wir vns den Jmmanuel wol einbilden/ ihn nicht laſſen auß dem Hertzen nehmen/ ihn anders nicht ſuchen/ als in ſeinem eygenen Tempel.
Wañ die Vernunfft wider den Glauben ficht/ vnd ſpricht:
Ach der HERR iſt fern/ er hat mein vergeſſen; Jſt der HErr mit vns/ warumb iſt vns dann ſolches alles widerfahren; HErꝛ waͤreſtu hie geweſen/ mein Bruder waͤre nicht geſtorben.
Da ſoll der Glaube antworten:
Der HErr iſt nahe!
Da ſoll diß vnſer Symbolum ſeyn: Immanuel!
Jehova Schama!
Der HErr iſt nahe bey denen/ die zerbrochenes hertzens ſind/ vnd hilfft denen die zerſchlagen gemuͤth haben.
HErr du biſt nahe/ vnd deine Gebott ſind eitel Warheit.
Der HErr iſt nahe allen/ die ihn anruffen/ allen die ihn mit ernſt anruffen/ ſonderlich in der letzten Todes Stunde; Ob ich ſchon wandere im fiuſtern Thal/ foͤrchte ich doch kein Vngluͤck/ dann du biſt bey mir.
Denſelben empfangen mit freuden wie Eliſabetha/ wie Simeon ihn nahm auff ſeine Arm mit Freuden; empfangen/ halſen/ hertzen/ kuͤſſen; Jch laſſe dich nicht/ du ſegneſt mich dann.
Eſa. 49, 14. Iud. 6, 13.
Ioh 11, 21.
Pſal. 34, 19. ibid. 119. 151
ib. 145, 18.
ib. 23, 4.
Luc. 1, 41. ſeqq. c. 2, 28. Gen. 32, 26.
III. Peripato Chriſtiano, mit ein Chriſtlichen Wandel/ fuͤr ihm richtig einher gehen.
Schrecklich iſt das fulmen Propheticum, das Donner-wort/ welches der HErr außruffet durch den Mund deß Prophettn Jeremiæ:
Bin ich nicht ein Gott der nahe iſt/ vnd nicht ein Gott der ferne ſey? meinſtu daß ſich iemand ſo heimlich verbergen könne/ daß ich ihn nicht ſehe? ſpricht der HErr/ Bin ichs nicht/ der Himmel vnd Erden fuͤllet? ſpricht der HErr/ meinſtu/ daß ſich iemand fuͤr mir verbergen könne/ wie Adam/ vnter dem huͤtlin vnd blindmaͤuß ſpielen?
Meinſtu Ehebrecher/ ich ſehe dich nit im Hurenwinckel; dich Verwalter in zeitlichen Guͤtern in κϱύπτοις αἰσχύνης, in den ſchaͤndlichen verborgenen Diebsloͤchern? euch Knechte vnd Maͤgde/ die ihr euren augendienſt aͤuſſerlich zwar dergleichen ſtellet/ aber im Hertzen anders gedencket/ anderswo uͤbel redet/ offt der mein Brodt iſſet/ mich mit fuͤſſen tritt/ im Werck vntrew; daß zwar in dieſer Welt nicht alles kommet an die Welt-ſonne/ aber der Herr wird zu ſeiner zeit alles ans Liecht bringẽ.
So offt dich Fleiſches-luſt/ Augen-luſt reitzen will/ ſo gedencke/ der HErr iſt nahe!
ſo wird dir der kuͤtzel vergehen.
Das helff vns allen Jmmanuel/ der HErr mit vns!
Ier. 23, 23. 24.
1. Cor. 4, 5.
Es ſey Gott uͤber vns als Sonn vnd Schild:
Es ſey Gott mit vns als Bruder/ in vns als Hertzens-troſt:
Es ſey Gott fuͤr vns als vnſer Schatz/ Felß/ Burg/ Hort:
Jſt er uͤber/ mit/ in vnd fuͤr vns/ wer kan wider vns ſeyn?
Amen.
Die Ander Predigt.
Vber die Wort St. Pauli/ Actor. 26.
Von der Glori vnd Herrligkeit deß Leibs Chriſti.
GEliebte in Chriſto:
Jm Anfang deß erſten Capitels deß geiſtreichen vnd hocherleuchten Propheten Ezechiels leſen wir von einem faſt wunderſeltzamen Geſicht/ ſo ihme in der Chaldeer Land am Waſſer Chebar einsmals erſchienen/ Jch ſahe/ ſagt er/ eine groſſe Wolcke voll Feuers/ vnd allenthalben vmbher glaͤntzend/ wie der Regenbogen in den Wolcken ſihet/ ſo gläntzet es vmb vnd vmb/ vnd mitten in demſelben Feuer war es wie Liecht-hell/ in der heiligen Sprach ſtehet das Wort Hachaſchmal, das will niemand wiſſen/ was es ſey? wird in heiliger Schrifft nur einmal gefunden/ iſt deßwegen ſchwer zuverſtehẽ:
Viel haben ſich bemuͤhet/ den verſtand dieſer wort zu ergruͤnden/ ſind aber nur beym rathen vnd muthmaſſen gebliebẽ/ endlich die Frag auffgegeben.
Der lateiniſcht Dolmetſch hats gegeben electrum, andere habens verglichen mit dem beſten Ertz vnd Moͤß zu Corintho/ oder dem Ertz auß dem Berg Libano gegraben/ vnd deßwegen chalcolibanum genennet/ ſo vor zeiten den preiß gehabt/ uͤber vnd fuͤr allen Metallen.
Lutherus gibt es Liecht-hell:
Jm Hebreiſchen ſtehet/ wie die geſtallt hasmal, das will niemand wiſſen/ was es ſey? ſchreibt er am Rand.
Wir laſſens ſeyn das allerhelleſt im Feuer oder blitzen/ das etliche dem weiſſen Augſtein gleich halten/ vnd ſey die Meinung/ im Wolcken war roth Feuer/ im rothen feuer helle weiß Liecht/ zum Zeichen der Gegenwart deß Allmaͤchtigen Gottes im Reich Chriſti: Gleichwie in der Sonnen mitten in derſelben innwendig ein ſehr hellglaͤntzendes/ augenblendendes Liecht zu ſehen/ das mag hachasmal heiſſen: aber wie geſagt/ wir laſſens bey der Muthmaſſung behangen.
Dieſes Geſicht zeiget an die Regierung deß Herrn Chriſti in ſeiner Kirchen/ Er ſitzet in him̃liſcher Majeſtaͤt herrlich vnd erſchroͤcklich/ regieret vnd fuͤhret ſein Predigampt/ vnd beſchuͤtzet daſſelbe wieder alle Feinde.
Er gibt ſeinen Dienern außgeſtreckte Fluͤgel/ daß iſt/ inbruͤnſtige Liebe gegen die Kirche/ daher hoͤret man in der Chriſtenheit das Wort deß Herren/ durch welches als einen ſtarcken Wind vnd maͤchtigen Donner die Hertzen der Menſchen beweget werden/ wie dann durch die Apoſtel vnd deren Nachfolger im Ampt viel vnd mancherley Voͤlcker ſind zu Chriſto bekeret worden; Wann aber die Thier vnd das Rad ſtill ſtehen/ das iſt/ wann das Predigampt gehindert wird/ ſo zuͤrnet Gott im Himmel daruͤber.
Es wurde auch in dieſem Geſicht angedentet/ daß dieſer vnſer Herr vnd Heiland Chriſtus/ ein wahrer Gott vnd Menſch nach ſeiner Menſchlichen Natur ſolte zur Rechten Gottes in ſeine him̃liſche/ vnendliche Majeſtaͤt geſetzt werden/ vnd alles mit ſeiner Herrligkeit vmb vnd vmb erfuͤllen/ den Gottloſen ein verzeherend Feuer/ den Glaubigen aber gnaͤdig ſeyn wegen deß Gnadenbundes/ deſſen der Regenbogen ein Zeichen iſt.
Wiewol niemand weiß/ was eygentlich dieſes chasmal heiſſet/ ſo iſt doch dieſes gantze phænomenon, das gantze Geſicht/ ein ſchoͤn Bild geweſt der Maieſtaͤt vnd Herrligkeit deß Gnaden-Koͤnigs Chriſti Jeſu/ der das gantze Fuhr- vnd Raͤderwerck/ ſo durch den Trieb deß him̃liſchen Pfingſt-windes in die Welt hinauß ſollt getrieben werden. welches zu erweiſen/ wir nicht noth haben der Hebreer cabalam herfuͤr zuſuchen/ in welcher die Buchſtaben diſes Worts verſetzt/ das Wort Meſſia herauß leuchten laſſen ſondern wir ſindẽ die Erklaͤrung im context v. 28. Diß war das anſehen der Herrligkeit deß HErrn/ der auff dem Saphirnen Stuhl geſeſſen in Menſchen geſtallt/ die Offenbahrung Johannis ſtimmet mit zu/ Jch war im Geiſt/ ſpricht er/ vnd ſihe/ ein Stul war geſetzt im Himmel/ vnd auff dem Stuhl ſaß einer/ vnd der da ſaß/ war gleich anzuſehen wie der Stein Jaſpis vnd Sardis/ vnd ein Regenbogen war vmb den Stuhl/ gleich anzuſehen/ wie ein Smaragd/ wie Meſſing das im Ofen gluͤet.
Ezech. 1, 4. 28.
Apoc. 4, 3.
ib. 1, 15.
Der beſte Commentarius uͤber dieſe Wort/ iſt der antitypus, das Gegenbild oder corpus ſelbs/ ſo durch jenes Geſicht angedeutet worden/ vnd Saul auff dem Wege nach Damaſco erſchienen. ſintemal was Ezechiel in einem Spiegel vnd Bild raͤtzels-weiß mit Prophetiſchen Augen in die ferne geſehen/ das hat der wuͤtende Saul in der naͤhe mit klaren Augen offenbarlich/ als ein warhafftig Geſicht vnd Geſchicht erblicket/ als ein kuͤnfftiger Zeuge der warhafftigen Aufferſtehung vnd Herrligkeit Chriſti Jeſu gegenwaͤrtig beſchauet.
Dort hat ſich erzeigt eine wolck/ in der wolck ein blitzendes feuer/ in dem feur ein zwitzerndes hachasmal, das aug deß feuers gleich dem Sonnen-aug/ der innere/ allerhelleſte/ Augenblendende Glantz der Sonnen/ alſo hie auch die Wolcke der angenommenen/ allerheiligſten/ zarteſten/ ſeligſten Menſchheit/ in deren der Sohn Gottes eygentlich vnd augenſcheinlich erſchienen/ von welcher/ als in einer Wolcke die Herrligkeit deß Herrn bedecket vnd beſchatret geweſt/ wie dort im Tempel/ den Salomo gebauet hatte/ die Prieſter brachten die Lade deß Bundes deß HErren in den Chor deß Hauſes/ in das Allerheiligſte/ vnter die fluͤgel der Cherubim/ da ſie aber auß dem Heiligthumb giengen/ erfuͤllet eine Wolcke das Hauß deß HErrn/ daß die Prieſter nicht konten ſtehen/ vnd Ampts pflegen/ fuͤr der Wolcken/ dann die Herrligkeit deß HErrn erfuͤllet das Hauß deß HErrn.
Es hat ſich erzeiget das innere/ geheimiſte hachasmal, das vnbegreiffliche/ allerhelleſte Liecht der Gottheit/ nach welcher er heiſſet/ Liecht von Liecht/ der Glantz der Herrligkeit Gottes/ das Liecht der Welt/ der edle Morgen- vnd Jacobs-ſtern/ die Sonn der Gerechtigkeit/ darvon St. Paulus in ſeiner apologia allhie redet: das Feuer in welcher der Glantz herfuͤrleuchtet/ welches Feuer theils erſchrecket/ die Vnglaubigen vnd Rebellen deß Reichs Chriſti/ theils aber den Glaubigen zu Troſt/ erquicket vnd erfreuet.
Das war gloria corporis, die Herrligkeit vnd Majeſtaͤt ſeines verklaͤrten Leibes/ davon diß mal weiter Bericht zuvernehmen.
Wir haben in vnſerm fuͤrgenommenen Feſt- vnd Oſter-text heut acht tag auß vnbeweglichen Fundament bewieſen/ Præfentiam Corporis Chriſti. die wahre Gegenwart deß Leibes Chriſti/ in welchem der Herr dem Saul erſchienen/ auff daß er als ein bewerther/ Apoſtoliſcher Zeug von der Triumphierenden Aufferſtehung zeugen/ vnd in aller Welt predigen koͤnne/ folget angedeutete gloria corporis, als das andere Oſter-geheimnuß deß erſtandenen Oſter-Fuͤrſten Jeſu Chriſti/ davon diß mal.
1. Reg. 8, 6. 10. 11.
Hebr. 1, 13. Ioh. 8, 12. Apoc. 22, 16. Num. 24, 17. Malach. 4, 2.
MJtten am Tage/ lieber König Agrippa/ ſpricht St. Paulus/ ſahe ich ein Liecht/ ein vmbleuchtendes Liecht/ das mich vnd die mit mir reiſeten vmbleuchtete/ ein Liecht vom Himmel/ ein groſſes Liecht/ ja heller/ dann der Sonnenglantz/ als derſelbe im Mittag/ da er am helleſten zu ſeyn pflegt/ ſeyn mag/ das iſt 1. Corpus Chriſti præſentis lucidum, es war kein bloſſes/ laͤr/ leib- vnd lebloſes Liecht/ ein bloſer/ fluͤchtiger fladernder/ fackelnder/ zwitzernder Blitzſchein vnd abentheurlich Luffts-bild/ ſondern ein vmbleuchtendes ein ſichtbares/ ein coͤrperliches Liecht/ ein leuchtender Coͤrper. φῶν heiſſet kein bloſſes Liecht/ ſondern ein leuchtenden Coͤrper/ actiones & paſſiones ſunt ſubiectorum ut Quod, das jenige das man ſehen kan/ vnd das ſeine Wirckung hat zu vmbleuchten/ das muß ja ein Coͤrper ſeyn/ ein anders iſt φῶς, das Liecht/ das iſt eine Krafft in einem Coͤrper/ darinnen ein Coͤrper/ als in ſeinem Schmuck pranget/ ein anders iſt lumen, der Schein/ der vom Coͤrper außfleuſſet.
Summa/ es iſt der leuchtende/ herrliche Leib Chriſti Jeſu ſelbs/ ſein verklaͤrter Leib/ der in dieſem ſeinem eygnen beywohnenden Glantz/ als in ſeinem Kleid vnd Hauß pranget: gleich wie als er zuvor in ſeiner proluſion, im Vorſpiel auff dem heiligen Berg erſchienen/ ἐν εἴδη του̃ πϱοσώπου ἑτέϱῳ, die Geſtalt ſeines Angeſichts ward gar anders/ vnd ſein Kleid ward weiß/ vnd glaͤntzet/ nicht der ſubſtantz vnd Weſen nach/ ſonſt wuͤrden ihn ſeine Juͤnger nicht gekennet haben/ ſondern nach den qualitaͤten vnd Eygenſchafften ἐν τῇ δ όξῃ ἁυτου̃, in ſeiner Herrligkeit/ nach welcher er zum Juͤngſten Gericht kommen vnd erſcheinen wird/ in der Sonnen Klarheit/ davon der Berg vnd die gantze Gegend erleuchtet worden/ in him̃liſcher Majeſtaͤt/ deſſen Herrligkeit geweſt als die Herrligkeit deß eingebornen Sohns vom Vatter/ ein durchtringende Klarheit/ ſo durch ſeine kleider hindurch gefunckelt/ in ſeiner nit entlehnten/ ſondern eigenen von Ewigkeit her angebornẽ/ in der zeit der Menſchheit mitgetheiltẽ Klarheit.
Moſes Klarheit war entlehnet vnd nit eygen/ darumb ſie auch widerumb verſchwunden:
Aber diß iſt eine beſtaͤndige/ ſelbs-eigene Klarheit!
Wie/ ſag ich/ als die drey Juͤnger/ die epoptæ, dieſen Glantz geſehen/ denſelben nicht fuͤr ſpiegelfechten vnd abentheur angeſehen vnd gehalten/ nicht ihnen einen bloſſen laͤren Blitz/ Traum heiſſen/ ſondern ſie ſprechen/ Petrus zwar/ Wir haben nicht den klugen Fabeln gefolget/ da wir euch kund gethan haben die Krafft vnd Zukunfft vnſers HErrn Jeſu Chriſti/ ſondern wir haben ſeine Herrligkeit ſelber geſehen.
Vnd Johannes/ Das Wort ward Fleiſch/ vnd wohnet vnter vns/ vnd wir ſahen ſeine Herrligkeit/ eine Herrligkeit als deß eingebornen Sohns vom Vatter/ voller Gnade vnd Warheit.
Sie haben den Herrn ſelber vnd ſeinen verklaͤrten Leib beſchauet; Alſo wann hie St. Paulus aufftritt/ vnd ſaget/ er habe ermeltes Liecht geſehen/ verſtehet ers nicht ἐν ἀφαι- ϱέσει, Mathematiſcher weiß/ von einem bloſſen Liecht/ ſondern concretivè, von einem leuchtenden Leib deß Herrn Jeſu/ in ſeiner eygenen/ beywohnenden/ beſtaͤndigen/ nicht gelehnten vnd fremb den Klarheit.
Act. 22, 6.
Phil. 3, 21.
Luc. 9, 29.
Matth. 25, 31. c. 17, 2. Ioh. 1, 14.
2. Pet. 1, 16.
Ioh. 1, 14.
Es zeiget aber St. Paulus ferner den Vrſprung dieſes Liechts an/ vnd ſaget/ ου᾽ϱανόϑεν, φῶς ἀπὸ του̃ ου᾽ϱανοῦ, ἐκ του̃ οὐϱανοῦ, Es ſey ploͤtzlich vom Himmel herab kommen/ es ſey ein Himmels liecht/ nicht vom geſtirnten Himmel/ nicht ein natuͤrlich himliſches Liecht/ wie der Sonnen/ Mond/ Sternen/ ꝛc. Nein/ dann es war heller vnd groͤſſer als die Sonn/ wann ſie im allergroͤſſeſten ſcheinet/ vnd demnach ein Liecht von dem Engliſchen vnd Geiſtlichen Paradiß-himmel/ conſequenter corpus οὐϱάνιον, ein him̃liſcher vnd demnach ein vnfuͤhlbarer Leib/ dann auch die himliſchen Coͤrper/ weil ſie keine empfindliche qualitaͤten haben/ nicht zu betaſten vnd zu begreiffen ſind/ ein Engliſcher Leib/ demnach ein vnraͤumlicher Leib/ ein Geiſtlicher/ conſequenter vnſichtbarer/ der zwar ſelbs kein Geiſt iſt/ aber doch mit Geiſtlichen qualitaͤten gezieret vnd verendert.
Zuvor hat er einen natuͤrlichen Leib/ wie wir auch/ einen ſichtbaren/ fuͤhlbaren/ raͤumlichen Leib/ den man ſehen/ riechen vnd betaſten koͤnte/ den Maria vnter dem Hertzen getragen/ der in der Krippen gelegen/ den Simeon mit ſeinen Armen vmbfaſſet/ davon St. Johannes zeuget/ Das von anfang war/ das wir gehöret haben/ daß wir geſehen haben mit vnſern Augen/ das wir beſchauet haben/ vnd vnſere Haͤnde betaſtet haben/ vom Wort deß Lebens/ vnd das Leben iſt erſchienẽ/ vnd wir haben geſehen/ vnd zeugen/ vnd verkuͤndigen euch das Leben/ das ewig iſt/ welches war bey dem Vatter/ vnd iſt vns erſchienen.
Nunmehr aber hat er einen fuͤr fich ſelbs vnſichtbaren Leibe/ der von vnverklaͤrten/ menſchlichen/ ſuͤndlichen/ fleiſchlichen Augen ordentlicher weiß nicht kan geſehen werden/ nicht bet aſtet/ nicht gefuͤhlet/ welches nit allein auß gegenwertiger geſchicht klar zuvernchmen/ da Chriſtus ἐξαίφνης, augenblicklich vnd nicht raͤumlich/ tritt vor tritt her ab kommen.
Saul zwar auß extraordinari ſonderbarer dispenſation, das iſt/ willkuͤhrlicher/ freywilliger Freundligkeit οὑ φὑσεως νόμῳ ἀλλ᾽ εἰκονόμίας τρόπῳ, nicht auß noth vnd zwang der Natur/ ſondern auß freywilligem beliebem/ hat den Herrn ſelbs geſehen/ aber ſeine Gefaͤrten habẽ ihn nicht geſehen/ ſie ſehen zwar ein Liecht/ aber den leuchtenden Coͤrper ſehen ſie nicht; ſondern es zeuget auch davon der Evangeliſt Lucas in der Hiſtori von den beyden Juͤngern/ die nach Emaus giengen/ wann er ſaget/ da (verſtehe im Brod-brechen uͤber der Mahlzeit) wurden ihre Augen geoͤffnet/ vnd erkenneten Jhn/ vnd er verſchwand fůr ihnen/ nicht durch bloſſe verenderung deß Orts vnd abſcheiden/ tritt fuͤr tritt/ ſchrit fuͤr ſchritt/ dañ das waͤre nichts beſonders/ denck- vnd ſchrifftwuͤrdiges geweſen/ ein ieder Menſch/ wann er einen raͤumlichen Abſchied nimmet/ wird auff ſolche weiß vnſichtbar: auch nicht/ als ob der Juͤnger Augen von neuem waͤren gebunden vnd gehalten worden/ welches nicht zuerweiſen/ ſondern œconomiæ ceſſatione, dieweil er ſich in ſeinen vorigen glori-ſtand vnd vnſichtbar Liecht widerumb begeben/ vnd alſo fuͤr ihren Augen verſchwunden.
Act. 9, 3. & 22, 6.
1. Cor. 15, 45.
1. Ioh. 1, 2.
Act. 9, 7.
Luc. 24, 31.
II. Corpus Chriſti δόξαςον, Es iſt ohn allen zweiffel das Liecht ein Schmuck der gantzen Welt/ ein guldenes Kleinod/ davon alle Creaturen geſtalt/ ſchoͤne vnd anſehen ſchoͤpffen/ was nicht leuchtet/ das gilt nichts/ das iſt nicht beliebt/ wer iſt der ſich nicht beluſtiget an der ſchoͤnen Sonnen Glantz/ an zwitzernden Sternen vnd leuchten den Mond?
Die Sonne gehet herauß/ wie ein Bräutigam auß ſeiner Kammer.
Ein Braͤutigam fleiſſiget ſich auffs beſte außzukleiden/ vnd ſeine Perſon ſo wol zu præſentiren/ daß er fuͤr iedermann beſtehen moͤge: Alſo iſt der Leib Chriſti ein ſolcher herrlicher/ wunder-ſchoͤner Leib.
Sein Leib/ wie er ihn von ſeiner Mutter empfangen/ war ohn zweiffel ſchoͤn vnd wol gebildet/ gleichwie Adam vnd Eva ohne zweiffel die ſchoͤnſten Menſchen geweſt/ ſo die Sonn geſehen/ vrſach/ ſie waren von Gottes Hand vnmittelbar gebildet:
Darumb auch/ weil Gott der Heilige Geiſt/ durch ſein uͤberſchattung/ Chriſti Leib felbs formiret/ ſo muß derſelbe außbuͤndig wol vnd fein feyn gebildet worden:
Das Temperament war geſund/ edel vnd gut/ durch gute diet erhalten/ durch Vnmaͤſſigkeit nicht verſtoͤret; aber er hat mit anderen Adams-kindern Lufft/ Wind/ Schnee/ Regen vnd Vngewitter uͤber ſich muͤſſen gehen laſſen/ in den Tagen ſeines Fleiſches:
Er hat viel Reiſen vnd Wallfahrten gethan/ die Sonne hat ihn gebrennet vnd ſchwartz gemacht/ ſonderlich/ da er an ſein Leyden vnd paſſion gangen/ da wurd er ſcheußlich verſtellet/ der Rucken gegeiſſelt/ das Angeſicht verſpeyet vnd vergeiſſert/ der Leib gemartert/ Pilatus hat ſelbs mit leiden gehabt/ ihn als ein trauriges vnd tragiſches ſpectaculum auff die ſchau herauß gefuͤhret/ ſihe/ welche ein Menſch/ wie ſchaͤndlich vnd abſcheulich iſt er zugerichtet?
Er hatte keine Geſtalt noch Schoͤne/ wir ſahen ihn/ aber da war keine Geſtalt die vns gefallen hatte.
Er war der allerverachteſte vnd vnwertheſt/ voller Schmertzen vnd Kranckheit/ er war ſo veracht/ daß man das Angeſicht fuͤr ihm verbarg; Am Creutz iſt er verblichen/ iederman ſchuͤttelt den kopff uͤber ihn/ ſpeyet ihn an/ vnd ſagen/ Pfui dich! aber auß dem Grab bracht er gar ein uͤberſchoͤnen/ holdſeligen Leib herfuͤr/ einen edlen Augenluſt/ daran ſich alle Außerwehlte Himmels-burger erquicken/ davor darff ſich Abſolon nicht ſehen laſſen/ der ſonſt den Ruhm vnd Namen gehabt/ daß in gantz Jſrael kein Mann ſo ſchoͤn geweſen/ von ſeiner Fußſolen biß auff die Scheitel/ war nicht ein fehl an ihm.
Wie ſchoͤn leuchtet der Morgenſtern/ voll Gnad vnd Warheit von dem HErrn/ die ſuͤſſe Wurtzel Jeſſe: Du Sohn David auß Jacobs Stam̃/ mein Koͤnig vnd mein Braͤutigam/ haſt mir mein Hertz befeſſen.
Lieblich/ freundlich/ ſchoͤn vnd herrlich/ groß vnd ehrlich/ reich von Gaben/ hoch vnd ſehr praͤchtig erhaben.
Pſ. 19, 6.
Eſa. 53, 2.
2. Sam. 14 24. 25.
III. Corpus Chriſti ἄφϑαϱτον, ein gantz vnſterblicher/ vnverweßlicher/ vnzerſtörlicher Leibe.
Dann das iſt die Art vnd Natur deß Liechts.
Kein him̃liſches Liecht kan zerſtoͤret werden/ wie der Himmel ſelbs vnd him̃liſche Coͤrper/ ἄφθαϱτα καὶ ἀναλλοίωτα, er bedarff keine Nahrung wie die meteora in der Lufft; Feuer muß ſeyn pabulum vnd Nahrung haben/ ſonſt vergehet es/ aber dieſes Liecht bedarff dergleichen nicht.
Kein wind hat den tag iemal verwehen koͤnnen/ kein Reiff kan der Sonnenſtrahl erfroͤren/ kein Waſſer denſelben verloͤſchen/ darumb auch der radius ehe reflectirt, als daß er ſolte koͤnnen außgeloͤſchet werden; Alſo auch der verklaͤrte Leib Chriſti.
Zwar diß privilegium hatte der Leib Chriſti fuͤr vnſern Leibern/ daß er natuͤrlicher ordentlicher weiß/ wo er nicht gern gewolt/ nicht haͤtte ſterben vnd verweſen muͤſſen/ aber er kont gleichwol ſterben/ nunmehr aber heiſt es/ Er iſt der Suͤnden geſtorben zu einem mal/ er ſtirbet hinfort nicht mehr.
Es hungerte ihn in den tagẽ ſeines fleiſches/ vnd duͤrſtete ihn/ er mußte eſſen vnd trincken/ die natuͤrliche Lebensquell zuerhalten: aber nunmehr ohne ſpeiß vnd tranck. daß er aber mit ſeinen Juͤngern geſſen nach der Aufferſtehung/ geſchah per οἰκονομίαν, durch ein willkuͤhrliche anmuth.
Rom. 6, 10
IV. Corpus δυνατὸν, ein maͤchtiger Leib.
Was ein him̃liſches Liecht fuͤr ein Krafft vnd influentz hab/ iſt auß der Erfahrung bekant.
Ein himliſches corpus iſt ſchnell/ viel ſchneller als ein Pfeil von der Sennen/ als ein Kugel/ als der Wind; ſo bald die Sonn anbricht/ iſt der gantze horizont in einem augenblick mit dem Liecht erleuchtet: die Sonn laufft in einer Stund 1000000. Meilen.
Das Liecht penetrirt Cryſtall-glaß/ vnd vnd dergleichen durchſcheinende Coͤrper/ Wie die Sonn durchſcheinet das Glaß ꝛc. das Liecht blendet/ ſchrecket/ hat groſſe influentz in der Natur/ es erfreuet auch die Augen/ vnd erquicket das Hertz; Alſo auch der Leib Chriſti/ weyland ein ſchwacher/ muͤder/ vnmaͤchtiger Leib/ der ſchlaffen muſte/ wann er ſich abgemattet; ietzo aber ſchnell vnd hurtig/ flugs in einem hui war er bald da/ bald dort; hie in vnſerm Text ſtehet/ Er ſeye ploͤtzlich erſchienen.
Fuͤnff mal erſchien er auff einen Tag vnterſchiedlichen Perſonen/ an vnterſchiedlichen orten: beyneben ein ſubtiler/ durchgehender leib/ gleich einẽ Geiſt/ dem alle Coͤrper durchlaͤuffig ſind/ zum Exempel; der Engel/ der zu Petro ins gefaͤngnuß ploͤtzlich komen/ dergehet durch kein Wand/ kein Maur/ kein eiſſerne Thuͤr kan ihn hindern/ auffhalten oder außſchlieſſen.
Wie ein klang oder Schall durch einen andern Leib durchtringet/ alſo der Leib Chriſti durch den verſigelten Stein/ wie die lieben Alten von ſeiner Aufferſtehung gehalten/ ſonderlich Hieronymus, Chryſoſtomus.
Der Evangeliſt gibt auch gnugſam zuverſtehen/ daß Chriſtus ſchon aufferſtanden/ ehe vnd dann der Engel kommen/ vnd den Stein hinweg gewaltzet/ der Engel kam nicht als ein Janitor, als ein Thorſchlieſſer vnd Wegmacher/ ſondern als Zeuge/ daß die Aufferſtehung ſchon vor ſeiner Aufferſtehung ſchon geſchehen/ waͤre der ſtein weggeweltzet worden/ vor dem Engliſchen erſcheinen/ ſo wurden es die Waͤchter gemercket haben:
Nun aber ſind ſie allererſt erſchroͤckt worden durch das Erdbidem in welchem der Engel erſchienen.
Actor. 9, 3.
Act 12, 7. ſeqq.
Hieron. q. 6. ad Heditrian. Chryſoſt. hom. 90. in Matth. Matth. 28, 2. 4.
Gleicher maſſen hat er ſich auch durch die verſchloſſene Thuͤr durch/ vn verſehrt/ vnverkert/ wie ein Geiſt/ klang vnd ſchall/ geſchwungen vnd getrungen/ wie ſolches der erſte vnverkuͤnſtelte Verſtand ſelbs gibt/ da die Thuͤr verſchloſſen war/ &c. haͤtte der Evangeliſt ſo viel andeuten wollẽ/ als waͤre die Thuͤr von Chriſto auffgemacht worden/ vnd ſie waͤre ihm gewichen/ ſo wurde er auch die Wort gefuͤhret haben/ wie Lucas/ die Thuͤr that ſich von ihr ſelbs auff. ſo redet aber St. Johannes nicht; ſind ſeine Wort anderſt zuverſtehen geweſt/ ſo iſt er ein æquivocant/ vnd waͤren ſeine Wort mit einer vnverhofften mental reſervation anzunehmen geweſt/ Chriſtus kam zu ſeinen Juͤngern/ da die Thůr verſchloſſen geweſt/ verſtehe/ daß ſie vnterdeß vnvermerckt auffgethan worden/ vnd alsbald gewichen vnd platz gemacht/ vnd wider zugangen.
Wer haͤtte ſich eines ſolchen Verſtandes vermuthet?
Eben maͤſſig es erhellet auß der Forcht der Juͤnger/ ſie erſchracken/ waren ergeiſtert/ darinn ſie ſich zwar ſo fern geirret/ daß ſiegemeinet/ es ſey ein weſentlicher Geiſt/ weswegen ſie auch von Chriſto corrigirt worden:
aber ſo fern haben ſie recht gefolgert/ daß er eine Perſon ſey/ die Geiſtliche qualitaͤten an ſich habe.
Johannes zehlets vnter die Miracul vnd Zeichen/ die Jeſus gethan/ kan alſo kein natuͤrlich Werck ſeyn geweſt.
Die lieben Alten ſtimmen zu/ ſonderlich Cyrillus.
Ioh. 20, 19.
Act. 12, 10.
Ioh. 20, 30.
Vber das hat dieſe Erſcheinung den Saul geblendet/ ſeine Gefaͤrten ergeiſtert/ ſie ſaͤmbtlich zu boden geſchlagen/ aber auch Saulo warm gemacht im Hertzen/ daſſelbe erleuchtet vnd geaͤndert.
Wir ſprechen hie billich/ wie Sebul zu Gaal geſagt: Wo iſt nun dein Maul?
Wo deine Feder?
O Zwingliſcher Jrrgeiſt/ der du Chriſto vnſerm Ehren-Koͤnig die Majeſtaͤt vnd Herrligkeit deß ſolcher maſſen verklaͤrten Leibs abgeſprochen/ vnd conſequenter St.
Paulum einer Lugen geſtrafft.
Wo iſt dein maul/ Calvine, vnd Feder? damit du auß dieſem Liecht einen bloſſen Plitz gemacht/ vnd keinen leuchtenden Coͤrper ſeyn laſſen/ wann du ſchreibeſt; Lucas comparat fulguri, etſi non dubito, quin fulgura in aëre volitaverint.
Lucas vergleichts einem plitz/ ich aber zweiffel nicht/ es ſey ein in der lufftfahrender Schein geweſen.
Wo iſt dein Maul vnd Feder Polane, damit du den Leib Chriſti vnter die Schrancken der Natur gezwungen/ einen natuͤrlichen/ raͤumlichen/ ſichtbaren vnd fuͤhlbaren Leib darauß gemacht/ vnd fuͤrgegeben/ ſein Leib ſey nicht per συγκατάβασιν ſichtbar geweſt/ ſondern das ſey ſein vnbewegliche/ vnveraͤnderliche/ ewige qualitaͤt vnd Eigenſchafft geſehen vnd betaſtet zu werden.
Wo iſt dein Maul vnd Feder du Schreiber deß Pfaͤltziſchen außfuͤhrlichen Berichts/ da du alſo frageſt:
Wo ſtehets aber geſchrieben/ daß der Leib Chriſti neben der ſichtbaren/ raͤumlichen vnd begreifflichen weiſe auch eine vnſichtbare/ vnraͤumliche vnd vnbegreiffliche weiſe etwa zu ſeyn an ſich habe?
Wo iſt dein Maul vnd Feder Maſſoni, der du dem Leib Chriſti ſein ſubtilitaͤt in diſputat gezogen/ dieſelbe faͤlſchlich gedeutet/ geſchimpfft/ ſpoͤttiſch davon geredet/ als einen fluͤchtigen Wind- vnd Lufft-leib außgeſchrien.
Wo iſt dein Maul Zwingli vnd Feder/ damit du in die Welt hinauß geſchrien vnd geſchriben/ es ſey der Herr ohne ſonder Miracul auß dem Grabe gegangen/ es haͤtte auch ein Schultz mit rothen Hoſen gleicher geſtalt herauß kommen koͤnnen.
Jtem/ es ſeye eine lugen/ daß Chriſtus durch die verſchloſſene Thuͤr durchgangen?
Wir weiſen dieſen Geiſt billich ab mit dem Wort/ mit welchem Chriſtus die Sadduceer abgewieſen/ nach dem dieſelben auß der qualitaͤt vnd Zuſtand dieſer Welt geſchloſſen auff den Zuſtand der ſeligen in jenẽ Leben/ vnd dem HErrn dein frag fuͤrgelegt/ ſo antwortet er/ Jhr irret/ vnd wiſſet die ſchrifft nicht.
Iud. 9, 38.
Calvin.
ad act. p. 89.
c. 5. p. 133.
Maſſon. part. 3. p. 133, & ſeqq. Tom. 2. reſp. ad Luther. Confeſſ.
Matth. 22, 29.
Vns dienet dieſer Vnterricht 1. ad ἀσφάλειαν fidei, zur Glaubensſtaͤrckung wider die Vernunffts-anfechtung/ die von Natur gut Calviniſch. im H. Abendmal ſagt ſie/ ſihe da ich ſoll empfangen mit meinem munde den Leib Chriſti verborgen vnter dem Brod ſo klein/ das iſt vnter dem kleinen Brod/ was muß dann das fuͤr ein kleiner vnproportionierter Leib ſeyn/ er iſt ja ein groſſer Mann in Manns-ſtatur mit allen Glied maſſen/ ich kan ihn nicht ſehen/ nicht betaſten.
Aber hoͤr/ wie iſt es Paulo gegangen/ ſolte er diß vnd dergleichen Geheimnuß verſtehen lernen/ ſo mußte er zuvor blind werden/ das Auge ſeiner Vernunfft mußte verblendet werden/ die Schupen mußten abfallen.
Luth. tom 3. p. 457. Phil. 3, 21.
2. Zur lebendigen Hoffnung der ſymmorphia der Gleichfoͤrmigkeit vnſerer Leiber/ welche St.
Paulus auß Gottes Mund zugeſagt. wir haben die obſides an dem verklaͤrten Angeſicht Moſis/ vñ Elia vff dem Berg Thabor/ da Moſes vnd Elias erſchienen/ die Figuren vnd Gleichnuͤſſe leuchten vns hochtroͤſtlich fuͤr Augen/ Du aber Daniel gehe hin/ biß das Ende komme vnd ruhe/ daß du auffſteheſt in deinem theil/ am Ende der Tage/ dann werden die Gerechten leuchten wie die Sonne in ihres Vatters Reich.
Es wird geſaͤet in Vnehre/ vnd wird aufferſtehen in Herrligkeit/ es wird geſaͤet in Schwachheit/ vnd wird aufferſtehen in Krafft/ es wird geſäet ein natuͤrlicher Leib/ vnd wird aufferſtehen ein geiſtlicher Leib.
Soll aber ſolche συμμοϱφία in jenem Leben geſchehen/ ſo muß warhafftig dieſelbige hier angefangen werden:
Hie muß Chriſtus in Gnad vnd Warheit in vnſern Hertzen leuchten/ auff daß er dort in Klarheit vnd Herrligkeit leuchte.
Auff ſeiten Gottes mangelts an Mitlen nicht/ ſein Wort iſt eine brennende Lucerne. St. Petrus/ der auff dem heiligen Berge geweſt/ vnd die Herrligkeit deß Herrn geſehen/ weiſſet vns herab auff das Prophetiſche Wort/ O wie ſchoͤn leuchtet vns darinn der Morgenſtern!
Nun ſchauen wir alle die Klarheit deß HErrn wie in einem Spiegel/ mit auffgedecktem Angeſichte/ vnd wir werden verklaͤret in daſſelbige Bilde/ von einer Klarheit zu der andern/ als vom HErren/ der der Geiſt iſt.
Exod. 34, 29. Luc. 9, 31. Dan. 12, 13. Matth. 13, 43.
1. Cor. 15, 43, 44.
2. Pet. 1, 19. 2. Cor. 3, 18.
Wann doch vnſere profane Welt-leut nur einen geringen geſchmack empfinden ſolten von der inniglichen hertzlichen freude/ ſo eine glaubige Seel ſchoͤpffet: kan auß rechter gruͤndlicher Erkaͤntnuß der geoffenbarten Goͤttlichen Geheimnuß/ ich weiß/ die Welt vnd aller Welt Augenluſt wuͤrde ihnen bald verleiden/ aller Welt freud als nichtig vnd abgeſchmackt fuͤrkommen: aber da mangelts an der Welt-flucht.
Die Juͤnger Chriſti/ da ſie auff den heiligen Berg Wahlfart thun ſolten/ vnd Chriſti Verklaͤrung beywohnen/ mußten κατ᾽ ἰδίαν beſonders gehen. aber das iſt dem Welt trunckenem Hertz nicht gelegen.
Es mangelt an den epoptis, die recht hinein ſchauen mit Adlers-augen/ vnd nicht mit truͤben/ entſchlaffenen.
Glauben iſt ein Liecht/ vnd kein falſch eingebildete/ vngeſchickte/ widertaͤufferiſche/ idiotiſche Einfalt/ damit in dieſen letzten zeiten der fromme/ faule/ ruh- vnd gunſt-ſichtige vnd gar einfaͤltige Teuffel ſchwanger gehet auß ſeiner langſtveriagten vnd verlachten implicitâ fide ein Heiligthum/ vnd alſo auß Liecht Finſternuß/ vnd auß Tag Nacht zu machen.
Es mangelt an der nachfolg/ Chriſti Liecht leuchtet fuͤrher in Lieb/ Tugenden vnd Leiden/ aber wer folget nach?
Mancher leuchtet in der Wiſſenſchafft/ aber iſt kalt in der Lieb/ ein Liecht das nur leuchtet vnd nicht warm gibet/ oder brennet von Zorn- vnd Neid-feuer/ ſoll nicht viel.
Marc. 9, 2.
Alle Tugenden ſind Chriſten-liechter/ darinnen ſie ihre gute Werck muͤſſen leuchten laſſen/ als die Liechter in der Welt/ thun ſie es nicht/ ſo ſinds faule Zuͤndhoͤltzer/ die zu nichts taugen als ins Feuer. der edelſte clariſſimatus, darinn junge Leuth prangen koͤnnen vor Gott vnd aller erbaren Welt/ als durchleuchtige Kinder deß Liechts iſt die Tugend: darzu kommet die edle Patientz/ wer Chriſto will gleich werden in der Herrligkeit/ muß auch gleich werden im Leyden/ wer mit ihm auff den heiligen Berg will ſpatzieren der muß auch mit in dem Garten am oͤhlberg erfrieren.
3. Kraͤfftigen Troſt wider alle Breſten vnd Gebrechligkeit vnſer irrdiſchen Leiber vnd ſterblichen Maden-ſaͤck/ mancher hincket wie Jacob/ iſt lahm an Haͤnden vnd Fuͤſſen wie Mephiboſeth/ mancher iſt blind/ wie Bartimæus, mancher hat einen Hofer oder gehet gebuckt zu der Erden/ wie jenes armes Weib/ mancher muß lang auff dem Siechbethe ligen/ Schmertzen außſtehen/ ach vnd wehe ſchreyen.
Senectus ipſa morbus, manchen trucket das Alter/ deſſen Beſchwerligkeit beſchreibet der Prediger Salomo:
Mancher iſt heßlich vnd vngeſtalt/ nach dem Todt ſtincket der leib wie Lazari leib: aber ſo gewiß Chriſti Leib veraͤndert worden/ ſo gewiß werden auch vnſere leiber verklaͤrt.
tot ſoles quot electi, ſo viel werden Himmelsliechter ſeyn/ als Außerwehltẽ ſeyn werden. wem wolt fuͤr ſterben grauen? wer wolt fuͤr dem Juͤngſten Tag erſchroͤcken/ wer wolt nicht/ wann die ſtund vorhanden/ mit Fried vnd Freud davon fahren vnd ſagen/ evolemus hinc!
Ade du ſchnoͤde Welt!
Salve him̃liſche Freud vnd Seligkeit/ Amen.
Gen. 32, 31. 2. Sam. 4, 4 Marc. 10, 46. Luc. 13, 11. Eccleſ. 12, 1. ſeqq.
1. Cor. 15, 42.
Die Dritte Predigt.
Vber Act. 26.
Von der Geheimnußreichen Vereinigung Chriſti deß Haupts mit ſeinen Gliedern den Chriſten.
GEliebte in Chriſto:
Von David dem Großmüthigen vnd Heroiſchen Koͤnig ruͤhmet ſein getreuer Noth-freund Huſai daß er zornig ſey vnd ſtarck wie ein Beer/ dem ſeine Jungen auff dem Felde geraubet ſind/ Dann als Huſai von Abſolom vmb den Rath Ahitophels gefraget worden/ der mit 12000.
Mann auffbrechen/ vnd David ſamt den ſeinẽ uͤberfallen vñ auffreſſen wolte/ ſo ſagt Huſai:
Es iſt nicht ein guter Rath/ den Ahitophel auff dißmal gegeben hat.
Vnd Huſai ſprach weiter: Du kenneſt deinen Vatter wol vnd ſeine Leuthe/ daß ſie ſtarck ſind/ vnd zorniges Gemuͤthes/ wie ein Beer/ dem die Jungen auff einem Felde geraubet ſeynd/ dazu iſt dein Vatter ein Kriegsmann/ vnd wird ſich nicht ſaumen mit dem volck.
Die collation beſtehet 1. in furore iræ, in der grimmigen Furi/ gleich wie ein Beer/ wann ihm leid geſchehen/ wann man ihn verletzt/ grimmig vnd boͤß wird/ ja grimmiger als der Koͤnig aller Thier/ der Loͤwe ſelbs; der Loͤwe ſchonet deſſen/ der ſich fuͤr ihm demuͤtiget/ aber der Beer ſaͤttiget auch ſich nicht mit dem Tode ſeines Feindes/ faͤllet auch deß Toden-feindes cadaver an/ erkuͤhlet ſeinen Muth auch an dem/ den er uͤberwunden:
2. Sam. 17, 7, 8.
Ut lupus & turpes inſtant morien tibus urſi,
Ovid. l. 3. triſt. eleg. 5 Amos 5, 19.
die Woͤlffe vnd Beeren machen ſich auch an die Toden/ gleich als wann jemand fuͤr dem Loͤwen floͤhe/ vnd ein Beer begegnete ihm/ mancher entfleucht dem Loͤwen/ vnd kom̃t dem Beeren in die Klauen.
Einen ſolchen wuͤtenden Zorn hat auch David/ wann man ihn in den Harniſch jaget/ deß Koͤniges Zorn iſt ein Bott zum Todt; Davids Beerenzorn haben erfahren die Am̃oniten/ nach dem ſie wider aller Voͤlcker Recht ſeine Geſanden verhoͤnet vnd ſehr geſchaͤndet/ ſo hat er ſie laſſen empfinden/ was ſie gethan/ ſie vnter eiſerne Zacken/ Segen vnd Keile geleget/ vnd im Ziegelofen verbrennet.
Das weiſſeſtu du Abfolom/ will Huſai ſagen/ darumb huͤte dich fuͤr dieſem Beeren grim̃.
Prov. 16, 14 2. Sam. 10, 4.
2. In furoris causâ, Jn der Vrſach ſolches grimmigen vnd wuͤtenden Zornes.
Die Naturkuͤndiger/ als Ælianus, Plinius &c. geben fuͤr/ es gebaͤre der Beer mit mehrerm Schmertzen als kein ander wildes Thier:
Es ſeye nicht gnug/ daß die Beerin ihre Jungen mit groſſem ſchmertzen werffe/ ſondern weil dieſelbe vnformlich vngeſtalt/ vnflaͤtig/ ohne Augen vnd Haar/ halb todt an die Welt kommen/ ſo arbeite ſie an dem Jungen/ ſie lecke ihn mit der Zungen ſo lang/ biß er eine rechte Beeren-geſtalt gewinne.
Was nun der Beerin ſauer vnd ſchwer worden/ das liebe ſie auch viel mehr/ daſſelbe ſchuͤtze ſie auch mit mehrerer Sorgfalt/ vnd raͤche es auch deſto hefftiger an dem/ der ſie darumb bringe.
Ob dem alſo/ laſſen wir dahin geſtellet ſeyn. allezeit ſchuͤtteln die Anatomici den Kopff druͤber/ vnd befindens in der ſection ſolcher Geburten viel anders/ zumalen weil alle Thier ihre Jungen lecken/ daß die Beerin hieran nichts beſonders thue.
Die gewiſſeſte Vrſach iſt/ die ςοϱγὴ, die allen Thieren eingepflantzte innigliche/ bruͤnſtige/ hertzliche Blutslieb/ damit ein iedes Thier ſeinen Jungen zugethan/ die zwinget/ die erfordert ſolche ſtrenge/ hefftige/ wuͤtende Rach/ im fall dem Beeren die Jungen entzogen worden; Dann ſo der großmuͤthige Loͤw/ der doch im gewiſſen grad guͤtiger vnd ſanfftmuͤhtiger als der Beer/ ſolcher maſſen den Raub ſeiner Jungen vindicirt, wie viel mehr der Beer?
Ælianus erzehlet eine ſolche Abentheuer/ ſo ſich mit einem Loͤwen vnd der Loͤwinen in Thracia begeben:
Ein Beer ſey ihnen heimlich vnd tuͤckiſcher weiſe in ihr Loͤwen-hoͤl kommen/ vnd darinnen alle junge Loͤwlin vmbbracht/ darauff aber der Loͤw vnd die Loͤwin wider zuruck kommen/ vnd das blutige Spectacul mit Schmertzen geſehen/ ſeyen alſobald der Beerin auff der Spur nachgangen/ nach dem ſich nun die Beerin auff einen hohen Baum gemacht/ iſt die Loͤwin zwar bey dem baum ſtehen blieben/ vnd gleichſam die Baͤrin gehuͤtet/ der Loͤw aber vff dem gantzen Gebuͤrg hin vnd wider gewuͤtet/ biß er endlich einen Holtzhauer angetroffen/ welchem/ als er den Loͤwen geſehen/ zu erſt fuͤr groſſer forcht die art auß der hand gefallẽ/ der Loͤw aber ſchmeichelte vnd geberdete ſich freundlich gegen diſem Menſchen/ zeigete mit der Klau auff die Axt/ meinend er ſolte ſie auffheben; Als aber der Holtzhauer nicht verſtunde/ was der Loͤw damit meinete/ faſſet er die Axt mit dem Rachen vnd bringet ſie ihm: endlich liebkoſet er dem Holtzhauer mit dem Schwantz/ vnd fuͤhret ihn mit ſich zur Hoͤle/ dazu denn auch die Loͤwin kommet/ zeigen ihm alſo beyde den greulichen Mord ihrer Jungen/ ſehen zugleich auff den Baum/ auff welchem ſich die Beerin auffhielte:
da vermercket der Holtzhauer/ daß ſolchen die Beerin begangen/ hat darauff den baum vmbgehauen/ als nun der Baum gefallen/ faͤllet zugleich die Beerin herunter/ in einem hui fangen ſie der Loͤw vnd Loͤwin/ vnd zerreiſſen ſie/ darauff fuͤhret der Loͤw den Holtzhauer ohne Verletzung wider an den Ort/ da er zuvor Holtz gehauen hatte.
Dergleichen will Huſai ſagen/ kan dem Achitophel auch begegnen. er thut dem Achitophel eine bewegliche Galgen-predigt:
Er hatte dem David ſeinen Sohn Abſolon abgeſtohlen/ ſchaͤndlich verfuͤhret/ alle natuͤrliche Liebs-bande abgeſchnitten/ daß werde David ſo ſehr ahnden/ als ein Loͤw an einen Beeren/ der ihme ſeine Jungen entfuͤhret.
Achitophel hats ohne zweiffel gemerckt/ vnd der Schlappen nicht warten/ ſondern durch Selbs-mord vorkommen wollen.
Aelian. l. 2 c. 19.
Plin. l. 8, 38
Aelian. l. 3. c. 21.
Was Huſai von David deß Meſſiæ Groß-vatter geruͤhmet/ kan auch wol auff gewiſſe weiß von dem Enckel Chriſto Jeſu außgeſaget werden: patriſſat, er ſchlaͤgt ſeinem Vatter nach/ er hat Davids Art an ſich gehabt/ Er iſt der Menſch/ der Athem in der Naſen hat.
Demnach als ihm Saul ſeine Jungen zu Damaſco/ ſeine glaubige Gemein/ die ihm wol blutſauer worden zuerwerben/ Tyranniſch angefallen/ dieſelbe verſtoͤren/ berauben/ ja gar moͤrden wollen/ ſo nimmet er ſich ihrer hefftig an/ da eben der Wolff im Schafſtall einbrechen wolt/ da kam der Hirte/ vnd nimmet ſich ſeiner Schaͤflin an/ betrauet ihn vnd ſaget-Saul/ Saul/ wirſtu ſo vor vnd fortfahren/ das wird dir allzuſchwer werden/ was du meinen Jungen thuſt/ das thuſtu mir/ vnd ich empfinde es/ Vrſach/ ſie ſind meine Freunde/ meine Gaſt-freund/ meine Blutsfreund/ meine Braut/ ja meine Gliedmaſſen/ ſie ſind mir gar nahe verwandt/ vnd mit mir vereinbaret/ welches dann das noch uͤbrige dritte Geheimnuß iſt/ das Majeſtätiſche prosphonema, der ſchroͤckliche Anſpruch Chriſti/ den Saul mit Ohren gehöret/ vnd davon ergeiſtert worden/ ſo in vnſerm vorgenommenen Oſtertext begriffen davon dißmal weiter/ ꝛc.
Eſa. 2, 22.
DRey Vmbſtaͤnde fallen vns hier zubedencken fuͤr.
1. Terminus perſecutionis immediatus.
2. Termini correlatio.
3. Correlationis fundamentum; der Zweck der Sauliſchen verfolgung/ die Verwandſchafft derſelben mit einem andern vnd hoͤhern Zweck/ vnd ſolcher Verwandnuß Fundament vnd Grund-vrſach.
I. Der Terminus oder vnmittelbahre Zweck/ wonach Saul als ein Juͤdiſcher Apoſtel/ mit ſeinen Gewalts-brieffen/ mit ſeiner grimmigen intention, vnd rachgirigen/ blutdůrſtigen affect gezielet/ war wie ins gemein die gantze Chriſtenheit/ die er in der Hoffnung ſchon verſchlungen gehabt/ haͤtte er ſie in einem Loͤffel ertraͤncken koͤnnen er wurde keinen Badzuber dazu gebraucht haben: alſo inſonderheit die zarte/ neue/ gepflantzte Kirch vnd Gemein zu Damaſco.
Saulus aber/ ſpricht die Hiſtori/ ſchnaubete noch mit troͤwen vnd morden wider die Juͤnger deß HEꝛrn/ vnd gieng zum Hohenprieſter/ vnd bate ihn vmb Brieff gen Damaſcon an die Schulen/ auff daß/ ſo er etliche dieſes Wegs fuͤnde/ Maͤnner vnd Weiber/ er ſie gebunden fuͤhrete gen Jeruſalem/ dieſelbe auff die Fleiſchbanck zuliffern.
Damaſcus die ſonſt beruͤhmte/ fuͤrtreffliche Thron- vnd Cron-ſtadt in Syriâ, ſoll/ wie Hieronymus berichtet die Gegend geweſt ſeyn/ in deren Cain ſeinen Bruder Abel erſchlagen/ vnd daher den Namen bekommen haben/ Damaſcus/ das iſt/ Blut-ſack/ Blut-ſtadt/ Moͤrder-grub/ wegen deß vnſchuldigen Bluts/ daß daſelbs vergoſſen vnd vmb Rach gen Himmel geruffen.
Darumb hat der Satan der Moͤrder von anbegin auch Saul dahin geiagt/ daß er da moͤrden vnd blutvergieſſen ſolle/ wie neulich zu Jeruſalem an Stephano geſchehen.
Act. 9, 1. 2.
Ezech. 27, 18.
II. Termini correlatio, die Verwandnuß dieſes Zwecks/ den zwar der blinde Saul nicht geſehen/ aber doch getroffen/ ſtehet in dem Woͤrtlin Mich/ was verfolgeſtu mich/ ſpricht Jeſus?
Wie dich/ O HErr Jeſu? wer kan dich verfolgen/ dich bekriegen?
Du biſt ja gen Him̃el hinauff gefahren zur Rechten Gottes/ vnd legeſt alle Feinde zu ſchaͤmeln deiner fuͤſſe? kein pfeil kan dich erreichen/ kein ſchwerdt beruͤhren! ſuͤnd/ Todt/ Teuffel/ Leben vnd Gnad/ alles in Haͤnden du haſt!
du haſt die Welt uͤberwunden/ vnd den Teuffel gebunden/ wie ſageſtu dann/ Saul du verfolgeſt mich?
iſt eben als wann ein Adler auff dem hoͤchſten Gipffel der hoͤchſten Tannen/ auff dem hoͤchſten Felſen ſich wolte foͤrchten vor dem Jaͤger.
Das laß mir ein paradoxum, ein ſeltzam vngereimt vnd der Vernunfft nach vnglaublich Werck ſeyn/ ja freylich abſurd!
Jch bin Jeſus dein liebreicher Heyland/ der dir kein leid gethan, ſondern Leib vnd Leben fuͤr dich gelaſſen/ vnd du verfolgeſt mich als einen feind!
Jch hab mein blut fuͤr dich vergoſſen/ vnd du wilt mein Blut vergieſſen:
Jch habe dich in das Buch deß Lebens eingeſchrieben/ vnd du wilt mich auß dem Lande der Lebendigen außtilgen:
Jch bin der Herr Zebaoth/ du biſt ein Wurm gegen mir/ was wilt du Him̃el-ſtuͤrmer anfangen?
Was gedenckſtu O Menſch?
Es wird dir ſchwer werden wider den Stachel zu lecken/ ſchwerer als einem Pferd/ das wider den Stachel auffſpringet.
In ſeſpuit, qui adverſus olympum ſpuit, Wer uͤberſich hauet/ dem fallen die Splitter in die Augen/ niemand wirſtu groͤſſern ſchaden thun/ als dir ſelbs.
III. Fundamentum relationis, die Grund-vrſach/ Warumb Chriſtus erſtermelte perſecution vnd Verfolgung ihm ſelbs zugeeygnet/ iſt die allerholdſeligſte/ freundlichſte/ anmuthigſte vnd geheime Vereinbarung deſſelben mit ſeiner glaubigen Gemein/ welche in dieſer Schwachheit nicht außzudencken/ viel weniger außzuſprechen/ mehr zuverwundern als außzulegen; Etlicher maſſen davon zulallen/ ſo iſts fœderalis unio, die geiſtliche Eydgenoßſchafft:
Als Judas Maccabæus mit den edlen/ tugendſamen/ vnd in aller Welt gefoͤrchten Roͤmern einen Bund gemacht/ vnd auff meſſinge taffeln beſchriben/ ſo laſſen ſie demſelben entbieten:
da auch der König Demetrius an den Juden Gewalt uͤbet/ davon haben wir ihm geſchrieben alſo:
Warumb plageſtu vnſere Freund vnd Bundsgenoſſen? wo ſie weiter uͤber dich klagen werden/ ſo muͤſſen wir ſie ſchuͤtzen/ vnd wollen dich zu Land vnd Waſſer angreiffen.
Nun iſt Chriſtus vnſer Bundsgenoß in der heiligen Tauff durch den Bund deß guten Gewiſſens/ vnd durch das Neue Teſtament in ſeinem Blut/ darumb ſaget er/ Was plageſt du meine Bundsgenoſſen/ es wird dir ſchwer werden wider den Stachel zu lecken/ aber das iſt noch zu wenig.
1. Macc. 8, 31. 32.
Folget der ander Grad/ hoſpitalis unio, eine Gaſt-vereinigung/ viel geheimer als die Einigkeit iſt eines Glaubigen mit dem andern/ davon St.
Paulus ſagt/ Ein Brod iſts/ ſo ſind wir viel ein Leib/ dieweil wir alle eines Brods theilhafftig ſind.
Was wir geſehen haben vnd gehoͤret/ das verkuͤndigen wir euch/ auff daß auch ihrmit vns Gemeinſchafft habt/ vnd vnſ er gemeinſchafft ſey mit dem Vatter/ vnd mit ſeinem Sohn Jeſu Chriſto/ viel geheimer/ ſag ich/ ſintemal kein Glaubiger im andern wohnet.
Ein Gaſtgeb eygnet ihm ſelbs zu/ was ſeinẽ Gaſt wider faͤhrt/ er ſtehet fuͤr ihn vnd vertritt denſelben.
Zum Exempel Loth/ als er zwen Engel/ ſo in Pilgrams geſtalt zu ihm kom̃en vnd eingekert/ bewuͤrthet/ da die gott vnd ruchloſen/ vnkeuſchen Sodomiter ſie herauß haben vnd erkennen wolten/ ſo gehet er herauß zu ihnen fuͤr die Thuͤr/ vnd ſchließt die thuͤr hin der ihm zu/ vnd ſpricht/ Ach lieben Brüder/ thut nicht ſo ůbel.
Sihe/ ich habe zwo Toͤchter/ die haben noch keinen Mann erkennet/ die will ich herauß geben vnter euch/ vnd thut mit ihnen/ was euch gefaͤllet/ allein dieſen Maͤnnern thut nichts/ dann darumb ſind ſie vnter die Schatten meines Tachs eingegangen/ thut mir vnd den meinigen lieber ſchaden/ als dieſen meinen Gaͤſten/ verfolget mich/ ich wills lieber haben:
Nun ladet ſich Chriſtus bey ſeiner glaubigẽ Gemein zu gaſt/ Er will vnſer Tiſch genoß ſeyn/ Er ſagt/ Sihe/ ich ſtehe fuͤr der Thuͤr/ vnd klopffe an/ ſo iemand meine Stimme hören wird/ vnd die Thuͤr auffthun/ zu dem werde ich eingehen/ vnd das Abendmahl mit ihm halten/ vnd er mit mir.
Wer mich liebet/ der wird mein Wort halten/ vnd mein Vatter wird ihn lieben/ vnd wir werden zu ihm kommen/ vnd Wohnung bey ihm machen.
Er iſt ein Gaſt vnd Wirth zugleich/ was ihm dem Gaſt widerfaͤhret/ liebes oder gutes/ das will er anders nicht auffnehmen/ als ſey es ihm ſelbs geſchehen/ dahin gehet die Parabel.
Jch bin ein Gaſt geweſt/ vnd ihr habt mich beherberget/ hergegen auch:
ich bin ein Gaſt geweſt/ vnd ihr habt mich nicht beherberget.
Jch bin nacket geweſt/ vnd ihr habt mich bekleidet/ Jch bin kranck geweſen/ vnd ihr habt mich beſucht/ Jch bin gefangen geweſen/ vnd ihr ſeyd zu mir kommen/ dann was ihr gethan habt einem vnter meinen geringſten Bruͤdern/ das habt ihr mir gethan/ hergegen ihr Gottloſen/ was ihr nicht gethan habt einem vnter dieſen meinen geringſten/ das habt ihr mir auch nicht gethan.
Aber dieſe Gemeinſchafft iſt noch nicht gnug.
1. Cor. 10, 17. 1. Ioh. 1, 3.
Gen. 19, 6. 7. 8. vid. Philip.
Nicol. in theor. vit. ætern.
l. 2. c. 1. p. 173.
Apoc. 3, 20
Ioh. 14, 23.
Matth. 25, 36. 40. 43. 45.
Es iſt ferner amica unio, eine recht innigliche Freundſchafft.
Ein getreuer Freund gehet fuͤr den andern in Todt/ amicorum omnia communia, Freunde haben alles gemein.
Jonathan der edle Held/ der koͤnigliche Printz vnd Stuhlerb/ nach dem er ſich in den armen Hirtenknecht vnd Schaͤfer David verliebet/ vnd ihn geliebet als ſein eigen hertz/ zog auß ſeinen Rock/ den er an hatte/ vnd gab ihm David/ zu ſeinem Mantel/ ſein ſchwert/ ſeinen Bogen vnd Guͤrtel/ er ſtehet fuͤr ihn fuͤr ſeinem Vatter/ laßt ſich vmb Davids willen von demſelben anfahren vnd ſchelten/ Du vngehorſamer Bößwicht/ er vertritt ihn vnd ſagt/ Was hat er gethan/ warumb ſoll er ſterben? ja er laßt den Spieß Sauls gegen ihm fahren/ Er bekuͤmmert ſich vmb Davids willen/ dieſe Lieb iſts/ welche auff das genaneſte die Gemuͤther/ Hertzen vnd affecten mit einander verbindet/ vnd zuſammen loͤtet/ daß ein Freund zum andern wol ſagen mag/ tu es alten ego, du biſt der ander Jch; Daher/ als die gefangene Perſianiſche Koͤnigin/ Darij Gemahel/ ehe vnd dann ſie Alexandium M. gekant/ vnd vermeinet Hephæſtio, einer von deß Koͤnigs Obriſten vnd Freunden/ ſeye der ſiegreiche Alexander/ demſelben koͤnigliche Ehr angethan/ vnd nach dem ſie deß Jrrthumbs gewahr worden/ hefftig erſchrocken/ O nein! ſagt Alexander/ erſchricke nicht/ Nam & hic Alexander eſt, dann auch dieſer iſt der Alexander/ als den ich fuͤr meinen geheimeſten Freund halt.
Nun iſt Chriſtus vnſer geheimſter/ liebſter/ vertrauteſter Freund/ qui ſe naſcens dedit in ſocium, conveſcens in edulium, ſe moriens in precium, ſe regnans dat in præmium, wie die alte Kirch geſungen/
1. Sam, 18, 4
ib. c. 20, 30.
Der worden vnſer Bruder im Fleiſch/ Jm heiligen Sacrament vnſer Speiß/ Jm Todt vnſer Rantzion/ Jm Himmel der ewige Gnaden-lohn.
Jch ſage hinfort nicht/ ſpricht Er/ daß ihr Knechte ſeyd/ dann ein knecht weiß nit/ was ſein Herr thut. Euch aber hab ich es geſagt/ daß ihr Freunde ſeyd/ dann alles/ was ich hab von meinem Vatter gehoͤret/ hab ich euch kund gethan.
Weil Abraham Gottes Freund vnd Jacob ſein Außerwehlter geweſt/ darumb ſagt der Herr: Foͤrchte dich nicht/ ich bin mit dir/ weiche nicht/ dann ich bin dein Gott/ ich ſtaͤrcke dich/ ich helffe dir auch:
ich erhalte dich durch die Rechte Hand meiner Gerechtigkeit.
Sihe/ ſie ſollen zu ſpott vnd zu ſchanden werden alle/ die dir gram ſind/ ſie ſollen werden als nichts.
Vnd die Leuthe/ ſo mit dir hadern/ ſollen vmbkommen/ daß du nach ihnen fragen moͤchteſt/ vnd wirſt ſie nicht ſinden.
Die Leuthe/ ſo mit dir zancken/ ſollen werden als nichts/ vnd die Leuthe/ ſo wider dich ſtreiten/ ſollen ein Ende haben.
Dann ich bin der HErr dein Gott/ der deine rechte Hand ſtärcket/ vnd zu dir ſpricht:
Foͤrchte dich nicht/ ich helffe dir.
So förchte dich nicht/ du Wůrmlein Jacob/ ihr armer Hauff Jſrael/ ich helffe dir/ ſpricht der HErr/ vnd dein Erloͤſer/ der Heilige in Jſrael.
Ioh. 15, 15.
Eſa. 41, 10. 11. 12. 13. 14.
Es mag aber auch dieſe Vereinbarung das Geheimnuß noch nicht erſchoͤpffen/ es iſt unio coniugalis, ein willkuͤhrliche Ehe-freundſchafft. dieſelb iſt groß vnd bruͤnſtig/ was der Braut oder dem Ehweib leids oder liebes widerfaͤhret/ deſſen nimmet ſich der Braͤutigam vnd Ehemann billich an/ als ſein eygen/ da David die traurige Zeitung bekom̃en/ daß die Amalekiter die Stadt Ziklag geſchlagen/ ſein Weib die fromme Abigail gefangen/ da hatte David keine ruhe/ ſondern gleich einem Baͤren/ dem die Jungen genommen/ ſtaͤrcket er ſich in dem Herrn ſeinem Gott/ jagte den Raͤubern nach/ vnd ſchlaͤget ſie auffs Haupt/ daß ihr wenig davon kommen.
Keyſer Friderich Barbaroſſa/ als ſein Gemahel/ die Keyſerin begehret zu ſehen die Stadt Meyland in Jtalien/ vnd ſich gar keiner Schmach oder Wuͤterey beſorget:
dann ſie meinet/ dieſe Stadt waͤre dem Reich gantz vngantz vnterthaͤnig/ da hatten die gemeinen Buͤffel noch einen grollen wider den Keyſer/ vnd durch ihre Hoffart vnd ſtoltzes Gemuͤth vergaſſen ſie der Waffen/ ſo der Keyſer mehr dann einmal mit Sieg wider ſie gewendet hat/ vnd nahmen die Keyſerin vnd ſatzten ſie vmbgekert auff einen Mauleſel/ vnd gaben ihr den Schwantz fuͤr einen Zaum in die Hand/ vnd fuͤhrten ſie alſo zu einem Geſpoͤtt zu einer andern Porten hinauß.
Als aber das der Keyſer innen ward/ that es ihm gar zorn/ vnd das nicht vnbillich/ darumb er auch beweget ward/ vnd die Stadt auff ein neues belaͤgert vnd erobert.
Nun die ſich ihm ergaben/ nahm er an mit Gnad/ ſo fern/ wolten ſie bey leben bleiben/ muſten ſie dem Mauleſel auß dem hindern mit den Zaͤnen ein Feigen beiſſen:
Wo ſie aber das nicht thun wolten/ wurd es ihnen den Kopff koſten.
Da wurden viel gefunden/ die wolten ehe ſterben/ dann dieſe Schmach uͤber ſich nehmen/ aber die noch laͤnger begehrten zu leben/ die thaͤten/ wie man ihnen gebotten hatte.
Nun ſagt St. Paulus/ das Geheimnuß iſt groß/ es ligt ein groß Geheimnuß im Eheſtand verborgen/ Ob wol wenig ſeyn/ die es achten vnd bedencken: dadurch nicht nur die Perſoͤnliche Ehe/ das kuͤndlich groſſe Geheimnuß/ da ſich Gott geoffenbahret im Fleiſch vnd ſich mit der menſchlichẽ Natur verlobet vnd vermaͤhlet/ ſondern auch die geiſtliche Ehe/ zwiſchen Chriſto vnd ſeiner Glaubigen Kirch/ figuriret vnd bedeutet worden: ſonderlich ſey ſolches klar zu ſehen geweſt an der erſten Ehe/ Adams vnd Evæ/ die ſeyen ein rechtes hieroglyphicum vnd geiſtliches Bild geweſen/ der allerholdſeligſten Vermaͤhlung Chriſti vnd ſeiner Gemein.
Gleich wie der erſte/ irrdiſche Adam in andern ſtucken ex oppoſito vnd im gegenſatz Chriſtum den andern him̃liſchen Adam entworffen/ alſo inſonderheit in dem Eheſtand.
Adam ſitzt vnter den wilden Thieren/ findet ſeines gleichen nicht/ ſehnet ſich nach ſeiner Geſellin/ ſchlafft uͤber/ ſolchem ſeinem verlangen ein/ ſeine Seite wird geoͤffnet/ vnd ein Weib darauß gebauet: Alſo iſt Chriſtus vnter die fetten Ochſen vnd Hunde gerathen/ hat einen ſehnlichen Durſt nach einer Geſponß vnd Braut/ dieſelbe iſt ihm/ als er am Creutz eingeſchlaffen/ vnd ſeine Seite eroͤffnet geweſen/ zu theil worden/ nemlich die Chriſtliche Kirche auß dem Waſſer vnd Blut/ welches auß der eroͤffneten Seiten geſtoſſen/ erbauet worden.
Wie Eheleuth ein Fleiſch ſeyn/ ein Ehemann ſeines Weibs pfleget/ vnd was ihr geſchicht/ als ihm geſchehen annimmet vnd anſihet/ alſo auch Chriſtus: Saul/ was verfolgſtu mich/ in dem du meine Gemein verfolgeſt?
Sihe/ was du thuſt!
1. Sam. 30, 3. ſeqq.
Eph. 5, 32.
Damit iſts aber noch nicht außgericht/ ſondern es iſt ferner unio conſanguinea, eine Blutsfreundſchafft in der Liebe der Blutsfreundſchafft gegruͤndet.
Blutsfreunde/ Vatter vnd Kinder/ Geſchwiſter vnd Bruͤder/ ſollen von rechts-wegen die beſten vnd inniglichſten Freunde ſeyn/ die lieb vnd leid mit einander auffnehmen vnd tragen.
Ein Vatter laſts Leben fuͤr ſeine Kinder/ David als er die Tragœdi mit ſeinem Sohn Abſolon vernommen/ bricht in dieſe wehemuͤthige Wort auß: Mein Sohn Abſolom/ mein Sohn/ mein Sohn Abſolom/ wolte Gott ich muͤſte fuͤr dich ſterben.
O Abſolom/ mein Sohn/ mein Sohn.
Als die Mutter deß ſtreitigen Kindes/ das ſchreckliche Mord-vrtheil uͤber ihr lebendiges Kind vernommen/ ſo Salomon außgeſprochen/ theilet das lebendige Kind in zwey theil/ vnd gebet dieſer die helffte/ vnd jener die helffte:
Da entbrand ihr muͤtterlich Hertz/ das Schwerdt gehet ihr durchs Hertz/ ehe vnd dann es deß Kindes zarten Leib beruͤhret/ ſie ſpricht/ Ach mein Herr/ gebt ihr das Kind lebendig/ vnd toͤdet es nicht.
Jnmaſſen dann auch der Jungfrauen Maria alle die Dornen/ die Naͤgel/ die Schmertzen/ die ſie an ihrem Sohn Chriſto geſehen/ durchs Hertz tieffe Wunden geſchnitten.
Bey Joſepho liſet man vom Hyrcano, daß da er die Stadt Ptolomaida belaͤgert/ vnd aber Ptolomæus ſeine Mutter vnd Bruͤder auff die Stadtmaur zur Schau gefuͤhret vnd dargeſtellet/ vnd ſo offt er einen Sturm angeloffen/ dieſelbe vnbarmhertzig/ vnmenſchlich ſchlagen vnd geißlen laſſen/ ſo konte er nicht auß eingebung der Bluts-lieb ſein ſtuͤrmen außfuͤhren/ alle Streich auff der Mauren giengen auff ihn.
Paulus war des Oneſimi geiſtlicher Vatter/ den er in ſeinen Banden zu Rom gezeuget/ das operirte aber ſo viel bey ihm/ daß er ſchreiben darff an den Philemonem, So er dir etwas ſchaden gethan hat/ oder ſchuldig iſt/ das rechne mir zu/ Jch Paulus habe es geſchriben mit meiner Hand/ ich will es bezahlen/ Jch ſchweige/ daß du dich ſelbſt mir ſchuldig biſt.
Auß dieſem Fundament wolt Juda/ Jacobs Sohn kein Hand anlegen an ſeinen Bruder Joſeph/ er ſagte/ Er iſt vnſer Bruder/ vnſer Fleiſch vnd Blut/ als wolt er ſagen/ was wir ihm leids thun/ das thun wir vns ſelbs.
Alſo auch Chriſtus vnſer Vatter/ Stam̃baum/ der ander Adam/ in dem wir eingepfropfft/ der laſſet dort Pharaoni ſagen/ Jſrael iſt mein erſtgeborner Sohn/ vnd ich gebiethe dir/ daß du meinen Sohn ziehen laſſeſt/ daß er mir diene/ wirſtu dich des waͤgern/ ſo will ich deinen erſtgebornen Sohn erwuͤrgen.
Vnd dem Sanherib laͤßt er ſagen/ Wen haſt du geſchmaͤhet vnd geläſtert? uͤber wen haſt du die Stimme erhoben? vnd hebeſt deine Augen empor wider den Heiligen in Jſrael.
Weil du dann wider mich tobeſt/ vnd dein Stoltz herauff fuͤr meine Ohren kom̃en iſt/ will ich dir einen Ring an die naſen legen/ vnd ein Gebiß in dein Maul/ vnd will dich deß Weges wider heimfůhren/ deß du kom̃en biſt.
Vnſer liebreiches Mutterhertz/ vnſer Bruder vnd Jmmanuel/ der ſchreyet Saulum an/ als einen Wolff/ da er in den Schafſtall einbrechen wolt/ der ſagt/ Saul/ was du thuſt/ das thuſt du mir/ was meiner geiſtlichẽ Mutter der Kirchen geſchicht/ das empfinde ich ſelbs.
2. Sam. 18, 32.
1. Reg. 3, 25 26.
ep. ad Philem. v. 18. 19.
Gen. 37, 27
Exod. 4, 22 23.
Eſa. 37, 23. 29.
Das iſt aber noch nicht alles/ der hoͤchſte Grad heiſſet/ die geiſt-leibliche Einigkeit/ die Vereinigung deß Haupts mit ſeinen Gliedmaſſen/ in einem geiſtlichen/ heiligen Kirchen-leib/ darvon St. Paulus in vnterſchiedlichen Orten prediget/ ohn zweiffel auß vnſerm Text von gegenwertiger Geſchicht anlaß nehmend/ Er der Herr iſt das guldene Haupt/ die Glaubigen ſind ſeine Gliedmaſſen.
Jch laſſe euch aber wiſſen/ ſpricht er/ daß Chriſtus iſt eines ieglichen Mannes Haupt/ der Mann aber iſt deß Weibes Haupt/ GOTT aber iſt Chriſtus Haupt/ welcher hat alle Ding vnter ſeine Fuͤſſe gethan/ vnd hat ihn geſetzt zum Haupt der Gemeine uͤber alles/ welche da iſt ſein Leib/ nemlich die Fuͤlle deß/ der alles in allem erfuͤllet.
Laſſet vns derowegen rechtſchaffen ſeyn in der Liebe/ in allen Stucken/ an dem der das Haupt iſt/ Chriſtus/ auß welchem der gantze Leib zuſammen gefuͤget/ vnd ein Glied am andern hanget/ durch alle Gelenck/ dadurch eines dem andern handreichung thut/ nach dem werck eines ieglichen Gliedes in ſeiner maſſe/ vnd machet/ daß der Leib wachſet zu ſein ſelbs beſſerung/ vnd das alles in der Liebe.
Dann der Mann iſt deß Weibes Haupt/ gleich wie auch Chriſtus das Haupt iſt der Gemeine/ vnd er iſt ſeines Leibes Heyland/ vnd er iſt das Haupt deß Leibes/ nemlich der Gemeine/ welcher iſt der Anfang vnd der Erſtgeborne von den Toden/ auff daß er in allen dingen den Fuͤrgang habe.
Das Haupt iſt er ſeiner Gemein/ nicht allein/ wegen deß Adels vnd Hoheit/ weil das Haupt das hoͤchſte vnd edelſte Glied deß Menſchen:
Nicht allein/ wegen der inffuentz deß lebendig-machenden Geiſtes/ deß heiligen Lebens/ affecten/ Sinnen/ Gedancken vnd Gaben/ ſo zur erbauung deß gantzen Leibes von noͤthen/ ſondern fuͤrnemlich auch/ wegen der hertzlichen ſympathia vnd mitleyden/ ſo das Haupt traͤgt mit ſeinen vndern Gliedern.
wer einem in ſeinen Augapffel greifft/ das empfindet der Mann/ vnd laßt es ſich nicht verbergen/ wann man einem auff den Fuß tritt/ ſo ſchreyet das Haupt: O weh!
was tritteſt du mich! niemand hat iemal ſein eygen Fleiſch gehaſſet/ ſondern es ſchmertzetihn/ wann demſelben auch am zartheſten Finger/ ja nur am Zaͤhen leid geſchicht.
Haut fuͤr Haut/ vnd alles was ein Mann hat/ laßt er fuͤr ſein Leben/ aber recke deine Hand auß/ ſprach der Sathan zu Gott/ vnd taſte Jobs gebein vnd Fleiſch an/ was gilts/ er wird dich ins Angeſicht ſegnẽ.
Lutherus gloſſiret wol/ fuͤr ſeine Haut laͤſſet er fahren Kinder/ Viehe vnd Geſind/ vnd alles an der Haut/ er gibt frembde Haut fuͤr ſeine Haut zur Rantzion/ wann er nur die ſeine zur außbeut davon bringen mag/ darfuͤr wir pflegen zu ſagen! das Leben iſt edel:
Ein ieder iſt ihm ſelbſt die beſte Trew ſchuldig/ das Haͤmbde ligt naͤher an als der Rock ꝛc.
Ein Patient vnd Krancker/ dem vor dem Todt angſt vnd bang iſt/ ſchicket nach den beſten Aertzten vnd koͤſtlichſten Artzneyen/ greifft ſich ſelbſt an/ laſſet ſich nichts tauren/ es koſte was es woll.
So iſts ja manchmal bey beharrlichen Belaͤgerungen vnd aͤuſſerſter Hungersnoth dahin kommen/ daß wie in den Klagliedern Jeremiæ geſchrieben ſteher/ die barmhertzigſte Weiber ihre Kinder ſelbſt gekocht/ den Hunger zu buͤſſen/ vnd das Leben zu erretten/ Haut fuͤr Haut hats da geheiſſen/ vnd alles was der Menſch hat/ gibt vnd laͤßt er fuͤr ſein Leben.
1. Cor. 11, 3.
Eph. 1, 22. 23.
c. 4, 15. 16.
c. 5, 23.
Col. 1, 18.
Iob. 2, 4. 5.
Das fundamentum fundamentorum, die Haupt-vrſach ſolcher ſympathia iſt die homogeneitas naturæ, weil das Haupt einerley Natur hat mit den Gliedmaſſen/ vnd mit denſelben auffs genaueſt vereiniget/ alſo das Haupt vnd Gliedmaſſen einen lebendigen/ geſunden vnd ſtarcken Leib machen.
Diß iſt der hoͤchſte Grad vnd Vrſach/ Warumb Chriſtus geruffen/ du verfolgeſt mich/ ich bin das Haupt meiner Juͤnger/ zu Damaſco ſind die Glieder an meinem Leib/ ſie ſind meines Fleiſches vnd Gebluͤts/ ſie hangen an mir/ ſie ſind mir garnah aus Hertz gewachſen/ ſie haben mich auch nach der ſeligſten Menſchheit/ nach welcher ich ihr Bruder vnd Jmmanuel worden/ angezogen in der heiligen Tauff: ſie ſind vermittelſt deß geſegneten Brods vnd Weins meines Fleiſches vnd Blutes theilhafftig worden/ ſie ſind mit mir vnd ich mit ihnẽ auch nach dem Fleiſch leiblich/ wiewol nicht leiblicher/ natuͤrlicher/ raͤumlicher weiß vereinbart/ ich bin bey ihnen nicht nur mit meinem Geiſt/ Krafft vnd Wuͤrckung/ ſondern auch nach meinem Fleiſch vnd Blut:
ſo nahe bin ich keinem Engel nie worden/ ich bin zwar auch der Engel Haupt/ ſintemal ich bin das Haupt aller Fuͤrſtenthumb vnd Obrigkeit/ Jch war auch der Glaubigen Kirchen im Alten Teſtament Haupt nach der Gottheit/ aber nicht ſo nahe/ wie nun vnd ietzt/ Aber nunmehr Jmmanuel/ nunmehr ſind die κϱεί ττονα ἀγαϑὰ, die beſſere vnd vollkomnere/ dort gehoffte/ nunmehr geliefferte Guͤter erſchienen.
Daher kom̃t die συμπάθεια, daher werden meine Glaubigen der Goͤttlichen Natur theilhafftig/ daher fleuſt mein Goͤttlicher Balſam vom Haupt herab/ biß auff den Bart vnd alle Gliedmaſſen/ daher leuchtet mein geiſtlicher Leib von Goͤttlicher Gnad vnd Warheit/ daher kom̃ts/ daß wie durch die Perſoͤnliche Vereinigung ich auch nach dem Fleiſch Prieſter vnd Koͤnig worden bin/ alſo hab ich mein Geiſtliche Geſponß/ die Kirch vnd iede glaubige Seel/ zur Koͤnigin vnd Prieſterin erhoben.
Col. 2, 10.
Hebr. 7, 22 c. 8, 6. Hebr. 2, 17. 2. Pet. 1, 4.
Vnd das iſts/ das wir glauben im Catechiſmo/ im ſechſten Hauptſtuck/ alle Glaubigen ſind in Chriſto vnſerm HErrn als Glieder zu einem Leib im heiligen Tauff eingeleibet/ Kinder vnd Erben Gottes/ vnd Burger im Himmel worden/ vnd am ewigen Gut eine Gemeinſchafft haben.
Hundert vnd abermal hundert Albere/ Einfaͤltige leſen vnd ſagen dieſe Wort/ verſtehen nicht/ was es geredet iſt/ dahin zielet die Vereinigung der heiligen Tauff/ Dieweil ihr dieſes euer Kind hieher in die Gemeine Gottes gebracht/ daß es durch die H. Tauff vnſerm HErrn Jeſu Chriſto EJNGELEJ- BET werde.
Jtem/ Allmaͤchtiger Gott/ him̃liſcher Vatter/ wir ſagen dir ewiges Lob vnd Danck/ daß du deiner Gemeine dieſes Kindlin gegeben haſt/ daß es durch den H. Tauff widergeboren/ deinem lieben Sohn/ vnſerm einigem Heyland EJNGELEJ- BET.
Jtem/ Wer nun alſo von dieſem Brodt iſſet/ vnd von dieſem Kelch trincket/ auch dieſen Worten/ die er von Chriſto hoͤret/ feſtiglich glaubet- vnd dieſes Sacrament/ zu Erinnerung vnd Beſtaͤtigung ſeines Glaubens empfahet/ der bleibet in dem HErrn Chriſto/ vnd Chriſtus in ihme/ vnd wird ewiglich leben.
v. Kirchenord. p. 143.
ib. p. 151.
ib. p. 165.
Das iſts/ daß wir glauben in der Apologia der Augſpurgiſchen Confeſſion art. 10. wir laͤugnen nit/ daß wir durch den rechten Glauben vnd reine Lieb/ Chriſto geiſtlich vereiniget werden/ daß wir aber nach dem Fleiſch gar keine Vereinigung mit ihm haben ſolten/ da ſagen wir nein zu/ vnd das iſt auch wider die Schrifft.
Dann wer will zweiffeln/ daß Chriſtus auch alſo der Weinſtock ſeye/ wie die Reben/ daß wir Safft vnd Leben von ihm haben?
Hoͤre wie Paulus ſagt: Wir ſind alle ein Leib in Chriſto/ wiewol vnſer viel ſind/ ſo ſind wir in ihm doch eins/ dann wir genieſſen alle eines Brods.
Meineſtu/ daß wir die Krafft deß Goͤttlichen Segens im Abendmahl nicht wiſſen?
dann wann der geſchicht/ ſo machet er/ durch die Genieſſung deß Fleiſches vnd Leibs Chriſti daß Chriſtus auch leiblich in vns wohnet.
A. C. art. 10
Dus iſt/ was Chryſoſtomus ſaget/ Veniat in mentem tibi, quo ſis honore honoratus, qua menſa fruaris?
Ea namque re nos alimur, quam Angeli videntes tremunt, nec absque pavore propter fulgorem, qui inde reſilit, aſpicere poſſunt, & nos in unam cum illo maſſam reducimur, Chriſti corpus unum, & caro una; Quis loquetur potentias Domini, auditas faciet omnes laudes eius?
Quis paſtor unquam membris ſuis oves ſuas nutrivit? multæ matres poſt partum aliis nutricibus inſantes dederunt, quod ipſe facere noluit, ſed proprio corpore nos alit, & ſibi conjungit atque conglutinat.
Das iſt/ Gedencke daran/ wie hoch du geehret ſeyeſt/ welch eines Tiſches du genieſſeſt.
Dann durch daſſelbe Ding werden wir ernehret/ welches die Engel ſehen/ vnd erzittern?/ vnd koͤnnen es auch wegen deß vor entſtehenden Glantzes ohne Forcht nicht anſchauen/ vnd wir werden zu einem Klumpen mit ihm gemacht/ ein Leib Chriſti vnd ein Fleiſch.
Wer kan die groſſen Thaten deß HErrn außreden/ vnd alle ſeine loͤbliche Werck preiſen?
Welcher Hirt hat doch iemals mit ſeinen Gliedern ſeine Schaf ernehret?
Viel Muͤtter geben nach der Geburt ihre Kinder an dern Saͤugammen/ welches er nicht hat thun wollen/ ſondern er ernehret vns mit ſeinem eygenem Leibe/ vnd fuͤget vnd leimet vns zuſammen mit ihm.
Das iſt/ was Lutherus ſchreibet/ Darumb ſintemal du ſeinen Leib vnd Blut haſt/ ſo haſtu auch Gewalt/ die Gott ſelbſt hat.
das iſt/ daß wir ein Kuche werden mit dem Herrn Chriſto/ daß wir tretten in die Gemeinſchafft ſeiner Guͤter/ vnd Er in die Gemeinſchafft vnſers Vngluͤcks. dann hie ſtoſſen zuſammen ſeine Froͤmmigkeit vnd meine Suͤnden/ meine Schwachheit vnd ſeine Staͤrcke/ vnd wird alles gemein:
Was mein iſt/ das wird ſein/ vnd was ſein iſt/ das hab ich auch/ das iſt eine hohe vnaußſprechliche Gnade/ davon das Hertz muß froͤlich vnd muthig werden.
Das iſts/ daß wir ſingen/ Jch bin ein Glied an deinem Leib/ deß troͤſt ich mich von Hertzen; Von dir ich vngeſcheiden bleib/ in Todes-noth vnd Schmertzen: wann ich gleich ſterb ſo ſterb ich dir/ ein ewiges Leben haſtu mir/ mit deinem Todt erworben.
Jtem/ Jch bin dein/ vnd du biſt mein/ vnd wo ich bleib/ da ſoltu ſeyn/ vns ſoll der Feind nicht ſcheiden.
Darumb auch wann wir ſonſt ſingen/ Er iſt bey vns wol auff dem Plan/ mit ſeinem Geiſt vnd Gaben ꝛc. ſo ſagen vnd ſingen wir/ nicht alſo/ Er iſt bey vns wol auff dem Plan/ nur/ mit ſeinem Geiſt vnd Gaben/ vnd nicht nach vnd mit ſeiner menſchlichen Natur.
Chryſoſt. hom. 83. in Matth. 16.
Pſ. 106, 2.
Luth. tom. 3. ger. Ien. in der ord. vndbericht &c. p. 159.
Jetziger zeit dencket vnſer Fleiſch vnd Blut/ Lieber kan es wahr ſeyn/ daß deß Menſchen Sohn Jeſus Chriſtus nicht allein droben im Himmel/ ſondern auch allenthalben durch die ſtreitende Chriſtenheit auff Erden/ ſich gegenwertig erzeige?
Es iſt eine ſtinckende ubiquitaͤt/ ſchreyen beyde die Calviniſten vnd Jeſuiter:
Aber die Schafe der Weyde Chriſti keren ſich an der fleiſchlichen Vernunfft vnd der ſpoͤttiſchen Widerſacher Einrede vnd hoͤniſche Stichworte nicht/ ſondern ſprechen: es iſt ein Articul deß Glaubens/ vnd nicht ein Lehrpunckt der Adamiſchen Vernunfft/ wir faſſens ietzt im dunckeln Wort/ vnd glauben der Stimme Chriſti: Wann der Tag/ der letzten Poſaunen anbricht/ ſo werden wirs erkennen/ vnd die gantze Gelegenheit dieſes tieffen Geheimnuſſes/ nach vnſers himliſchen Jmmanuels worten/ durch deß Heiligen Geiſtes vollwuͤrckende Krafft vnd Erleuchtung vollkoͤm̃lich verſtehen.
Darumb wir auch verwerffen allen widrigen Schwarm der Flader-geiſter/ dort der Enthuſiaſten/ Wigeliſten vnd Stiffeliſten/ die da lehren/ daß Chriſtus alſo weſentlich in vns wohne/ daß wir/ denen Gott ſeine Goͤttliche Natur mitgetheilet habe/ weſentlich neugeborne Kinder Gottes/ auch allmaͤchtig vnd allwiſſend/ vnd ohn alle Suͤnde/ ja Gott-menſch ſeyen/ vnd zur Rechten Hand Gottes ſitzen/ auch nicht durch die/ durch den glauben vns zugerechnete Gerechtigkeit deß gehorſams Chriſti fuͤr Gott gerecht wuͤrden/ ſondern durch dieſe weſentliche Einwohnung Gottes gerecht/ uͤber das auch weſentliche Glieder deß Leibes Chriſti/ vnd ein Fleiſch vnd Blut mit ihm/ ſeyen.
Wir glauben vnd bekennen/ daß Chriſtus Gott vnd Menſch/ in Einigkeit ſeiner vnzertrenten Perſon/ nicht nur nach ſeiner Wirckung/ ſondern auch nach ſeiner ſubſtantz in vns wohne/ vnd daß wir im heiligen Abendmahl mit dem Leibe vnd Blut Chriſti/ vermittelſt der geſegneten Elementen/ Brods vnd Weins/ im Goͤttlichen Geheimnuß geſpeiſet vnd getraͤncket werden/ vnd alſo nicht nur eine geiſtliche/ ſondern auch eine leibliche (wiewol nicht auff eine natuͤrliche/ ſondern uͤbernatuͤrliche Weiſe beſchehende) Gemeinſchafft mite ihm haben.
Mit dieſem Schwarm haben wir nichts zuſchaffen; hie aber deß Calviniſchen Jrrgeiſts ſeinen Traum/ der auß Chriſti Vereinigung/ eine bloſe Geiſt-glaub vnd wirckungs-einigung macht/ von keiner leiblichen Gemeinſchafft mit Chriſto/ vnd daß Chriſtus nach ſeiner ſubſtantz in vns wohne/ nichts hoͤren noch wiſſen will/ ſondern hanget an der bloſen obiectiva unione, daß wir durch das bußfertiglich empfangene hochwuͤrdige Abendmahl (wann wir nemlich mit den geſegneten Elementen/ Brod vnd Wein/ Chriſti Leib vnd Blut eſſen vnd trincken) Chriſto/ als vnſerm Haupt/ nicht einverleibet/ noch auch vnter einander zu einem geiſtlichen Leib Chriſti vereiniget werden; Jtem/ daß das hochwuͤrdige Abendmahl zu dem ende nicht eingeſetzt ſey/ daß es vns der Einwohnung Chriſti/ als Menſchen in vns/ verfichern ſolle.
Vnſer Gemeinſchafft mit Chriſto ſey auch nicht leiblich/ ſondern nur geiſtlich/ vnd geſchebe nicht durch das leibliche eſſen vnd trincken/ ſondern durch den Heiligen Geiſt vnd Glauben/ vnd werde durch die aͤuſſerliche Nieſſung beſtaͤtiget.
Davon Calvinus alſo ſchreibet/ (Etſi autem incredibile videtur in tanta locorum diſtantia penetrare ad nos Chriſti carnem, ut nobis ſit in cibum, meminerimus quantum ſupra ſenſus omnes noſtros emineat arcana Spiritus Sancti virtus, & quam ſtultum ſit, eius im menſitatem modo noſtro velle metiri.
Quod ergò mens noſtra non comprehendit, concipiat fides, Spiritum verè unire, quæ locis disiuncta ſint.)
Ob es wol vnglaublich ſcheinet/ daß Chriſti Fleiſch/ raͤumlicher weiß in ſo groſſer diſtantz von vns vnterſchieden/ doch zu vns herabkomme vnd gleichſam durchdringe/ daß es vns zu einer Speiſe werde/ ſo muͤſſen wir doch bedencken/ wie hoch ſich hergegen die geheimnuß-reiche Krafft deß Heiligen Geiſtes uͤber alle vnſere Sinn vnd Verſtand erſtrecke vnd dieſelbe uͤbertreffe/ wie naͤrriſch es auch ſey/ ſeine Vnmaͤßligkeit mit vnſerer Vernunffts-maß abmeſſen wollen.
Was derowegen vnſer Gemuͤth vnd Vernunfft nicht begreiffen kan/ das muß der Glaube faſſen/ nemlich daß der Geiſt warhafftig vereinigen kan diejenigen Dinge/ ſo raͤumlicher weiß von einander weit vnterſchieden ſind.
Polanus: (Ideò corpus Chriſti non eſt jam in terra, nedum ubique.
Etſi autem Chriſtus corpore ſuo non ſit jam in terra; tamen eſt etiam coniunctus & præſens corpori noſtro ſecundum carnem, ſed non loco: ſicut caput unius cuiusque hominis non eſt eo loco, quo pedes, & tamen eſt illis ſuo modo unitum.
Proinde adeſt Chriſtus Eccleſiæ ſuæ non tantùm ſecundum divinam, ſed etiam ſecundum humanam naturam, verùm ſpiritualiter.
Sicut caput membris, quibus unitum eſt & quæ viviſicat.)
Jſt derowegen Chriſti Leibe ietzt nicht auff Erden/ geſchweig dann/ daß er allenthalben ſey!
Ob aber zwar Chriſtus leib hafftig ietzt nicht auff Erden iſt/ ſo iſt er doch vnſerm Leibe nahe vnd gegenwertig nach dem Fleiſch/ aber nicht natuͤrlicher weiß:
Gleich wie das Haupt eines ieglichen Menſchen nicht an dem Ort ſtehet/ da die Fuͤſſe ſeyn/ vnd doch iſt es denenſelben auff gewiſſe maß vereiniget.
Jſt demnach Chriſtus ſeiner Kirchen gegenwertig/ nicht allein nach ſeiner Goͤttlichen/ ſondern auch nach ſeiner Menſchlichen Natur/ aber geiſtlicher weiſe/ gleich wie das Haupt den Gliedern/ welchen es vereiniget iſt/ vnd dieſelbe lebendig machet.
Calv. lib. 4. Inſtit. c 17. n. 10. pag. 488. f. 2.
Polan. l. 6. c. 25. p. 2719.
Vnd daſſelbe vmb ſo viel deſto mehr/ dieweil abermal durch dieſe falſche Lehr die Troſtquellen verſtopfft werden wollen/ als da ſind 1. der Adel der geheimen Freundſchafft ſelbs.
Dem Welt-adel laſſen wir ſeinen Pracht/ er iſt aber auffs wenigſte vergaͤnglich/ dort wird der Welt-adel nichts mehr gelten.
Kein hoͤher Adel iſt/ als Chriſti Adel/ deß Aller-edelſten/ daß ein ieder Chriſti heiſt Chriſtophorus, Chriſti glied/ Chriſti blutsfreund/ er kan ſagen:
Herr Chriſte/ Jch bin deines Gebeines vnd deines Fleiſches.
So hoch iſt kein Engel geadelt.
2. Sam. 5, 1.
2. Die Edle ἀσυλία, die Chriſtliche Salvaguardia, der ſicherſte Trutz-feind.
Heliodorus wolte ſich an den Tempel zu Jeruſalem machen/ vnd den Kirchen-ſchatz darauß nehmen/ aber was geſchicht; Sie ſahen ein Pferdt/ das wol geſchmuͤcket ward/ darauff ſaß ein ſchrecklicher Reutter/ das rennet mit aller macht auff den Heliodorum zu/ vnd ſtieß ihn mit den fordern zweyen Fůſſen/ vnd der Reutter auff dem Pferd hatte einen gantz guͤldenen Harniſch an.
Sie ſahen auch zwen Junge Geſellen/ die ſtarck vnd ſchoͤn waren/ vnd ſehr wol gekleidet/ die ſtunden dem Heliodoro zu beyden ſeiten/ vnd ſchlugẽ getroſt auff ihn/ daß er fuͤr ohnmacht zur Erden ſanck/ vnd ihm das Geſicht vergienge.
Da nahmen ſie ihn/ der neulich mit groſſer Pracht/ vnd allen ſeinen Kriegsknechten in die Schatzkam̃er gegangen war/ vnd trugẽ ihn auff einem Stuhl davon/ vnd ſeine Gewalt halff ihn gar nichts (daß man oͤffentlich die Krafft deß HErrn mercken mußte) vnd er lag alſo fuͤr todt/ vnd redet kein Wort.
Die Juden aber lobeten Gott/ daß er ſeinen Tempel ſo geehret hatte.
Vnd der Tempel/ der zuvor voll Forcht vnd ſchrecken geweſt war/ ward voll Freuden vnd Wonne/ nach dieſem Zeichen deß Allmaͤchtigen Gottes.
Hie iſt mehr als der Tempel Gottes!
2. Maccab. 3, 25. 26. 27. 28. 29. 30.
Das Syriſche Damaſcus iſt nicht allein damals der Blutſack geweſt/ das gantze Roͤmiſche Reich iſt eine rechte Moͤrdergrub vnd Chriſten-metzig worden/ darinn ſo viel Chriſten-blut vergoſſen/ daß/ wann man alles Blut ſolte ſamlen vnd zu hauffen fuͤgen koͤnnen/ kein alveus vnd Meer wurde es faſſen moͤgen/ vnd iſt deß mordens vnd verſolgens noch kein Ende.
Ambroſius erzehlet eine alte tradition, eines Geſpraͤchs Chriſti mit Petro.
Nocte, ait, muro egredi cœpit, & videns ſibi in porta Chriſtum occurrere, urbemque ingredi, ait: Domine, quò venis? reſpondit Chriſtus, venio iterum crucifigi; intellexit Petrus ad ſuam crucem divinum pertinere reſponſum. das iſt/ Petrus wolte einsmals deß Nachts vor die Stadt gehen/ vnterwegens aber ſihet er den Herrn Chriſtum ihm am Thor begegnen/ vnd in die Stadt hinein gehen/ redet ihn an vnd ſpricht:
Herr wo kommeſtu her/ oder wo wilſiu hin?
Chriſtus ontwortet ihm:
Jch komme mich abermal ereutzigen zu laſſen/ da verſtunde Petrus/ daß dieſe Goͤttliche Antwort ihm feinen Todt verkuͤndigte.
Freylich iſt das allzuwahr; Rom iſt das geiſtlich Jeruſalem/ da Chriſtus offt geereutziget worden/ vnangeſehen die Feinde der Warheit/ die als die blinde Saules nicht ſehen/ wen ſie treffen/ vnd ihnen noch wol einbilden/ ſie thaͤten Gott einen Dienſt daran/ neulich im 30. jaͤhrigen Teutſchenkrieg viel ſtimulos empfunden/ vielmal wuͤrcklich gehoͤret Chriſtum ſprechen/ Du Roͤmiſcher Saul/ was verfolgſtu mich?
Vielmal verblendet/ vnd zu boden geſchlagen worden/ ſo geben ſie doch nichts darauff/ fahren in ihrer wuͤtenden Furi fort/ biß am Juͤngſten Tag der Herr in him̃liſcher Klarheit ſichtbarlich erſcheinen/ vnd ſolche Cyclopen vollends zum ſchemel ſeiner Fuͤſſe legen wird.
Ambroſ. ep. 33.
Es ſind aber auch Sauliten/ die in hoſpitales & barbari, die vnchriſtliche Chriſten/ die ſich ſolcher nun abermal Betrangten nicht annehmen/ keinen Vnterſchleiff geben/ dann wo ſollen ſie hinauß/ daß es ihnen nicht gehe/ wie dort Amos ſaget/ Gleich als wann iemand fuͤr dem Loͤwen flöhe/ vnd ein Baͤr begegnet ihm/ vnd als wann iemand in ein Hauß kaͤme/ vnd lehnet ſich mit der Hand an die Wand/ vnd eine Schlange ſteche ihn.
Es ſind ſolche Tyrannen/ daruͤber klaget der Prediger Salomo/ zu maͤchtig/ denen die vnrecht leidẽ die Nephtlim wie vor der ſuͤndflut/ ſind dieſelbe die freye gemuͤther in zwang treiben vnd Ja-herren auß ihnen machen.
Es gibet Hauß loͤwen vnd Hauß drachen.
Was troſt? ἀσυλία, Chriſtus lebet noch/ er draͤuet vnd ſaget/ Saul/ Saul! wird man nicht ablaſſen; O weh deß boͤſen finals!
Er wird nicht alle Wuͤterich vnmittelbar vnd auſſer ordentlicher weiß erleuchten vnd lencken wie Paulum/ ſondern je langſamer Rach allhie/ je ſchwerere Straff dort in der Ewigkeit.
Herodes wird nicht lachen/ wann die vnſchuldigen Kindlin daſelbſt erſcheinen/ vnd in groſſer Freud vnd Herrligkeit ſchweben:
Auch werden die Paͤpſtlichen Prælaten vnd Inquiſitoren/ (wann ſie Johannem Huß/ Hieronymum von Prag/ Savonarolam/ Leonhard Keyſer/ Robertum Vars/ vnd andere vnzehliche Maͤrtyrer Chriſti/ die ſie jaͤmmerlich erwuͤrget vnd hingerichtet haben/ lebendig fuͤr ſich ſehen) nicht mehr auff ſie ſchnarchen/ anfuͤnckeln/ hauen vnd ſtechen/ noch zu feuer/ noch zum ſtrick/ zum ſchwerdt/ zur Tortur/ vnd zum Tode mehr verdammen; dem Duc de Alba wird daſelbſt ſein Tyranniſcher Kuͤtzel vnd Blutſucht vergangen ſeyn/ wann er die entleibten Graffen/ vnd viel tauſend vermeinte Ketzer lebendig fuͤr Augen ſihet/ die ihrer Evangeliſchen Bekantnuß halben von ihm jaͤmmerlich zugericht ſind.
Darumb/ ſo laſſet von dem Menſchen/ der Athem in der Naſen hat/ dann ihr wiſſet nicht/ wie hoch er geachtet iſt.
Amos 5, 19
Eccleſiaſt. 4, 1.
Eſa. 2, 22.
3. Solatium gratiæ & gloriæ, der Gnaden- vnd Ehren- Troſt/ davon Chriſtus in ſeinem Valet-gebett hochtroͤſtlich redet: Vatter!
ich bitte nicht allein fůr ſie (meine Juͤnger vnd Apoſteln) ſondern auch fuͤr die/ ſo durch ihr Wort an mich glauben werden/ auff daß ſie alle eins ſeyen/ gleich wie du Vatter in mir/ vnd ich in dir/ daß auch ſie in vns eins ſeyen/ auff daß die Welt glaube/ du habeſt mich geſandt.
Vnd ich habe ihnen gegeben die Herrligkeit/ die du mir gegeben haſt/ daß ſie eins ſeyen/ gleich wie wir eins ſind.
Jch in ihnen/ vnd du in mir/ auff daß ſie vollkommen ſeyen in eines/ vnd die Welt erkenne/ daß du mich geſandt haſt/ vnd liebeſt ſie/ gleich wie du mich liebeſt.
Vatter/ ich will/ daß/ wo ich bin/ auch die bey mir ſeyen/ die du mir gegeben haſt/ daß ſie meine Herrligkeit ſehen/ die du mir gegeben haſt/ denn du haſt mich geliebet/ ehe dann die Welt gegruͤndet ward.
Gerechter Vatter/ die Welt kennet dich nicht/ ich aber kenne dich/ vnd dieſe erkennen/ daß du mich geſandt haſt/ vnd ich hab ihnen deinen Namen kund gethan/ vnd ich will jhnen kund thun/ auff daß die liebe/ damit du mich liebeſt/ ſey in jhnen/ vnd ich in jhnen.
Engliſche Zungen ſind allzu wenig dieſe Wort außzuſprechen oder außzudencken.
Hie Gnad der Vaͤtterlichen Liebe/ daß die Lieb/ damit Chriſtus das liebſte Kind geliebet wird/ in ſeinen Glaubigen auch brenne.
Folget das Exemplar vnd Muſter:
Eines mit Chriſto/ wie Chriſtus mit dem Vatter/ verſtehe nicht von gleichem Weſen der Majeſtaͤt; ſondern wie die Einigkeit deß Vatters vnd deß Sohnes hertzlich/ inniglich/ beſtaͤndig/ heilig/ vnauffloͤßlich/ rechtſchaffen.
Gleich wie du Vatter in mir/ vnd ich in dir/ daß ſie auch in vns eines ſeyen/ daß wir ſie gleichſam in die mitten in vnſern Schoß faſſen/ vnd nimmer laſſen. illic gloria.
Jch habe jhnen gegeben die Herrligkeit/ die du mir gegeben haſt/ was mag das ſein?
Ach Kindſchafft/ Erbſchafft/ Gemeinſchafft der Goͤttlichen Schau/ der Herrligkeit Chriſti.
Vatter ich will/ daß/ wo ich bin/ auch die bey mir ſeyn/ die du mir gegeben haſt/ daß ſie meine Herrligkeit ſehen/ die du mir gegeben haſt.
Ioh. 17, 20. 21. 22. 23. 24. 25.
Ioh. 17, 24.
Soll aber dieſer Troſt kraͤfftig ſeyn/ ſo muͤſſen wir auch rechte Damaſcener ſeyn/ die vnſchuldig leyden: Chriſti Gaſtgebe/ die Chriſtum mit ſeinen Dienern auffnehmen/ daß er auch ſagen koͤnne:
Kommet her ihr Geſegneten meines Vatters/ ererbet das Reich/ das euch bereitet iſt von anbegin der Welt.
Dann ich bin hungerig geweſen/ vnd ihr habt mich geſpeiſet.
Jch bin durſtig geweſen/ vnd ihr habt mich getraͤncket.
Jch bin ein Gaſt geweſen/ vnd ihr habt mich beherberget.
Chriſti Bundsgenoſſen/ die den bund halten mehr als opffer.
Chriſti buß fertige vnd glaubige Blutsfreund/ denn die gehet er allein an.
Chriſti geiſtliche Braͤute/ Chriſti Fried per imitationem kein Heuchlerfrid/ wie der aff/ der ſich zwar geberdet als ein menſch/ aber er iſt kein menſch: ja Glieder an ſeinem Leib/ lebendige Glieder/ fruchtbare Glieder/ liebreiche Glieder/ daß ja ein Glied dem andern Handreichung thue/ nach der Vermahnung Pauli.
Nun aber ſind der Glieder viel/ aber der Leib iſt einer.
Es kan das Auge nicht ſagen zu der Hand/ ich bedarff dein nicht/ oder widerumb das Haupt zu den Fůſſen/ Jch bedarff euer nicht.
Sondern viel mehr die Glieder deß Leibes/ die vns duͤncken die ſchwaͤcheſten ſeyn/ ſind die noͤthigſten/ vnd die vns duͤncken die vnehrlichſten ſeyn/ denſelbigen legen wir am meiſten Ehr an/ vnd die vns uͤbel anſtehen/ die ſchmuͤcket man am meiſten/ dann die vns wol anſtehen/ die bedörffens nicht/ aber Gott hat den Leib alſo vermenget/ vnd dem duͤrfftigen Glied am meiſien Ehre gegeben/ auff daß nicht ein Spaltung im Leib ſey/ ſondern die Glieder fuͤr einander gleich ſorgen.
Vnd ſo ein Glied leydet/ ſo leyden alle Glieder mit.
Vnd ſo ein Glied wird herrlich gehalten/ ſo freuen ſich alle Glieder mit.
Jhr ſeyd aber der Leib Chriſti vnd Glieder/ ein jeglicher nach ſeinem theil.
Matth. 25, 34.
1. Cor. 12, 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27.
Aber wo iſt die ſympathia vnd Chriſtliches mitleiden?
wir hoͤren taͤglich zeitung von vnſern Mit-gliedern anderswo/ aber wer ſeufftzet daruͤber?
die zedul fuͤr die krancken werden abgeleſen/ wer nim̃ets zu hertzen?
wer reit der reit/ wer leid der leid: gehet den naͤchſten ein gluͤck an/ ſo darff er fuͤr den neid nicht ſorgen/ da gibts ſchismata, leoninas ſocietates, πολυπϱαγμοσύνας, monopolia, ἐπιχαιϱεκακίας, vnd andere Allfantzereyen/ das Liebes-gifft in collegiis, Neid der Vntern/ Tyranney vnd Oligarchiæ der Obern/ dadurch die Vntern zu Sclaven vnd Ja-herren gemacht werden.
Summa es bleibet dabey/ was Chriſtus ſagt/ So jhr beſtändig bleibet an meiner Rede/ ſo ſeyd jhr meine rechte Juͤnger.
Jhr ſeyd meine Freunde/ ſo jhr thut/ was ich euch gebiethe.
Soll mein Troſt kraͤfftig in euch ſeyn/ ſo muß auch mein Wort vnd Gebett kraͤfftig in euch ſeyn.
Das gebe Gott/ durch ſeinen Geiſt/ vmb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
Ioh. 8, 31. c. 15. 14.
Von dem dreyfachen Macht-Gnad- vnd Ehren- Reich vnſers Koͤnigs Jeſu Chriſti.
Die Erſte Predigt.
Von der Koͤnigin auß Reich Arabia.
TEXTVS
Matth. 12. v. 42.
Die Koͤnigin von Mittag wird aufftreten am Juͤngſten Gericht mit dieſem Geſchlechte/ vnd wird es verdammen/ dann ſie kam vom Ende der Erden/ Salomonis Weißheit zu hoͤren; Vnd ſihe/ hier iſt mehr dann Salomon.
GEliebte in Chriſto:
Ob wol das jenige Nachtgeſicht/ ſo einsmals erſchienen dem jungen zarten Koͤnig Salomon/ auff der herrlichen Hoͤhe zu Gibeon/ davon zu leſen 1. Reg. 3. v. 15. ein Traum geweſt; Dann da Salomo erwachte/ ſihe/ da war es ein Traum.
Jn welchem ihm der HErr/ der Allmaͤchtige Gott erſchienen/ vnd ihm eine Wahl-bitte zu thun gegoͤnnet/ Bitte/ ſagt Er/ was ich dir geben ſoll:
vnd als Salomon ſprach: Du haſt an meinem Vatter David/ deinem Knechte/ groſſe Barmhertzigkeit gethan/ wie er dann fuͤr dir gewandelt hat in Warheit vnd Gerechtigkeit/ vnd mit richtigem Hertzen fuͤr dir/ vnd haſt jhme dieſe groſſe Barmhertzigkeit gehalten/ vnd jhm einen Sohn gegeben/ der auff ſeinem Stuhl ſaͤſſe/ wie es dann jetzt gehet.
Nun HErr/ mein Gott/ du haſt deinen Knecht zum Koͤnige gemacht an meines Vatters Davids Statt/ ſo bin Jch ein kleiner Knab/ weiß nicht/ weder meinen Außgang noch Eingang/ vnd dein Knecht iſt vnter dem Volck/ das du erwehlet haſt/ ſo groß/ daß niemand zehlen/ noch beſchreiben kan/ fuͤr der Menge.
So wolleſtu deinem Knechte geben ein gehorſam Hertz/ daß er dein Volck richten möge/ vnd verſtehen/ was gut vnd boͤſe iſt/ dann wer vermag diß dein maͤchtig Volck zu richten?
So gefallt ſolche Bitt dem Herrr wol/ daß Er ihn nicht nur derſelben allein gewaͤhret/ ſondern herrliche/ anſehenliche Zugaben ihme zuwirfft vnd ſaget:
Weil du ſolches bitteſt/ vnd bitteſt nicht vmb langes Leben/ noch vmb Reichthumb/ noch vmb deiner Feinde Seele/ ſondern vmb Verſtand Gericht zuhoͤren/ ſihe/ ſo habe ich gethan nach deinen Worten.
Sihe/ ich habe dir ein weiſes vnd verſtändiges Hertz gegeben/ daß deines gleichen vor dir nicht geweſen iſt/ vnd nach dir nicht auffkommen wird; Dazu/ das du nicht gebetten haſt/ habe ich dir auch gegeben/ nemlich Reichthumb vnd Ehre/ daß deines gleichen keiner vnter den Koͤnigen iſt zu deinen Zeiten.
Vnd ſo du wirſt in meinen Wegen wandeln/ daß du halteſt meine Sitten vnd Gebott/ wie dein Vatter David gewandelt hat/ ſo will ich dir geben ein langes Leben.
Vnd da Salomo erwachte/ ſihe/ da war es ein Traum.
1. Reg. 35, 6 7. 8. 9.
1. Reg. 3, 11. 12. 13. 14.
Ob nun wol/ ſag ich/ dieſes gantze Gefeſt/ dieſe Goͤttliche Erſcheinung vnd Goͤttlich-menſchlich Geſpraͤch zu Nacht im Traum geſchehen/ alſo ein Traum geweſt/ ſo iſt es doch kein bloſer natuͤrlicher Traum geweſt nach der definition, idea, form vnd art/ wie die Traͤume von Syrach beſchriben werden:
Traͤume ſind nichts anders als Nachtſchatten vnd Bild ohne Weſen.
Nicht ohne Weſen war Salomons Traum/ kein bloſes Bild vnd Nachtſchatten/ ſondern ein wunder- vnd ſonderbarer/ Goͤttlicher/ kraͤfftiger/ thaͤtiger Real-traum/ der feinen effect erreichet/ vnd die in demſelben geſchehene Verheiſſung vnd Zuſag wuͤrcklich gemacht.
Manchem traͤumet von einem groſſen gluͤck/ von Erſindung eines Schatzes/ von koͤſtlichen Kleinodien vnd Reichthumb/ wann er erwacht/ ſo befindet er ſich betrogen/ iſt vnd bleibet ein Bettler wie zuvor/ der muß im Kopff kratzen/ vnd dem lieben Hauß-lehrer Syrach wahr laſſen vnd ſagen/ Ja freylich/ vnweiſe Leuthe betriegen ſich ſelbs mit thoͤrichten Hoffnungen/ vnd Narren verlaſſen ſich auff Träume/ wer auff Traͤume haͤlt/ der greiffet nach dem ſchatten/ vnd will den wind haſchen/ traͤum ſind nichts anders dann Bild ohne weſen.
Hie aber iſt dem lieben Salomon alles vnd mehr/ als er gewuͤndſchet vnd begehret/ wahr worden.
Gott hat ihn mit koͤniglicher Weißheit geſchmuͤckt uͤber alle Koͤnige/ ſo vor vnd nach ihm geweſt/ dazu Macht vnd Reichthumb/ vnvergleichlich groſſe Ehr vnd Herrligkeit/ wie wir ins kuͤnfftig mit mehrerm vernem̃en werden/ gegoͤnnet.
Ob nun wol auch dieſer Salomons-Traum kein gemeiner/ betruͤglicher vnd bloſſer Schatten-traum geweſt/ ſondern das Weſen nach ſich gezogen/ ſo hat es doch an der Waͤhrung gemangelt/ es war ein Bild nicht ohn alles Weſen/ aber ohne Waͤhrung.
Gleich wie der Coloſſus oder das getraͤumte Bild/ ſo dem Koͤnig Nebucadnezar im Traum erſchienen/ zwar etwas weſentliches vnd wuͤrckliches bedeutet/ nemlich vier groſſe Welt-Monarchien/ ſo iſt doch endlich ein Traum dar auß worden/ vnd bleibet ein Traum/ der wie ein ſchatten verſchwunden/ ja gantz verſchwinden wird am Juͤngſten Tag/ Aber zur Zeit gemelter vier Traͤum-reich hat Gott vom Himmel ein Koͤnigreich auffgerichtet/ das nimmermehr zerſtoͤret wird/ vnd ſein Königreich wird auff kein ander Volck kommen.
Es wird alle dieſe Koͤnigreiche zermalmen vnd zerſtoͤren/ Aber es wird ewiglich bleiben.
Alſo iſt auch Salomons Reich/ Weißheit/ Nam/ Ehr/ Wuͤrde/ Herrligkeit laͤngſt verſchwunden/ vnd als ein Schatten zergangen.
Er ſelbs da er in ſeinem Alter/ nach langwuͤriger Thorheit wider witzig worden/ vnd vom Schlaff ſeiner Sicherheit erwacht/ erkennet es/ daß alle ſeine vorige Herrligkeit vanitas vanitatum, eitel vnd Traum geweſen/ vnd wirds allererſt erkennen vnd ſehen am Juͤngſten Tage/ wann aller Welt Pracht vnd Herrligkeit wird zerſtaͤuben vnd zergehen im Feuer:
O Traum/ wird er ſagen/ ô vanitas vanitatum!
O Eitelkeit!
Vrſach/ Salomons Herrligkeit war nur der Schatten vnd Fuͤrbild auff das corpus deß Meſſiæ; er muſte weichen dem/ der mehr iſt als Salomon.
Syr. 34, 1. ſeqq.
b. 34, 1. 2. 3.
Dan. 2, 44.
Hie aber in vnſerm fuͤrgenommenen Text iſt kein Traum/ kein Schatten vnd Figur/ ſondern das corpus ſelbs/ ein beſtaͤndiges/ ewiges Reich/ deſſen/ der mehr iſt als Salomon/ der him̃liſche Frieden-Fuͤrſt Chriſtus Jeſus/ in dem allein iſt das rechtſchaffene weſen vnd waͤren; Er iſt der Erſte vnd Letzte/ der Anfang vnd Ende/ das Α vnd Ω, Chriſtus heut vnd geſtern/ derſelbe in Ewigkeit.
Er iſt der weiſeſte/ maͤchtigſte/ gnaͤdigſte vnd glorwuͤrdigſte/ allerſeeligſte Koͤnig/ ſein Reich iſt kein traum/ ſondern ein ewigs/ vnzerſtoͤrliches/ vnwandelbares Reich/ demnach iſt er wol wuͤrdig vnd werth/ daß wir ihme eine Wahlfart ſchencken/ vñ mit der Koͤnigin von Reich Arabia/ auß dem irrdiſchẽ/ ins geiſtliche vnd him̃liſche Jeruſalem ſpatzieren/ vnd ſeine Weißheit/ ſampt dem dreyfachen Reich/ dem Macht-Gnad- vnd Ehren-Reich etwas eygentlich vnd vmbſtaͤndlich erwegen; dißmal bleiben wir allein bey der Koͤnigin vom Mittage ſtehen/ zuſehen/ was Chriſtus der HErr an derſelben lobet vnd zum Exempel vorſtellt.
Der Koͤnig aller Koͤnige/ Chriſtus Jeſus/ gebe von ſeinem Thron hie zu Liecht/ Krafft vnd Gnad vmb ſein ſelbſt willen/ Amen.
Apoc. 1, 8. 11.
Hebr. 13, 8.
SO war nun dieſe Pilgramin.
1. ein glůckſeliges Weibe/ dann ſie war eine Hoch-Edle/ Hochgeborne Koͤnigin/ ſie heiſſet die Koͤnigin vom Mittage/ in der H. ſprach wird ſie genennet Vulgatus hats verlateiniſcht Regina Saba; Lutherus hats wol verdolmetſcht/ die Koͤnigin vom Reich Arabia.
Salian.
ad ann. M. 3047. pag. 456. Perquiſitis diligen ter locis omnibus Scripturæ, in quibus de alterutra Sabæ provincia fit mentio, eam differentiam perpetuò fervatum inveni.
Nec proferri poteſt ullus locus, in quo Saba per ad Aethiopiam pertineat.
Vnnoͤthig iſt hier in die geographiſchen controverſien hinauß zu ſpatzieren; wir ſchneiden ſie mit fleiß ab/ vnd ſagen noch einmal/ Lutherus hat vor andern Dolmetſchern am naͤheſten in das ſchwartz an der Scheibe geſchoſſen/ ohn zweiffel geſehen auff den Ebreiſchen Buchſtaben der das Arabiſche Schaba, von dem andern mit dem geſchribẽ/ in der ſchrifft vnterſcheidet: auff den ſitum gegen Mittag/ denn ſo lag Arabia in vergleichung deß Juͤdiſchẽ Lands/ auff die wort Chriſti vom Ende der Erden/ welche periphraſis ſonſt auch der Landſchafft Schaba in Arabia zugeleget wird.
Salian. ibid. Ad meridiem ultima è regionibus, quæ habitantur, Arabia eſt, in quâ ſolâ omnium naſcuntur thus, myrrha, caſia, cinnamomum & ledanum.
Salian. ibid. Qui felicem Arabiam incolunt, eorum quæapud nos ſunt pretioſiſſima ferente plurima, omnique pecoris genere apprimè copiofam.
Odoribus inſuper ſuavibus, quos paſſim natura apud eos gignit, omnes fermè alias ſuperat nationes.
Nam in maritimis locis balſamum & caſia, quædamque herba natura ſingulari, quæ recens aſpectu oculos oblectat, inveterata ſubitò fit debilior.
Pars mediterranea ſylvas continet amœnas, in quibus magnæ ſunt thuris, & myrrhæ arbores, palmæ inſuper, & arundines, cinnamomum & alia his odore ſimilia.
Neque enim referri poſſet ſingulorum ſpecies, ac natura; adeò affſuenter multa in eam odorifera natura exaggeravit.
Divina quædam res eſt; & quæ verba ſuperet; ſuavis ad noſtros ſenſus ab iis aſpirans odor.
Et ſanè longè quoque à continenti navigantes, hanc odorum voluptatem percipiunt.
Veris enim tempore venti à terrâ perffantes, ab huiusmodi arboribus odores ad propinqua maris loca perferunt:
Non enim remiſſam aromata & vetuſtam, veluti apud nos accidit, vim habent, ſed ingentẽ recentem que & quæ ad omnes ſenſus perveniat.
Aura quidem ex optimis mixta odoribus ad maritima deſcendens multa ſuavitate navigantes afficit, & confert valetudini, ut qui odores hos ſentiunt; ambroſiam, quam narrant fabulæ (tanta enim odorum excellentia nullum ſibi nomen invenit aptius) eſſe putent.
Huius gentis metropolis eſt, quam Saban appetant, ſuper montem ſita.
Reges habet ex generis ſucceſſione, eos quibus multitudo honores diſtribuit, bonis malisque immixtos.
Beatam namque vitam habere videntur, quod reliquis imperantes rationem ab ſe geſtorum minimè coguntur reddere; infelicem verò quod nunquam regiam exire queunt.
Nam ſi palam prodirent, à turba hominum lapidibus, veteri quodam Deorum reſponſo obruerentur.
Ex quo coniectura non contemnenda duci poteſt, quare Hieroſolymam Regina Saba, non Rex ipſe venerit.
Nec profectò neceſſe eſt hanc Reginam ſine marito regnaſſe, ut propterea ei regnum in Aethiopia quærere oporteat.
Quanquam & apud Sabæos Reginas im peraſſe tradit Claudianus in Eutrop.
— — Medis, levibusque Sabæis Im perat hic ſexus, Reginarum que ſub armis Barbariæ pars magna jacet.
Sanct. ad Reg. pag. 1118.
Poſt alia multa de Sabæorum plaga; deque aromatum varietate, & copiâ dicit, Tanta vero aromatum copia redundat, ut pro ſarmentis, lignisque uſtilibus, cinnamomo, caſia & reliquis talibus utantur.
Iſti (Sabæi) ſimul, & Geræi ob eximias facultates cunctorum locupletiſſimi ſunt, vario præditi apparatu, &c. Vaſis aureis & argen teis &c. Nam fores, parietes, teſta ebore, argento atque auro, lapillis, diſtinctis viſuntur ornamentis.
Plin. lib. 6. cap. 28. ait, Sabæos (eos nimirum, qui ſunt in Arabia felici) ditiſſimos ſylvarum fertilitate odorifera, auri metallis, agrorum riguis, mellis, ceræque proventu.
Fuͤrnemlich mag Lutherus ſampt andern ein abſehen gehabt haben auff die koͤſtliche Lands-fruͤchte/ ſo dieſe Koͤnigin mit ſich genommen/ Salomon damit zuverehren; Sie gabe dem Koͤnige hundert vnd zwantzig Centner Goldes/ vnd ſehr viel Specerey vnd Edelgeſteine/ es kam nicht mehr ſo viel Specerey/ als die Kõnigin von Reich Arabia dem Koͤnige Salomon gab.
Nun waren diß die cantica terræ, der Lands preiß/ deß gluͤckſeligen Koͤnigreichs Arabiæ/ wie Herodotus bezeuget.
War alſo eine gluͤckſelige/ auß dem reichen vnd gluͤckſeligen Arabia/ reiche vnd maͤchtige Koͤnigin/ die ihr magniſicentz vnd Reichthumb herfuͤr leuchten laſſen/ nicht nur in gemelten edlen/ herrlichen pręſenten vnd Geſchencken/ ſondern auch in ihrem praͤchtigen Pomp vud Auffzug/ dann ſie kam gen Jeruſalem mit einem ſehr groſſem Zeug/ mit Kamelen/ die Specerey trugen vnd viel Goldes vnd Edelgeſteine!
Aber dieſe felicitas vnd Gluͤckſeligkeit mag ſie nicht ſaͤttigen/ ihr generos vnd edel Hertz vnd Gewiſſen ſtillen/ ſie trachtet nach einer andern hoͤhern felicitaͤt vnd Gluͤckſeligkeit; Bauren koͤnnen auch reich ſeyn/ Kauffleuth koͤnnen auch viel Gewuͤrtz haben/ die Jubilirer viel Edelgeſteine; dieſe ſind Sachen die man leichtlich verlieren kan:
Ein andern koͤniglichen Vorzug ſuchet dieſes Weib/ nemlich in der Weißheit/ wohin auch Ariſtoteles ſeinem diſcipul dem Koͤnig Alexander in der dedication ſeiner Rhetoriſchen Buͤcher Anweiſung gethan/ er ſolle mehr ſehen vnd ſich bemuͤhen ſeine Seel vnd Gemuͤth mit Weißheit vnd Tugenden als den Leib mit Zierad vnd Kleidern zuſchmuͤcken.
1. Reg. 10. 10.
1. Reg. 10, 2.
II. Felicior Regina, viel gluͤckſeliger aber war dieſe Koͤnigin ob philoſophiam, wegen der Lieb vnd Anmuth/ ſo ſie zur Weißheit getragen.
Sie war keine crudel Blut-aͤgel vnd Tyranniſche Jeſabel/ die nach Blut duͤrſtet/ keine ſtoltze/ hoffaͤrtige Beronice, die μετὰ πολλῆς φαντασίας, in groſſer Thorheit als eine Phantaſtin (ſo nennet ſie der Heilige Geiſt) vnd Naͤrrin auffgezogen vnd gepranget; Keine vnkeuſche Cleopatra/ welche war eine Koͤnigin in Egypten mit herrlichen natural gaben gezieret/ wunderſchoͤn vom Leib vnd Geſtalt/ wunderzierlich im reden/ eine rechte Egyptiſche Suada vnd Syren/ aber eine groſſe leichtfertige Hur in der Haut/ die allerhand Wollüſten gepfleget/ Julium Cæſarem vnd Antonium den Roͤmiſchen General mit ihrer Hurenſtirn verzaubert.
Es haben zwar die heutigen Abyſſiner oder Mohren/ damit ſie ihren Stam̃baum von dieſer vnſerer Edlen Koͤnigin deduciren/ vnd deroſelben ſich ruͤhmen moͤchten/ dieſelbe faſt vnguͤtlich tractiret/ vnd von ihr außgeben/ ſie ſeye auß vnzuͤchtiger Luſt-ſeuche nach Jeruſalem gezogen/ auff die weiſe wie die Koͤnigin der ſtreitbaren Weiber Amazonum zu Alexandro ſich verfuͤget/ durch vnordentlichen Beyſchlaff Kinder von Salomon zu zeugen/ Er Salomon hab Luſt zu ihr bekommen/ vnd ihr gegeben alles was ſie begehret/ ſie habe einen Sohn von ihm empfangen/ den ſie Meilecus, hernach David/ genennet/ von dem komme noch heutiges Tages in Morenland der Præſtegan/ der gemeiniglich ſonſt Presbyter Joannes genennet wird.
Es iſt aber Præſtegan, ein perſiſches Wort/ vnd heißt ſo viel/ als Præſt, Rex, ein Koͤnig/ vnd Apoſtolus, Legat oder Geſandter/ das iſt ein Apoſtoliſcher Koͤnig/ oder Koͤniglicher Legat.
Corrupte Prete Joan, der Apoſtoliſche Koͤnig/ der ſich ſchreiben darff/ er ſeye ein Fuͤrſt auß dem Stammen David/ Salomons Sohn/ ein Sohn der Sioniſchen Taube/ ein Sohn auß dem Samen Jacob; Aber das ſey ferne/ daß wir eine ſolche edle Tugend-cron ohne wichtige Vrſach vnd vnfehlbaren Beweiß ſolten mit einem ſolchen vnehrlichen Namen beſchmeiſſen!
wir laſſen auch allhie gelten der Juriſten Regul.
Quælibet præſumitur bona donec contrarium probatur.
Eine iedwedere wird fuͤr ehrlich gehalten/ biß das gegentheil erwieſen wird.
Chriſtus wuͤrde ſie ſchwerlich ſo hoch gelobet vnd vns zu einem Tugend-muſter fuͤrgeſtellet haben/ wann ſie eine ſolche ehebrecheriſche Concubin vnd Schand-breck geweſt waͤre.
1. Reg. 19, 2 Act. 25, 23.
vid. Salian. anno M. 30 47. pag. 459. & Sanctiũ ad 1. Reg. 10. p. 1123.
Præſtegan.
Crell. p. 794.
Sie war keine philoporna vnd Venus-ſuͤchtige/ ſondern philoſopha, begierig Salomons Weißheit zu hören/ das war ihr angelegen/ ſie hoͤret von Salomons Weißheit/ es kommet ihr zu Ohren/ vielleicht durch die Schiffahrt/ ſo der Koͤnig Salomon von Jeruſalem/ neben Arabia oder dem Arabiſchen ſinu vnd Meer-ſchooß in die Jndianiſchen Ophir abſeglen laſſen; Sie hoͤret nicht allein den ſchall vnd hall davon/ ſondern ſie gehet auff die Spur/ forſchet nach/ glaubet nicht alſobald/ wie vnſere albere Leut/ wann ſie von einem groſſen beruͤhmten/ gelehrten Mann hoͤren/ gehen ſie auff die bloſſe betruͤgliche formam, faͤllen ihre abentheurliche judicia davon/ mit Verſchmaͤhlerung anderer/ die Gott der Herr eben ſo hoch oder doch mit gleich guͤltigen Gaben gezieret/ ſolche Naͤrrin iſt vnſere Koͤnigin nicht/ ſondern ſie gedencket wahr ſeyn/ daß etliche das Lob verdienen vnd deſſelben wuͤrdig ſeyn/ andere aber es haben/ wann man einen hat/ ſo achtet man ſein nicht/ ſie tringet auff den augenſchein/ ſie reſolvirt ſich zu einer ſchweren/ koſtbarn vñ weiten Reiß/ wie Ortelius bezeuget/ eine Reiß von 2000.
Frantzoͤſiſcher meilẽ: Sie gedencket ein ſolcher vnvergleichlich-weiſer Mann vnd Sophus iſt noch wol ſehens vnd hoͤrens werth: vnd nach dem ſie gen Jeruſalem kommet/ vnd mit gebuͤhrender Reverentz bey demſelben ſich angemeldet/ vnd freundlich Audientz erlanget/ ſo erkuͤhnet ſie ſich ihn in die Schul zu fuͤhren/ examiniret ihn/ ob er noch der groſſe Mann ſey/ wie man von ihm ruͤhmet vnd außgibet/ ſie leget ihm allerhand ſchwere/ lange daheim gedichtete/ tieffſinnige/ zuſammen-getragene Raͤtzeln fuͤr/ vnd diſputiret mit jhm/ deren zwar keines in der Hiſtoria benamſet vnd beſchrieben/ wir koͤnnen aber auß den Vmbſtaͤnden leicht abnehmen/ daß es keine gemeine/ albere vnd bloß weltliche Fragen geweſt/ ſondern hohe/ wichtige/ Politiſche/ die Policey vnd Koͤnigreichs-verwaltung betreffend/ ja geiſtliche Fragen.
Vnd dann endlich/ ſo war ſie eine gelehrſame Hoͤrerin/ admiratrix, eine Verwunderin vnd Panegyriſtin/ die Salomon nicht gnugſam ruͤhmen konte/ ſie kam in ecſtaſin daruͤber/ der Geiſt vnd Athem wolt ihr druͤber zergehen/ nach der heiligen Sprach: lo haiah bahod Ruach, non erat amplius fpiritus in ea, der Geiſt oder Athem war nicht mehr in ihr.
Es wird eine alte laͤppeliſche Fabel erzehlet von Cedreno, als ob ſie etliche ſchoͤne Knaben vnd junge Maͤgdlin mit ſich gebracht/ vnd dieſelbe auff einerley faſon vnd Art gekleidet/ ihme fuͤrgeſtellet/ vnd gefraget/ er ſolt ſagen/ ob dieſe lauter Buͤblin oder lauter Maͤgdlin/ vnd welches vnter denſelben die Knaͤblin vnd welches die Maͤgdlin?
Das habe Salomon errathen.
Sind aber wie geſagt lappalia.
III. Feliciſſima.
Es war aber endlich dieſe Koͤnigin nicht nur gluͤckſeliger als andere gemeine Koͤnigin/ ſondern die gluͤckſeeligſte/ ob philoſophiam divinam & religionis ſincerę ſtudium & venatũ, in dem ſie ſonderlich getrachtet nach der him̃liſchen Weißheit/ die wahre ſeligmachende Religion zur Außbeuthe vnd Reiß-kram mit ſich gebracht; die Heydniſche Welt Weißheit wolte ihr nicht eine genuͤge thun/ ſie wolte keinen Stich halten in Gewiſſens-angſt vnd Noth; ſie war keine gewiſſen- vnd ſorgloſe vnverſtaͤndige Naͤrrin/ die ſich beredet/ ihre heydniſche vaͤtterliche Religion/ darinnen ſie geboren vnd aufferzogen/ ſeye die beſte:
man ſolle anderswo nicht hinziehen/ keine frembde Buͤcher leſen/ nichts diſputiren/ wie ein Menſch falle/ ſo ſoll er in der Religion bleiben/ wie die Mahometiſten/ Moſcoviten/ Papiſten in der tollen vnd gefaͤhrlichen Meinung begriffen:
ſondern ſie zeucht daher im Namen deß HErrn/ ſie zeucht wider zuruck im Namen vnd Segen des Gottes Jſrael/ ſie ſagt/ gelobet ſey der HErꝛ dein Gott/ der zu dir luſt hat/ daß er dich auff den Stuhl Jſrael geſetzt hat/ darumb/ daß der HErr Jſrael lieb hat ewiglich/ vnd dich zum Koͤnige geſetzt hat/ daß du Gericht vnd Recht halteſt.
Das ſind Wort/ die keine Religions-feindin von ſich hoͤren laſſet/ ſondern ſie flieſſen auß wahrem Glauben vnd inniglicher affection, zu der damal wahren ſeligmachenden Juͤdiſchen Religion vnd Glaubensbekantnuß/ ſie bekennet/ daß Salomons Gott ſey der Jehova vñ wahre/ weſentliche einige Gott/ er ſey die quell alles Segens/ er liebe Jſrael als ſein außerwehltes/ ewiges volck/ liebe ſie nit nur zeitlich/ ſondern ewiglich.
Wir laſſen Baronii coniectur dahin geſtellet ſeyn/ verwerffen ſie nicht.
Welcher dafuͤr haͤlt/ daß dieſe Koͤnigin ſeye durch deß Propheten Bileams Weiſſagung dahin bewogen dieſe Reiſe auff ſich zu nehmen/ gleich wie man ſtarck darfuͤr haͤlt/ daß die Weyſen/ welche auch auß dieſer Koͤnigin Gebluͤt entſprungen/ durch obgemelte Weiſſagung angefriſchet worden/ durch ſo einen fernen Weg zu Chriſto zu reiſen.
Es ſcheinet aber nicht vnglaublich/ als wann dieſe Koͤnigin darfuͤr gehalten haͤtte/ Salomon waͤre der verſprochene Meſſias/ auff welchen man ſo lange Jahr gewartet hatte: welchen ſie doch nicht iſt kommen anzubetten/ als einen eingefleiſchten Gott/ ſondern als einen allerweiſeſten Koͤnig zuhoͤren.
1. Reg. 10, 9
Dem ſey nun wie ihm wolle/ ſo verſtehen wir die Wort vnſerer Hiſtori/ Sie ſeye kommen in dem Namen deß HErrn/ das iſt/ ex ἐυωδίᾳ famæ, nach dem der liebliche geruch von dem wunderſchoͤnen Salomons Tempel/ ſo dem Gott Jſrael erbauet worden/ eingenom̃en/ habe ſie ſich von demſelben geruch ziehen vnd anfriſchen laſſen: Sie ſey kommen im Namen deß HErrn/ das iſt/ durch Goͤttlichen Trieb vnd Anmuht geheiſſen; Sie ſeye kommen im Namen deß HErrn/ das iſt/ DEO fortunante, Gott hab ſonderbar Gnad vnd Gluͤck zu ihrer Reiſe gegeben: Sie ſeye kommen im Namen deß HErrn/ das iſt/ propter nomen, den Namen deß Herrn recht eygentlich zu lernen/ denſelben im Tempel zu Jeruſalem anzubetten/ vnd in dem ſchoͤnen typo deß Koͤniges Salomons den antitypum das Ertzbild/ den der mehr iſt/ den Meſſiam von fernen zubeſchauen; Jm Namen deß HErrn ſeye ſie widerumb ab vnd zuruͤck gezogen/ vnd obernanten Segen ihrem Gaſtwirth Salomon hinderlaſſen:
Gelobet ſey der HErr dein Gott/ der zu dir Luſt hat/ daß er dich auff den Stuhl Jſrael geſetzet hat/ darumb daß der HErr Jſrael lieb hat ewiglich/ vnd dich zum Koͤnige geſetzet hat/ daß du Gericht vnd Recht halteſt.
1. Reg. 10. 9
Nun/ meine Liebſte! dieſe gluͤckſeelige/ von Chriſto ſelbs dem wahren Mund/ gelobte Koͤnigin ſtehet vns da fuͤr Augen tanquam magiſtra exemplaris, als ein lebendiges Tugend-muſter/ in dero Fußſtapffen wir billich zutreten; Chriſtus iſt ihr Panegyriſt vnd parentator, er thut ihr ein Lob- vnd Leichpredigt viel hundert Jahr nach ihrem Todt/ da heiſts à ſapiente laudari multum eſt, Es iſt ruͤhmlich von einem weiſen vnd verſtaͤndigem Manne gelobet werden; Er argumentirt vnd ſchleußt gar kraͤfftig à minori ad maius.
So das gethan eine Weibsperſon/ was ſollen die Maͤnner thun; So die Weißheit Salomons eines bloſen Menſchen/ der mehr nichts als Schatten geweſt/ zu lernen ihr laſſen angelegen ſeyn eine reiche/ maͤchtige/ gluͤckſelige/ Hochedle Koͤnigin/ was wolt vnd ſolt dann ihr Juden vnd ihr Chriſten thun/ die dieſer Perſon in Adel/ Hoheit/ Gluͤck im geringſten Grad nicht zuvergleichen? thut das eine Koͤnigin/ was ſollen die Graͤfinin/ Fuͤrſtinin vnd Adeliche Weiber/ gemeine Weiber/ ja Maͤgde vnd Dienſtbotten thun?
So diß Weib ein ſtudioſa ſophiæ, eine Liebhaberin der Weißheit geweſt/ was gebuͤhret euch ſtudioſis, die ihr den Namen vom ſtudieren bekommen; So ſie Salomonem typicum, der ein Vorbild auff Chriſtum geweſen/ geſucht vnd demſelben nachgezogen/ vnd das unum neceſſarium, das einige nothwendige allen weltlichen reſpect vnd dingen vorgezogen; Wie viel mehr iſt Chriſtus zu hoͤren/ der vom Himmel herab das elogium vnd Lob bekommen/ Diß iſt mein lieber Sohn/ an dem ich wolgefallen habe.
Loͤblich haben dieſem Exempel gefolgt/ nicht allein Chriſt-kluge vnd Gottes-gelehrte Maͤnner/ ſondern auch auß dem Weiblichem geſchlecht beruͤhmte Chriſtliche Weiber/ die Lois vnd Eunike, die außwehlte Fraw/ denen Johannes ſeine Epiſtel zugeſchrieben/ die Roͤmiſche/ adeliche Weiber/ an welche Hieronymus vnterſchiedliche Sendbrieff laſſen abgehen/ vnd die nim̃er genug geruͤhmte Koͤnigin in Vngarn Maria/ davon zu anderer gelegenheit.
Es bedarff da keines Reiſens/ keiner beſchwerlichen vnd gefaͤhrlichen Wahlfart/ wir doͤrffen vnſern Salomon nicht zu Jeruſalem ſuchen/ wir doͤrffen nicht zu ihm in den Himmel hinauff klettern vnd fladern/ er kommet mit ſeinem Reich zu vns vnd ſucht Wohnung bey vns zu machẽ/ er klopfft taͤglich an vnſerm hertz an durch ſein wort; wir finden ihn taͤglich/ ſonderlich am Sontag/ da man ſeine Evangelia/ ſeine Perſon vnd Amptpredigt in den offentlichen verſamlungen verkuͤndiget.
Kein Raͤtzel iſt ſo ſchwer/ es wird von ihm in ſeinem Wort beantwortet.
Luc. 10, 42.
Matth. 3, 17
2. Tim. 1, 5.
Hieher/ hieher beſchem Jehova, Jm Namen deß HErrn; Hie eine beſſere vnd mehr ſelige Wahlfart/ als nach Rom vnd Jeruſalem/ davon Lutherus tom. 5. Jen. p. 146. Jch wuͤnſche aber/ daß ſolch vnd dergleichen Buͤchlin euch wolgefallen/ vnd daß euer Hertz eine beſſere ſeligere Walfahrt drinnen finde/ dann die jenige/ ſo ihr zu Jeruſalem etwa gethan habt/ nicht daß ich ſolch wallen verachte/ dann ich moͤchte ſelbs ſolche Reiſe gerne thun/ vnd nun ich nicht mehr kan/ hoͤre vnd leſe ich doch gerne davon/ wie ich dann euch auch neulich mit luſt ſo gern vnd fleiſſig zugehoͤret; ſondern daß wir ſolch wallen nicht feiner Meinung gethan haben/ gleich wie mir geſchach zu Rom/ da ich auch ſo ein toller Heilige war/ lieff durch alle Kirchen vnd Kluͤfften/ glaubet alles/ was daſelbs erlogen vnd erſtuncken iſt.
Jch hab wol auch ein Meß oder zehen zu Rom gehalten/ vnd war mir dazumal ſchier leid/ daß mein Vatter vnd Mutter noch lebeten/ dann ich haͤtte ſie gern auß dem Fegfeur erloͤſet mit meinen Meſſen/ vnd andern mehr trefflichen Wercken vnd Gebetten.
Es iſt zu Rom ein Spruch/ ſelig iſt die Mutter/ der Sohn am Sonnabend zu St. Johannes eine Meſſe haͤlt.
Wie gerne haͤtte ich da meine Mutter ſelig gemacht!
Aber es war zu drange/ vnd konte nicht hinzukommen/ vnd aß einen ruſtigen Hering dafuͤr.
Wolan/ ſo haben wir gethan/ wir wußtens nicht beſſer/ vnd der Roͤmiſche Stuhl ſtraffte nicht ſolche vngeſchwungene Lugen.
Nun aber Gott gelobet/ haben wir die Evangelia/ Pſalmen vnd andere heilige ſchrifft/ darinnen wir wallen moͤgen/ mit Nutz vnd Seligkeit/ vnd das rechte gelobte Land/ das rechte Jeruſalem/ ja das rechte Paradiß vnd Himmelreich beſchauen vnd beſuchen/ vnd nicht durch Graͤber vnd leibliche Staͤtte der Heiligen/ ſondern durch ihre Hertzen/ Gedancken vnd Geiſt ſpatzteren.
Hie ſtehet ſie da tanquam pudefactrix, zu beſchaͤmen vnſere zarte praͤchtige vnd wolluͤſtige Weiber vnd Jungfrauen/ die ſich lieber in den Reyen der Berenice vnd Cleopatræ ſtellẽ/ als dieſer weiſen/ andaͤchtigen/ frommen/ tugendſamen Koͤnigin auß Reich Arabia/ ihr datum geht vff weltgluͤck/ luſt/ ruh vnd pracht/ vnd nit vilmehr daß den menſchẽkindern Gottes Gewalt kund werde/ vnd die herrliche Pracht ſeines Königreichs/ ſein Reich iſt ein ewigs Reich/ vnd ſein Herꝛſchafft waͤhret fuͤr vnd fuͤr.
Cleopatra die Egyptiſche Koͤnigin thaͤt auch ihren Zug vnd Reiß/ aber nit vmb Salomons Weißheit zugewinnen/ ſondern Antonii Lieb zuerzwingen. vnter andern wie Plutarchus im Antonio ſchreibt/ hielt ſie ein mal eine ſpatzierfahrt zu ſchiff/ deſſen Granſe oder hinder theil/ von gantz klarem Gold beſtandẽ; die Segel von lauter koͤſtlichem Purpur bereitet/ die Ruder waren gantz ſilbern/ vnd durch Vhrwerck alſo harmonicè vnd kuͤnſtlich zuſammen gefuͤget/ daß ſie nach den Muſicaliſchen Seitenſpielen/ nach der Pfeiffen vnd Harpffen-Muſic ſich gereimet vnd zugeſtimmet/ ſie ſaß mitten im Schiff/ vnter einem gewoͤlbten gantz guldenen Himmel/ angezogen vnd geſchmucket als eine Goͤttin/ gleich der Venus/ auff beyden ſeiten ſtunden die amores, die machten ihr lufft/ ihre Maͤgde vnd Frauenzimmer ſaſſen da auffs zierlichſte angethan als Meer-nymphen/ der gantze Geſtad roch von lieblichem Gewuͤrtz/ ſo auß dem Schiff außgangen.
Diß waͤre ein koͤniglich Muſter fuͤr dieſes luͤſtige Volck/ wer wolte nicht auch in dieſem Schiff daher fahren?
Jſt aber das Narren ſchiff/ das ſegelt der Hoͤllen zu.
Pſ. 145, 12. 13.
Nun vnſere Koͤnigin beſchaͤmet vnſere Maͤgde vnd Dienſtboten/ die durch Goͤttliche Geſchick hieher zwar kommen/ Salomons Weißheit zu hoͤren/ ſie aber verſtopffen ihre Ohren wie die Ottern/ wollen von keiner andern Religion weder wiſſen noch hoͤren/ als die ſie daheim gelernet.
Sie beſchaͤmet vielmehr das gantze mannliche Geſchlecht/ die heilloſen Galliones, im Regenten-ſtand/ die ſich in ihr Blut-hertz ſchaͤmen ſolten/ zu ſprechen/ Weil es eine frage iſt von der Lehre/ vnd von den Worten vnd von dem Geſetz vnter euch/ ſo ſehet ihr ſelber zu/ ich gedencke druͤber nicht Richter zu ſeyn.
Stuͤnde es bey manchem Weltkopff/ er wurde bald nach Bodini principio greiffen vnd das diſputiren/ das iſt/ das Raͤtzel-fragen mit einander abſchaffen/ vnd den blinden Papismum, den naͤrriſchen Moſchavvismum, den tollen Mahometismum, mit aller Macht einfuͤhren/ dann diß ſind barbariſche Leuth/ die das diſputiren verbieten/ vnd lieber in der Finſternuß verderben/ als das Liecht ererben wollen Vnſere Arabiſche Koͤnigin beſchaͤmet auch im Lehrſtand die faulen Patres, die mehr auff Poſtillen als Raͤtzeln vnd nutzlichen Schul-fragen halten/ vnd das Kind mit dem Bad auß der Wiegen außwerffen/ meinen es ſey mit einfaͤltigen/ idiotiſchen Liecht-geiſt-ſafft- vnd krafftloſen predigten alles außgerichtet; auff welche weiß vnter den Widertaͤuffern/ auch die Handwercker/ Meiſter Hans vnd Meiſter Teutſch-michel auch predigen koͤnnen.
Jſt das recht gethan/ ſo ſchaffe man die Hohen-ſchulen ab.
Es beſchaͤmet dieſe Koͤnigin auch gemeine Leuth vnd albere Simpel/ die von keinen Raͤtzeln nichts hoͤren wollen; bey ihnen iſt die ἀυτάϱκεια vnd gnugſamkeit ſo groß/ daß ſie Salomons Taffel nicht begehren/ laſſen ſich mit Kaͤß vnd brod begnuͤgen.
Solte mancher etlich tauſend Ducaten anderswo errennen vnd gewinnen koͤnnen/ er wuͤrde weder fuͤß noch koſten ſparen:
Aber da einvnerſchaͤtzlicher Schatz der him̃liſchen Weißheit maͤnniglich fuͤr augen vnd Naſen liget vnd auffgetragen wird vmbſonſt/ da eckelts/ da wills nicht munden.
Ey/ ſprechen ſie/ wir ſind doch feine Leuth/ nicht ſo arg wie man vns außſchreyet; Wir leſen den Sambſtag abend die Poſtill/ morgens hoͤren wir das Evangelium noch einmal/ iſts nicht gnug?
Jſt das genug/ ey ſo ſchaffe man die andern Predigten abe/ wann das genug iſt.
Solche Leuthe gehen hin/ vnd lernen die Parabel Chriſti vom Pfund-wucher.
Sonderlich beſchaͤmet ſie vnſere Studiofos vnd Scholaren/ ſind ihrer etliche vom Adelichen Stand/ ſo iſt ihnen die Sophia viel zu ſchlecht/ Cyclopiſcher Hoffarth/ Bauren-ſtoltz vnd Vntugend/ das ſoll den Adel zieren; Etliche wollen Philoſophi ſeyn vnd heiffen/ ſind aber φίλοινοι, φίλιπποι, φιλόδοξοι, φι- λοπϱωτέυοντες, φιλήδονοι mehr als φιλόϑεοι, φιλότιμοι, Wein-Pferd-Ruhmpracht/ Wolluͤſt- vnd- vnd Ehrſuͤchtige/ mehr als Liebhaber Gottes.
Die beſten fragen wenig nach Salomons Weißheit/ der iſt ihnen viel zu alber/ Tacitus, Suetonius, Cicero, Ariſtoteles, die moͤgen wol als Sclaven vnd Knechte der Chriſten paſſieren/ aber Salomons Stell ſollen ſie nicht occupiren.
Sie reiſen zwar auch in Franckreich/ aber nicht nach Jeruſalem Salomons Weißheit zu hoͤren/ ſondern nach der Welſchen Sodom/ der Welt vanitaͤt einzuſauffen/ nicht der ſophia zu lieb/ ſondern der frembden barbariſchen moria.
Was bringen ſie mit ſich? nichts anders als Affen vnd Pfauen/ das iſt affentheurliche Sitten/ Geberden/ Kleider vnd ſtoltze Pfauen-geiſter.
Act. 18, 15.
Matth. 25, 14. ſeqq.
Endlich erſcheinet auch dieſe Koͤnigin tanquam ſevera condemnatrix, als eine ſcharpffe Anklaͤgerin vnd geſtrenge Richterin/ ſchrecklich wie die Heerſpitzen.
Chiſtus ſagt/ ſie werde am Juͤngſten Tage aufftreten mit dieſem Geſchlechte/ vnd wird es verdammen.
Den Iconem vnd Abbildung koͤnnen wir vns leicht machen/ wann am Juͤngſten Tage daher werden treten vnſere luſtige/ praͤchtige Welt-weiber/ vnſere Gallioniſten/ Syncretiſten vnd boͤſe Chriſten/ vnſere Faullentzer vnd Allefaͤntzer/ vnſere ſemi-ſabbatharii vnd Halb-ſabbather/ vnſere Welt-philoſophi aber nicht φιλόϑεοι, ſo wird auff jener Seiten herfuͤr treten/ die Koͤnigin auß Reich Arabia tanquam examinatrix, als eine Erforſcherin/ ſie wird ſchreckliche Raͤtzel fuͤrlegen/ daruͤber den Verdampten die ohren werden gellen; O ihr vndanckbare Geſellen!
Was habt ihr gedacht?
Jch war ein Weib/ vnd Welt-gluͤckhafftiges Weib/ aber eine Liebhaberin der Weißheit/ fuͤrnemlich der him̃liſchen vnd ſeligmachenden Weißheit/ dieſelbe zu lernen/ bin ich einen ſo weiten/ koſtbaren vnd beſchwerlichen weg gezogen/ Salomons Weißheit zu hoͤren. hie ſtehet/ der da mehr iſt/ als Salomon/ Sehet hie iſt mehr als Salomon!
Warumb habt ihr ihn nicht gehoͤret?
ihr habt ihm nicht doͤrffen einen weiten Weg nach wallen/ Er hat ſich ſelbs bey euch inſinuiret vnd angemeldet/ Er traͤgt euch ſeine him̃liſche Weißheit entgegen; Was ſagt ihr darzu?
Wie beſtehet ihr/ als Butter an der Sonnen: Darumb/ O gerechter Herr!
Sie haben deine Weißheit nicht wollen lernen/ ſo laß ſie ewig Narren ſeyn vnd bleiben/ ihr Verdamnuß iſt recht.
Ade/ ich kenne euch nicht mehr!
Der Richter wird antworten vnd ſagen ein ſchroͤckliches Amen!
Amen/ das werde alſo wahr/ ich kenne die verdampten/ vndanckbaren Gaͤſte nicht! ſie ſind meiner nicht werth.
Gott der H. Geiſt wende den Fluch in Segen bey vns/ erleuchte vnſer Hertz/ gebe attention vnd Gelehrſamkeit/ daß wir mit Salomon Gott den Herren vmb Weißheit bitten/ vor Gottes Gerichte zu ſtehen vnd zu beſtehen/ daß am Juͤngſten Tage das holdſelige Gnaden-Amen uͤber vns erſchalle!
Amen.
Die Ander Predigt.
Von dem Gnaden-Reich Jeſu Chriſti.
2. Sam. 4. ſeqq.
GEliebte in Chriſto:
Wann das kluge weib von Thekoa in ihrem ſinnreichen vnd wolberedten vortrag/ den ſie bey dem Koͤnig David abgeleget/ denſelben vnter andern auch mit dieſem elogio vnd Lobſpruch anſpricht/ Mein Herr der Koͤnig iſt wie ein Engel Gottes!
ſo ruͤhmt ſie zwar zuvorderſt an demſelben Sapientiam Baſilicam, ſeine extraordinari groſſe vnd faſt uͤbermenſchliche Weißheit/ wie ſie ſich ſelbs erklaͤret/ Mein Herr iſt weiß/ wie die Weiß heit eines Engels Gottes/ daß er mercket alles auff Erden; Jſt eine fuͤrtreffliche Regenten-tugend/ wann er eine ſcharpffe Naſe hat/ wol mercken/ rathen/ ſpuͤren vnd riechen kan.
Jacobus der Koͤnig in Engelland iſt deßwegen in Hiſtorien beruͤhmt/ dieweil er das Feuer zu Londen gerochen/ daß vnter dem Parlament-hauß verborgen gelegen Anno 1605. dadurch alle/ ſo im Reichstage verſamlet ſeyn wuͤrden/ mit feurigen Fluͤgeln haben ſollen in Himmel hinauff fliegen; vnd daſſelbe durch die Spur eines einigen geheimen/ dunckeln vnd raͤtzelhafften Brieffs/ darinnen ein guter Freund von einem andern Freund gewarnet worden/ er ſoll ſich zu beſtimbter Zeit deß Reichstages enthalten/ dann es werde das Convent einen ploͤtzlichen Streich empfinden/ vnd doch nicht ſehen woher er kommen.
Der Koͤnig Jacobus gedencket/ was iſt ploͤtzlicher/ als eine geſprengte vnd angezuͤndete Pulfer-mine?
Kom̃t alſo auff die Verraͤtherey.
Alſo weil David Joabs Tuͤck vnd Practicken bald gerochen vnd gemercket/ ſchreibet ihm das kluge Weib eine Engliſche ſcharpffmerckende Weißheit zu/ auff welche weiß auch Mephiboſeth ſagt/ Mein HErr Koͤnig iſt wie ein Engel Gottes! ſihet er nit allein auff ſeine koͤnigliche Authoritaͤt/ ſplendentz/ anſehen/ ſchoͤne Geſtalt/ Majeſtaͤt/ vnerſchrockenen/ freyen Muth vnd Mund/ ſo auß ſeinen Worten/ Geberden vnd Wercken herfuͤr geleuchtet/ in welchem Verſtande nicht nur Eſther von Ahasvero ſagt:
Da ich dich anſahe/ dauchte mich/ ich ſehe einen Engel Gottes/ darumb erſchrack ich fuͤr deiner groſſen Majeſtaͤt/ dann du biſt ſehr erſchrecklich/ vnd deine geſtalt iſt gantz herrlich.
Von dem heiligen Maͤrtyrer Stephano ſchreibet St.
Lucas: Sie ſahen auff jhn alle/ die im Rath ſaſſen/ vnd ſahen ſein Angeſicht wie eines Engels Angeſichte; das iſt/ ſchoͤn/ roth/ froͤlich vnd vnverzagt/ dadurch ſeine Zuhoͤrer gleichſam ergeiſtert vnd beweget worden/ daß ſie ſo lange audientz vnd Ohren geben vnd goͤnnen muͤſſen/ biß er frey alles außgeredet/ wie Chryſoſtomus hievon ſeine Gedancken hat.
v. 17.
v. 20.
2. Sam. 19, 27.
vid.
Stuͤck in Eſther. v. 16. 17.
Actor.
6. v. ult.
Nicht nur ſihet ſie auff ſeine koͤnigliche Trew/ Warheit vnd Redligkeit/ in welchem Verſtande Achis der Philiſter Koͤnig den lieben David dazumal/ da ſein Trew vnd Redligkeit in zweiffel wollen gezogẽ werden/ geſagt/ Du gefaͤlleſt meinen Augen als ein Engel Gottes! ſondern es brauchet gemelte kluge Frau angezogene Redblum vnd Sprichwort der Hebreer auch/ Die Koͤnigliche Sanfftmuth/ Clementz/ Gnad/ Huld/ Glind- vnd Freundligkeit außzuſprechen; Dann gleich wie die Engel/ wann ſie erſchienen/ in freundlichen/ holdſeligen Geberden erſchienen/ in lieblichen worten ſich hoͤren laſſen/ ihr Engliſche Majeſtaͤt mit ſuͤſſen worten moderirende/ da der Engel Gabriel der Jungfrauẽ Mariæ einen freundlichen Gruß vom Himmel herab bringen wollen/ ſo erſchrickt ſie zwar/ aber der Engel troͤſtet ſie alſobald vnd ſagt/ Förchte dich nicht Maria!
Du haſt Gnade bey GOtt funden: Alſo ruͤhmet ſie auch von Davids Leutſeligkeit/ ſie ſeye eine Engliſche Tugend an ihm; Dann ſagt ſie/ Mein Herr der Koͤnig iſt wie ein Engel Gottes/ daß er gutes vnd boͤſes hoͤren kan/ das iſt/ gnaͤdige audientz iederman ertheilen/ hoͤret an nicht nur das gute/ ſondern auch das boͤſe mit Sanfft- vnd Langmuth/ laſſet ſich nicht alſobald in harniſch jagen/ ſondern nimmet zuvor ſatten Bericht ein von der bey ihm abgelegten Sach:
Weiter ſagt ſie/ Deine Magd gedachte/ meines Herrn deß Koͤniges Wort ſollen mir ein Troſt ſeyn/ ſeine gnaͤdige troſt- vnd honigflieſſende Wort ſollen mich erquicken/ anders nicht/ als waͤren ſie mit Engliſchen Zungen geredet/ vnd ein Engliſches Ave geweſt.
1. Sam. 29, 9.
Luc. 1, 30.
2. Sam. 14, 17.
v. 17.
Was nun von David allhie das Weib von Thekoa ruͤhmet/ daſſelbe lobten auch die Diener Benhadad an den Koͤnigen Jſrael ins gemein/ Sie ſeyen barmhertzige Könige/ die ſich bald wider beguͤtigen vnd ihren Zorn ſaͤnfftigen laſſen/ vnd deßwegen den gelinden Waſſern Siloe verglichen werden; ſonderlich iſt ſolches auch wahr geweſt von Salomon dem edelſten Sonn vnd Kron der Hebreiſchen Koͤnigen: der hat ſeines Vatters Davids indolem, Art vnd affect an ſich gehabt/ ſonderlich die Mildigkeit war ihme angeboren/ wann er auff ſeinem Thron geſeſſen vnd Audientz ertheilet/ hat er geleuchtet von Weißheit/ Majeſtaͤt vnd Herrligkeit/ von Trew vnd Redligkeit/ von hold- vnd leutſeliger Clementz/ daß ſeine Wort lauter Engliſche Ave, lauter ſuͤſſer Honig vnd Troſt geweſt. von niemand aber iſt mehr dieſes prædicatum wahr geweſt/ als von dem andern him̃liſchen David/ der mehr geweſt als Salomon/ Chriſto Jeſu/ dem Allerfreundlichſten/ Hold- vnd Gnaden-Koͤnig/ darumb er auch den Namen Davids nicht vergebens fuͤhret bey den Propheten in vnterſchiedlichen Orten/ der iſt wol ein rechter eingefleiſchter Engel geweſt/ der im Alten Teſtament nicht vergebens ſo offt in Engliſcher Geſtalt erſchienen/ ſeine ſchoͤne Fruͤchte der Weißheit/ Herrligkeit/ Trew vnd Leutſeligkeit zuerweiſen:
Ja der auch in dieſem Stuck mehr iſt als Salomon/ vnd demnach ein amuthiges Bild Chriſti/ als deß groſſen Gnaden-Koͤniges/ oder ſeines Allerheiligſten/ Allerlieblichſten/ Allerſeligſten Gnaden-Reichs; darvon anietzo E. L. mit mehrerm zuberichten/ wolle Er der Allerholdſeligſte Gnaden-Koͤnig die Gnade ſeines H. Geiſtes von oben herab verleihen/ daß wir ſolcher ſeiner Gnade vnd Liebe in alle Ewigkeit genieſſen moͤgen/ Amen.
1. Reg. 20, 31.
NAch dem nun die Koͤnigin auß Reich Arabia allenthalben allen Augenſchein von der Majeſtaͤt/ Reich/ Stat vnd Weſen Salomons eingenommen/ alle Winckel gleichſam/ wo etwas beſonders zu ſehen vnd zu mercken geweſt/ durchſpaͤet/ ſo ſihet ſie denſelben an/ nicht nur als einen groß-gewaltigſten Macht-Koͤnig/ als einen glorwuͤrdigſten Glori-Koͤnig/ ſondern auch als den allerſeligſten Gnaden-Koͤnig/ deſſen Thron/ Scepter/ Reich/ Regierung/ voll lauter Gnade geweſt; Er war kein ſtoltzer/ vnſinniger Rehabeam/ der gebochet vnd getobet/ vnd ſeine Vnterthanen mit Scorpionen zuͤchtigen wollen; Mein Vatter/ ſagt er/ hat euer Joch ſchwer gemacht/ ich aber wills noch mehr über euch machen; Mein Vatter hat euch mit Peitſchen gezůchtiget/ ich aber will euch mit Scorpionen zuͤchtigen.
Wiewol hernach als die Koͤnigin abgezogen/ vnd ſich Salomon von dem Pracht-teuffel reutten laſſen/ er an der Rehabeiſchen Tyranney einen Anfang gemacht; Aber/ wie geſagt/ damal als er den Scepter vnd in den Wegen deß Herrn vnd Fußſtapffen ſeines Vatters Davids noch gewandelt/ ſo war er ein milder Herr vnd gnaͤdiger Koͤnig.
Sie gibt acht 1. Auff ſeine bedenckliche/ ſchöne/ ominoſe Namen; Er heiſſet Salomon, das iſt/ Friedſam/ Jedidia Lieblich/ Coheleth ein anmuthiger Prediger/ der nicht geſchaͤmet noch geſcheuet ſeinem Volck ſelbs zu predigen/ vnd ſeine Vnterthanen als Kinder anzuſprechen; Er redet drey tauſend Sprůche/ vnd ſeine Lieder waren drey tauſend vnd fuͤnff/ das waren ſeine Tiſchreden/ wie etliche dafuͤr halten/ das waren Meſchalim Schaliſchim weiſe/ tieffſinnige/ herrliche Sprichwoͤrter/ Raͤtzeln vnd Reden:
Die Rede zieret den Mann/ der Klang machet die Muͤntz angenehm/ der geſang den Vogel; Alſo wer Salomons freundliche Lehren in den Sprichwoͤrtern/ treuhertzige Warnungen in ſeinen Predigten/ ſeine holdſelige/ geiſtliche Buhlſchafft im Hohenlied lieſet/ der lieſet lauter gratias vnd delicias, lauter Gnade/ lauter honig- vnd zucker-ſuͤſſe Liebligkeit vnd Liebe.
1. Reg. 12, 14.
1. Reg. 4. 32
2. Auff ſeine koͤnigliche vnd hoch-weiſe Perdon/ Schuldvergebung vnd Evangelion/ damit er laſterhaffte/ aber miſerabiles vnd erbaͤrmliche Perſonen/ dabey irgend Buß-zeichen erſchienen/ erfreuet; Adonias ſein regierſuͤchtiger Bruder/ ſo bald er ſich fuͤr dem neuen Koͤnig Salomon gefoͤrchtet/ in den Tempel/ als eine Freyheit/ geloffen/ die Hoͤrner deß Altars gefaſſet vnd vmb Vergebung gebeten/ ſo bald iſt ihm alles geſchencket/ doch daß er in ſein Hauß gehe/ keine weitere Meuterey errege; Vnd es ward Salomo angeſagt: Sihe/ Adonia förchtet den Koͤnig Salomo/ vnd ſihe/ er faſſet die Hörner deß Altars/ vnd ſpricht/ Der Koͤnig Salomo ſchwoͤre mir heute/ daß er ſeinen Knecht nicht toͤde mit dem Schwerdt.
Salomo ſprach/ wird er redlich ſeyn/ ſo ſoll kein Haar von ihm auff die Erden fallen/ wird aber boͤſes an ihm erfunden/ ſo ſoll er ſterben.
Vnd der Kõnig Salomo ſandte hin/ vnd ließ ihn herab vom Altar holen/ vnd da er kam/ bettet er den Koͤnig Salomo an/ Salomo aber ſprach zu ihm/ gehe in dein Hauß.
Deßgleichen/ hat Simei/ der Majeſtaͤt-laͤſterer/ von David Perdon erlangt/ dann ſo ſchwur ihm der Koͤnig/ er ſolte nicht ſterben: ſolch vaͤtterlich Geluͤbde halt Salomon genehm/ beſtaͤtiget daſſelbe/ doch mit dem Anhang eines ewigen/ doch gnaͤdigen/ nicht Hauß-ſondern Stadt-arreſtes:
Der Koͤnig ſandte hin/ vnd ließ Simei ruffen/ vnd ſprach zu ihm/ Baue dir ein Hauß zu Jeruſalem/ vnd wohne daſelbſt/ vnd gehe von dannen nicht herauß/ weder hie noch daher.
Welches Tages du wirſt hinauß gehen/ vnd uͤber den Bach Kidron gehen/ ſo wiſſe/ daß du deß Todes ſterben muſt; das Blut ſey auff deinem Kopff!
Jch ſage aber bedencklich/ hochweiſe Perdon/ die ein abſehen gehabt auff fuͤrhergehende Buß vnd Rew; So vnweißlich in dieſem ſtuck verfahren ſein Vatter David/ der in exceſſu clementiæ peccirt, vnd allzu gut geweſt/ vnbillicher weiß mit Joab dem greulichen Moͤrder diſpenſirt, connivirr, in die Finger gefehen/ ſeinen Sohn Ammon den Blutſchaͤnder nicht beym Kopff genommen/ dem Abſolom nicht ſein recht angethan/ vnd damit ihm ſelbs eine ruthe auff den rucken gebunden (Politiſche außflucht ſind Spinnweben/ ſie moͤgen fuͤr Gottes Gericht nicht beſtehen)
So weiß vnd klug hat im gegentheil Salomon ſeine Gericht moderirt, vnd die Gerechtigkeit mit der Clementz vermaͤhlet; dem bußfertigen Adoniæ vnd Simei hat er vergeben:
Aber da ſie hernach bruͤchig worden/ hat er ihnen doch ihr recht angethan: deßgleichen der ſtoltze vnd trutzige Joab mußte ſterben/ ob er ſich gleich an die Hoͤrner deß Altars gehalten/ vrſach/ er begehrte keinen Perdon/ vrſach/ er ſetzte ſeinen kopff auff/ war zu ſtoltz dazu/ daß er vor dem jungen Salomon ſich demuͤhtigen ſolte.
1. Reg. 1, 51. 52. 53.
2. Sam. 19, 18. 19. 20. 23
1. Reg. 2, 36 37.
2. Sam. 3, 39.
ib. 13, 21. & 14, 21.
1. Reg. 2, 34
3. Auff ſeine vnpartheyiſche/ vnpaſſionirte/ fridliche Audientz/ die er vnmittelbar ertheilt/ allen die ſich zu ſeinem Thron genahet/ nicht nur ſeiner Mutter/ die er gleichwol ihres vnſinnigen begerens nicht gewaͤhret; nicht allein der Koͤnigin auß Arabia/ mit der er freundlich geſpraͤch vnd in die wette Retzeln gewechſelt:
ſondern auch zwey ſchlechten geringſchaͤtzigen Weibern/ ja wie die Hiſtori redet/ zweo Huren vnd maculirte Perſonen/ denſelben mit freundlichen Koͤniglichen Vrtheil begegnet.
4. Auff die Koͤnigliche Gnaden-gaben/ die er außgetheilet/ ja gleichſam außgeworffen.
Die Koͤnigin auß Reich Arabia hat ihn zwar mit koͤniglichen vnd reichen Præſenten verehret/ aber Salomon hat ſie weit uͤbertroffen/ in ἀντιδώϱοις vnd gegen-ſchencken; Die Soͤhne Barſilai habens auch reichlich genoſſen/ ja ſeine Vnterthanen die hat er mit Gaben bereichet vnd beſeliget/ vnd ſeine guldene Ernde vnter ſie außgeſtreuet:
Dann was heiſſet das Silber machen als Steine/ anderſt/ als iederman uͤberſilbern/ bereichen/ Koͤnigliche miſſilia in der Menge außtheilen/ vnd wie man ſagt/ das Gelt zum fenſter hinauß werffen?
1. Reg. 10, 13 2. Chron. 9 12, 1. Reg. 10, 27
Hie iſt abermal mehr vnd weit mehr als Salomon/ Chriſtus Jeſus der Allerfreundlichſte HErr vnd Koͤnig voller Gnad vnd Warheit/ die Quell aller Gnaden.
Er iſt kein σκύϑϱωπος vnd Sauertopff/ nicht murriſch/ nicht greulich/ davon zeugen nicht nur ſeine holdſelige Namen:
Er iſt freundlich vnd ſein Name iſt lieblich/ Er iſt der Schilo, der Hirt/ ein Löw vnd doch ein milder vnd liebhaben der Vogel/ der Gnaden-thron ſelbs/ Er iſt der Salomo vnd Friede-fürſt/ der Jedidia; Jn maſſen ſolches erſcheinet ſeinem holdſeligen Gemaͤhl vnd leidenlichen Verklaͤrung auff dem heiligen Berg/ da Gott der Vatter ſelbs ihme den Namen Jedidia gegeben/ Das iſt mein geliebter Sohn/ der Coheleth, der Meſchalim vnd Sprichwoͤrter geredet/ holdſelige Wort ſloſſen auß ſeinen Lippen: Jeſus, immanuel, Gott/ Bruder/ Bräutigam/ voller Gnad uͤber einen Engel Gottes/ die geleuchtet auß ſeinem Angeſicht/ geleuchtet auß ſeinen Gebaͤrden:
Wie holdſelig kuͤſſet er doch die Kinder/ vnd nimmet ſie auff ſeine Arme?
Summa kein holdſeliger Bild iſt niemal auff Erden kommen/ in welchem ſich der freundliche Gott vnd die weſentliche Liebe ſelbs/ abgebildet/ in welchem erſchienen die Freundligkeit vnd Leutſeligkeit vnſers Gottes.
Pſ. 135, 3. Pſ. 23. 1. Eſa. 31, 4. 5, Rom. 3, 25. Eſa. 9, 6.
Matth. 17, 5
Marc. 10, 16.
II.
Sein holdſeliges Evangelium/ welches nichts anders iſt als lauter fried vnd freud/ die er in der Weyhenacht durch die Engel ankuͤnden vnd außblaſen laſſen/ darinn Verſoͤhnung/ Heil/ Leben/ vnd Seligkeit erſchallet; Er prediget darinnen nichts anders als von Perdon vnd Gnad/ daß alle Fehd ein Ende haben ſoll:
Der Geiſt deß HErrn iſt bey mir/ ſagt er auß dem Propheten Eſaia: derohalben er mich geſalbet hat/ vnd geſandt zu verkuͤndigen das Evangelium den Armen/ zu heilen die zuſtoſſen Hertzen/ zu predigen den Gefangenen/ daß ſie loß ſeyn ſollen/ vnd den Blinden das Geſichte/ vnd den Zuſchlagenen/ daß ſie frey vnd ledig ſeyn ſollen/ vnd zu predigen das angenehme Jahr deß HErrn/ vnd als er das Buch zuthaͤte/ gab ers dem Diener/ vnd ſatzte ſich/ vnd aller Augen/ die in der Schulen waren/ ſahen auff ihn.
Vnd er ſieng an zu ſagen zu ihnen/ heute iſt dieſe Schrifft erfuͤllet fuͤr curen Ohren!
Er legets den Phariſeern vnd Schrifftgelehrten/ ſo wegen ſeiner φιλανϑϱωπίᾳ vnd Freund ligkeit/ die er gegen alle bußfertige Suͤnder truge/ wider ihn murreten/ fuͤr/ in einer holdſeligen Gleichnuß/ vnd ſpricht/ Welcher Menſch iſt vnter euch/ der hundert Schafe hat/ vnd ſo er der eines verleuret/ der nicht laſſe die neun vnd neuntzig in der Wuͤſten/ vnd hingehe nach dem verlohrnen/ biß daß ers finde?
Vnd wann ers funden hat/ ſo legt ers auff ſeine Achſeln mit Freuden; vnd wann er heim kommet/ ruffet er ſeinen Freunden vnd Nachbaren/ vnd ſpricht zu ihnen/ Freuet euch mit mir/ dann ich habe mein Schaf funden/ das verlohren war.
Er beſihlet ſeinen Juͤngern außzugehen in alle Welt/ vnd predigen Vergebung der Suͤnden/ haͤnget ihnen den Loͤßſchluͤſſel an/ vnd ſagt/ Welchen ihr die Suͤnde vergebet/ denen ſeynd ſie vergeben.
Jn der Welt nehmen ſich groſſe Herren der Armen nichts an/ ſie wenden das Antlitz von ihnen/ reſpectiren niemand als die herrlichſten in der Welt/ die ihren Hoff zieren/ ihren ſtat fuͤhren/ ihre Macht ſtaͤrcken koͤnnen:
Aber Chriſti Freude iſt bey den Zerbrochenen vnd zerſchlagenen/ den armen bußfertigen Suͤndern; hingegen die vnbußfertigen haſſet er/ die gottloſen/ trutzigen Joabs-bruͤder haben keinen Frieden/ ob ſie gleich an die Hoͤrner deß Altars ohne Buß auß Heucheley ſich halten.
Luc. 4, 18. 19. 20. 21, Eſa. 61, 1. ſeqq.
Luc. 15, 3. 4. 5. 6.
Ioh. 20, 23.
III. Ευπϱόσιτος andientia, ſeine gnaͤdige Audientz vnd Gehoͤr/ darumb laſſet vns hinzu treten mit Freudigkeit zu dem Gnaden-ſtuhl/ auff daß wir Barmhertzigkeit empfahen/ vnd Gnade finden/ auff die Zeit/ wann vns Hůlffe noth ſeyn wird.
Zwar im Papſtumb wird Chriſtus den armen Leuthen gantz greßlich vnd ſcheutzlich fuͤrgebildet/ als ein geſtrenger Richter/ der laͤngſt die Welt vmbgekeret/ wann nicht ſeine Mutter ihm ins Schwerdt vnd Donnerkeil gefallen waͤre/ da wird fuͤrgegeben/ Chriſtus habe mit ſeiner Mutter ſein Reich getheilet/ ihme das Reich der Gerechtigkeit fuͤrbehalten/ ſeiner Mutter das Reich der Barmhertzigkeit vnd Gnad uͤberlaſſen/ wolle man Gnade haben/ ſo muͤſſe man dieſelbe zuvorderſt bey der matre miſericordiæ, bey der Mutter der Barmhertzigkeit ſuchen/ vnd durch dieſelbe zu Chriſto gelangen.
Aber das ſeye ferne/ daß bloſſe menſchliche Koͤnige/ dem Gnaden-Koͤnig Chriſto Jeſu etwas ſolten bevor thun/ ſie heiſſen gleich Evergetæ vnd gnaͤdige Herren/ Koͤnige vnd Fuͤrſten/ als da ſind Keyſer Auguſtus/ welcher das Volck gegruͤſſet vnd fuͤr ſich gelaſſen/ Traianus, welcher den jenigen/ ſo ihn gegruͤſſet/ nicht nur die hand gebotten/ ſondern ſie auch mit dem Munde gekuͤſſet.
Titus, der pflegte zu ſagen:
Es muß niemand von dem Fuͤrſten traurig gelaſſenwerden: ſonderlich der Edle Keyſer Rudolphus der Erſte/ als ſeine Hoffſchrantzen die geringe/ arme Leute nicht fuͤr ihn laſſen wolten/ ſondern abtrieben/ ſoll er geſagt haben:
Laſſet vmb Gottes willen/ laßt doch jederman zu mir kommen/ dann ich bin nicht zu dem ende zum Keyſerthumb beruffen/ daß ich mich in einem Kaſten eingeſchloſſen halte/ ſondern allen/ die meiner Huͤlff bedoͤrffen/ ſolche vnverweigert widerfahren zulaſſen.
Hebr. 4, 10.
In Auguſto Suetonius:
Promiſcuis ſalutationibus ad mittebat & plebem, magnâ comitate adeuntium deſideria excipiens.
Et in Veſpaſiano: in Principatu maturus ſemper, ac de nocte vigilabat.
Deinde perlectis epiſtolis, officiorumque omnium breviariis, amicos admittebat, ac dum ſalutabatur, ac calceabat ipſe ſeſe, & amiciebat, poſtque deciſa quæcunque obveniſſent negotia, guſtationi & inde quieti vacabat. nimirum non niſi deciſis omnibus.
In colloquiis etiam humillimorum ciuiliſſimus fuit, deteſtans eos, qui hanc voluptatem humanitatis quaſi ſeruantes faſtigium Principis, inuiderent.
Et illud:
Cum populo non aliter egit, quàm eſt actum ſub ciuitate liberâ.
Moderationis tantæ fuit, ut nemo unquam ab eius latere ſubmoueretur, niſi omnibus ſe blandum affabil emque præberet, ut amicos non ſolùm primi & ſecundi loci, ſed etiam inferiores, ægrotantes inuiſeret; cum amicis tàm familiariter vixit, ut communis eſſet ei ſæpè conſeſſiis, & iret ad conuiuia eorum; aliquos autem haberet quotidianos etiam non vocatos; ſalutaretur verò, quaſi unus de Senatoribus patente velo, admiſſionalibus remotis.
Non ciuium amplexus ad pedes tuos deprimis, non oſculum manu reddis; reddebat ore.
Nulla in audiendo difficultas; nulla in reſpondendo mora; audiuntur ſtatim, dimittuntur ſtatim.
De eodem Eutropius Amicis illum culpantibus, quod nimis circa omnes comis eſſet, reſpondit, talem ſe Imperatorem eſſe priuatis; quales eſſe ſibi imperatores privatus optâſſet.
Adeò ciuilem ſeſe & commodum omnibus præſtabat, ut adeuntium cuiuis dextram placidè daret, neminemque à ſuis cuſtodibus prohiberi aditu pateretur.
De Conſtantino Nazarius: Quid? faciles aditus, quod?
aures patientiſſimas, quid? benigna reſponſa.
Quid? vultum ipſum Auguſti decoris grauitate, hilaritate permiſtâ, venerandum quiddam & amabile renidentem, quis dignè exequi poſſet?
De Theodoſio Pacatus: Creber egreſſu; expectantibus populis te fateris, nec videri modò patiens, ſed facilis adiri, è proximo accipis vota omnia tuorum.
Solten ſolche bloſe menſchliche Potentaten den Namen/ das Lob vnd die Ehr haben einer ſolcher Leuthfeligkeit/ vnd aber der Leuthſeligſte Menſchen-Freund Chriſtus Jeſus deſſen beranbet ſeyn/ das ſey ferne!
Seine holdſelige Wort ſind gnugſam bekandt.
Kommet her!
Wer zu mir kom̃t/ den will ich nicht von mir ſtoſſen.
Niemand kan zum Vatter kommen/ als durch mich.
Wen da duͤrſtet/ der komme zu mir vnd trincke:
Wer ſich zu dieſem Heilbronnen fuͤget/ der ſolle nicht nur Geiſtes voll werden/ ſondern auch uͤberflieſſen/ vnd andere auch ſollen ſich von ihm truncken machen.
Matth. 11, 28. Ioh 6, 37. c. 14, 6. c. 7, 37.
IV. Liberalitas gratiarum, ſeine mildreiche Gnadengaben; beydes die allgemeine vnd heiligmachende Gaben/ vnter welchen oben anſtehet die Quell aller geiſtlichen Gaben/ der Heilige Geiſt/ von dem flieſſen folgende Gnaden-gaben 1.
Pax & ſerenitas conſcientiæ, friede vnd ruhe in dem Gewiſſen; Nun wir ſind gerecht worden durch den Glauben/ ſo haben wir Friede mit Gott/ durch vnſern HErrn Jeſum Chriſt; vnd den ſteten immerwaͤhrenden Feyertag/ den Hertzens-Sabbath/ in welchem iſt der rechte helle Tag/ vnd in dem Tag die Freyheit/ Freyheit nicht zwar vnd fuͤrnemlich von aͤuſſerlicher Beſchwernuß/ nicht von leiblichen/ ſondern geiſtlichen Seelen- vnd Gewiſſens wunden: in der Freyheit die heilige Ruhe/ in der Ruhe das herrliche Gnaden- vnd Frenden-mahl/ in dem herrlichen Seelen-mahl die herrliche Geſpraͤche mit Gott/ in dem Geſpraͤche der Vorſchmack deß Himmels vnd deß ewigen Freuden-lebens:
Solches rede ich zu euch/ ſagt er/ auff daß meine Freude in euch bleibe/ vnd euer Freude vollkommen werde.
Was das fuͤr ein groſſer Gnaden-ſchatz vnd vnbegreifflicher Reichthumb ſeye/ erhellet ex oppoſito, auß dem gegenſatz: Wo der Gewiſſens-wurm naget/ die hoͤlliſche Feuerfuncken plagen.
Rom. 5, 1.
Ioh. 15, 11.
Folgt Nobilitas adoptionis & regenerationis, der Widergeburts-Adel/ daß wir an Kindesſtatt auffgenommen/ vnd zu rechten Gottes Kindern durch die Tauffe widergeboren worden.
Jhme beliebet im Hertzen deß Menſchen/ als in ſeinem Pallaſt/ zu wohnen/ in dem erleuchtete Gemuͤht/ das Pfand deß hertzlichen Vertrauens/ den Balſam deß honigſuͤſſen Troſtes/ die ſchoͤnen anathemata der wahren Heiligkeit:
Summa die gnadenreiche Vereinbarung vnd Freundſchafft mit Gott/ Ja das gantze Him̃elreich auff Erden zu pflantzen/ zum Himmel zu fuͤhren/ mit him̃liſchen Guͤtern vnd privilegien zuerfuͤllẽ/ auff him̃liſche weiß zuregieren/ zugeſchweigen/ der ſonderbaren hohen Ampts-gaben/ damit er außſtaffieret vnd außruͤſtete tliche gewiſſe von ihme außerkorne Perſonen/ den Bau der Chriſtlichen Kirchen außzufuͤhren/ ſein Reich fortzupflantzen vnd zuvermehren/ biß an der Welt Ende:
Als da waren vor zeiten die Apoſtoliſche Ampts-gaben/ an dero ſtatt nunmehr σοφία, ϑυμὸς, ς όμα, ἐυχάϱεια, Weißheit/ Muht/ Mund vnd Ampts-gnade/ etwas heilſam vnd erbaulich in Chriſti Reich außzurichten/ ſtehẽ:
Der Prophet Eſaias faſſet alle elogia vnd Lob-titul deß Gnaden-Koͤniges vnd Gnadenreiches Jeſu Chriſti gar hochtroͤſtlich zuſammen; Sihe/ ſpricht er/ es wird ein Koͤnig regieren/ Gerechtigkeit anzurichten/ vnd Fuͤrſten werden herrſchen/ das Recht zu hand haben: daß jederman ſeyn wird/ als der fuͤr dem Wind bewahret iſt/ vnd wie einer/ der fuͤr dem Platzregẽ verborgen iſt/ wie die Waſſerbäche am důrren ort/ wie der ſchatten eines groſſen Felſen im trockenen Lande.
Vnd der Sehenden Augen werden ſich nicht blenden laſſen/ vnd die Ohren der Zuhoͤrer werden auffmercken/ vnd die Vnvorſichtigen werden Klugheit lernen/ vnd der Stam̃lenden Zungen wird fertig vnd reinlich reden; Es wird nicht mehr ein Narr Fuͤrſt heiſſen/ noch ein geitziger Herr genant werden.
Wann ſein deß Gnaden-Koͤniges Chriſti Geiſt wird außgegoſſen werden auß der Hoͤhe/ ſo wird die Wuͤſte zum Acker werden/ vnd der Acker fuͤr einen Wald gerechnet werden/ vnd das Recht wird in der Wuͤſten wohnen/ vnd Gerechtigkeit auff dem Acker hauſſen.
Vnd der Gerechtigkeit Frucht wird Friede ſeyn/ vnd der Gerechtigkeit Nutz wird ewige Stille vnd Sicherheit ſeyn/ daß mein Volck in Haͤuſern deß Friedes wohnen wird/ in ſichern Wohnungen vnd in ſtoltzer Ruhe.
Eſ.
2. 32, 1. 2 3. 4, 5.
v. 15. 16. 17. 18.
Gleich wie nun die vnſeligſte Lenthe vnter der Sonnen ſind die Banditen/ die auſſer dieſem Reich wohnen/ daſſelbe von ſich ſtoſſen/ die nach dem Welt-reich trachten/ die hinderſich weichen vnd nicht mehr mit Chriſto wandeln wollen:
Jch ſage euch: das Reich Gottes wird von jhnen genommen vnd den Heyden gegeben werden/ die ſeine Fruͤchte bringen; ſie werden verlaſſen werden: Alſo hergegen die allerſeligſten Leuthe vnd edelſten Menſchenkinder ſind/ die Part vnd Theil haben an dieſem Gnadenreich deß HErrn Chriſti/ als die Kinder deß Reichs/ die den Namen mit der That fuͤhren/ die der gute Same ſind/ das iſt/ die Gerechten/ dann ſonſten gibts auch titulares, die nur den Schein vnd Namen fuͤhren/ dieſelben werden außgeſtoſſen werden in das Finſternuß hinauß/ da wird ſein heulen vnd zaͤhnklappen.
Weltliche Herren heiſſet man gnaͤdige Herren oder ihre Fuͤrſtliche/ Graͤffliche/ Herrliche Gnad/ aber ô der armen/ der wandelbaren/ der fluͤchtigen Gnad! mit einem Fluͤgel kom̃t ſie daher/ mit zehen fleugt ſie davon:
O der vergeßlichen Gnad!
wie bald vergiſſet man deß getreuen Joſephs/ deß frommen Daniels!
Aber hie die beſtaͤndige/ die daurhaffte/ die ewige Gnade ohne vergeſſung; Alle die jenigen/ ſo wider fromme Gottsfoͤrchtige Leuthe ſtreiten vnd ſie verfolgen/ die ſtreiten wider Gott vnd verfolgen Gott ſelbſt/ vnd wann ſie meinen/ ſie ſchieſſen ihre Pfeile wider Menſchen/ ſo ſchieſſen ſie dieſelben wider Gott/ Gott faͤhet ſie auff/ weil er der Frommen Schild iſt/ der Prophet Malachias ſpricht/ Der HErr merckets vnd hörets/ vnd iſt fuͤr ihm ein Denckzedel geſchrieben fuͤr die/ ſo den HErrn förchten vnd an ſeinen Namen gedencken; Was mag das fuͤr ein Denckzedel ſeyn?
das Buch deß Lebens/ Jeſus/ ſein Leyden vnd Sterben; Wie kan doch Chriſtus vnſer vergeſſen/ weil er vnſer fleiſch vnd Blut an ſich genommen/ vnd daſſelbe in Ewigkeit nicht abgeleget?
Gott hats recht wol lieblich vnd troͤſtlich verordnet durch die Menſchwerdung Chriſti/ dann daß vnſer im Himmel nicht vergeſſen wurde/ darumb hat Chriſtus vnſere menſchliche Natur mit gen Himmel genommen/ vnd zur Rechten Hand Gottes geſetzt/ vnd damit wir deß Herrn Chriſti auff Erden nicht vergeſſen ſolten/ hat er ſein Gedaͤchtnuß im heiligen Abendmahl geſtifftet/ durch darreichung ſeines Leibes vnd Blutes; darumb der 111. Pſalm. ſpricht/ Der HErr gedencket ewiglich an ſeinen Bund/ vnd Gott der Herr ſpricht/ Oſe. 11. Jch gedencke daran/ daß ich meinen Sohn vnd trautem Kind habe zugeſagt/ daß ich ihn nicht will verderben.
Hie Adel uͤber alle Adel! hie Lehen/ hie Burgrecht/ hie Freyheiten über alle Roͤmiſche burgerliche Freyheiten!
hie Troſt uͤber allen Troſt!
Troſt in allen Anfechtungen wider alle Suͤnden/ Todt/ Teuffel vnd hoͤlliſche Larven/ denen wird entgegen geſetzt das holdſelige Bild deß Wunder-Koͤniges Jeſu Chriſti.
Eph. 2, 12. Matth. 4, 8. Ioh. 6, 66. Matth. 21 43.
Matth. 13, 38.
c. 3, 12.
c. 3, 16.
Actor. 7, 54. ſeqq.
Der heilige Stephanus konte ihm dieſen Gnaden-Koͤnig wol zu nutz machen/ da er mitten vnter ſeinen grimmigen/ wuͤtenden Feinden/ zuſammen gebiſſenen Zaͤhnen/ auffgehabenen Steinen/ ſeine Augen gen Himmel zu ſeinem Gnaden-Koͤnig erhoben/ von dem ſein Antlitz dermaſſen ſerenirt, erleuchtet vnd entzuͤndet worden/ daß es geglaͤntzet als eines Engels Angeſicht/ daſſelbe ſetzet er allen Butzen-geſichtern entgegen; ibat ovans animis & ſpe ſua damna levabat; Er achtet keinen Schmertz vnnd Leid/ er hoffte auff die ewige Freud; Wol dem Volck/ das jauchtzen kan!
HErr ſie werden im Liecht deines Antlitz wandeln/ ſie werden uͤber deinem Namen taͤglich froͤlich ſeyn; vnd in deiner Gerechtigkeit ſeyn:
denn du biſt der Ruhm ihrer Staͤrcke/ vnd durch deine Gnade wirſtu vnſer Horn erhoͤhen; Dann der HErr iſt vnſer Schild/ vnd der Heilige in Jſrael iſt vnſer Koͤnig; daß ſind nun nit Maria vnd Stephanus allein/ ſondern wir alle empfangẽ von ſeiner Fuͤlle Gnad vmb Gnad/ ſo viel ſich zum Herrn nahen durch buſſe vnd glauben/ im wort/ im Sacrament fuͤrgetragen als den Scepter ſeines Reichs.
Dancket dem HErrn/ dann er iſt freundlich/ alſo betten wir taͤglich fuͤr das herrliche Loß/ daß vns im Goͤttlichen Gluͤckhafen zu theil worden/ dancket mit Hertzen vnd Munde/ ja im Werck vnd in der That ſelbs.
Pſ. 89, 16. 17 18. 19.
Ioh. 1, 16.
Pſ. 136, 1.
Reichsgenoſſen ſeynd ſchuldig ihren Koͤnigen/ ſonderlich wann ſie freundlich regieren/ vnd nicht wie grimmige Beſtien graſſiren/ hertzliche Lieb/ vertrauliche Forcht/ muͤglichſten Gehorſam; Wie aber?
das lehret David/ wann er allen Nationen alſo zuruffet:
Jhr Voͤlcker! bringet her dem HErrn/ bringet her dem HErrn Ehre vnd Macht; bringet her dem HErrn/ die Ehre ſeinem Namen/ bringet Geſchencke/ vnd kommet in ſeine Vorhoͤſe; Bettet an den HErrn im heiligen Schmuck/ es foͤrchte ihn alle Welt; Saget vnter den Heyden/ daß der HErr König ſey/ vnd habe ſein Reich/ ſo weit die Welt iſt/ bereitet/ daß es bleiben ſoll/ vnd richtet die Voͤlcker recht.
Bringet her Geſchencke/ das iſt/ Lob vnd Danck/ Gebett/ Glauben/ Liebe/ Hoffnung/ Demuht/ Gedult/ beſſer koͤnnen wir ihm nichts ſchencken/ alles zu ſeiner Ehr: Wohin ſonderlich D. Luther eygentlich gezielet/ vnd deßwegen ein ſolches herrliches Ehren-gefaͤß worden/ durch welches Chriſtus vnglaubliche Sachen außgerichtet; Kommet in ſeine Vorhoͤfe/ das iſt/ in die Verſamlung der Chriſtlichen Kirchen/ da deß him̃liſchen Tempels vnd Heiligthumbs Vorhoff iſt/ da ſein Lob vnd Ruhm erſchallet vnd erklinget/ da er der Herr ſelbs zugegen iſt nach ſeiner Verheiſſung/ mit viel tauſend H. Engeln die vmb ihn vnd vmb vns her ſind; vnd iſt auch das gewiß/ daß viel tauſend glaubige Seelen an Chriſto hangen mit ihrem Gebett vnd ſeufftzen/ vnd ihn ewiglich loben vnd preiſen:
Aber weil wir das mit leiblichen Augen nicht ſehen koͤnnen/ wirds nicht geachtet/ ohne von denen/ die es im glauben mit Geiſtlichen augen anſchauẽ.
Gott hat dieſe Herrligkeit/ die ſo tieff verborgen iſt/ dem heiligen Evangeliſten Johanni in ſeiner Offenbarung gezeiget/ da er geſehen viel tauſendmal tauſend Heilige vmb das Laͤmblein Gottes herumb ſtehen mit Harpffen vnd Seitenſpiel/ vnd ihm die Ehre geben/ welches nichts anders bedeutet/ als die glaubige Kirch Gottes/ die taͤglich Gott vnd Chriſtum im Geiſt vnd in der Warheit anbeten.
Pſ. 96, 7. 8. 9. 10.
Bettet an den HErrnn im heiligen Schmuck/ das iſt/ mit dem praͤchtigem Hohenprieſterlichem Schmuck/ damit im Alten Teſtament der Hoheprieſter fuͤrbilds-weiſe bekleidet geweſen/ vnſer Schmuck iſt die Nachfolge Chriſti vnd ſeiner Tugenden/ der gemaͤhen/ liebreichen Freundligkeit vnd Leuthſeligkeit/ Sauffimuht vnd Lindigkeit gegen dem Naͤchſten.
Ja ſaget vnter den Heyden/ daß ſein Reich ewig iſt/ das iſt/ machet ſein Reich vnd deſſen Schaͤtz in aller Welt bekant; arbeitet mit aller Macht daran/ deß daſſelbe je laͤnger/ je mehr gemehret vnd außgebreitet werde durch ſeufftzen vnd betten; welches geſchicht durch bruͤnſtige/ innerliche Hertzens-ſeufftzer/ daß Gott ſein Reich wolle laſſen kommen/ auch zu denen/ die drauſſen ſind/ das arme verfuͤhrte Volck bekeren; durch heilig leben vnd exemplariſchen wandel/ welcher iſt der liebliche geruch/ der/ ſo er andern Voͤlckern oder auch blinden verfuͤhrten Leuthen/ die vnter vns wohnen/ in die Naſe riechet/ dieſelben gleichſam Magnetiſcher weiß an ſich ziehet: durch gute converſation, geſpraͤch/ betten vnd ſingen/ bey aller begebender Gelegenheit/ auff der Reiß vnd im Hauß/ daß das Hertz vnd Gewiſſen geruͤhret vnd ein Liechtlein angezuͤndet werde: durch Schrifften vnd buͤcher/ ja auch durch milde Stifftungen vnd ſtipendia, dadurch junge Pflantzen/ zur Ehre Gottes gezielet/ nutzliche organa zur Vermehrung deß Gnadenreichs in den Schulen erzogen werden/ welche frembde ſprachen/ alle Knotten in Glaubens-ſachen auffzuloͤſen/ lernen/ vnd hernach andern außlaͤndiſchen damit kramen/ vnd die verfuͤhrte bekeren.
Gregorius der Zehende/ Papſt zu Rom machet ihm vnter den ſeinigen einen vnſterblichen Namen/ in dem er ſeine eygene Apoſtoliſche Renikammer eingeriſſen/ vnd ein Collegium zur Fortpflantzung deß Glaubens vnd der Religion fuͤr die Teutſchen auffgerichtet/ daß daſelbs teutſche Studenten erzielet/ als Lockvoͤgel die Teutſchen an ſich locken vnd zum Roͤmiſchen/ vielmehr Schlangenneſt/ als Taubhauß bringen ſollen.
Das thut das kind der Finſternuß/ was thun wir/ die wir Kinder deß Liechts ſeyn wollen?
Wo ſind ſolche wachſame Gregorii? lauter dormitantes, lauter ſchlaffende.
Wo ſind ſolche Regenten deß Vatterlands/ die es ihme nachthun?
ja wann es Pancketen/ Jaghuͤnde/ Falcken vnd andere Vaniteten/ die Inſtrumenta vnd Werckzeug ihrer eygenen Ehr vnd Herrligkeit (Gottes Ehr mag das nachſehen haben) antreffe.
Nun die Vndanckbarkeit iſt zu groß/ Gott muß ſtraffen; die Koͤnigin auß Reich Arabia wird ſie verdammen an jenem Tage; Wir koͤnnen an dieſem Ort mehr nichts thun als vermahnen vnd warnen/ muͤſſen wir gleich den Abweſenden vnd Schlaffenden predigen/ ja den Toden Liedlin ſingen/ ligt nichts dran/ der Juͤngſte Tag wird alles ſuchen vnd finden!
Wir ſchlieſſen mit St.
Paulo auß der Epiſtel an die Epheſer 1. Gelobet ſey Gott vnd der Vatter vnſers HErrn Jeſu Chriſti/ der vns geſegnet hat mit allerley Geiſtlichen Segen/ in him̃liſchen Guͤtern durch Chriſtum; vnd danckſagen dem Vatter/ der vns tuͤchtig gemacht hat zu dem Erbtheil der Heiligen im Liecht; Welcher vns errettet hat von der Obrigkeit der Finſternuß/ vnd hat vns verſetzt in das Reich ſeines lieben Sohnes; Demſelbigen ſey ſampt dem Vatter vnd H. Geiſt/ Lob/ Ehr vnd Danck geſagt in alle Ewigkeit!
Amen.
Col. 1, 12. 13
Die Dritte Predigt.
Von der Weißheit deß him̃liſchen Salomons.
GEliebte in Chriſto:
Jch bin der Weiſen Kind/ vnd komme von alten Koͤnigen her/ So ſagte vorzeiten der ſtoltze/ hochmuͤhtige Pharao in Egypten; Das war die fama Pharaonis, die Sage/ Ruff vnd Geruͤchte von ihm/ ſo man allenthalben außgeblaſen/ dero Schall in Judeam kom̃en:
So redeten ihn ſeine Raͤthe/ Hoffſchrantzen/ Schmarotzer vnd Fuchsſchwaͤntzer an; ſo ſolte man von Pharao ruͤhmen! ſie ſprachen ihn mit dieſen Worten an/ Gedencke/ wer du biſt/ du biſt kein alberer Thor/ kein gemeiner Koͤnig/ wie andere/ ſondern du biſt Weiſe/ Du biſt der Weiſen Kind/ du haſt die Weißheit erblich von deinen Vorfahren/ den alten Egyptiſchen Koͤnigen/ deren Weißheit in der gantzen Welt erſchollen/ das klinget Pharao in die Ohren/ darumb ſpricht er ſeinen Raͤthen nach vnd ſagt/ Jch bin der Weiſen Kind/ mein Rath vnd Anſchlag kan nit fehlen/ wol mir!
das war die ſage/ die fama; aber eine δυσωδία, ein uͤbelriechende Sage. dann was ſagt der Allerweiſeſte/ Heilige Geiſt dazu?
Die Fuͤrſten zu Zoan (einer fuͤrnehmen Koͤniglichen Reſidentz-Stadt in Egypten) ſind Thoren/ ihre weiſe Raͤth/ die dich zu einem Narren gemacht/ ſind im Rath zu Narren worden/; Das lautet uͤbel; Pharaons Ruhm laſſet einen boͤſen Geruch von ſich/ Vrſach/ dieweil eygener Lob ſtincket!
Pharao iſt todt/ Pharaons fama iſt laͤngſt verſtummet; Aber ihr Echo vnd Nachſchall lebet noch/ es hat je vnd allezeit gegeben vnd gibet noch ſolche Praler/ Selbs-buhler vnd hochgeſinnete Geiſter.
Es erzeiget ſich bißweilen ein ſtoltzer Geiſt/ der darff ſagen/ oder doch gedencken/ auch wol durch die betriegliche/ lugenhaffte/ vnbeſcheidene famam von ſich außſchreyen vnd außſchreiben laſſen/ er ſeye weiß/ er ſeye ein wunder gelehrter Mann/ er ſeye der weiſen Hennen Kind/ ſeines gleichen ſey nicht weit vnd breit/ mit ihm werde die Weißheit ſterben/ er ſey lux & miraculum mundi, ein rechtes Wunder-liecht der Welt/ Er ſeye weiſer als Daniel/ er ſeye ein Hoͤrer der Goͤttlichen Reden/ der deß Allmächtigen Offenbahrung ſihet/ dem die Augen geoͤffnet werden/ wann er nider kniet/ wie dort Bileam von ſich außgibet.
Wann mans aber recht bey dem Liecht der Warheit beſihet vnd pruͤfet/ ſo ſtinckts/ es findet ſich immer einer/ der einem ſolchen hochfliegenden Geiſt den narren boret/ ja es geſchicht offt/ daß Bileams Eſelin ihrem Herrn ſeine Vnvernunfft verweiſen muß.
Eſa. 19, 11.
Ezech. 28, 3 Num. 24, 4
Gar viel einer anderen art war die fama vnd Geruch der Weißheit/ ſo von Salomon außgangen/ das war eine liebliche ἐυωδία vnd guter Geruch/ der hat den Ruhm mit beſtand der Warheit von dem Heiligen Geiſt/ dem Geiſt der Warheit ſelbs/ daß er der weiſeſte Koͤnig geweſen/ den iemal die Sonne beſchienen/ vnd das groſſe Weltang geſehen/ ſeines gleichen ſey vor ihm nicht geweſt/ es werd auch nach ihm ſeines gleichen keiner auffkom̃en/ er ſeye Phœnix ſapientiæ, ein wunder-weiſer Koͤnig.
Dañ Gott gab Salomon ſehr groſſe Weißheit.
Er hat zwar zuvor ſchon ein feine Seele von Gott empfangen/ Gott der HErr hat herrliche naturalia in ſein ingenium geleget/ Nathan ſein Hoffmeiſter vnd Præceptor hat dieſelbe excolirt, daß auch ſein Vatter David an demſelben ſolche Strahlen der Weißheit gemercket/ darumb ſagt er/ Thue nach deiner Weißheit/ daß du Joabs graue Haar nicht mit frieden hinunter zur Hoͤlle bringeſt.
Aber der Allerhoͤchſte hat ihn/ da er vmb Weißheit gebeten/ noch ſchoͤner mit uͤbernatuͤrlicher Weißheit gezieret/ mit ſolchem Verſtand/ der ſo groß/ weitlaͤuffig/ weit außſebend/ expedit, ohne Jrrung vnd Verwirrung/ wie Sand der am Vfer deß Meerss ligt/ iſt Sprichwortsweiſe/ nach Hebreiſcher Art geredet/ von einem vnzaͤhlich/ vnſaͤglich/ vnvergleichlich groſſem Schatz/ vnd darzu ein getroſt Hertz vnd Heldenmuht zur praxi, execution, Außuͤbung vnd Außwirckung ſeiner Rathſchlaͤge.
Seine Weißheit war comparatè vnd gleichmaͤſſig darvon zu reden/ groͤſſer dann aller außländiſchen Weiſen/ dann aller Kinder gegen Morgen/ vnd aller Egypter Weißheit/ die doch ſo hoch geruͤhmet geweſen/ daß man derſelben allenthalben nachgezogen/ zu ihnen in die Schul gangen; Er war weiſer als die hocherleuchteten Prophetiſchen Poeten vnd geiſtreiche Muſicanten/ Ethan/ Heman/ Chalcal vnd Darda/ deren Weißheit vnd Kunſt vnter dem Volck Gottes hochgeruͤhmet geweſen; Ja als aller Menſchen nach dem Fall/ außgenommen den erſten irrdiſchen vnd andern him̃liſchen Adam; hinc ἐυωδία, daher kam der gute Geruch/ Er war beruͤhmet vnter allen Heyden vmbher/ es kamen alle Voͤlcker zu hoͤren die Weißheit/ von allen Koͤnigen auff Erden/ die von ſeiner Weißheit gehöret hatten.
1. Reg 2, 6.
ib. c. 4, 29. 30. 31.
1. Reg. 4, 34
Von Tito Livio ſchreibet Hieronymus; ihme ſeyen wegen ſeiner ſonderbaren Wolredenheit/ da ihme alle Wort gleichſam geftoſſen/ fuͤrnehme vom Adel vnd andere gen Roͤm in Weiſchland nachgezogen/ von den aͤuſſerſten Graͤntzen auß Spanien vnd Franckreich/ vnd wer ſonſt Rom nicht habe begeren zu ſehen der hab doch den Livium ſehen wollen/ vnd ſey ſeinetwegen fuͤrnemlich gen Roͤm gereiſer: viel mehr kan das geſaget werden von Salomo/ welches Herrligkeit zu ſehen/ vnd ſeine Weißheit zu hoͤren/ die Leuth auß den Juſeln/ vnd vom Ende der Welt gen Jeruſalem ſind kommen.
Vnd dieſer liebliche vnd loͤbliche Geruch hat auch die Koͤnigin auß Arabia gelocket/ daß ſie demſelbigen nachgezogen/ Salomons Weißheit zu hoͤren; Sie locket vnd ziehet vns billich auch/ daß wir vns in den Comitat gemelter Koͤnigin begeben/ vnd vnter der Decken vnd Figur deß irrdiſchen Salomons durch ihn als durch ein perſpectiv die Weißheit deß him̃liſchen Salomons Chriſti Jeſu/ vnd derſelben Liecht vnd Glantz zu vnſerm Nutzen vnd Troſt hoͤren vnd vernehmen.
Chriſtus Jeſus die ſelbſtaͤndige Weißheit/ wolle einleuchten mit ſeiner Gnade/ daß wir Weiſe/ recht weiſe werden/ vnd vollkommen zu allen guten Wercken geſchickt/ Amen.
1. Reg. 4, 29
WEil Salomons Weißheit ſo viel geweſt/ als Sand am Vfer deß Meers/ ſo koͤnnen wir dieſelbe alle/ vnd dazu in einer Predigt/ nicht zuſammen faſſen/ bleiben allein bey denen Strahlen der Weißheit/ welche der hochgelobten Koͤnigin auß Reich Arabia ſonderlich in die Augen geleuchtet/ daruͤber ſie ſich ſo hoch verwundert/ damit ſie ihr Hertz vnd Begierde geſaͤttiget vnd ergetzet; dann als ſie ſahe alle Weißheit Salomo/ vnd das Hauß/ das er gebauet hatte/ vnd die Speiſe fuͤr ſeinen Tiſch/ vnd ſeiner Knechte Wohnung/ vnd ſeiner Diener Ampt/ vnd ihre Kleider/ vnd ſeine Schencken/ vnd ſeine Brandopffer/ die er in dem Hauſe deß HErrn opfferte/ konte ſie ſich nicht mehr enthalten/ vnd ſprach zum Koͤnige/ Es iſt wahr/ was ich in meinem Land gehõret habe von deinem Weſen/ vnd von deiner Weißheit/ vnd ich hab es nicht wollen glauben/ biß ich kommen bin/ vnd hab es mit meinen Augen geſehen/ vnd ſihe/ es iſt mir nicht die helffte geſagt/ du haſt mehr Weißheit vnd Guts/ dann das Geruͤchte iſt/ das ich gehöret habe.
1. Reg. 10, 4. 5. 6. 7.
Wir finden da I. Lumen Theologicum, ein Theologiſches Liecht/ ſo ſich herfuͤr gethan in Auffloͤſung der Raͤtzel vnd Weißheit/ ſo ſie in ihrem geſpraͤch empfangen/ ſie redet mit ihm/ vnd er ſagt ihr alles/ vnd war ihm nichts verborgen/ daß er nicht ſagete: Sie ſahe/ alle ſeine Weißheit/ ſie hoͤrete vnd ſahe/ Was?
Sie hoͤrete die Auffloͤſung ihrer Raͤtzel/ ſie hoͤrete ſeine tieffſinnige/ liebliche/ wolgefaßte Diſcurs/ die er gefuͤhret von allen Baͤumen/ von Cedern an zu Libanon biß an den Jſop/ der auß der Wand waͤchſet:
Seine Geſpraͤch von dem Vieh/ von Voͤgeln/ von Gewuͤrm/ von Fiſchen/ deren Natur/ Eygenſchafft/ Vnterſcheid/ Arten/ Safft vnd Krafft er erklaͤret vnd außgeleget/ den Schoͤpffer im groſſen Natur-buch gezeiget/ ſeine Creaturen als Bilder/ Werckzeuge vnd Bruͤſte der Goͤttlichen Guͤte fuͤrgebildet/ ſie hoͤrete ſeine vernuͤnfftige/ ſinnreiche/ Koͤnigliche Spruͤch vnd Spruͤchwoͤrter/ deren er bey 3000. beyſammen gehabt/ iſt wenig noch davon uͤbrig in cap. 8. Prov. von dem Geheimnuß der vnerſchaffenen Weißheit/ die groſſe Werckmeiſterin vnd Weltſchoͤpfferin.
Sie hoͤrete ſeine poëmata, vnd zierliche Liedergedichte vnd Muſicen/ deren 1005. geweſt/ iſt mehr nicht davon auff vns kom̃en/ als ſein holdſeliges epithalamium vnd Braut-lied/ das Lied uͤber alle Lieder/ genant das Hohelied/ darinnen er das myſterium vnd groſſe Geheimnuß tractiret/ von der geiſtlichen Ehe zwiſchen Chriſto vnd ſeiner Gemein/ vnd endlich ſeine Diſeurs mit dem groſſen Soph verſigelt:
Laſſet vns die Hauptſumma aller Lehre hoͤren!
Foͤrchte Gott vnd halte ſeine Gebott/ dann das gehoͤret allen Menſchen zu/; Dann Gott wird alle Werck fuͤr Gerichte bringen/ das verborgen iſt/ es ſey gut oder böß.
Was ſonſten Joſephus von Salomons Teuffelsbann außgegeben/ daß er nemlich dieſelbige Kunſt auch von Gott erlanget habe/ zu nutz vnd frommen der Menſchen/ welche kraͤfftig iſt wider die Teuffel/ ſintemal er Segen zuſammen getragen/ durch welche die Kranckheiten vertrieben werden/ vnd Arten der Beſchwerungen, ſchrifftlich hinderlaſſen/ durch welche die Teuffel veriaget werden/ daß ſie ins kuͤnfftige ſich in vorigen Ort zu wenden nicht vnterſtehen/ vnd dieſe Art iſt bey den vnſerigen ſehr gemein.
Dann ich hab gefehen/ ſchreibt Joſephus, auß meinen Landsleuten einen/ mit namen Eleazar/ welcher in beyſeyn Veſpaſiani vnd anderer viel mehr/ viel beſeſſene gſund gemacht.
Die art vnd weiß aber ſolcher Cur vnd außtreibung deß boͤſen Geiſts verhielt ſich alſo:
er reckte dem beſ eſſenen einen ring an die naſe/ in welchem eingefaſſet war eine Wurtzel von Salomon geoffenbaret/ nach dem der Beſeſſene dieſelbe durch den Geruch empfunden/ ward durch dieſelbe Krafft der Teuffel herauß gezogen/ vnd nach dem der Menſch von ſtund an niederfiel/ beſchwur er den Teuffel/ daß er nicht wider kaͤme/ in dem er deß Salomons gedachte/ vnd die Beſchwoͤrungen/ welche Salomo erfunden/ herſagte.
Damit aber Eleazar ſeiner Kunſt Krafft vnd Tugend den Anweſenden noch mehr glaubwuͤrdig vorſtellen moͤchte/ ſetzte er nicht weit von dannen ein Geſchirr voll Waſſer/ vnd gebote dem Teuffel/ welcher auß dem Menſchen fuhr/ daß er ſolches wolte vmbſtuͤrtzen/ vnd alſo vor iederman ein Zeichen geben/ daß er den Menſchen verlaſſen hatte: nach dem ſolches geſchehen/ glaubte iederman fuͤr gewiß/ daß Salomon ein ſehr finnreicher vnd weiſer Koͤnig geweſen waͤre.
Diſes alles ſcheinet einer Maͤhr ehnlicher/ als einer bewehrten Hiſtori.
Neben der Ohren-weide hat ſie auch eine Augen-weide gehabt/ ſie iſt mit Salomon hinauff ſpatzieret in den Tempel/ vnd da ſeine koͤnigliche hecatombas vnd Opffer mit augen geſehen/ die er im Hauſe deß Herrn opfferte/ nicht bloß mit groben kalbsaugen/ wie eine kuhe ein new Thor anſihet/ ſondern ohn allen zweifel Nachfrage gehabt/ was das bedeute/ daß man ſo viel vnſchuldig Vieh ſchlachte/ verbrenne/ vnd ſolche groſſe Menge Bluts vergieſſe?
Das war Salomon eine gewuͤnſchte occaſion vom andern Articul vnſers Chriſtlichen Glaubens zu predigen/ von dem Meſſia vnd zukuͤnfftigen Welt-Heyland/ dem groſſen Hohenprieſter/ der ſich ſelbs ſchlachten vnd auffopffern werde fuͤr der gantzen Welt Suͤnde:
das werde durch gemelte Opffer vnd Opffer-blut fuͤrgebildet/ auff daß/ wer es mit wahrem Glauben annehme/ fuͤr Gott gerecht vnd ſelig werden ſoll.
v. 2. 3.
Eccleſ. 12, 13. 14.
Ioſeph. l. 8. c. 2.
II. Lumen politicum & cardiarchicum, ſein Politiſche/ hertz-forſchende/ hertz-ruͤhrende/ hertz-regierende Weißheit.
Es ſcheinete ihr vnter die Augen ſein Rath vnd Gerichtshauß/ ſein koͤſtlicher/ helffenbeinener/ mit Gold uͤberzogener Richt-thron:
Vernimmet vnd hoͤret/ wie er die Partheyen tractiret/ wie er vernuͤnfftige Vrtheil geſprochen/ in anſehen deſſen/ ſahe ſie/ daß der Geiſt Gottes in ihm war Gericht zu halten/ darumb lobet ſie den Herrn Salomons Gott/ der ihn zum Koͤnig geſetzt/ ſolche weiſe/ verſtaͤndige/ gerechte Gericht vnd Recht zu halten.
Sonderlich konte ihr nicht verborgen ſeyn/ das fuͤrtreffliche ſpecimen ſapientiæ cardiarchicæ & cardiognoſticę, die hertz-ruͤhrende vnd hertzforſchende Weißheit/ da er mit einem Schwerdt das Hertze der wahren Mutter getroffen in dem jenigen Streit der zwey Weiber vor ſeinem Thron angebracht.
Da das eine Weibe ſprach/ Ach mein Herr/ ich vnd das Weib wohneten in einem Hauſe/ vnd ich gelag bey ihr im Hauſe/ vnd uͤber drey Tage/ da ich geboren hatte/ gebar ſie auch/ vnd wir waren bey einander/ daß kein frembder mit vns war im Hauſe/ ohne wir beyde.
Vnd dieſes Weibes Sohn ſtarb in der Nacht/ dann ſie hatte ihn im Schlaff ertruckt.
Vnd ſie ſtunde in der Nacht auff/ vnd nahm meinen Sohn von meiner Seiten/ da deine Magde ſchlieff/ vnd leget ihn an ihren Arm/ vnd ihren toden Sohne leget ſie an meinen Arm.
Vnd da ich deß Morgens auffſtunde/ meinen Sohn zu ſäugen/ ſihe da war er todt/ aber am Morgen ſahe ich ihn eben an/ vnd ſihe/ es war nicht mein Sohn/ den ich geboren hatte.
Das ander Weib ſprach/ Nicht alſo/ mein Sohn lebet/ vnd dein Sohn iſt todt.
Jene aber ſprach/ Nicht alſo/ dein Sohn iſt todt/ vnd mein Sohn lebet/ vnd redeten alſo fuͤr dem Könige.
Vnd der Koͤnig ſprach/ dieſe ſpricht mein Sohn lebet/ vnd dein Sohn iſt todt.
Jene ſpricht/ nicht alſo/ dein Sohn iſt todt/ vnd mein Sohn lebet.
Vnd der König ſprach:
Holet mir ein Schwerdt her/ vnd da das Schwerdt fuͤr den Koͤnig gebracht ward/ ſprach der Koͤnig/ Thejlet das lebendige Kind in zwey theil/ vnd gebet dieſer die helffte/ vnd jener die helffte.
Da ſprach das Weib/ deß Sohn lebete/ zum Kõnige: (dann ihr muͤtterlich Hertz entbrante uͤber ihren Sohn) Ach mein Herr/ gebt ihr das Kind lebendig/ vnd tödet es nicht.
Jene aber ſprach/ Es ſey weder mein noch dein/ laß es theilen.
Da antwortet der König/ vnd ſprach/ Gebet dieſer das Kind lebendig/ vnd toͤdets nicht/ die iſt ſeine Mutter.
Vnd das Vrtheil erſchall fuͤr dem gantzen Jſrael/ daß der Koͤnig gefaͤllet hatte/ vnd forchten ſich fuͤr dem Koͤnige/ dann ſie ſahen/ daß die Weißheit Gottes in ihm war Gericht zu halten.
Das war wol eine wunderſeltzame action vnd Handel/ ſo dieſe beyde Weiber fuͤr dem Koͤnig Salomo hatten.
Was hat Salomo darbey thun ſollen?
Was ſoll er dafuͤr ein Vrtheil faͤllen?
Alle Muthmaſſungen/ darauff er haͤtte ſollen ſehen/ ſind ihme abgeſchnitten:
Kein Stuͤck iſt fuͤrhanden/ welche ſonſt in gerichtlichen Proceſſen vnd Handlungen werden in acht genommen:
an allen Vmbſtaͤnden fehlet es/ darauß Salomo etwas haͤtte koͤnnen abnem̃en vnd ſchlieſſen/ dañ die vmbſtaͤnde der Zeit iſt gleich/ ein Kind iſt nur vmb drey tag aͤlter als das ander:
Der Ort iſt gleich/ ſie ſind beyde in einem Hauß vnd Gemach:
Die Perſonen ſind gleich/ einerley Standes/ da iſt kein Menſch nicht/ der da zeuge zwiſche ihnen/ welche recht oder vnrecht habe.
Salomon greiffet die Sach artig an/ graſet ihnen mit dem Schwerdt zum Hertzen/ vnd nimmet auß der Natur einen beweiß ob er doch der Sachen koͤnne gewiß werden?
Das iſt beym Salomo richtig/ vnd auſſer allem zweiffel/ eine Mutter habe ihr Kind lieb/ vnd koͤnne ſich deſſelben/ nicht leichtlich verzeihen/ vermoͤge der Wort Gottes:
Kan auch ein Weibe ihres Kindleins vergeſſen?
Darumb gedencket Salomo nach ſeiner hohen Weißheit/ er wolle das muͤtterliche Hertz herauß locken vnd an tag bringen/ dargegen auch die eine zu ſchanden machen/ darumb ſagt er/ Holet mir ein Schwerd her!
Joſephus ſchreibet/ daß dieſen Sententz/ da Salomo ein Schwerdt begehret/ habe das Volck verlachet/ vnd fuͤr ein kindiſch Vrtheil gehalten/ gleich als wann er ſtreitige Haͤndel mit dem Schwerdt wolte ſchlichten/ wiewol ſie hernach mit Verwunderung muͤſſen bekennen/ vnd erkennen die Goͤttliche Weißheit:
Dann da hat Salomo die hoͤchſte Tortur/ vnd ſcharpffe peinliche Frage erdacht vnd gebraucht mit dieſem Schwerdt/ welches freylich der rechten Mutter durchs hertz gangen/ wie Simeon von Maria der Mutter Chriſti ſagt.
Dann da Salomo das Vrtheil laͤſſet ergehen/ vnd ſagt/ Man ſoll das lebendige Kind in zwey theil mit dem Schwerdt theilen/ iedem Weib die helffte geben:
Da findet ſich das muͤtterliche Hertz/ das will ſich ehe deß Kindes verzeihen/ daß ihm nur kein Leyd wider fahre/ vnd beym Leben bliebe/ als daß ſie es will laſſen toͤden/ darumb ſchreyet vnd ſaget ſie/ Ach mein Herr gebet ihr das Kind lebendig/ vnd toͤdet es nicht!
Vrſach war/ Jhr muͤtterlich Hertz entbrandt uͤber ihrem Sohn.
1. Reg. 3, 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28.
Eſa. 49, 15.
Man lieſet zwar auch in Hiſtorien/ von klugen Regenten/ daß wann ſie nicht gerade zu/ ſecundum acta & probata, den gebuͤhrlichen Rechts-weg gehen koͤnnen/ ſie gekuͤnſtelt/ auff allerhand inventiones bedacht geweſt/ die Warheit herauß zu preſſen; Vom Keyſer Claudio/ Als ein Weib ihren Sohn nicht wollen fuͤr bekand annehmen (zweiffels ohn/ weil ſie ihn in vielen Jahren nicht geſehen) habe der Keyſer mit groſſer Weißheit vnd Verſtand ſie dahin gebracht/ daß ſie ihn fuͤr ihren leiblichen Sohn erkandt:
Dann da ſie anfaͤnglich nicht wolte/ thaͤt er den Fuͤrſchlag/ ſie ſolte ihn zum Ehemann nehmen/ aber ſie widerſprachs/ weil es nicht billich/ vnd der Natur zuwider waͤr.
Dann ſie hernach bekennet/ daß ihr Hertz einen abſchew darob gehabt/ darauß Er geſchloſſen/ es muͤſſe ihr Sohn ſeyn: Jſt viel geweſen an diſem Keyſer:
aber nichts zu rechnẽ/ was Salomo allhie gethan hat bey dieſem vrtheil.
Vom Keyſer Rudolpho wird folgende geſchicht berichtet/ als er zu Nuͤrnberg in Reichs-ſachẽ vnd wegen deß gemeinen Weſens handelte.
Kom̃t ein Kauffmann/ bringet ihm ein privat-ſache fuͤr/ bittet vmbs recht vnd vmb rache an einen daſelbſt wolbekanten Wirth/ von welchem er vorgab/ er haͤtte ihn vmb eine groſſe Summa Geldes betrogen/ nemlich zwey hundert Marck Silber/ welches er auff gute Trew vnd Glauben ihm haͤtte auffzuheben geben/ er aber haͤtte es ihm ohne ſchew verneinet/ vnd mit vnrecht behalten.
Der Keyſer fragt ihn/ ob ers auch beweiſen koͤnne/ der Kauffmann ſagt ja/ doch mit nichts anders/ als mit ſeinem redlichen vnd guten Gewiſſen.
Der Keyſer bewoge die Sache bey ſich/ vnd dachte auff Liſt/ wie er hinder die Warheit kommen moͤchte/ fraget den Kauffmann vmbſtaͤndlich/ wie der Sack/ darinnen das Geld geweſen/ außgeſehen/ dieſer beſchreibet ihn:
da heiſſet ihn der Keyſer in die naͤchſte Kam̃er abweichen/ vnd daſelbſt verziehen/ wolte auch den Wirth laſſen fuͤr ſich fordern/ aber es traͤgt ſich eben zu/ daß er vngefaͤhr ſich eingeſtellet/ dann die vornehmſten Burger der Stadt kamen (wie zu geſchehen pfleget) den Keyſer zu verehren/ vnd vnter denen auch derſelbige Wirth.
Dieſen kennete der Keyſer vorhin/ vnd wie er nach ſeiner Freunligkeit zu thun pflegte/ redete er ihn freundlich vnd ſchertzweiß an/ vnd ſprach:
Hoͤre du/ du haſt hier einen ſchoͤnen Hut/ gib mir ihn/ wir wollen einen tauſch treffen: der Wirth laͤchelt/ laͤſſet den Hut willig/ vnd haͤlt es ihm fuͤr eine ſonderbare Ehr.
Der Keyſer gehet ein wenig beyſeits/ als wolte er ſeiner Geſchaͤffte abwarten:
Schicket einen in der Stadt treuen vnd bekanten Burger/ mit obgemeltem Hut/ zu deß Wirths Weibe/ mit dieſen ernſten Befehls-worten: Hoͤreſtu Fraw/ der Mann hat befohlen/ daß du den jenigen Sack oder Beutel/ der alſo außſihet/ ihm zuſchickeſt/ dann er ſolches hoͤchſt benoͤthiget:
vnd zu Bezeigung der Warheit/ habe ich hier ſein Hut.
Das Weib erkennet ihres Ehegatten Hut/ vnd weil auch dieſer den Beutel recht beſchrieben hatte/ laͤſſet ſie ſich nichts hindern/ gehet hinauff/ holet ihn/ vnd gibet ihn dem Burger/ welcher ihn ihrem Ehmanne zubringen ſolte.
Was geſchicht? der Burger gehet gerades Weges dem Keyſer zu/ welcher den Beutel obangeregtem Kauffmann zeigete/ vnd ſprach/ Jſts dieſer Beutel/ kenneſtu ihn wol?
Der Kauffmann antwortet ja/ ſpringet vor Freuden auff; Darauff laͤſſet der Keyſer den Wirth herzukommen/ vnd ſpricht zu ihm/ Dieſer klaget uͤber dich/ vnd beſchuldiget dich einer Vntrew:
Was ſageſtu darzu/ wie verantworteſtu dich? der Wirth nim̃et das maul voll/ vnd ſaget trotziglich:
Er muͤſſe gar vnſinnig ſeyn/ daß er ſolche Lugen auff die bahn bringe:
er habe nichts mit ihm zuthun/ habe auch niemals mit ihme etwas zuſchaffen gehabt.
Endlich ziehet der Keyſer den Beutel herfuͤr:
da wird er zu ſchand vnd ſpott/ faͤllet ſchier in die Vumacht/ vnd kan kein Wort mehr reden.
Summa/ der Kauffmann bekommet ſein Gelt/ der Wirth traͤgt ſchmach/ hohn vnd ſchieden darvon/ dann der Keyſer ihn mit einer groſſen Geld-ſtraffe beleget.
Aber der Keyſer Rudolphus wird deßwegen von iedermann gelobet vnd geprieſen/ vnd iſt ſolche That im gantzen Teutſchland beruͤhmet vnd bekand worden.
Das war zwar viel/ aber mit Salomons Weißheit noch nicht zuvergleichen.
Hieronymus ſagt ſeine Gedancken hievon ep. 131. ad Rufin.
Es ſeye ſich ja hoͤchlich zu verwundern/ daß ein Knab von zwoͤlff Jahren/ uͤber die Natur vnd maß ſeines Alters von den innerſten affecten deß Menſchen Vrtheilen ſolle.
Daher hat ihn auch gantz Jſrael gefoͤrchtet/ weil ihm nichts verborgen ware/ vnd er ſo kluͤglich die verborgene Gedancken deß Hertzens erforſchet haͤtte.
Lipſiii Mo nit. p. 135.
III. Lumen œconomicum, ſeine haͤußliche Klugheit; Dann damit war dieſe Koͤnigin noch nicht geſaͤttiget/ ſie gab auch acht auff Salomons Hauß vnd Haußhaltung; Sie ſahe vnd beſchauete das Hauß/ das Salomon gebauet/ verſtehe nicht nur eines/ ſondern vnterſchiedliche/ ſchoͤne/ herrliche Haͤuſer/ die er auffs kuͤnſtlichſte/ nach Mathematiſcher Kunſt vnd Art auffgebauet/ zuvorderſt das groſſe ſchoͤne Welt-wunder/ den wunder- vnd ſonder-praͤchtigen Tempel zu Jeruſalem/ Der neben der ſchoͤnen Form vnd Gemaͤhl gantz liberguldet geweſen/ alſo daß wer ihn von weitem geſehen/ vnd die Sonnen ſtrahlen auff denſelbigen gefallen/ demſelben die Augen geblendet worden/ davon viel mehr zu ſagengeweſt/ als von dem Tempel zu Epheſo: Schonet euer Augen.
Diſer Tempel zu Epheſo hat uͤber das einen ſolchen Glantz an den Waͤnden gehabt/ daß/ wann frembde Leuthe hinein giengen/ denſelben zubeſehen/ ſagten die Moͤßner zu ihnen/ ſchonet euer Augen.
Joſephus ſchreibet/ daß der Tempel denen/ ſo von ferne kommen/ vnd ihn angeſchauet/ vorkommen ſeye als ein Berg voll Schnee/ darauff die Sonne ihre Strahlen wuͤrffe/ daß ihnen die Augen davon gezwitzert haben:
ſo voller Gold war der Tempel auch von auſſen.
Sie ſpatzieret ferner mit ihme in das Schul-hauß von ſieben Saͤulen oder Cathedern/ darinnen die Magiſtri, die Baale aſuphot, die Meiſter der Verſamlung/ das iſt/ die Profeſſores vnd Doctores verſamlet/ ihre lectiones, diſputationes vnd exercitia gehalten.
Opt. Milev. l. 3. contra Parmen. ad Eſa. 22. Onus vallis viſionis.
Non ait, in Sion, ſed in unâ eius valle: non in illo monte Sion, quem in Syriâ Palæſtinæ à muris Ieruſalem parvus diſterminat rivus, in cuius vertice eſt non magna planities: in quâ fuerunt ſeptem Synagogæ, ubi Iudæorum populus conveniens, legem per Moſen datam diſcere potuiſſet, ubi nulla lex audita eſt, nec ab aliquo celebratum judicium, nec aliqua eſt illis ab aliquo judice lata ſententia: quia locus erat doctrinæ, non controverſiæ.
Sie gibt ferner acht auff ſein Wohn- vnd Hoff-hauß/ den koͤniglichen Pallaſt/ den er auff den Berg Zion auffgerichtet:
Jnmaſſen dann auch groſſe voͤgel auch groſſe neſter bedoͤrffen.
Sie wendet ihre Augen auch hinauß auff Salomons Sommer- vnd Luſt-hauß/ vnd das Hauß vom Wald Libanon/ der mit ſchattigen Baͤumen vmbgeben geweſen/ darunder er ſich im heiſſen Sommer erkuͤhlet.
Sonderlich gibet ſie gar genau vnd fleiſſige acht auff Salomons Hoff-ordnung vnd Hoff zucht; ſie findet da keinen Hoffnarren nicht/ deren Einfalt von groſſen Potentaten vnverantwortenlich manchmal mißbraucht wird; ſondern nothwendige Knecht vnd Diener/ die dem Koͤnig auffgewartet.
Sie beſchauet dero wohnung/ Kleider vnd Libereyen/ das waren keine allemodiſchen Narren-kleider/ ſondern zierlich nach Standes gebuͤhr wol anſtehende/ von koͤſtlichem Purpur/ mit verguͤlteten Haaren/ wie Joſeph bezeuget.
Sie gibet acht auff die Schencken vnd Kellerey/ in was Geſchirren vnd Bechern der Wein auffgetragen; findet da kein wuͤſtes Geſaͤuff vnd vnordentliches Saͤu leben/ Geſundheit-ſuͤff/ Glaͤſerfreſſen.
Sie ſchauet auff die Tiſch vnd Taffel/ vnd die Speiß vnd tractamenta; Alles ordentlich/ zierlich/ meſſig vnd recht hoͤfflich/ ut aula ſancta videri poſſit, wie von Theodoſii Hof geſchrieben wird/ daß es ein gantz heiliger Hof angeſehen werden moͤchte.
Waͤre es vnflaͤtig vnd ſaͤuiſch hergangẽ/ wie an manchem teutſchen Hoff/ die Koͤnigin wuͤrde es nicht ſo boch gelobet vnd ſich verwundert haben/ ſondern viel mehr geſcholtẽ vnd ſich darob geaͤrgert.
Das ſahe alles die Koͤnigin auß Reich Arabia/ ſie examinirt den Koͤnig vnd forſchet auß/ ſie verwundert ſich vnd gereth druͤber in ecſtaſin; ſie entſinnet vnd entſetzt ſich dermaſſen/ daß ihꝛ faſt der athem druͤber außgangen/ nit gewuſt/ wie ihr fuͤr groſſer verwunderung geſchicht lo haiah, ba od ruach.
Wenn ſich einer jaͤling uͤber einem ding verwundert/ entzeihet offt ſolche verwunderung einem den athem/ daß er denſelbigen nit kan erholen/ gleichſam in eine vnmacht kom̃t.
Sie ſtellet demſelben ein panegyricum, lobet vnd ruͤhmet:
es iſt war/ was ich in meinem Land gehöret habe von deinem Weſen/ vnd von deiner Weißheit/ vnd ich hab es nicht wollen glauben/ biß ich kom̃en bin/ vnd hab es mit meinen Augen geſehen.
Vnd ſihe/ es iſt mir nicht die helffte geſagt/ du haſt mehr Weißheit vnd Gutes/ dann das Geruͤchte iſt/ das ich gehoͤret habe.
Selig ſind deine Leuthe vnd deine Knechte/ die allezeit fuͤr dir ſtehen/ vnd deine Weißheit hoͤren.
Ohn zweiffel nimmet ſie ein Muſter vnd viſir hievon/ vnd beſtellet dergleichen auch daheim zu Hauß ihre Kirchen-Hoff- vnd Hauß. ordnung.
1. Reg. 10, 6. 7. 8.
Nun meine Liebſten/ hie iſt mehr als Salomon/ hie iſt der rechte Witekindus, oder Weiſen Kind/ von dem aͤlteſten Koͤnig geboren/ GOtt von GOtt/ Liecht von Liecht/ die ſelbſtaͤndige Weißheit/ der da heiſſet μόνος σοφὸς, allein weiß; Jn welchem alle Schaͤtze der Weiß heit verborgen/ iſt ein Gleichnuß genommen von einem exotico tameio; von einer Kunſtkammer/ da allerhand wunderbare Kunſtſtuck vnd raritaͤten anzutreffen/ Chriſti Menſchheit iſt dieſelbe Schatzkammer/ in ſeinem Hertzen leuchten die Urim vnd Thumim, das Liecht vnd Recht; durch den Majeſtaͤtiſchen Sitz zur Rechten Hand Gottes iſt er zu voͤlligem Gebrauch ſolcher ſeiner Allwiſſen heit erhoben; Jn ihm erzeiget ſich das vnbegreifflich groſſe lumen Theologicum, aller him̃liſchen Weißheit; Niemand hat Gott je geſehen/ der eingeborne Sohn/ der in deß Vatters Schoß iſt// der hat es verkuͤndiget.
Jn ihm leuchtet alle Weißheit/ als in einem Spiegel/ Niemand faͤhret gen Himmel/ dann der vom Himmel hernider kommen iſt/ nemlich deß Menſchen Sohn/ der im Himmel iſt.
Col. 2, 3.
Ioh. 1, 18.
c. 3, 13.
Jn der heiligen Schrifft findet man die Beantwortung auff alle Raͤtzelfragen/ darinn vnd dadurch haltet er ſprach mit vns/ ſein Wort iſt der Mund der Warheit; alle Anweiſung in dem/ was wir glauben/ hoffen vnd thun ſollen:
Kein Gewiſſens-frage iſt ſo ſchwer vnd dunckel/ ſie iſt hie beantwortet; keine ſect vnd Jrrthumb niemal auß der Hoͤllen-winckel herauß geſchloffen/ hie iſt der elenchus vnd widerlegung: keine anfechtung iſt ſo hefftig vnd groß/ hie iſt Troſt.
Sein holocauſtum vnd Brandopffer leuchtet von lauter him̃liſcher Weißheit/ da er vns Thoren gemacht zur Weißheit; Paulus begibet ſich aller ſeiner Kunſt vnd Wiſſenſchafft/ vnd begehret nichts anderſt zu wiſſen/ als Chriſtum den gecreutzigten; Jch/ ſpricht er/ hielte mich nicht dafuͤr/ daß ich etwas wuͤßte vnter euch/ ohne allein Jeſum Chriſtum/ den gecreutzigten.
Er iſt der groſſe Cardiarcha vnd Cardiognoſta, der da herrſchet mitten im Hertzen ſeiner Feinde/ durch das Schwerdt ſeines Mundes/ durch das zweyſchneidige Schwerdt/ das Seel/ Marck vnd Geiſt durchtringet/ er leuchtet in die hertzen hinein/ er entdecket dieſelben vnd ſtellt ſie dem gewiſſen dar/ er zaͤhmet/ ruͤhret vnd regieret dieſelben wunderbarlich/ daß ſie ſich ſeiner Weißheit ergeben muͤſſen; Den ſioltzen Vogel den menſchlichen Willen vnd Hertz hat er in Haͤnden vnd leitet ihn wie die Waſſerbaͤche/ der den kargen Fuͤltzen vnd Eſels-teuſchern das Hertz regieret/ daß ſo bald er nur ſagen laſſen/ der Herr bedarff der Eſelin/ alsbald ſie ſie folgen laſſen: der in der erſten Welt-bekehrung durch ſeine Apoſtel mit heimlichen vnd verborgenen Rathſchlaͤgen die heydniſchen Gemuͤther uͤberwunden/ durch Schaf die Woͤlffe/ durch Tauben die Schlangen bekehret.
1. Cor. 2, 2.
Hebr. 4, 12.
Prov. 21, 2.
Marc. 11, 6.
Zu vnſern letzten Zeiten/ was Wunder-weißheit hat ſich erzeiget?
da der Roͤmiſche Bileam blind geweſen/ hat er das Hertz der Eſelin zu Wittenberg regiert/ daß ſie muͤſſen reden:
Die Steine in Sachſen haben muͤſſen die Warheit ſagen vnd bekennen:
Die Metallen in der Truckerey ſeynd vocal worden.
Die Boͤhmiſche Ganß vnd der Saͤchſiſche Schwan haben muͤſſen die Feinde verrathen/ nach dem die Hunde geſchlaffen; Auff dem Reichstage zu Augſpurg mußten die abgeſagten Feinde der Lutheriſchen Religion mit Ableſung der Augſpurgiſchen Confeſſion ſich empfindlich aͤndern/ vnd andere Gedancken davon ſchoͤpffen/ als ſie zuvor mitgebracht.
Die Caiphæ muͤſſen im Tridentiniſchen Concilio fuͤr die Warheit ſtehen/ vnd vnterſchiedliche Lehren Lutheri gut heiſſen vnd verthedigen.
Nach dem die Bibel vnd Luthers Buͤcher verbotten/ muſten Luthers geſaͤnge dem Roͤmiſchen Papſtumb groſſen abbruch thun/ vnd die Hertzen durchdringẽ wohin auch gehoͤrt der naͤchſte Oßnabruͤggiſche Frid/ da der teutſche Jonathan vnd David zuſam̃en getretten vnd Frieden gemacht/ vngeachtet/ daß der Roͤmiſche vnſiñige Saul darwider wuͤtet vnd tobet: die Kirchẽguͤter/ vmb welche vom Gegentheil geſtritten/ vnd ſo viel Bluts vergoſſen worden die bleiben vnſer! nach dem die Teuffel einmal auß dem Himmel geſtoſſen/ moͤgen ſie wol Anforderung thun/ aber ſie kommen nicht mehr in die verlohrne poſſeſſion.
Summa Luthers ſchoͤner Geſang bleibet wol vnaußgeloͤſcht; Was Menſchen Krafft vnd Witz anfaͤht/ ſoll vns billich nicht ſchrecken/ Er ſitzet an der hoͤchſten Staͤtt/ der wird ihren Rath auffdecken:
Wann ſies auffs kluͤgeſt greiffen an/ ſo geht doch Gott ein ander bahn/ es ſteht in ſeinen Haͤnden.
Er lebet noch/ Wann die Herren rathſchlagen mit einander wider den HErrn vnd ſeinen Geſalbten/ ſo lachet er der blinden Thoren vnd armen Narren/ er ſihet ihre conſilia vnd liſtige Anſchlaͤge von ferne/ beuget ihnen fuͤr/ vnd hindertreibet ſie/ daß ſie daruͤber muͤſſen zu ſchanden werden.
Am Juͤngſten Tage wird die cardiognoſia vnd hertzerforſchende Weißheit Chriſti maͤnniglich in die Augen leuchten; Darumb richtet nicht vor der Zeit biß der HErr komme/ welcher auch wird ans Liecht bringen/ was im finſtern verborgen iſt/ vnd den Rath der Hertzen offenbahren/ alsdann wird einem ieglichen von Gott Lob widerfahren.
Wann die zwey Weiber/ die Braut Jeſu Chriſti/ die wahre Kirch mit der Sonnen angethan/ mit Sternen gekroͤnet/ auff einer Seite/ auff der andern Seiten die Roͤmiſche/ Babyloniſche Hur/ die ſchnoͤde/ freche vnd vnverſchaͤmte Kinder-moͤrderin werden aufftretten/ wider einander actioniren/ da wird der allgemeine Richter/ der mehr iſt als Salomon/ das Endvrtheil außſprechen/ jener zur Ehr vnd Freude/ dieſer zur ewigen ſchmach vnd hohn.
Pſ. 2, 2.
1. Cor. 4, 5.
Apoc. 12, 1.
Nicht weniger iſt auch hie mehr als Salomon Oeconomus, der ein herrliches Hauß/ den Tempel ſeiner Kirch in der gantzen Welt gebauet/ gezieret vnd mit ſchoͤnen anathematen vnd gaben erfuͤllet/ da er wohnet vnd das Gebett erhoͤret/ Er iſt ſelber der Gnaden-ſtul/ ſein Schulhauß/ ſein Luſt- vnd Wohn hauß die Hertzen ſeiner Außerwehlten/ in welchen Er durch den Glauben wohnet/ hat darinnen ſchoͤne Ordnung vnd hierarchiam geſtifftet/ auch ſonſt mit guter Ordnung/ Zucht vnd diſciplin dieſelbe verſehen; Durch ihn/ als die ſelbſtändige Weißheit/ regiren die Koͤnige/ vnd die Rathherren ſetzen das Recht; Durch ihn herrſchen die Fuͤrſten vnd alle Regenten auff Erden. Auff welche Ordnung er auch geiſtlichen vnd leiblichen Segen geleget, ſolte dort der Herr Chriſtus die groſſe Menge ſeiner Zuhoͤrer mit fuͤnff geſegneten Broden vnd zwen Fiſchen ſpeiſen/ ſo mußten ſie ſich auff das gruͤne Graß in guter Ordnung laͤgern vnd ſetzen/ ſchichtweiſe/ areolatim, πϱασιαί πϱασιαὶ, ie hundert vnd hundert in die Laͤnge/ ie funfftzig vnd funfftzig in die Breite; ſo kam der Segen reichlich uͤber ſie.
Das iſt Weißheit uͤber alle Weißheit vnſers Hochgelobten Koͤniges Jeſu Chriſti vns fuͤrgelegt.
Prov. 8, 15. 16.
Marc. 6, 38. 39. 40. 41. 42.
O daß wir nun weiſe waͤren/ nach dem Exempel der Koͤnigin auß Arabia/ daß wir derſelben nachabnen/ Chriſtum examiniren/ vnd gleichſam in die Schul fuͤhren/ fragen vnd forſchen!
Er hats gerne/ vnd will in vnd durch ſein liebes Wort vns auff alles antworten/ daß wir vns druͤber verwundern/ denſelbe loben vnd preiſen/ mit Hertz vnd Munde vnd ſagen/ Selig ſind deine Knechte/ die deine Weißheit hören/ nicht nur droben in regno gloriæ, die Engel vnd Außerwehlten Seelen/ ſondern auch hie in regno gratię, die in dem Hauß deß HErrn erſcheinen/ vnd die Weißheit auß Gottes Wort lehren vnd hoͤren.
O daß wir vns ſeiner cardiatchiæ vnd hertz-regierenden Weißheit ergeben vnd troͤſteten/ ſeine Ordnung in allen ſtuͤcken beobachten!
O daß wir Weißheit liebtẽ/ vnd derſelben befliſſen im Lehrſtand/ nicht nach Bileams art/ den die Geitz- vnd Geſchenck-ſucht verblendet; daß man Chriſto lobſinge kluͤglich/ laut deß 47. Pſalmen/ daß man im predigen das Wort mit fleiß handele/ vnd darauff bliebe/ nicht hinein ſchreye vnd plaudere/ wie die wilden/ wuͤſten Schreyer vnd Speyer/ vnd freche Prediger/ die da reden was ſie duncket.
Eccleſ.
12,
Jm Regiment iſt Weißheit/ Kunſt/ Geſchickligkeit von noͤthen/ dieſelbe wird gelernet in dem Hauß der Weißheit von ſieben Pfeilen oder Schul-Catheder/ von den Meiſtern der Verſamlunge.
Koͤnige Alphonſus nahme auff eine Zeit war/ wie zween ſeiner Raͤth mit einander diſputirten/ da begehret Alphonſus/ was fuͤr ein Argument ſie fuͤrhatten?
Sagte der eine/ jener wolte beweiſen/ daß Koͤnig/ Fuͤrſten vnd Herrn nicht ſolten gelehrt ſeyn/ es waͤre gnug/ wann ſie gelehrte Leuthe vmb ſich haͤtten/ darauff hat Alphonſus geſagt/ das iſt keines Menſchẽ-ſondern Ochſenſtim̃.
Vnd das iſt wahr: dann wann Regenten nicht ſtudieren/ freye Kuͤnſte vnd Sprachen nicht lernen/ ſo muͤſſen ſie immer mit einem andern Kopff verſtaͤndig ſeyn/ mit einer andern Zungen reden/ vnd mit andern ohren hoͤren/ mit andern augen ſehen/ damit wird offt deß Rechten weit gefehlet.
Es iſt zwar wol an deme/ daß man vnter Hohen-ſtands Perſonen feine ingenia, vnd von Gott wolbegabte Naturen findet/ die das Recht außwendig koͤnnen treffen/ wann ſie gleich nicht ſtudieret/ wie Herr Lutherus das Exempel Hertzog Friderich/ Churfuͤrſten deß Weiſen/ vnd Fabian von Feilitſch/ der geſtalt angezeiget.
Aber weil ſolcher Leuthe Exempel gefaͤhrlich/ mißlich vnd rat/ iſts beſſer/ daß ſie in der Jugend ſtudieren.
Allezeit iſt beſſer/ ein wol außpolierter als verroſteter Spiegel.
p. 559.
Jn der Haußhaltung iſt Witz uͤber Witz von noͤthen/ Ordnung vnd Zucht; ſoll dieſelbe floriren vnd im ſtand erhalten werden.
Dieſe vnſere Stadt liget ſo wol/ daß/ wann ſie vom Himmel herab gefallen waͤre/ nicht beſſer ligen koͤnte:
Noch gleichwol gibts viel arme Leuth/ die ihre Nahrung nicht (oder kuͤmmerlich) gewinnen koͤnnen; Was iſt die Vrſach?
Es mangelt an witz vnd redlichen inventionibus, muͤhe vnd arbeit/ Jederman will Juncker ſeyn/ vnd deß prachts vnd wolluſts pflegen: Daher kom̃ts/ daß der Außruffer ruffen muß: Haußraht wolfeil! wer iſt weiſe vnd klug vnter euch/ der zeige mit ſeinem guten Wandel ſeine Werck/ in der Sanfftmuth vnd Weißheit.
Gnug fuͤr dißmal!
Dem allein weiſen Koͤnig aller Koͤnige/ Chriſto Jeſu ſey Lob/ Weißheit/ Krafft/ Ehr/ ietzt vnd zu ewigen Zeiten!
Amen.
Iac. 3, 13.
Die Vierte Predigt.
Von dem Macht-Reich Jeſu Chriſti.
GEliebte in Chriſto: Du biſt ein Koͤnig aller Koͤnige/ ſo ſpricht der Fuͤrſtliche Prophet Daniel an den großmaͤchtigen Chaldeiſchen Monarchen Nebucadnezar: Du biſt kein Regulus oder gemeiner Koͤnig wie andere/ ſondern die Sonn aller Koͤnige/ der allerdurchleuchtigſte/ hoͤchſtgeborne/ vnuͤberwindlichſte/ (wie die Sonn ein Stern aller Sternen) von welchem andere Koͤnig dependiren/ Liecht/ glantz vnd Lehen empfangen vnd deiner Gnaden geleben muͤſſen:
Jſt ein ſolcher Anſpruch/ Titul vnd Nam/ den hernach die andern groſſen Welt-Monarchen auff gewiſſe maß vnd weiß mit Warheit gefuͤhret; Demnach ſo ruͤhmet auch von ſeiner hohen Majeſtaͤt der Perſianiſche Koͤnige Cyrus:
Der HErr/ der Gott vom Himmel/ hat mir alle Koͤnigreich in Landen gegeben/ das iſt/ mich zu einem Koͤnig aller Koͤnige gefetzt.
Von Alexandro dem groſſen Griechiſchen Monarchen ſchreibet Juſtinus lib. 10. nach dem er den Darium auffs Haupt geſchlagen/ vnd ſeinen Perſianiſchen Thron mit ſiegreichen Waffen occupiret/ da begibt er ſich in Syrien: Allwo ihme viel Orientaliſche Koͤnige mit den Jnfulen entgegen kommen ſind; Auß dieſen hat er nach Verdienſt eines ieglichen etliche in die Verbuͤndnuß auff/ andern aber das Reich abgenom̃en/ vnd neue Koͤnig an ihre Stelle geſetzet.
Wann Auguſtus der Roͤmiſche Keyſer alle Welt ſchaͤtzen laſſen/ was hat er damit angedeutet/ als daß er in der Vierten Roͤmiſchen Monarchia andere Koͤnige vnd Koͤnigreiche vnter ſeinem Keyſerlichen Stab habe vnd beherrſche/ ja daß die Stadt Rom Caput orbis, das Haupt der gantzen Welt ſeye?
Dan, 2, 37.
Esdr. 1, 2.
Lipſii admir. p. 6. Vrbs potens, urbs domina, urbs Apoſtoli voce laudata, interpretare vocabulum tuum.
Roma aut fortitudinis nomen apud Græcos eſt, aut ſublimitatis apud Hebræos.
Ib. pag. 8. Termini igitur finesque imperli ſub Auguſto erant, ab Oriente, Euphrates; à meridie Nili catarractæ; & deſerta Africæ, & mons Atlas; ab Occidente Oceanus; à Septentrione Danubius & Rhenus.
Ita enim ipſe, bono conſilio, inſtituit, claudere imperium naturæ aliquibus limitibus, & cuſtodes ac milites ad eos habere.
Hoc Tacitus in eo laudat:
Clauſum mari aut amnibus longinquis Imperium.
Atque idem ſcribit, Auguſtum libello, quo rationes imperii conſcripſerat, conſilium addidiſſe, coercendi intra terminos imperii, incertum metu, an per invidiam?
Die Blum aller Laͤnder in Aſia/ Africa vnd Europa hat vnter dem Roͤmiſchen Himmel gegrunet vnd gelebet/ ſonderlich zu Trajani Zeiten/ da das Roͤmiſche Reich culminiret/ vnd im hoͤchſten Gipffel/ flor vnd Macht geſtanden:
Viel mehr aber gebuͤhret dieſer Titul vnd Name dem weiſeſten Koͤnig Salomon; Der war wol ein Koͤnig uͤber alle Koͤnige groß/ nicht nur an Macht/ dann er herrſchete im gantzen Lande/ dißſeit deß Waſſers/ von Tiphſah biß gen Gaſa/ uͤber alle Koͤnige dißſeit deß Waſſers; ſondern auch an Weißheit/ dann was iſt ein Koͤnige ohne Verſtand/ als ein groſſer Narr aller Narren/ der in Koͤniglichen Wuͤrden ſitzt/ als ein Scherg: Allein der Koͤnig iſt weiſe/ ſagten vor zeiten die Stoiker Philoſophi; ſein Gerichte bezeugets/ welches er allenthalben von ſich außgeſtreuet/ als eine ſchoͤne helleuchtende Welt-ſonne/ den alle andere benachbarte Koͤnige verehret/ gefoͤrchtet/ vnd gleichſam als einen irrdiſchen Gott angebettet; Groß an Majeſtaͤt/ in dem er alle andere Hebreiſche Koͤnige/ ſo vor vnd nach ihm auffkommen/ weit uͤbertroffen in Majeſtaͤt/ Macht/ Herrligkeit vnd Reichthumb.
Jch hatte/ ſagt er von ſich ſelbs/ eine groͤſſere Haab an Rindern vnd Schafen/ dann alle die vor mir zu Jeruſalem geweſen waren; Vnd nahme zu uͤber alle/ die vor mir zu Jeruſalem geweſen waren/ auch blieb Weißheit bey mir.
Groß wegen der Vnterthanen:
So viel Vnterthanen Salomon hatte/ ſo viel Koͤnige vnd Fuͤrſten/ als in der edelſten Republica.
1. Reg. 4, 34
Eccleſ. 2, 7. & 9.
Am allermeiſten aber/ ja einig vnd allein gebuͤhret dieſer Name JEſu von Nazareth vnſerm zur Rechten Gottes erhabenen HERRN/ dem HERRN Zebaoth/ der heiſſet nicht nur Adon, der Felß/ Atlas vnd Traͤger der gantzen Welt/ Der alle Ding träget mit ſeinem kraͤfftigen Wort; Er iſt vor allen/ vnd es beſtehet alles in ihme El Gibbor, der Starcke/ Krafft/ Held.
Der Moſchel, der Helffer vnd Hertzog/ πάντων κύϱιος, der Allherr oder Allemañs HErr; Jn allerley Volck/ wer ihn foͤrchtet vnd recht thut/ der iſt ihm angenehm. Παντοκϱάτωϱ, der Allherrſcher/ der him̃liſche Joſeph/ den Gott der Herr nicht nur uͤber ſein Gnaden- vnd Ehren-hauß/ das iſt/ ſeine Kirche vnd Himmel/ ſondern auch uͤber die gantze Welt geſetzt; Du ſolt/ ſprach Pharao zu Joſeph/ uͤber mein Hauß ſeyn/ vnd deinem Wort ſoll all mein Volck gehorſam ſeyn/ allein deß Koͤniglichen Stuhls will ich hoͤher ſeyn/ dann du.
Vnd weiter ſprach Pharao zu Joſeph/ Sihe/ ich habe dich uͤber gantz Egyptenland geſetzt.
Alſo auch/ Chriſtus iſt nicht nur der Hauß-Herr Gottes/ ſondern auch der Welt-Herr/ Der Fuͤrſt der Koͤnige auff Erden/ der HERR aller Herren/ vnd Koͤnig aller Koͤnige/ welcher Name auff ſeinem Kleid vnd auff ſeiner Huͤfften geſchrieben ſtehet.
Hie muͤſſen ſich alle Potentaten in der Welt/ wie groß ſie auch ſind/ verkriekriechen vnd verſchlieffen/ ſie ſind geachtet wie ein Tropff der im Eymer bleibet.
Hinweg mit dem Schatten/ hie iſt die Sonn/ hie iſt mehr als Salomon/ Chriſtus in regno potentiæ, Chriſtus ſitzend auff dem himmel-feſten/ vnuͤberwindlichen/ allerſtaͤrckeſten Macht-thron/ ſeiner ihme nach der Menſchheit gegoͤnneten vnd geſchenckten Goͤttlichen Majeſtaͤt.
Nun ſein allgemein Macht-reich iſt ietzt das Thema, welches wir vnter der Figur vnd Schatten deß Macht-reichs Salomonis mit der Koͤnigin auß Reich Arabia beſehen wollen.
Er der Koͤnig aller Koͤnige gebe Krafft vnd Gnad/ Amen.
Hebr. 1, 3. Col. 1, 17. Eſa. 9, 6. Mich. 5, 2. Matth. 2, 6. Act. 10, 35. 36, Apoc. 16, 14.
Gen. 41, 40 41.
Apoc. 1, 5. & 17, 14. & 19, 16.
Eſa. 40, 15.
NAch dem nun die Koͤnigin auß Reich Arabia Salomons wunder-groſſe Weißheit betrachtet vnd hoch geruͤhmet/ ſo wendet ſie ſich auch nun ferner mit ihren ſcharpffen augen/ denen Salomon nichts verborgen gehaltẽ/ auff die Majeſtaͤt ſeines groſſen/ gewaltigen Machtreichs/ ęſtimirt daſſelbe als eine welt-kluge Koͤnigin auß den jenigen * Vmbſtaͤnden/ auß welchen kluge Politici die Macht eines Koͤnigreichs zu ſchaͤtzen pſtegen/ nemlich 1. è finibus, Es betrachtet die Koͤnigin erſtlich die fines vnd Gräntze/ Landſchafft/ Botmeſſigkeit.
Die Groͤſſe/ Weite vnd Graͤntze deß Territorii der Botmeſigkeit Salomons belangend/ findet dieſelbe eben ſich ſo gar weit nicht außgeſtreckt/ doch gleichwol hat ſie das Land Canaan oder Palæſtinã in ſich gefaſſet/ da wurd erfuͤllet die verheiſſung/ welche Gott der HErr dem Abraham gethan: Deinem Samen will ich diß Land geben/ von dem Waſſer Egypti an/ biß an das groſſe Waſſer Phrat oder Euphrates.
Dann vom Auffgang iſt Salomons Herrſchaſſt gangen/ biß an den Fluß Euphraten:
Vom Nidergang/ biß an das aͤuſſerſte groſſe Meer:
Von Mitternacht biß an den Berg Libanon:
Vom Mittag biß an Egypten.
So weit erſtreckte ſich das gelobte Land/ welches Gott der HErr dem Abraham vnd ſeinem Samen verheiſſen/ darbey ſolcher Graͤntzen gedacht wird:
Alle oͤrther/ ſagt Moſes/ darauff eure Fußſolen tretten/ ſollen euer ſeyn von der Wuͤſten an/ vnd von dem Berg Liba-
Gen. 15, 18.
Deut. 11, 24.
* Lipſius in admirand.
l. 1. c. 2. p. 3.
Ego inter imperia & magnitudines, quas Deus à condito orbe efſe voluit, eminere cenſeo & primas ferre hanc Romanam.
Hoc è finibus, copiis, opibus, operibus, denique viris & virtutibus.
non/ vnd von dem Waſſer Phrat/ biß an das aͤuſſerſte Meer.
Zur Bekraͤfftigung widerholets Gott der Herr: Alle Staͤtte/ darauff eure Fußſolen tretten werden/ ſollen euer ſeyn/ wie ich Moſi geredet habe/ von der Wuͤſten an/ vnd dieſem Libano/ biß an das groſſe Waſſer Phrath/ das gantze Land der Hethiter/ biß an das groſſe Meer gegen Abend/ ſoll euer Graͤntze ſeyn/ ſampt andern bezwungenen/ vnd vnter das Joch oder contribution gebrachten Voͤlckern/ die David zuvor zinßbar gemacht/ nemlich die Ammoniter/ Jdumeer/ Moabiter/ Syrer vnd Philiſter/ Dann er herrſchete im gantzen Lande/ dißſeit deß Waſſers/ von Tiphſah biß gen Gaſa/ uͤber alle Koͤnige dißſeit deß Waſſers/ vnd hatte Friede von allen ſeinen Vnterthanen vmbher/ daß Juda vnd Jſrael ſicher wohneten/ ein ieglicher vnter ſeinem Weinſtock/ vnd vnter ſeinem Feigenbaum/ von Dan biß gen Berſaba/ ſo lang Salomo lebete.
Das war Macht genug!
Groſſe vngeheure menſchliche Coͤrper/ ie groͤſſer vnbeholffener ſie ſind/ ie ſchwaͤcher:
Virtus unita fortior, ie genauer vn naͤher die Glieder zuſammen gefaſſet ſind/ ie mehr Krafft haben ſie:
Holland iſt eine kleine Provintz gegen den Laͤndern/ ſo vnter dem * Spanichen Joch ſchweben/ darvon außgegeben wird/ als ob die Sonn im Spaniſchen Gebieth niemaln vntergehe; Aber was hat Spanien vermocht wider die confœderirten Provintzen/ ſo lang ſie die Concordi nicht nur auff die Muͤntz gepraͤget/ ſondern im Werck vnd in der That erhalten?
Alſo auch das Koͤnig-
Ioſ. 1, 3. 4.
1. Reg. 4, 24. 25.
Vid. Corn. à Lap.
ad Prov. p. 348. Demaratus ſo lus dixit, ipſam illam, qua ſibi placeret, multitudinem indigeſtam & gravem, metuendam eſſe ducentis non enim vires ſed pondus habere, immodica nunquam regi poſſe, nec diu durare quicquid regi non poteſt.
In primo, inquit, ſtatim monte Lacones obiecti, dabunt tibi ſui experimentum.
Tot iſta gentium millia trecenti morabuntur, hærebunt in veſtigio fixi, & commiſſas ſibi anguſtias tuebuntur, & corporibus obruent.
Tota illos Aſia non movebit loco.
Tantas minas belli, & penè totius generis humani ruentis impetum pauciſſimi ſuſtinebunt.
Et inferius:
Verum eſt quod dicitur, maiorem belli apparatum eſſe, quàm qui recipi ab his regionibus poſſit; quas oppugnare conſtituis: ſed hæc res contra nos eſt.
Ob hoc ipſum re Græcia vincit, quia non capit.
Vti toto te non potes.
Præterea quæ una rebus ſalus eſt, occurrere ad primos rerum impetus, & inclinatis opem ferre non poteris, nec fulcire ac firmare labentia.
Multò ante vincêris, quàm victum eſſe te ſentias.
Cæterùm non eſt, quòd exercitum tuum ob hoc ſuſtineri putes non poſſe, quia numerus eins duci quoque ignotus eſt.
Nihil tam magnum eſt, quod perire non poſſit, cui naſcitur in perniciem, ut alia quieſcant, ex ipſa magnitudine ſua, cauſa.
Acciderunt quæ Demaratus prædixerat, divina atque humana impellentem, & mutantem quicquid obſtiterat, trecenti ſtare juſſerunt: ſtratusque per totam Græciam paſſim Xerxes, intellexit quantum ab exercitu turba diſtaret.
reich Jſrael war maͤchtig gnug/ niemand doͤrffte ſich daran reiben/ wurde gefoͤrchtel von allen vmbligenden Potentaten/ der HErr ließ ſein forcht uͤber alle Heyden kommen/ wie er auch dem Koͤnig David/ durch den Propheten Nathan verkuͤndigen ließ/ vnd ſprach/ Jch bin mit dir geweſen/ wo du hingegangen biſt/ vnd habe deine Feinde außgerottet fuͤr dir/ vnd habe dir einen Namen gemacht/ wie die Groſſen auff Erden Namen haben.
Jch will aber meinem Volck Jſrael eine Staͤtte ſetzen/ vnd will es pflantzen/ daß es daſelbs wohnen ſoll/ vnd nicht mehr bewegt werde/ vnd die boͤſen Leuthe ſollen es nicht mehr ſchwaͤchen wie vorhin/ vnd zu Zeiten/ da ich den Richtern gebott uͤber mein Volck Jſrael/ vnd ich will alle deine Feinde demuͤthigen/ vnd verkündige dir/ daß der HErr dir ein Hauß bauen will.
1. Chron. 15, 17. ib. 18, 8. 9. 10.
II. è Viris & incolis, Sie betrachtet die anſehenliche Mannſchafft; Salomon hatte ein uͤberauß volckreiches Reich/ ſo viel als Sand am Meer.
Da vor ihm David einsmals das Volck zehlen ließ/ fand er achthundert mal tauſend ſtarcker Mann/ die das Scherdt außzogen/ vnd in Juda fuͤnffhundert mal tauſend Mann.
Wann aber die Maͤnner lauter feige vnd ſchuͤchtere-haſen geweſt waͤren/ was wuͤrde ihn die Menge deß Volcks genutzet haben?
Xerxes hatte auß ſeinem Reich ſiebentzigtauſend Mann außgeruͤſtet/ vnd von geworbenen Voͤlckern dreyhundert mal tauſend Mann eine Macht beyſammen/ daß alſo nicht vnbillich geſagt worden/ daß von ſeinem Heer die Stroͤme außgetrocknet/ vnd gantz Griechenland ſein Heer kaum begreiffen koͤnnen.
Aber es war eine groſſe vngeheure Menge Bolcks/ die zwar ſtarck doch nicht tapffer geweſen; Eben deßwegen/ ſprach ſein Rath Demaratus wird dich Griechenland uͤberwinden/ dieweil es die Voͤlcker nicht alle begreiffen kan.
Aber Salomon hatte vnter ſeiner Kron vnd Thron ſo viel Helden vnd Loͤwen als Maͤnner/ ſtreitbare/ außgeuͤbte/ außerleſene Kriegsleuth/ die zuvor vnter dem Koͤnig David ihren Helden-muth vielfaltig erwieſen/ bekant iſt der Catalogus der Helden Davids/ deren der eine Jeſabeam 800.
Mann auff einmal zu Boden geſchlagen.
2. Sam. 24, 9.
2. Sam. 23. 8. ſeqq.
III. è viribus Regni, Sie betrachtet deß Reichs Reichthumb vnd Krafft/ wohin dann gehoͤren ſeine Zinſe/ Schaͤtze/ Einkommen vnd Guͤter/ damit er von Gott beſeliget worden/ davon nicht allein die hiſtoria ruͤhmet:
Vnd der König machte/ daß deß Silbers ſo viel war/ wie die Steine/ vnd Cedern-holtz ſo viel/ wie die wilden Feigenbaͤume in den Gruͤnden.
Alle Trinckgefaͤß deß Koͤnigs Salomo waren gulden/ vnd alle Gefäß deß Hauſes vom Walde Libanon waren lauter Gold/ dann das Silber war nichts gerechnet zur Zeit Salomo; Es war alles gulden.
Sondern er auch ſelber ruͤhmet.
Er hatte ſein Gold- vnd Silber-quellen/ die eine hieß Erbbrunn zum Tempel-bau: Sihe/ ſprach David ſein Vatter zu ihme:
Jch habe in meiner Armuth verſchaffet zum Hauſe deß HErrn hundert tauſend Centner Goldes/ vnd tauſend mal tauſend Centner Silbers/ dazu Ertz vnd eiſen ohne zahl; der ander/ Zinß- vnd Tribut-bruñ von den bezwungenen Voͤlckern/ folgt der Schenckbrunn/ der Koͤnig Salomo gabe der Königin von Reich Arabia alles was ſie begehrte vnd bate/ ohn was ſie zum Koͤnig gebracht hatte; Vnd ihm brachte ein ieglicher König ſein Geſchencke/ ſilberne vnd guldene Gefaͤß/ Kleider/ Harniſch/ Wuͤrtz/ Roß vnd Maͤuler jaͤhrlich.
Jederman brachte ihm Geſchencke/ ſilbern vnd gulden Geraͤthe/ Kleider vnd Harniſch/ Wuͤrtz/ Roſſe/ Maͤuler Jährlich.
Schiff-brunn auß Ophir/ daher das Golde zugefloſſen vnd zugeſchnien.
1. Reg. 10, 27. 2. Chron. 9 20.
Eccleſ. 2, 7. 8. 1. Chron. 23, 14.
2. Chron. 9, 12. & 24.
1. Reg. 10, 25.
Es gehoͤret zu ſolchen viribus auch ſein Zeughauß/ dann der Koͤnig Salomo ließ machen zweyhundert Schilde vom beſten Golde/ ſechshundert Stuͤck Goldes thaͤt er zu einem Schilde/ vnd dreyhundert Tartſchen vom beſten Golde/ ja drey Pfund Goldes zu einer Tartſchen/ vnd der Koͤnig thaͤt ſie in das Zeughauß vom Walde Libanon; Wird ohne zweiffel an anderer armatur nichts gemangelt haben.
Auch gehoͤret darzu ſein Marſtall/ in dem er nicht allein zum Tempel-bau/ ſondern auch zum Schutz im Nothfall 40000.
Wagen- vnd 12000.
Reiſige-pferde gehalten/ welcher apparat vom Heiligen Geiſt nicht geſcholten worden/ alldieweil derſelbe nicht zum bloſſen Pracht/ vnd zur beſorglichen Ruckreiß in Egypten in welchem Fall ſonſt die Pferde dem Koͤnige in Jſrael verbotten geweſt) ſondern wie geſagt zum Bau vnd Landſchutz angeſehen geweſt.
1. Beg 10, 16. 17.
Deut. 17, 16
Biß hieher der Schatten/ die Schatten-macht Salomons!
Hie iſt mehr als Salomon 1. Finibus infinitis, Chriſti Reich hat kein Ende; Der ſagt ſelbs; Mir iſt gegeben aller Gewalt im Him̃el vnd auff Erden/ das iſt kein gemeſſener Gewalt/ wie Deut. 32, 8. Actor. 17, 26. Mir/ ſagt er/ nach der Menſchheit/ als nach welcher er auch geſalbet worden vnd Chriſtus heiſſet; Wer anders lehret/ vnd die Salbung Chriſto nach ſeiner Gottheit zueygnen wolt/ den halt Damaſcenus fuͤr einen Thoren. ὅ ὶτὸ ἀνθϱώπινσν ἡ χϱίσις κ ἀν ἐνδοισειέτ ις τῶν ὀϱϑὰ φϱονειν εἰωθότων.
Kein gemeſſener/ ſondern Aller-gewalt im Himmel vnd auff Erden/ das iſt/ in der gantzen Welt.
Jch bin ein Allgemeiner Koͤnig/ ein HErr/ nicht nur von einem Meer zum andern/ nicht nur uͤber den gantzen Erdboden; David wundert ſich druͤber/ vnd ſpricht/ Was iſt der Menſch/ daß du ſein gedenckeſt/ vnd des Menſchenkind/ daß du dich ſein annimmeſt?
Du wirſt ihn zum HErrn machen uͤber deiner Haͤnde Werck/ Alles haſtu vnter ſeine Fůſſe gethan/ Schafe vnd Ochſen allzumal/ darzu auch die wilden Thier/ die Voͤgel vnter dem Himmel/ die Fiſche im Meer/ vnd alles/ was im Meer gehet; nichts außgenommen; Er hat ihm alles vnter ſeine Fuͤſſe gethan; wann er aber ſaget/ daß es alles vnterthan ſey/ iſts offenbahr/ daß außgenommen/ der ihme alles vnterthan hat.
Gewalt uͤber den gantzen Erdboden/ vnd was darauff iſt/ die muß ihm zum Dienſt erzittern/ der Feigenbaum muß auff ſein Wort verdorren: alle Seuche vnd Kranckheiten auff ſein Gebott weichen/ die Erde muß auff den Tage ſeiner Aufferſtehung die Graͤber oͤffnen/ die Toden herauß bringen auff ſeine Stimme/ die Waſſer vnd dero Wellen muͤſſen ſich auff ſein Drewwort legen/ die Fiſch im Waſſer muͤſſen ihm den Tribut entgegen tragen/ ſie muͤſſen ſich in groſſer anzahl ins Petri Netz ſamlen; ſondern auch die Himmel ſind ihm vnterthan; Jhm zu Dienſt muß ein Stern erſcheinen/ den Weiſen den Weg zeigen/ der Himmel muß ſich auffthun vnd gleichſam frolocken uͤber ſeiner Tauff/ die Sonne muß ihre Strahlen zu ruck ziehen vnd ihren Schoͤpffer am Creutz betrauren.
So dergleichen ſpecimina potentiæ vnd him̃liſche Zeichen ſeiner Allmacht ſich im tieffſten Grad ſeiner Ernidrigung herfuͤr gethan/ was wird allererſt geſchehen vnd noch geſchehen/ nach dem er zur Rechten Gottes erhoben vnd in den voͤlligen Gebrauch ſeiner Majeſtaͤt eingeſetzt worden.
Summa/ es muß ihme alles dienen.
Damaſc. l. 4.
de O. F. c. 6.
Pſ. 72, 8. Pſ. 8, 5. 7. 8. 9.
1. Cor. 15, 27.
Matth. 27, 51. c. 21, 19.
c. 17, 27.
Luc. 5, 6. Ioh. 21, 6. Matth. 2, 9. c. 3, 16. Luc. 23, 45.
Pſ. 119, 91.
Hie iſt mehr als Salomon viris & incolis, was belanget die Vnterthanen; Alle Menſchen ſo bißher gelebet vnd leben werden biß an Juͤngſten Tag/ ja nicht nur Menſchen/ ſondern auch die Engel vnd ſtarcke Helden/ die muͤſſen ihm dienen.
Jhm ſeynd vnterthan die Engel/ vnd die Gewaltigen/ vnd die Kraͤfften/ ja auch die boͤſen Geiſter ſelbs.
Jn dem Namen Jeſu muͤſſen ſich beugen alle die Knie/ die im Himmel/ vnd auff Erden vnd vnter der Erden ſeynd.
Daher er dieſelbe mit Macht außgetrieben/ daß ſie fuͤr ihm gezittert vnd erſchrocken/ daß ſie fuͤr Hoͤllen-angſt geſchrien: Ach Jeſu/ du Sohn Gottes/ was haben wir mit dir zu thun?
Biſtu kommen vns zu quälen/ ehe es zeit iſt?
das Juͤdiſche volck hat mit zeitlichem vnd ewigem ach vnd wehe erfahren/ was dieſer Mann vermag/ den ſie nicht fuͤr ihren Koͤnig annehmen wollen/ da er ſich ſelbs wider ſie armiret/ vnd auff dem jenigen Oelberg ſie bekriegt/ auff welchen er zuvor ihren vntergang mit Thraͤnen beweinet/ er ſelbs war damal der Iſch Milchama, der groſſe Kriegsmañ/ der den Roͤmern geziſchet/ durch dieſelbe geſtuͤrmet vnd geſtritten/ auch den Sieg ihnen in die hand geliffert/ wie Titus Veſpaſiani Sohn ſelbs bekennet/ planè DEO pugnante vicimus!
Allein durch Gottes Hand haben wir den Sieg erhalten.
Luc. 4, 8. Epheſ. 1, 21. 22. 1. Petr. 3, 22 Phil. 2, 10.
Matth. 8, 29.
Am 14. Tage deß Aprils/ gerade am Oſterfeſt/ als deß Feſts halben in der auffruͤhriſchen Stadt Jeruſalem uͤber 3600000 Juden bey einander waren/ hat Titus die Stadt zu belaͤgern angefangen/ da der Hunger endlich der verbranten Proviant-haͤuſer halben/ ſo ſehr darinn uͤberhand genommen/ daß auch ein Pfund alt verfaulet Haͤw vmb 128. Griechiſche Pfenninge/ vnd ſonſt gar alles uͤbermaͤſſig vnd vnglaͤublich theuer zur Speiſe hat bezahlet werden/ auch Kuͤhe- vnd Menſchen-koth/ Miſt vnd alt Schuh- vnd Sattel-leder/ ja auch Kinder vnd Leibs-fruͤchte haben gefreſſen werden muͤſſen.
Auß welchem Hunger dann ſo grauſames ſterben erfolget iſt/ daß manchen Tag gar viel uͤber zehentauſend Menſchen/ vnd in einer Wochen alleine uͤber 60000 Perſonen geſtorben/ vnd der Toden allein 115000. zu einem Stadthor herauß getragen/ vnd 600000. uͤber die Stadtmauren herauß geworffen worden/ auch viel 1000 tode Leichnam in Haͤuſern vnd Gemachen vnd auff den Gaſſen vnbegraben ligen blieben.
So ſind auch vnzaͤhlich viel Juden in Stuͤrmen vnd Scharmuͤtzeln mit den Roͤmern/ vnd ſonſt in ihren innern Auffruhren vmbkommen.
Letzlich den 10. Tag Auguſti/ iſt der allerſchoͤneſte vnd herrlichſte/ geweſene heiligſte/ aber nunmehr entheiligte Tempel Gottes allda von den Roͤmern erſtuͤrmet/ gepluͤndert/ angezuͤndet vnd zu grund verbrandt worden.
Jn dieſem ſind 8600.
Juden mit erſchlagen/ vnd derer 6000. verbrunnen.
Den 7. vnd 8. Septembr. hat Titus vollend die gantze Stadt erſtuͤrmet/ gepluͤndert/ angezuͤndet/ verbreñet vnd ſo gantz zerſtoͤrt/ daß freylich kein ſtein auff den andern gelaſſen/ nach der weiſſagung deß HErrn Chriſti/ den ſie nicht hoͤren/ noch ſeinen worten glauben geben wolten.
Jn diſer eroberung aber ſind noch vnzaͤhlich viel Juden ermordet/ auch derer 2000. in heimlichen Cloacken verſteckt/ vmbgebracht/ vnd 2000.
Juden auffgeſchnitten worden/ die da Gold verſchlucket hatten/ auß denen das Gold geſucht ward/ daß alſo allein in dieſer.
Stadt in die 1100000.
Juden/ vnd in andern erſtuͤrmeten Staͤdten/ derer nicht minder/ ſo jaͤmmerlich vnd erbaͤrmlich vmbkommen/ derer 79000. gefangen/ etliche 1000. den wilden Thieren fuͤrgeworffen/ zerriſſen/ vnd der andern 30. vmb einen Pfennig verkaufft worden/ alſo daß ſolcher ihr Jammer nicht außzuſagen/ noch mit blutigen Thraͤnen gnug zu beweinen/ vnd zu klagen geweſen waͤre/ wann ie Gott der Herr nicht das vielfaͤltige/ vnſchuldige vergoſſene Blut/ ſo vieler Propheten vnd Apoſtel/ ja deß Herren Chriſti ſelbſten/ an ihnen ſo grauſamlich haͤtte ſtraffen wollen/ weil ſie zuvorauß ſolches nicht fuͤr vnrecht ſeyn erkenneten/ ſondern ſolches noch fuͤr recht vnd wol gethan/ ruͤhmen wolten.
Luth. tom. v. p. 320.
Solches hat bißher die Erfahrung gewaltiglich erweiſet/ von der Apoſtel vnd erſten Kirchen zeit her.
Dann es hat ſich die Welt allezeit wol verſucht vnd redlich beweiſet/ wider dieſen Koͤnig/ ſonderlich aber das Roͤmiſche Keyferthumb/ da es in ſeinem beſten Weſen vnd hoͤchſten Vermoͤgen ſtunde/ welches ſich hat mit allem ernſt wider die Chriſten heit geleget/ vnd alſo angegriffen/ daß es angegriffen heiſſet/ vnd ſo mans zehlen ſolte/ was Chriſten-bluts von demſelbigen vergoſſen iſt/ achte ich/ es ſolte allein die Stadt Rom mehr dann zwey mal hundert tauſend Maͤrtyrer geben/ dann es ligen daſelbs allein auff einem Kirchboff zehentauſend Maͤrtyrer/ vnd ſechs vnd viertzig Biſchoffe.
Vnd man ſchreibet/ daß auff einem Tag/ im Roͤmiſchen Reich/ hingerichtet ſeynd ſechs mal hundert tauſend Chriſten.
Das war ja mit ernſt die ſachen angegriffen/ vnd woltens warlich enden/ vnd David zum Lugner machen/ vnd das Widerſpiel ſetzen/ Du ſolt nicht herrſchen/ vnd ließ ſich anſehen/ als waͤre es alſo.
Aber es war darumb ſo bald nicht gethan/ dann ſie haben dannoch dieſen Chriſtum mit ſeinem Reich bleiben laſſen.
Vnd ſo lang diſer trotz vnd troſt noch bleibet/ vnter dem lincken Zitzen/ daß Chriſtus geglaubet wird zur Rechten Gottes ſitzen/ vnd daß ihm von Gott befohlen iſt/ zu herrſchen/ ſo ſoll er fuͤr aller Welt wol bleiben.
Dann ſie haben ihn noch bißher nicht vermocht/ herunder zu werffen/ noch ſein Reich zerſtoͤret.
Vnd ich hoffe/ das Roͤmiſche Reich allein ſoll am Juͤngſten Tage biß in die zwantzig mal hundert tauſend Maͤrtyrer uͤberliffern/ ohn was zuvor die Juden/ vnd hernach mit groſſem Hauffen der Tuͤrck hingerichtet hat/ vnd was in der Wiegen oder ſonſt von Chriſten geſtorben ſeynd.
Aber der Papſt hat erſt das beſte darzu gethan/ vnd den rechten Griff getroffen/ das Reich Chriſti zu ſchwaͤchen/ vnd deß Teuffels (doch vnter Chriſti vnd der Kirchen Namen) zu ſtaͤrcken vnd zu mehren.
Daß mir kein zweiffel iſt/ er werde vnzaͤhlich viel mehr Seelen dem Teuffel uͤberantwortet/ dann Chriſto geopffert haben.
Wie er zwar ſelbs/ als ein Prophet uͤber ſeinen eygen Hals/ uͤber ſich ſelbs zeuget/ vnd vnverſchamt/ als ein offentlicher vnd von ihme ſelbs bekandter vnd verdampter Widerchriſt vnd Teuffels Apoſtel/ ſolchen Ruhm außruffet/ vnd ſchreibet in ſeinem loͤblichen Buch/ ſo alle Welt ſehe einen Papſt vnzaͤhliche hauffen Seelen dem Teuffel zu fuͤhren/ in Abgrund der Hoͤllen/ dannoch ſoll ihn niemand ſtraffen noch wehren/ vnd ſagen/ warumb thuſtu das?
Nun das heiſſet ja weidlich drein gegriffen/ vnd dazu gethan/ daß dieſer Koͤnig Chriſtus nicht herrſche/ abet was haben ſie alle außgericht?
Die Chriſten ſind in Chriſto geſtorben/ vnd haben ihr ewiges Leben dahin/ darzu ihre Namen in Ewigkeit gelobt vnd gepreiſet wird/ aber die/ ſo es haben wollen daͤmpffen/ ligen in der Aſchen/ mit ihrer Gewalt vnd Herrſchafft/ muͤſſen die ewige Schand vnd Pein dazu leiden.
Vnd der gewaltige Keyſerſtuhl/ Rom/ hat es muͤſſen vngedaͤmpfſet laſſen/ ja iſt eben darob zu boden gangen/ vnd wol dreymal verbrandt vnd vmbgekeret/ vnd die Chriſtenheit von ihrem verfolgen nur mehr zugenommen/ gewachſen/ vnd außgebreitet iſt/ biß ſie ſelbs haben muͤſſen vmbkeren/ das Evangelium annehmen vnd Chriſten werden.
Daß dieſe übrige Loͤſchbraͤnde/ der Tuͤrck vnd Papſt/ vnd was an ihm hanget/ ſo ietzt mit ihrem Rauch das Evangelium vnterſtehen zu daͤmpffen/ auch vollend muͤſſen zu Aſchen vnd Pulfer werden.
Vnd zwar ietzt der Papſt mit ſeiner dreyfachen Krone vnd Gewalt/ angefangen mit allen Schanden vnd Spott herunder zu fallen/ vnd auch von ſeinen eygen Verwanten in koth getretten wird/ vnd mit der Pletting Regiment zum Ende laͤufft.
Vnd was ſoll man hievon mehr ſagen? daß diß Reich Chriſti allein/ durch Goͤttliche/ allmaͤchtige Gewalt vnd Macht beſtehet vnd erhalten wird/ das mag man dabey wol greiffen/ daß biß auff dieſen Tag noch in der Welt iſt vnd gehet Tauffe/ Sacrament/ Predigſtuhl/ Glauben/ heilige Schrifft/ vnd Bekantnuß deß Namens Chriſti.
Dann wo das nicht were/ iſt der Teuffel wol ſo maͤchtig vnd ſo ſtarck/ dazu ſo ein boͤſer Feind/ hat ſich auch ſo lang dran verſucht vnd gearbeitet/ daß ers laͤngſt tauſendmal haͤtte alles gedaͤmpffet vnd getilget/ daß in der weiten Welt vnd vnter der Sonnen nirgend kein Tauffſtein/ kein Altar/ kein Predigſtuhl/ ja kein Erkantnuß Chriſti waͤre/ vnd wir ietzt weniger wußten zu ſagen/ dann die Kinder von den Tattern oder rothen Juden wiſſen.
Nun aber noch ein getauffter Chriſt auff Erden lebt/ vnd noch ein Predigſtuhl ſtehet/ ja daß noch der Name Chriſti etwo bekandt bleibet/ wider deß Teuffels grimmigen Zorn vnd wuͤten/ das iſt eitel hohe him̃liſche Gewalt dieſes Herrn.
D. Mart. Luther.
Außlegung ůber den andern Pſalmen Davids:
Tom. 5. Jen. fol. 112. f. 2.
WArumb toben die Heiden/ vnd die Völcker tichten vmbſonſt/ die Könige auff Erden lehnen ſich auff/ vnd die Fuͤrſten rathſchlagen mit einander/ wider den HErrn vnd ſeinen Geſalbten/ vnd ſprechen/ Laſſet vns zureiſſen ihre Bande/ vnd von vns werffen ihre Seile.
Wie Koͤnige vnd Fuͤrſten ietzt wider den Herrn vnd ſeine erkante Warheit toben/ vnd ſeine Bande wollen zureiſſen/ von ihm vngefangen vnd vngelehret ſeyn/ das ſehet ihr alle ſelbs:
Aber daß ſolch toben vergeblich ſey/ ſoll man nicht ietzt/ ſondern mit der Zeit ſehen/ dann es folget hernach:
Der im Himmel wohnet/ ſpottet ihr/ vnd der HErr verlachet ſie.
Alsdann wird er mit ihnen reden in ſeinem Zorn/ vnd wird ſie ſchrecken in ſeinem Grim̃.
Solches ſihet vnd glaubet man auch nicht/ man wills aber fuͤhlen/ das ſoll auch geſchehen/ ſo wird ſichs dann ſehen laſſen/ wie vergeblich ihr toben ſey geweſt/ wie fein ſie die Bande deß Herrn zuriſſen/ vnd ſein Wort vntertruckt haben.
Vns aber/ die wir ſolches glauben vnd gewiß wiſſen/ daß geſchehen muß/ iſts dieweil troͤſtlich vnd lieblich:
Dann/ wann Koͤnige vnd Fuͤrſten lange toben vnd tichten/ reiſſen vnd werffen/ ſo werden ſie vnſern Koͤnige ſitzen laſſen/ wie folget.
Jch aber hab meinen Koͤnig geſetzet auff meinen heiligen Berge Sion.
Jch will vom Satz predigen/ der HErr hat zu mir geſagt/ du biſt mein Sohn/ heute habe ich dich gezeuget.
Laß nun hie Koͤnige toben/ Papſt wuͤten/ Fuͤrſten reiſſen/ Heyden werffen/ da ſitzt der Koͤnig/ vnd iſt Sohn zu Hauſe/ liebe zornige Jungherrn/ laſſet ihn doch noch ein weil ſitzen/ wann ihr vns nicht wollet frieden laſſen/ ſo bitte ich vmb Gottes willen/ wollet doch dieſen Koͤnig ſitzen laſſen/ vnd nicht ſo bald herunder reiſſen/ als ihr gedencket/ oder muß er ja herunder/ liebe/ ſo ſchicket ihm doch zuvor einen Fehdbrieff/ daß er euren grauſamen Zorn vnd draͤwen erfahre/ villeicht wird er ſich ruͤſten mit Schuͤtt- vnd Bollwerck/ daß er fuͤr euch bleibe/ auffs wenigſt ſo lang/ biß dieſer Reichstag fuͤruͤber ſey/ oder euer Zorn vnd Vngnad ſich lege.
Es will auch dieſer vnſer vnſer Koͤnig ein Pfaff oder Prieſter ſeyn/ gibt Predigen fuͤr/ von einem neuen Satz/ nemlich/ daß er Gottes Sohn ſey/ vnd ſolches ſolle man glauben:
Aber wann ich als die Koͤnige vnd Fuͤrſten waͤre/ ſo wolten wir ihm das predigen verbiethen/ daß er vns nicht auß vnſer gewehr ſetzet/ vnd mit ſeinem Satz vnſer eygen Lehre vnd alte Gewohnheit zu nicht machet/ Hui/ an ihn fluchs/ heiſſet ihn ſchweigen/ als einen Kaͤtzer/ aber ſehet ſonſt mit zu/ daß ihr euch an einem Prieſter nicht vergreiffet/ vnd das ſi ſuadente, gebe euch den Donner vnd Plitz/ dann es iſt ein groſſer Biſchoffe/ der ihn geweihet/ vnd zu predigen befohlen hat/ der heiſſet Herr/ vnd hat ihm ein format gegeben/ das heiſſet Noli me tangere, vnd lautet alſo: Heiſche von mir/ ſo will ich dir die Heyden zum Erbe geben/ vnd der Welt Ende zum Eygenthumb.
Du ſolt ſie mit dem eiſern Scepter zuſchlagen/ wie ein Töpffe ſoltu ſie zuſchmeiſſen.
Wer hat ſein lebenlang ie eine groͤſſere Lugen gehoͤret?
Die Heyden ſind der zornigen Koͤnige erbe/ vnd die Welt der grimmigen Fuͤrſten Eygenthumb/ das ſihet man ie wol/ daß ſie es damit machen/ wie ſie wollen/ als mit dem ihren.
Alle ihre Gedancken vnd Anſchlaͤge/ ſonderlich wider dieſen Prieſter vnd Koͤnig/ gehen ſo fern fuͤr ſich/ als haͤtten ſie von Krebſen gehen gelernet/ oder wolten die Krebſe gehen lernen/ daß freylich dieſer Koͤnig nicht ein Stecken zu eygen hat in aller Welt.
Aher Schimpff lege dich/ hoͤre/ was folget:
Vnd nun ihr Koͤnige/ werdet klug/ laſſet euch zuͤchtigen ihr Richter auff Erden; So ſoll man Koͤnige vnd Fuͤrſten anreden/ was will das werden/ es iſt nie auff Erden ſo ſchaͤndlich vnd laͤſterlich Dinge geredet/ ſollen Koͤnige klug werden?
Meinſtu dann/ daß ſie Narren ſind?
Sollen Richter ſich laſſen zuͤchtigen?
Meinſtu dann/ daß es Kinder in der Schulen ſind?
Ey!
Koͤnige ſind zuvor klug/ haben Geſetze/ Landrecht/ Juriſten vnd Raͤthe/ wiſſen wol/ was ſie thun ſollen.
Die Richter auch alſo/ haben auch Recht/ Sitten/ Weiſe vnd Maß/ Brauch vnd Gewohnheit/ wiſſen wol was ſie richten/ vrtheilen vnd halten ſollen.
Diſer Pſalm iſt gewißlich ein Kaͤtzer/ ſchmaͤhet die Koͤnig laͤſtert die Richter/ vnd handelt als ein Auffruͤhrer wider die Obrigkeit/ vnd alle ihre Rechte vnd Gewonheit/ will ſie auß der alten Gewehr treiben/ dazu ſpricht ſie veraͤchtlich an/ Jhr Koͤnige/ ihr Richter/ gleich/ wie ein Heer ſeinem Knecht/ du Hanß/ du Peter/ als halte er ſie gar fuͤr nichts/ vnd waͤren gantz ſein eygen/ wie ein Kuhe oder Ganß.
Ja/ lieber Geſelle/ er bekennet/ daß Koͤnige vnd Richter wol Vernunfft/ Rechte vnd Weißheit haben/ dann es kan kein Koͤnig noch Richter ſeyn/ der nicht Recht vnd Geſetz im Land habe.
Aber er wirfft ſie mit diſem Verß alle vnter dieſen Koͤnig/ ſampt ihren Rechten/ Sitten/ Vernunfft/ vnd was ſie haben an Weißheit vnd Gewalt/ vnd ſpricht/ es ſey nicht gnug an dem/ das ſie haben/ es ſeye wie ſchoͤn Recht oder Sitten es wolle/ ſie ſollen gegen dieſem Koͤnig vnd Prieſter Narren vnd Kinder werden/ ihme zuhoͤren/ vnd ſich lehren laſſen/ ſein Wort fuͤr Meiſter halten/ uͤber alles gehen vnd herrſchen laſſen.
Weil dann der Papſt ſo wol/ als der Keyſer vnd Koͤnig/ auch nicht uͤber dieſen Koͤnig ſind/ ſondern vnter den Richtern auff Erden bleiben muͤſſen/ ſo ſoll ſein decret vnd Lehre auch ein Narr vnd Kind ſeyn/ gegen dieſes Koͤniges Wort vnd Lehre/ vnd ſoll nicht druͤber richten/ ſondern ſich dadurch richten vnd lehren laſſen.
Aber ietzt zu Augſpurg werden ſie dieſen Verß wol anderſt meiſtern vnd muſtern/ daß daß er muß alſo lauten:
Vnd nun du Koͤnig zu Sion/ werde klug!
Du Richter im Himmel/ laß dich zuͤchtigen/ dann du biſt ein Narr vnd Kind gegen vns/ wir muͤſſen vrtheilen vnd ſetzen/ was du fuͤr Warheit ſolt halten oder nicht/ was wir nicht ſetzen/ richten oder beſtaͤtigen/ da ſey dir Trotz gebotten/ daß du es fuͤr Warheit halteſt/ oder muſt herunder/ vnd mit den Kaͤtzern verbrannt ſeyn/ ſo wird es gewißlich dieſem Koͤnige gehen/ dann ſie wollen warlich der Gewehr vnentſetzet ſeyn/ daß ſie bißher uͤber Gottes Wort Meiſter vnd Richter geweſt ſind.
Was will aber dieſer Koͤnig darzu ſagen/ der auch in der Gewehr ſitzt/ vnd will vngemeiſtert vnd vngerichtet ſeyn/ ſondern alleine meiſtern vnd richten/ da laſſen ſie ihn fuͤr ſorgen/ das wird er auch thun/ wie folget.
Dienet dem HErrn mit Forcht/ vnd freuet euch mit zittern.
Kuͤſſet den Sohn daß er nicht erzuͤrne/ vnd ihr auff dem Wege vmbkommet/ dann ſein Zorn wird bald angehen/ wol allen/ die auff ihn trauen.
Da ſtehets/ wer Chriſtus Wort nicht hoͤren/ ſondern meiſtern will/ der ſoll im Zorn vmbkommen/ vnd daſſelbige gar bald/ er will nicht ſaͤumen/ man ſoll ihm dienen/ vnd nicht ſein Wort vnſerm Kopffe zu dienen zwingen/ man ſoll ihn kuͤſſen vnd hulden/ vnd nicht Chriſtum/ oder ſein Wort vnſerm duͤnckel vnterwerffen/ er wills nicht leiden/ das iſt kurtz vnd gut. Bißher D. Luther.
Alle Tyrannen vnd boͤſe Menſchen/ die muͤſſen ſeine Majeſtaͤt erfahren/ vnd ſich foͤrchten fuͤr dem/ der Athem in ſeiner Naſen hat:
Er herrſchet mitten vnter ſeinen Feinden per panicos terrores, durch bloͤtzliche ſchrecken/ damit er ihnen einen Angſter einjaget vnd ergeiſtert/ per καϱδιαϱχίαν, in ihrem Hertzen vnd Gewiſſen.
Der Exempel zugeſchweigen:
ſo hat ſich ſolcher Gewalt fuͤrtrefflich herfuͤr gethan auff dem Reichstag zu Augſpurg/ da Keyſer Carl vnd Koͤnig Ferdinands Hertz geaͤndert/ viel Potentaten der Augſpurgiſchen Confeſſion geneigter hinweg gezogen/ als ſie kommen ſeyn/ vnd ein Churfuͤrſt zu Coͤlln zur ſelbigen ſich bekennet.
Jm Concilio zu Trident/ da die Prælaten zuſammen geſeſſen/ vnd ſich berathſchlaget wider den HErrn/ vnd ſeinen Geſalbten/ hat mancher Caiphas weiſſagen muͤſſen/ vnd Luthers Lehr behaupten: Geſchicht noch auff den heutigen Tag/ daß manchem groſſen Potentaten das Hertz wunderbarlicher weiß geruͤhret/ vnd der Compaß der Feinde der Warheit dergeſtalt verrucket wird/ daß Chriſti Reich/ Ehr vnd Lehr bleiben/ vnd die Welt keinen Danck dazu haben muß; Von dem naͤchſten Oßnabruͤgiſchen Fried/ heiſſets wol:
Digitus DEI hic!
hie Chriſti Finger/ Scepter vnd Regierung!
Vnd wer auff ſolche Hertzens-wende nichts geben wollen/ den hat der Herr mit ſeinem eiſern Scepter beruͤhret/ daß ers empfunden.
Eſa. 2, 22.
Pſ. 2, 2.
Es haben viel kuͤhne Helden an ihme wollen zum Ritter werden/ aber ſie haben den Kopff zerſtoffen/ vnd ins graß beiſſen muͤſſen; Valerianus trat die arme Chriſten mit Fuͤſſen/ er muſte wider mit Fuͤſſen getretten werden/ zum Schemel ſeiner Fuͤſſe.
Conſtantius der Arianer Freund muſte eines elenden todts ſterben/ mit vnerhoͤrtem ſchmertzen ſeinem Feinde das Reich hinderlaſſen.
Julianus der abtrinnige hat Chriſtum/ welchen er zuvor in Franckreich verleugnet/ hernach in Meden empfunden/ derſelb hat ihm nit nur eine Todenbaar gezimmert/ ſondern auch einen Pfeil getrehet/ damit er geſchoſſen/ vnd Jeſu von Nazareth den Sieg laſſen muͤſſen/ vnd ſagen:
Viciſti Galilæe!
Galileer du haſt mich endlich uͤberwunden! vnd wie er zuvor der Chriſten-blut ſeinen Goͤttern dediciret vnd gelobet/ alſo hat er ſein Blut Chriſto entgegen geſpritzet vnd geſagt:
Saturâre Nazarée, trinck dich ſatt an meinem Blut O Nazareer.
Man liſet von einem gewaltigen Perſiſchen Koͤnig Cosroe, welcher zur zeit deß Keyſers Heraclii, ohn gefehr Anno Chriſti 620. gelebt hat/ dieſer/ nach dem er viel gewaltige Schlachten gewonnen/ iſt er endlich ſo ſtoltz vnd uͤbermuͤhtig worden/ daß er den Roͤmern/ welche ihme Friede angebotten/ geantworttet hat/ er wolte nicht auffhoͤren ſie zu verfolgen/ ſo lange ſie ihren vermeinten gecreutzigten Gott wuͤrden anbeten/ vnd ſich weigern mit den Perſern die Sonne anzubetten/ darauff dann die Rache Gottes alſobald erfolget iſt/ mit einer wunderlichen Veraͤnderung ſeines Gluͤcks/ dann er von ſeinem eygenen Sohn Siroes gefangen/ mit Ketten gebunden/ ins Gefaͤngnuß geworffen/ vnd nach langwirigem Gefaͤngnuͤß haben ihm alle Reichs Raͤthe ins Geſicht ſpeyen muͤſſen/ auß Befehl ſeines Sohns/ vnd iſt endlich mit grauſamer Marter/ mit vielen Pfeilen durchſchoſſen worden/ ſolcher Exempel der Rache Gottes geſchehen taͤglich/ wann wir ſie nur mit Gedult abwarten koͤnnen.
Wie es zu vnſerer vnd vnſerer Vaͤtter zeit ergangen/ vnd wie der HErr der kuͤhnen Helden gelachet/ vnd ſie mit ſeinem eiſern Scepter zuſchmiſſen/ die ihn von ſeinem Thron ſtuͤrtzen wollen/ das liget am hellen Mittage.
Es mangelt ihm 3. nicht an nervis & viribus, an Reichthumb vnd Jnſtrumenten/ dann der Erdboden iſt ſein/ vnd alles was darinnen iſt.
Sein iſt beydes Silber vnd Gold/ Er iſt deßwegen gen Himmel gefahren/ daß er alles mit Segen erfuͤlle/ Er iſt der reiche Herr/ in deſſen Hand vnd fuͤr deſſen Augen alle Reichthumb vnd Schaͤtze der Welt ligen/ der dort zu dem Koͤnige Cores geſagt/ Jch will dir geben die heimliche Schaͤtze/ vnd die verborgene Kleinod/ auff daß du erkenneſt/ daß ich der HERR/ der Gott Jſrael/ dich bey deinem Namen genennet habe; Der hat dergleichen auch in vorigen Kriegszeiten gethan/ vnd manchen dapffern Soldaten/ der ſein deß Herren Krieg gefuͤhret/ wunderlich belohnet:
Er hat ſein Zeughauß/ Donnerſtrahl ꝛc.
Es ſind auch die Winde ein Theil zur Rache geſchaffen/ vnd durch ihr ſtuͤrmen thun ſie ſchaden/ vnd wann die Straffe kommen ſoll/ ſo toben ſie/ vnd richten den Zorn auß deß/ der ſie geſchaffen hat.
Feuer/ Hagel/ Hunger/ Todt/ ſolches alles iſt zur Rache geſchaffen.
Die wilden Thier/ Scorpion/ Schlangen vnd Schwerdt/ ſind auch zur Rache geſchaffen/ zu verderben die Gottloſen; mit freuden thun ſie ſeinen Befehl/ vnd ſind bereit/ wo er ihr darff auff Erden/ vnd wann das ſtuͤndlein kommet/ laſſen ſie nicht ab.
Pſ. 50. 12.
Hagg. 2, 9.
Eſ. 45, 3.
Syr. 40, 33. 34. 35. 36. 37
Seinen Keil hat er noch nicht verlohren/ damit er die Marck-maͤnner erſchrecket.
Er hat noch die Sturm-winde in ſeinem Zeughauß/ damit er den Tyrannen Eugenium geſchlagen/ da Theodoſius der Chriſtliche Keyſer auff den Knien gelegen/ vnd Chriſtum ſeinen Herrn vmb Huͤlff von Himmel herab angeruffen:
Worauff ein ſchrecklicher/ vngeheurer Sturmwind entſtanden/ der dem Feind den Staub in die Augen gewaͤhet vnd geblendet/ die Pfeil ab vnd zu ruck getrieben.
Auguſtin. l. 5. C. D. c. 26. Theodoſius, inquit, Eugenium Tyrannum accepto Prophetico reſponſo fide certus oppreſſit: contra cuius fortiſſimum exercitum magis orando quàm feriendo pugnavit.
Milites nobis, qui aderant, retulerunt extorta ſibi eſſe de manibus, quæcunque jaculabantur, cum à Theodoſii partibus in adverſarios vehemens ventus iret, & non ſolùm quæcunq; in eos jaciebantur concitatiſſima raperet, verùm etiam ipſorum tela in eorum corpora retorqueret.
O nimium dilecte DEO!
ſchreibt ein zwar heydniſcher/ doch in dieſem ſtuck warhafftiger/ vnpartheyiſcher Poet:
O nimium dilecte DEO, cui fundit ab antris Aeolus armatas hyemes: cui militat æther, & coniurati veniunt ad claſſica venti.
Er hat ſeine Heroas, Heroiſche Gaben/ Heldenmuth erweckt/ vnd vnverhofften ſucceß durch die geringſte Mittel/ durch welche er durchgetrungen/ ſeiner Kirchen ſchutz gehalten/ daß iederman ſagen muͤſſen/ Gott hats gethan/ durch Luthers Mund vnd Feder/ Papſt Leonem den Zehenden/ zu ſpott gemacht/ daß ſeine Bullen zu tummen Strahlen worden/ alle ſeine Macht durch das Schwerdt deß Mundes Chriſti gehaͤmmet.
Der Eſel hat geredet/ vnd den blinden Bileam geſtrafft.
Die Stein in Saxen/ ja die Metallen in den Truckereyen ſind vocal worden/ gantze Koͤnigreiche vnd Laͤnder vngezwungen der Warheit zugefloſſen.
Quisquis hæc talia non videt, cœcus eſt:
Quisquis videt, nec laudat, ingratus:
Quisquis laudanti reluctarur, inſanus eſt.
Wer ſolches/ ſchreibt Auguſtinus, nicht ſehen will/ der muß gantz blind:
Wer es ſihet vnd nicht ruͤhmet vnd preiſet/ recht vndanckbar:
Wer dem jenigen widerſtrebet/ der es lobet/ toll vnd vnſinnig ſeyn.
Ja diſer Koͤnig bedarff nit viel nervos vnd kraͤfftẽ/ ein woͤrtlein kan den Teuffel faͤllen.
Alles ſeinem Kirch- vnd Gnaden-reich zum beſten.
Jſt dem alſo/ moͤchte iemand ſagen/ iſt Chriſti Macht-reich ſo groß/ weit vnd breit/ ſtarck vnd vnuͤberwindlich/ wie kompt es dann/ daß deß Sathans Macht ſo groß/ daß er ſo viel victorien ie vnd ie erhalten wider die arme Chriſtenheit/ daß ſeine Bottmaͤſigkeit viel weiter ſich erſtreckt/ als Chriſti?
Solte man die Welt in der Mappa außzirckeln vnd abmeſſen/ die groͤſte Welt-portion wurde dem Sathan zufallen/ Chriſto wurde das wenigſte uͤb erbleiben.
Aber O der armen/ elenden Macht! eines zwar ſelbs angemaßten groſſen Welt-herrn/ aber in der Warheit armen/ vnmaͤchtigen/ gefangenen vnd mit Ketten der Finſternaß angebundenen Sclaven/ der weiter nicht gehen noch thun kan/ als der/ der ihm vtrhaͤngt Maß/ Ziel vnd Gewicht ſetzet.
Es gehet offt uͤberzwerch daher/ vnd ſcheinet manchmal/ der Teuffel ſeye meiſter worden: aber in fine videtur cuius toni, tandem eſt Rector in orbe DEUS.
Jm außkehricht findet ſichs/ Gott bleibet doch Richter vnd Herr auff Erden.
Es hat zwar Diocletianus gemeinet/ er habe die gantze Chriſtenheit gefreſſen vnd verſchlungen/ vnd deßwegen in Hiſpania ihme trophæa, Siegs-zeichen vnd Ehren-ſaͤulen auffrichten laſſen/ alſo lautend:
Diocletianus Cæſar Auguſtus, Galerio in Oriente ad optimum ſuperſtitione Chriſti ubique deleta, cultu Deorum propagato.
Aber er hat ſich ſelbs betrogen/ die Chriſten ſind zwar getruckt/ aber nicht vntergetruckt vnd außgetilget worden/ Maͤrtyrer Blut war der Chriſtlichen Kirchen ihr Same/ dadurch ſie gewachſen.
Daß der groͤſte Hauff der Menſchen dem Sathan dienet/ daß er ſo viel Land vnd Leuth mit ſeiner Finſternuß erfuͤllet/ das iſt kein zeichen der vnmacht Chriſti/ ſondern gerechte Gericht vnd Verhaͤngnuß/ der dem Satan verhengt/ mit ſolchen kraͤfftigen Jrrthumen zu ſtraffen/ weil man die reine Warheit ſo verachtet.
Gleich wie der Wuͤrg-engel in Egypten durch Gottes Verhengnuß groſſen Schaden gethan/ vnd alle erſte Geburt geſchlagen/ aber Fried vnd Sicherheit/ Liecht vnd Heil war in den Wohnungen der Kinder Jſrael:
Dort war der Platz/ darauff der Satan tyranniſirte/ viel groͤſſer vnd weiter/ als der jenige Raum/ da die Kinder Jſrael gehauſet: Alſo hat der hoͤlliſche Seelen-moͤrder durch Goͤttliche verhengnuß uͤber die jenigen/ ſo Chriſtum nicht wollen zu einem Koͤnig haben/ groͤſſer gewalt: die ſind gemeiniglich die Erſtgeborne/ das iſt/ die edelſte in der Welt.
Vnterdeſſen bleibt doch Chriſtus Herr in der welt/ ſein Gnaden-reich iſt zwar nicht in der gantzen welt/ aber ſein Machtreich iſt ein allgemeines/ gehet uͤber den gantzen Erdboden/ iſt auch mitten vnter ſeinen Feinden.
Exod. 12, 29.
Jſt nun Jeſus von Nazareth Gottes vnd Marien Sohn/ ein ſolcher ſtarcker/ vnuͤberwindlicher Macht-Koͤnig/ Ergò aperite portas, Ey ſo thut ihm Land-Stadt-Hauß- vnd Hertzen-thor auff/ wie die Goͤttliche Stimme dazu vermahnet vnd anfriſchet; Machet die Thore weit/ vnd die Thuͤr in der Welt hoch/ daß der Koͤnig der Ehren einziehe.
Ey wer iſt er dann wol?
Jſt er nicht eines armen Zimmermanns Sohn?
Jſt er nicht ans Creutz geſchlagen worden?
Was achten wir denſelben?
So ſprechen die Thoren vnd Welt-narren; aber die Glaubigen vnd Weiſen ſprechen mit dem Blinden/ HErr/ welcher iſts/ daß wir an ihn glauben?
Die Goͤttliche Antwort lautet alſo; Darumb Singet Gott/ lobſinget ſeinem Namen/ machet bahn dem/ der da ſanffte herfaͤhret/ nicht mit Sinaiſchen Donnern vnd blitzen/ ſondern auff der Sioniſchen ſaͤnffte ſeines worts vnd lieben Evangelij.
Gleich wie weltliche Herren in ihrer Ankunfft mit Paucken vnd Trompeten eingeholet vnd empfangen werden/ alſo vnſer Geiſtliche Koͤnig/ wann er in ſein Heiligthumb vnd Wohnung/ das glaubige Hertz einziehen will/ vnd ſeine Gegenwart offenbahret vnd mercken laͤſſet/ ſo wecket Gott der Heilige Geiſt die glaubige Seel auff/ ihrem Erloͤſer einen inniglichen Lobgeſang von Hertzen zuſingen/ vnd ſeinen Namen zu preiſen/ das iſt/ ſeine groſſe Liebe/ ſeine groſſe Treue/ ſeine Barmhertzigkeit/ ſeine ewige Gottheit/ ſeine heilige Menſchwerdung/ ſein heiliges Evangelium/ ſeine herrliche Wunderwerck/ ſeinen Todt vnd Aufferſtehung/ ſeine triumphirende Himmelfahrt/ ſeinen herrlichen Sieg vnd uͤberwindung/ ſeine Herrligkeit zur Rechten Hand Gottes/ die Verſoͤhnung mit Gott/ die Gerechtigkeit/ Vergebung der Suͤnden/ die ewige Freude/ ſo er vns erworben/ die Erhaltung ſeiner Kirchen wider alle Hoͤllen-pforten/ das iſt deß Herrn vnſers ewigen Koͤnigs Namen/ ſo heiſſet Er/ ſo hat er ſich vmb vns armen Menſchen verdienet/ vnd wir koͤnnen ihm dafuͤr nichts widergelten/ dann daß wir ſeinem Namen lobſingen/ ruͤhmen/ vnd ſeine Wolthaten preiſen/ vnd ſo offt wir ihm zu Ehren einen Lobgeſang ſingen/ ſo offt kommet er zu vns/ dann ob er wol allezeit bey vns iſt in vnſern Hertzen/ ſo laͤſſet er doch ſeine Gegenwart nicht allzeit mercken/ ſondern alsdann/ wann vns der Heilige Geiſt froͤlich machet/ vnd in vnſerm Hertzen/ vnd durch vnſern Mund ſeinen Namen preiſet/ ſo kommet er mit neuen Gaben zu vns/ mit neuem Troſt/ Liecht/ Staͤrcke vnd Krafft/ darumb ſpricht Koͤnig David Machet bahn dem/ der da ſanfft herfaͤhret.
Es iſt Chriſtus vnſer Herr allezeit vnd ohn vnterlaß bereitwillig vnſer Hertz zubeſitzen/ zu erleuchten/ bey vns Wohnung zu machen/ wann wir ihn nicht verhindern durch vnſern boͤſen willen/ ſondern ihme die bahn machen.
Das iſt aber die Bahn/ wann wir ihm vnſer Hertz geben/ vns ihm laſſen vnd ergeben/ die Welt-liebe außziehen/ vnd dieſelbe nicht ſo gar vnſer Hertz beſitzen vnd einnehmen laſſen/ ſondern ihm dem lieben Herrn ein Raͤumlin vnd Staͤdtlin goͤnnen.
Pſ. 24, 7.
Ioh. 9, 36. v. 8, 10. Pſ. 68, 5.
v. 5.
Pſ. 2, 12.
2. Oſculamini, Kuͤſſet Jhn/ oſculo mentis, mit dem Kuß deß Gemuͤths vnd Verſtandes; Vnſere Politici laſſen ſich heutiges Tages mehr nicht angelegen ſeyn/ als das Jus publicum, den Stat deß Roͤmiſchen Reichs zu erforſchen vnd zuverſtehen/ der Roͤm. Keyſ. Maleſtaͤt Regalia, Hoheit vnd Gerechtigkeit zu erkunden: Jſt an ſeinem ort wol gethan; Aber wer glaubet an den hoͤchſten Koͤnig Jeſum Chriſt an ſeine Majeſtaͤt/ regalia, Hochheit ꝛc.
Er iſt wol hoſpes in propria domo, Er iſt ein Frembdling in ſeinem eygenen Hauſe.
Dem gemeinen Mann iſts zu hoch/ der hoͤret ſelten hievon predigen/ darumb mag er auch nicht viel davon hoͤren.
O der ſchnoͤden Vndanckbarkeit!
Kuͤſſet ihn/ oſculo cordis & fiduciæ, mit dem hertzlichen Glaubens-kuß/ nennet vnd erkennet ihn fuͤr euren Leib- vnd Seelen-Koͤnig/ foͤrchtet ihn/ als der Leib vnd Seel in die Hoͤll verdammen kan; Er herrſchet uͤber das vngeſtuͤmme Meer/ vnd ſtillet ſeine Wellen/ wann ſie ſich erheben.
Es iſt eine groſſe Gewalt Gottes die das Meer haͤlt/ beweget/ in ſeinem Circul beſchleuſſet/ vnd wer nicht das Meer geſehen hat/ der hat den wenigſten Theil von der Gewalt vnd Wunder Gottes geſehen:
Wie nun der Sohn Gottes uͤber das Meer herrſchet/ dann der Vatter hat ihm alles vnter ſeine Fuͤſſe gethan/ nichts außgenommen/ ohn ſich ſelbſt/ wie die Epiſtel an die Hebreer ſpricht/ Alſo herrſchet er uͤber die Wolcken/ vnd uͤber die gantze Welt/ welche iſt ein rechtes vngeſtuͤmmes Meer/ da ſich die Verfolger wider die Chriſtliche Kirche/ als groſſe Waſſerwogen vnd Wellen erheben/ dieſelbe ſtillet/ der gerechte Herrſcher in der Forcht Gottes/ daß ſie das arme Chriſt-ſchifflin nicht muͤſſen vntertrucken.
Ja alſo regieret er auch in vnſerm Hertzen/ daß offt ſo vnruhig vnd vngeſtuͤm̃ wird/ als das Meer/ daß die groſſen Waſſerwogen der Anfechtungen/ der Truͤbſal/ der Hoͤllen-angſt vnd Verzweifflung ans Hertze ſtoſſen/ da ſollen wir wiſſen/ daß der Herr uͤber ſolche hoͤlliſche Waſſerfluten herrſche/ vnd dieſelben ſtillen werde/ daß vnſere Seele nicht verzage/ noch der Glaube verſincke.
Matth. 10, 28.
Hebr. 2, 8.
Diß ſollen wir ihm vertrauen; liebet ihn/ vnd beweiſet ſolche Liebe mit wuͤrcklichem Gehorſam: bringet ihm Geſchenck vnd Ehr/ bringet ihm den ſchuldigen Tribut/ bringet ihm coronam oder das Cronen-gold/ welches vor zeiten die Vnterthanen ihren Koͤnigen liffern mußten/ wie bey vns der Roͤmer-zug:
das ſind alle vnſere Ehren-cronen/ die wir zu ſeinen Fuͤſſen werffen ſollen/ wie dort die 24. Elteſten gethan/ ja ihm ſeine Fuͤſſe kuͤſſen/ alles ohne falſch vnd Heucheley.
Hinweg mit dem ſchnoͤden Judas-kuß!
Jhm gebuͤhret dieſer Fuß-kuß alleine vnd keinem andern/ dem Roͤmiſchen Papſt mit nichten.
Dem Papſt Leoni dem Zehenden/ aber nicht letzten Loͤwen/ ſoll einsmals in einer Legation von dem Koͤnig Jmmanuel dem Koͤnig in Luſitania abgefertiget/ ein Elephant die Knie dreymal gebeuget vnd auff den Boden zu ſeinen Fuͤſſen ſich geleget haben/ als wolte er dieſelbige kuͤſſen.
Aber das mag wol ſo hingehen/ wann ein Loͤw vnd ein Elephant einander begegnen; vernuͤnfftige Menſchen ſprechen mit Seneca, apage, Kein Engel leidet ſolche Verehrung/ wie mag ſich dann ein bloſſer Menſch derſelben geluſten laſſen?
Apoc. 4, 10 Phil. 2, 9. Eſa. 60, 14.
vid.
Limn. l. 2. Iurispubl. c. 7. n. 10. Senec. l. 2. de benefic.
3. Apprehendite diſciplinam; Laſſet euch weiſen ihr Koͤnige/ vnd laſſet euch zuͤchtigen ihr Richter auff Erden/ daß er euch nicht den Antichriſt uͤber den halß ſchickt/ daß ihr nicht barfuß uͤber die Alpen ſpatzieren/ vnd dem Papſt fuͤr dem Loſament auffwarten/ euch den Halß mit ſeinen heiligen Fuͤſſen tretten vnd mit Ruthen zuͤchtigen laſſen muͤſſet.
Es war einmal ein Koͤnig/ der hatte einen Eſel/ welcher alſo gewehnet vnd gezogen worden/ wann der Koͤnig in ſeiner Koͤniglichen Kron vnd Habit war angethan/ pflegt ſich der Eſel gegen dem Koͤnig ehrerbietig zuerzeigen/ er bucket ſich fuͤr ihm/ vnd flel mit ſeinen Knien auff die Erden.
Auff eine Zeit ſetzt der Koͤnig dem Eſel die Kron auff/ vnd legt ihm den koͤniglichen Habit vnd Kleider an/ da wolt ſich der Eſel nicht mehr wie vorhin gegen dem Koͤnig ehrerbietig vnd demuͤhtig erzeigen/ Vrſach war dieſe/ weil er nunmehr in den koͤniglichen Kleidern ein hoffaͤrtiger Eſel war worden; Der Koͤnig laͤſſet einen Prigel bringen/ vnd ſchlaͤgt ihn ohn alles ſchonen/ mit der koͤniglichen Kron vnd Zierd zu boden auff den hauffen. ὀ μῦθος δηλοῖ, dieſe Fabel bedeutet:
Der Koͤnig iſt Chriſtus/ der Eſel der Menſch; die application findet ſich bald.
Dieſe Vermahnung gehet nicht nur Koͤnige vnd Richter ſondern auch alle Menſchen an: Laſſet euch zuͤchtigen ihr Junge; Gedencket was Salomon ſagt:
Wer ſich gerne laͤſſet ſtraffen/ der wird klug werden/ wer aber vngeſtrafft ſeyn will/ Was iſt er?
Wer bleibet er? ein Narr.
Pſ. 2, 10.
Prov. 12, 1.
4. Expectate amœbeum oſculum, Troͤſtet euch deß liebreichen Gegen-kuſſes Chriſti.
Wird man Chriſtum als den hoͤchſten Macht-Koͤnig auff ſolche Weiſe kuͤſſen/ ſo wird er wider kuͤſſen/ mit dem Kuß ſeines Mundes/ das iſt/ honigſuͤſſem Troſt/ wider alle Welt-tyrannen/ groß vnd klein/ die da aͤngſtigen/ quaͤlen/ trucken vnd truͤben; Er iſt das Haupt uͤber alle Fuͤrſtenthumb τῇ ἐκκλησίᾳ, ſeiner Gemein vnd Kirchen zum beſten.
Jſt Chriſtus fuͤr vns/ wer kan wider vns ſeyn?
Jch vermag oder kan alles/ durch den/ der mich mächtig machet/ Chriſtus/ ſpricht St. Paulus/ quantæ fiduciæ vox eſt! facit Chriſtus omnipotentes, qui in ſe ſperant: ſchreibt Bernhardus uͤber dieſe Wort:
das iſt/ O ein ſtarck Glaubens wort!
Chriſtus machet die jenigen Allmaͤchtig die ihme vertrauen.
HErr/ HErr meine ſtarcke Huͤlffe/ Du beſchirmeſt mein Haupt zur zeit deß Streits.
So wenig als die feinde die Feſte deß Him̃els ſtuͤrmen koͤnnen/ ſo wenig koͤnnen mein heil hindern vnd mir nem̃en/ Chriſtus iſt die Feſte vnſers Heils/ gleich wie Gott die welt mit der Feſte deß Himmels beſchloſſen/ alſo hat Gott eine andere Geiſtliche Feſtung vmb ſeine Kirch gemacht/ in welcher er als in einem Himmel/ ſeine Kirche beſchloſſen.
Firmamentum ſalutis eſt in Chriſto, in Chriſto iſt die Feſte deß Heils wider Suͤnde/ Todt/ Teuffel vnd Hoͤll.
Gleich wie im Streit durch ein Helm das Haupt eines Kriegsmanns fuͤr den pfeilen bewahret wird/ alſo bedeckeſtu mein Haupt/ daß mich die Pfeile deß Feindes nicht treffen/ wie der 91. Pſalm ſpricht/ Fuͤr den Pfeilen die deß Tages fliegen:
Alſo kan Gott ſolche Pfeile abwenden/ Mord-pfeile/ Lugen-pfeile/ derer viel taͤglich nach einem geſchoſſen werden.
Eph. 1, 20. Rom. 8, 31.
Phil. 4, 13.
Pſ. 140, 8.
Das iſt Luthers feſte Burg/ ſo bißher vngeſtuͤrmet geblieben; darvon wir ſingen:
Ein feſte Burg iſt vnſer Gott!
Ein gute Wehr vnd Waffen; Er hilfft vns frey auß aller Noth/ die vns ietzt hat betroffen!
Der alte böſe feind/ mit ernſt ers ietzt meint/ groß Macht vnd viel Liſt/ ſein grauſam ruͤſtung iſt/ auff Erden iſt nicht ſeins gleichen ꝛc.
Der HErr iſt ſeiner Glaubigen Huͤlff vnd Schild/ ſtehet zum drittenmal Pſalm.
115. Jſrael hoffe auff den HErrn/ der iſt ihr Huͤlffe vnd Schild! das Hauß Aaron hoffe auff den HErrn/ der iſt ihr Huͤlffe vnd Schild! die den HErrn foͤrchten/ hoffen auff den HErrn/ der iſt ihr Huͤlffe vnd Schild!
Huͤlffe in noͤthen/ dann Chriſtus iſt kein vnmaͤchtiger Koͤnig/ wie Joram/ der weder von der Kaͤlter noch Taͤnnen helffen konte.
Schild in Verfolgung.
Ein ieglicher ſterblicher Menſch hat zweyerley Wolthaten Gottes zum hoͤchſten von noͤthen/ eine/ wegen ſeiner eygenen ſchwachheit/ die ander wegen ſeiner vielen Feind/ vnd widerwertigkeit. wegen vnſer Schwachheit muͤſſen wir Huͤlffe/ ſtaͤrcke vnd krafft auß dem lebendigen ſtarcken Gott haben/ der vnſer Liecht/ vnſer leben/ heil vnd vnſers lebens krafft iſt/ Gott muß vnſer Liecht ſeyn/ daß wir ſehen/ vnſer Leben/ daß wir nicht ſterben/ vnſer Heil/ daß wir nicht verzagen/ vnſers Lebens Krafft/ daß vns nicht Leib vnd Seel verſchmachte/ vnd alſo iſt Gott vnſer Huͤlffe/ wegen vnſer angebornen Schwachheit.
Vnſer Schild aber iſt er gegen vnſere Feinde/ vnd ſo mancherley Widerwertigkeit/ Creutz vnd Truͤbſal/ vnd wider ſo mancherley Pfeile deß Teuffels vnd Menſchen/ da wider macht ſich Gott vns zum Schilde/ vnd faͤhet ſolche gifftige Geſchoß auff/ wendet ſie ab/ daß ſie nicht ſchaden koͤnnen.
Es ſind in eines Menſchen Hertz mancherley wunderliche Gedancken vnd Anſchlaͤge/ mancher gedencht/ Ach wer weiß/ ob der liebe Gott an dich gedencket/ ob er auch vnter ſo viel tauſend Menſchen acht auff dich hat/ vnd fuͤr dich ſorget?
Wann ſolche Gedancken einfallen/ muß man nicht der naͤrriſchen Vernunfft nachhengen/ welche nicht vrtheilet von Gottes Majeſtaͤt/ Gegenwart vnd Vorſorge/ ſondern auff Gottes Wort ſehen.
Ey!
ſo ſeye dann der Herr vnſer Huͤlffe vnd Schild!
Wol allen denen/ die auff ihn trauen!
Jhme dem Koͤnig aller Koͤnige/ vnd Herrn aller Herren/ ſey Ehr vnd ewiges Reich/ Amen.
2. Reg. 6, 27.
Pſ. 2, 12.
Die Fuͤnffte Predigt.
Von dem Glori- vnd Ehren-Reich Jeſu Chriſti.
GEliebte in Chriſto:
Es iſt die Weltliche Ehr-Kron- Thron-Reich- vnd Regier-ſucht eine zwar gemeine/ aber ſchad- vnd boßhafftige-thoͤrichte vnd vnſinnige Sucht oder Seuch: Gemein/ weil ſie vns allen angeboren/ wir haben ſie nicht geſtohlen/ ſondern von vnſern erſten Eltern geerbet denen iſt die οἰκοουμένη der Erdboden nicht genug geweſt; Es war Adam damit nicht geſaͤttiget/ daß er Rex terræ & beſtiarum, der Erd- vnd Thier-Koͤnig ſeye; Er trachtete nach hoͤhern Wuͤrden/ er were gern Rex cœli, Him̃els-Koͤnig geweſt/ der uͤber die Engliſche vnd him̃liſche Creaturen zugebieten haͤtte/ ja daß er dem Koͤnig aller Koͤnige/ Gott im Himmel gleich ſeyn moͤchte.
Dieſe Seuch hat er vns allen angehaucht/ vnd thut dieſelbe ſich bey einem mehr herfuͤr/ als bey dem andern/ auch die Heiligen nicht außgenommen/ denen dieſe Schwachheit angeklebet/ der Mutter der Kinder Zebedei/ die haͤtte ihre Soͤhne gerne hoch ans Brett gebracht/ vnd zu gewaltigen Regenten im Reich Chriſti gemacht/ vnd erhobẽ/ geſehen/ vnd das war eben auch die Narrenkappe/ darumb ſich die Juͤnger Chriſti vnterſchiedlich mal geriſſen/ gewuͤnſchet vnd begehret zu erfahren wer vnter ihnen der groͤſte vnd fuͤrtrefflichſte im Reich deß Meſſiæ waͤre.
Matth. 20, 21. Matth. 18. 1 & 20, 24. Luc. 22, 24
1 Reg. 1, 5. 6
So gemein aber dieſe Seuche iſt/ ſo gifftig/ boßhafftig vnd ſchaͤdlich iſt auch dieſelbe/ als welche gemeiniglich zu ihrem Zweck durch vias obliquas, durch ſchlimme vnd boͤſe Wege gegraſet/ durch Liſt vnd Tyranney beſeſſen worden.
Adonias behuͤlfft ſich viæ genitivæ, ſeiner erſten Geburts-freyheit/ vnd ſprach/ Jch will König werden/ vnd machet ihm Wagen/ vnd Reuter/ vnd funfftzig Mann zu Trabanten fuͤr ihm her.
Warumb?
Dann David hatte ihn gezeuget naͤchſt Abſolon/ ſtehet daſelbs geſchrieben.
Amnon vnd Chileab vnd Abſolom/ ſo vor Adonia gezeuget/ waren nun fort/ vnd auß dem weg gethan/ ſo war er Adonia der naͤchſte/ vnd nunmehr der aͤlteſte Sohn Davids/ vnd alſo der oberſte im Reich/ dem ſcepter/ kron vnd koͤnigliche ſucceſſion von vermeintẽ Rechts wegen gehuͤhret/ wie er ſich deſſen beredet/ darumb ſagt er/ Jch will Koͤnig werden.
Abſolom verſucht den accuſativum, gibt ſeinen Vatter/ vnd ſeines Vatters Cantzley vnd Regiment uͤbel an/ ſintemal er machte ſich deß morgens fruͤhe auff/ vnd trat an dem Wege bey dem Thor/ vnd wann iemand einen Handel hatte/ daß er zum Könige fuͤr Gericht kommen ſolte/ rieff ihm Abſolom zu ſich vnd ſprach/ Auß welcher Stadt biſtu?
Wann dann der ſprach/ dein Knecht iſt auß den Stämmen Jſrael einem.
So ſprach Abſolom zu ihm/ Sihe/ deine Sache iſt recht vnd ſchlecht/ aber du haſt keinen Verhoͤrer vom Konige.
Vnd Abſolom ſprach/ O wer ſetzet mich zum Richter im Lande/ daß iederman zu mir kaͤme/ der eine Sache vnd Gericht hat/ daß ich ihme zum Rechten hůlffe!
Abimelech vnd Athalia/ die blutdurſtige Beſtien/ brauchen viam ablativam, bringen ihre naͤchſte Blutsfreunde/ Bruder vnd Enckel vmbs Leben vnd erwuͤrgen ſie.
Deßgleichen ſind vnterſchiedliche Roͤmiſche Keyſer per dativum vom Soldaten zum Keyſerlichen Thron erhaben worden/ namentlich Julianus Philippus; Aber/ O der thoͤrichten/ naͤrriſchen/ eiteln Sucht!
Was iſts/ darnach ſie trachtet/ warumb ſie ſich bewirbet?
Zwar fuͤr den groben aͤuſſerlichen/ fleiſchlichen Kalbs-augen/ complementum felicitatis, ein Kron voll Ehr vnd Luſt/ Pracht vnd Reichthumb/ Regierſucht/ aber fuͤr Gottes Augen ein Traum.
Dann in geſtalt eines Traumſchatten werden dem Koͤnig Nebucadnezar die vier Moͤnarchien præſentirt, ja vanitas vanitatum, Schatten vnd Eitelkeit/ wie Salomon ſelbs bekennet/ nach dem er alles außgenutzet/ mit vnſaͤglich groſſer Leibs- vnd Seelen-gefahr verbunden.
Daher Damocles/ als er den Koͤnig Dionyſium uͤber alle maß ſelig prieß/ wegen ſeiner Macht/ Herꝛligkeit/ Reichthumb vnd Wollebens/ ſprach Dionyſius zu ihm/ begereſtu einmal zuverſuchen/ was ich fuͤr ein wolleben fuͤhre?
Da nun Damocles ſich dazu verſtund/ ließ Dionyſius ein koͤſtlich Panquet zurichten/ da alles koͤniglich zugieng/ vnd mußte Damocles den oberſten Ort einnehmen/ da uͤber ſeinem Haupt ein ſcharpff Schwerdt an einem Pferdshaar hienge/ als wolte es ietzund ihm auff den Kopff fallen.
Die Taffel ward mit Speiß vnd Tranck auffs koͤſtlichſte beſtellet/ da waren lauter guͤldene Gefaͤß/ aber Damocles, der das Schwerdt uͤber ſeinem Haupt erſehen/ konte vor groſſer Forcht keinen biſſen eſſen oder trincken/ ſondern bate ſehr fleiſſig/ man wolte ihn auffs baͤldeſt von dannen laſſen.
Da ſprach Dionyſius zu ihm: Siheſtu nun/ Damocle, was es fuͤr ein wolleben vmb eine Koͤnigliche Regierung ſeye.
2. Sam. 15, 2. 3. 4.
Iud. 9; 5. 6. 2. Reg. 9, 1.
Eccleſ.
12, 8
Eccleſ.
12, 8
Das wußte vnſer liebſter Heyland Chriſtus wol/ darumb heylet er gleichſam das widrige mit widrigem/ tauſcht die gemeine boßhafftige vnd thoͤrichte Kron- vnd Regier-ſucht auß/ mit einer andern raren/ ſeltzamen/ heilſamen vnd gantz klugen Kron Thron- vnd Reichſucht/ in dem er ſaget: Quærite Regnum DEI!
Trachtet am erſten nach dem Reich Gottes/ nemlich einem andern Reich/ hie das Reich der Gnaden/ dort das Reich der ewigen Glori vnd Herrligkeit; Von dieſem Reich fahet er ſeine erſte Predigt an/ von dieſem Reich erzehlet Er vnterſchiedliche holdſelige/ anmuthige Parabolen.
Seine Valet- vnd Letz-predigt/ die er nach ſeiner Aufferſtehung/ vor ſeiner Himmelfahrt in den 40. Tagen abgeleget/ handelt von dieſem Reich/ als welcher ſich nach ſeinem Leyden lebendig erzeiget durch mancherley Erweiſung/ vnd ſich ſehen laſſen viertzig Tage lang/ vnd geredet vom Reich Gottes.
Was er geſagt vnd gepredigt/ das war alles vom Reich Gottes/ dazu er vns auffs freundlichſte einladet/ befuͤrdert/ auch endlich wuͤrcklich ein- vnd auffnehmen wird.
Matth. 6, 33
Mare. 1, 15. Matth. 13, 18. c. 20, 1. c. 21, 28. c. 22, 1. c. 25. 1 ſeqq. Act. 1, 3.
Wir haben neulich ſein/ als deß Koͤnigs aller Koͤnige groſſes vnd breites Machtreich beſehen/ wir wollen vns abermal derer in vnſerm Text an die hand gegebenen perſpectiv bedienen/ vnd vnter der figur deß Koniges Salomons/ vnſers groſſen Ehren-Koͤniges Chriſti JEſu allerſeligſtes Glori-reich erwegen vnd betrachten.
Gott helffe/ daß wir es nicht allein betrachten/ ſondern auch darnach trachten/ wie wir dermal eins hinein kommen moͤgen/ vmb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
DEmnach nun die Koͤnigin auß Reich Arabia Salomons Macht vnd Krafft luſtrirt vnd in die Augen gefaſſet/ ſo wendet ſie nun mehr auch ihre Augen auff die gloriam Salomonis oder Salomons Herrligkeit/ damit er fuͤr andern Potentaten gepranget/ vnd die Stralen leuchten laſſen: vnd namentlich 1. auff die lumina Regia die Liechter eines Koͤnigs/ darinn Salomon als die Sonne in ihren Strahlen geleuchtet/ betrachtet ſeine Regiformitaͤt/ koͤnigliche Geſtalt vnd Geberden/ Koͤnigliche axiomata vnd regalia. ſein Geſetz recht/ Kriegesrecht/ Jag-recht/ Fron-recht/ Muͤntz-recht vnd dergleichen/ Seine Koͤnigliche Leibs-geſtalt vnd Engliſches Antlitz vnd anſehen/ koſtbaren habit vnd Kleidung/ welchen Chriſtus ſelbs hoch herauß ſtreichet vnd ruͤhmet; ſein Koͤniglichen Pomp/ Adel vnd Freyheiten. ſie weydet ihre augen mit der wunder-ſchoͤnen/ in aller Welt beruͤhmten/ Koͤniglichen Reſidentz Stadt Jeruſalem/ den maͤchtigen Ariel vnd ſtarcken Loͤwen/ wie ſie genennet wird von Eſaia/ die den Preiß fuͤr allen Staͤdten im Morgenlande bekandlich erhalten.
Jn derſelben Koͤniglichen Burg vnd Schloß verwunderte ſie ſich noch mehr/ ſchreibt Joſephus, über die koͤnigliche/ herrliche Pallaͤſt/ vnd uͤber die zierliche Ordnung/ der in einander gefuͤgten gebaͤuen; Die koͤſtliche Marmel-ſteinere Saͤulen vnd Oſterich/ das Hauß von Cedern vnd klarem Golde/ den helffenbeinen uͤbergulten Thron/ die Gemach deß koͤniglichen Frauenzimmers/ die aulæa Babylonica, Tapezereyen/ die kunſt- vnd ſinnreiche/ rare Gemaͤhlde/ die gleichſam geleibet vnd gelebet/ die triclinia vnd Hauß-geſchirr vnd Credentz von koͤſtlichem Golde/ den wunderſchoͤnen Meyerhoff zu Ethan/ darinn ein holdſeliger Garten vnd lieblicher Brunn.
Am mehrſten wird ſie beweget durch den Anblick deß Som̃erhauſſes auff dem Berg Libanon/ der Luſt-wald Libanon genant.
Sie nahm auch war/ was Salomon fuͤr Hoffleuthe/ Hoffjunckern vnd Hoffdiener gehabt/ ſo auß dem Hebreiſchen Adel außerkohren vnd die Blum deſſelben geweſt/ von denen er begleitet worden/ wann er auff ſeinem praͤchtigen/ toͤniglichen Wagen auß- vnd ſpatzieren gefahren.
Die Herrligkeit vermehrete die ſchoͤne/ junge/ adeliche Ritterſchafft/ ſo von rechter proportionirter Mannslaͤnge/ vnd ſchoͤne lange Haar trugen/ bekleidet mit Sarraniſchen Purpur-roͤcken; nicht allein dieſes/ ſondern ſie beſtreweten taͤglich das Haar mit geſchabtem lauterm Gold/ auff daß/ wann die Sonn mit ihren Strahlen ſie beruͤhrte/ daſſelbe einen trefflichen Glantz von ſich gebe.
Dieſe junge Ritterſchafft trugen ihre Koͤcher/ Wehr vnd Waffen an ihren Seiten/ begleiteten alſo deß Koͤniges Wagen/ auff welchem er Morgens weiß angethan/ pflegte auß der Stadt zu fahren.
Es war aber nicht weit von Jeruſalem ein Vorwerck/ namentlich Hettan/ welches wegen der luſtigen Garten vnd eingeleyteten Bruͤnnen ſehr lieblich vnd reich/ daſelbſt pflegte ſich der Koͤnig offt zubeluſtigen.
Diß war der jungen Ritterſchafft vnd Adel Pracht/ damit ſie die Haar gepuͤfft mit Gold-ſtaͤublin oder Fliderlin/ viel natuͤrlicher als die Pomaden vnd Haarpulfer/ darinnẽ vnſere alte Herren von 20. jahren daher ſtutzen.
Sie beſchauet ſeine ſtarcke Helden vmb ſein Ruhbett/ ſechtzig an der Zahl auß den ſtarcken Jſrael.
Sie halten alle Schwerdter/ vnd ſind geſchicket zu ſtreiten.
Ein ieglicher hat ſein Schwerdt an ſeiner Huͤfften/ vmb der Forcht willen in der Nacht.
Ja die gantze Policey vnd Burgerſchafft im Juͤdiſchen Lande findet ſie auſſer aller Leibeygenſchafft im fuͤrtrefflichen hohen Adel vnd Freyheiten begriffen/ die Cananiter zwar vnd Vnterſaſſen/ ſo vnter den Hebreeren gewohnet/ die trifft ſie an in dem knechtiſchen Stand/ die knechtiſche Dienſte leiſten muͤſſen/ frohnen vnd graben:
Aber die Juͤdiſche Burgerſchafft gienge allenthalben neben dem Ackerbau/ mit Waffen vnd Ritterlichen adelichen uͤbungen vmb.
2. Sam. 14, 17. Matth. 6, 29.
Eſa. 29, 1.
Ioſeph, l. 8. 1. 2.
Cant. 3, 7. 5
1. Reg. 9, 20 21. 22.
Sie richtet ihre Augen II. auff die lumina pacis & quietis, ſie betrachtet den fried- vnd ruhlichen Stand/ in welchem Salomon lebete.
Zuvor zun zeiten der Richter/ Sauls vnd Davids ſtunde das gantze Land in armis, ein Krieg in nerlich vnd aͤuſſerlich erhub ſich uͤber den andern; ietzt aber/ da Salomon/ das iſt/ der Frieden-fuͤrſt/ regieret/ da war Jeruſalem ein rechtes Jeruſalem/ das iſt/ ein Friedens-ſchau.
Da war Fried/ Ruhe vnd Sicherheit im gantzen Lande/ wie er ſelbs bekennet:
Nun hat mir der HErr mein Gott Ruhe gegeben vmbher/ daß kein Widerſacher noch boͤſe Hindernuß mehr iſt.
Pſalm.
128. 5. 6. da dieſe Wort ſtehen:
Der HErr wird dich ſegnen auß Zion/ Ureeh, daß du ſeheſt daß Gluͤck Jeruſalem dein lebenlang/ Ureeh vnd ſeheſt deiner Kinder Kinder ſchalom Friede uͤber Jſrael.
Jn welchem Rath vnd Wundſch der Koͤnigliche Wunder prophet David verdeckter Weiſe den neuen Namen der Stadt Jeruſalem verlaſſen hat.
Dann es war damal groſſer Friede; Alſo war Salomon ein Herr uͤber alle Königreich/ von dem waſſer an in der Philiſter Lande/ biß an die Graͤntze Egypti/ die ihm Geſchencke zubrachten/ vnd dieneten ihm ſein lebenlang; vnd hatte fried von allen ſeinen Vnterthanen vmbher/ daß Juda vnd Jſrael ſicher wohneten/ ein ieglicher vnter ſeinem weinſtock vnd vnter ſeinem Feigen baum/ von Dan biß gen Berſeba/ ſo lange Salomo lebete/ Davids Wundſch iſt wahr worden/ wann er ſpricht:
es muͤſſe fried ſeyn inwendig in deinen mauren/ vnd gluͤck in deinen Pallaͤſten/ vmb meiner Bruͤder vnd Freunde willen/ will ich dir Frieden wuͤndſchen/ vmb deß Hauſes willen deß HErrn vnſers Gottes will ich dein beſtes ſuchen; welcher friede gleichſam als ein ſchoͤner Stern in allerhand radiis vnd blicken ſich herfuͤr gethan im Gottesdienſt/ darinn das οσὸν Judaicum, die Herrligkeit Jſraelis auffs heiligſte vnd herrlichſte geleuchtet/ darzu der wunder-ſchoͤne Tempel gewidmet geweſt/ in der wol auffgerichten Univerſitaͤt vnd Hohenſchul/ da die Weißheit ein Hauß gebauen/ vnd ſiben Saͤulen gehauen/ das iſt/ ſieben Synagogen/ wie es Optatus Milevitanus oder ſieben Schul Catheder/ wie die Rabbinen wollen/ außgehauen.
Jn den ornamentis Scholarum vnd Schul-tugenden/ ſonderlich der lieben Muſic/ welche von David gepflantzt/ von Salomon auffs hoͤchſt gebracht.
David war lieblich mit Pſalmen Jſrael/ vnter ihm war dieſe Kunſt gleichſam ν ἀκμῇ, im hoͤchſten Flor/ er ſpendiret darauff/ er beſtellet ſeine Hoff- vnd Kirchen Capell auffs allerbeſt.
Sein Sohn Salomon vnd andere gottſelige Koͤnige gaben ihm nicht viel nach/ man wußte dazumal ſchon von der Figural-muſic/ von hohen vnd nidern Stimmen (al alamoth al hasminit) vnd wie wir reden vom diſcant vnd Baß zu reden.
1. Reg. 5, 4.
1. Reg. 4, 21 24. 25.
Pſ. 122, 7. 8. 9.
Prov. 9, 1.
III. Lumina epularum & menſarum; Sie wirfft ihre Augen auff ſeine Koͤnigliche Tafel vnd Trachten.
Joſephus gedencket klar conviviorum dapſilium, Koͤniglicher Panqueten; Es wird freylich Salomon in dieſem Stuck nichts vnterlaſſen haben/ was zu Ehren vnd Koͤniglicher reputation gereichet/ auch ſie die Koͤnigin mehr mal zu Gaſt geladen haben/ wie herrlich es aber hergangen/ ſtehet zu vnſerer coniectur; beruͤhmet iſt ſonſt das Feſt vnd Freudenmal/ welches Ahasveros zugerichtet; Ahasveros/ der da König war von Jndia biß an Moren/ uͤber hundert vnd zwantzig Laͤnder.
Da er vff ſeinem koͤniglichen Stul ſaß zu Schloß Suſan/ im dritten Jahr ſeines Koͤnigreichs/ machte er bey ihm ein Mahl allen ſeinen Fuͤrſten vnd Knechten/ nemlich den Gewaltigen in Perſen vnd Meden/ den Landpflegern vnd Oberſten in ſeinen Laͤndern/ daß er ſehen ließ den herrlichen Reichthumb ſeines Königreichs/ vnd den koͤſtlichen Pracht ſeiner Majeſtaͤt viel Tage lang/ nemlich hundert vnd achtzig tag.
Vnd da die Tage auß waren/ machte der Koͤnig ein Mahl allem Volck/ das zu Schloß Suſan war/ beyde groß vnd klein/ ſiben Tage lang im Hofe deß Gatten/ am Hauſe deß Koͤniges.
Da hiengen weiſſe/ rothe vnd gelbe Tuͤcher/ mit leinen vnd Scharlacken Seilen gefaſſet in ſilbern Ringen/ auff Marmel-ſäulen/ die Baͤncke waren gulden vnd ſilbern/ auff Pflaſter von gruͤnen/ weiſſen/ gelben vnd ſchwartzen Marmel gemacht.
Vnd das Geträncke trug man in gulden Gefaͤſſen/ vnd immer andere vnd andere Gefäſſe/ vnd Koͤniglicher Wein die Menge/ wie dann der Koͤnig vermochte; in einem Luſtgarten oder Luſtwalde/ ſintemal die Perſianiſche Koͤnige das gantze Jahr uͤber die zeit alſo in acht genom̃en/ daß ſie von derſelben gebraucht/ was am meiſten zur Wolluſt vnd Ergetzligkeit dienet.
Dannenhero ſie im Sommer von keiner Hitze gebrennet/ im Winter von keiner Kaͤlte getrucket werden/ ſondern das gantze Jahr uͤber der lieblichen temperirten Fruͤhlings-lufft genoſſen; vmb deßwegen hatten ſie keine ſtete Wohnung an gewiſſen oͤrtern/ ſondern verendern dieſelbe nach gelegenheit der Zeit vnd anderer Bequemligkeit/ wie auch Xenophon ſchreibet/ ſo brachten ſie den Winter zu in Babylon/ welcher Ort ſehr heiß; den Fruͤhling zu Suſan/ den Sommer zu Ecbatan/ vnd alſo empfunden ſie weder deß Winters Kaͤlte/ nach deß Sommers vnertraͤgliche Hitz/ ſondern ſtetigs anmuthige dnd bequeme Fruͤlings-lufft.
Eſther. 1, 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7
Xenoph. l. 8. Cyrop.
So werden auch der Cleopatræ praͤchtige convivia geruͤhmt.
Dieſelbe/ wie Athenæus ſchreibet/ iſt dem Antonio biß in Ciliciam entgegen gezogen/ hat ein Koͤniglich Panquet angeſtellt; Alle Geſchirr mußten da auß Gold vnd mit Edelgeſteinen außgeſetzet ſeyn/ die Waͤnde mit Purpur vnd guͤldenem Gewircke vmbhaͤnget. uͤber dieſem Pracht verwundert ſich Antonius mit den ſeinen hoͤchlich/ vnd lobet es ſehr.
Die Cleopatra ſchlug es in ein Gelaͤchter/ vnd ſprach/ dieſes alles ſoll dein ſeyn/ vnd lude ihn auff den morgenden Tag mit allen ſeinen Hertzogen vnd guten Freunden/ ſo bey ihm waren zur Tafel.
Dieſer andere Tag/ wie augenſcheinlich war/ uͤbertraff den vorhergehenden weit weit am Pracht/ alſo/ daß das vorige nur Kinderſpiel war gegen dem nachkommenden; welches ſie doch auch alles dem Antonio verehret; daß alſo Antonius all ihr Gut vnd alle guldene Geſchirr von ihrer Tafel davon getragen.
Das laß mir koͤſtliche Mahlzeitgaben vnd Geſchaͤncke ſeyn!
Wer will zweiffeln/ ob nicht Salomon/ wo nicht mit gleichem uͤbermachtem Pracht/ doch mit lieblicher Zierligkeit/ Hoͤffligkeit/ ohne geſparten Vnkoſten/ nach proportion deß Koͤniglichen Reichthumbs nichts erwinden laſſen.
Hinweg abermal mit dem Schatten!
Hie iſt mehr als Salomon.
Chriſtus Jeſus/ der Koͤnig der Ehren/ ſo heiſſet er im Pſ. 24. 7. 8. 9. 10.
Der HErr der Herrligkeit; Deſſen Strahlen etlicher maſſen erblicket die Juͤnger Chriſti auff dem heiligẽ Berg vnd demnach wol ſagen koͤnnen:
wir ſahen ſeine Herrligkeit/ eine Herrligkeit/ als deßeingebornen Sohns vom Vatter/ voller Gnad vnd Warheit.
Aber das war nur ein Vorbild vnd Vorſchmack; Nunmehr er in ſeine Herrligkeit eingangen/ erſcheinet er in der panegyri leibhafftig allen außerwehlten in lumine gloriæ finitæ, in dem Glantz ſeiner endlichen Herrligkeit/ deren wir dermal eins ehnlich werden ſollen/ aber auch lumine gloriæ infinitæ, in ſeiner voͤlligen Deiformitaͤt/ Gott-gleichheit/ Majeſtaͤt vnd vnendlichen Herrligkeit/ in der Herrligkeit/ welche er hat gehabt bey dem Vatter/ ehe der Weltgrund geleget war; da erſcheinen ſeine regalia der Goͤttlichen Majeſtaͤt/ Hoheit/ man ſihet ihn wie er iſt in ſeinem verklaͤrten Leibe/ da erſcheinet eine wunderſchoͤne Stadt/ das him̃liſche Jeruſalem/ in welcher kein Tempel/ ſondern der HErr iſt alles in allem; in der Stadt herrliche Wohnungen/ keine finſtere/ vngeheure/ vnſtete/ ſondern μοναὶ gewiſſe vnd Goͤttliche/ beſtaͤndige Wohnungen: in den Wohnungen der Paradeiß/ in welchem ſtehet das Holtz deß Lebens/ deſſen Blaͤtter dienen zur Geſundheit der Heiden; in dem Paradeiß/ die Außerwehlten Gottes ſind in voller Ehr vnd Herrligkeit/ da ſie werden leuchten wie die Sonn in ihres Vatters Reich.
Alle Engel vnd Himmels heer/ vnd was dienet deiner Ehr; auch Cherubin vnd Seraphin/ ſingen immer mit hoher Stimm: Heilig iſt vnſer Gott!
Heilig iſt vnſer Gott!
Heilig iſt vnſer Gott/ der HErre Zebaoth!
Dein Goͤttlich Macht vnd Herrligkeit/ gehet uͤber Himmel vnd Erden weit.
1, Cor. 2, 8.
2. Petr. 1, 18. Ioh. 1, 14.
Ioh. 17, 5.
Apoc. 21. 22.
c. 22, 2.
Matth. 13, 43,
II. Pax cœli, Fried vnd Freude in dem Heiligen Geiſt; der Friede Gottes/ welcher hoͤher iſt dann alle Vernunfft/ wie ihn S. Paulus nennet: der da iſt die Erloͤſung von allem uͤbel/ vom Satan/ von den aͤrgernuſſen vnd feindſchafft dieſer welt/ von der verſuchung/ anreitzung vnd kampff vnſers fleiſches.
Hie in dieſer welt En ſchalom kein Fried! kein Friede mit Gott vnd ſeiner ſtrengen Hoͤll-brennenden Gerechtigkeit vnd Zorn; Aber da im Himmel hat alle Fehd ein Ende.
Hie En ſchalom kein Friede ad intra im Hertz vnd Gewiſſen:
Aber dort lauter Gewiſſensruhe.
Hie En ſchalom kein Friede ad extra vnd von auſſen; Alle Creaturen ſind im harniſch wider den Menſchen; Dort holdſeliger Fried mit allen heiligen Engeln.
Hie En ſchalom kein Fried vnter den Menſchen ſelbs/ dort lauter Fried in holdſeliger Einigkeit.
Phil. 4, 7. Luc. 21, 28.
Eſ. 48, 22.
III. Epulum lætiſſimum, das Freuden-mahl/ als welches der effect vnd frucht iſt deß Goͤttlichen Anblicks, Moſe/ Aaron/ Nadab vnd Abihu/ vnd die ſibentzig Elteſten Jſrael ſtiegen hinauff auff den Verg Sinai/ vnd ſahen den Gott Jſrael.
Vnter ſeinen Fuͤſſen war es wie ein ſchoͤner Saphir/ vnd wie die geſtalt deß Himmels/ wanns klar iſt.
Vnd da ſie Gott geſchauet hatten/ aſſen vnd truncken ſie. davon Matth. 8. 11. iſt zugeſagt Luc. 12. 32. alles auß Gnaden vnd nicht auß Verdienſt vnd Schuldigkeit.
Welcher iſt vnter euch/ fraget vnd ſaget Chriſtus der HErr/ der einen knecht hat/ der ihm das Viehe weydet/ wann er heim kommet vom Felde/ daß er ihm ſage/ Gehe bald hin/ vnd ſetze dich zu Tifche?
Jſts nicht alſo/ daß er zu ihm ſaget/ Richte zu/ daß ich zu Abend eſſe/ ſchuͤrtze dich vnd diene mir/ biß ich eſſe vnd trincke/ darnach ſoltu auch eſſen vnd trincken.
Dancket er auch demſelbigen Knechte/ daß er gethan hat/ was ihm befohlen war?
Jch meine es nicht.
Alſo auch ihr/ wann ihr alles gethan habt/ was euch befohlen iſt/ ſo ſprecht/ wir ſind vnnuͤtze Knechte/ wir haben gethan/ das wir zu thun ſchuldig waren.
Jch/ ſpricht Er/ will euch das Reich beſcheiden/ wie mirs mein Vatter beſcheiden hat/ daß ihr eſſen vnd trincken ſollet uͤber meinem tiſch/ in meinem Reich.
Exod. 24, 9. 10. 11.
Luc. 17, 7. 8. 9. 10.
Luc. 22, 2930.
Jſt alles verbluͤmter weiß außgeſprochen in irrdiſchen phraſibus, nach der him̃liſchen Rhetoric zu verſtehen.
Hinweg mit allen fleiſchlichen/ irrdiſchen/ mahometiſchen Grillen vnd Einbildungen!
Das Reich Gottes iſt nicht Speiß vnd Tranck: eſſen vnd trincken iſt ein ſtuͤck vnſerer Schwachheit vnd Sterbligkeit:
ſondern gemeltes eſſen iſt myſticè, geheimnuß weiß zuverſtehen.
Jſt ein Gleichnuß genommen von groſſen Herren vnd Potentaten/ welche ihre getrewe Diener vnd Freunde pflegen mit koͤſtlichen/ lieblichen vnd luſtigen Mahlzeiten zuerquicken/ vnd allerhand Freudenſpiel dabey anzurichten.
Wie Joſeph ſeine Bruͤder/ denen er ſeine groſſe fuͤrſtliche Herrligkeit zuzeigen/ gaſtirt vnd truncken gemacht.
Nach dem David groſſe Ehre eingeleget wider den Goliath/ hat ihn Saul ſeiner Koͤniglichen Tafel gewuͤrdiget/ vnd wann er nicht kommen/ vnd ſein vermiſſet/ nach ihm gefraget; Deßgleichen als David Barmhertzigkeit an Mephiboſeth thun wolte/ ſprach er/ du ſolt taͤglich auff meinem Tiſche das Brodt eſſen/ alſo ſagt er auch zu Barſillai dem Gileaditer/ welcher ihn verſorget hatte/ als er wegen ſeines Sohns Abſolons im exilio war: Du ſolt mit mir uͤber den Jordan ziehen/ ich will dich verſorgen bey mir zu Jeruſalem/ das iſt du ſolt an meiner Tafel eſſen/ wie ſolches auß ſeiner antwort zuvermuthẽ; Jch/ ſprach er/ bin heut achtzig Jahr alt/ wie ſolte ich kennen/ was gut oder böſe iſt/ oder ſchmecken/ was ich eſſe oder trincke/ oder hoͤren/ was die Saͤnger oder Saͤngerin ſingen?
Warumb ſolt dein Knecht meinen König fuͤrter beſchweren?
Alſo thaͤt Evilmerodach der Koͤnig zu Babel/ Jojachim dem Koͤnige Juda/ im ſieben vnd dreyſigſten Jahr/ nach dem er in die Gefaͤngnuß gefuͤhret war/ am ſieben vnd zwantzigſten Tage deß zwoͤlfften Monden/ erhub er ſein Haupt im erſten Jahr ſein es Königreichs/ wandelt ihm die kleider ſeines Gefängnuß/ vnd er aß allwege fuͤr ihm ſein lebenlang/ vnd beſtimte ihm ſein Theil/ daß man ihm allwege gab vom Koͤnige auff einen ieglichen Tag ſein gantzes lebenlang.
Rom. 14, 17
Gen. 43, 31. 32. 33. 34.
1. Sam. 20, 18. 27.
2. Sam. 9, 7 c. 19, 33. 35.
2. Reg. 25, 27. 29. 30.
Alſo thut auch Chriſtus/ der will ſeine Außerwehlten verehren/ erquicken/ mit allerhand vnvergleichlich groſſen him̃liſchen Freuden/ die kein Auge geſehen; Er will ſie träncken mit Wolluſt als mit einem Strom.
Mit Freud ohn Leid. kein Freude ohn Leid/ im Sprichwort iſt/ alle Weltergoͤtzligkeit iſt verbtttert; Hie immer forcht/ angſt/ Zweiffel/ Vnbeſtaͤndigkeit/ Sorge/ Vngedult/ Vnruhe darbey/ vnd das kan nimmer eine rechte Hertzens-freude geben/ es iſt immer ein Niſi darbey.
Dort bey dem ewigen him̃liſchen Gut keine Sorge/ keine Forcht/ keine Vnruhe/ keine Vngedult iſt/ ſondern eitel Friede/ Liebe/ Sicherheit/ Ruhe deß Gewiſſens/ derohalben ſo iſt allein im ewigen/ him̃liſchen die rechte Hertzens-freude/ die rechte Seelen- vnd Gewiſſens-ruhe.
Hie lauter tode/ dort lauter lebendige Freude in dem lebendigen Gotte/ die durchtringet den gantzen Leib vnd alle Gliedmaſſen/ macht ein froͤlich Hertz vnd Gott-lobenden Mund/ lauter Freuden-geſpraͤch mit allen Außerwehlten im Lande der lebendigen/ alles von dem lebendigen Gott/ der die Quell aller Freude/ ja die lebendige Freude ſelbs iſt/ da keine Suͤnde/ Todt/ Vngluͤck/ ſondern lauter Ruhe/ Heil/ Troſt vnd Leben/ Freude die nicht nur waͤret ein halb Jahr/ wie Ahaſveros Freud/ ſondern in Ewigkeit vnd daſſelbe ohn eckel/ verdruß vnd lange weil/ tauſend Jahr wird geachtet wie ein Tag.
Wann ich in jener Welt die heiligen Apoſteln (ſo fuͤr funffzehen hundert Jahren geſtorben ſind) vmb ihren Zuſtand fragte: Lieber Thoma/ lieber Johannes/ lieber Paule/ wie lange ſeyd ihr in dieſer hohen him̃liſchen Freude geweſt/ oder wie lange duͤncket euch diß Paradeiß-leben mit euch gewaͤhret haben?
O (wuͤrden ſie antworten) fragſtu wie lang?
Wir wiſſen in dieſer Freude vnd Herrligkeit von keiner weltlichen Zeit: vnd vnſer Leben iſt ein Leben/ das vns zu muth iſt/ als haͤtte es kaum anderthalben Tag gewaͤhret.
Deßgleichen/ wann du kommeſt zu deinen ſeligen Eltern/ Mann/ Weib/ Kinder/ Bruͤder/ Schweſtern ꝛc. ſind ſie ſchon fuͤr zwantzig Jahren geſtorben/ ſo werden ſie dir doch bekennen vnd ſagen/ Es duͤncke ihnen ſolch leben im Himmel kaum eine viertheil Stunde gewaͤhret haben.
Sieben Jahr ſind Jacob ſo leicht ankommen/ als waͤrens eintzele Tage/ auß Liebe gegen ſeiner Rahel; Alſo wird auch die Liebe Gottes/ in welche die außerwehlten/ him̃liſchen Reichsgenoſſen verſuncken/ die Ewigkeit verſuͤſſen/ als waͤrens eintzele Tage.
So bald die Seele vom Leibe abſcheidet/ kommet ſie in die Freude/ Eben (find D. Philippi Nicolai geiſtreiche Gedancken) wo Hochzeit-leuthe/ einer nach dem andern bey Braut vnd Braͤutigam ſich ſamlem/ in ihr ſchoͤn-gebautes Hauß/ vnd werden zum froͤlichen Willkom̃ mit einem Ehren-trunck/ als auch mit koͤſtlichen confecten/ vnd dergleichem empfangen/ haben vnter ſich liebliche vnd holdſelige Geſpraͤch/ biß die Gaͤſte alle bey einander ſeyn/ alsdann halten Braͤutigam vnd Braut ihren Kirchgang mit hochzeitlichem Gepraͤnge/ vnd ihre Freude iſt dann erſt vollkommen: Alſo ſamlen ſich auch die Seelen der Außerwehlt en im him̃liſchen Paradeiß/ vnd begehen mit ihrem Braͤutigam Jeſu Chriſto den Anfang ihrer hochzeitlichen Freude vnd Herrligkeit/ biß der Juͤngſte Tag anbreche/ da ſie werden ihre Coͤrper auß der Erden wider bekommen/ vnd in ihrem Fleiſch Gott ſehen/ daß die Herrligkeit vnd Freude dann erſt auß vollem faſſe gehen.
Pſ. 36, 9.
Gen. 29, 20
Nicol theor. vitæ ætern. p. 592.
Nun/ meine Liebſten! dieſes Reich iſt vns von Gott dem him̃liſchen Vatter/ dem Gott der Herrligkeit/ gegoͤnnet; er will/ daß wir deſſen all faͤhig vnd theilhafftig werden/ hat ſeinen Sohn in in Menſchlichen habit verkleidet vnd herab geſchicket/ vnter vns gemiſchet/ daß er vns dazu einlade: der Heilige Geiſt hat vns darzu widergeboren/ vnd auß Kindern der Finſternuß Kinder deß Liechts vnd Erben gemacht dieſes Himmelreichs/ viel eines herrlichern/ vnbefleckten/ vnvergaͤnglichen Erbes als Carolus V. der ſo bald er an die Welt kommen/ von ſeinem Vatter die Niederlaͤndiſche Provincien/ von ſeiner Mutter Hiſpanien/ von ſeinem Großvatter Maximilian das Ertzhertzogthumb in Oeſterreich ererbet; Sonderlich der ewige Sohn Gottes Chriſtus ſelbs/ der ſpricht hoch-troͤſtlich:
Jch will euch mein Reich beſcheiden/ Teſtaments-weiß/ nicht ein halbes vnd geſtimmeltes Reich/ wie weltliche Potentaten/ wann ſie viel zuſagen vnd verſprechen wollen/ ſo ſagen ſie/ die helffte meines Königreichs will ich dir geben/ dergleichẽ Herodes der Herodias Tochter verſprach/ als ſie vor ihm tantzte/ Bitte von mir was du wilt/ ich will dirs geben/ biß an die helffte meines Koͤnigreichs; Nein! ſondern mein gantzes Reich.
Euch/ nicht Judæ Jſeariotæ/ dem Dieb/ dem Simoniſten/ dem Verraͤther/ dem Moͤrder/ dem Teuffels-kinde/ der voll Haß/ Neid vnd hoͤlliſcher Furien angezuͤndet/ von Chriſto auß vnd hinweg/ zu deſſelben feinden uͤbergefallen/ nicht den Schlaͤm̃ern/ nicht den Veraͤchtern ſeines gnadenreichen Abendmahls/ nicht den Feinden deß Creutzes Chriſti/ welcher Ende iſt das verdamnuß/ welchen der Bauch ihr Gott iſt/ vnd ihre Ehre zuſchanden wird/ dere/ die irrdiſch geſinnet ſeynd.
Sondern euch meinen lieben Juͤngern vnd Apoſteln/ die ihr beharret in meinen Anfechtungen/ ob euch ſchon der Satan cribrirt/ vnd im Sibe der Anfechtung weidlich herumb wirffet/ vnd von dem Weitzen der Chriſtglaubigen abſondern/ vnd als ein Vnkraut auß dem Reich Gottes ewiglich außreiten will/ doch widerumb euch ruffen vnd bekehren laſſet: Euch Moͤrdern/ wann ihr wahre buſſe thut; Euch gewaltſamen Raͤubern/ von welchen das Himmelreich gewalt leidet/ die ihr es durch gewalt zu euch reiſſet/ wie man eine Stadt mit gewalt einnimmet/ mit ſolchem Eifer/ Ernſt/ Kampff vnd Streit; euch geiſtlich Armen/ euch die ihr verfolgung leidet.
Luc. 22, 29.
Eſther. 5, 6.
Marc. 16, 22, 23.
Luc. 16, 23. c. 14, 24.
Phil 3, 18. 19.
Luc. 23, 31.
Luc. 23, 43.
Matth. 11. 12. c. 5, 3.
Ob Salomon/ der ein Vorbild deß Ehren-reichs Chriſti geweſt/ ſelig worden/ iſt vnter den Lehrern der Kirchen ein groſſer Streit/ & adhuc ſub judice lis eſt, der Streit iſt noch nicht außgemacht/ ſein Frefel vnd Fall iſt bekandt; Da er nemlich alt war/ neigeten ſeine Weiber ſein Hertz frembden Goͤttern nach/ daß ſein Hertz nicht gantz war mit dem HErrn ſeinem Gott/ wie das Hertz ſeines Vatters Davids.
Alſo wandelt Salomo Aſtharoth/ dem Gott der von Zidon nach/ vnd Milcom dem Greuel der Ammoniter.
Vnd Salomo thaͤte daß dem HErrn uͤbel gefiel/ vnd folget nicht gaͤntzlich dem HErrn/ wie ſein Vatter David; Da bauet Salomo eine hoͤhe Chamos/ dem greuel der Moabiter/ auff dem Berge/ der fuͤr Jeruſalem liget/ vnd Molech dem greuel der Ammoniter.
Alſo thaͤt Salomo allen ſeinen außlaͤndiſchen Weibern/ die ihren Goͤttern raͤucherten vnd opfferten/ vnd alſo iſt ſein frefel vnd greuel nicht gnugſam zuverſpeyen vnd zuvermaledeyen.
1. Reg 11, 4. & ſeqq.
Viel von den alten Lehrern ſprechen ihm den Himmel ab/ Cyprianus, Auguſtinus.
Wiewol andere (Hieronymus, Ambroſius) milder gegen ihme geſinnet/ vnd ihn fuͤr ſelig/ auch dafuͤr halten/ er ſeye durch die Creutz-ruthen vom Schlaff der Sicherheit erwacht/ er habe deßwegen im hohen Alter ſeinen Prediger/ als einer von den heiligen Maͤnnern Gottes geſchrieben/ da er ſeine vorige vanitaͤten beurlaubet/ vnd mit dem groſſen ſoph ſein Leben beſchloſſen.
Foͤrchte Gott/ vnd halte ſeine Gebott/ dann das gehoͤret allen Menſchen zu.
Gott der Herr hab ihn ſeiner Verheiſſung genieſſen laſſen:
Jch will ſein Vatter ſeyn vnd er ſoll mein Sohn ſeyn; wann er eine Miſſethat thut/ will ich ihn mit Menſchen-ruthen/ vnd mit der Menſchen-kinder Schlaͤge ſtraffen!
Aber meine Barmhertzigkeit ſoll nicht von ihm entwandt werden/ wie ich ſie entwandt habe von Saul/ den ich fůr dir habe weggenommen.
Der ſicherſte weg iſt im Mittel laſſen ἐπέχειν.
Jſt dem alſo/ iſt Salomon verdam̃t/ ſo prediget er allen gluͤck-voͤgeln in dieſer Welt: ſpiegelt euch/ ſagt er/ an meinem Exempel/ ich bin ein Fuͤrbild deß Ehren-koͤnigs Chriſti Jeſu geweſt/ vnd doch nicht ins ewige leben kommen/ daß euch dergleichen nicht auch begegne.
Jſt er aber ſelig worden/ ſo duͤrfft ihr zwar/ die ihr bußfertige Suͤnder ſeyd/ nit verzagen/ aber ihr muͤſſet auch nicht auff Gottes Gnad Suͤnde wagen vnd mit derſelben bochen/ die Gnade/ die Salomon widerfahren/ widerfaͤhret nicht allen/ die Buß geben iſt deß HErrn allein/ derſelbe hat den Heiden buſſe gegeben zum leben/ darumb heute/ ſo ihr deß HErrn Stimme höret/ ſo verſtopffet eure Ohren nicht.
Eccleſ. 12, 13.
2. Sam. 7, 14. 15.
Act. 11, 18.
Pſal. 95, 8. Hebr. 3, 7. 8 15. c. 4. 7.
Derowegen trachtet am erſten nach dem Reich Gottes/ das iſt die edleſte Reich-ſorg vnd Kron-ſucht; Zuvorderſt vnd zum erſten nach dem Reich Gottes/ ſuchet daſſelbe/ verlieret alles/ damit ihr dieſes gewinnen moͤget.
Gleichwie Alexander/ als er der Perſianer Herrligkeit hoͤrete beſchreiben/ alle ſeine Guͤter dahelm verlaſſen/ vnd vnter die Weiber außgetheilet/ in hoffnung/ er werde beſſere bekommen.
Vom Cyro dem Perſianer Koͤnig ſchreibet Xenophon/ daß er durch eine ſonderbahre Liſt ſeine Perſer zum Krieg auffgemundert habe; nemlich/ Er hieß ſie in den Wald gehen/ vnd daſelbſt mit ſchwerer vnd ſaurer Arbeit den gantzen Tag holtz faͤllen: den andern Tag laͤſſet er ihnen allen eine koͤſtliche vnd herrliche Mahlzeit zurichten.
Hernach fraget er ſie/ welcher Tag ihnen beſſer gefiel/ der vergangene oder der heutige/ welchen ſie vnter dieſen beyden erwoͤhleten?
Da haben ſie alſobald einhelliglich geantwortet/ der heutige/ als ein Freud- vnd Luſt-tag/ da hingegen der vergangene waͤre ein Arbeit- vnd Trauer-tag geweſen.
Darauff gab ihnen Cyrus zur Antwort; wann ihr wollet einen ſolchen Freuden-tag haben/ muͤſſet ihr eine zeit arbeiten/ vnd mit euren Feinden ſtreiten:
dann alſo werdet ihr ſie uͤberweltigen/ ihrer Guͤter vnd uͤberauß herrlichen Ergoͤtzligkeit ſtets genieſſen.
Luc. 22, 30.
Alſo ſaget auch Chriſtus zu ſeinen Juͤngern/ die wie die Fechter auff das blut kaͤmpffen muͤſſen/ ſucht das Himmel-reich durch geiſtlichen ſtreit/ leget demſelben gewalt an.
Jſt ein Gleichnuß genommen von Joſua vnd ſeinen dapffern Kriegsleuthẽ; ſolten vnd wolten ſie das Land Canaan vnd die ſchoͤne Staͤtte darinnen einnehmen/ ſo muſten ſie kaͤmpffen/ ſtuͤrmen/ durchſchlagen:
Es koſtete Blut vnd Leben/ ſie muſten zwar durch das Thal Achor der Betruͤbnuß/ daſſelbe war das caput bonæ ſpei, die Thuͤr ins Land Canaan von guter Hoffnung/ davon der Herr beym Propheten Oſea am 2. 15. von den Zeiten deß Neuen Teſtaments redend ſagt/ er wolle im Thal Achor die Hoffnung auffthun.
Herr Luth.
Das Thal Achor iſt die guldene Aue/ da das Creutz der Truͤbſal iſt/ vnd doch troͤſtliche Wort Chriſti; dann Achor heiſſet Truͤbſal oder Creutz/ da man prediget eitel vnſichtbar Ding deß man hoffen muß.
Jm Thal Achor/ welches gleichſam der Eingang ins Land Canaan geweſen/ wurden die Jſraeliten ſehr bekuͤmmert/ weil Achan ſich an dem verbannten vergriffen/ vnd deßwegen ſie von den Maͤnnern zu Ai geſchlagen worden.
Joſ. 7. 1. 5. Als aber Achan zu gebuͤhrlicher Straff gezogen/ ſiegeten ſie wider ihre Feinde.
Joſ. 8. 24. Vnd bekamen dadurch eine neue Hoffnung/ daß ſie das Land Canaan einnehmen wuͤrden: Alſo werden die Glaubigen durch den Sieg im Creutz vnd Truͤbſal der Hoffnung deß ewigen Lebens verſichert.
Quærite primùm!
Trachtet/ ſuchet am erſten/ wann der Welt Sigriſt zurufft:
Quærenda pecunia primùm:
virtus poſt nummos; vor allem ſuchet Gelt vnd Gut/ hernach mit Tugend zieret den Muth! ſo ſtopffet Ohren vnd Hertzen zu/ hoͤret die him̃liſche Weißheit/ die ſaget: Trachtet zu erſt nach dem Reich Gottes/ daß ihr auch die erſten moͤget ſeyn in dem Reich Gottes.
Æneas Sylvius gedencket einer Hiſtoria, ſo ſich zu Keyſers Caroli Magni Zeiten zugetragen/ vnd begeben/ die ſich kuͤrtzlich alſo verhaͤlt:
Jn Kaͤrnten herrſchete ein Hertzog mit Namen Igno, der hatte durch Anleitung Kaͤyſer Carls den Chriſtlichen Glauben angenommen/ vnd das Landvolck auch beredet/ ſich darzu zubekennen/ vnd tauffen zulaſſen; Aber die Land-herren/ der Adel vnd Ritterſchafft hiengen noch gar hart der alten heidniſchen Abgoͤtterey an/ vnd wolten keine Chriſten werden/ biß vnd ſo lange ſie ihr Herr Hertzog Igno mit einer fuͤrſichtigen/ ſehr weiſen/ vnd zugleich wunderbaren That zum Chriſtenthum braͤchte.
Anno 790. ließ er außſchreiben/ er wolte ein groß Panquet halten/ vnd lude darzu alle ſeine Vnterthanen/ Landherren/ Edle/ Ritter/ Burger vnd Bauren.
Wie nun auff beſtimpten Tag iederman ſich einſtellete/ der angebottenen/ freyen/ froͤlichen Mahlzeit zugenieſſen/ ordnete es Hertzog Igno alſo/ daß zu naͤchſt an ſeiner Tafel/ die zum Chriſtlichen Glauben bekehrte Burger vnd Bauren rings herumb ſitzen muͤſſen/ denen ließ er koͤſtliche Speiß vnd Tranck in ſilbern Schuͤſſeln vnd guͤldenen Credentzen fuͤrtragen/ ſo wol als ihme ſelber.
Die Landherren/ Edelleuth vnd Ritterſchafft muͤſten hinder vnd vnter dem Landvolck ſitzen/ vnd ward ihnen die Speiß vnd Tranck in irrdenen Schuͤſſeln vnd Kruͤgen auffgeſetzet.
Das nahmen die Landſtaͤnde vnd Ritterſchafft fuͤr eine groſſe Schmach auff/ fertigten etliche ab/ dem Hertzogen uͤber der Tafel zuzuſprechen: Warumb er ſie ſo ſchmaͤhlich vnd veraͤchtlich tractirte?
Denen gab der Hertzog in Freundligkeit dieſe Antwort:
Er haͤtte das Panquet als ein Chriſtlicher Herr angerichtet/ nicht nach dem aͤuſſerlichen/ ſondern nach dem innerlichen anſehen. aͤuſſerlich wuſte er wol/ daß ſie ihrer Ankunfft/ Stammes vnd Ampts halber/ die gemeine Leuthe uͤbertreffen vnd ihnen vorzuziehen waͤren:
Aber weil ſie mit ihren Hertzen vnd Seelen noch an den Goͤtzen hiengen/ vnd mit Abgoͤtterey ſich verunreinigten/ waͤren ſie vor Gott ſchwartz/ heßlich/ vnd von ſeinem Reich der ewigen Glori vnd Seligkeit weit abgeſondert/ vnd wo ſie ſich nicht bekerten/ wuͤrden ſie von der Tafel Gottes ewig geſchieden bleiben:
Dieſe gemeine Leuthe aber/ ob ſie wol Adels aͤuſſerlichen herkommens vnd anſehens nach geringer vnd veraͤchtlicher waͤren als ſie/ ſo waͤren ſie doch wegen der innerlichen geſtalt ihnen weit vorzuziehen/ dann durch das angenommene Wort Gottes/ durch die Tauff vnd glauben an Chriſtum haͤtten ſie gereinigte Hertzen/ ſchneeweiſſe Seelen/ waͤren nun Kinder Gottes/ vnd haͤtten die gewiſſe Hoffnung ewig bey Gott dem Herrn froͤlich vnd ſelig zu ſeyn vnd zu leben.
Es gehet im Reich Chriſti nicht anders her/ die erſten muͤſſen die letzten vnd die letzten die erſten ſeyn.
Da ſie nun dieſe antwort gehoͤret/ haben ſie derſelben nachgedacht/ vnd durch eingebung vnd wuͤrckung deß H. Geiſtes/ auch luſt zum Chriſtlichen Glauben bekommen/ vnd ſeynd hernach von beyden Biſchoffen zu Saltzburg Vigilio vnd Arnone gelehret/ bekeret vnd getaufft worden/ vnd geſagt/ Ey!
ſo wollen wir den Bauren nichts nachgeben/ vnd dem Himmelreich gewalt anlegen/ vnd zu vns reiſſen.
Matth. 6, 33
Gott gebe/ daß vnſere primi, die beſten vnd edelſten in der Welt dieſe Hiſtori auff ſich ziehen/ vnd ſich befleiſſen/ daß ſie hie vnd dort die erſten ſeyn vnd bleiben moͤgen! vnd weil ſie leyder nicht wollen/ vnd es bey den Worten Pauli wol ſein verbleiben haben wird/ vnd daſſelbe nicht durch einen vnvmbgaͤnglichen fataliſchen/ vom bloſſen Decret herruͤhrenden Nothzwang/ ſondern auß eygener Schuld.
Sehet an/ lieben Bruͤder Bruͤder/ euren Beruff/ nicht viel Weiſen nach dem Fleiſch/ nicht viel Gewaltigen/ nicht viel Edle ſind beruffen; ſondern was thöricht iſt fuͤr der Welt/ das hat Gott erwehlet/ daß er die Weiſen zu ſchanden machet/ vnd was ſchwach iſt fuͤr der Welt/ das hat Gott erwehlet/ daß er zu ſchanden machet was ſtarck iſt.
Vnd das Vnedle fuͤr der Welt/ vnd das Verachte hat Gott erwehlet/ vnd das da nichts iſt/ daß er zu nichte machet was etwas iſt/ auff daß ſich fuͤr ihm kein Fleiſch ruͤhme.
1. Cor. 1, 25. 26. 27. 28. 29.
Daß im gegentheil vnſere noviſſimi, vnſere letzten/ ſich damit troͤſteten/ ob ſie wol hie veracht vnd nachguͤltig/ doch dort die primi vnd erſten ſeyn ſollen.
Forchte dich nicht du kleine Herde/ meine Glaubigen/ dann es iſt euers Vatters im Himmel wolgefallen/ euch das Reich (alle Guͤter deß Reichs der Gnaden in dieſem/ vnd der Herrligkeit in jenem Leben) zu geben.
(wie ſolt er dann euch verfagen/ was euch zum auffenthalt dieſes zeitlichen Lebens noͤthig iſt?) koͤnte ein glaubiges angefochtenes Hertz einen blick thun in das himliſche Reich der ewigen Herrligkeit/ vnd einen augenblick ſehen die Kron der Ehren/ vnd die ewige Freude/ derer die in diſem Leben Truͤbſal vnd Elend gelitten haben/ vnd vor den Menſchen nicht werth waren/ daß ſie leben ſolten/ Er wuͤrde ſich vnter allen Menſchen demuͤtigen/ ſein Creutz mit freuden tragen/ vnd ihm nicht froͤliche Tag in diſer Welt wuͤnſchen/ er wuͤrde die Truͤbſal fuͤr einen groſſen Gewinn achten.
Darumb hebet die Augen gen Himmel/ vnd ſehet mit dem Evangeliſten Johanne in ſeiner Offenbahrung die groſſen ſcharen/ ſo dem Laͤmblin Gottes nachfolgen/ angethan mit weiſſen Kleidern:
Da der Evangeliſt fragte/ Wer ſind dieſe?
ſo wurd ihm geantwortet/ dieſe ſinds/ die kommen ſind auß groſſen Trůbſalen/ vnd haben ihre Kleider gewaſchen vnd helle gemacht in dem Blut deß Lambs Gottes/ darumb ſind ſie bey ihm/ vnd folgen dem Lämblin Gottes nach/ wo es hingehet.
Luc. 12, 32.
Apoc. 7, 9. 13. 14. 15.
Hierauff ſchlieſſen vnd betten wir billich vnd taͤglich/ Gott gebe/ auch bruͤnſtig vnd andaͤchtig!
Adveniat Regnum tuum!
Es komme dein Reich O Gott zu dieſer zeit/ vnd dort hernach in Ewigkeit!
HErr gedencke mein vnd vnſer aller in deinem Reich/ mach vns deinen Engelen gleich!
Amen.
Die Erſte Predigt.
Vom Juͤngſten Gericht.
Von der Zukunfft zum Gericht vnd derſelben vnfehlbaren Gewißheit.
GEliebte in Chriſto:
Was kan einem rechtglaubigen vnd bruͤnſtigem/ andaͤchtigem Chriſten lieblichers zuhoͤren fuͤrkommen?
Was lautet anmuthiger vnd troͤſtlicher/ als das zwar kurtze aber ſchoͤne colloquium amœbeum vnd Wechſel-geſpraͤch/ damit Gott der Heilige Geiſt den gantzen Canonem Biblicum beſchloſſen Apocal.
22. 17.
Der Geiſt vnd die Braut ſprechen/ Kom̃/ vnd wer es hoͤret/ der ſpreche: Kom̃/ darauff antwortet der treue Zeuge Jeſus Chriſtus:
Ja ich komme bald/ die Braut ſpricht das Amen dazu.
Amen!
Ja kom̃ HErr Jeſu!
Was kan/ ſag ich noch einmal einem glaubigen/ andaͤchtigen Chriſten holdſeliger fuͤrkommen/ wann er die Wort nicht nur von auſſen anhoͤret/ ſondern in venis & viſceribus, im Hertzen vnd innerſten Gemuͤth/ was ſie in ſich haben/ erweget vnd beweget.
Dann es iſt ja lieblich I. Vox ſponſæ invitatoria, die freundliche Lockſtimme der geiſtlichen Braut.
Die Braut auß trieb deß Heiligen Geiſtes/ der mit ihr ſeufftzet vnd ſie vertritt mit vnaußſprechlichem ſeufftzen/ die ſpricht/ Veni, Kom̃/ ach komme! vox cervina, eine lechtzende Hirtzenſtim̃/ wie der Hirſch von Schlangen angeſtecket ꝛc. ſeine durſtige vnd lechtzende Zung erhebt; wie die Jſraelitiſche Braut/ das Juͤdiſche Volck/ ſich geſehnet nach der Erloͤſung auß Egypten/ auß der Gefaͤngnuß/ Ach kom̃/ Wie Rahab zu Jericho geſeufftzet nach der rettung/ im hertzlichen vertrauen auff die Wort der Kundſchaffer vnd das Sacramentliche Zeichen/ das geknuͤpffte rothe ſeil am fenſter/ damit ſie die außgewichenen kundſchaffer gebunden vnd zu ſich gezogen/ deren hernach ein edler Braͤutigam Salomon Davids Großvatter zu theil worden: wie die gefangene Abigail ſich geſehnet nach David/ als ſie vnter den Amalekitern mußte gefangen ſeyn/ daß er ſie moͤchte erloͤſen; Ja wie die geiſtliche Sion geruffen vnd geſeufftzet nach der erſten Zukunfft Chriſti ins Fleiſch; Ach daß du die Him̃el zerriſſeſt/ vnd herab fuͤhreſt!
Ach daß die huͤlff auß Zion uͤber Jſrael käme/ vnd der HErr ſein gefangen Volck erlöſete/ ſo wuͤrde Jacob froͤlich ſeyn/ vnd Jſrael ſich frewen.
Wie die Braut in der Wuͤſten/ auß der tieffen rufft ſie! nach ſo vielen erlittenen Trangſalen/ die uͤber die Kirche gegangen/ welche Johannes zuvor geweiſſaget/ ſie ſtehet in einem Kreiß vmbringet mit eitel Schwerdtern/ vnd Spieſſen als ein Ziel/ auff welche alle Buͤchſen geladen/ wie Lutherus redet.
Rom. 8, 26.
Pſ. 42, 2.
Ioſ. 2, 17. 18. 19, 20. 21.
1. Sam. 30, 5
Eſa. 64, 1. Pſ. 14, 7.
Luth. tom 5. Ien. fol. 532.
Noch lieblicher iſt II.
Vox Sponſi reſponſoria & conſolatrix, die liebliche vnd holdſelige Braͤutigams Stim̃/ welche gar tröſtlich der geiſtlichen Braut antwortet; ſo bald die Augen der Braut ſehen zu den Bergen hoch hinauff/ ſo bald die Stimme das feſte Himmels-ſchloß beruͤhret/ alsbald gibts im Hertzen das holdſelige Echo vom Himmels-berg herab zweymal/ da das A vnd O, der Erſte vnd der Letzte/ der treue Zeuge vnd Seelen-Braͤutigam ſich hoͤren laſſet; Sihe/ ich komme bald!
Ja ich komme bald!
Jch als der Richter rede/ dieſes iſt mein letztes wort/ das im Canone auffgezeichnet/ Gott hat durch dieſes wort mit mir geredet/ hinfort habt ihr auff keine andere muͤndliche Offenbarungen/ Geſpraͤche vnd Antwort euch zuverlaſſen.
Dieſen Troſt habt zur Letze.
Jch komme nicht allererſt ins Fleiſch/ von welcher ihr im 40. Pſalm. hoͤret; nicht præſentiâ gratiosâ durch die Gnaden-kunfft im Wort vnd Sacramenten/ von welcher Joh. 14. 18. ſtehet/ Jch will euch nicht weiſſen laſſen/ Jch kom̃e zu euch. ſondern Jch kom̃e bald zum Gericht/ das iſt/ nach kurtzer zeit/ es wird nit lange anſtehen vnd dazu ploͤtzlich/ dann dieſen Verſtand hat das wort ταχέως, Wie das Graß werden die Gottloſen bald abgehauen werden/ vnd wie das gruͤne kraut werden ſie verwelckẽ.
Vnd damit du ja nicht moͤgeſt zweiffeln/ ſo ſage ich. Ναὶ Ja/ Ja.
Apoc. 22, 12. 13. 20.
Hebr. 1, 3.
Pſ. 37, 2.
III. Vox ſponſæ amœbéa, lieblich vnd holdſelig die Widerantwort der Braut/ die ſpricht das Amen/ fidei vnd voti dazu auß inniglichen Glaubens-wunſch; Amen!
Es geſchehe alſo; Ach ja komme HErr Jeſu!
Thuͤr vnd Thor ſtehen offen!
Kom̃ mit deinem liebſten Juͤnſten Tag.
Diß iſt das Veni Redemptor gentium, Nun kom̃ der Heyden Heyland!
Welches die Kirche je vnd je geſungen/ da der ſtoltzen Sion- Tochter/ der arme Eſelsreitter verleydet/ die ihr ein andern Cavallier eingebildet! ihn zur Stadt hinauß geſtoſſen/ ſo hat darauff das heydniſche Zion ſich bewegen laſſen/ die ruffet nun uͤber die 1600. jahr/ Veni Redemptor gentium, Nun kom̃ der Heyden Heyland! nach dem alle Creatur ſich ſehnet vnd aͤngſtiget; ſie ſpricht in ihrem Vatter vnſer/ dein Reich kom̃e/ loͤß vns von allem uͤbel.
Si amamus Chriſtum, ſchreibet Auguſtinus, utique eius adventum deſideremus: perverſum enim eſt, quem diligis, timere ne veniat; orare, adveniat regnum tuum, & timere ne exaudiamur. das iſt/ So wir Chriſtum lieb haben/ ſo ſoll vns auch nach ſeiner Zukunfft verlangen:
Dann das gar ein verkerter handel iſt/ daß einer/ den nicht gern ſihet kommen/ den er liebet/ vnd daß einer taͤglich bittet/ das Reich Gottes wolle zu ihme kommen/ vnd doch lieber will/ daß er nicht erhoͤret werde.
Es ſeufftzet die glaubige Kirch/ (ex jubilo Bernhardi) deſidero te millies!
O Jeſu quando venies? me lætum quando facies?
me de te quando ſaties?
Herr Jeſu mich verlanget alle augenblick nach dir!
Wann wirſtu kommen?
Wann wirſtu mich erfreuen?
Wann wirſtu mich mit deiner Freuden-zukunfft ſaͤttigen?
HErr Jeſu Chriſt du machſt es lang/ mit deinem Juͤngſten Tage/ den Menſchen wird auff Erden bang/ von wegen vieler Plage.
Kom̃ doch/ kom̃ doch du Richter groß! vnd mache vns in gnaden loß/ von allem uͤbel/ Amen!
Vnd das iſt meine Liebſte der letzte Articul in vnſerm Apoſtoliſchen auch Niceniſchen Glauben/ anders nicht als das Amen Apocalypticum; ja Er wird kommen vnd nicht auſſen bleiben.
Welchen Articul wir anietzo zu erklaͤren antretten wollen/ dißmal Adventum ipſum, die Zukunfft an ſich ſelbſt betrachten/ daß der HErr gewiß kommen werde.
Das helffe der Herr Jeſus/ vnd komme anietzo zu vns mit ſeiner Gnade/ auff daß wir dermal eins in adventu gloriæ, wann er kommen wird in ſeiner Herrligkeit/ von Hertzen ſagen moͤgen:
Veni Domine Jeſu, Kom̃ HErr Jeſu!
Amen.
Rom. 8, 22.
Auguſt. in Pſ. 147.
SO wird vns nun in vnſerm Chriſtlichen Glauben fuͤrgehalten Adventus ad judicium Regius, ſein Chriſti Königlicher Majeſtetiſcher einzug zum gericht; die zukunfft an ſich ſelbſten heiſſet ἔλευσις, Wann aber deß Menſchen kommen wird in ſeiner Herrligkeit/ οὐρανόϑεν, vom Himmel/ von dannen wird er kommen/ dahin wir kommen ſollen; Vnſer Wandel iſt im Himmel/ von dannen wir auch warten deß Heylandes JEſu Chriſti.
2. Es heiſſet dieſe Zukunfft παϱουσία, die Gegenwart; gleich wie es war zur Zeit Noæ/ alſo wird auch ſeyn die Zukunfft/ deß Menſchen Sohns.
Hie/ jauchtzen die Philiſter/ Philiſter uͤber dir Simſon.
Er wird wider kommen/ vnd iſt nicht hie/ ſprechen die Calviniſten wann ſie ſpitzfindiger weiß, fuͤrgeben:
Auß dem Himmel wird Chriſtus wider herab kommen am Juͤngſten Tage/ wie vnſer Chriſtliche Glaube bekennet/ Jſt dem alſo/ ſchreibet Piſcator in ſeiner vergifften Herborniſchen Bibel/ derohalben ſo iſt Chriſti Leib oder Menſchheit nicht auff Erden/ Chriſti Zukunfft wird nicht heimlich/ ſondern offentlich vnd ploͤtzlich/ alſo/ daß er von allen wird leiblich geſehen werden koͤnnen/ geſchehen.
Aber iſt dieſe folge juſt/ ſo folget daß auch der Sohne Gottes nicht allgegenwaͤrtig/ als welcher vom Himmel kommen.
Jn obgemeltem Niceniſchen Symbolo ſelbſt ſtehet:
Gott von Gott iſt vom Himmel kommen/ ſo muß er vor der erſten Zukunfft nicht ſeyn gegenwaͤrtig geweſt: Derowegen eine Goͤttliche Zukunfft in einem aͤuſſerlichen ſichtbaren Zeichen zuverſtehen/ der bißher vnſichtbare Chriſtus wird auß dem vnſichtbaren Liecht ſichtbar erſcheinen.
Matth. 25, 31. Phil. 3, 20.
Matth. 24, 37,
Iud. 16, 20. Piſcat. ad Act. 1.
Ioh. 5, 43.
Es iſt eine Gegenwart nicht aber gering vnd ſchlecht/ wie ſie war/ als er noch auff Erden gienge/ ſondern eine Majeſtaͤtiſche Gegenwart vnd Krafft/ welche Petrus/ der lebendige Zeuge/ der ſie ſelbſt mit Augen geſehen/ verkuͤndiget/ wir/ ſaget er/ haben kund gethan/ die Krafft vnd Zukunfft vnſers HErrn Jeſu Chriſti/ die wir ſeine Herrligkeit ſelber geſehen haben.
Vnd wie ſich die Schrifft ſelbs außleget πιφάνεια τῆς παϱουσίας, die Erſcheinung der Gegenwart; Alsdann/ ſagt St. Paulus/ nemlich am Juͤngſten Tage/ wird der boßhafftige offenbahret werden/ welchen der HErr vmbbringen wird mit dem Geiſt ſeines Mundes/ vnd wird ſein ein Ende machen durch die Erſcheinung ſeiner Zukunfft.
Eine Erſcheinung/ Jch gebiethe dir/ ſchreibet St. Paulus an Timotheum/ daß du halteſt diß Gebott ohne flecken/ vnvertadelich/ biß auff die Erſcheinung vnſers HErrn Jeſu Chriſti.
Es iſt die ſelige Erſcheinung der Herrligkeit deß groſſen Gottes/ vnd vnſers Heylandes JEſu Chriſti; Es iſt die Offenbarung deß HErrn/ wann aber Chriſtus euer Leben ſich offenbahren wird/ dann werdet ihr auch offenbahr werden mit ihm in der Herrligkeit. Αποκάλυψις, eine Entdeckung vnd Offenbahrung; denen die Truͤbſahl leyden/ wird vergolten werden ruhe/ wann nun der HErr Jeſus wird offenbahret werden vom Himmel. uͤber das geben wir den Naſenweiſen Reformirten zubedencken/ wann alle Geſchlechter der Erden fuͤr ihn verſamlet werden/ wie er werde von allen leiblich koͤnnen geſehen werden/ (wie Piſcator ſchreibet?
Haben vns derowegen an diſer Lehr wol zuverwahren/ vnd Chriſtum nach ſeiner Himmelfahrt/ ſeine Menſchheit belangend/ nicht hie vnd dort an gewiſſen oͤrtern auff Erden zuzeigen vnd zuſuchen/ ſondern auß dem Himmel ſeine Zukunfft zuerwarten) wann er nicht allgegenwaͤrtig iſt.
Kein ſichtbarer Horizont iſt ſo weit vnd breit/ daß er alle Adamskinder faſſen moͤchte.
Es vns ſoll auch nicht irren das inde, von dannen; von dannen er kuͤnfftig iſt; ſintemal durch dieſes Wort mehr nicht angedeutet wird als das ποὺ beatorum, die ſelige Wohnung der Außerwehlten/ in welcher ſich Chriſtus der HErr ihnen præſentiret/ vnd mit him̃liſchem Liecht/ Freud vnd Seligkeit erfüllet/ ohne Abgang der Majeſtaͤt ſeiner Allgegenwaͤrtigkeit.
2. Petr. 1, 16
2. Theſſ. 2. 8.
1. Tim. 6, 13. 14.
Tit. 2, 13.
2. Theſſal. 1, 7.
II. Adventus certiſſimus; Es iſt dieſe Zukunfft vnfehlbar gewiß/ als die mit ſo vielen Zeugnuſſen der heiligen Schrifft bekraͤfftiget/ daß vns die Menge faſt arm macht/ verheiſſen in der vralten Propheceyung Enochs vor der Suͤndflut; Sihe/ der HErr kommet mit viel tauſend Heiligen/ Gerichte zu halten uͤber alle/ vnd zu ſtraffen alle ihre Gottloſen/ vmb alle Werck ihres Gottloſen Wandels/ damit ſie gottloß geweſen ſind/ vnd vmb alle das harte/ daß die gottloſen Sůnder wider ihn geredt haben.
Von David: der HErr hat ſeinen Stuhl bereitet zum Gericht/ vnd wird den Erdboden recht richten.
Von Salomon: So freue dich Juͤngling in deiner Jugend/ thue was dein Hertz luͤſtet/ vnd deinen Augen gefället/ vnd wiſſe/ daß dich Gott vmb diß alles wird fůr Gerichte fuͤhren.
2. Præviſus, zuvor geſehen in Geſichten/ Vom Daniel dem Propheten; dem erſcheinet der HErr auff einem Feuerflam̃enden Stuhl/ von dem ein lang feuriger Strahl gieng.
Tauſend mal tauſend dieneten ihm/ vnd zehenhundert mal tauſend ſtunden vor ihm.
Das Gerichte ward gehalten/ vnd die Buͤcher wurden auffgethan; das Thier ward getoͤdet vnd ins Feuer geworffen.
ep. Iud. v. 14. 15.
Pſal. 9, 8. 9.
Eccleſ.
11, 9
Dan. 7, 9. 10. 11.
3. Intimatus, außgeblaſen im Neuen Teſtament/ mit ſo viel teſtimoniis, Zeugnuͤſſen vnd Gruͤnden/ deren ein groſſe Menge. ſonderlich Matth. 16. v. 27.
Es wird ie geſchehẽ/ daß deß Menſchen Sohn komme in der Herrligkeit ſeines Vatters/ mit ſeinen Engeln/ vnd alsdann wird er vergelten einem ieglichen nach ſeinen Wercken.
Es bezeugens die heiligen Engel in ſeiner Himmelfahrt/ Jhr Maͤnner (ſprechen ſie) von Galilea/ was ſtehet ihr hie/ vnd ſehet gen Himmel? dieſer Jeſus/ welcher von euch iſt auffgenommen gen Himmel/ wird kommen/ wie ihr ihn geſehen habt gen Himmel fahren.
Es bekraͤfftigets auch St. Paulus: Gott/ ſpricht er/ hat einen Tag geſetzt/ auff welchen er richten will den Kreiß deß Erdbodens mit Gerechtigkeit/ durch einen Mann/ in welchen ers beſchloſſen hat.
Dem Menſchen iſt geſetzt einmal zu ſterben/ darnach das Gerichte/ der HErr wird ſein Volck richten.
Sihe/ ſagt der HErr ſelbs/ Jch komme bald/ vnd mein Lohn mit mit mir/ zu geben einem ieglichen/ wie ſeine Werck ſeyn werden.
4. Confirmatus, bekräfftiget in anſehen der ſtrengen Gerechtigkeit Gottes.
Es iſt recht bey Gott zuvergelten Truͤbſal/ denen/ die euch Truͤbſal anlegen/ euch aber/ die ihr Truͤbſal leidet/ ruhe mit vns/ wann nun der HErr Jeſus wird offenbahret werden vom Himmel/ ſampt den Engeln ſeiner Krafft.
Hoffen wir allein in dieſem leben auff Chriſtum/ ſo ſeynd wir die elendeſten vnter allen Menſchen.
Dann dieweil in der Welt manche redliche Sache muß vnterligen/ vnd die boͤſe empor kommen; manch Bubenſtuͤck bleibet verſchwiegen/ mancher Diebsgriff wird verduſcht/ ſolte kein Gericht ſeyn/ dahin man appelliren koͤnte/ ſolte ſich das Blat nicht wenden? wie koͤnte Gott den Titul eines Gerechten Gottes manuteniren vnd behaupten/ wir wuͤrden preiſen die Veraͤchter.
Actor. 1, 11.
Act. 17, 31.
Hebr. 9, 27 c. 10, 30.
Apoc. 22, 12.
2. Theſſ. 1, 7. 8.
1. Cor. 15. 19.
5. Adumbratus in præludiis, Schattens-weiſe vorgebildet in Vorbildern/ in Nebueadnezar/ uͤber welchen Gott gleichſam Gerichte gehalten/ da er ihn verſtoſſen wolte von den Menſchen/ da ſtehet/ Solches iſt im Raht der Waͤchter beſchloſſen.
Deßgleichen in dem Geſichte Joſaphat deß Koͤniges Juda; Als Achab der Koͤnig Jſrael bereit war zu ſtreiten wider die Syrer/ vnd ihm alle ſeine (falſche) Propheten ſolches riethen/ vnd gut Gluͤck zum Sieg weiſſagten; vnd aber der Prophet Michabey ihm verhaſſet war/ weil er ihm nichts gutes weiſſagen wolte vom HErrn.
Da erzehlet er fuͤr Joſaphat vnd dem Koͤnig Jſrael ein Geſichte/ in welchem er geſehen/ das gantze Volck Jſrael von den Syrern in die flucht geſchlagen/ hin vnd her zerſtreuet/ wie eine Herde ohne Hirten.
Jch ſahe/ ſpricht er/ den HErrn ſitzen auff ſeinem Stuhl/ vnd alles him̃liſch Heer neben ihm ſtehen zu ſeiner Rechten vnd Lincken.
Alle Politiſche Welt-Standrecht vnd Blutgerichte ſind præludia vnd Vorbilder.
2. alle Particular-gerichte/ an den gefallenen Engeln: an Adam/ da Gott der HErr ihm ruffet:
Adam ubi es?
Adam wo biſtu? an Sodom/ an der Rotte Kore/ Dathan vnd Abiram/ ſonderlich aber an dem Blutgerichte deß Sohns Gottes vnter Pontio Pilato.
Ja das gantze Bild vnd Abriß deß Juͤngſten Gerichts traͤgt ein ieder im Buſen/ die Forcht deß Richters iſt vns allen angeboren/ dann das Schwerdt iſt der Zorn uͤber die Miſſethat/ auff daß ihr wiſſet/ daß ein Gerichte ſey/ ſagt Job.
Wann nur ein Wetter ſchwer anziehet/ ſo dencket man an das Gerichte.
Es hat den blinden Heyden davon geſchwanet/ ſie baben hoͤren laͤuten/ aber nicht gewuſt in welchem Dorff/ einen Rhadamantum gedichtet/ deſſen Gerichts-regul alſo gelautet: ἐιγε πάϑη ἁ ὄϱιξε δικη ἰδεια γένητ αι, wer einem andern vnrecht gethan/ der ſoll auch empfangen ſolchen Lohn.
Jſt alſo der Juͤngſte Tag kein figment, damit man die Leuthe ſchrecket/ als mit dem Fegfeuer. wie alles wahr worden/ vnd kein Wort auff die Erden gefallen/ das der Munde deß Herrn geredet/ ſo wird auch dieſes Wort nicht dahinden bleiben.
Dan. 4, 14.
1. Reg. 22, 6, ſeqq.
v. 19.
Gen. 3, 9.
Iob. 19, 29.
So gewiß nun das τὸ ὅτι, daß der Herr kommen wird; ſo vngewiß iſt das τὸ quando, wann er wird kommen; Jſt alſo III. Adventus incertiſſimus, quoad tem potis deſignationem; was die Zeit belangt/ eine ſehr vngewiſſe Zukunfft; Die erſte Gnaden-zukunfft iſt etwas klaͤrer angedeutet/ daß nemlich wann das Scepter von Juda werde entwendet werden/ biß der Held kommen werde; Wann der Vorlaͤuffer deß Meſſiæ erſcheinen wird/ wird kommen zu ſeinem Tempel der Herr; wann die ſibentzig Jahr Wochen verfloſſen/ Ja Simeon hat die Verheiſſung/ die Zeit deß Meſſiæ zu erleben/ ſintemahl ihme war eine Antwort worden/ von dem Heiligen Geiſt/ er ſolte den Todt nicht ſehen/ er haͤtte dann zuvor den Chriſt deß HErrn geſehen; Aber die Zeit/ Monat/ Jahr/ Wochen/ Stunden vnd Minut der andern Zukunfft hat Gott maͤnniglich/ auch den Engeln/ auch deß Menſchen Sohn nach dem Fleiſch verborgen; Von dem Tag vnd Stunde weiß niemand/ auch die Engel nicht im Himmel/ auch der Sohn nicht/ ſondern allein der Vater.
Da auch die Juͤnger gemeltẽ tag auß fuͤrwitz wiſſen wolten/ gibt er ihnen einen geſchwinden Beſcheid/ vnd ſpricht: Euch gebuͤhret nicht zu wiſſen Zeit oder Stunde/ welche der Vatter ſeiner Macht fuͤrbehalten hat.
Latet unus dies, ut obſerventur omnes dies, ein Tag bleibet verborgen/ auff daß wir alle Tag fuͤr den letzten ſorgen; Alle Tage/ wann wir auffſtehen/ alle Nacht wann wir ſchlaffen gehen/ ſollen wir gedencken/ vielleicht wird er ietzt einbrechen.
Gen. 49, io. Malach. 3.
Dan. 9, 24.
Luc. 2, 26.
Marc. 13, 32
Act. 1, 7.
Wie vngewiß dieſe Zukunfft/ alſo iſt ſie IV. Adventus repentinus, eine ploͤtzliche Zukunfft.
Darumb ſeyd bereit/ ſagt der Herr ſelbs: dann deß Menſchen Sohn wird kommen zu einer Stunde/ da ihr nicht meinet: wie ein Fallſtrick wird er kommen uͤber alle/ die auff Erden wohnen.
Wann ſie werden ſagen:
Es iſt Friede/ es hat keine gefahr/ ſo wird ſie das verderben ſchnell uͤberfallen/ gleich wie der Schmertz eines ſchwangern Weibes/ vnd werden nicht entfliehen.
Der Flecken Pluers hat ſolchen ploͤtzlichen Fall erfahrẽ.
Es iſt derſelbige in Graubuͤndten/ wie auch bemeltes Dorff/ ſo etwas mehr als eine halbe Sunde vom Staͤdtlin Claven/ vnten am Berg Conto gelegen/ mit ſehr ſchoͤnen Kirchen/ vielen herrlichen Pallaͤſten/ vnd koͤſtlichen Gebaͤuen vnd Haͤuſern gezieret geweſen/ darinn die Einwohner/ gleich in einem irrdiſchen Paradeiß/ in allerhand Wolluſt ſicher gelebet:
Deren vnverſehener vntergang vns ein Exempel deß grauſamen Zorns Gottes uͤber die Suͤnde vor augen ſtellet/ daß wir wiſſen ſollen/ wo wir nicht wahre Buß thun werden/ es vns nicht beſſer ergehen/ ſondern eben ſolche/ oder aber eine andere dergleichen Straff uͤber vns ergehen ſolle/ wie Chriſtus ſelbſten Luc. am 13. Cap. v. 3. vnd 5. ſolches traͤuet.
Matth. 24, 44. Luc. 21, 35. 1. Theſ. 5, 3.
Theatr.
Europ. anno 1618. p. 114.
Beſagter Vntergang aber hat ſich alſo verhalten: Sambſtags den 25. Auguſti deß 1618.
Jahrs hat es angefangen zu regnen/ endlich iſt ploͤtzlich ein groſſer Platzregen mit Donnern vnd Plitzen entftanden/ ſo biß auff den Donnerſtag/ als den 30. obgemeltes Monats gewaͤret.
Derſelbe Tag iſt hell vnd klar geweſen/ aber die folgende Nacht iſt wider ein Platzregen mit Donnern vnd Plitzen kommen/ ſo abermals biß gegen Montag Morgen (als den 3. Septembr.) geweret/ vnd iſt darauff wider den folgenden Dienſtag ſchoͤn Wetter geweſen.
Denſelben Tag/ Nachmittags/ hat auff der lincken Seiten deß Fluſſes Meyra/ von dem Berg Conto/ da man vor dieſem die Lavetztzem gemacht/ vnd noch die Gruben vnd Hoͤlen daran zu ſehen waren/ nach dem ſchon vor zehen Jahren etliche Riß an demſelbigen Ort ſich erzeiget/ etwas Erdreichs anfangen herunder zufallen/ ſo etliche Weinberge bey Schilan/ gegen Cleven zubedecket.
Weil aber an demſelbigen Ort dergleichen herabfallen deß Erdreichs (welches daher kommen/ daß das Waſſer/ ſo von den Wieſen auff den Berg gefloſſen/ nicht fleiſſig durch Canal herab geleitet worden) zuvor mehr geſchehen/ haben die Jnnwohner zu Pluers/ bevorab weil dieſes vnter dem Flecken gegen Cleven zu ſich begeben/ deſſen nicht geachtet.
So haben auch die jenigen/ die auff der Ebene Haͤw gemacht/ vermerckt/ daß die Erde vnter ihnen zitterte.
Etliche ſchreiben/ es habe ſich den Tag zuvor ein vngewoͤhnlicher Geſtanck mercken laſſen. uͤber diß ſind auch die Jnnwohner durch etliche benachbarte Bauren gewarnet worden/ daß ſie ſich bey zeiten mit ihren beſten Sachen davon begeben ſolten/ dann es waͤre ein Vngluͤck vorhanden: Sie aber haben ſolches verlacht/ vnd die Bauren falſche Propheten geheiſſen/ vnd fuͤr Leuthe/ welche fabulierten/ oder voller Weins waͤren gehalten.
Vmb die Ave Marien Stund ſeynd die Catholiſche in S. Caſſiani Kirch/ vnd die Reformirten (deren in Pluers vnd Schilan nicht uͤber 40. gewohnet) in einem ſonderlichen Hauß ihr Gebett zuverrichten zuſammen kommen/ wie ſolches die Bauren auß dem Dorff Rongalia/ ſo dazumal von dar nach Hauſe gangen/ bezeuget.
Als es nun Abend worden/ vnd ſich Tag vnd Nacht geſcheiden/ vnd ietzt der volle Mond am Himmel ſich erzeiget/ auch ſonſten das Wetter hell vnd klar ohne einiges Gewoͤlck war/ ſihe/ da geſchahe gleichſam in einem augenblick von dem Berg Conto dieſer ſchroͤckliche vnd erbaͤrmliche Fall/ welcher nicht allein das Dorff Schilan/ in welchem acht vnd ſibentzig/ ſondern auch den ſchoͤnen Flecken Pluers/ in welchem hundert vnd fuͤnff vnd zwantzig ſchoͤne Gebaͤw ſtunden/ mit in neunhundert vnd dreyſſig Perſonen uͤberfallen vnd zerſchmettert/ mit ſolchem krachen vnd praßlen/ daß auch die Jnnwohner zu Cleven vermeinet/ man ſchieſſe einen hauffen Stuͤck Geſchuͤtz mit einander loß/ vnd ſahen auch allda Staub vnd Rauch mit Feuer vnd Schwefel vermiſchet darvon gen Himmel ſteigen.
Durch dieſen Fall wurde der Fluß Meyra an ſeinem Lauff gehindert/ daß er bey zwo Stunden ſtehen bliebe/ vnd einen Teich machte einer halben Welſchen Meil lang/ deßwegen die Clevenſer nicht in geringer Forcht ſtunden/ doch brach das Gewaͤſſer endlich mit gewalt durch/ vnd bekame wider ſeinen Gang/ aber es bliebe ein See vngefehr einer viertel ſtunden lang.
Etlich wenig Perſonen ſind mit dem Leben darvon kommen/ nemlich ein ſtummer Knab/ welcher in einem Garten Pfirſing abbrechen wollen/ dem hat die groſſe Bewegung die Schuhe von den Fuͤſſen genommen.
Darnach einer mit Namen Frantz Forno/ welcher mit einem Maurer in ſeinem Keller/ ſo auſſerhalb deß Fleckens in einen Felſen gemacht war/ vnd Wein zum Nachteſſen holen wollen: vnd dann einer mit Namen Johann Peter Wertemann/ der mit ſeinem Geſinde Haͤw zuſammen zumachen/ auff einen Berg hinauß gegangen war:
Vnd als er ſeine Haußthuͤr zuzumachen vergeſſen/ vnd deßwegen ſeine Tochter zuruͤck ſchickte/ iſt dieſelbige auch mit dieſem Vngluͤck betroffen worden.
Deß andern tags hernach ſind von den vmbligen den orten Leuth/ die Toden vnd das verfallene Gut außzugraben/ dahin geordnet worden/ die haben oben auff dem herunder gefallenen Erdreich zwey Maͤgdlin/ deren das eine fuͤr deß Herrn Poſtulats oder Schultheiſſen/ das ander fuͤr Joh. Antonij Galiſonen Toͤchterlin erkennet worden/ doch gantz todt gefunden/ da ſonſt alles in die Erden geſchmiſſen vnd bedecket geweſen.
Als man angefangen hat auffzugraben/ ſind die erſchlagene auff mancherley weiſe/ woruͤber ein ieder mit dem ploͤtzlichen Fall uͤbereilet worden/ gefunden:
Vnter andern wurde eine Magd/ welche eine Henne/ ſo ſie gerupfft/ in ihren Haͤnden/ vnd einen biſſen Brods im Munde ſtecken hatte/ herauß gezogen: viel wurden nach etlichen Monaten erſt gefunden/ vnter den Grabenden aber ſind viel von wegen deß groſſen Geſtancks erkrancket vnd geſtorben.
Etliche ſchreiben/ man habe einen Stein gefunden/ in welchem eine Hebreiſche Schrifft eingehauen geweſen/ die Do:
Theod: Huber von Lucern alſo verteutſchet/ So ſpricht der HErr/ Jſt mein Wort nicht wie ein Feuer/ vnd wie ein Pickel der Felſen zerſchlaͤgt:
Fliehet hinweg von Babylon/ rette ein ieder ſein Leben/ niemand ſchweige zu ihren Suͤnden/ dann die Straff deß HErrn wird widerkommen/ vnd wird ihnen vergelten ihre Boßheit. biß hieher die relation.
Ierem. 23, 29. c. 51, 6.
Der Tage deß HErrn wird kommen/ wie ein Dieb in der Nacht/ in welchem die Himmel zergehen werden/ mit groſſem krachen/ die Element aber werden fuͤr Hitze zerſchmeltzen/ vnd die Werck die drinnen ſind/ werden verbrennen.
So du nicht wirſt wachen/ laͤſſet der Herr dem Biſchoff zu Sarden ſagen/ werde ich uͤber dich kommen/ wie ein Dieb/ vnd wirſt nicht wiſſen/ welche Stunde ich uͤber dich kommen werde.
Sihe/ ich komme als ein Dieb/ ſelig iſt/ der da wachet; Zugleicher weiß/ wie in Egypten/ nach dem Pharao lufft gekrieget/ von den vorigen Plagen etlicher maſſen reſpirirt vnd ruhe gehabt/ in der Sicherheit hart ſorgloß ent- vnd eingeſchlaffen; Aber mitten in der Nacht/ da er ſichs am wenigſten verſehen gehabt/ bricht der Verderber vnd Wuͤrgengel ein/ ſchlaͤgt alle Erſtegeburt von dem erſten Sohn Pharao an/ der auff ſeinem Stuhl geſeſſen/ biß auff den erſten Sohn der Magd/ die hinder der Muͤhle geweſen.
Auff gleichfoͤrmige Art vnd Weiſe werde auch der letzte Rachtag ſchnell einbrechen/ alles erbrechen vnd zerſcheittern/ was nicht in rechter wachtſamer Bereitſchafft wird erfunden werden/ da werde niemand koͤnnen entweichen/ noch entfliehen.
Summa/ es werde in den letzten Zeiten/ davon St. Paulus in 1. Theſſ. 5. 3. 4. 5. 6. eigentlich handelt/ nach langwuͤrigen/ blutſtuͤrtzenden/ vngeheuren Kriegen/ ein Frieden-blick zwar erſcheinen/ den werden die Welt-kinder erſehen/ vnd zu ihrem Vortheil/ gemach vnd luſt mißbrauchen/ ſie werden ſagen:
Fried uͤber Fried/ wolauff!
Ju!
Ju! ſchreyen: die ſchaͤdliche Sicherheit werde allerhand Laſter in groſſer Menge außhecken: die Gottesforcht werde nichts mehr gelten/ Gottesforcht werde verachtet ſeyn: Wann Pharao ein wenig lufft bekommen/ werde er ſein Hertz verhaͤrten; Es werde aber der Herr im Himmel nicht in die Laͤnge zuſehen/ ſondern ſolche ſchnoͤde Welt mit dem letzten Tage ſchnell uͤbereylen/ zu Gericht fordern/ vnd ins ewige verderben verſtoſſen.
1. Theſſ. 5, 2 2. Pet. 3, 10.
Apoc. 3, 3.
c. 16, 15.
Exod. 12, 23.
Wie/ moͤchte hie iemand einreden/ vnd ſprechen/ ſoll ich diß verſtehen?
Wie reimet ſich dieſe Propheceyung oder derſelben Gloß vnd Außlegung mit andern Oraculis vnd Zeugnuſſen H. Schrifft?
Es wird ja/ nach dem wahren Mund Chriſti kurtz fuͤr dem Juͤngſten Tag Krieg vnd Kriegsgeſchrey gehoͤret werden: die Leuth werden nicht luſtig vnd guter Ding ſeyn/ ſondern es wird ihnẽ angſt vnd bang ſein/ ſie werden zagen vnd verſchmachten/ fůr Forcht vnd fuͤr warten derer Dingen die kommen ſollen auff Erden?
Wie ſchicket ſich Jrene zum Polemio/ was hat ἄσφάλεια fuͤr Gemeinſchafft mit der ἀποϱίᾳ?
das iſt/ wie vergleichen ſich fried vnd krieg/ gefahr vnd freyheit mit dem zagen vnd verſchmachten?
Antwort: gar wol!
Es laufft nicht widereinander/ es kan beydes/ wiewol nicht allezeit beyſammen vnd zugleich/ doch folgends vnd nacheinander beſtehen.
Wann zum Exempel/ eine Stadt oder Feſtung etlich Tag vnd ſtund belaͤgert/ beſchoſſen/ betraͤnget worden:
Wann die Karthaunen erkrachen/ die Canonen erſchallen/ die Granaten uͤber der Statt daher fliegen/ da iſt iederman/ ſonderlich dem Weibsvolck angſt vnd bang/ man weiß nicht wo hinauß/ wo wehren/ wohin verkriechen?
Aber ſo bald die Preß geſchoſſen/ die Mauren erbrochen vnd lucken gemacht/ vnd darauff ein Trompeter oder Trummenſchlaͤger abgefertiget wird/ vmb die Feſtung oder Statt auffzufordern/ ſo wirds einsmal ſtill/ man halt mit dem Canonen-ſpiel ein/ man erholet ſich wider: vnverſtaͤndige/ albere/ vnd deß Kriegs vnerfahrne Leuth doͤrffen ihnen ſchon einen beſtaͤndigen Frieden einbilden/ vnd ſagen/ es iſt Fried/ welcher auch ſo fern/ als lang die Aufforderung ſich verziehet/ doch nicht beſtaͤndig waͤret.
Jm fall aber die Stadt ſich nicht ergeben/ ſondern dem Feinde eine repuls vnd abſchlaͤgliche Antwort widerfahren laͤſſet/ ſo kom̃ts alsdann ploͤtzlich/ offt mitten in der Nacht/ da irgends die Waͤchter (wie man dergleichen Exempla in alten Hiſtorien liſet) ſich voll geſoffen vnd eingeſchlummert/ fallt der Feind die Stadt in grauſamer furi an/ er thut einen Sturm uͤber den andern/ es muß alles brechen/ drunder vnd druͤber vnd zu truͤmmern gehen: oder wie es in dem macrocoſmo, das iſt/ der groſſen Welt hergehet/ daß mehrmal/ nach dem es einen gantzen Mittag biß auff den Abend gewittert/ gedonnert/ geſtrahlet/ gehagelt/ Sturmwind vnd Windbrauſen/ ſampt ſchaͤdlichen Platzregen gewuͤtet/ vnd außgewuͤtet/ bald darauff ein ſchoͤner Regenbogen ſich erzeiget/ die roſinrothe Sonn in der Abendroͤthe ſich gleichſam ſelbs abgemahlet/ iederman widerumb erfreuet vnd erquicket/ aber ploͤtzlich ehe man ſichs verſehen/ bevorab zur Herbſtzeit/ vnterfallet/ der Welt ein Ade vnd gute Nacht gibt/ darauff die finſtere/ ſchroͤckliche vnd vngeheure Nacht erfolget: oder wie es mit dem microcoſmo, der kleinen Welt/ dem Menſchen/ beſchaffen/ wann er eine geraume Zeit auff ſeinem Siechbette kranck vnd bloͤdhaͤuptig da gelegen/ gefabelt/ getobet/ von gegichten erbaͤrmlich zerriſſen worden; gleichwol offtmal demſelben irgend noch fuͤr ſeinem Ende ein gutes Ruhe-ſtuͤndlein zum beſten wird/ da er ſich erholen/ mit dem beyſtand der guten Freund letzen/ Labſal- vnd Krafftwaſſer zu ſich nehmen kan/ aber ſchnell vnd vnverſehens wird er mit einem erſtickenden Fluß uͤberfallen/ der gibt ihm den Reſt/ ſo iſts auß mit ihm.
Alſo will der Apoſtel ſagen/ werde es auch in den letzten Zeiten hergehen/ Krieg vnd Kriegs-geſchrey werde das taͤgliche Brodt/ oder die taͤgliche Sage ſeyn/ alle aviſo vnd Zeitungen werden von lauter Kriegs-werbungen/ Muſterplaͤtzen/ Scharmitzeln/ Mordſchlachten/ Außpluͤndern/ Feuerbraͤnde/ Stuͤrmen/ Blutvergieſſungen verlauten:
Aber das Ende/ ſagt der Herr ſelbs/ wird noch nicht da ſeyn.
Marc. 33, 7.
Luc. 21, 25. 26.
Marc. 13, 7. Luc. 17, 24.
Wie der Blitz oben vom Himmel blitzet/ vnd leuchtet uͤber alles/ das vnter dem Himmel iſt; Aſo wird deß Menſchen Sohn an ſeinem Tage ſeyn/ wie ein Fallſtrick wird er kommen uͤber alle die auff Erden wohnen.
Wie der Juͤdiſche Braͤutigam zu Mitternacht kom̃en/ ehe man ſich ſein verſahe/ ward ein Geſchrey der Braͤutigam kom̃t!
Alſo wird auch ſeyn die Zukunfft deß Menſchen Sohns/ wann ſie werden ſagen/ es iſt Friede/ es hat keine Gefahr/ ſie wird ſie das verderben ſchnell uͤberfallen/ gleich wie der Schmertz ein ſchwanger Weib/ vnd werden nicht entfliehen.
c. 21, 35.
Matth. 25, 6.
1. Theſſ. 5, 3
Gleichwol V. Præmonitus, Es geſchicht dieſe Zukunfft nicht aller dings vngewarneter Sache/ ſondern es ſind gewiſſe zeichen vnd prognoſtica beſtimpt.
Zwar 1. Typica; Vorbildungs-zeichen/ Erzitterung vnd Erſchuͤtterung deß Erdkreiſſes durch Krieg/ Hunger vnd dergleichen; verfolgung der Kirchen/ die Sicherheit der erſten Welt gleich; Gleich wie es war in den Tagen der Suͤndfluth/ ſie aſſen/ ſie truncken/ ſie freyeten vnd lieſſen ſich freyen/ biß an den Tag/ da Noe zur Archen eingieng/ vnd ſie achtens nicht/ biß die Suͤndfluth kam/ vnd nahm ſie alle dahin; Alſo wird auch ſeyn die Zukunfft deß Menſchen Sohns.
Wohin auch zuziehen eine ſcheinbare Verkuͤndigung deß Evangelij.
2. Literalia, buchſtäbige/ gewiſſe Zeichẽ; welche eygentliche Zeichen ſeyn deß Juͤngſten Tages.
Sonn vnd Mond werden den Schein verlieren/ vnd die Sterne werden vom Himmel fallen/ vnd die Kraͤffte der Himmel werden ſich bewegen/ Vnd alsdann wird erſcheinen das Zeichen deß Menſchen Sohnes im Himmel.
Vnd alsdann werden heulen alle Geſchlechte auff Erden/ vnd werden ſehen kommen deß Menſchen Sohn in den Wolcken deß Him̃els/ mit groſſer Krafft vnd Herrligkeit.
Mit welchem einhellig in gleichfoͤrmigen Worten zuſtimmet der Evangeliſt Lucas:
Es werden Zeichen geſchehen an der Sonnen vnd Mond/ vnd Sternen/ vnd auff Erden wird den Leuthen bang ſeyn/ vnd werden zagen/ vnd das Meer vnd die Waſſerwogen werden brauſen/ vnd die Menſchen werden verſchmachten fuͤr Forcht/ vnd fuͤr warten der Dinge/ die kommen ſollen auff Erden.
Dann auch der Himmel-kraͤffte ſich bewegen werden.
Vnd alsdann werden ſie ſehen deß Menſchen Sohn kommen in den Wolcken mit groſſer Krafft vnd Herrligkeit.
Wann aber dieſes anfaͤhet zugeſchehen; Warnet der HErr Chriſtus:
ſo ſehet auff/ vnd hebet eure Haͤupter auff/ darumb daß ſich euer Erlöſung nahet.
Matth. 24, 38. 39.
Matth. 24. 29. 30.
Luc. 21, 25. 26. 27. 28.
Es werden geſchehen vngewohnliche Finſternuſſen/ uͤber vns werden die Himmel vnd das Firmament anheben zu krachen/ vnter vns die Erde erbeben; ſonderlich wird ein Zeichen ſeyn das wuͤten deß Satans: Wehe denen die auff Erden wohnen/ vnd auff dem Meer/ dann der Teuffel kommet zu euch hinab/ vnd hat einen groſſen Zorn/ vnd weiß daß er wenig zeit hat.
Beyneben die Zertruͤmmerung der vierten/ letzten/ Roͤmiſchen Monarchi/ Dann gleich wie eyſen alles zumalmet vnd zuſchlägt/ ja wie eyſen alles zubricht/ alſo wird es auch alles zumalmen vnd zubrechẽ.
Das allergewiſſeſte vnd gantz vnfehlbare zeichen aber wird ſeyn der Abfall vnd offenbarung deß Antichriſts:
Dann es kom̃et der Tag deß HErrn nit/ es ſey dann/ daß zuvor der Abfall komme/ vnd offenbahret werde der Menſch der Suͤnden/ vnd das Kind deß verderbens; Dañ es reget ſich ſchon bereit die Boßheit heimlich/ ohn daß der es ietzt auffhaͤlt/ muß hinweg gethan werden.
Vnd alsdann wird der Boßhafftige offenbaret werden/ welchen der HErr vmbbringen wird mit dem Geiſte ſeines Mundes/ vnd wird ſein ein ende machen durch die erſcheinung ſeiner Zukunfft; alsdann wird erſcheinen das Zeichen deß Menſchen Sohns.
Welches * zeichen D. Huñius von dem neuẽ Stern/ ſo Anno 1572. erſchienen/ außgelegt/ kan auch wol von dem naͤchſten him̃liſchen Wunder-Cometen/ der Anno 1618. erſchienen/ verſtanden werden/ auff welchen gantz Teutſchland reg vnd warm/ mit ſchroͤcklichem graſſiren vnd Landplagen belegt vnd faſt gantz in Blut erſaͤuffet worden.
Apoc. 12, 12.
Dan. 2, 40.
2. Theſſ. 2, 3. 7. 8.
Matth. 24, 30.
Cum enim, ſcribit, ſtella inſolita fuerit, ſignum Filii hominis in primo adventu, à vero non alienum eſt ſtatuere, quod ſecundi adventus ſignum itidem ſit miraculoſa quædam ſtella.
Eiusmodi verò ſtella Anno 1572.
& 1573. in ſidere Caſſiopææ apparuit, ac copiâ ſui luminis omnes firmamenti ſtellas ſuperavit, quod tantum fuit miraculum, quantum à mundi inde exordio vix fuit conſpectum.
Hunn. ad Matth. 24.
Conſequenter VI. Inſtantaneus, Eine nunmehr inſtehende vnd herzunahende Zukunfft; hat St. Petrus ſchon zu ſeiner Zeit ſagen koͤnnen:
Es iſt nahe herbey kommen das ende aller Dinge.
Vnd St. Jacobus/ Die Zukunfft deß HErrn iſt nahe/ ſonderlich Johannes/ Liebe Kindlein es iſt die letzte Stunde.
Wie viel mehr moͤgen wir ſagen:
Ja es iſt das letzte Viertheil in der letzten Stund/ das facit kommet herauß/ ὅτι ἐγὺς ἐςιν ἡμέϱα, dann deß HErrn Tag iſt nahe.
Dann es iſt ja die Sicherheit der erſten Welt/ deß Sathans zorniges wuͤten in den hoͤchſten Grad geſtiegen.
Lutheri particular-Propheceyung/ ſo mit ſeiner eygenen Hand geſchrieben/ hinder ihm nach ſeinem ſeligen ableiben in ſeiner Bibliothec auff Churfuͤrſtl. Befelch geſucht vnd gefunden worden/ die lautet von Worten zu vnſerm teutſchen alſo/ Die Zeit iſt da/ davon zuvor geſagt worden/ daß nach der Offenbahrung deß Widerchriſts/ Leuthe in der Welt ſeyn vnd leben werden/ die ohne Gott ein ieder nach ſeinem Wahn/ Luſt vnd Muthwillen leben.
Der Papſt wolte uͤber GOTT ſeyn:
Jetzt werden dieſe ohne Gott ſeyn wollen/ vnd nach dem ſie von dem Paͤpſtiſchen Satzungen befreyet/ werden ſie auch von Gottes Satzungen frey ſeyn wollen/ vnd nur nach der Politic vnd Weltlauff ſich richten.
Biß hieher Lutherus.
5. Petr. 4, 7. Iacob. 5, 8. 1. Ioh. 2, 18.
Marc. 13, 29
Welche Sage der rohen/ Epicuriſchen/ gottloſen Weltſage entgegen geſetzt/ ja eine figurliche/ verbluͤmte Sage/ in welcher St. Paulus die weltliche Sage/ vnd letz-verſtandene/ uͤbel außgelegte Zeitung vom Frieden/ gleichſam als eine Kuplerin vnd vnſelige Werberin/ darſtellet/ nach dero auſſag die edele/ hochgeborne vnd holdſelige Jungfrau (*) Irene werde einẽ garſtigen Schandvogel vnd wuͤſten Vnflat/ der da heiſſet ἀσφαλὴς, das iſt/ Hanß Ohnſorg von ohn Gefahr/ verkuplen/ den werde ſie annemmen/ ſich von ſeinem Namen nennen vnd ſchreiben laſſen Aſphalia, vnd nach dem ſie von ihm geſchwaͤngert worden vnd empfangen/ werde ſie ſich uͤberrechnen/ das Ziel allzuweit hinauß ſetzen/ einen weg als den andern (wie dergleichen leichtfertige Schandpecken zuthun pflegen) den Ehren- vnd Jungfrauen-krantz auffſetzen/ auff allen Hoppelreyen erſcheinen/ tantzen/ ſpringen/ luſtig vnd guter Ding ſeyn; Wann es aber am beſten/ vnd die Freude am groͤſten ſeyn wuͤrde/ ſo werde ſie von den vnvermeidenlichen Geburts-ſchmertzen vnd Wehetagen/ denen nicht zuentfliehen/ ſchnell/ vnverſehens/ vrploͤtzlich uͤberfallen werden.
Was werde ſie aber gebaͤren?
Ein Ottergezicht vnd Mutter-moͤrderin/ die da heiſſet ὄλεθϱος mit dem Zunamen ἀπώλεια Verderben vnd Verdamnuß.
Es iſt nunmehr das Roͤmiſche Reich auff die neige kommen/ der Roͤmiſche Adler ſo zerzauſet/ daß er faſt weder Federn noch Fluͤgel mehr hat/ der Coloſſus kracht an allen Orten/ das erſcheinet/ als wann alle Stunden der Stein ohne Haͤnde abgeriſſen vnd alles zermalmen wolte.
* Irene vff teutſch Fride.
1. Tim. 6, 9.
Wir beſchlieſſens mit dem Amen fidei & voti, mit dem Wunſch vnd Glaubens-wort:
Ja/ HErr! es iſt wahr/ du wirſt kom̃en/ du wirſt gewiß kommen/ vnd ob ich wol nicht weiß/ wann?
ſo weiß ich doch das ſubitò vnd das inſtans, Jch weiß/ daß du ploͤtzlich kommen wirſt/ ich weiß/ daß du bald kommen wirſt; Er wird kommen/ Er wird gewiß kommen vnd nicht auſſen bleiben; Amen!
Wird er nun 1. kom̃en/ welches dann gewiß iſt/ ſo widerſpreche ich mit diſem Amen allen Spoͤttern/ die ſolches verachtẽ.
Es ſcheinet zwar/ als wann diſer Articul nit hoch von noͤthen zuerklaͤren waͤre/ quoad ἐςι Ob es gewiß geſchehen werde/ ob der HErr Chriſtus einmahl werde ein Juͤngſtes Gericht halten?
Dann wer weiß nicht darvon zu ſingen vnd ſagen?
Wer wolte das nicht glauben? zu wuͤnſchen wers/ es waͤre alſo: Cain fuͤhret noch bey manchem im Hertzen ſein Geſpraͤch/ welches er mit Abel ſoll gehalten/ ſo der Chaldeiſchen Hieroſ.
Dolmetſchung zu glauben/ deſſen wort alſo lautẽ/ Cain ſprach zu ſeinem Bruder Abel/ Kom̃/ wir wollen hinauß auffs Feld gehen.
Vnd es geſchahe/ als ſie beyde hinauß auffs Feld giengen/ antwortet Cain/ vnd ſprach zu Abel ſeinem Bruder:
Es iſt kein Juͤngſtes Gericht/ vnd iſt kein Richter/ vnd iſt keine andere zeit nach dieſer/ vnd wird keine Belohnung deß guten gegeben werden den Gerechten/ wird auch keine Rache geuͤbet werden an den Gottloſen/ die Welt auch iſt nicht auß Gnaden erſchaffen worden/ vnd Gott regieret nicht in Barmhertzigkeit/ warumb ſoll dann dein Opffer angenehm ſeyn vnd meines nicht?
Abel antwortet vnd ſprach zu Cain:
Es iſt ein Gerichte vnd ein Richter/ iſt auch eine andere Zeit/ vnd den Gerechten wird gegeben werden die belohnung deß guten/ vnd wird Rache gefordert werden an den Gottloſen/ die Welt iſt auß Gnaden erſchaffen/ vnd Gott regieret ſelbſt in Barmhertzigkeit.
Ja freylich regieret Gott in den Fruͤchten der guten Wercke; werden meine Wercke recht vnd gut ſeyn fuͤr deinen/ ſo wird mein Opffer angenehm/ vnd deines nit angenehm ſeyn fuͤr Gott.
Der vngluͤckſelige Felix lebt noch/ der zwar ein wenig vor ſo gethaner Predigt erſchrickt/ aber als eine fliegende Hitz bald wider laͤſſet ſchwindẽ/ vnd iſt der Spoͤtter vnd Atheiſten die welt voll/ davon Petrus geweiſſaget/ daß ſie in den letzten Tagen kom̃en werden/ die nach ihren eigen Luͤſten wandeln/ vnd ſagen/ Wo iſt die Verheiſſung ſeiner Zukunfft?
Dann nach dem die Vaͤtter entſchlaffen ſind/ bleibet es alles/ wie es im Anfang der Creaturen geweſt.
O ihr Spoͤtter laſſet euer Geſpoͤtt! die Zeit von welcher geweiſſaget iſt/ iſt vor der Thuͤr. aͤuſſerlich zwar laßt ſich nicht leichtlich iemand eines widrigen vernehmen/ aber im Hertzen ſteckt der Atheismus, im leben bricht er auß/ dann wo wer es ſonſt muͤglich/ daß die Welt ſo roh ſeyn koͤnte?
Act. 24, 25.
2. Petr. 3, 3. 4.
II.
Jſt die Zeit der letzten Zukunfft vngewiß/ was zeihen ſich dann die naaſweiſſen/ uͤberwitzigen/ muͤſſigen vnd vnnuͤtzen ſpeculanten vnd calculanten/ die eine gewiſſe zeit haben benamſen wollen?
Auguſtinus ſchreibet wol:
Omnium de hac re calculantium digitos reſolvit & quieſcere jubet, qui dicit: Non eſt veſtrum ſcire tempus.
All ſolch calculiren machet zu nicht vnd verbeut der jenige/ der geſagt:
Es gebuͤhret euch nicht zu wiſſen die Zeit.
Auguſt. l. 18. C. D. c. 53. Act. 1, 7.
III.
Wird der HErr plõtzlich kommen/ Ey ſo wachet! die thoͤrichten Jungfrauen hat vns allen Chriſtus zu Præceptorn fuͤrgeſtellet/ daß wir lernen ſollen an frembden Schaden klug werden; Es ſind dieſelben 1. Jungfrauen/ das iſt/ ſie ſind nicht abgoͤttiſch/ 2. Occurrunt, ſie machen ſich ſo wol auff als die andern; ſie ſind nicht boßhafftig/ ſondern thöricht/ ſie ſind keine Atheiſten.
3. Sie bekennen auch den Glauben/ wir glauben all an einen Gott/ ſie ſingen alle mit:
Jhr Liecht leuchtet/ aber es brennet nicht von Chriſtlicher Liebe/ oder ob es wol gebrennet/ ſo verloͤſchets wider.
4. Sie lauffen den klugen Jungfrauen zu in ihrem mangel/ dieſelbẽ zu erſuchen/ ſie ruffen auch/ HErr/ HErr/ thu vns auff!
Wer ſolte meinen/ daß ſolche Leutbe vom Braͤutigam ſolten außgeſchloſſen ſeyn?
Aber es iſt alſo geſchehen!
dann ſie waren thoͤricht vnd haben ſich in groſſer Wahnſinnigkeit verirꝛet/ ſind nicht Schaͤflin geweſt/ nach dem ſie Woll getragen.
Ach GOtt/ der theure Name dein/ muß ihrer Schalckheit Deckel ſeyn!
Da/ da mangelts ihnen an ſeriâ curâ ſalutis, ſie laſſen ihnen ihrer Seelen Seligkeit nicht angelegen ſeyn/ ſie ſchmuͤcken ihre Lampen/ ſind gute Haußhalterinnen wie Martha/ ruͤſten ſich zur Hochzeit/ raumen auff/ aber ſie verſorgen ſich nicht bey zeiten mit oͤhl deß Glaubens/ dencken nicht an den Mangel/ verſaumen den Marckt/ kauffen nicht gnug/ flicken vnd raͤtzen zuſammen/ da ſie es reichlich haben koͤnnen/ kauffen ſie kaͤrglich ein.
Sie hindern ſich ſelbs mit der mendicatio, das betteln; ſie gehen nicht zum rechten Brunnen/ verlaſſen ſich auff andere Leuthe/ laſſen ſich beduncken/ ihnen als Politicis ſeye nicht ſo noͤthig zu beten/ die Prediger ſind darumb da; 3. Deliciantur, ſie leben im ſauß/ in Wolluͤſten/ ſorgen der Nahrung/ daruͤber ſchlaffen ſie ſo ſtarck ein/ daß ſie durch vermahnung vnd Warnung/ noch von ihren Gewiſſen/ weder durch Straffen/ noch allerhand Wunder-ſpiegeln koͤnnen ermundert werden; Endlich gerathen ſie ins Narren-ſchiff/ fahren neben dem Himmel hin der Hoͤllen zu.
Matth. 25, 2. 3. 8. 11. 12.
Es iſt meine Liebſten Brands-ſinnnreich Narren-ſchiff noch nicht vertruͤmert.
Jm Papſtumb iſt alles voll Feuer vnd oͤhl; Groß Heiligkeit iſt eine Kloſter-jungfrau ſeyn/ ſie ruffen taͤglich: Domine, Domine, HERR!
HERR! dergleichẽ thun auch alle Heuchler/ welche das irrdiſche mehr achten als das him̃liſche/ welches ſie nur auff den Schein ſuchen.
Es iſt alles voll Hoff-narren/ Kleider-narren/ Luſt-narren/ Ehr-narren/ Gelt-narren/ Weltnarren/ die ſich vmb die Narren kapp reiſſen.
Wollen wir mit Freuden ſtehen vnd eingelaſſen werdẽ/ ſo ſtehen da zum Exempel die klugen Jungfrauen in der ebreitſchafft/ kauffen bey zeit/ wie Thales/ oͤhl; es iſt ihnen angelegen 1. Cura olei, die fuͤrſichtige oͤhlſorg/ nicht Wein-Gelt-Ehr- oder Wolluſt-ſorg/ ſondern deß oͤhls/ welches man hoͤchſt benoͤhtiget in der nacht; deß allerheiligſten oͤhls in dem Tempel deß Hertzens/ damit Aaron vnd ſein Sohn die Stuͤffts-huͤtte vnd alles Geraͤthe geſalbet; deß Freuden-oͤhls; deß wund-oͤhls: Fragſtu was das iſt? der H. Geiſt ſampt ſeinen heilig vnd ſeligmachenden Gaben/ mit ſeinen Gaben deß Glaubens/ vnd der neuen Geburt/ diß iſt das einige nothwendige Ding/ ohn welches Chriſtum niemand einen HErrn kan neunen/ iſt das allerheiligſte Hertzens-oͤhl/ die Salbung/ das Freuden oͤhl/ durchs Evangelium die froͤliche bottſchafft außgegoſſen/ der beſte vnd edelſte Schatz vnſer Seele/ in ſolchem oͤhl nun ſchwimmet der wahre Glaube gleichſam empor. gemelte kauffen gnug/ damit ſie die Weltnacht uͤber zu brennen haben:
ſchieren vnd foviren per ἀναζωπύϱωσιν das ewige Liecht/ bewahren den edlen Schatz/ durch ihre Wachſamkeit: ſie nicken zwar auch/ ἐνύςαξαν πᾶσαι, ſie wurden alle ſchläfferig; Aber ſo bald die Ruff vnd Ermunderungs-ſtimm kommet/ wiſchen ſie den Spengler auß den Augen/ befleiſſigen ſich der Maͤſſigkeit vnd Gnugſamkeit.
Syr. 40, 31. Exod. 30, 22. ſeqq. Pſ. 23, 5. Luc. 10, 34. v. 42. 1. Cor. 12, 3. Pſal. 89, 21. 1. Ioh. 2, 20 26.
Pſ. 45, 8. Hebr. 1, 9. Pſal. 133, 2. Ioël. 2, 19. 24. Luc. 10, 42.
Jſt IV. dieſe Zukunfft zuvor durch Warnung verkuͤndiget/ iſt ſie nahe/ ey ſo laſſet vns vnſere Häupter auffheben; Wann aber dieſes anfaͤhet zugeſchehen/ ſo ſehet vnd hebet eure Haͤupter auff/ darumb/ daß ſich euer Erloͤſung nahet. 1. Alsbald/ wann dieſes anfaͤhet/ wartet nicht zu lang/ gedencket nicht/ es ſind noch etliche extraordinar-zeichen anſtaͤndig/ damit nicht an dem groſſen Rach-tag euch der Raum zur Buſſe ent gehen moͤchte.
2. Attollite, Hebet auff!
Laſſet euch nicht vntertrucken von den zweyen Muͤhlſteinen/ freſſen vnd ſauffen vnd ſorgen der Nahrung. ἀνακύψατε, hebet eure Haͤupter auff!
wie die Voͤgel! ἀναφϱονει῀τε, ſchwinget euer Hertz vnd Gemuͤth in die Hoͤhe.
Ego peccatorum ſordibus inquinatus operior cum timore, donec dicatur, Hieronyme veni foras! ſagt Hieronymus, Jch/ der ich mit Suͤnden-vnflat vmb vnd vmb beflecket/ bin gleichſam mit Forcht/ als mit einem Kleid vmbgeben/ biß zu mir geſagt werde:
Komme herauß Hieronyme auß dieſer vngeheuren wohnung!
Veni ut veniam!
HErr Jeſu Chriſt du machſt es lang/ mit deinem Juͤngſten Tage/ vns Menſchen wird auff erden bang/ von wegen vieler Plage/ Kom̃ doch/ kom̃ doch du Richter groß! vnd mach vns in der Gnaden loß/ loͤß vns vom uͤbel!
Amen.
Ja komme HErr Jeſu! die Gnade vnſers HErren Jeſu Chriſti ſeye mit vns allen/ Amen.
Luc. 21, 28.
Hieron. ep. 5.
Apoc. 22, 20. 21.
Die Ander Predigt.
Von dem Richter Jeſu Chriſto vnd deſſen Richterlichen Majeſtät.
GEliebte in Chriſto Jeſu: Gantz herrlich/ praͤchtig vnd ſchroͤcklich mahlet vns der H. Geiſt fuͤr Augen den Majeſtaͤtiſchen/ Glorwuͤrdigſten/ Hoch-adelichen/ Richterlichen Gewalt/ oder die Richterliche Majeſtaͤt Jeſu Chriſti in einer Goͤttlichen viſion, ſo Johanni dem heiligen Schoß-Juͤnger Chriſti erſchienen/ vnd daſſelbige in folgender Poſitur vnd Geſtalt.
Es erſcheinet ihme Chriſtus der Herr 1. als ein Triumphierender Reutter vnd Sieges- Fuͤrſt/ reitend auff einem weiſen Pferde/ dann ſo pflegten im Roͤmiſchen Triumph die Siegs fuͤrſten einzureitẽ/ deme in einer groſſen/ anſehenlichen Pomp das Heer im Him̃el auff weiſſen Pferden/ angethan mit reiner vnd weiſſen Seiden gefolgt.
2. Als ein großmuͤthiger/ vnuͤberwindlicher Held/ deſſen Kleid mit Blut beſprenget geweſen/ als der Keltertretter/ der die Kaͤlter deß Zorns Gottes getretten/ daß der rothe Safft herauß gefloſſen/ vnd er ſein Kleid damit beſpritzet; ſintemal Er tritt die Kaͤlter alleine/ vnd iſt niemand vnter den Völckern mit ihm.
Er hat ſie gekältert in ſeinem Zorn/ vnd zutretten in ſeinem Grim̃.
Daher iſt ihr vermoͤgen auff ſeine Kleider geſpruͤtzt/ vnd hat alle ſein Gewand beſudelt.
Jnmaſſen ſolchen Keltertritt die alten Tyrannen gefuͤhlet.
Er erſcheinet 3. als ein großmächtiger Koͤnig/ auff dem Haupt mit dreyen Kronen gekrönet/ ſeines dreyfachen Macht-Gnad- vnd Ehren-reichs/ oder ſeines dreyfachen Himmel-Erd- vnd Hoͤllen-reichs/ davon St. Paulus ruͤhmet.
Er erſcheinet 4. als ein geſtrenger/ zorneyferiger vnd ſcharpffſehender Richter/ auß deſſen Mund ein ſcharpffes Schwerdt geſchimmert/ deſſen Augen als feuerflammen geleuchtet/ man hat die Exempel an weltlichen Potentaten/ ſonderlich an Alexander dem groſſen/ vnd andern/ wann ſie im Grim̃ den Feind angegriffen/ daß ihre Augen von Feuer gefunckelt.
Apoc. 19, 11
v. 13.
v. 15.
Eſa. 63, 3.
v. 12.
Phil. 2, 10.
v. 12, 15.
Fragſtu vom Namen/ wie er heiſſet? der Geiſt Gottes durch den Evangeliſten St. Johannem antwortet hierauff muͤndlich vnd ſchrifftlich; můndlich/ ich ſahe den Him̃el auffgethan/ vñ ſihe/ ein weiß pferd/ vnd der darauff ſaß/ hieß trew vnd warhafftig/ vnd richtet vnd ſtreitet mit Gerechtigkeit/ vnd war angethan mit einem Kleide/ das mit blut beſprenget war/ vnd ſein Nam heiſſet Gottes wort.
Schrifftlich.
Seine Augen ſind wie eine Feuerflam̃e/ vnd auff ſeinem Haupte viel Kronen/ vnd hatte einen Namen/ den niemand wußte dann er ſelbſt/ Er hatte einen Namen geſchribẽ auff ſeinem Kleide/ vnd auff ſeiner Huͤfften/ alſo: ein Koͤnig aller Konige/ vnd ein HErr aller Herren.
Jſt eine doppelte Schrifft/ eine verborgene/ vnleſenliche/ vnverſtaͤndliche/ die niemand verſtehen kan/ als er ſelbs/ das iſt/ ſein Goͤttliche/ vns nicht geoffenbahrte/ vnerforſchliche Majeſtaͤt/ vnd dann auch eine klare/ geoffenbahrte/ verſtaͤndliche Schrifft auſſen auff ſeinem Kleide vnd Huͤfften geſchrieben/ alſo/ ein Koͤnig aller Koͤnige vnd ein HErr aller Herrn.
Dann gleich wie das Kodeſch laiovah, die Heiligkeit deß Herrn/ dem Hohenprieſter im alten Teſtament/ deßwegen an ſein Stirnblat/ oder an der Stirn mit groſſen Buchſtaben geſchrieben/ daß ſie iederman in die Augen falle; ja wie etliche wollen auch die Phariſeer das Geſetz an den Saum ihrer Roͤcke angeſchrieben/ damit offentlich geprangt/ vnd ihre Heiligkeit ſchau getragen/ alſo wie auch der ewige Sohn Gottes haben/ daß ſein groſſer Name/ Ruhm/ Majeſtaͤt vnd Herrligkeit auff die ſchau getragen/ allenthalben in den Ohren erſchalle/ in dem Hertzen leuchte/ vnd von allen Ehren-raͤubern vindicirt vnderrettet werde.
Zu welchem Ende wir abermal beyſammen/ vnſers Koͤnigs vnd HERRN Königlich-Richterlich-Majeſtaͤt/ Glori vnd Herrligkeit herauß zuſtreichen vñ zupreiſen/ nach anleitung vnſers Apoſtoliſchen Glaubens Artieul/ da wir glauben/ daß Chriſtus Jeſus/ Gottes vnd Mariæ Sohn kommen werde/ zu richten die Lebendigen vnd die Toden.
v. 11.
v. 13.
v. 12.
v. 16.
Splendidè olim veſtiti Reges ju dicia obibant.
Hoc Priami geſtamen erat, cum jura vocatis more daret populis; ſceptrũque ſacerque tiaras, Iliadumq; labor, veſtes. apud Virg. l. 6. Aeneid. Act. 17, 31.
SO iſt nun der verordnete Richter der Lebendigen vnd der Toden ein Mann/ durch welchen es GOtt beſchloſen hat/ niemand anders/ als wie angedeutet/ Chriſtus Jeſus Gottes eingeborner Sohn/ der von der Jungfrauen Mariæ geboren ꝛc. deß Menſchen Sohn/ die jenige Goͤttliche Perſon/ die Menſch worden iſt/ die wird ſich herfuͤr thun/ ſichtiglich erſcheinen/ muͤndlich reden vnd handlen/ doch Vatter vnd Heilig.
Geiſt keines weges außgeſchloſſen/ da wir dann/ wie droben mehrmal/ nicht ſtill ſtehen muͤſſen/ bey dem concreto perſonę, bey der Perſon allein/ ſondern ferner auch fragen vnd lernen/ nach welcher Natur ihme ſolche Richterliche Hoheit gegeben worden?
Richten iſt ein Koͤnigliches Amptswerck/ ſo Chriſto nach beyden Naturen zuſtehet; Aber ſichtbarlich zum Gericht erſcheinen/ den Gewalt Gericht zu uͤben empfangen/ den muͤndlichen außſpruch thun/ ſind ſolche ding/ die Chriſto nach ſeiner Menſchheit zukommen. dem Propheten Daniel iſt dieſer Richter nicht vergebens/ da das Gericht uͤber die vier Monarchien/ die vier Beſtien ergehen ſolte/ erſchienen als eines Menſchen Sohn, Jch ſahe/ ſpricht Daniel/ in dem Geſichte deß Nachts/ vnd ſihe/ es kam einer in deß Himmels Wolcken/ wie eines Menſchen Sohn/ biß zu dem Alten/ vnd ward fuͤr denſelbigrn gebracht/ der gab ihm Gewalt/ Ehre vnd Reich/ daß ihm alle Volcker/ Leuthe vnd Zungen dienen ſolten/ ſeine Gewalt iſt ewig/ die nicht vergehet/ vnd ſein Koͤnigreich hat kein Ende.
So kan freylich ſein allerheiligſte/ allerherrlichſte Menſchliche Natur/ als welche er der Sohn Gottes deßwegen mit vnmaͤßlich-groſſer Goͤttlicher/ Richterlichen Gewalt vnd Macht außgeruͤſtet/ nicht außgeſchloſſen werden.
Matth. 25, 31.
Dan. 7, 13. 14.
Laſſet vns aber hievon ihn als den Mund vnd Grund aller Warheit ſelbs hoͤren!
Was zeuget er von ſich ſelbs?
Er ſagt: der Vatter hat die έξουσίαν, die uͤber-Engliſche/ uͤber-menſchliche/ Richterliche Macht dem Sohne Gottes gegeben/ verſtehe auß Gnaden/ in der Zeit/ darumb/ daß er deß Menſchen Sohn iſt.
Da dann das Woͤrtlein ὅτι nicht cauſaliter, vrſaͤchlich/ vnd alſo zuverſtehen/ als haͤtte er ſolchen Hoch-adelichen Richter-gewalt darumb/ dieweil er deß Menſchen Sohn iſt/ auff welche weiß derſelbe allen Menſchen-ſoͤhnẽ zuſtehen wuͤrde/ ſondern es wird allein die Natur ſpecificirt, vnd benamſet/ nach welcher ihme dieſe Ehr widerfahren.
Luthetus ſchreibet in ſeiner Rand-gloß; Es iſt ihme dieſe Macht gegeben nach der Menſchlichen Natur; das Gericht iſt offentlich fuͤr allen Menſchen gehalten worden/ darumb muß der Richter auch Menſch ſeyn/ den man ſehen kan/ vnd doch auch Gott/ weil er Gottes Richterſtuhl beſtaͤtigen ſoll.
Forma illa hîc judicabit, quæ judicata eſt; ſedebit judex, qui ſtetit ſub Judice; damnabit reos veros, qui factus eſt falſus reus, ſchreibet Auguſtinus, das iſt/ die jenige Natur wird richten/ welche gerichtet worden iſt: der jenige wird Richter ſeyn/ welcher fuͤr dem Richter geſtanden; der jenige wird die Warhafftig-ſchuldigen verdammen/ welcher faͤlſchlich iſt verdammet worden.
Ioh. 5, 27.
Phil. 2, 9.
Serm. 64. de verb.
Dom.
Vnd daher Judex viſibilis, ein ſichtbarer Richter.
Er iſt der ſichtbare Richter/ ſo mit Augen geſehen/ mit Ohren gehoͤret werden ſoll/ der in ſichtbarer Geſtalt erſcheinen wird; Dann ich ſage euch: von nun an wird es geſchehen/ daß ihr ſehen werdet deß Menſchen Sohn ſitzen zur Rechten der Krafft/ vnd kommen in den Wolcken deß Himmels; Alsdann werden ſie ſehen deß Menſchen Sohn kommen in der Wolcken mit groſſer Krafft vnd Herrligkeit; Jhr Maͤnner von Galilea/ ſagen die zwen weiſſen Maͤnner in deß HErrn Chriſti Himmelfahrt/ was ſtehet ihr/ vnd ſehet gen Himmel?
Dieſer Jeſus/ welcher von euch iſt auffgenommen gen Himmel/ wird kommen/ wie ihr ihn geſehen habt gen Himmel fahren.
Es werden ihn ſehen alle Augen/ vnd die ihn geſtochen haben/ dann der Kriegsknechte einer öffnete ſeine Seite mit einem Speer/ vnd alsbald gieng Blut vnd Waſſer herauß.
Bißher iſt er zwar allezeit bey vns geweſt auff Erden/ vnd hat ſeine Krafft allenthalben ſpuͤren laſſen/ aber vnſichtbar/ vnter der Decke vnd Fuͤrhang/ alsdann wird er klar vnd ſichtbar herfuͤr tretten/ da wird die ἐπιφάνεια τῆς δό- ξης, τῆς παϱουσίας, die Erſcheinung ſeiner Gegenwart/ die Offenbahrung ſeiner Herrligkeit geſchehen; Ob im Thal Joſaphat? welches von etlichen uͤberwitzigen Schullehrern dazu beſtimmet/ aber ohne grund.
Corn. à Lap. ſtellet ſich als ein Quartiermeiſter/ zirckelt alles auß/ gerad als haͤtte ers ſchon geſehen; es ſtincket alles nach Juͤdiſchen Fabeln auß uͤbel verſtandenen Worten deß Propheten Joels. wie ſolte das Thal Joſaphat ſo viel Million tauſend Menſchen faſſen vnd begreiffen koͤnnen?
Ob er aber in ſeinen Narben Naͤgel- vnd Wundmalen erſcheinen werde/ wie er ſeinen Juͤngern erſchienen/ vnd ſich dem Thomæ alſo erzeiget? hievon finden wir keinen gruͤndlichen Vericht in heiliger Schrifft!
Darumb laſſen wir auch vnſern Fuͤrwitz.
Etliche von den Alten haben dieſe Frag mit ja beantwortet.
Epiphanius vnd Gregorius Magnus; Auguſtinus gehet beſcheydenlich vnd faſt wanckend mit dieſer Frag vmb.
Fortaſſe, ſicut demonſtravit Thomæ non credenti niſi tangeret & videret, ita etiam inimicis ſuis vulnera demonſtraturus eſt, non ut eis dicat, ſicut Thomæ, quia vidiſti, credidiſti; ſed ut convincens eos veritatis dicat: Ecce hominem quem crucifixiſtis; ecce DEUM & hominem, in quem credere noluiſtis; videtis vulnera, quæ inflixiſtis, agnoſcite latus, quod pupugiſtis; quoniam & per vos & propter vos apertum eſt, nec tamen intrare voluiſtis.
Vielleicht/ ſaget er/ gleich wie er Thomæ/ welcher nicht glauben wolte/ er greiffe vnd ſehe es dann/ ſeine Wunden gezeiget; alſo wird er ſie auch ſeinen Feinden dermal eins am Juͤngſten Tag zeigen.
Nicht/ daß er zu ihnen gleich wie zu Thomæ ſagen werde/ dieweil du geſehen haſt/ ſo glaubeſtu; ſondern/ daß er ſie mit Warheit uͤberzeugte/ daß er der jenige ſey/ ſagende:
Sehet den Menſchen/ welchen ihr geereutziget!
Sehet den Gott-menſch/ an welchen ihr nicht habt glauben wollen!
Sehet die Wunden/ welche ihr ihme geſchlagen!
Sehet ſtine Seite/ in welche ihr geſtochen!
Sintemal dieſelbe durch euch alle/ vmb euren wegen geoͤffnet worden/ dannoch habet ihr mit wahrem Glauben nicht wollen hinein gehen.
Matth. 26. 64.
Luc. 21, 27. Act. 1, 11.
Apoc. 1, 7. Ioh. 19, 34.
2. Theſſ. 1. 9. c. 2, 8. ad 1. Theſſ. 4. p. 663. v. Hieron. ad Ioël.
3. Ioẽl 3, 2. 13.
in Anchor. p. 537. homil. 26. in Evang. Conf. Auguſt. l. 16. contr. Fauſtum. c. 32. in Pſal. 88. tract. 121. in In Iohan. Auguſt. l. 2 de Symbolo c. 8.
3. Wird Er kommen als ein Gerechter/ ja der Allergerechteſte Richter:
Weltliche Richter ahnen den Pilatum vnd Feſtum/ politiſiren/ richten offtmal nach Gunſt; Der vnſelige Felix wird alle tag new vnd wider iebendig/ in dem man ſich offt wider wiſſen vnd gewiſſen durch Gelt/ Mund vnd Geſchenck verblenden laſſet.
Gunſt gehet fuͤr Recht/ das klaget manch armer Knecht.
Was der Fuͤrſt will/ ſpricht der Richter; Vnd was der Richter vnd Kantzler will/ das ſpricht der Koͤnig; Alsbald Haman dem Koͤnig Ahasvero den Raht die Juden außzutugen/ vortraͤgt/ williget der Koͤnig drein/ vnd ſpricht zu dem Juden-feind:
Das Silber ſey dir gegeben/ darzu auch das Volck/ daß du damit thuſt/ was dir gefaͤllet.
Die affecten lauffen mit vnter/ das Buch der Rechten muß manchmal der Brieff ſeyn/ nach welchem alle Dieſe vnd alle meineydigen werden from̃ geſprochen/ hat einer Gelt/ ſo iſt er ein Held/ wer mit guͤldenen oͤpffeln ſchieſſen kan/ der behalt das Feld/ oder es wird doch die Sache auff die lange banck geſchoben/ daß die Partheyen ermuͤdet/ Kinder vnd Kindskinder erleben offt den Außſpruch nicht.
Es iſt ein Ort in der Welt/ von dem man ſagt/ daß die Rechtshaͤndel daſelbs ſpiriren/ aber nit allezeit expiriren wollen; das iſt der Reichen trutz/ der Juriſten nutz/ der Fuͤrſten ſpott/ der Armen todt/ wie hierüber Parthenius litigioſus vor langſt wehemuͤtige Klagen gefuͤhret; aber hie iſt der gerechte Richter/ welcher einen Tag geſetzet hat/ auff welchen er richten will den Kreiß deß Erdbodens mit Gerechtigkeit/ durch einen Mann/ in welchem ers beſchloſſen hat/ welcher an jenem Tag/ die Kron der Gerechtigkeit mir vnd allen/ die ſeine Erſcheinung lieb haben/ bey dem iſt kein anſehen der Perſon/ Gunſt/ Adel/ Gelt/ affecten.
Ibi judicabit Judex generalis, nil proderit dignitas papalis, ſive ſit Epiſcopus, ſive Cardinalis, reus condemnabitur non dicetur qualis? ibi nihil proderit allegare, nec excipere, nec replicare, neque ad Apoſtolicam ſedem appellare, reus damnabitur, nec dicetur quare?
Daſelbſt wird richten ein allgemeiner Richter/ es wird keine Paͤpſtliche Wuͤrde helffen/ Es ſey einer ein Biſchoff oder Cardinal/ ſo wird der ſchuldige verdammet werden/ ohne anſeben der Perſon; Daſelbſt wird kein Fuͤrbitten/ kein entſchuldigen/ kein einwenden etwas helffen/ ja man wird auch nicht an den Apoſtoliſchen Stuhl appelliren koͤnnen/ fondern der ſchuldige wird verdam̃t werden ohne Verantwortung deß Vrtheils.
Mich. 7, 3. Eſther. 3, 8. 9. 10. 11.
Zach. 5, 3.
Act. 17, 31.
2. Tim. 4, 8
4. Judex ſummus & improvocabilis, Der hoͤchſte/ letzte vnd vnentfliehenliche Richter/ von dem man weiter nicht kommen kan; Hie gibt es noch immer appellationes vnd Anruffungen eines hoͤhern Richters/ wann irgend einer Parthey fuͤr dem vndern Richter zu kurtz geſchehen/ St. Paulus appellirt an den Keyſer/ aber der Keyſer hat noch einen hoͤhern uͤber ſich/ auff deſſen Kleid ſtehet geſchrieben/ Koͤnig aller Koͤnige; an den mag man endlich getroſt vnd zuverſichtiglich appelliren/ vnd daſelbs wider Gewalt proteſtiren/ doch ohne Rachſucht/ Schaden-freud vnd andern vnordenlichen affecten/ vnd an ſtatt deß Keyſers/ an den hoͤchſten Richter Chriſtum Jeſum appelliren; Alſo machte es Zacharias Joiada Sohn/ der HErr/ ſagt er/ wirds ſehen vnd ſuchen.
Apoc. 19, 6. 1
2. Chron. 24, 22.
Wann Gott der Herr durch den Mund deß Propheten Joels der gantzen Welt/ ſonderlich aber den Heyden/ das iſt/ den Feinden vnd Verfolgern ſaͤmptlich draͤwen vnd ſagen laſſen von einem Joſaphats-Thal/ Jn den letzten Welt-tagen will ich alle Heyden zuſammen bringen/ vnd will ſie in das Thal Joſaphat hinab fuͤhren/ vnd will mit ihnen daſelbs rechten; So redet er freylich nicht ſecundum literam, nach dem Buchſtaben von einem namhafften Thal im Juͤdiſchen Lande/ wie es zwar die alten Rabbinen letz verſtanden/ vnd heutigs tags den Judentzenden Paͤpſtiſchen Außlegern/ namentlich Cornel. à Lap. der ſeiner Sache ſo gewiß/ daß er auch als ein Quartiermeiſter die Plaͤtz außtheilet/ wo eine iede Parthey erſcheinen werde; verſtehet/ durch das Thal Joſaphat/ das Thal zwiſchen Jeruſalem vnd dem oͤhlberg/ durch welches der Bach Kidron gefloſſen/ da die Gehenna geweſt/ oder der Ort/ an welchem die Kinder dem Moloch geopffert worden/ da hernach von den eiferigen Koͤnigen Hißkia vnd Joſia die Goͤtzen verbrennet vnd eingeaͤſchert worden: Chriſtus/ ſchreibet er/ werde am Juͤngſten Tage nicht ſelbs in das Thal Joſaphat herab fahren/ ſondern er werde ſitzen in einer liechten vnd herrlichen Wolcke/ ſein Mutter die Jungfrau Maria werde bey ihm ſitzen/ wie auch die Apoſtel vnd Apoſtoliſche Maͤnner:
Jn dem Thal aber vnd ſetnen vmbligenden oͤrtern werden die jenigen/ welche gerichtet werden ſollen/ ſtehen/ die Engel werden vmb ſie herſchweben/ Aber die Außerwehlten werden Chriſto in den Wolcken entgegen gezucket werden in der Lufft.
Jſt aber eine ſolche Gloß/ die auff vngewiſſen vnd lucken Fundamenten beruhet; Jſt nicht erweißlich/ daß gemeltes Thal/ das Thal Joſaphat ſey genennet worden/ ſondern viel mehr ein anders/ das Lobethal genennet/ ſo weit von der Stadt Jeruſalem abgelegen/ da Joſaphat die herrliche vnd vnvergleiche Wunder groſſe victori, wider die Ammoniter vnd Moabiter erhaltten/ darvon zu leſen 2. Chron. 20. uͤber das/ ſo iſt der Raum vnd Platz deß Thals Joſaphat viel zu ſchmal vnd eng/ als daß er ſo viel Million Menſchen faſſen vnd packen moͤchte.
Sondern es wird hie verſtanden vallis Joſaphatica figurata, das figurliche Joſaphats Thal/ der gantze Erdboden/ oder der jenige Ort/ da der Richter der Lebendigen vnd Toden erſcheinen/ alle Adams-kinder verſamlen/ vnd ſeinen Richterſtuhl ſetzen wird.
Vallis Joſaphat appellativè, wie es Hieronymus erklaͤret/ heiſſet Joſaphats Thal vom Gericht/ weil daſelbs das letzte Gerichte ſoll gehaͤget werden/ dann Joſaphat heiſſet ſo viel als deß HErrn Gericht/ oder der HERR iſt Richter.
Vallis Analogica & proverbialis, Es wird dieſes Thal alſo genennet Gleichnuß- vnd Sprichworts-weiſe/ wegen der Gleichheit der fatorum vnd Goͤttlichen Regierung/ auff welche Weiſe die Hoͤll Barathrum heiſſet/ da doch das Barathrum alleine in Jtalien anzutreffen.
Gleich wie der Herr die heydniſche Voͤlcker/ die Ammoniter/ Moabiter vnd die vom Gebuͤrge Seir zwar verſamlet/ ihnen geziſchet/ vnd ſie gleich einem Vogler gelocket/ daß ſie zuſammen geflogen/ auff daß er ſie als ein gerechter Richter wegen ihrer veruͤbten Mißhandlung/ Tyranney vnd Laſtern ſchlachte vnd wuͤrge: alſo werden auch am Juͤngſten Tage alle rohe/ ſichere Gluͤck- vnd Welt-voͤgel verſamlet werden vnd da erſcheinen muͤſſen/ ihren Sententz hoͤren vnd im Zorn Gottes vntergehen.
Ioël. 3, 2.
apud Galatin l. 8. c. 15. ad Ioël.
3. p. 239.
Cornel. à lap. p. 240.
Man liſet in Hiſtorien ſchreckliche Exempel deren/ die nicht vnkraͤfftig an dieſen Richterſtuhl appelliert vnd geſagt: der HErr wirds ſehen vnd ſuchen; vnd Audientz erlanget/ ſo vnter die ϑεῖα divinæ providentiæ, vnter die wunderliche Begegnuſſen der Goͤttlichen Gerechtigkeit zu zehlen.
Zur Zeit deß Glorwuͤrdigſten Keyſers Friderici Barbaroſſæ geſchahe/ daß ein frommer vnd friedſamer Biſchoff zu Meintz/ oder wie andere wollen/ Wormbs/ mit Namen Henricus zu Rom verklagt worden/ als waͤre er vntauglich zu dem Ampt/ daß er fuͤhrete.
Es kommet einer zu ihm Arnoldus/ welcher hernach in ſeine ſtatt kommen/ denſelben ſendet er hin/ als einen/ der ihn entſchuldigen ſollen/ er aber hat oͤhl ins Feuer gegoſſen/ vnd hat die ſach aͤrger gemacht/ in dem er etliche Cardinaͤl beſtochen vnd auff ſeine ſeite gebracht.
Es iſt endlich dahin kommen/ daß zwen Cardinaͤl nach Meintz abgefertiget/ welche die Sache erkundiget/ Henricum verdammet/ ihn abgeſetzt/ vnd hingegen Arnoldum eingeſetzt haben.
Henricus, welcher es zwar gedulttg erlidten/ beklagte ſich alſo/ daß er ſampt ſeinen Burgern zu Meintz Gott vmb Rache anſchrie/ vnd ſprach/ Wann ich an den Apoſtoliſchen Stuhl appellirte wider euren vngerechten vnd vnbillichen Proceß/ duͤrffte ich vielleicht nicht mehr erlangen/ als ſchwere Arbeit/ Entſetzung aller Guͤter/ groſſe Sorgen/ Schwermuth vnd groſſe Vngunſt.
Sihe/ ſo wende ich mich zu Jeſu Chriſto als den allergerechteſten Richter/ vnd lade euch fuͤr ſeinen Richterſtuhl/ daſelbſt will ich mich verantworten.
Jene verlachten ihn/ vnd ſprachen gantz ſpoͤttlich/ gehe du vorhin/ wir wollen dir folgen.
Jſt auch geſchehen.
Dann nach anderthalben Jahren vngefehr hernach iſt Henricus geſtorben/ vnd da es fuͤr die Cardinaͤl kommen/ haben ſie widerumb geſpottet/ vnd geſagt/ Er iſt vorhingangen/ wir wollen zu ſeiner zeit auch nachkommen.
Aber nach wenig verfloſſener Zeit ſind ſie alle beyde eines grauſamen Todes geſtorben; dann einer/ als er an einem heimlichen Ort war ſeiner Nothdurfft wegen/ hat er ſein Eingeweid außgeſchuͤttet/ vnd elendiglich ſeinen Geiſt auffgegeben; Der andere hat ſeine Finger von Glied zu Glied abgenaget vnd außgeſpien/ alſo ſich gleichſam ſelbſt gefreſſen vnd ermordet.
Jener Hertzog auß Oeſterreich Rudolph/ ließ einsmals einen from̃en von Adel auß vnſchuld in einen Sack einnaͤhen/ vnd ins Waſſer werffen zu erſaͤuffen/ derſelbe aber appellirte an das Thal Joſaphat/ davon man vor alters geglaubet/ als wurde daſelbſt das Juͤngſt Gericht gehalten werden; ich/ ſpricht er zu dem Hertzog (der auß ſeinem fenſter der execution deß Gerichts zugeſehen) fordere dich fuͤr Gottes Gericht/ da ſoltu mir uͤber ein Jahr antwort geben.
Er der Hertzog lachet deſſen/ vnd ſagt/ præi, ſequar, gehe du voran/ ich will hernach kommen.
Was geſchicht? uͤber ein Jahr/ zu Ende deß Jahrs/ da ſich obgemelter Hertzog erluſtiret/ wird er ploͤtzlich von einem Fieber angefallen/ Wehe mir armſeligen/ ſpricht er/ vadari me ſentio, Jch ſpuͤr/ daß ich der geſchehenen citation parition leiſten vnd erſcheinen muß/ wie dann auch alſo bald geſchehen.
Ja auch Vnchriſten vnd Tuͤrcken habẽ ſich diſer appellation gebraucht/ wie ſonderlich vom Amurath zu leſen:
Es iſt mehrmal allegirt wordẽ der verlauff der blutigen Schlacht/ ſo ſich im Jahr 1444. den 11. November/ auff St.
Martins abend bey der Stadt Varna/ nicht weit vom ſchwartzen Meer (Ponto Euxino) gelegen/ begeben/ da Koͤnig Uladislaus den verbriefften/ verſigelten vnd bedingten anſtand mit dem Tuͤrckiſchen Keyſer auß antrieb deß Roͤmiſchen Cardinals Juliani Cæſarini, (der fuͤrgeben/ man waͤre den Feinden deß Chriſtlichen Namens keinen Eyd zuhalten ſchuldig) freventlich gebrochen/ vnd darauff durch Goͤttliche Rach ſeine gantze Armee eingebuͤſſet:
Deſſen Haupt auff eine Lantze geſteckt/ vnd zum Zeichen deß Meineyds in der gantzen Tuͤrckey herumb getragen worden.
Der Cardinal/ der zum Meineyd gerathen/ auff der Wahlſtatt den wilden Thieren zum Aaß ligen blieben.
An welchem Exempel billich die Roͤmiſchen Camarim ſich ſpieglen ſolten/ welche nachfolgende Buchſtaben H. N. E. S. F. im Schild fuͤhren.
Bonfinius erzehlet die Wort/ damit der Tuͤrckiſche Sultan Chriſtum Jeſum ſoll angeſprochen haben.
Hæc ſunt Jeſu Chriſte fœdera, quæ Chriſtiani tui mecum percuſſere: per nomen tuum ſanctè jurarunt, datamque ſub nomine tuo fidem violarunt, perfidè DEUM ſuum abnegarunt; nunc Chriſte, ſi DEUS es, ut aiunt, & nos hallucinamur, tuas measque iniurias, te quæſo, ulciſcere.
Diß Herr Jeſu ſind die Buͤndnuß/ welche deine Chriſten mit mir auffgerichtet:
Jn deinem Namen haben ſie hoͤchlich geſchworen vnd betheuret/ aber die in deinem Namen zugeſagte Trew vnd Glauben gebrochen/ meineydiger weiß ihren Gott verleugnet:
Nun Herr Chriſte/ Biſtu Gott/ wie ſie ſagen/ vnd wir ſtrauchlen/ ſo raͤche das vnrecht/ das dir vnd mir deine Chriſten angethan vnd begangen/ Herr Chriſte raͤche dich.
5. Judex glorioſus, als ein groſſer/ praͤchtiger/ Majeſtaͤtiſcher Richter; Weyland ſtunde er fuͤr Pontio Pilato in Knechts Geſtalt/ in einer dornen Kron/ mit blut-ſtriemendem Leib/ jaͤmmerlich vnd erbaͤrmlich zugerichtet; nicht alſo am Juͤngſten Tage/ ſondern da wird er erſcheinen in groſſer Krafft vnd Herrligkeit/ in der Herrligkeit ſeines Vatters/ in ſeiner Herrligkeit/ die er gehabt/ ehe der Welt grund geleget worden/ vnd dieſelbe ſeiner Menſchlichen Natur mitgetheilet; Einen blick von ſolcher Herrligkeit haben die drey außerkohrne Juͤnger deß Herrn Chriſti geſehen auff dem H. Berg.
Summa in Gottes geſtalt/ namentlich 1. in der Herrligkeit der allſehenden Allwiſſenheit.
Bey weltlichen Gerichten iſts ein armer Handel/ daß der Richter nicht eben alles wiſſen vnd ergruͤnden kan/ er muß gehen ſecundum acta & probata, nach dem ihme die Sache fuͤrkom̃t vnd erwieſen worden/ er muß bißweilen diviniren vnd rathen.
Salomon konte den zwey Weibern/ ſo fuͤr ihm geſtritten uͤber dem lebendigen Kind/ welches vnter ihnen die rechte Mutter waͤre/ nicht an der Stirne anſehen/ er mußte durchs Schwerdt zum Mutter-hertzen raumen; Daniel muß die beyden alte Schaͤlcke/ ſo vmb die keuſche Suſanna gebuhlet/ in ihren eygenen Reden fangen.
Dem Keyſer Claudio kam auff eine Zeit ein Weib fuͤr ſampt einem Juͤngling/ das Weib wolte den Juͤngling nicht fuͤr ihren Sohn vnd Erben erkennen vnd annehmen; dieſer aber wolte einiger noth der rechte Erbe ſeyn vnd heiſſen:
Damit der Keyſer auff die Spur vnd auß dem Traum kaͤme/ befihlet er dem Juͤngling/ er ſoll das Weib freyen; Da that ſich die Natur herfuͤr/ beyde kam ein grauen an/ die Mutter erkennet ihren Sohn/ der Streit wurde alſo geſchlichtet vnd auffgehoben.
Hie iſt ein ſolcher Keyſer/ der heiſſet Καϱδιογνώςης ein Hertzenkundiger/ der bedarff keines rathens oder kuͤnſtlens/ der in den innerſten abgrund aller menſchlichen Hertzen/ Gedancken/ affecten hineinſihet/ nichts wird ſo klein geſponnen/ es kommet an dieſe Sonne/ darvon St. Paulus geprediget/ wann er ſaget/ Der HERR wird ans Liecht bringen/ was im finſtern verborgen iſt/ vnd den Rath der Hertzen offenbahren/ alsdann wird einem jeglichen von GOtt Lob widerfahren.
Matth. 24 30.
c. 17, 6. Marc. 13, 26 Luc. 21, 27. Phil. 2, 6.
1. Reg. 3, 2425.
26. 27.
1. Cor. 4, 5.
2. Jn der Majeſtaͤt ſeiner Krafft vnd Allmacht; Das weltliche Gericht wird auß mangel der Allmacht auff vielerley weiß vnd weg gehaͤmmet/ gehindert vnd zu ruͤck gezogen/ da finden ſich allerhand Rechtsmittel vnd außfluchten/ e.g.declinatio fori, appellatio à Judice malè Judice malè informato, petitio reviſionis, recognitionis & reſtitutionis in integrum; Bald entweicht der ſchuldige vnd beklagte/ macht ſich auff fluͤchtigen Fuß/ will der letzten Schlappen nicht erwarten/ gedencket: weit darvon iſt gut handlen!
er laſſet ſich nicht hand-feſt machen/ aber hie iſt einer der ſagt: Mir iſt gegeben aller Gewalt im Himmel vnd auff Erden.
Kein Himmel-ſtuͤrmender Cyclops wird ihm zu wild/ kein Rieß zu ſtarck/ kein Tyrann zu maͤchtig ſeyn/ der einige Simſon wird die gantze Brut deß hoͤlliſchen Schlangen-ſamen ermerſtern. kunte er im Garten/ am oͤhlberg/ mit einem Wort die geharniſchte/ gewapnete/ Schaarwacht zu Boden ſchlagen/ was wird er allererſt dort zu thun vermoͤgen?
Matth. 28, 18.
Iud. 15, 16.
Ioël. 8, 6.
3. Jn der Herrligkeit der Allgegenwärtigkeit; Es werden ja alle Adams-kinder/ ſo iemal gelebet/ ihren Richter mit Augen ſehen vnd hoͤren:
Sollen ſie ihn ſehen vnd hoͤren/ ſo muß er nach der Natur/ in welcher er kan geſehen werden/ nemlich der Menſchlichen Natur/ ihnen allen Gegenwaͤrtig ſeyn; Jſt dieſelbe an einen einigen gewiſſen Ort gebunden/ auſſer welchen ſie nicht ſeyn kan/ wie wird er dann von allen koͤnnen geſehen werden?
Ein Horizont von drey/ vier Meilen iſt nicht lang vnd breit genug zu ſolcher Schau.
4. Jn der äuſſerlichen Herrligkeit vnd Pracht; Praͤchtig wird ſeyn der Thron/ auff dem er erſcheinen wird.
Praͤchtig vnd anſehenlich der Engliſche Comitat vnd aller Außerwehlten/ Heiligen Reichsgenoſſen in der Triumphirenden Kirch; Da Chriſtus vnter ſeinen Außerwehlien als die Sonne vnter den Sternen leuchten wird.
Apoc. 20, 11. Luc. 9. 26.
Matth. 19, 28. 1. Cor 6 2. 1. Theſſ. 3, 13. Ep Iud v. 14. Apoc. 2, 28. Rom. 14, 11 Phil. 2, 10.
5. Jn der Herrligkeit der Goͤttlichen Majeſtaͤt deß anbettens/ da wird offenbarlich/ heuter vnd klar wahr werden/ was St. Paulus von ihm geſchrieben; So wahr als ich lebe/ ſpricht der HErr: Mir ſollen alle Knie gebeuget werden/ vnd alle Zungen ſollen Gott bekennen.
Aber es wird diſe offenbarung nicht gleich bey allen/ ſondern in mercklichem vnterſchied fuͤrgehen/ gleich wie er der HErr in der Wolckenſaͤul mit andern zornigen/ grimmigen/ ſtrahlenden Augen angeſehen die Egyptier/ als ſeinen Erſtgebornen Sohn die Kinder Jſrael/ denen Er holdſelig geleuchtet/ fuͤrherzogen/ vnd mit Gnaden wolgemeinet/ ſo wird er auch anders anſehen die Gottloſen vnd Verdampten/ anders ſeine Glaubige vnd Außerewehlten/ allerliebſten/ angehoͤrigen Reichsgenoſſen.
Luth. Comm. ad Geneſ. 45. p. 143. f. 2. Hæc ideò moneo; ne obiter tantùm manifeſtationem hanc Ioſeph aſpiciamus, ſed conſideremus ingentem illam affectionem animorum, quâ & Ioſeph & fratres obſtupefacti ſunt.
Jch wußte nicht/ wie ich mich darzu ſtellen haͤtte ſollen/ da er ſagt/ Ego ſum Ioſeph.
Nec ipſi ſciunt.
Quid igitur fiet, quando veniet Dominus & Salvator noſter Ieſus Chriſtus, qui nos in hac vitâ etiam exercet, ac ſinit variè nos vexari, flagellari, occidi &c. Quantum gaudium erit ex ſubitâ illâ & inopinatâ mutatione, cum autem ſenſerimus eum eſſe tyrannum ſæviſſimum, qui ſubitò omnes veller perdere? ibi dicet: ego ſum Ioſeph.
Sum Salvator veſter.
& ib. p. 140. Non mirum fuiſſet, ſi omnes ad hanc vocem præ terrore & gaudio exanimati eſſent.
Lutherus fuͤhret ſeine gute Gedancken uͤber die Offenbahrung/ ſo von Joſeph ſeinen Bruͤdern geſchehen/ da er ſich ihnen zu erkennen geben/ vnd geſagt/ Jch bin Joſeph.
Wunder/ ſpricht er/ waͤre es nicht geweſt/ ſie waͤren theils von Schrecken/ theils fuͤr Freuden in Ohnmacht geſuncken.
Jch/ ſchreibet er/ haͤtte nicht gewuſt/ wie ich mich in ſolchen vnverhofften/ ploͤtzlichen Faͤllen gebaͤrden oder ſchicken haͤtte ſollen/ wiewol Benjamin ohne allen zweiffel fuͤr Freuden ohne Forcht auffgeſprungen/ daß er ſeinen Bruder Joſeph geſehen/ von dem er ſo viel gehoͤret; vom kleinen zu groͤſſern zu ſchlieſſen/ koͤnnen wir etzlicher maſſen gedencken/ was groſſe Forcht auff Seiten der Verdampten; was groſſe innigliche Hertzens-freude bey dieſen den Glaubigen vnd Außerwehlten ſich werde ereygnen/ wann Chriſtus wird erſcheinen/ vnd ſagen/ Jch bin Jeſus von Nazareth euer Bruder/ da werden jene zittern vnd zagen.
Schroͤcklich iſt es in die Haͤnde deß lebendigen Gottes fallen; wann er ruffen wird/ hoͤreſtu es Pilate/ ich bins!
Herodes/ ich bins!
Nero/ du Bluthund/ ich bins/ den du in meinen Gliedmaſſen verfolget vnd gemartert.
Juliane/ ich bin der Galileer/ den du verhoͤnet! vnd alle Widerchriſten/ die nicht wollen zugeben/ daß dieſer uͤber ſie herrſchen ſollen/ die werden erblaſſen vnd ſehen/ in welchen ſie geſtochen haben/ die werden heulen/ ſchreyen vnd ſagen/ O ihr Berge fallet uͤber vns/ vnd verberget vns fuͤr dem Angeſichte deß/ der auff dem Stuhl ſitzet/ vnd fuͤr dem Zorn deß Lambs/ dann es iſt kommen der groſſe Tag ſeines Zorns/ vnd wer kan beſtehen?
Dieſe aber werden voller Freude ſtehen/ vnd ſich uͤber ihrem Bruder vnd Jmmanuel troͤſten/ als von dem ſie geglaubet haben/ Er ſey nicht ſo wol ihr Richter/ als Advocat vnd Fuͤrſprecher/ zu dem ſie ſich nicht boͤſes zuverſehen/ ſo werden ſie ſolches alles erfahren/ ſpuͤren/ vnd ſich in Ewigkeit daruͤber erfreuen.
Er wird ſagen/ Jch bins der Goël, der Heyland vnd Mittler an den ihr geglaubet/ von dem ihr ſo viel gehoͤret.
Diß iſt alſo der allgemeine Richter/ diß iſt ſein Hoch-adeliche/ Majeſtaͤtiſche/ Richter-gewalt/ das glauben vnd bekennen wir.
Heb. 10, 31.
Apoc. 6, 1617.
Nun meine Liebſten/ die jenige/ die Jeſum Chriſtum ſeines Hoch-adelichen Richter-ampts/ ſo viel an ihnen/ entſetzen/ vnd ihn durſtiglich ſtuͤrttzen wollen von ſeinem Thron/ ſind nicht nur Tuͤrck vnd Papſt/ davon wir ſingen/ Erhalt vns HErr/ ꝛc. ſondern es gehoͤren auch hieher die uͤbel-reformirende Reformierte/ die Chriſtum nicht laſſen einen einigen (ſintemal die Wirckung der Gottheit von der Menſchheit abgeſondert) vnd zwar den Hoͤchſten/ Allmaͤchtigen/ Allwiſſenden/ Allgegenwertigen Richter ſeyn nach der Menſchheit/ als dero gemelte Goͤttliche Regalia nicht mitgetheilet worden/ ja auch nicht einem gerechten Richter/ als welcher die bloß verworffene/ nach dem er ſie zum boͤſen ſiderirt vnd genoͤthiget/ darumb verdamme/ weil ſie nicht glauben/ das iſt/ die Meſſianiſchen Gutthaten vnd Verdienſt nicht annehmen vnd ergreiffen wollen/ die ihnen doch niemal kraͤfftiglich gemeinet/ gegoͤnnet vnd gegeben werden.
Ja es iſt der Menſch Chriſtus nach ihrer Meinung mehr nicht als der præco vnd Vergicht-ſchreiber/ der das Vrtheil abliſet/ vnd die dienende Nachrichter-ſtell verweſet.
Sondern es ſpinnen auch die vnſerigen nicht allezeit Seiden/ wann ſie Chriſto dem Herrn vorgreiffen/ ſich ſelbs raͤchen vnd richten nach ihren boͤſen affecten/ dem Naͤchſten vnchriſtlich fluchen/ vnd in allen ſachen recht wollen haben.
vid. Hodomor.
Calv. Phantaſm.
8. p. 1821.
Gottloſe/ rohe/ ſichere Welt-kinder haben hier aculeum terroris, Es ſoll ihnen die Betrachtung dieſes gewaltigen Richters Chriſti Jeſu einen Angſter einjagen/ wie dem Roͤmiſchen Landpfleger Felix widerfahren/ da ihm St. Paulus vom Juͤngſten Gericht geprediget/ dem er ohn zweiffel ſolche empfindliche/ ſchmirtzende Griff gegeben/ daß er ſich daruͤber entſetzen muͤſſen; Judicandus Judicem percellit, vinctus vincit vincientem, der verurtheilete erſchrecket den Richter/ der gebundene uͤberwindet den Binder/ das Volck Jſrael darff ſich nicht wagen an den Berg Sinai/ vnd alſo erſchrecklich war das Geſichte/ daß Moſes ſprach/ Jch bin erſchrocken vnd zittert.
Wer kan/ ſprechen dort die Leuthe zu Bethſemes/ ſtehen fuͤr dem HErrn ſolchem heiligen Gott?
Wer nun dort einen gnaͤdigen Richter haben will/ der muß ſich warhafftig bey zeit hie im Reich der Gnaden mit demſelben verſoͤhnen/ ihm zum Freund machen/ daß er alsdann ſein Advocat vnd Fuͤrſprech/ vnd nicht ſtrenger vnd grauſamer Richter ſeyn muͤſſe.
Hebr. 12, 21
1. Sam. 6, 20.
Glaubige Chriſten vnd außerwehlte Chur-kinder Gottes finden keine Vrſach zu erſchrecken/ ſondern ſich zu freuen/ alldieweil ihre Erloͤſung ſich nahet/ alldieweil der Tag der Rache wider ihre Feinde vnd Widerwertige erſchienen; alſo wird allhie calumnia zu ſchanden/ hie alle iniuria gedaͤmpffet werden:
Demnach/ wem hie uͤbertrang geſchicht/ deſſen gerechte Sach gepreſt vnd vntertruckt wird/ der vnſchuldig uͤbel hoͤren muß/ der lerne die rechte Chriſten-kunſt dem Apoſtel St. Paulo ab/ die er gebraucht vor dem weltlichen Richter-ſtuhl deß Roͤmiſchen Landpflegers Felicis; Deß Apoſtels Pauli Exempel iſt vnſer Artzney; Was nun zu thun?
Wie zu heilen? thuts die ἀυτιφονία, das widerſchelten/ die eygene Rach/ Haar auff Haar/ Krakel/ Chartel vnd Duell?
O nein!
St. Paulus brauchet conſcientiæ examen, er pruͤfet ſein gewiſſen; in demſelbigen aber/ ſaget er/ uͤbe ich mich zu haben ein vnverletzt Gewiſſen allenthalben/ beyde gegen Gott vnd den Menſchen; Er braucht Gedult/ apologiam, Schutzrede/ offentliche Verantwortung/ Ladung fuͤr das Juͤngſte Gericht; Das ſind ſeine Mittel: Alſo ſollen wir auch fuͤr allen Dingen das Gewiſſen wol außſpaͤhen/ Ob man nicht irgend mit der Warheit ins Geſchrey kommen?
Ob man nicht Zundel darzu geleget vnd Gelegenheit gegeben? in welchem fall die calumnia ſelbs ein antidotum vnd Scorpion-oͤhl wird/ wie dort Auguſtini Mutter begegnet:
Deren warff einsmals ihre Magd ſpoͤttiſcher weiſe fuͤr/ das weintrincken/ nennet ſie mero-bibulam, eine Weinſaͤufferin/ das gehet ihr dermaſſen zu hertzen/ daß ihr der Wein ins kuͤnfftig verleidet. dann ſollen wir vns befleiſſigen der Gedult.
Nobile vincendi genus eſt patientia, vincit qui patitur; ſi vis vincere, diſce pati, Leid/ meid/ truck dich eine Zeit/ Gott wendet endlich alles Leid.
Freuet euch/ daß ihr mit Chriſto leydet/ auff daß ihr auch zur Zeit der Offenbahrung ſeiner Herrligkeit Freude vnd Wonne haben moͤget.
Es iſt vonnoͤthen/ der Einfaͤltigen vnd Warhafftigen Schutzrede:
Der iſt kein rechter Menſch/ der ſeinen ehrlichen Namen hindan ſetzet.
Dann ſoll hinzu kommen concio philalethica & parrheſiaſtica, die freye/ vngeſcheuete offentliche wahre Verantwortung/ doch aber auch gelind vnd ohne grim̃/ daß nicht die brennenden affecten vorſchlagen vnd den modum uͤberſchreiten.
Apoc. 24, 16.
1. Petr. 4, 13.
Endlich vnd zu letzt kommet hinzu die Ladung in Joſaphats-tahl/ doch daß wir es nicht ſo wol wuͤnſchen auß affecten/ als zuvor gleichſam verkuͤndigen/ wie David in ſeinen Pſalmen vielfaͤltig gethan/ vnd ſonderlich Zacharias Jojadæ Sohn/ da Joas ſeinen Sohn erwuͤrgete/ als er ietzt ſterben wolte/ ſprach er/ Der HErr wirds ſehen vnd ſuchen/ das iſt/ daß man Gott im Himmel die Rach reſignire/ vnd in einer hohen/ wichtigen Sach/ da Gottes Ehre vnd das gemeine beſte mir interreſſiret/ ohne Rachgier vnd Paſſion an den Richterſtuhl Chriſti appellire.
Wir haben Exempel angezogen derer/ die in das Thal Joſaphat appellirt, ſonderlich aber thaͤte jener Tempel-herr (welcher Orden lange zeit beſtanden/ vnd den Chriſten ſehr nutzlich geweſen; Aber endlich bey Philippo dem Koͤnig in Franckreich wegen der Macht in Haß vnd Argwohn gerathen: Weswegen der Papſt Clemens V. alle Ritter deſſelbigen Ordens/ als Kaͤtzer/ greuliche/ vnkeuſche/ Majeſtaͤt-laͤſterer/ vnd anderer greulichen Thaten faͤlſchlich beſchuldiget/ wider alles Recht/ auff dem Concilio zu Wien im Delphinat/ im Jahr Chriſti 1311. zum tode verurtheilet vnd verdammet.
Der Koͤnig/ welcher zum executor deß vngnaͤdigſten Vrtheils Clementis vnd gleichſam alſo zum Nachrichter verordnet/ ſaͤumet nicht/ laͤſſet dieſe Ritter an allen Enden zuſammen beruffen/ vnd leget einem dieſen/ dem andern jenen Todt an/ welcher grauſamen That wegen/ ſo wol der Koͤnig als der Papſt fuͤr Gottes Richter-ſtuhl von vielen ſind geladen worden) ein Neapolitaner/ als er in der Stadt Burdigala jetzt dem Feuer zugefuͤhret wurde/ ſahe er in einem Fenſter Clementem vnd Philippum, fienge an mit lauter Stimme zu ruffen:
O du allergrauſamſter Tyrann Clemens/ weil auff dieſer Erden ich an niemand mehr appelliren kan/ wegen meines ſchmaͤhlichen Todes/ den ich ietzo deinet wegen vnbillich leyde/ ſo lade ich dich anietzo mit dem Philippo fuͤr den Richterſtuhl Chriſti meines Erloͤſers/ deß Gerechten Richters/ daß ihr nach Verlauffung eines Jahrs vnd Tags daſelbſt erſcheinet/ allwo ich meine Sache demſelben gerechten Richter fuͤrlegen vnd vertaͤdigen will/ da alsdann ohne eintzigen affect das Recht wird geſprochen werden.
Diſe citation hat Krafft gewonnen/ dann nicht lange hernach Clemens ſeinen Geiſt auffgeben/ welchem bald darauff Philippus auch gefolget.
2. Chron. 24, 22.
Conradinus der letzte Hertzog in Schwaben/ auß dem Hohenſtauffiſchen Keyſerlichen Hauß buͤrdig/ als er die Laͤnder/ ſo ſeinen Vorfahren mit vnrecht abgenommen/ widerumb retten vnd raͤchen wolte/ auch an dem war/ daß er ietzt ſiegen ſolte/ wird er durch hinderliſt deß Alardi uͤberwunden/ vnd von einem fiſcher verrathen/ alſo in dem vngluͤcklichen Treffen von Carolo Hertzog von Andegau gefangen/ vnd zugleich mit Friderico Hertzog in Oeſterreich zum Tode verurtheilet.
Derſelbige nun/ als ihm ietzo das Haupt ſolte abgeſchlagen werden/ hat ſich hefftig uͤber der Feind vntrew beklaget/ ſeine Sache dem gerechten Richter/ welcher dieſe That vnd den Vattermord raͤchen wuͤrde/ befohlen/ vnd alſo fuͤr Chriſti Richterſtuhl citiret.
Vierzehen Jahr hernach iſt die Rache kommen auff die Siciliſche Veſper, da die beſtimpte Zeit war/ greiffen alle Sicilianer jung vnd alt/ was Waffen fuͤhren konte/ zu der Wehr/ vnd ſchlugen an allen Orten auff die Frantzoſen/ die ſich deſſen nicht verſehen hatten/ da ward keines Menſchen verſchonet/ auch halff kein bitten noch anbietung der Rantzion.
Die ſich in die Winckel vnd Keller verkrochen hatten/ wurden grimmiglich herfuͤr gezogen vnd gemetzelt.
Der Zorn deß gemeinen Volcks gerieth dahin/ daß ſie auch die Sicilianiſchen Weibsperſonen/ die ſich von den Frantzoſen hatten ſchwaͤngern laſſen/ durchſtachen/ vnd die Frucht im Leibe toͤdeten.
Es mußte alles ſterben/ vnd nicht uͤberbleiben/ der an die Wand piſſet.
Fulgoſus ſchreibet/ daß bey 8000. im gantzen Koͤnigreich auff dieſe weiß geſchlachtet worden.
Diß ſind exempla extraordinaria vnd irregularia, ſind nicht zu imitiren.
Es iſt bey vns eine boͤſe Sitte/ deren die ein rachgieriges Hertz haben/ weñ es eben nit allezeit nach der ſchnur gehet/ ſo appellirẽ ſie an das Juͤngſte Gericht/ auß boͤſem affect, Philautiâ vnd eygener Lieb/ nicht auß rechtmaͤſſigem Ampts-eifer: ſie uͤbergeben den naͤchſten Gottes Gericht; ja man darff auch wol eine vngerechte Sache/ die mit affecten/ paſſionirt gefuͤhret worden/ da man allerhand Politiſche ſophismata, Fuͤnd vnd Kuͤnſte gebrancht/ den Zweck zuerꝛeichen/ den fuß nach dem leiſten gerichtet/ vnter deß die Goͤttliche providentz zu einer Dienerin der menſchlichen prudentz gemacht/ dem gerechten Richter zu fuͤſſen legen.
Jch/ ſprechen etliche/ will Rache uͤber den oder jenen ſchreyen am Juͤngſten Tag/ ich will darauff ſterben/ daß mir vnrecht geſchicht.
Jſt alles nicht recht gethan!
Chriſti Exempel lehret vns ein anders:
Vatter vergib ihnen!
Das Mittel uͤber alle Mittel iſt das inbruͤnſtige Gebett vnd Davids Pſalmenbuch:
HErr ſchaffe mir Recht/ nim̃ dich mein an/ ohn vrſach man mich plaget/ du wirſt mich ja nicht fallen lan/ Jch habs auff dich gewaget.
HErr zeige mir den rechten Weg/ nach deinem Wort zu leben/ daß ich meines Ampts vnd Gewiſſen pfleg/ kein Vrſach denen gebe/ die mich ohne ſcheu/ beliegen frey/ mit Laͤſterung auff mich zielen/ als Boͤſewicht/ HErr laß mich nicht/ in meiner Feinde willen
Luc. 23, 34. Pſal. 26.
Pſ. 27.
Gott wirds erhoͤren/ Chriſtus verheiſſet es in der Parabel deß vngerechten Richters:
Es war ein Richter in einer Stadt/ der förchtete ſich nicht fuͤr GOtt/ vnd ſcheuete ſich fuͤr keinem Menſchen.
Es war aber eine Witwe in derſelbigen Stadt/ die kam zu ihm/ vnd ſprach:
Rette mich von meinem Widerſacher.
Vnd er wolte lang nicht.
Darnach aber dachte er bey ſich ſelbſt/ ob ich mich ſchon fuͤr Gott nicht foͤrchte/ noch fuͤr keinem Menſchen ſcheue; Dieweil aber mir dieſe Witwe ſo viel Muͤhe machet/ will ich ſie retten/ auff daß ſie nicht zu letzt komme vnd übertaͤube mich.
Da ſprach der HErr/ Hoͤret hie/ was der vngerechte Richter ſaget.
Solt aber Gott nicht auch retten ſeine Außerwehlten/ die zu ihm Tag vnd Nacht ruffen/ vnd ſolte Gedult daruͤber haben?
Jch ſage euch/ er wird ſie retten in einer kůrtze; Er wird richten! hie begegnet er ihnen mit vollem Hertzens-troſt/ gleich wie Paulo/ als er verklagt ward/ ſtunde der HErr in der Nacht bey ihm/ vnd ſprach/ Sey getroſt Paule! den Feinden mit Angſt vnd Forcht; Vnd dann am Juͤngſten Tag wird er geben Freude den Außerwehlten/ den Verdampten vnſaͤgliche Forcht vnd ſchrecken.
Gleich wie ein Moͤrder vor dem Gericht erſchrickt/ da er deß Leichnams anſichtig wird/ den er vmbgebracht hat/ vnd wann er ſihet denſelben bluten/ vnd mit trieffenden Blutstropffen Rache ſchreyẽ/ da zappelt ihm das Hertz im Leib/ iſt erſtarret von grauſamer forcht vnd angſt/ vnd wolte/ daß er tauſend Meil von dannen waͤre: alſo wird an jenem tag forcht vnd angſt bey allẽ Teuffeln in der Hoͤllen vnd allen blutdurſtigẽ Tyrannen/ Feindẽ vnd Verfolgern deß vnſchuldig vergoſſenen bluts ſich ereignen/ wann ſie die ermordeten nur einẽ/ zu geſchweigen/ ſie alle mit einander wider lebendig ſehen/ ſie werden vor groſſer Zaghafftigkeit Haͤnd vnd Fuͤß ſincken laſſen/ vnd nicht wiſſen/ wo auß noch ein.
Da wird erfuͤllet/ was im buch der Weißheit geſchriben ſtehet:
Alsdann wird der Gerechte ſtehen mit groſſer Freudigkeit wider die/ ſo ihn geaͤngſtet haben/ vnd ſo ſeine Arbeit verworffen haben; Wann dieſelbigen dann ſolches ſehen/ werden ſie grauſam erſchrecken fuͤr ſolcher Seligkeit/ der ſie ſich nicht verſehen haͤtten.
Der Richter ſtehet fuͤr der geiſtlichen Hertzens-thuͤr/ er zeucht an dem Gewiſſens-gloͤcklin/ er klopfft an/ ſo offt dich dein Gewiſſen ermahnet/ der Geſetz-hammer ſich hoͤren laſſet/ daß Funcken darvon fahren/ ſo offt dir ein Creutz anheim vnd zu hauß kommet/ ſo offt außer ordentliche prodigia, Wunder-zeichen vnd Wunder-gericht erſcheinen/ ſo offt ploͤtzliche Todesfaͤll geſchehen/ ſo klopfft er/ wehe dem/ der ſolches klopffen vnachtſamer weiß in Wind ſchlaͤgt/ vnd ſolchen edlen Schatz fuͤr der Thuͤr ſtehen laſſet! am Juͤngſten Tag wird er klopffen/ daß die Ohren gellen/ vnd ſagen/ fuͤr der Thuͤr iſt drauſſen ener ort/ Jch kenne euer nicht; Darumb wachet/ dann ihr wiſſet weder Tag noch Stund/ in welcher deß Menſchen Sohn kommen wird.
Luc. 18, 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8.
Act. 23, 11.
Sap. 5, 1. 2.
Matth. 25. 12. 13.
Es gedencket einer von den neuen Scribenten einer Geſchicht/ ſo ſich vnlaͤngſt zu Meintz begeben/ daß/ als ein fuͤrnehmer Mann daſelbſt deß gaͤhen todts geſtorben/ ein anderer der es gehoͤret/ zwar erſchrocken/ aber geſagt:
er bete Gott taͤglich/ er wolle ihn fuͤr einem gaͤhen vn ploͤtzlichem todt bewahren/ er hoffe/ er werde ſeiner bitt gewehret werden:
ein ander aber/ der es gehoͤret/ ſagte/ Ey du biſt ſchon erhoͤret/ Gott laſt dich ja nicht ploͤtzlich vnd vngewarnet/ uͤbereilet/ abſcheiden/ er hat ſchon 60. Jahr dich zur Buß geruffen/ vnd taͤglich geklopfft in deinem Gewiſſen/ ſtirbſtu gaͤh/ ſo ſtirbſtu nicht vngewarnet.
Hie iſt der Herr Chriſtus der Spectator vnd Schauer/ der gar genau auff vnſere Werck/ Wort/ ja Hertzens-gedancken acht gibt/ vnd wahrnimmet/ wie ein ieder ſeine Perſon auff dem theatro agirt, da ſehe nun eine ieder zu/ wie er die ſeinige recht vnd verantwortlich vertrette; Der Notarius, beym Propheten Ezechiel/ traͤgt den Schreibzeug nicht vergebens an ſeiner Seiten/ er halt ſeine Chronick vnd Regiſter uͤber ieden Menſchen/ wie dort Ahasveros/ da ſehe nun ein ieder zu/ daß er nicht zu weit ins Buch komme/ es wird auffgethan vnd abgeleſen werden/ derſelbe Notarius wird auch ſelbs dort Judex der Richter ſeyn/ wehe dem/ der in die Hand deß Herrn fallet! denſelben ſoll ja niemand ſeines Richterlichen Ampts entſetzen durch allerhand Splitter- vnd Afftergericht.
Maximilian.
Sandæus in Eccl. milit. p. 176
Ezech. 9. 2. Eſther 6, 1.
Er iſt aber auch der Advocat vnd mildreiche Fuͤrſprecher/ fuͤr die bußfertige vnd glaubige Hertzen/ welche nit erſchrecken/ ſondern wuͤnſchen vnd ſehnen ſollen.
Loth iſt ja nicht erſchrocken/ da er ſeinen Vettern Abraham mit Volck ankommen geſehen; Rahab auch nicht/ da Jericho eingefallen/ dann ſie wuſten/ daß ihre Erloͤſung ſich nahet.
Perverſum eſt, quem diligis timere ne adveniat, & orare quotidiè; ut adveniat regnum tuum, ſchreibt Auguſtinus, Quis eſt venturus judicare, niſi qui venit judicari pro te?
das iſt/ Es iſt thoͤricht vnd gottloß/ ſich fuͤr dem/ welchen man liebet/ foͤrchten/ wann er kommet/ vnd doch taͤglich bitten/ dein Reich komme/ dann wer wird kommen dich zu richten/ als der kommen iſt fuͤr dich gerichtet zu werden?
Gott gebe/ daß wir vns alſo bereiten/ Glauben halten/ Lauff vollenden/ auff daß wann der gerechte Richter kommen wird/ wir auch ſeines Siegs- vnd Ehren-kron faͤhig ſeyn moͤgen/ Amen.
in Pſ. 147.
Die Dritte Predigt.
Von den Perſonen vnd Sachen/ ſo fuͤr das Juͤngſte Gericht gebracht vnd daſelbs außgemacht werden ſollen.
GEliebte in Chriſto:
bekant iſt vnd an diſem ort dick vnd offt widerholet der ſpruch/ den Hieronymus ſoll gefuͤhret vnd auch practiciret haben (wiewol derſelb in ſeinen operibus nit zu finden) Du leſeſt oder ſchreibeſt/ wacheſt oder ſchlaffeſt/ ſo laß allezeit den letzten Poſaunen-ſchall in deinen Ohren erklingen:
Stehet auff ihr Toden/ kommet zum Gericht!
Da er dann durch dieſe Poſaun verſtehet/ wie ſie in der heiligen Schrifft beſchrieben wird; 1. Buccinam noviſſimam, die letzte Poſaune.
Vieler Poſaunen gedencket die bibliſche Hiſtori/ Tubæ Sinaicæ, einer Sinaiſchen Geſetz-poſaunen/ da ſich erhub ein donnern vnd plitzen/ vnd eine dicke Wolcken auff dem Berge/ vnd ein thon einer ſehr ſtarcken Poſaunen; Einer Levitiſchen Hall-poſaunen.
Tubæ ſynacticæ, einer Beruff-poſaunen/ die Gemeine damit zu beruffen/ wann das Heer auffbrechen ſolte.
Tubæ bellicæ, einer Kriegs-poſaunen/ mit welcher die Prieſter deß ſiebenden Tags/ in der belaͤgerung der Stadt Jericho/ ſiebenmal mußten vmb die Stadt gehen vnd blaſen/ alsdann fielen die Mauren.
Tubæ concionatoriæ, die geiſtlich Kantzel-poſaun.
Tubæ Propheticæ, einer Prophetiſchen-poſaunen/ welcher in der Offenbahrung Johannis vnterſchiedlich mal gedacht wird/ da die particular-Gerichte intimiret vnd angedeutet werden.
Seynd lauter buccinæ præambulæ & præluſoriæ, Vorgehungs- oder Vorbildungs-poſaunen der Letzten Poſaun/ dieſelbe mag wol genennet werden/ aller anderer Schluß-poſaune/ in welcher die vorgehenden alle begriffen ſeynd; Dann es wird ja die Letzte Poſaune ſeyn legalis, eine Geſetz-poſaune/ welche das jenige/ was die Sinaiſche Poſaune außgeblaſen/ exequiren vnd ſordern wird/ ſie wird das neue Jubel-jahr außblaſen; ſie wird als eine Ruff-poſaune/ alle Menſchen durch einen Thon vnd Schall/ den ſie alſo bald durch alle Graͤber in allen Landen wird gehen laſſen/ fuͤr den Thron Gottes ruffen/ der Menſch wird am Juͤngſten-tag auffſtehen vnd vnverweßlich herfuͤr gehen/ wann Gottes Poſaun wird angehen.
Sie iſt die Kriegs-poſaune/ da ſich alle Creaturen wider die Gottloſen wapnen werden/ vnd das Feuer mit Freuden da ſtehen ewige Rach zu uͤben.
Sie wird ſeyn tubæ concionatoriæ memorativa; eine Erinnerungs-poſaune/ die Kantzel Poſaune wird die Veraͤchter anreden vnd ſagen: Du haſt meine Kantzel- vnd Poſaun ſtimme verachtet/ ietzt hoͤre einen andern Klang/ der dir den garauß machen wird; Sie wird endlich ſeyn eine nach den particular- Gerichten außblaſerin eines allgemeinen vnd Letzten-gerichts.
1. Cor. 15, 52 Exod. 19, 16.
Lev. 23, 24. c. 25, 9. Num. 10, 2.
Ioſ. 6, 4. 20. Iud. 7, 22.
Eſa. 58, 1.
Es verſtehet Hieronymus II. Buccinam clariſſimã, die helle Poſaun/ conſequenter ſchrecklich/ die Sinaiſche Poſaune Exod. 19. thoͤnet immer te laͤnger ie ſtaͤrcker/ daß die Jſraeliten endlich nicht hoͤren koͤnnen/ die Ohren gelleten ihnen; Alſo wird auch dieſe Poſaun hell thoͤnen/ ſie wird ſo hell Claret blaſen/ daß auch die Toden hoͤren werden/ denen die Ohren davon gellen werden.
Matth. 24, 30.
III. Buccinam DEI, Gottes Majeſtätiſche Poſaune; dieweil ſie auff Gottes Befehl geblaſen/ dieweil ſie eine groſſe vnd Majeſtaͤtiſche Poſaun (groß wie die Berge Gottes/ das iſt nach Hebreiſcher Art zu reden/ hohe Berge) dieweil ſie die Außblaſerin der herrlichen Zukunfft vnd erſcheinung deß Groſſen Gottes ſeyn wird.
Jn der Welt/ wann groſſe Herren mit Majeſtaͤt vnd vnd Pracht ihren Einzug halten; ſo ſchallen die Poſaunen vnd Heerpaucken fuͤrher/ vnd werden dadurch die Gemuͤther ad reverentiam zu Demuth vnd Ehrerbietung præparirt vnd auffgemundert; Ja gleich wie Chriſtus iſt auffgefahren mit heller Poſaunen/ alſo wird er auch wider kommen in ſeiner letzten Zukunfft zum Gerichte.
1. Theſſ. 4, 16.
Pſ. 47, 6.
IV. Buccinam Angelicam, die Engels-poſaune; Gleich wie das Sinaiſche Geſetze gegeben worden mit Poſaunen-Schall durch Geſchaͤffte der Engel/ vnd wird ſonderlich deß Ertz-engels gedacht; vermuthlich wie Gabriel der Ertz-engel den erſten Advent holdſelig mit einem Ave intimirt, alſo wird der letzte Advent ebenmaͤſſig mit einem Vale mundi vnd Ave ſponſę geſchehen/ derſelbe blaſen zur Hochzeit deß Lambs mit einẽ Feldgeſchrey: ſihe der Bräutigam kom̃et!
Hæc tuba, diß iſt/ ſagt Hieronymus, die Poſaun/ dero Hall vnd Schall mir immer fuͤr ohren thoͤnet/ diß iſt die Poſaune/ die ihm den ſchlaff vertrieben/ die ſpeiß verſaltzen.
Zu wuͤnſchen waͤre/ daß gleicher geſtalt allen rohen/ ſichern Welt-kindern auch allezeit zu muth vnd ſinn waͤre/ daß dieſe Stimme ihnen immer in den Ohren klingete/ was gilts/ es wuͤrde manche uͤppigkeit vnd Leichtfertigkeit vermitten bleiben?
Wann dem hencker-maͤſſigen Dieb die neun Glocken-zeichen/ damit man ihm zum Galgen leuͤtet/ immer fuͤr vnd in die Ohren ſauſete/ ſo offt er mauſete/ vnd einen Diebsgriff waget/ er wuͤrde villeicht ſich eines andern bedencken vnd enthalten.
Wem nun dieſer letzten Poſaunen-ſchall vnd hall nicht ſchroͤcklich/ ſondern troͤſtlich ſeyn ſoll/ der hoͤre hie im Reich der Gnaden die Prophetiſche Kantzel-poſaun/ darvon Gott zum Propheten Eſaiæ ſagt: Ruffe getroſt/ ſchone nicht/ erhebe deine Stimme wie eine Poſaune/ vnd verkuͤndige meinem Volck ihr uͤbertretten/ vnd dem Hauß Jacob ihre Suͤnde.
Er laß ihme in die Ohren ſchallen die Apoſtoliſche citation, vnd werde dardurch erweckt zur Chriſtlichen Wachſamkeit vnd Bereitſchaffe.
Wir haben neulich den erſten Schall gehoͤret vnd eingenommen/ folget der andere/ in welchem die citirte Perſonen vnd die Thaten producirt werden; Davon nun fruchtbarlich vnd aufferbaulich zu handlen/ wolle Gott von oben herab vns ſeinen H. Geiſt zu lehren vnd hoͤren verleihen/ Amen.
Matth. 24, 31. Exod. 19, 16. Act. 7, 53 Gal. 3, 19.
1. Theſſ. 4, 16. Matth. 25, 6.
Eſa. 58, 1.
SO fraget ſichs nun alſo bald anfaͤnglich:
Wer ſind dann die jenige citirte Perſonen/ ſo dermal eins ſollen gerichtet werden?
Antwort nach Anleitung der Schrifft I. Angeli mali, die boͤſen Engel/ der Teuffel mit ſeinen Engeln/ welchen das ewige Feuer bereitet iſt.
Wiſſet ihr nicht/ ſagt St. Paulus/ daß wir uͤber die Engel richten werden? vnd St. Petrus/ Gott hat nicht verſchonet der Engel/ die geſuͤndiget haben/ ſondern hat ſie mit Ketten der Finſternuß zur Hoͤlle verſtoſſen/ vnd ůbergeben/ daß ſie zum Gerichte behalten werden.
Auch die Engel/ ſagt St. Judas/ die ihre Fuͤrſtenthumb nicht behielten/ ſondern verlieſſen ihre Behauſſung/ hat er behalten zum Gerichte deß groſſen Tages/ mit ewigen Banden im Finſternuß.
Der Teuffel/ der die Heyden verfuͤhret/ ſagt der geiſtliche Geſichtſchauer Johannes/ in ſeiner him̃liſchen Offenbahrung/ ward geworffen in den feurigen Pful vnd Schwefel/ da das Thier vnd der falſche Prophet war/ vnd werden gequelet werden Tag vnd Nacht von Ewigkeit zu Ewigkeit; Die böſen Engel/ ſag ich/ als die Raͤdelsfuͤhrer vnd Auffwickler/ die alte Schlange/ ſo die gantze Welt verfuͤhret.
Jetzt ſind ſie zwar gebunden/ aber mit Ketten der Gefaͤngnuß/ alsdann aber mit Ketten der Straff, Jetzo ſind ſie als die Welt-herrſcher in dem Stande der Hoͤllen vnd Verdamnuß/ ob ſie gleich nicht allezeit in dem Ort der Verdamnuß ſind: Alsdann wird kommen die Zeit/ welche ſie foͤrchten vnd ſchreyen/ JEſu/ du Sohn Gottes/ biſtu kommen vns zu quelen/ ehe es zeit iſt.
Da wird die μακροϑυμία, die Langmuth Gottes auß ſeyn/ das Verſen-ſtechen wird der blutdurſtigen Schlangen vergehen/ er wird nicht mehr mit Chriſto gaucklen vnd ſpielen/ wie Matth. am 4. Capit. ſondern da werden die ſtoltzen Titanes vnd geweſene Morgenſterne fuͤr dem Weibes-ſamen ſtehen/ vnd werden wir alsdann die Krafft deß Proteuangelii recht verſtehen vnd faſſen.
Matth. 25, 41. 1. Cor. 6, 3.
2. Petr. 2, 4.
Iud. v. 6.
Apoc. 20, 10.
Matth. 8, 29.
II. Homines omnes, alle Menſchen/ die lebendigen vnd die toden/ das iſt/ die der Juͤngſte Tag wird lebendig antreffen/ vnd die Toden (ampliativè) die weiland todt geweſt/ nun aber wider aufferſtanden:
Vnſer Niceniſches Symbolum ſagt! die Lebendigen vnd die Toden/ auß Act. 10, 42. da Petrus fuͤr dem Cornelio predigt vnd ſpricht/ Chriſtus hat vns gebotten zu predigen dem Volck/ vnd zeugen/ daß er iſt verordnet von Gott ein Richter der Lebendigen vnd der Toden.
Vnd dann auß 2. Tim. 4, 1. da St. Paulus ſagt/ So bezeuge ich nun fuͤr Gott/ vnd dem HErrn Jeſu Chriſto/ der da zukuͤnfftig iſt/ zu richten die Lebendigen vnd die Toden¡ Nicht allein genera ſingulorum, alle Geſchlechte der Erden/ alle Nationen vnd Voͤlcker/ alle claſſes vnd Staͤnde; Petrus mit ſeinen Apoſteln/ Stephanus mit allen Maͤrterern/ Timotheus mit allen Biſchoffen/ Cain mit den Todtſchlaͤgern/ Lamech mit den Ehebrechern/ Jeſabel mit den Goͤtzendienern/ Herodes mit den Verfolgern/ Pilatus mit den Richtern/ Arius mit den Ketzern/ Simon mit den Zauberern ꝛc. ſondern auch ſingula generum, alle vnd iede Menſchen/ von Adam an biß auff den Letzten der geboren wird; Zwar Gott hat die Zeit der Vnwiſſenheit uͤberſehen/ nun aber gebeut er allen Menſchen an allen Enden buſſe zu thun.
So wird nun ein ieglicher fuͤr ſich ſelbs Gott Rechenſchafft geben/ dann wir muͤſſen alle offenbar werden fuͤr dem Richterſtul Chriſti/ auff daß ein ieglicher empfahe/ nach dem er gehandelt hat bey Leibes leben/ es ſey gut oder boͤſe; groſſe vnd kleine; Jch ſahe/ ſpricht Johannes in ſeiner Offenbahrung/ die Toden beyde groß vnd klein/ ſtehen fuͤr Gott vnd die Buͤcher wurden auffgethan.
Die Gottloſen/ vnd auch die Frommen/ aber dieſe nicht zur verdamnuß.
Τοὺς τότε ζῶντας κα- ταλειφθέν- τας, καὶ τοὺς ἤδη πρὸ ἀυτῶν κοι- μηθέντας. Iſidor. Peluſ.
Matth. 25, 32.
Rom. 1. 30. 12. 4, 2. Cor. 5, 10.
Apoc. 20, 12.
Es wird in Apoſtoliſchen Geſchichten einſen gedacht/ der heiſt Felix/ ſampt ſeinem weib der Druſilla/ derſelbe wird ſonderlich citiret vnd produciret von dem Apoſtel Paulo/ als ein illuſtre exemplum, ein helles Muſter der jenigen/ die in jenem Gericht Rechenſchafft geben muͤſſen.
Nach etlichen Tagen/ nach dem Paulus verhõret worden/ kam Felix mit ſeinem Weib Druſilla/ die eine Juͤdin war/ vnd fordert Paulum/ vnd hõret ihn vom Glauben an Chriſto.
Da aber Paulus redet von der Gerechtigkeit/ vnd von der Keuſchheit/ vnd von dem zukuͤnfftigen Gerichte/ erſchrack Felix/ vnd antwortet:
Gehe hin auff dißmal/ wann ich gelegene Zeit habe/ will ich dich laſſen ruffen.
Dieſer Felix war wol nomine reque Felix, ein ſeltzamer Gluͤckvogel/ der von Antonia deß Keyſers Claudii Frau Mutter auß dem Koth der Erden/ auß dem Stand der leibeigenen Knechtſchafft/ in den hohen Adel eines Keyſerlichen gefreyten oder Roͤmiſchen Freyherrn erhaben worden.
Das war die janua fortunæ, die Thuͤr ſeines gluͤcks dadurch er eingangen vnd gradatim je laͤnger/ je hoͤher geſtiegen/ biß er gar der Roͤmiſche Landpfleger in Judeâ ὁ κράτιϛος ein hochmoͤgender Potentat vñ Oberſter Richter worden: zwar ein verſtaͤndiger Richter/ der den weg der Juͤdiſchẽ vnd Chriſtlichen Religion wol gewuſt/ vnd es nit gemacht wie Gallion zu Corintho/ der ſich der Religions Streitigkeit nichts wolte annehmen; vmb ſo viel deſto mehr hat St. Paulus vnerſchrocken vor ihm ſich verantwortet; Er fuͤhret einen Schein ſonderbarer Gerechtigkeit/ in dem er beyden Part heyen beyde Ohren oͤffnet/ Paulum alsdann zu hoͤren ſich erbotten/ wann ſeine Anklaͤger auch wuͤrden bey der ſtelle ſeyn:
Er ließ von ſich leuchten einen Glaſt der Richterlichen Klugheit/ in dem er nicht alsbald hinein plumbt/ vnd die Sach auß dem ſtegreiff außmacht/ ſondern Zeit gewinnet/ den endlichen Spruch auffziehend/ biß der Oberhauptmann Lyſias auch ankommen; die Mund- vnd Gebaͤrd-freundligkeit erzeigt ſich auch bey ihm/ er ließ Paulum offt fordern vnd beſprach ſich mit ihm/ aber er hat den ſchalck hinder den ohren/ ſein Schalcks-auge verfinſterte den gantzen Leib/ damit er auff Geſchenck vnd Gunſt ſein abſehen gehabt/ am guͤldenen Fiber lag er kranck; Das war der Roͤmer Seuch/ davon der Koͤnig Mithridates ſoll geſagt haben/ es ſeye nicht wunder/ daß der Roͤmer Geitz-ſchlund nicht koͤnne erſaͤttiget werden/ dann es ſeyen die Vrheber deß Roͤmiſchen Volcks Romulus vnd Remus von einer fraͤſſigen Woͤlffin geſaͤuget vnd ernehret worden.
Felix gedachte/ dieſer Pfaff hat Gelt/ er hat ſich ſelbs verrathen vnd geſagt/ er habe ein Allmuſen-ſteur hinauff gen Jeruſalem getragen/ ſo iſt derſelbe bey ſeinen Leuthen vnd Zuhoͤrern wol gehalten vnd in groſſem anſehen/ ſie werden ihn nicht ſtecken laſſen/ ſondern Rantzion fuͤr ihn außlegen/ darumb gedacht er/ er ſolte ihme Gelt geben. darzu geſchlagen die Gunſtſucht/ ſein Name ſtinckete allbereit bey dem Juͤdiſchen Volck/ er beſorgte ſich/ es moͤchte endlich uͤbel ablauffen/ er moͤchte wegen ſeiner Tyranney bey dem Keyſer/ wie andern Landpflegern vor ihm auch geſchehen/ verklagt werden/ darumb will er Koth mit Koth ſaͤubern/ die Vngerechtigkeit lieber haͤuffen/ als der Juden Vngunſt auff ſich laden/ laſſet deßwegen den bekantlich vnſchuldigen Paulum/ dem auch der Oberhauptmann Zeugnuß der Vnſchuld ertheilet/ hinderſich in hafften.
Jſt alſo ein vngerechter Richter geweſt/ vnd darzu ein wuͤtender * Tyrann/ an dem das Sprichwort wahr worden: Aſperius nihil eſt humili cum ſurgit in altum, Kein Schermeſſer iſt/ das ſchaͤrpffer ſchert/ als wann ein Baur ein Edelmann wird.
Der fromme Prieſter Jonathan hats erfahren/ nach dem er ſeinen Mund zu weit auffgethan/ das Hertz in beyde haͤnde genommen/ vnd ihm dem Landpfleger die Warheit vnter die augen gerieben/ von ſeinen Tyranniſchen Thaten abgewarnet/ mit Vermeldung/ es werde endlich nicht gut thun: Das war dem groſſen Mann Felix nicht zu leiden/ darumb trachtet er nach Mittel/ den freyen Mund abzuſchneiden/ dinget vnd beſticht einen deß Hohenprieſters beſten Freund/ Goram genandt/ mit Gelt/ der beſtellet heimliche Meuͤchelmoͤrder/ die muͤſſen ihm das Lebensliecht außblaſen/ warumb/ als Felix dieſe Mordthat nicht geandet/ noch gerochen/ gleichfoͤrmige Moͤrde/ einer uͤber den andern vorgangen/ auch in dem Tempel ſelbs/ der mit Blute verunreiniget worden/ vnd deßwegen (ſind Joſephi Gedancken) anders nicht/ als durch die Roͤmiſche Feuerflamme widerumb luſtriret vnd geweihet werden koͤnnen. uͤber das alles iſt dieſer Felix ein Hurenvogel vnd
Act. 24, 24. 25.
c. 18, 14. 15.
l. 20. antiq. c. 6.
* Factus Syriæ Præſes inſoleſcebat, cuncta maleficia ſibi impunè ratus tantâ potentiâ ſubnixo.
ita Tacitus l. 12. ann. & l. 21. Felix, inquit, per omnem ſævitiam & libidinem jus Regium ſervili ingenio exercuit.
garſtiger Vnflat geweſt/ der (wie Suetonius ihm das Wappen viſirt) dreyer Koͤniginnen oder dreyer Koͤniglicher Weiber Buhl geweſen/ vnter welchen die fuͤrnehmſte vn namhaffteſte geweſen/ die erbare vnd ſaubere Dame die Druſilla/ eine Juͤdin von Volck eine Tochter deß Koͤniges Herodis Agrippæ, ein Weib von wunderſchoͤnem Spiegel/ darumb drey Potentaten vmb ſie geworben/ der erſte Epiphanes, deß Koͤnigs Antiochi Sohn/ weil er ſich nicht vmb ihret willen wollen nach Juͤdiſcher weiß beſchneiden laſſen/ fiel durch den Korb/ der andere Azizus genannt/ der Edeſſener Koͤnig/ der ſich beſchneiden laſſen vnd ein Jude worden vmb dieſer Damen willen/ bekommet ſie zwar/ aber er behalt ſie nicht/ ſondern Felix/ der Landpfleger/ der ſtihlet ſie ihm/ die halten mit einander hauß/ wie Huren vnd Buben pflegen/ noch gleichwol hat dieſer Grind eine leckende Hundszunge gefunden/ nemlich die Zunge deß Juͤdiſchen Redners vnd Fuchsſchwaͤntzers Tertulli, der ſchneidet auff mit dem groſſen Meſſer/ vnd fanget ſeinen Sermon mit dieſen Worten an/ Daß wir im groſſen Friede leben vnter dir/ vnd viel redlicher Thaten dieſem Volck widerfahren durch deine Fuͤrſichtigkeit/ allertheuerſter Felix/ das nehmen wir an alle wege mit aller Danckbarkeit.
Auff daß ich aber dich nicht zu lang auffhalte/ bitte ich dich/ du wolleſt vns kuͤrtzlich hoͤren/ nach deiner Gelindigkeit.
Die Druſilla das fuͤrwitzige Weib begeret nun (wie die vmbſtaͤnde der Hiſtori dahin verlauten) den beruͤhmten abendtheurer Paulum/ von dem damal groſſe ſag gangen/ zu ſehen vnd zu hoͤren.
St. Paulus geuſſet Lauge auff nach der proportion deß Grindes/ ubi ulcus, ibi manus, er greifft den Grind an/ citiret dieſe beyde Laſterdaͤrm ad forum conſcientiæ ins Gericht ihres Gewiſſens/ vnd wo ſie da nicht erſcheinen wolten/ fuͤr das Juͤngſte Gericht:
Darumb prediget er ihnen von der Keuſchheit vnd Gerechtigkeit vnd dem Juͤngſten Gericht/ da Felix ſeinen Namen aͤndern vnd infelix heiſſen werde/ wo er ſich nicht bekehre.
Dem weltlichen Gericht iſt zwar Felix ent- vnd alſo vngeſtrafft außgangen/ er iſt zwar von den Juden bey dem Keyſer Nerone verklagt vnd gefangẽ nach Rom gefuͤhret/ aber von ſeinem Bruder/ der viel beym Keyſer gegoltẽ widerumb außgebetten worden:
Aber dem Juͤngſten Gericht iſt er nicht entloffen/ das particular-gericht hat er lang außgeſtandẽ/ vnd ſeinen Sententz empfangen/ das Letzte/ Juͤngſte/ Allemans-gericht erwartet er noch mit ſchrecken vnd grauſen/ er ruffet ſeinen Bruͤdern auß der Hoͤllen-glut zu/ Diſcite juſtitiam moniti, nec temnite divos, Foͤrchtet Gott/ liebet die Gerechtigkeit/ darauff ſtehet euer zeitliche Seligkeit.
in Claudio c. 28. Felix trium Reginarum maritus.
Act. 24, 2. 3. 4.
Sonderlich wird herhalten muͤſſen III. der Antichriſt/ vnd ſeine lang-geborgte Jrten bezahlen/ der Erb- vnd Ertz-feind Chriſti/ dem iſt hie in dieſer Welt kein forum vnd Gericht zu hoch/ keine Straffe zu ſchwer/ ſeine Boßheit uͤbertrifft alles/ deßwegen iſt er dem Juͤngſten allgemeinen Gericht uͤberlaſſen/ allein der Juͤngſte Tag ſoll ſein ein Ende machen/ ſagt Lutherus/ wie klaͤrlich zu erweiſen auß 2. Theſſ. 2, 8. da ſtehet klaͤrlich/ daß der HErr ihn werde vmbbringen mit dem Geiſt ſeines Mundes/ vnd wird ſein ein ende machen durch die Erſcheinung ſeiner Zukunfft.
Vnd St. Johannes in ſeiner him̃liſchen Offenbahrung ſpricht/ Ein ſtarcker Engel hub einen groſſen Stein auff/ als einen Můhlſtein/ warff ihn ins Meer/ vnd ſprach/ Alſo wird mit einem ſturm verworffen die groſſe Stadt (das Roͤmiſche) Babylon/ vnd nicht mehr erfunden werden/ dann warhafftig vnd gerecht ſeynd Gottes Gerichte/ daß er die groſſe Hure verurtheilet hat/ welche die Erden mit ihrer Hurerey verderbet/ vnd hat das Blut ſeiner Knechte von ihrer Hand gerochen/ vnd das Thier ward gegriffen/ vnd mit ihm der falſche Prophet/ der die Zeichen thaͤt fuͤr ihm/ durch welche er verfůhret/ die das Mahl-zeichen deß Thiers nahmen/ vnd die das Bilde deß Thiers anbetten.
Lebendig wurden dieſe beyde in den feurigen Pfulgeworffen/ der mit Schwefel brandte.
Vnd der Teuffel/ der ſie verfůhret/ ward geworffen in den feurigen Pful vnd Schwefel/ da das Thier vnd der falſche Prophet war/ vnd werden gequelet werden Tag vnd Nacht/ von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Apoc. 18, 21.
c. 19, 2. & 20.
c. 20, 10.
Folget nun II.
Obiectum reale, was fuͤr Sachen ſollen gerichtet werden/ das ſind nun nur nicht aperta oͤffentliche/ äuſſerliche vnd grobe Suͤnden/ ſonder auch occulta, τὰ κρυπτὰ, cogitata cordis, die verborgene/ iñerſte Hertzens-gedancken/ die ſich vnter einander verklagen oder entſchuldigen auff den Tag/ da Gott das verborgene der Menſchen/ durch Jeſum Chriſtum richten wird.
Darumb richtet nicht vor der Zeit biß der HErꝛ komme/ welcher auch wird ans Liecht bringen/ was im finſtern verborgen iſt/ vnd den Rath der Hertzen offenbahren/ den abgrund deß Hertzens/ die falſche Tuͤck/ den Selbs-betrug/ Der Menſch ſihet was fůr Augen iſt/ aber Gott ſihet das Hertze an.
Der Herr laͤſſet David ſagen durch Nathan/ Du haſts heimlich gethan/ Jch aber will dirs thun fuͤr dem gantzen Jſrael/ vnd an der Sonnen/ Du haſt die Buͤberey heimlich getrieben/ niemand war vmb die Stell; du haſt den armen Vriam betrogen/ vnd ihme die opinion groſſer Freundſchafft gemacht; Aber ich hab es geſehen.
Alſo hab ich/ O Menſch deine Heucheley geſehen/ Eſaus Stimme vnd Jacobs Hand/ mel in ore, fel in corde, groſſe offerta, complementa, Hoff-beſcheid vnd nichts darhinder/ deine intention, Eygen-ehr/ Nutz/ favor, obligation, das cui bono? da Gottes Name hat deiner Schalckheit Deckel ſeyn muͤſſen:
Jch hab es geſehen die eleemoſynas vnd Allmuſen/ ob du nicht manchmal das Leder geſtohlen/ vnd die Schuh vmb Gottes willen gegeben? die κρυπτὰ τῆς αἰσχύνης, die verborgene Diebsgriff in Gewerb vnd Handthierung/ die Suͤnde deiner Jugend/ die verſchwiegen blieben/ da wird mancher ſagen/ Wie iſt das laut worden?
Der Wald wird Ohren/ das-Feld wird Augen haben.
Jch hab aber auch die guten Gedancken/ die falſch außgeleget werdengeſehen.
Rom. 2, 15. 16.
1. Cor. 4, 5.
2 Sam. 16, 7.
II. Verba ocioſa oris, die vergebliche Wort vnd Reden/ deren den Tag viel tauſend auff die Erden fallen/ die nichts genutzet/ viel mehr/ die geſchadet haben/ die wider das Hertz zeugen/ vnnuͤtze Wort/ dardurch der naͤchſte nicht gebeſſert/ wie viel mehr das affterreden?
Wie viel mehr die heilloſe ſcripturen/ garſtige carmina, mit ſchandbaren/ vnflaͤtigen/ veneriſchen Worten angefuͤllet.
Matth. 12, 36.
III. Opera omiſſa, die guten Werck ſo vnterlaſſen worden.
Jſt gar ſchoͤn in der Parabel von den Talenten angezeigt.
Solche talenta vnd Pfunde ſind die natuͤrlichen Gaben/ Gemuͤthes-Leibes- vnd Gluͤckes-gabẽ; Die Gnaden-gaben/ Ampts-gaben/ heiligmachende Gaben/ die vorkommende/ treibende vnd mitwuͤrckende Gnad. mit dieſen Gaben ſollen wir negociiren vnd wuchern. da wirds Rechenſchafft gelten der Außgaben halbẽ/ wie ein ieder die Gaben gebraucht/ ob er damit gewuchert oder ſie ſtill ligen laſſen vnd gar vergraben?
Hoͤre Juͤngling wie du die flores vnd Bluͤte deines Alters angewendet/ die Zeit das precioſum ἀνάλωμα vertrieben?
Du Jungfrau deine Geſtalt/ du Magd deine Geſundheit/ du Reicher deinen Mammon/ du Gelehrter dein ingenium, ob die άναζωπύρωσις vnd Eiffer bey dir geweſt?
du Kauffmann dein Gewerb/ reiſen ꝛc. auffs genaueſte zuſammen geſamlet vnd geſparet?
da wirds heiſſen/ wer viel empfangen/ von dem wird viel gefordert werden; Hingegen wird auch offenbahr werden die laborioſitas, das ſtudium, der conatus, Eiffer vnd Fleiß/ der andern ſo ihr Gaben wol angelegt.
c. 25, 14. ſeqq.
IV. Opera commiſſa, die begangene Wercke; dann wir muͤſſen alle offenbahr werden fuͤr dem Richterſtuhl Chriſti/ auff daß ein ieglicher empfahe/ nach dem er gehandelt hat bey Leibes leben/ es ſey gut oder böſe; Ein ander Buch ward auffgethan/ welches iſt deß Lebens/ vnd die Toden wurden gerichtet nach der Schrifft in den Buͤchern/ nach ihren Wercken; Sie werden (nemlich die Gottloſen) kommen verzagt mit dem Gewiſſen ihrer Suͤnden/ vnd ihre eygene Suͤnden werden ſie vnter Augen ſchelten.
O deß erſchrecklichen Anblicks/ wann die Suͤnden einem ieden nach dem andern werden fuͤr die augen tretten!
Von Keyſer Carl dem Fuͤnfften liſet man/ daß er offt mit Schmertzen bereuet vnd beſeufftzet/ daß er ſich wider den Allerloͤblichſten Churfuͤrſten hat reitzen vnd aufftreiben laſſen.
Dann als er bey dem Reich abgedancket/ vnd deß Keyſerthumbs Verwaltung Koͤnig Ferdinando ſeinem Bruder uͤbergeben/ hat er ſich in Hiſpaniam begeben/ vnd in ſeiner Koͤniglichen Reſidentz nahe bey einem Kloſter ſein Leben zubracht vnd geſchloſſen; daſelbſt hat er alle ſeine Heroiſche Thaten/ die er verrichtet/ deren zwantzig oder mehr erzehlet werden/ auff Mappen mahlen/ vnd dieſelbe in dem Kloſter an die Waͤnde deß Creutzgangs auffhencken laſſen/ in dem Creutzgang deſſelben Kloſters hat er ſich offt fuͤhren laſſen/ vnd ſich allda fuͤr die Mappen geſetzt/ eine nach der andern beſchauet/ ſich darbey erinnert/ was etwan ſonderlichs in deß Reichs expeditionen vnd Geſchaͤfften/ in Belaͤgerungen/ in Schlachten vnd anderswo zugetragen/ was er fuͤr Kriegs oberſten/ fuͤr Hauptleuthe/ fuͤr Rittmeiſter vnd dergleichen gehabt/ was fuͤr Gluͤck oder Vngluͤck ihn in einem oder anderm betroffen.
Da er endlich an die jenige Tafel kommen/ darauff die Schlacht bey Schmalkalden/ vnd wie er den Churfuͤrſten zu Sachſen gefangen bekom̃en/ gebildet vnd gemahlet geweſen/ hat er ſchmertzlich geſeufftzet/ vnd geſagt/ Haͤtte ich dieſen gelaſſen/ wie er war/ ſo waͤre ich auch blieben/ wie ich war.
Alſo werden alsdann alle Suͤnden vnter Augen geſtellet werden/ wie ein Kriegsheer ins Liecht fuͤr Gottes Angeſicht; Jch will dich ſtraffen/ ſagt Gott/ vnd will dirs vnter Augen ſtellen; Vnſer Miſſethat ſtellet er fuͤr ſich/ vnſer vnerkante Suͤnde ins Liecht fuͤr ſein Angeſichte.
Hingegen werden auch offenbahr werden die guten Wercke/ wie der Herr ſolches mit einem particular- Exempel der Wercke der Barmhertzigkeit bezeuget:
Jch bin hungerig geweſen/ vnd ihr habt mich geſpeiſet/ Jch bin durſtig geweſen/ vnd ihr habt mich geträncket/ Jch bin ein Gaſt geweſen/ vnd ihr habt mich beherberget.
Jch bin nacket geweſen/ vnd ihr habt mich bekleidet.
Jch bin kranck geweſen/ vnd ihr habt mich beſuchet.
Jch bin gefangen geweſt/ vnd ihr ſeyd zu mir kommen.
Wie moͤchte iemand ſagen/ warumb gedencket der Herr eben dieſer guten Werck ſonderlich/ ſind ſie irgends fuͤr andern verdienſtlich/ daß ſie bey Gott etwas verdienen/ wie Bellarminus folgert?
Ach nein!
Dann dieſe deuteley waͤre 1. dem Text entgegen/ da ſtehet κληρονομήσατε, ererbet (nicht verdienet) das Reich/ das euch bereitet iſt.
2. Der wunderſamen Bekaͤndtnuß der Außerwehlten; es wird bey ihnen vergeſſen ſeyn:
Ach Herr wir habens nicht gethan/ wir ſind vnnuͤtze Knechte.
Nil DEUS in nobis præter ſua dona coronat.
Nicht vns/ ſondern Gott allein iſt/ der vns ſolche Gaben gegeben/ was wir guts gethan/ das war alles von Gottes Gnad.
3. Der Glaubens-regul/ welche alles das jenige der Barmhertzigkeit Gottes zueignet/ wie St. Paulus wuͤnſchet/ Der HErr gebe Barmhertzigkeit dem Hauſe Oneſiphori, dann er hat mich offt erquicket/ der HErr gebe ihm/ daß er finde Barmhertzigkeit bey dem HErrn/ an jenẽ Tag.
Schahl vnd kahl iſt die widrige folg.
Fragſtu aber/ warumb werden dann hier fuͤrnemlich die Werck der Barmhertzigkeit geruͤhmet?
Antwort/ Dieweil ſie ſind Fidei σημαντικὰ, dieweil ſie vom Glauben/ der vnſichtbar in der Welt geweſen/ vor der gantzen Welt ſo ſcheinbar zeugen als Kennzeichen:
an ihren Fruͤchten/ ſagt Chriſtus/ ſolt ihr ſie erkennen.
Dannenhero ſind ſie nicht eine Vrſach oder Vrſprung vnſerer Seligkeit/ ſondern nur Kennzeichen deß wahren Glaubens/ durch welchen wir die Seligkeit erlangen.
Auff welche andere vnd beſſere conſequentiæ vnd Schlußreden zu machen: werden die aͤuſſerlichen guten Werck alſo geruͤhmet/ wie viel mehr die geiſtlichen allmuſen/ e. g. ſtraffen/ troͤſten/ vergebẽ/ leyden mit Gedult/ fuͤrbitt thun.
Jſt es ſo ein gutes vnd ruͤhmliches Werck/ den Armen allmufen geben von ſeinen Guͤtern/ wie hoch wird es dann vor Gott ſeyn/ alles vmb Chriſti willen verlieren/ vnd ins exilium ziehen?
Eccleſ. 12, 14. 2. Cor. 5, 10
Apoc. 20, 12.
Sap. 4. v. ult.
Pſ. 50, 21. & 90. v. 8.
Matth. 25, 35. 36.
Bellar. l. 3. de bon. oper. c. 4.
2. Tim. 1, 16. 18.
Matth. 7. 20.
Es werden auch gerichtet werden V. Proportiones operum, die Maß der Wercke.
Dann wird der Herr die Wage in die Hand nehmen/ vnd zum Rechentiſch ſitzen/ vnd das mene Tekel upharſin angehen.
Hie braucht die Vernufft vnd die Welt eine falſche Wage/ Der Kauffmann hat eine falſche Wage in ſeiner Hand/ vnd betreuget gerne.
Jn der Welt macht man auß dem Zentner ein Staͤublin vnd contra, der weniger wigt als nichts/ iſt wol der groͤſte; Aber dort wird das pondus ſanctuarii, der Seckel deß Heiligthumbs gelten/ vnd wird da alles wol erweget werden/ operum intenſio, extenſio, protenſio, vnd wie ein ieder gemaͤſſen/ ſo wird ihm wider gemaͤſſen werden.
Oſe. 12, 7.
Das nun dieſes Letzte Gericht vnd dieſen harten Stand/ dieſen heiſſen Stein maͤnniglich zu Hertzen nehme/ vnd immer fuͤr Augen haͤtte!
Es iſt wol gethan/ wann man die ideam vnd die Bildnuß vom Juͤngſten Gericht in Gemaͤchen/ in Stuben vnd Kammern/ in Saͤlen vnd dergleichen auffhencket/ daß man ſich allezeit erinnere.
Nauclerus vnd Fulgoſius erzehlen eine Geſchicht von einem Ertzbiſchoff zu Magdeburg/ mit Namen Udo, der zwar wol angefangen/ aber uͤbel geendet/ mit einer Aebtiſſin ſchande getrieben/ der ſoll drey Naͤcht nach einander gehoͤret haben dieſe Stim̃:
Fac finem ludo, quia ſatis luſiſti Udo, Du Ertzbiſchoff Vdo mache ein ende am dieſem Spiel/ du haſt lang gnug geſpielet; Als er aber darauff nicht geben wollen/ hab ein frommer Canonicus Namens Fridericus im Thumb Gott eifferig angeruffen/ Er wolle doch ein Ende an dieſen aͤrgernuſſen machen! Bald mitten in der Nacht ſoll ein grauſamer Wind entſtanden ſeyn/ alle Wachskertzen außgeloͤſchet/ zwen Juͤngling mit Fackeln zu beyden Altaren getretten/ vnd zwen mit Tapezereyen vnd zwen Stuͤhlen/ darauff der dritte gefolget mit einem bloſſen Schwerdt/ vnd geruffen/ Omnes ſancti DEI, quorum hîc ſunt reliquiæ, ſurgite ad judicium!
Alle ihr Heiligen Gottes/ die ihr hie liget/ ſtehet auff zum Gericht!
Darauff ſeye Chriſtus mit den Apoſteln erſchienen/ vnd Maria mit den Jungfrauen.
Mauritius der Kirchen- Patron hab Udonem verklagt/ den laͤſſet man halten/ reiſſet ihm von der Seit ſeine Concubin weg; vnd da er nichts antworten konte/ wurde ihm der Schedel abgeſchlagen/ vnd das Blut ſpritzet auff das oͤſterich/ darauff iſt alles verſchwunden/ vnd der Ort mit Teppich bedecket/ welcher hernach in Einweihung deß Biſchoffs/ wann man das Te DEUM laudamus geſungen/ entdecket/ auff daß der neue Biſchoff ſich an deß alten Exempel ſpiegelte.
Alſo wurde vor zeiten im Papſtumb geglaubet/ alſo wurde es gemahlet vnd vorgebildet.
Aber wir doͤrffen keiner vngewiſſen Hiſtorien/ wir haben die Geſichte/ Vorſpiel vnd Vorbilder/ ſonderlich 1. Reg. 19, 22. Matth. 25, 31. ſeqq. da der gantze vnd eigentliche Proceß beſchriebẽ wird.
Vnd zwar in der Offenbahrung Johannis vnterſchiedlich mal; Wir doͤrffen das Blut-zeichen nicht/ wir haben im Sacrament deß heiligen Abendmahls das Blut Chriſti/ welches Er vns als ein lipſanum vnd Heiligthumb hinderlaſſen/ ja alle das Blut/ ſo auff dem Teutſchen Damaſco vergoſſen worden/ ſtellet vns die vorbildung deß Juͤngſten Gerichts fuͤr augen.
Ja/ daß wir mit Hieronymo immer an den Poſaunen-ſchall gedaͤchten/ vnd vns das Juͤngſte Gericht wol einbildeten/ vnd gedaͤchten/ wie gar es nicht gnug/ ein aͤuſſerlich/ erbar leben fuͤhren/ wie die Heyden/ wo man nicht auch recht glaubet!
O daß wir es behertzigten/ vnd gedaͤchten/ daß wir alle ſollen fuͤrgeſtellet werden/ da wird kein Freund fuͤr den andern ſtehen koͤnnen/ ein ieder muß fuͤr ſich Rechenſchafft geben; Sonſt bittet die Freundſchafft fuͤr die Beklagte am Hals-gerichte/ wie zu leſen von der vnſchuldig verklagten Suſanna/ da ſie gefordert war/ kam ſie mit ihren Eltern vnd Kindern/ vnd ihrer gantzen Freundſchafft.
Job/ Daniel vnd Noah werden nicht fuͤr vns bitten. vnd ſo die verborgenen Suͤnden ſollen gerichtet werden/ wie viel mehr die offentlichen?
Wann die jenige Jungfrauen ſollen außgeſchloſſen werden/ die ihre Lampen nicht haben in acht genommen/ wie wird es dann denen gehen/ die ſie gantz außgeloͤſchet; Sollen die hinauß geworffen werden/ die kein hochzeitlich Kleid anhaben/ wie wollen dann die beſtehen/ die deß Sathans Kleid angezogen vnd darinnen erſcheinen?
Werden die jenige Knechte verſtoſſen werden/ die ihr Gelt/ ſo ihnen von ihrem Herrn vertrauet/ ins Schweistuch gebunden/ vnd nichts darmit gewuchert/ wie viel mehr/ die es ſchaͤndlich durchbracht vnd angewendet; muͤſſen die jenigen weichen vnd ins ewige feur gehen/ ſo die Hungerigen nicht geſpeiſet/ wo wollen dann die hinkom̃en/ ſo die Nackenden vnd Armen gar außgezogen vnd außgeſogen; Jnſonderheit die groſſen Hanſen/ ſo gethan/ was ſie gewolt/ wie es dort heiſſet:
Der Koͤnig thut was er will/ vergieſſen Chriſten-blut wie Waſſer vmb der reputation willen/ vnd andere/ die in dieſer Welt die ἐξουσίαν vnd die Hafft in der Hand haben/ die alles durchwuͤrcken koͤnnen/ andere trucken/ die Warheit nicht leiden wollen/ an denen man die Hand nicht darff verbruͤhen/ denen man offt wider das Gewiſſen fuchsſchwaͤntzet.
O deß ſchroͤcklichen Gerichts!
Der HErr wird gar greulich vnd kurtz uͤber euch kommen/ vnd es wird gar ein ſcharpffes Gericht gehen uͤber die Oberherren/ dann den Geringen widerfaͤhret Gnade/ aber die Gewaltigen werden gewaltiglich geſtrafft werden Hie vnd dort; hie durch den immer-nagenden Gewiſſens-wurm/ an ihrer Herrligkeit vnd Wuͤrde/ an ihrem Stamme vnd Namen/ mit leiblichen Plagen vnd Seuchen: Sie werden geſtrafft werden mit einem ſchroͤcklichen Todt vnd tragiſchen Ende: nach ihrem Todt in der Ewigkeit.
Matth. 25, 12. c. 22, 11. 12. 13. Luc. 19, 20. ſeqq.
Matth. 25, 41. 42.
Sap. 6, 6. 7.
Herodes Magnus der Kinder-moͤrder ward gewaltig von Gott geſtrafft/ dann er verfaulet an ſeinem heimlichen Gemaͤchte/ Wurme wuchſen darinnen/ vnd er geſchwall ſo ſehr/ daß er weder Tag noch Nacht Ruhe haben konte/ es gieng ein ſolcher Geſtanck von ihme/ daß niemand vor ihm bleiben konte/ alle Eingeweide ſchwuren vnd fauleten ihm/ vnd plagte ihn das grimmen vnd reiſſen ohn vnterlaß/ ward uͤber das contract vnd zogen ihm die Sennadern ſeine Glieder mit groſſem Schmertzen zuſammen/ ſchlug darzu Fieber vnd die Waſſerſucht/ daß er vor Wehetagen nicht bleiben konte/ vnd ſich ſelbſt entleiben wolte.
Herodes Agrippa ward vom Engel deß Herrn geſchlagen/ als er ſich vor einen Gott außſchreyen ließ; Erregten ſich daruͤber groſſe Schmertzen/ vnd ſeines Hertzen winſeliche Qual in ſeinem Leib/ daß er zu ſeinen Hoffleuthen ſagte:
Jhr habt mich fuͤr einen Gott außgeruffen/ aber ich fühle/ daß ich zum Tode hingeriſſen/ wird darauff voller Wuͤrm/ vnd ſtirbt am fuͤnfften Tag.
Keyſer Hadrianus ward mit vielen ſchweren Seuchen von Gott geſtrafft/ mit der rothen Ruhr/ Schwind- vnd Waſſerſucht vnd erſchrecklichen wehetagen aller Glider/ ſo ihm weder durch Artzney/ noch Zauberey koͤnnen gelindert werden.
Darumb er erſtlich von ſeinen Dienern Gifft/ darnach ein Schwerdt fordert/ ſich damit vmbzubringen/ mit Verheiſſung groſſes Geſchencks/ wer es ihm reichen wurde.
Als aber ſolches keiner thun wollen/ hat er in ſeinem Blut elendig ſein Leben ſchlieſſen muͤſſen.
Diocletianus ward an ſeinem Leibe ſcheutzlich vnd ſchaͤndlich/ fieng an zu heulen/ wird ſo voller Wuͤrme/ daß ſie ihm bey lebendigem Leib auß ſeinem Hals krochen/ vnd alles mit Geſtanck erfuͤlleten/ daruͤber er ſolche Marter gefuͤhlet/ daß er wie ein Hund gegautzet.
Maximinianus geſchwall an ſeinem gantzen Leib/ vnd bließ ſich ſein fleiſch vnd haut ſchaͤndlich auff/ faulete inwendig/ daß die wuͤrm durch ſcheutzliche Geſchwaͤr von ihm kamen/ vnd vor Geſtanck niemand bey ihm bleiben/ auch kein Menſch ihm mit Artzneyen helffen koͤnnen.
Act. 12, 23.
Nun Gottes Verheiſſung treuget nicht/ Gottes Dreuung leuget nicht/ Es iſt noch kein Tyrann vngeſtrafft hingangen/ keiner iſt noch nie eines guten tods geſtorben/ wenig außgenommen.
Wer will vmb etlicher wenig Exempel willen ihm eine Hoffnung machen/ daß er laͤr außgehe?
Darumb iſt es hie viel beſſer/ der gemeinen Regul folgen/ als verhoffen vngeſtrafft zu bleiben/ vmb etlicher wenig Exempel willen.
Dencket nur nicht/ daß Gott euer hohe Perſon vnd Stand anſehen/ oder fuͤr euer Macht vnd Gewalt ſich foͤrchten werde.
Dann ihr ſeyd ſo hoch als ihr wollet/ Gott iſt noch hoͤher.
Jhr ſeyd ſo maͤchtig/ als ihr koͤnnet/ Gott iſt noch maͤchtiger.
Er iſt dominator omnium, aller Herr.
Honores huius ſeculi quid ſunt, niſi typhus & ruinæ periculum?
Dieſer Welt-ehren/ was ſind ſie anders/ als ein Dunſt-werck vnd Forcht deß Falls/ ſagt Auguſtinus.
Darumb hieher fuͤr den Richterſtuhl deß Gewiſſens/ Jhr Gluͤckvoͤgel/ die ihr auß der blinden fortun einen Abgott machet/ vmb dieſelbe euch beworben/ vnd wann ihr deſſen Gunſt erlanget/ euch ſelbſt gluͤckſelig geprieſen; Jhr Felices, feliciores, feliciſſimi!
Felices, die ihr in einer guten Gluͤckſtunde geboren/ das Gluͤck mit euch auff die Welt gebracht; Feliciores, die das Gluͤck auß dem Staube vnd Koth wunderbarlicher weiß in hohen Stand/ Adel vnd Reichthumb erhoben; Feliciſſimi, bey denen beydes/ Natur- vnd Ehren-gluͤck zuſam̃en ſich gefuͤget:
Jhr Κράτιςοι vnd Potentaten/ groß von Macht/ die er mit gewalt/ Mund vnd feder alles nach wunſch durchtringen vnd durchbringen koͤnnet/ vnd zwar vnter dem ſchein deß rechtẽ/ was euch luſtet.
Jhr Dorophagi, gelt- vnd gunſt-ſuͤchtige/ paſſlonirte/ par theyiſche Richter/ bey denen der ochs nicht reden will/ nach dem euch die fette vnd milchreiche Kuhe geſchweiget; Jhr einoͤhrige Richter/ die ihr (aͤrger als Felix) der einen Parthey ein Ohr offen haltet/ der andern das Ohr zuſchlieſſet.
Jn maſſen wir Evangeliſche bey hohen/ Paͤpſtlichen Potentaten ſehr uͤbel dran/ der Jgnatianiſche Tertullus findet immer Audientz/ aber der arme Paulus wird nicht gehoͤret/ vnd ob er gleich gehoͤret wird/ werden ihm doch die Wort verdraͤhet vnd letz außgeleget:
Sleidanus erzehlet ein ſolch Exempel:
Als die Teutſchen Proteſtirenden Staͤnde/ etliche Geſandten in Jtalien zu dem Keyſer Carol V. abſchickten/ ſich wegen der Proteſtirung wider das Speyriſche Decret widerumb zu inſinuiren/ vnd bey Jhrer Keyſ. Majeſt. Gnade zu erwerben/ gab der Landgraff Michaëli Cadeno ein wolgezieret Buͤchlin/ welches ein kurtzer Begriff war der Chriſtlichen Lehre/ ſolches dem Keyſer zu uͤberantworten.
Derſelbig erſahe die Gelegenheit/ als der Keyſer zum Gottesdienſt gieng/ uͤberbringet es ihm/ der Keyſer gibt daſſelbe einem Biſchoff auß Spanien/ zu erſehen/ was es in ſich hielte; Dieſer kommet vngefaͤhr auff die Wort/ da Chriſtus ſeine Juͤnger von dem Primat/ Ehr- vnd Herrſch-ſucht abmahnet/ in betrachtung/ daß ſolches nicht ihnen als geiſtlichẽ Lehrern/ ſondern den weltlichen Koͤnigen gebuͤhre ſolcher Macht zu brauchen.
Als er es aber nur ſo oben hingeleſen/ berichtet er den Keyſer/ als wann durch dieſes Buͤchlin der Chriſtlichen Obrigkeit das Schwerdt auß den Haͤnden genommen vnd andern Heydniſchen Voͤlckern/ ſo auſſer der Kirchen/ gegeben wuͤrde/ vnd haͤtte alſo dieſes Buͤchlin nach dieſes Biſchoffs Vrtheil vnd Meinung muͤſſen verbrennet werden.
l. 7. hiſt.
Hieher ihr Tyrannen/ die ihr keinen freyen Muht vnd freyen Mund nicht leiden koͤnnet/ die Tertullos vnd Fuchsſchwaͤntzer gern hoͤret/ die Parrheſiaſten vnd Warheit-ſager verfolget: Ja ihr ſtinckende Huren-boͤck vnd vnzuͤchtige Druſillæ/ in deren Frauenzimmer ſich die mehrſten nicht ſehen laſſen/ vnd nicht ans Liecht kommen/ die wenigſten werden von ihrem eygenen Bauch verrathen:
Ja ihr Gluͤck-voͤgel allzumal/ die man entweders fuͤr dem weltlichen Gericht nicht angreiffen darff/ als die denſelben zu maͤchtig/ wie Joab; oder nicht angreiffen will/ auß vnzeitiger/ allzuzarter Affenlieb/ wie Amnon vnd Abſolon; oder nicht angreiffen kan/ dieweil man auch per viam juris, durch ordentliche Rechts-wege nicht allezeit auff die Spur vnd Grund kom̃en kan/ oder die man auch nicht angreiffet/ nach dem alten Sprichwort: Dat veniam corvis, vexat cenſura columbas; Kleine Diebe haͤnget man an Galgen/ die groſſen an guldene Ketten; die Muck bleibet in der Spinn-webe haͤngen/ die Hummel bricht durch.
Jhr alle/ die ihr dem Gluͤck im Schoß ſitzet/ trauet nicht zu wol dem Gluͤck/ es laſſet endlich nicht ſeine tuͤck; Wo beym Gluͤck ſich nicht fuͤget Gottesforcht/ Gewiſſens-klopffen/ vnd Chriſtliche Klugheit/ da iſt Gluͤck ein ſcharpff meſſer in der hand eines Kindes:
wo gluͤck nicht gewuͤrtzet wird mit dem lieben Creutz/ da iſts lauter gifft; Jhr werdet hiemit citirt ad forum conſcientiæ, zu dem innern Gewiſſensgericht/ werdet ihr da nicht erſcheinẽ/ nun ſo wiſſet/ daß ihr werdet mit ſchrecken erſcheinẽ muͤſſen fuͤr dem Richterſtul Jeſu Chriſti; vnd da einen ſententz hoͤren/ daß euch die ohren druͤber gellen werden/ da wird ſich das blat wendẽ/ die felices werden infelices heiſſen/ die Gluͤckſeligen werden vngluͤckſelige/ die Gluͤckſeligere vngluͤckſeligere/ die Gluͤckſeligſte die vngluͤckſeligſte werden; im gegentheil werden Vngluͤckſelige recht Gluͤckſelige ſeyn; ſind ſie keine Gluͤckvoͤgel/ ſo ſind ſie auch keine Gefahr-voͤgel/ ſondern Außerwehlte Paradiß-voͤgel/ ihr gluͤck iſt das Erbtheil der Heiligen im Liecht; im widrigen ia groͤſſer Haman/ ie hoͤher Galgen.
Hieher ihr vnvorſichtigen Seelen-waͤchter/ Jhr haͤtten zwar vmb ihrer wegen koͤnnen ſelig werden/ aber ihr muͤßt vmb frembder Suͤnde willen verdam̃et werden:
Jhr Spiel-prediger/ die nicht die Schaͤflin/ ſondern ſich geweidet/ richtiger den catalogum uͤber die Geſchencke/ als Seelen gehalten.
Hieher ihr Zuhoͤrer/ die ihr zwar hoͤrer/ aber nicht Thaͤter ſeyd!
Wehe dir Chorazin/ ſagt der Herr Chriſtus/ Wehe dir Bethſaida! wären ſolche Thaten zu Tyro vnd Sidon geſchehen/ als bey euch geſchehen ſind/ ſie haͤtten vor zeiten im Sack vnd in der Aſche buſſe gethan/ doch ſage ich euch:
Es wird Tyro vnd Sidon traͤglicher ergehen am Juͤngſten Gerichte.
Ja die Königin vom Mittage wird aufftretten am Juͤngſten Gerichte mit dieſem Geſchlechte/ vnd wird es verdammen/ dann ſie kam vom Ende der Erden/ Salomons Weißheit zu hoͤren; Vnd ſihe/ hie iſt mehr als Salomon.
Jhr Ehegatten/ ihr Jungen vnd Alte/ Gelehrte vnd Vngelehrte:
Jhr Soldaten von Barbariſchen exceß vnd inſolentien:
Ja in allen Staͤnden/ ô quam tari boni!
wie dinn gehen ſie zuſammen/ alle fromme Bauren gehen wol in ein Dorff/ Chriſtliche Burger in eine Stadt/ guͤtige Edelleuth in ein Schloß/ wie Lutherus an einem Ort ſchreibet.
Matth, 11, 21. 22.
c. 12, 42.
Luth. tom 7. p. 386.
1. Cor. 11, 31.
Wolan die Poſaune iſt erſchallet/ ſie hat gethoͤnet/ wer die nicht will hoͤren/ der wird eine andere hoͤren/ daß ihme die Ohren gellen werden; Wann wir vns ſelber richteten/ ſo wuͤrden wir nicht gerichtet; Aber O ſelige Leuthe/ die Glauben vnd gut Gewiſſen behalten/ Paulo mit Warheit nachſprechen moͤgen:
Hinfort iſt mir beygelegt die Kron der Gerechtigkeit/ welche mir geben wird an jenem Tage der gerechte Richter; Die werden wider ihre Feinde ſtehen mit Freudigkeit/ die ſie geaͤngſtet haben; Sie haben ein gut Gewiſſen/ wie einer im weltlichen Gerichte/ der eine gute Sache hat/ mit Freuden erſcheinet; Nil conſcire ſibi, nullâ palleſcere culpâ; Wer ein gutes Gewiſſen hat/ darff nicht erſchrecken/ die Belohnung der guten Wercke wird nachkommen.
Gleich wie jener Koͤnig Polycrates ſeinen Siegelring/ in dem ein ſonderbarer koͤſtlicher Schmaragd eingefaßt/ war ins Meer geworffen/ vnd fuͤr verlohren geſchaͤtzet/ aber er hat ihn hernach widerumb in einem Fiſche/ der ihm auff die Taffel gebracht/ gefunden: Alſo werden die Gerechten ihr Allmoſen/ das ſie verlohren gehalten/ dermal eins an jenem groſſen Belohnungs-tage mit reichem Wucher widerumb finden vnd genieſſen.
O wehe mir/ mag ein angefochten Hertz ſprechen/ die Predigt iſt nicht fuͤr mich/ ach Gott!
ich gedencke der Suͤnde meiner Jugend/ ich habe viel auff mir ligen/ ſoll dieſes alles offenbahr werden/ Wehe mir/ wie werde ich beſtehen?
Antwort: St. Paulus gibt den Außſchlag/ vnd ſpricht: κατὰ τὸ ἐυαγγέλιον μου, laut meines Evangelij/ welches verheiſſet den Goͤttlichen Frieden/ der alle Suͤnden bedecken wird/ krafft welches er ſich vnſer erbarmen/ vnſer Miſſethat daͤmpffen/ vnd alle vnſere Suͤnde in die Tieffe deß Meers werffen/ daß ihrer nicht mehr ſoll gedacht werden; Es kommet darzu das Mitler-ampt deß Richters; Wer mein Wort hoͤret/ vnd glaubet dem/ der mich geſandt hat/ der hat das ewige Leben/ vnd kommet nicht in das Gerichte/ ſondern iſt vom Tode zum Leben hindurch getrungen; Es troͤſtet auch der Zuſtand der Außerwehlten; Es werden dieſelben zwar erſcheinen fuͤr dem Richterſtuhl Chriſti/ aber nicht zur Schande vnd ewigen Schmach/ ſondern zur Herrligkeit; Endlich ſoll ein ſolch betruͤbt Hertz auffrichten der Loͤßſchluͤſſel/ als welcher zu dem Ende der Kirchen anvertrauet:
Hie all Suͤnde vergeben werden; Auch erſcheinets auß der ὑποτυπώσει vnd Vorbildung deß Juͤngſten Gerichts/ Matth. 25, darvon den Gottloſen eitel boͤſes wird geſagt/ da ſie doch ohn zweiffel etwas gutes gethan:
Hingegen von den Außerwehlten eitel guts/ ob ſie gleich viel Suͤnde begangen.
So troͤſtet euch mit dieſen Worten/ Schlieſſen wir mit St. Paulo/ Der Gott alles Troſts gebe/ daß wir alſo einen guten Kampff kaͤmpffen/ den Lauff vollenden/ Glauben behalten/ auff daß vns der groſſe Richter die beygelegte Krone gebe ꝛc.
Jhm ſey Lob/ Preiß vnd Ehr in Ewigkeit/ Amen.
2. Tim. 4, 8
Sap. 5, 1.
Rom. 2, 16.
Mich. 7, 19.
Ioh. 5, 24.
1. Theſſ. 4, v. ult.
Die Vierte Predigt.
Von dem Juͤngſten Gericht vnd deſſen Proceß.
GEliebte in Chriſto:
Jn den Apoſtoliſchen Geſchichten leſen wir von einem denckwůrdigen Richtplatz/ Raht vnd gericht/ dahin St. Paulus citirt, gezogen/ geſchleppet/ verhoͤret vnd examiniret worden.
Jm Griechiſchen Text nennet ihn St. Lucas Ἀρειον πά- γον, Ariopagum, auff teutſch Martis-platz/ Martis-buͤhel/ Martis- Berg/ Martis-burg; War ein Schoͤpffſtuhl in der weitberuͤhmten Griechiſchen Stadt Athen gehaͤget/ ſo den Namen von dem heydniſchen Abgott Mars bekommen/ weil derſelbe zu ſeinen Lebzeiten daſelbs vor zwoͤlff niedergeſetzten Blut-richtern auff Leib vnd Leben angeklaget; Aber dieweil ſechs Stimmen fuͤr ihn vnd ſechs Stimmen wider ihn gefallen/ loß geſprochen vnd auff freyen Fuß geſtellet worden/ deme hernach daſelbs zu Ehren von dem Koͤnige Cecrope ein Tempel gebauet vnd geweihet worden/ in welchem oder neben welchem die Hals- vnd Blut-gerichte angeſtellet wurden/ vnd hat daſſelbe Gericht in der antiquitaͤt den Ruhm vnd Namen gewonnen/ daß es ſey geweſt ſummum & im provocabile, das hõchſte Gericht in Griechenland/ gleich dem Keyſerlichen Kammer-gericht zu Speyr/ dahin man in ſchweren Streitigkeiten vnd halsbrechenden Sachen pflegte zu appelliren/ weiter aber vnd uͤber daſſelbe hinauß wurde die appellation niemand zugelaſſen.
Gellius bezeuget/ daß auch die groß-moͤgende Roͤmer dahin zu appelliren/ vnd ſchwerer/ wichtiger ſach vnd Haͤndel Außſchlag vnd Entſcheidung zu ſuchen/ keine ſchew getragen.
2. Sapientiſſimum; Es iſt geweſen das allerweiſeſte Gerichte/ dann es wurden in dieſen Rath gezogen die allerverſtaͤndigſten vnd weiſeſten Leuthe/ der Kern vnd Außſchutz der kluͤgeſten im Griechenland/ deren Wort/ wie Pauſanias in Atticis ſchreibet/ fuͤr lauter oracula vnd Goͤttliche Antworten ſind gehalten worden.
3. Juſtiſſimum, das allerrechteſte Gericht; ohne affect vnd paſſion; Cicero ſchreibt hievon/ hoc judicio nihil fuiſſe conſtantius, nihil ſeverius, nihil fortius; Es ſeye nichts ſtandhaffters/ nichts ernſthaffters/ nichts dapfferers geweſen als dieſes Gericht/ darumb es auch bey finſterer Nacht/ oder bey naͤchtlicher weil pfleget gehalten zuwerden/ auff daß die affecten durch Anblick vnd Anſchau der Perſonen vnd dero Thraͤnen nicht corrumpirt vnd zur Vnbilligkeit bewogen wurden:
Niemand darff da kittern vnd lachen: wer was fuͤrzubringen vnd zu agiren hatte/ der mußte wenig Wort machen/ die Nothdurfft bloß vnd allein ἄνευ προοιμίου καὶ παϑῶν, ohne Eingang vnd affect-ruͤhrenden Vmbſchweiff anbringen/ ſo wurden auch die vota nicht muͤndlich/ ſondern ſtillſchweigend gegeben per calculos, durch gewiſſe bezeichnete Stein/ ſo ſie in zwen Haͤffen geworffen/ in deren einem die Stim̃en deren/ die die Partheyen loßſprachẽ/ in dem andern die Stim̃en derer/ ſo da verdam̃en wolten/ gelegen.
4. Judicium Pauli ου᾽ δέτερον, ein zweyſpaltiges Gerichte auff ſeiten Pauli vnd gleichſam neutral; Dann als St. Paulus fuͤr dieſen Rath/ vnd mitten auff dieſen Richtplatz gezogen worden/ gnaͤdige vnd gedultige Audientz erlanget/ dieweil er etwas neues angebracht/ demnach denen zu Athen immer die Ohren jucketen/ eine lange wichtige vnd kraͤfftige Predigt gethan/ vnter andern auch vom Juͤngſten Gericht; Zwar/ ſprach er/ Gott hat die Zeit der Vnwiſſenheit uͤberſehen/ nun aber gebeut er allen Menſchen an allen Enden Buſſe zu thun/ darumb/ daß er einen Tag geſetzet hat/ auff welchem er richten will den Kreiß deß Erdbodens mit Gerechtigkeit durch einen Mann/ in welchem ers beſchloſſen hat/ vnd iederman fuͤrhält den Glauben/ nach dem er ihn hat von den Toden aufferwecket.
So gibt es vnter den Beyſitzern zwar vngleiche Gedancken; Etliche/ da ſie von der Aufferſtehung hoͤreten/ als einem groſſen/ vngeheuren abſurdo, machten einen Spott darauß:
Andere aber begerten ihn weiter zu hoͤren.
Er wurde weder loß geſprochen noch verdamt/ kommet vngeſchlagen/ vngeplagt davon/ wurde weder in hafft genom̃en/ noch hoch gefeyret:
Ja es fallen ihm etliche Maͤnner zu/ glauben an den gepredigten Chriſtum/ ſonderlich der edle Dionyſius, einer von den Beyſitzern ſelbs/ vnd Damaris, ein edeles/ griechiſches Weib.
Gott gebe vns ſamptlich Dionyſii Ohren vnd Damaris Hertzen/ die Lehr vnd Glaubens-articul vom kuͤnfftigen fuͤrſtehenden Juͤngſten Gericht alſo zu faſſen/ daß wir hie in foro conſcientiæ, in dem innern Gerichthauß deß Gewiſſens vns ſelbs ſchuldig geben/ ohn affect vnd paſſion in der finſtere vnſerer Hertzen/ wie die Richter zu Athen vns ſelbs richten/ damit wir dem ſtrengſten vnd hoͤchſten Gericht an jenem Tage in der zeit vorkommen/ daß wir daſelbs wol ſtehen vnd beſtehen/ vnd vnſers Glaubens in Ewigkeit genieſſen moͤgen!
Jetzt folget die præſentation deß Jůngſten Gerichts ſelbs/ in allen Proceduren vnd Haͤndlen/ ſo da geſchehen vnd fuͤrgehen ſollen.
Davon nutzlich vnd erbaulich zu reden/ wolle Gott Gnade vnd Geiſt verleihen/ Amen.
Act. 17, 19.
l. 12. c. 7.
l. 1. ad Attic. ep. 9.
Act. 17, 30. 31.
NAch folgende actus begreifft das Wort Richter in ſich 1. ἡγούμε- να, Was vorher geſchehen ſoll/ da dann ſich hoͤren laͤſſet 1. Citatio peremptoria, die letzte vnd allerſchleunigſte citation vnd forderung/ ſo da geſchehen wird durch Chriſti ſtim̃:
Es kommet die Stunde/ in welcher alle die in den Gräbern ſind/ werden ſeine Stimme hoͤren:
Kommet wider ihr Menſchen-kinder auß dem Waſſer/ Graͤbern ꝛc. Lazare/ komme herauß; Gleich wie Er aufferwecket deß Jairi Toͤchterlin/ vnd geruffen/ Kind/ ſtehe auff! ſolches wird geſchehen mit einem Feldgeſchrey/ dann der HErr wird mit einem Feldgeſchrey vnd Stimme deß Ertzengels/ vnd mit der Poſaunen Gottes herniderkommen.
Darauff wird erfolgen 2. citatorum apparitio peremptoria, die vnwegerliche Erſcheinung aller der jenigen/ ſo vor dem Richterſtuhl Chriſti citirt vnd geladen ſind; Die reſuſcitatio vnd Aufferweckung zwar zu erſt der Außerwehlten/ die werden mit Freuden herfuͤr ſpringen vnd ſagen/ hie ſind wir!
Darnach/ die noch leben vnd uͤberbleiben/ werden zugleich mit denſelben hingeruckt werden in den Wolcken/ dem HErrn entgegen in der Lufft/ vnd werden alſo bey dem HErrn ſeyn allezeit; Sie werden uͤberkleidet werden/ auff daß das ſterbliche werde verſchlungen von dem leben.
Zu letzt vnd endlich werdẽ auch die Verdampten aufferwecket werden in ihren brennenden Seelen vnd ſcheutzlichen Leibern; vnd ſolches zwar ploͤtzlich in einem Augenblick zur zeit der letzten Poſaunen.
Ioh. 5, 28.
Pſ. 90, 3.
Ioh. 11, 43. Luc. 8, 54.
1. Theſſ. 4, 16.
v. 17.
2. Cor. 5, 4.
2. Cor. 15, 52.
Matth. 25. 32.
3. Citatorum congregatio, Wir werden alle verſamlet werden/ Dann es werden fuͤr den Richter alle Voͤlcker verſamlet werden/ Alle Nationes vnd Voͤlcker/ genera ſingulorum & ſingula generum, alle Geſchlechte vnd Namen/ in vnſaͤglicher Maͤnge Er wird laſſen ſamlen durch ſeine Engel/ von allen vier Winden/ von einem Ende der Erden zu dem andern; da wird man ein Welt-volck ſehen; Adam wird alle ſeine Kinder ſehen vnd nicht uͤberſehen.
Es war hie vor dreyſſig Jahren kein geringer/ ſondern ein denckwuͤrdiger Segen/ als der alte Anherr Wolffgang Schuͤtterlin/ alte Ammeiſter hatte 17. Kinder/ 108. Enckel/ 111. Enckels-kinder vnd zwey Enckel-enckel ꝛc. Jſt aber nichts gegen den Kindern Adams. da wird ſich niemand verkriechen/ außſchwaͤtzen oder außkauffen/ da gedenck nun du Tyrann vnd Leut-freſſer/ dem man hie im̃er muß recht laſſen/ du wirſt deinen Richter finden: Du argliſtiger Fuchs/ der du dich weiſſeſt artlich fuͤr Gericht außzutrehen/ außzukauffen/ außzuſchmieren/ da wird der allgemeine Richter richten. alſo bald wird folgen die ſcheidung der Boͤcke von den Schafen/ das Vnkraut von dem Weitzen/ der faulen Fiſche von den guten:
Er wird ſie von einander ſcheiden/ gleich als ein Hirt die Schafe von den Boͤcken ſcheidet; Dann wird geſchehen collocatio ad dextram & ſiniſtram: die Stellung zur Rechten vnd zur lincken/ jene die Außerwehlten werden alſo bald dem Herrn entgegen gezuckt werden/ die andern auff der Erden bleiben/ dann werden zwen auff dem Felde ſeyn/ einer wird angenommen/ vnd der andere verlaſſen werden; Jn derſelbige Nacht werden zwen auff einem Bette ligen/ einer wird angenommen/ der ander verlaſſen werden?
Zwo werden mahlen mit einander/ eine wird angenommen/ die andere wird verlaſſen werden; Die Schafe zur Rechten/ das iſt/ die Schaͤflin/ ſo den Hirten erkennen mit dem Glaubens-auge/ oves rationales, nicht thumme/ ſonder vernuͤnfftige Schaͤflin/ die einen Vnterſcheid wiſſen vnter einem Hirten vnd Wolff: die den frembden Miedling fliehen/ als die wol wiſſen/ daß offt die Hirten Wolffs-art an ſich nehmen/ vnd nicht zu wol trauen.
Was dem Epheſiniſchen Schaffſtall begegnet/ das iſt auch dem Roͤmiſchen widerfahren:
Schaͤflin muſſens ſeyn/ die da hoͤren den Hirten vnd nicht den Baͤrwolff; gehorſame vnd willige Schaͤflin/ die gerne folgen; ſanfftmuͤthige Schaͤflin/ die mit den Zaͤhnen nicht beiſſen/ mit den Fuͤſſen nicht vmb ſich ſchmeiſſen/ vnd mit den Klauen nicht zerreiſſen; leuthſelige Schaͤflin/ maͤſſige Schaͤflin/ die mit geringer Weide ſich begnuͤgen laſſen; freygebige Schaͤflin/ ſo vns nehren/ ſpeiſen/ traͤncken/ kleiden.
Diß ſeynd die Schaf/ ſo zur Rechten geſtellet werden.
Hingegen die Geißboͤck/ die Suͤnden-boͤck/ die vnbarmhertzigen/ geilen vnd ſtinckende Boͤck/ die als cornupetæ vnd Stoßboͤck/ werden zur lincken geſtellet werden.
O meine Liebſten/ wie hoch haben wir vns zu befleiſſen vnd zu reiſſen vmb einen guten vnd ſeligen Stand!
Hie ſind Boͤcke vnd Schafe vermiſchet/ es gibet Boͤcke die Schafskleider anlegen/ ſie ſind nicht alle Schafe/ nach dem ſie Wolle tragen vnd aͤuſſerlichen guten Schein fuͤhren.
Es gibt auch wol monſtra, Boͤck-hirtze/ Schaf-boͤck/ Syncretiſten/ halb hund halb leitſch: Raræ oves!
die ſchaf ſind ſehr ſeltzam/ ſie ſind Wildpret.
Seyt das Fegfeuer verloſchen/ iſt auch die Lieb erkaltet: wann Chriſtus ſelbs kaͤme/ kaͤme aber nicht in aureo imbre mit einem Gold-regen/ man doͤrffte ihn berathen:
Luther war ein guldener Apoſtel/ weil er Stifft vnd Kloͤſter mit gebracht/ aber nun Kirchen vnd Schulen etwas koſten/ einen Heller in Seckel/ ein halb Batzen in die Buͤchs/ einen Thaler in die Schuͤſſel/ das ſind vnſere allmoſen/ vnd kan man den Leuthen nicht gnug dancken.
Hingegen Bocks geſchlecht/ iſt ein gar groß Geſchlecht/ vnd was iſt die ietzige Welt anders/ als ſtabulum caprorum fœtens? ein Stall voller ſtinckender Boͤck?
Geiß-boͤcke vnd dergleichen/ welche nicht allein die nackenden nicht kleiden/ ſondern vollend gar außziehen.
Aber im außkeren wird ſich alles finden/ wann die ſequeſtratio vnd Trennung oder Abſonderung wird angehen.
Dieſes wird der Vortrab ſeyn deß Juͤngſten Gerichts/ da werden die Verdamten ſchon wiſſen/ was die Glocke geſchlagen.
Laßt vns derowegen wol zuſehen/ daß wir nicht die citationes vnd Ladungen in der Zeit verhoͤren/ vnd nicht auff die letzte citation warten!
O ſelige Leuthe/ die hier in dieſer Zeit die Stimme hoͤren/ wer Ohren hat zu hoͤren der hoͤre!
Wen da důrſtet/ der komme vnd trincke!
O ſelige Leuthe zur Rechten!
Wer ſind ſie aber?
Oves, Schafe.
Wollen wir nun deß Standes zur Rechten theilhafftig werden/ ſo muͤſſen wir wir hie oves vnd Schaͤflin ſeyn/ gezeichnet mit dem Bunds-zeichen der heiligen Tauff/ Schafe in der Erkaͤntnuß/ in dem Gehoͤr/ in der nachfolge der Leutſeligkeit/ Saufftmuht/ Gedult/ Demuht/ Maͤſſigkeit/ ſonderlich aber der Freygebigkeit; Schafe ernehren vnd ſpeiſen vns mit dem Fleiſch/ traͤncken vns mit der Milch/ kleiden vns mit der Wolle.
Die ſeparatio vnd abſonderung muß hie geſchehen von den Boͤcken nicht nach dem Leibe vnd der aͤuſſerlichen/ ſondern dem Gemuͤht/ affecten vnd innerlicher Geſellſchafft; σώϑητε, laſſet euch helffen! ἀποςήτω ſagt der Apoſtel:
Es trette ab von der Vngerechtigkeit/ der den Namen Chriſti nennet auch amputatione oculi, reiß das Aug auß/ das dich aͤrgert/ wirffs von dir/ das iſt/ reiß dich von boͤſer aͤrgerlichen Geſellſchafft/ ja wann es gleich dein Aug waͤre/ ſo ſoltu ſein nicht ſchonen; Wem aber beliebet hie mit Boͤcken in der Geſellſchafft zu ſeyn/ der wird dort ſtincken.
c. 24, 31.
c. 13, 30. 48.
Matth. 24, 40.
Luc. 17, 34. 35.
Ioh. 10, 14.
v. 5.
Act. 20, 29. 30.
v. 4.
Hebr. 11, 37.
Ioh. 7, 37.
Act. 2, 40. 2. Tim. 2, 19. Matth. 18, 9
Der ander actus vnd Handlung deß Juͤngſten Gerichts zeiget vns πραχϑέντα, was in dem Gerichte ſelbs vorgehen werde/ nemlich 1. Separatorum judicatio; die abgetheilte Partheyen werden gerichtet werden; welches geſchehen wird 1. durch Erforſchung der Sache/ 2. Derſelben Betrachtung.
3.
Der Buͤcher Eroͤffnung; Jch ſahe/ ſaget der himliſche Geſicht-ſchauer Johannes in ſeiner Offenbahrung/ Die Toden beyde groß vnd klein/ ſtehen fuͤr Gott/ vnd die Buͤcher wurden auffgethan.
Vnd ein ander Buch ward auffgethan/ welches iſt deß Lebens/ vnd die Toden wurden gerichtet nach der Schrifft in den Büchern nach ihren Wercken.
Nicht muͤſſen wir vns einbilden leibliche/ papirne/ mit Dinten geſchriebene Buͤcher; Wann man ein ſolch Buch ſich einbilden wolte/ ſagt Auguſtinus/ Wer wolte ſeine groͤſſe vnd laͤnge koͤnnen ſchaͤtzen vnd außmeſſen? oder wie lange Zeit wurde man druͤber leſen muͤſſen/ ehe man ein ſolch Buch durchleſe/ in welches eines ieglichen Menſchen gantzes Leben/ thun vnd wandel geſchrieben vnd auffgezeichnet waͤre?
Jſt alſo durch dieſes Buch nichts anders zuverſtehen/ als eine Goͤttliche Krafft ꝛc. die Goͤttliche Vor- vnd Allwiſſenheit ſelbs/ welche als ein heller Blitz in der Menſchen Gewiſſen leuchten/ dieſelbe durchleuchten vnd gantz entdecken wird.
Darumb/ ſagt St.
Paulus: Richtet nicht vor der Zeit/ biß der HErr komme/ welcher auch wird ans Liecht bringen/ was im finſtern verborgen iſt/ vnd den Rath der Hertzen offenbahren.
Liber ſcriptus digito DEI, veſtigiis delictorum & flagitiorum inquinamento; ſagt Ambroſius:
Es ſey dieſes Buch geſchrieben mit dem Finger Gottes/ mit den Fußſtapffen der Suͤnden vnd dann dem Vnflat der greulichen Laſter.
Gleich wie das jenige/ was mit Citronen-ſafft geſchrieben wird/ nicht kan geleſen werden/ aber wann man es an das Feuer halt/ ſo kan man es gar deutlich vnd klar leſen: alſo wirds alsdañ/ wann alles wird ans Liecht kommen/ einem ieden an der Stirn gleichſam geſchriben ſtehen/ gleich wie Ann. 835. auff Keyſerlichen Befehl Theophili, Theodoro vnd Theophani XII. Jambi, ſo Chriſtodulius ihnen zur Schmach componirt, mit gluͤenden Eiſen in ihr Antlitz gebrennet worden.
Apoc. 20, 12.
l. 20. C. D. c. 14.
1. Cor. 4, 5.
in Pſ. 1.
2. Juris applicatio; der Rechts- oder Gerichts-proceß; Jn weltlichen Blutgerichten/ waͤnn die That/ ſo peinlich/ ſo willig bekant/ vnd am tagliget/ ſo wird alsdann nechſt der Bibel die peinliche Halsgerichts-ordnung Caroli V. auffgeſchlagen:
Alſo auch wird hier vorgeſucht werden das Bibel-buch/ das wird das Corpus Juris ſeyn/ das Wort Gottes/ wie ſolches andeutet der Herr Chriſtus ſelbs/ vnd ſagt/ Wer mich verachtet/ vnd nimmet meine Wort nicht auff/ der hat ſchon der ihn richtet/ das Wort welches ich geredet habe/ das wird ihn richten am Juͤngſten Tage.
Das iſt/ was St. Paulus ſaget/ Daß Gott auff den Tag das verborgen der Menſchen richten wird durch Jeſum Chriſt/ laut meines Evangelii.
Ioh. 12. 48.
Rom. 2, 16
3. Applicati concluſio, der Richterliche Schluß vnd Entſcheidung; das iſt nun auff einer Seiten der Loßſpruch/ das gute Zeugnuß: auff der andern aber die Verurtheilung vnd Verdammung/ vnd alſo mit einem Wort die æquatio, die gleiche Abtheilung/ dardurch das vngleiche gleich vnd gerad wird: das vngleiche in Richts-haͤndeln/ Belohnungen/ Beſoldungen vnd dergleichen:
Jn der Welt ſolte trew wol bezahlet werden/ aber vmbgekeret! die welt hat ein falſche wag/ nach Gottes wag ſind Menſchẽ ja nichts/ groſſe Leuth fehlen auch/ ſie waͤgen weniger dann nichts/ ſo viel ihr iſt.
Der Kauffmann hat eine falſche Wage in ſeiner Hand/ vnd betreuget; Aber dort wird die Wag ergriffen/ das Tekel practicirt werden/ vnd wird folgen ἀγαϑου̃ πόνου καρπὸς ἐυκλεὴς, die herrliche Frucht vnd Belohnung der guten Wercke: den Außerwehlten das weiſſe Zeichen eines guten Zeugnuß/ den Verdamten aber das ſchwartze der ewigen Verdamnuß.
Apoc. 2, 17
Pſ. 62. 10.
Oſe. 12, 7.
Apoc. 2, 17.
Folget actualis decifio & damnatio, die endliche vnd wuͤrckliche Eroͤffnung deß Vrtheils; das End-vrtheil beſtehet in zweyen Worten:
Ite! venite!
Gehet hin/ kommet her; Kommet her auß dem vngeſtuͤmmen Meer zum gluͤcklichen Anfuhrt! auß dem Kriege zum Triumph! von der Arbeit zu der Ruhe! auß dem exilio vnd Elend in das Vatterland! auß dem elenden Leimen-huͤttlin in die μονὰς vnd ewige Wohnungen!
Jhr Geſegnete/ geliebte/ außerwehlte Nazareer/ in mir dem geſegneten Weibes-ſamen von dem Fluch deß Geſetzes befreyete: Ererbet das Reich als Kinder/ ô roſea verba, O Zucker-wort!
Jhr habt an euch gehabt alle Schaͤflins-tugenden/ ſonderlich die Freygebigkeit/ was hie von den Außerwehlten geruͤhmet wird/ das iſt der Schafe Natur/ die Hungerigen ſpeiſen ſie mit dem Fleiſch/ die Durſtigen traͤncken ſie mit Milch/ die Nackenden bekleiden ſie mit Wolle/ mit den Seyten auß ihren Daͤrmen erquicken vnd ergetzen ſie die Kleinmuͤhtigen vnd Traurigen; Jhr aber als garſtige/ vnflaͤtige/ ſtinckende Suͤnden-boͤcke/ die ihr nicht allein nichts guts ſondern auch ſchaden gethan/ Jhr die ich ſo offt habe wollen verſamlen/ vnd ihr habt nicht gewolt/ Jch kenne euer nicht!
Gehet hin! weichet!
O vox ipsâ gehennâ intolerabilior!
O vnertraͤgliche wort/ viel vnertraͤglicher als die Hoͤlle ſelbſt! ſagt Chryſoſtomus.
Weichet/ gehet hin von mir dem Brunn deß Lebens/ von dem Liecht der Gnaden/ von dem Strom der lieblichen Wolluſt vnd vnerſaͤttlicher Freude!
Diſcedite, weichet! in pœnam damni, verſtoſſen von meinem Angeſicht/ aber auch in pœnam ſenſus, in die ewige Feuers-pein:
Welche Pein zwar euch anfangs nicht gemeinet geweſt/ ſondern dem Teuffel vnd ſeinen Engeln/ dieweil ihr aber mit der Schlangen geleuchtet/ ſo heiſſets nun mit gefreſſen/ mit gehenckt.
Wo ſich die Verdamten hinwenden/ ſinden ſie weder Rath/ Huͤlff noch Troſt/ uͤber ihren Koͤpffen iſt der geſtrenge Richter/ vnter ihren Fuͤſſen iſt der Hoͤllen-ſchlund/ in ihrem Gewiſſen iſt der nagende Wurm/ hinder ihnen ſtehen die ſchwartzen Teuffel mit gluͤenden Ketten/ ſie an Haͤnden vnd Fuͤſſen zu binden/ vnd in den Abgrund der Hoͤllen zu ſchleppen.
Die Wort ſind klar vnd heiter/ welche Chriſtus der Richter warnungs-weiß außgeſprochẽ:
Gehet hin ihr Verfluchten in das ewige Feuer!
Warumb?
Darumb/ dann ich bin hungerig geweſen/ vnd ihr habt mich nicht geſpeiſet/ ich bin durſtig geweſen/ vnd ihr habt mich nicht getraͤncket ꝛc.
Das iſt auff gut Teutſch geſagt:
Jhr Verfluchten ſeyd deßhalben verdammet/ daß ihr mit keinen guten Wercken euren Glauben bezeuget/ ſondern dieſelbe vnterlaſſen.
Da ſihet vnd greiffet der Chriſtliche Zuhoͤrer/ ſind Wort deß Jeſuiten Scherers in ſeiner Poſtill/ daß die guten Wercke noͤhtig ſeyn zur Seligkeit/ weil auß mangel derſelben die zur Lincken in das hoͤlliſche Feuer gewieſen werden.
Dann da findet ſich abermals die clauſul (enim) oder das Griechiſche γὰρ, oder das Hebreiſche welches Wort nicht vergebens durch den Mund Gottes gangen/ vnd vom heiligen Evangeliſten beſchrieben worden.
Jſt ein Einwurff von keinen kraͤfften/ ſintemal das Enim nicht allzeit ein Vrſach/ ſondern auch bißweilen ein Zeichen bedeutet/ vnd gar nicht folget/ ſo die boͤſen Werck verdammen/ daß darumb die guten Werck ſelig machen.
1. Pet. 1, 14.
Nun meine Liebſten/ wollen wir abermal μακάριοι vnd ſelig ſeyn vnd heiſſen/ ſo muß einmal das Gericht in ſolcher Form in dem innern Hertzen- vnd Gewiſſens-hauß gehalten werden/ Dann ſo wir vns ſelber richteten/ ſo wuͤrden wir nicht gerichtet; Es muͤſſen die Buͤcher herbey genommen/ das Gewiſſens-buch auffgethan/ das Leben nach der Schrifft examiniret, vnd der richtige Proceß innerlich appliciret werden; Thats doch jener Heyde Sextus, von welchem Seneca ſchreibet/ daß/ wann er ſich deß Nachts hat wollen zur Ruhe begeben/ er ſich allezeit examiniret/ wie er ſich dieſen tag uͤber gehalten/ welchem Laſter er widerſtanden/ vmb wie viel er ſich dieſen tag gebeſſert?
Hierauff folget die ἀυτοκατάκρισις, die ſelbs-verdamnuß/ Mitten in der Höllen-angſt/ vnſer Suͤnd vns treiben/ wo ſollen wir dann fliehen hin/ daß wir moͤgen bleiben?
Chriſtus antwortet holdſelig:
Kommet her zu mir!
Derowegen zu dir HErr Chriſt alleine!
Der du vom Himmel herab kommen biſt/ als ein Hoherprieſter/ als ein Koͤnig/ als ein Prophet/ mich zu erloͤſen:
Jch verlaſſe mich auff dein ie gewißlich-wahres vnd theures Wort!
Erforſche mich HErr/ erfahre mein Hertz/ verſuche alle meine Gedancken/ vnd ſihe ob mein Thun ꝛc. ob ich ſey tretten ab der bahn!
Welt-kinder/ die durchloͤcherte Gewiſſen haben ſchlagen dieſes in Wind/ dencken nicht einmal was mach ich doch?
O vngluͤckſelige Leuthe!
1. Cor. 11, 31.
l. 3. de irâ.
Matth. 11, 28.
Jſt noch uͤbrig Judicii executio irrevocabilis, die endliche wie vnwiderruffliche alſo vnwiderſtrebliche execution vnd Vollziehung deß Gerichts.
Erſtlich wird die Welt als die vnſelige Selavin der Eitelkeit vergehen/ das Geruͤſt wird brechen/ das Buch zugethan/ das alte Kleid weggeworffen/ gleich wie ein Schandvieh/ das zur Vnzucht gebraucht worden/ wie geſchrieben ſtehet:
Wann iemand beym Viehe ligt/ der ſoll deß todes ſterben/ vnd das Vieh ſoll man erwuͤrgen; Das werden die Verdampten mit Augen ſehen/ da wird das lachen werden theuer.
Darauff in Gegenwertigkeit aller Außerwehlten werden die Verdamten gehen ins Feuer; Samlet zuvor das Vnkraut/ vnd bindets in Buͤndlin/ daß man es verbrenne/ ſagt der Haußvatter zu den Schnittern:
O zetter vnd mordio!
O deß ſchrecklichen ganges!
Hingegen auff Seiten der Außerwehlten wird ihnen das Reich uͤbergeben werden/ Dieſe ſinds/ ſagt der Herr Chriſtus/ die du mir gegeben haſt/ da wird er ſie einführen in das Reich/ das kein Ende haben wird; das iſts/ das wir im Niceniſchen Symbolo glauben/ vnd ſind dieſe Wort nicht vergebens angehaͤngt/ ſondern den Chiliaſten entgegen geſetzt/ welcher Schwarm auch zu dieſen letzten Zeiten in Calvini Schul ſich herfuͤr gethan.
Piſcator, Maſonius, Alſtedius, Biſterfeldius laſſen ihn traͤumen von einer guldenen tauſend-jaͤhrigen Gluͤck-zeit/ in welcher die heiligen Maͤrtyrer aufferſtehen vnd mit Chriſto auff Erden herrſchen vnd regieren werden/ die Kirch/ durch bekehrung der Juden vnd Heyden vermehret/ die Feind deroſelben außgetilget/ worauff allererſt die Voͤlcker Gog vnd Magog heraußbrechen/ vnd der Juͤngſte Tage erfolgen ſolle.
Aber die glaubigen Bekenner zu Nicea wiſſen von keinem ſolchen Reich Chriſti.
Chriſti Reich hat kein End.
Das iſt der Will deſſen/ der mich geſandt hat/ ſpricht Chriſtus/ daß ich niemand verliere von denen/ die Er mir gegeben hat/ (vnter welche ſonderlich die heilige Maͤrtyrer zu zehlen) ſondern daß ich ſie aufferwecke.
Wann aber? tauſend Jahr vor dem Juͤngſten Tag?
O nein! ſondern am Juͤngſten Tag.
Lev. 20, 15.
Matth. 13, 30.
Ioh. 17, 24.
vide hodomor. Spir. Calv. phãtaſm.
12. p. 3327.
Ioh. 6, 39. 1. Theſſ. 4. 15. & ſeq. confer elẽchũ in hodom.
l. cit.
Wollen wir abermal Felices, das iſt/ gluͤckſelig ſeyn vnd heiſſen/ ſo muͤſſen wir vns dieſes Spectacul wol einbilden/ vnd dardurch vns ermundern zur pietaͤt vnd Gottesforcht.
Juſt. Lipſius der beruͤhmte Weltmann ſtreichet der Roͤmer Herrligkeit hoch auß/ Politiſche Tugenden zuerwerben; Bilde es dir doch ein (ſagt er) als eine Comedi/ betrachte es wol; wann der Keyſer (oder ein General im Krieg) an einem hohen vnd erhabenen Ort ſtunde/ du ſtundeſt neben ihm/ hinden vnd vornen die Hertzoge vnd dapffere Kriegs-oberſten/ vmb ihn aber eine vnerhoͤrte Menge Volcks ꝛc. Wem wolte der muht nicht wachſen?
Wer wolte nicht zur Tugend angereitzet werden/ wann nur ein gutes Fuͤncklin in demſelben waͤre?
Gleicher geſtalt ſagen wir: Bilde dir O Menſch ein den Majeſtaͤtiſchen Thron Chriſti/ fuͤr welchem du dermal eins ſtehen wirſt vnd ſolleſt/ hinden vnd vornen die ſtarcken Helden die heilige Engel/ vmb vnd vmb auff allen Seiten eine vnermaͤßliche Menge Außerwehlten!
Wem ſolte wol nicht das Hertz vnd Gemuͤht fuͤr Eiffer zur Gottesforcht brennen/ daß er von dieſem Augenblick anfange vnd gedenck/ Ey ſo will ich froͤmmer ſeyn/ als ich geweſen bin!
Jm gegentheil bilde dir ein ein weltlich malefitz-gericht/ wie der maleficant mit Spott/ Schand vnd vntergeſchlagenen Augen auß dem Thurn gefuͤhret/ mit groͤſſerm Spott ſitzt auff dem Lehnenſtuhl fuͤr der Pfaltz/ mit hoͤchſtem Hohn hinauß gefuͤhrt!
Erbare Gemuͤther laſſens ihnen zu Hertzen gehen: viel mehr wann ſie hoͤren von der Schande am Juͤngſten Tage.
Sehet euch fuͤr/ ich habs euch zuvor geſagt/ Veniet, ſpricht Chriſtus/ vnd wir mit ihm:
Jch hab es euch geſagt:
Er wird kommen/ darumb wachet!
Er wird kommen als ein Richter in Majeſtaͤt vnd Herrligkeit/ derowegen ſehet zu/ daß ihr in dieſer Welt-comedi eure Perſon recht fuͤhren moͤget.
Er wird kommen zu richten die Lebendigen vnd die Toden/ vnd auch ihre Wercke/ derowegen nehme ein ieder ſein Pfund wol in acht/ daß er damit wuchere!
Er wird kommen zu richten derowegen richte ſich ein ieder zuvor! ſpare deine Buß nicht zu lang/ ſihe dich fuͤr/ Sihe zu daß du nicht alsdann erſt buͤſſen wolleſt/ wann der raum zur Buſſe weg iſt.
l. 5. de Milit.
Rom.
Dial. 17.
Marc. 13, 23 Matth. 25, 13.
1. Cor. 4, 5.
Nun Chriſtus Jeſus hat vns treulich gewarnet/ St. Paulus hat das ſeine gethan/ er hat zu Athen mitten auff dem Richtplatz vnd zu Ceſarea dem Landpfleger Felix vom Juͤngſten Gericht geprediget/ er prediget davon vnter vns noch auff heutigen Tag in dieſer Cæſarea Athenæa, Keyſerlichen Schul-ſtadt; Wer dieſe Warnungs-predigt nicht annimmet vnd zu Hertzen ziehet/ der wird dort an jenem Tage eine Predigt hoͤren muͤſſen/ daruͤber ihm die Ohren gellen werden.
Von Tito deß Keyſer Veſpaſiani Sohn dem Roͤmiſchen Feldmarſchalck ſchreibet Joſephus, daß er nach der Eroberung der Stadt Jeruſalem dem Juͤdiſchen Volck zwo Richterliche Predigten gethan/ eine zwar ſcharpffe/ aber mit Gnaden vnd angebot deß Fridens durchſuͤſſete Predigt/ demſelben mit dieſen Worten ins Hertz vnd Gewiſſen hinein geredet:
O ihr Maͤnner/ was thut ihr?
Habt ihr deß Vatterlands Elend noch nicht gnug erfahren?
Was ſeyd ihr fuͤr Leuthe? denen weder vnſere Tugend vnd Dapfferkeit/ noch eure eygne Schwachheit zu Gemuͤht gehen wollen:
ſondern durch euren plumpen vnd vnbedachten Sturm vnd wuͤten verderbet ihr zugleich mit dem Volck die groſſe Stadt vnd ſchoͤnen Tempel/ werdet auch billich eurer Thaten werth ſelbſt vmbkommen: die ihr zwar zu erſt/ als Pompeius euch dapffer bekrieget vnd beſieget/ neue Auffrur anzuzuͤnden nicht vnterlaſſen:
Aber hernach auch ein offentliches Kriegesfeuer gegen die Roͤmer brennen laſſen/ vnd euch wider ſie erhoben.
Nichts hat euch wider ſie erwecket als ihre Leuthſeligkeit/ als die wir zu erſt beydes euch das Land haben eingeben zubeſitzen/ vnd dann Juͤdiſche Koͤnige eingeſetzt/ hernach auch eure vaͤtterliche Geſaͤtze erhalten/ vnd nicht allein euch vntereinander frey zu leben/ ſondern auch mit andern vmbzugehen/ vergoͤnnet:
Vnd was das fuͤrnehmſte iſt/ haben wir euch zugelaſſen/ den Zinß nach Gottes Befehl vnd Ordnung einzunehmen vnd Geſchaͤncke zu ſamlen: Dieſelbe weder gebotten noch verbotten zu reichen:
Jhr vnterdeſſen habt euch dardurch wider vns geſtaͤrcket/ vnd hat vnſer Gelt euch wider vns außgeruͤſtet.
Habt alſo einen Eckel wider die bekommen/ ſo euch ſo viel Gutthat erwieſen/ wider ſie erhoben/ vnd wie die gifftigen/ feindſeligen Schlangen/ die jenige/ ſo euch geliebkoſet/ vnd freundlich mit euch vmbgangen/ mit ſchaͤdlichem Gifft angehauchet.
l. 7. belli c. 13.
Ehe der Krieg angieng/ bate ich euch/ daß ihr moͤchtet abſtehen/ im Streit ſchonete ich eine zeitlang der jenigen/ ſo da wider mich kriegeten/ welche williglich zu mir kamen/ denen bote ich meine Rechte/ die zu mir flohen/ denen habe ich trew vnd glauben gehalten/ vieler Gefangenen habe ich mich erbarmet/ die ſie ſchlugen/ denen habe ich geſteuret/ eure Mauren habe ich wider meinen Willen beſtuͤrmet/ die Soldaten/ ſo euers vntergangs begierig euch anfallen wollen/ habe ich zuruck gehalten/ ſo offt ich geſieget/ hab ich euch/ gleich als wann ich waͤre uͤberwunden worden/ den Frieden angebotten/ vnd darzu vermahnet.
Als ich nahe zum Tempel gerucket/ habe ich auß freyem Willen deß Kriegs-rechts mich enthalten/ habe euch mit allem fleiß gebetten/ ihr wollet doch euers eygenen Heiligthumbs ſchonen/ vnd den koͤſtlichen Tempel erhalten/ habe euch erlaubet hinauß zugehen/ vnd verſprochen das Leben zu ſchencken: Oder aber/ ſo ihr ja zu anderer zeit ſtreiten vnd kriegen wollet/ hab ich euch daſſelbe erlaubet an einem andern Ort anzufahen.
Dieſes alles habt ihr leichtſinniger weiſe in wind geſchlagen/ vnd den Tempel mit eygnen Haͤnden angeſtecket.
Nun aber kom̃et ihr Ertz Boͤßwicht vnd reitzet mich zu einem Geſpraͤch/ damit ihr etwas moͤchtet erhalten von dem/ was vntergangen iſt.
Was meinet ihr wol/ ſeyd ihr nach einaͤſcherung dieſes Tempels fuͤr Gnade wuͤrdig?
Ja ihr ſtehet noch in der aͤuſſerſten Noth vnd Gefahr noch in vollem Gewehr/ vnd ſtellet euch nicht/ als wann es euch leyd waͤre/ daß ihr euch demuͤhtigen wollet/ O ihr elenden Leuthe/ worauff verlaſſet ihr euch doch?
Jch will wider eure Hartneckigkeit nicht ſtreiten:
Aber ſo ihr die Waffen niederlegen vnd eure Leiber mir ergeben werdet/ will ich euch das Leben ſchencken: vnd will gleich als ein ſanfftmuͤhtiger Herr in einem Privat-hauſe/ nach dem ich das groͤbſte geraͤchet/ das andere bey mir beſtehen laſſen.
Als ihm aber die Juden einen Spott darauff gebotten/ vnd abſchlaͤgliche Antwort gegeben/ ſie koͤnten die treue vnd glauben/ ſo er ihnen verſprochen/ mit nichten annehmen: ſintemal/ ſie haͤtten ſich zuſammen verſchworen/ daß ſie ſolches niemals eingehen wolten: baten aber hingegen vmb Erlaubnuß durch die Feſtungen/ da er die Mauer vmbgeben vnd vmbſchantzet/ mit Weib vnd Kindern außzugehen/ dann ſie wolten in die Wuͤſte vnd Einoͤde gehen/ vnd ihnen die Stadt hinderlaſſen.
Da ward Titus entruͤſtet/ daß ſie als Gefangene noch thaͤten als weren ſie nicht uͤberwunden.
Kehret hierauff das rauche herauß/ vnd laͤſſet ihnen durch einen Herold zu ruffen vnd ankuͤnden/ es ſolte keiner mehr zu ihm kommen ſich ihm zu ergeben/ ſolten auch keine Gnade mehr hoffen/ dann es ſolte keines verſchonet worden.
Dergleichen zwo Gerichts-predigten thut der ewige Sohn Gottes auch; Eine geſchicht taͤglich/ da er warnet durch ſeine Mund-botten fuͤr dem kuͤnfftigen vnertraͤglichen zorn:
Er citirt in dem innern Gewiſſens-gericht/ vnd will/ daß wir vns ſelbs vnpartheyiſch richten/ bietet ſeine Evangelia vnd Frieden an.
Wer ſolches anbieten verachtet/ der wird nach der letzten peremptoriâ citatione vnd Ladung fuͤr ſeinem Richterſtuhl erſcheinen muͤſſen/ vnd da eine Predigt hoͤren/ die ihme nicht gefallen wird/ alſo lautend:
Gehet hin ihr Verfluchten/ gehet mir auß den Augen/ weichet vnd packet euch von dannen/ ich will vnd mag euer nicht/ ich kenne euch nicht.
Wo ſollen ſie aber hingehen? villeicht in ein elend auff dieſer Erden/ wie Adam vnd Eva auß dem Paradeiß in dieſes Jammerthal verſtoſſen worden?
Nein/ ſondern in das Feuer/ vnd mitten in das Feuer/ daß die Flammen an allen Orten uͤber ſie zuſam̃en ſchlagen.
Wie lang ſollen ſie aber im Feuer ſeyn? eine Stunde/ oder einen Tag/ oder ein Jahr/ oder tauſend Jahr/ vnd darnach ledig werden?
Nein/ ſondern ſie ſollen gehen in das ewige Feuer/ iu das vnerloͤſchliche Feuer/ da man ohne Ende vnd auffhoͤrung brennen vnd braten muß.
Jch ſetze/ es ſey irgend ein Senffberg/ der reiche biß an den Himmel/ vnd nehme in der Breite die gantze Welt ein/ vnd Gott ſpreche/ daß alle zehen mal hundert tauſend Jahr ein Voͤglin kommen/ vnd im Schnabel nur ein Koͤrnlin hinweg tragen werde/ vnd endlich wann dieſer Berg hinweg getragen vnd verzehret ſey/ ſollen die Verdamten alsdann von dem hoͤlliſchen Feuer frey ſeyn.
Was macht das fuͤr eine lange zeit?
Wer kan es außrechnen?
Dannoch waͤre noch eine Hoffnung einer Erloͤſung.
Aber da iſt gar keine Hoffnung bey den Verdamten/ dann da gleich ein ſolcher Berg auffgezehret wurde/ hette das hoͤlliſche Feur noch kaum angefangen zu brennen.
Wer klug iſt/ der laſſe die ſchnoͤde Fußſtapffen deß vngluͤckſeligen Felicis vnd ſeiner Druſillæ fahren/ vnd folge dem andern ſchoͤnen Exempel Dionyſii vnd Damaris, die St. Paulum von dieſer Materi weiter gehoͤret/ ihm angehangen/ glaubig wordẽ.
Dionyſius der nit allein ein diſcipul Pauli geweſt/ ſondern auch hernach gar der erſte Biſchoff zu Athen worden/ wie Euſebius bezeuget/ der auch ſeinen Glauben mit ſeinem Blut bezeichnet haben ſoll zu Pariß ermordet/ vnd die Maͤrter-kron im Himmel erlanget/ wer dieſem Exempel folget/ der hat auch groſſen Troſt wider die Gerichte vnd Vrtheil dieſer Welt/ auß dem gegenſatz deß Goͤttlichen Gerichts.
Jm geiſtlichen Stande wider die Paͤpſtiſchen Gerichte/ ſonderlich vor zeiten der Dillingiſchen Rechtsgelehrten in ihrem Frieden-ſtuͤrmenden Buch.
Sie ſtreiten zwar hefftig/ die Augſpurgiſche Confeſſions-verwanten haͤtten nicht gleiches Recht/ ihrer Kirchen-aͤmpter vnd Ceremonien/ wie die Catholiſchen:
Dann dieſe haͤtten ein vraltes Recht/ vnd vralte Poſſeſſion:
Wir aber eine neue Duldung/ vnd auß noth geſchehene Verheiſſung/ eine purlautere Verſtattung deſſen/ was ſonſten verbotten iſt/ was im Roͤmiſchen Reich/ in den alten Keyſerlichen Rechten/ vnd auch vom Keyſer Maximiliano vnd Keyſer Carolo V. verbotten vnd verdammet worden.
Aber nach Gottes Außſpruch haben wir recht/ vnd ſind befugt/ vnſere Lehr offentlich zu fuͤhren:
dann der Herr Jeſus hat das Recht vns eingeraumet/ da Er geſprochen: Prediget das Evangelium allen Creaturen/ vnd hat vns hingegen geheiſſen zu huͤten/ fuͤr den falſchen Propheten/ die in groſſer Anzahl in der Roͤmiſchen Kirchen zubefinden.
Menſchlichem Recht aber nach/ muͤſſen wir vnſere Lehr vnrecht laſſen heiſſen/ muͤſſen zugeben/ daß ſie verdammet vnd verketzert werde.
Das iſt aber der rechten Lehr vielfaͤltig geſchehen vnd widerfahren:
Es iſt ihr alſo gegangen zu Chriſti zeiten/ zu der Apoſtel zeiten/ zu der Zeit/ da die 300. Jahr uͤber/ nach einander/ die Chriſtliche Lehr/ vnd alle derſelben Zugethane/ aͤuſſerſt ſind verfolget worden.
Nichts deſto weniger iſt doch die rechte Lehr geblieben.
Ja der Herr Chriſtus Jeſus ſelbſt iſt fuͤr Gottes Angeſicht vnſchuldig vnd recht; fuͤr der Menſchen Gericht aber ſchuldig vnd zum todt verurtheilet worden.
Eben das aber iſt das Gerichte/ das der H. Geiſt ſtraffet.
v. Saͤchſiſ.
Verthaͤdigung p. 40
Marc. 16, 15 Matth. 7, 15
Ioh. 16, 11.
Jm weltlichen Gerichte wider die Gerichte der Tyranniſchen Felicium, welche deß Glantzes der Goͤttlichen Majeſtaͤt mißbrauchen/ wir haben/ ſagen ſie: Recht vnd Macht allein ꝛc. Macht/ Mund vnd Muth bringet vnd tringet hie alles durch/ gerad muß vngerad/ weiß ſchwartz heiſſen.
Da hanget die Kett an einander/ was der Fuͤrſt will/ ſpricht der Richter/ das recht wird per cuniculos gleichſam durch Maur-brecher vnterbauen/ durch Gunſt vnd Geſchaͤnck vnterſchlagen.
Troſt wider die falſche Wag vnd Gaben-gerichte.
Quisquis amat ranam, ranam putat eſſe Dianam, Wer ſich an einem Froſch vergafft/ denſelben er zum Abgott machet.
Gleich wie man an einer verhaßten Rauppen oder Haͤudaͤchs auch die ſchoͤne Farbe haſſet; Gleich wie ein Zelotypus, ein Eifferer/ Mann oder Weib/ wann ihn der Eiffer-geiſt offtmal vnzeitig ankommet/ auch die ſchoͤne Geſtalt deß corrivalen haſſet vmb der Perſon willen:
So werden manchmal ſchoͤne Gaben vnſchuldig angefeindet/ verkleinert/ vnd muͤſſen dieſelbe der verhaßten Perſon entgelten; Troſt wider die Arbeit-gerichte/ faul- vnd traͤgheit wird manchmal gekroͤnet/ Fleiß/ Arbeit vnd Eiffer verhoͤnet/ vnd wann es uͤbel vnd vngluͤcklich abgehet/ hat man fuͤr den Spott nicht zu ſorgen/ Da! da!
Troſt wider die Tugend-grichte/ da man κατ᾽; ὄψιν nach dem bloſſen augẽſchall vnd Augen-fall richtet; da ſihet man auff die aͤuſſerliche præſentation vnd Gebaͤrde/ keines hat dem andern in die ſtube geſehen/ weniger ins Hertz.
Troſt wider die Belohnungs-gerichte: die ſind uͤber die maſſen vngleich abgemeſſen/ vnd darff man noch wol in ſolchem vngleichẽ maß auff das exempel deß him̃liſchen Haußvatters bochen/ da will man Gott im Himmel imitiren/ der da ſaget Matth. 20, 15. Warumb ſiheſtu ſo ſcheel?
Was folget?
Hab ich nicht Macht mit dem meinen zu thun?
Wer das nachſagen kan/ mit dem meinen/ meinem Eygenthumb/ der mag ſich dieſes Spruchs behelffen:
Aber ein anders iſt cuſtos vineæ, ein Huͤter in dem Weinberg/ ein anders Dominus vineæ & vinitorum, ein Herr deß Weinbergs vnd der Arbeiter in demſelben: Dieſem bleibet ſeine freye hand offen/ jener aber ſoll nach der proportion der Gerechtigkeit verfahren; Ein Troſt alles Troſts!
Es kom̃et der tag/ der vngerad gerad machen wird/ alles richten vnd ſchlichten/ wird darauff folgen die holdſelige Predigt:
Jhr geſegneten meines Vatters! ererbet das Reich/ das euch bereitet iſt von anbegin der Welt.
Ach HErr an vnſerm letzten End/ am Juͤngſten Gericht/ hilff vns HErr Gott!
Kyrieleiſon!
AMEN.
Mich. 7, 3.
Sap. 5, 1.
Eine Predigt.
Von dem Propheten oder Predigampt Jeſu Chriſti.
GEliebte in Chriſto:
Der HErr iſt mein getreuer Hirt/ haͤlt mich in ſeiner Hute; Darinn mir gar nichts manglen wird/ irgend an einem gute.
Alſo ſinget auß inniglichem Hertzen mit groſſen Freuden getroſt/ alſo bettet/ alſo vnterredet ſich ein glaubiges Schaf mit David/ dem groſſen Hirten deß Jſraelitiſchen Volcks/ der Scepter vnd Kron beyſeit gelegt/ vnd in geiſtlichen Freuden auff den ἀρχιποιμένα vnd Ertzhirten Chriſtum/ ſehend/ in dieſe Wort außgebrochen/ vnd ſie auff ſeinem Pſalter muſiciret.
Ja freilich iſt Chriſtus mein/ dein vnd vnſer aller getreuer Hirt/ ein Prieſterlicher Hirt/ der ſein Leben zur Rantzion/ vnd ſein Leib vnd Blut zur Speiß vns vnd fuͤr vns gegeben/ der ſein Leben gelaſſen fůr ſeine Schafe.
Quis paſtor oves paſcit proprio cruore? ſagt Chryſoſtomus:
Welcher Hirt ernehret ſeine Schaͤflin mit ſeinem eygnen Blut?
2.
Er iſt ein Koͤniglicher Hirt/ kein Miedling/ deſſen Schafe nicht eigen ſind/ als der zwar wol huͤtet/ aber es iſt nicht ſein peculium, ſein περιποίησις, ſein theuer erkaufft/ ſelbs-erworben Gut; in welchem Verſtand Lutherus auch Abraham vnd Moſen Miedlinge geneñet.
Aber Chriſtus iſt der HErr der Schafe als ſeines Eigenthumbs/ Er iſt der Hirt der voͤlcker/ gleich wie David von dem Schafſtall vnd ſaͤugendẽ Schafen geholet; Von den ſaͤugenden Schafen holet er ihn/ daß er ſein Volck Jacob weiden ſolt/ vnd ſein Erbe Jſrael; Der gehet fuͤr ihnen her/ als ein Fuͤhrer/ folget ihnen hinden nach als ein Huͤter; Er fuͤhret ſie auff die Weide/ vnd wann er ſeine Schafe hat außgelaſſen/ gehet er fuͤr ihnen hin/ vnd die Schafe folgen ihm nach/ vnd wie er ferner ſagt/ iſt er die Thuͤr/ ſo iemand durch ihn eingehet/ der wird ſelig werden/ vnd wird ein- vnd außgehen/ vnd Weide finden/ daß ſie das Leben vnd volle Gnuͤge haben ſollen; Die irrende Schafe bringet vnd fuͤhret er wider zurecht/ regieret ſie mit ſeinem guͤtigen vnd ſanfften Hirtenſtabe/ welcher genennet wird ſanfft/ vnd mit dem Stabe/ welcher heiſſet wehe/ Endlich laͤſſet er ſein Leben fůr ſie/ wie David ſein Leben gewaget gegen einem Loͤwen vnd Baͤren/ welcher ein Schaf wolte wegtragen von der Herde/ da lieff er ihm nach/ ſchlug ihn/ vnd errettets auß ſeinem Maul/ vnd da er ſich uͤber ihn machte/ ergreiff ihn David bey ſeinem Bart/ vnd ſchlug ihn vnd toͤdtet ihn; Alſo ſagt auch Chriſtus der vnuͤberwindliche Vberwinder:
Jch gebe ihnen das ewige Leben/ vnd ſie werden nimmermehr vmbkommen/ vnd niemand wird ſie auß meiner Hand reiſſen.
Ioh. 10, 11. 15.
Chryſoſt. homil. 60.
ad Pop. Antioch. Ioh. 10, 12. in c. 10.
Ioh.
Pſ. 78, 71.
Ioh. 10, 4. 9. 10.
Zach. 11, 7
Ioh. 10, 28.
3. Jſt er ein Prophetiſcher Hirte/ als der durch die Thuͤr eingangen in den Schafſtall; Er nennet ſeine geiſtliche Schafe mit Namen; Jch/ ſagt er: bin ein guter Hirte!
Warumb? dann ich erkenne die meinen/ vnd bin bekandt den meinen/ wie mich mein Vatter kennet/ vnd ich kenne den Vatter; Er weidet ſie auff einer gruͤnen Auen vnd blum-reichen Felde/ Er traͤncket ſie mit friſchem Waſſer.
Er iſt Paſtor vigilantiſſimus, ein wachtſamer Hirte/ daher er auch ſo viel eyferige Gebett/ ſo viel Streit vnd Kaͤmpffe wider die Woͤlffe Nacht vnd Tag fuͤr ſeine Schaͤflin abgelegt.
Paſtor exemplaris, ein exemplariſcher Hirt/ der ſeinen Schaͤſtin vorgehet mit guten Exempeln/ Er hat vns ein Fuͤrbild gelaſſen/ daß wir ſollen nachfolgen ſeinen Fußſtapffen.
Alſo ſind in dem namen eines getreuẽ Hirten alle officia vnd aͤmpter Chriſti deß Ertzhirten begriffen; wir haben bißher ſein Hohesprieſterliches vnd Koͤnigliches Ampt erklaͤret; Dißmal folget das Prophetiſche Lehr-ampt.
Jſt die jenige Lehr ſo noch im Reſt/ dardurch vns alle vorige Gutthaten geoffenbaret worden; Dann was hilfft vns ein Schatz/ der verborgen iſt/ wann vns nicht iemand darzu fuͤhret?
Ein weiſer Mann/ der ſich nicht brauchen laͤſſet/ vnd ein verborgen Schatz/ wozu ſind ſie beyde nutz?
Dieweil aber diß Ampt ſecundum particularia vnd inſonderheit/ theils in dem dritten Articul/ theils in dem vierten vnd ſechſten Hauptſtuͤck vnſers Catechiſmi ſich ziehet: Alſo wollen wir dißmal nur in genere vnd ins gemein darvon handlen in einer einigen Predigt/ Er/ der groſſe Prophet/ der ſich geſetzt vnter die Lehrer vnd Lernende/ der gebe Liecht vnd Gnade mir zu lehren/ euch zu hoͤren!
Amen.
v. 14, 15.
1. Petr. 2, 21.
Syr. 20, 32.
Luc. 2, 46.
SO glauben wir nun auch in dem Namen CHRJ- STVS eines geſalbten Hohenprieſters/ Koͤniges vnd Propheten/ daß Chriſtus ein Prophet ſey/ Doctor vnd Lehrer/ ein Verkuͤndiger zukuͤnfftiger Dinge/ ein Außleger Gottes vnd Offenbahrer der Goͤttlichen Geheimnuß/ dann ſolches alles begreiffet das wort Prophet in ſich; von Gott geſant/ vom Himmel herab kommen/ daß er nicht nur erwerben/ nicht nur wuͤrcklich conferiren/ ſondern auch lehren ſolte den Weg zum Himmelreich vnd Seligkeit/ vns als die armen verlohrnen Schaͤflin in ſeinen Schafſtall/ in ſein Paradeiß wider leyten moͤchte/ als welcher 1. Promiſſus, verheiſſen worden/ ſonderlich Deut. 18, 9. 10. 11. 15. 16. 17. 18. 22. nach dem der HErr durch Moſen ſagen laſſen/ Wann ſie werden ins Land Canaan kommen/ ſo ſollen ſie ſich hůten fůr den Greueln der Voͤlcker/ es ſoll gefunden werden/ kein Weiſſager oder Tagwehler/ oder der auff Vogelgeſchrey gehet/ Zauberer/ Beſchwerer/ Wahrſager/ Zeichendeuter/ oder der die Toden frage: Widerumb/ weil du den HErren deinen Gott gebetten haſt zu Horeb/ am Tag der Verſamlung vnd geſagt/ ich will fort nicht mehr hören die Stimme deß HErrn meines Gottes/ vnd diß groſſe Feuer nicht mehrſchen/ daß ich nicht ſterbe/ darauff der HErr geſagte: ſie haben wol geredet!
Einen Propheten/ wie mich/ wird der HErr dein Gott dir erwecken/ auß dir vnd auß deinen Bruͤdern/ vnd mein Wort in ſeinen Munde legen/ ſampt angehencktem charactere Prophetico, wenn der Prophet redet im Namen deß HErrn/ vnd wird nichts drauß/ vnd kommet nicht/ das iſt das Wort/ das der HErr nicht geredet/ der Prophet hat auß Vermeſſenheit geredet.
v. de voce Nabh. Fag. ad Geneſ. c. 20.
Prophetam Hebraicè appellatum putant, vel à id eſt, veniendo, accedendo, ingrediendo, quod ſc. talis homo ſit, ad quem Deus veniat & ingrediatur: occulto quodam afflatu Spiritus ſui, per quem illi mentem ſuam revelat, res arcanas manifeſtet, ut eas non tantùm pro ſe cognoſcat, ſed aliis etiam annunciare atque ita futura prædicare poſſit.
Vel à quod fari & loqui ſignificat:
quod ſcilicet conſilium, mentem DEI, atque ita res occultas & arcanas aliis offertur, exponat atque prædicet.
Rabbi Salamo commentator Hebræus in c. 7 Exodi ſuo in Commentario ſcribit: id eſt, Prophetæ vocabulum ubique ſignificat hominem, qui præconizat & audire facit populum verba obiurgatoria: deductum à verbo id eſt, eloqui, effari, is ſcilicet, qui vulgò prædicator dicitur.
Videtur ergò is huius loci ſenſus eſſe:
Quoniam Propheta eſt:
Quaſi dicat, quoniam talis eſt, cum quo mihi commercium ſit, unde & preces eius ad me, facilè recipio & exaudio.
Dein, quia etiam arcanarum rerum conſcius eſt, novit te uxorem ſuam Saram non commaculâſſe, ideoque eò promptiùs pro te orabit.
Wer iſt nun der Prophet anders als Chriſtus der groſſe Wunder-Prophet/ ſo da entgegen geſetzt wird den Zaͤuberern vnd der ſchrecklichen Sinaiſchen Stim̃e?
Jſts nicht Jeſus von Nazareth/ zu deſſen Ankunfft alle oracula verſtummet/ deſſen Stimme anmuthiger geweſt/ als die zu Horeb/ deſſen Glantz nicht feurig geweſt/ ſondern him̃liſch vnd Evangeliſch/ lieblich vnd anmuthig; welcher Moſe gleich iſt/ mit dem der Herr geredet hatte von Angeſicht.
Es ſtunde hinfort kein Prophet in Jſrael auff/ wie Moſe/ den der HErr erkennet hatte von angeſicht; Chriſtus iſt das Gegenbild deſſen/ der alles Volck auß Egyptẽ gefuͤhret/ der Mitler zwiſchen Gott vnd Menſchen/ mit vnerhoͤrten Wundern bekraͤfftiget; hat ſich nicht der Prophetiſche Geiſt in ihm herfuͤr gethan/ dort als er der Stadt Jeruſalem ihren Vntergang Propheceyet/ vnd geſaget/ Es wird die zeit uͤber dich kom̃en/ daß deine Feinde werden vmb dich/ vnd deine Kinder mit dir eine Wagenburg ſchlagen/ dich belägern/ vnd an allen Orten aͤngſten/ vnd werden dich ſchleiffen/ vnd keinen Stein auff dem andern laſſen; Hat nicht ſolches alles die Zeit wahr gemacht? ſie habens erfahren.
Von wem hat wol die Juͤdiſche Kirch dazumal/ als ſie noch nicht ſo tieff im Finſternuß geſtecket/ die Weiſſagung Moſis verſtanden? hat ſie es nicht auff den Meſſiam gedeutet? daher ſie Johannem gefraget/ Ob er Chriſtus ſeye/ weil er ſo ein Wunder-prophet ſeye?
Deßgleichen das Volck/ als der Herr der Wittwen Sohn zu Nain vom Tode erwecket/ ſpricht/ Es iſt ein groſſer Prophet vnter vns auffgeſtanden.
So ruffen auch die fuͤnff tauſend Mann/ welche der HErr mit wenig brodt vnd fiſchen ſpeiſet/ als ſie die Zeichen ſahen/ die er thaͤt; frey herauß:
Das iſt warlich der Prophet/ der in die Welt kommen ſoll; von ihm legets auch auß der Apoſtel Petrus/ da er eben dieſe Wort Moſis:
Einen Propheten wie mich ꝛc. auff dieſen Meſſiam ziehet.
Alſo legets auch auß Stephanus vor dem gantzen Juͤdiſchen Raht.
Matth. 17, 2
Deut. 34, 10.
Luc. 19, 43. 44.
Ioh. 1, 20.
Luc. 7, 16.
Ioh. 6, 14. Act. 3, 22.
c. 7. 37.
II. Præfiguratus; dieſer groſſe Prophet iſt vorgebildet worden in allen Propheten Altes Teſtaments/ als den Nachtſternen biß auff den Phoſphorum vnd Morgenſtern (ſo zu reden) Johannem den Taͤuffer; von Chriſto zeugen alle Propheten/ darnach die vollkommene Sonne.
Act. 10, 43.
III. Præludens der gleichſam vorher geſpielet/ in apparitionibus vnd Geſichten/ da er vom Himmel herab kommen vnd geprediget/ im Paradiß/ das Protevangelium von dem Weibes-ſamen; auff dem berg Sinai das Geſetz dictirt, gleichſam als der Mund vnd Cantzler der heiligen Dreyeinigkeit/ der vnerſchaffene Engel/ der da erſchein Hagar Sarai Magd bey dem Waſſer-brunnen in der Wuͤſten/ vnd ſprach zu ihr:
Kehre vmb wider zu deiner Frauen/ vnd demuͤhtige dich vnter ihre Hand; Der jenige Engel/ der Abraham in das Schwerdt grieff/ als er ſeinen Sohn Jſaac auff dem Berg Morya ſchlachten wolte/ vnd ihm vom Himmel rieff/ daß er ſeinen Samen mehren wolle wie die Stern am Himmel/ vnd wie den Sand am Vfer deß Meers/ weil er vmb ſeinet willen ſeines einigen Sohnes nicht verſchonet.
Der Engel/ der Jacob hat erloͤſet von allem uͤbel.
Der Engel/ der in der Wolckenſeule fuͤr den Kindern Jſrael in der Wuͤſten herzog/ den Gott ihnen verheiſſen/ vnd geſagt/ Sihe ich ſende meinen Engel fuͤr dir her/ der dich behuͤte auff dem Wege/ vnd bringe dich an den Ort/ den ich bereitet habe.
Der Engel/ der Gideon erſchien/ ihn berieff zu einem Heyland Jſrael/ vnd dem Heyden-troſt vnd ſprach/ Der HErr mit dir/ du ſtreitbar Held!
Der Engel/ der Manoah vnd ſeinem Weibe die Geburth ihres Sohns Simſons verkuͤndiget.
Gen. 16, 7. 8. 9.
ib. 22, 11. 12 15. 16. 17.
ib. 48, 16. Exod. 14, 19. c. 23, 20.
Iud. 6, 11. 12
c. 13, 3.
IV. Expectatus, nach welchem ſich ſeine geiſtliche Geſponß ſo lang geſehnet vñ geſeufftzet vñ geſagt:
Oſculetur me oſculo!
Er kuͤſſe mich mit dem Kuſſe ſeines Mundes/ Er ſelbs vnmittelbar mit ſeinem ſelbs eigenem/ nicht frembden vnd gleichſam geborgten Mund/ nicht mit der ſtamlenden Zungen Moſis/ mit den vnreinen Lippen Eſaiæ/ mit dem vnmuͤndigen Kinder lallen deß Propheten Jeremiæ/ ſondern mit dem Zucker-mund ſeines ſuͤſſen vnd holdſeligen Evangelii.
Das war die Vrſach/ daß ſie ſo nach ihm ſeufftzeten: Daher kams/ daß Simon deß Juͤdiſchen Volcks Fuͤrſt vnd Hoherprieſter ſeyn ſolte fuͤr vnd fuͤr/ ſo lange biß ihnen Gott den rechten Propheten erweckte; nach dieſem Propheten ſeufftzet Judas vnd ſein Hauff/ als die Juden das Heiligthumb verwuͤſtet hatten/ daher ſie die Steine/ die entheiligt waren verwahreten auff dem Berge bey dem Hauſe/ an einem beſondern Ort/ biß ein Prophet kaͤme/ der anzeigete/ was man damit thun ſolt; Daher fragten auch die Juden Johannem den Taͤuffer/ ob er der Prophet waͤre? nach ihm ſehnet ſich auch jenes Samaritiſch Weib/ dannenhero ſpricht ſie/ als ſich Chriſtus mit ihr in eine diſputation einlaͤſſet:
Jch weiß/ daß Meſſias kom̃t/ der da heiſſet Chriſtus!
Wann derſelbige kommen wird/ ſo wird ers vns alles verkuͤndigen; da faͤhret der Herr herauß/ vndſaget/ Jch bins!
Jch bin derſelbige Engel/ derſelbe Außleger vnd Verkuͤndiger/ derſelbe Herold/ das lebendige oraculum, wie er ſich dann zeitlich herfuͤr gethan/ vnter die Lehrer ſich geſetzt; Er hat auch zu ſeinen Zuhoͤrern ſagen koͤnnen/ was dort Joſeph zu ſeinen Bruͤdern geſagt/ Sihe/ eure Augen ſehen/ vnd die Augen meines Bruders Benjamen/ daß ich můndlich mit euch rede; warumb zweiffelt ihr noch an meiner Perſon?
ihr hoͤret ja/ daß ich nicht mehr durch einen Dolmetſcher mit euch rede/ ſondern vnſere Mutterſprache/ nemlich die Hebreiſche/ gegen euch gebrauche/ vnd ſehet auß allen Anzeigungen/ daß ich euer Bruder bin.
Cant. 1, 1.
1.
Macc. 14, 41.
1. Macc. 4, 46.
Ioh. 1, 21.
Ioh. 4, 25.
Luc. 2, 46.
Gen. 45, 12.
Jn dem Neuen Teſtament iſt er I. Intimatus, außgeſchrien vnd außgeſchrieben worden gleichſam mit einem him̃liſchen Patent/ in dem Antritt ſeines Ampts/ da eine Stimme vom Himmel herab geſprochen: Dieſes iſt mein lieber Sohn an dem ich wolgefallen habe. in dem dreyſſigſten Jahr ſeines Alters; darauff er auch nach dem Geſetz ſein Lehrampt/ nach dem er zuvor das ſcharpffe examen in der Wuͤſten außgeſtandẽ/ angetretten/ Deßgleichen auch mitten in dem Lauff ſeines Ampts/ auff dem Berg Thabor/ da er ſich Moſi erzeiget/ vnd erwieſen daß er den jenigen ſehe/ den er zuvor verkuͤndiget hatte. nicht zeiget er ſich in einer dicken vnd ſchwartzen/ finſtern/ wie (Exod. 40, 34.) ſondern in einer liechten Wolcken/ zu Bezeigung ſeiner klaren Erſcheinung; Er hat ſich zugleich gezeuget Eliæ, nicht in einem Zorn-feuer/ ſondern in einem hellen/ liechten Glantz/ da man wol hat koͤnnen hinzukommen; Endlich auch am Ende ſeines Lauffs/ da der Sohn Gotees geruffen/ Vatter verklaͤre deinen Namen!
Da eine Stim̃ vom Him̃el/ gleich als ein Donner/ geruffen/ Jch hab ihn verklaͤret/ vnd will ihn abermal verklaͤren.
Matth. 3, 17 1. Chron. 24, 3.
Matth. 17, 5
Ioh. 12, 28.
II. Doctor ſapientiſſimus, als ein allerweiſſeſter Lehrer/ durch welchen/ als durch ſeinen Sohn Gott ſelbſt geredet hat/ der da iſt im Schoß ſeines him̃liſchen Vatters/ der in keine Schul gangen/ keiner Buͤcher bedoͤrfft/ ſondern ſeines Vatters Hertz vnd Schoß/ das war ſein codex, darauß er ſtudirte; Er ſaß nicht zun Fuͤſſen eines Præceptoris, daß er Weißheit lernete/ vnd von ſeiner Kunſt die Goͤttlichen Geheimnuß begrieffe/ wie Hieronymus vnd Auguſtinus reden.
Hebr. 1, 2.
Ioh. 1, 18.
III. Doctor illuminatiſſimus, ein hocherleuchteter Lehrer; Ja die Sonne ſelbſt/ der Brunne vnd Quelle alles Liechts/ in welchein das Prophetiſche Liecht/ nicht wie bey andern Propheten nur auff eine gewiſſe Zeit geleuchtet/ aber endlich auffgehoͤret:
ſondern in ihme bleibet der Geiſt der Weißheit vnwandelbar vnd vnbeweglich: von welchem/ als dem Bruñ alle andere Propheten Liecht geſchoͤpffet/ Von ſeiner Fuͤlle haben alle genommen Gnade vmb Gnade.
Warlich ich ſage euch/ vnter allen/ die von Weibern (nach dem gemeinen Lauff der Natur) geboren ſind/ iſt nicht (iemands) auffkommen/ der (ſeines Ampts halben) groͤſſer (fuͤrtrefflicher) ſey/ dann Johannes der Taͤuffer; Der aber (kleiner/ ja) der kleineſte iſt im Himmelreich/ (im Reich Gottes.
Herr D. Luther:
das iſt Chriſtus/ welcher ſich auffs allertieffeſte erniedriget hat) iſt groͤſſer dann er (dann derſelbe iſt nicht allein wahrer Menſch/ ſondern auch in Einigkeit der Perſon wahrer Gott/ Er iſt nicht allein ein Prophet vnd Lehrer/ ſondern auch der Mittler/ Erloͤſer vnd Heyland/ er iſt nicht der Freund deß Braͤutigams/ wie Johannes/ ſondern der Braͤutigam ſelber.
Joh. 3, 29.
Eſa. 11, 2.
Ioh. 1, 16. Matth. 21, 11
IV. Doctor jucundiſſimus, als ein allerholdſeligſter vnd lieblichſter Lehrer/ holdſelig ſind ſeine Lippen/ holdſelige Wort giengen auß ſeinem Munde/ der mit Jeruſalem freundlich redet/ der per Ϲυγκατάβασιν vnd mit einer leichten Art zu lehren vom Himmel ſich herab gelaſſen/ mit diſputiren/ examiniren/ mit ſchoͤnen einfaͤltigen Gleichnuſſen: nicht mit einem vngeſchickten/ vngeſchmackten/ vnnuͤtzen Gewaͤſch/ wie die wuͤſten Schreyer vnd Speyer/ ſondern er hat ſich befliſſen mit einer leichten Art die ſchweren Geheimnuſſen den Vnverſtaͤndigen vnd Einfaͤltigen fuͤrzutragen vnd beyzubringen/ wie dort ſtehet/ Jch will meinen Mund auffthun zu Spruͤchen/ vnd alte Geſchicht außſprechen/ welches vom heiligen Evangeliſten Matthæo auff Chriſtum gezogen wird. bemaſchal, das iſt/ die herrlichen/ koͤniglichen Spruͤche vnd Weiſſagungen/ ſo dunckel vnd ſchwer ſind fuͤrgetragen worden/ dahero auch παῤῥησία λαλεῖν, frey herauß reden vnd παροιμίαν λαλει̃ν, oder Gleichnuſſe reden einander entgegen geſetzt werden; Sihe/ ſprechen ſeine Juͤnger/ nun redeſt du frey herauß/ vnd ſageſt kein Sprichwort!
Er ſagt aber/ aperiam os meum, Jch will meinen Mund auffthun/ das iſt clamabo, ich will ſchreyen/ ruffen vnd predigen/ vnd will außſprechen/ in dem Hebreiſchen heiſſet es (à ſcaturivit) Scaturiam, ich will herfuͤr quellen/ gleich wie von den Him̃eln geſagt wird/ daß ſie erzehlen die Ehre Gottes/ vnd die Feſte verkuͤndiget ſeiner Haͤnde Werck; das iſt/ ich wil gleich einem friſchen ſtarcken Brunnen reichlich/ uͤberfluͤſſig vnd ohn vnterlaß ſchoͤne Spruͤche vnd Gleichnuſſen von mir laſſen flieſſen/ uͤberflieſſen/ außflieſſen vnd außgieſſen.
Jn maſſen er ſich Joh. 7, 37. als der rechte vnerſchoͤpffliche/ vnerſchaffene/ imemrflieſſende/ reine Heilbrunn maͤnniglich dargeſtellet.
Pſ. 45, 3. Luc. 4, 22.
Eſa. 40, 2.
Pſ. 78, 2.
Matth. 13, 35.
à maſchal, dominatus eſt.
Ioh. 16, 29.
Gerh. harmon. c. 148 p. 668.
Pſ. 19, 2.
V. Doctor fideliſſimus & rectiſſimus, der allertreueſte vnd warhafftigſte Lehrer/ der den Weg der Warheit zum Leben recht gelehret/ welches Zeugnuß ihm auch ſeine Feinde/ die Phariſeer ſampt Herodis Dienern geben vnd ſprechen/ Meiſter/ wir wiſſen/ daß du warhafftig biſt/ vnd lehreſt den Weg Gottes recht; Sintemal er von ihme ſelbs ruͤhmet/ daß Er ſey der Weg/ die Warheit vnd das Leben; Der Weg/ das iſt/ die Leyter Jacobs:
Die Warheit/ das iſt/ das warhafftige Liecht:
Das Leben/ das iſt/ der Zweck vnd Ziel; Das Leben in Verdienſt/ die Warheit in der Lehr/ der Weg in Exempeln; Der warhafftige/ lebendige vnd mit Blut geweihete vnd geheiligte Weg/ die via lactea, die Milch vnd rechte Straſſe.
Der Weg zur Nachfolg in guten Exempeln/ die Warheit in Verheiſſungen/ das Leben in der Belohnung.
Matth. 22, 16.
Ioh. 14, 6.
VI. Doctor efficaciſſimus, als ein durchtringender Lehrer/ dem kein Wort vergebens auff die erd gefallen.
Er lehrete gewaltiglich/ es hatte haͤnde vnd fuͤſſe: kraͤfftig in lehren/ Es brennet bey den Juͤngern alſobald das Hertz als er ihnen auff dem weg nach Emaus die ſchrifft eroͤffnet.
Kraͤfftig in Propheceyungen/ als das Samaritiſch Weib zu ihme ſprach/ Jch habe keinen Mann.
Sprach er/ Du haſt recht geſagt/ ich habe keinen Mann.
Fuͤnff Maͤnner haſtu gehabt/ vnd den du nun haſt/ iſt nicht dein Mann/ du haſt recht geſagt; Das dringet alſobald dem Weib ins Hertz/ daß ſie frey bekennet/ HErr ich ſehe/ daß du ein Prophet biſt.
Kraͤfftig die Jrrthumb mit Syllogiſtiſchen gruͤnden zuwiderlegen:
Dann als ihm die Saduceer/ welche die Aufferſtehung der Toden laͤugnen/ dieſe controvers vorlegten/ Es hatte ein Weibe ſieben Maͤnner gehabt/ vnd mit keinem Kinder gezeuget/ weſſen ſie dann in der Aufferſtehung ſeyn werde? ſtopffet er ihnen das Maul/ daß ſich ieder man uͤber ſeiner Rede enſatzte/ dann er war kein Sophiſt/ der die Leuth mit falſchẽ Gruͤnden vnd Schlußreden uͤberredet/ ſondern ſeine Rede war die Krafft Gottes/ ſagt Juſtinus Martyr.
Kraͤfftig zu vermahnen vnd zu troͤſten/ kraͤfftig Wunder zu thun:
Endlich kraͤfftig in Exempeln zu thun vnd zu leyden/ als der auch den Propheten-lohn davon getragẽ/ wie er hievon verkuͤndiget.
Marc. 1, 22. Luc. 24, 32.
Ioh. 4, 17. 18. 19.
Matth. 22. 23. ſeqq.
Act. 1, 1.
Matth. 23, 34.
Vnd dannenhero VII. Θάυμαςώτατος, ein Wunder-lehrer/ uͤber dẽ ſich iederman verwundern muſte. dann alle die ihn hoͤretẽ/ verwunderten ſich uͤber ihn vnd entſatzten ſich/ ſie entſatzten ſich alſo/ daß ſie vntereinander ſich/ befragten vnd ſprachen/ was iſt das? woher kommet dem ſolches?
vnd was Weißheit iſts/ die ihm gegeben iſt/ vnd ſolche Thaten/ die durch ſeine Hand geſchehen?
Jſt er nicht eines Zimmermanns Sohn?
(ſie wolten ſagen/ Jſt Saul auch vnter den Propheten?) Es hat nie kein Menſch alſo geredt; Daher ihm alles Volck angehangen/ viel tauſend kamen zuſammen/ alſo daß ſie ſich vnter einander traten.
Von Chryſoſtomo wird geſchriben/ daß/ weil er ſein Predigampt niemals verlaſſen habe/ ſtets viel Zuhoͤrer gehabt/ alſo/ daß auch die Handwercks leuth ihre Werckſtaͤtte/ die Bauren ihr Feld- vnd Ackerbau/ die Schiffleute ihre Schiff hauffen-weiſe verlaſſen/ vnd nicht nur bey Tag/ ſondern auch bey Nacht ihm nachgeloffen vnd ihn bewachet/ damit er ſicher ſeyn moͤchte.
Hie iſt mehr als Chryſoſtomus, der rechte gulden-mund/ der gulden-muͤndige Prediger/ deme iederman zugelauffen/ ja zulauffen ſoll/ dann er rufft der Welt von Auffgang der Sonnen biß zum Nidergang/ daher entſtunde vnd wuchs der Neid hefftig wegen deß groſſen auditorii, daß die Juͤnger Johannis vnd die Juden ihn verklagten bey Johanne/ vnd ſprachen/ Meiſter! der bey dir war jenſeit dem Jordan/ von dem du zeugeteſt/ ſihe der tauffet/ vnd iederman kommet zu ihm.
Aber Johannes antwortet/ Er muß wachſen/ ich aber muß abnehmen/ Jch bin nicht werth ſeine Schuhe zu tragen oder ſeine Schuhriemen auffzulõſen.
Er hat aber ſolch Ampt noch nicht auffgegeben/ ſondern er iſt der jenige Prophet/ der noch hie auff Erden mitwircket durch den H. Geiſt:
Er iſt der Prophet/ der als ein Haußherr in ſeiner Geiſtlichen Haußhaltung ſeine Diener geſetzet/ etliche zu Apoſteln/ etliche zu Propheten/ etliche zu Evangeliſten/ etliche zu Hirten vnd Lehrern.
Er iſt auch Propheta viſitator der noch heutiges Tages herumb gehet/ vnd ſihet wie ein ieder haußhalte.
Luc. 2, 47. Marc. 1, 27. c. 6, 2. 3.
1. Sam. 10, 11. Ioh. 7, 46. Luc. 19, v. ult. Luc. 12. 1. vid.
Aurel.
Periſ. epit. p. 355.
Pſ. 50, 1.
Ioh. 3, 26. 30.
Matth. 3, 11.
Eph. 4, 11.
Apoc. 1.
Jſt nun das der groſſe Prophet/ den vns Gott vom Himmel herab geſendet/ daß wir ihn hoͤren ſollen/ der ſoll vns recht fuͤhren/ Roeh echad, der einige Hirte/ ſo laſſen wir fahren der Heyden Mercurium̃, welchen ſie fuͤr den Mundbotten vnd Außleger der Goͤtter gehalten:
So laſſen wir fahren alle falſche Hirten/ toleriren die Miedlinge:
Einen rechten treuen Hirten ſoll man lieben/ fuͤr einem Moͤrder ſoll man ſich huͤten vnd fuͤrſehen/ einen Miedling muß man dulden: Sonderlich aber laſſen wir fahren den Roͤmiſchen Hirten/ der ſich deß Hirten-ampts vnterfangen/ aber vnter dem Schafbeltz ein Wolff/ Jrrwiſch vnd Verfuͤhrer iſt/ ein Loͤw gegen dem Schafe/ wie Lutheri demuͤhtige vnd wehemuͤhtige ſupplication außweiſet.
Wir erkennen Chriſtum in keiner andern Figur/ als in welcher er vns fuͤrgetragen worden/ vnd bilden vns ihn nicht ein als einen neuen Geſetz-geber/ wie im Papſtumb geſchicht durch ihre conſilia, bey den Photinianern durch ihre neue Gebott.
Ezech. 34, 23.
tom. 1. p. 56
Jſt Chriſtus Jeſus der groſſe Prophet vnd Lehrer/ ſo haben getreue/ gewiſſenhaffte/ rechtſchaffene Lehrer neben dem groſſen Troſt/ daß ſie in dem Ampt vnd Beruff ſtehen/ da Chriſtus innen geſtanden/ auch die ideam vnd Muſter eines guten Lehrers/ daß ſie deren Qualitaͤten/ ſo an ihme ruͤhmlich geweſen/ ſich befleiſſen/ ſonderlich Studioſi Theologiæ vnd Propheten-kinder/ daß ſie 1. beruffen ſeyn durch den rechten/ nicht krum̃en Weg/ ohn ſervilitaͤten/ ſervituten/ affecten/ geſchenck vnd vngebuͤhrliche inſinuation, daß es nicht menſchle vnd nach dem Adam ſtincke.
2.
Daß ſie auch gelehret ſeyen/ daß ſie von ihrem eigenen/ vnmittelbaren Schatz/ nicht von frembden herfuͤr bringen/ damit man zwar dem gemeinen Mann gnug thut/ aber nicht Gott.
Sufficit (ſind vnſers theuren Chemnitii Wort) mercenario, ſi è poſtillis corradere qualemcunque concionem poſſit, quam ſic informat, ut favorem hominum retineat.
Einem Miedling (aber nicht einem Hirten) iſts gnug/ wann er eine Predigt oben hin auß den Poſtillen kan zuſammen raſpeln/ welche er alſo richtet vnd ſtellet/ damit er das Lob bey dem Menſchen behalte.
3. Illuminati & illuminabiles, die nicht bald außſtudiret/ vnd ſich beduncken laſſen/ ſie ſeyen der Schrifft Meiſter.
O Juͤngſter Tag/ was wirſtu offenbahren?
Wehe dem Doctor, wann er auch der gelehrteſte waͤre/ der gedencken oder ſagen doͤrffte/ er haͤtte außſtudiret/ die Fundgrub der heiligen Schrifft iſt viel zu Reich/ die Quell viel zu vnerſchoͤpfflich/ eine Ader locket die ander.
4. Fideles, non ſophiſtæ, Treue/ keine Sophiſten/ das ſind ſolche Leuth/ wie ſie Ariſtoteles beſchreibet: Χρηματις ὴς ἀποφαινομέ- νης ἀλλ᾽ ου᾽κ ου῎σης σοφίας, ein ſcheingelehrter/ gelt- vnd gunſt-hungeriger Mann. 5. Efficaces, kraͤfftig/ keine Comœdianten die ein frembde Perſon agiren.
harm. c. 114 p. 2172.
So heilig dieſer Stand/ ſo ſchoͤnen Spiegel vnd ideam er vor ſich hat/ ſo ſchrecklich iſt das Widerſpiel; Hie ſtehet Chriſtus der ſcharpffe Prophet mit feuerflammen den Augen/ vnd meſſingen Fuͤſſen/ die wie ein Ofen gluͤen/ mit einem ſcharpffen zweyſchneidenden Mundſchwerdt/ der ſtrafft vntrew hie zeitlich/ daß auß einem Schafhirten ein Roßtreiber werdẽ muß/ an Kindern/ am Land ꝛc. vnd dañ endlich auch im Juͤngſten Gericht.
Jſt Chriſtus ein Prophet vnd Lehrer/ ſo ſoll man ihn hoͤren/ dann er redet noch heut zu tage/ durch treue Lehrer vnd Prediger!
Hoͤren ſoll man ihn 1. reverenter & devotè, mit gebuͤhrender devotion vnd Andacht; Zuverwundern iſts/ mit was groſſer devotion vor zeiten die oracula angehoͤret worden/ da Æneas fuͤr den Hoͤlen der Sybillen geſtanden/ gelidus per dura cucurrit concutit oſſa tremor, fuditque preces Rex pectore ab imo.
Es lieff ihm ein ſchauder uͤber die Haut/ als wann kalt Waſſer uͤber den Leib goſſen waͤre/ da bettete er auß inniglichem Hertzen.
2. avidiſſimè, eiferig vnd begierlich; uͤber alles. ſolt auch der Vatter zubegraben ſeyn/ ſo gehet Gottes Wort für/ viel mehr Mahlzeit/ Gaſtungen/ reputation, Hoheit:
Als der Herr jenen Juͤnger beruffte ihm nachzufolgen/ bat er/ HErr erlaube mir zuvor/ daß ich hingehe vnd meinen Vatter begrabe!
Aber/ wie Tertullianus ſagt/ etiam ſepelire patrem tardum erat fidei; Es wolte dem Glauben zu lang werden den Vatter zubegraben/ Chriſtus ſprach/ Folge du mir/ vnd laß die Toden ihre Toden begraben.
3. Obedienter, gehorſamlich/ darumb ſollen wir deſto mehr wahr nehmen deß Worts; So das Wort feſt worden iſt/ das durch die Engel geredt iſt/ vnd eine iegliche uͤbertrettung vnd Vngehorſam hat empfangen ſeinen rechten Lohn/ wie wollen wir entfliehen ſo wir ſolche Seligkeit nicht achten?
Schrecklich iſts zu hoͤren/ was Chriſtus ſagt/ daß ein Prophet nirgend weniger gilt/ als in ſeinem Vatterland vnd daheim bey den ſeinen.
Die Kirche iſt gleichſam als wie das Vatterland Chriſti/ es iſt ſein Eygenthumb.
Nun ich wills fordern/ ſagt er:
Wer mein Wort nicht hoͤren wird/ die der Prophet/ Lehrer/ Prediger/ in meinem Namen reden wird/ von dem will ichs forder.
Fordern per examen conſcientiæ, durch das ſcharpffe Gewiſſensexamen/ durch Straffe:
Er fordert per tormenta, durch Karthaunen/ Granaten; Die ſchroͤckliche Forderung wird geſchehen am Juͤngſten Tag/ darnach ſich maͤnniglich zu richten.
Jm gegentheil bey Glaubigen Zuhoͤrern gehet der 23. Pſalm in ſeiner Krafft/ die koͤnnen ſagen:
Der HErr iſt mein Hirt!
Ob ich ſchon wandert im finſtern Thal!
du bereiteſt fuͤr mir einen Tiſch.
So will nun der Prophet mit dieſen verbluͤmten Worten (Du ſalbeſt mein Haupt mit öhle/ vnd ſchenckeſt mir voll ein) anzeigen/ den groſſen reichen Troſt/ den die Glaubigen durchs Wort haben/ daß ihre Gewiſſen ſicher/ froͤlich vnd wol zu frieden ſind/ mitten in allerley Anfechtungen vnd Truͤbſalen/ auch deß Todes.
Als wolt er ſagen/ der Herr macht fuͤrwar einen ſeltzamen Krieger auß mir/ vnd ruͤſtet mich wunderlich gnug wider meine Feinde.
Jch meinete/ er ſolte mir einen Harniſch anziehen/ einen Helm auff mein Haupt ſetzen/ ein Schwerdt in die Hand geben/ vnd mich warnen/ daß ich fuͤrſichtig waͤre/ vnd fleiſſig auff meine Sache achtung haͤtte/ daß ich von den Feinden nicht uͤbereilet wurde/ ſo ſetzet er mich an einen Tiſch/ vnd bereitet mir eine herrliche Mahlzeit/ ſalbet mein Haupt mit koͤſtlichem Balſam/ (oder nach vnſers Landes weiſe) ſetzet mir ein Kraͤntzlin auff/ als ſolte ich zur Freude vnd Tantze gehen/ vnd mich mit meinen Feinden ſchlagen.
Vnd daß ja nirgend an mangele/ ſchencket er mir voll ein/ daß ich flugs trincke/ froͤlich/ guter ding vnd truncken werde.
So iſt nun der bereitete Tiſch mein Harniſch/ der koͤſtliche Balſam mein Helm/ der Becher voll eingeſchencket mein Schwerdt/ damit uͤberwinde ich alle meine Feinde.
Jſt aber das nicht eine wunderliche Ruͤſtung/ vnd noch ein wunderlicher Sieg?
Gutes vnd Barmhertzigkeit werden mir folgen mein Lebenlang vnd werde bleiben im Hauſe deß HErrn/ Amen.
Apoc. 1, 14. 15. 16.
Euſeb. l. 8, 22.
Deut. 18, 19 Matth. 3, 17 & c. 17, 5.
Matth. 8, 21. 22. l. de Idol.
Hebr. 2, 1. 2. 3.
Luc. 4, 24. Marc. 6. 4.
Deut. 18, 19
Luth. tom. 6. p. 372.
Die Letzte Predigt.
Von der demonſtration vnd dem Beweiß/ daß Jeſus von Nazareth der verſprochene Meſſias vnd Chriſtus ſey.
GEliebte in Chriſto: Gleich wie es wol mehrmal geſchehen/ daß ſich einer fuͤr den andern/ ein boͤſer Bub fuͤr einen Sohn eines Koͤniges/ ein falſcher Koͤnig fuͤr den rechten außgegeben.
Bekandt iſt den Gelehrten die vralte Geſchicht/ die ſich mit dem Pſeudo- Smerde zugetragen; Cambyſes Cyri deß groſſen Welt-Monarchen Sohn hatte ſeinen Bruder Smerden befohlen zuerwuͤrgen/ die Perſianer meineten eines wegs/ er lebte noch.
Dieſer Vnwiſſenheit mißbrauchten ſich zwen Magi, (welches Koͤnigliche Raͤthe vnd Verwalter deß Reichs in abweſen Cambyſis waren/ darzu Bruͤder) vnd als ſie von dem vngluͤcklichen Zug Cambyſis in Morenland vernommen/ warff ſich der eine/ der von Leib vnd Angeſicht dem ertoͤdeten Smerdi ſehr gleich war/ vnd auch Smerdes hieß/ fuͤr einen Koͤnig in Perſien auff/ darzu ihm dann ſein Bruder/ der andere Magus gute fuͤrderung that.
Derſelbe iſt aber hernach an ſeinen Ohren/ oder viel mehr an mangel der Ohren/ (dann Cyrus hatte dieſem Smerdi die Ohren abſchneiden laſſen/ als er noch jung vnd ſein knecht geweſt) erkandt vnd zu ſchanden/ auch gar von ſieben andern Magis vom Thron geſtuͤrtzt vnd ermordet worden.
Von einem dergleichen vermumten abentheurlichen Großfuͤrſten in der Moſcau/ Demetrius genandt/ will dergleichen bey etlichen Hiſtoricis verlauten/ als ob er ſich fuͤr den rechten Demetrium, den man fuͤr todt gehalten/ durch anſtifftung der Polniſchen Jeſuiten außgegeben/ vnd ſich in die Großfuͤrſtliche dignitaͤt eingetrungen/ in Hoffnung/ die Paͤpſtiſche Religion daſelbs einzufuͤhren; Es hat aber das Spiel nicht lang gewaͤhret/ ſondern ſich tragiſch geendet.
v. Thuan. l. 137.
Alſo haben ſich auch nach Chriſti vnſers Herrn vnd Heylandes Himmelfahrt vnterſchiedliche Pſeudo Meſſiæ, Chriſti larvati oder falſche Chriſti gefunden/ die ſich fuͤr Meſſias vnd Heylande deß Juͤdiſchen Volcks außgegeben vnd auffgeworffen; Joſephus gedencket eines ſolchen Geſellen Theudas genennet vnter dem Landpfleger Fado; der ein groſſe menge gemeinen Volcks uͤberredet/ daß ſie ihr Haab vnd Gut nehmen vnd ihm nachfolgeten an den Jordan/ dann er gab ſich auß fuͤr einen Propheten/ vnd vermaß ſich er wolte mit einem Wort den Fluß zertheilen/ daß ſie gar leicht hindurch gehen koͤnten/ vnd betrog alſo ſehr viel.
Aber Fadus verſchaffte/ daß ſie nichts gewonnen mit ihrer Narrheit/ commendirt etliche Compagnien Reuter/ welche vnverſehens ſie uͤberfielen/ viel auß ihnen vmbbrachten/ viel lebendig fiengen/ vnd vnter ihnen den Theudam ſelbſt/ welchem ſie den Kopff abſchlugen/ vnd gen Jeruſalem brachten.
Ein anderer/ der ſich * Benchochab oder den Sternen-ſohn genennet/ hat die Weiſſagung Bileams von dem Stern/ der auß Jacob außgehenſolle/ auff ſich gezogen/ ihm durch Fuͤrſchub eines alten beruͤhmten Rabbin Akiba genandt/ einen Anhang gemacht/ vnd ſich fuͤr den Meſſiam außgegeben/ der aber die blinden Juden jaͤmmerlich auffs eyß gefuͤhret/ vnd dem Keyſer Adriano auff die Fleiſchbanck geliffert.
Von dieſen vnd dergleichen Abentheurern vnd verfuͤhrern hat Chriſtus ſelbſt geweiſſaget vnd geſagt/ Jch bin kommen in meines Vatters Namen/ vnd ihr nehmet mich nicht an; So ein ander wird kommen in ſeinem eygen Namen/ den werdet ihr annehmen.
* apud Euſeb. l. 4, 6. Iuſtin.
Martyr. apolog ad Anton. pium.
Nũ. 24, 17.
Ioh. 5, 43.
Damit nun niemand verfuͤhret werde/ niemand die Larve fuͤr die Perſon ergreiffe/ niemand deß rechten Meſſiæ verfaͤhle/ ſo hat Gott der him̃liſche Vatter denſelben verſiegelt/ das iſt/ nicht nur wol verwahret/ denſelben abgeſondert vnd geheiliget/ ſondern auch mit gewiſſen/ vnfehlbaren/ zuſammenſtimmenden characteren vnd Merckmalen bezeichnet/ darauß ohne Betrug vnd Gefaͤhrde/ hell vnd klar abzunehmen/ daß Jeſus von Nazareth der Jungfrauen Mariæ Sohn ſeye derſelbe Chriſtus vnd Meſſias/ von dem der Mund aller Propheten geweiſſaget/ davon biß dato im andern Articul deß Chriſtlichen Glaubens weitlaͤufſiger vnd außfuͤhrlicher Bericht geſchehen. die gantze demonſtration vnd beweiß wollen wir ſetzen auff einen einigen ſyllogismum vnd kraͤfftige Schlußred/ dero Vorſatz die oracula vnd Weiſſagungen deß Alten Teſtaments/ der nachſatz die Hiſtorien vnd Erfahrungen begreiffen wird.
Gott helffe/ daß wir dieſen wahren vnd einigen Heyland recht erkennen/ recht ergreiffen/ recht behalten/ vns ſeiner im Leben vnd Sterben recht troͤſten/ vnd durch ihn dermal eins einig vnd ewig ſelig werden moͤgen!
Amen.
c. 6, 27.
WAnn wir nun in fuͤrhabender Schlußrede den erſten Vorſatz/ in dem Alten Teſtament auffſchlagen/ vnd die darinn auffgezeichnete characteres oder Merckmal deß kuͤnfftigen Meſſiæ betrachten/ ſo werden wir befinden 1. Perſonam, wer die Perſon deß Meſſiæ ſeyn werde/ nemlich Jehova/ der HErr/ der vnſer Gerechtigkeit iſt.
Vnd alſo ein wahrer Gott/ vnd dann auch ein Menſch/ ein Weibs-ſamen/ vnd zwar eines ſolchẽ Weibes/ die eine Jungfrau ſeyn wird.
Dann ſihe eine Jungfrau iſt ſchwanger/ vnd wird einen Sohn gebaͤhren/ den wird ſie heiſſen Jmmanuel.
Belangend 2. Quantitatem ſtirpis, die Laͤnge ſeines Adels vnd Geburts-linie; So wird er ein Sohn ſeyn Abrahams/ alſo verhieß ihm Gott/ durch deinen Samen ſollen alle Voͤlcker auff dann Erden geſegnet werden; Auß dem Stam̃e Juda; Es wird das Scepter von Juda nicht entwendet werden/ noch ein Meiſter von ſeinen Fuͤſſen/ biß daß der Held komme/ vnd demſelben werden die Voͤlcker anhangen.
3. Qualitatem & officium, ſeine Ampts-verrichtung; ſo iſt er ein Mittler vnd Prieſter/ wie der 110. Pſalm von ihm ſinget:
Der HErr hat geſchworen vnd wird ihn nicht gereuen/ du biſt ein Prieſter ewiglich/ nach der weiſe Melchiſedech; Ein Koͤnig; Jch habe/ ſpricht Gott durch den Mund David: meinen Koͤnig eingeſetzt auff meinem heiligen Berge Zion; Er iſt der Koͤnig der Ehren/ der HErr in Jſrael/ deſſen Außgang von Anfang vnd von Ewigkeit her geweſen iſt.
Jſt aber auch ein Prophet Moſigleich; Einen Propheten/ ſagt Moſes/ wie mich wird der HErr erwecken auß dir vnd auß deinen Bruͤdern/ dem niemand ſonſt gleich iſt/ ſintemal nach Moſe kein Prophet auffgeſtanden/ wie Moſes/ der den HERRN erkennet hatte von Angeſicht.
4. Relationem, nach welcher er wuͤrde einen Prodromum vnd Fuͤrgaͤnger haben/ der ihn wird anmelden/ nemlich die Stimme eines Ruffers in der Wuͤſten; Es iſt eine Stimme eines Predigers in der Wuͤſten/ bereitet dem HErꝛn den Wege/ machet auff dem Gefilde eine ebene Bahn vnſerm GOTT.
Sihe/ ſpricht der Herr/ Jch will meinen Engel ſenden/ der fuͤr mir her den weg bereiten ſoll.
Deßgleichen wird er auch Vnterthanen haben/ die ihm in ſeinem Reich gezeuget werden; ſeine Kinder werden ihm geboren wie der Thau auß auß der Morgenroͤthe.
Ier. 23, 6. c. 33, 16. Gen. 3, 15. Eſa. 7, 14.
Gen. 22, 18. c. 49, 10.
Pſ. 110, 4.
Pſ. 2, 6. Pſ. 24, 7. 8. 9.
10. Mich. 5, 2. Deuter. 18, 15. 18.
ib. 34, 10.
Eſa. 40, 3.
Malach. 3, 1
Pſ. 110, 3.
5. Actiones & paſſiones, ſein thun vnd leyden; Er wird ein dreyfaches Meſſias-ampt verrichten/ lehren/ predigen/ wunderthun/ wie er verkuͤndigen laſſet durch den Propheten Eſaiam: der Geiſt deß HErrn HErrn iſt uͤber mir/ darumb hat mich der HErr geſalbet.
Er hat mich geſandt/ den elenden zu predigen/ die Zubrochen Hertzen zu verbinden/ zu predigen den Gefangenen eine Erledigung/ den gebundenen eine Eroͤffnung.
Zu predigen ein gnaͤdiges Jahr deß HErrn/ vnd einen Tag der Rache vnſers Gottes/ zu troͤſten alle traurigen; Alsdann werden der Blinden auffgethan werden/ vnd der Tauben Ohren geoͤffnet werden.
Alsdann werden die Lahmen lecken wie ein Hirſch/ vnd der ſtummen Zunge wird lob ſagen.
Er wird ſein Leben zum Schuldopffer geben/ vnd alſo ſich ſelbs auffopffern.
Er wird herrſchen/ regieren; Er wird aber zuvor auch leyden.
Er wird von den Engeln verlaſſen werden/ doch eine kleine Zeit:
Er muß zahlen/ was er nicht geraubet hat; Er muß das allerſchmertzlichſte Leyden außſtehen/ wie er daruͤber klaget/ Jch/ ſagt er/ bin ein Wurm vnd kein Menſch/ ein Spott der Leuthe/ vnd Verachtung deß Volcks; Alle/ die mich ſehen/ ſpotten mein/ ſperren das Maul auff/ vnd ſchuͤtteln den Kopff/ groſſe Farren haben mich vmbgeben/ fette Ochſen haben mich vmbringet.
Jhren Rachen ſperren ſie auff wider mich/ wie ein bruͤllender vnd reiſſender Löwe.
Jch bin außgeſchuͤtt wie Waſſer/ alle meine Gebeine haben ſich zertrennet/ mein Hertz iſt in meinem Leibe wie zerſchmoltzen Wachs.
Meine Kraͤffte ſind vertrocknet/ wie ein Scherbe/ vnd meine Zunge klebt an meinem Gaumen/ vnd du legeſt mich in deß Todes Staub/ dann Hunde haben mich vmbgeben/ vnd der boͤſen Rotte hat ſich vmb mich gemacht/ ſie haben meine Haͤnde vnd Fuͤſſe durchgraben:
Jch moͤchte alle meine Gebeine zehlen/ ſie aber ſchauen vnd ſehen ihre Luſt an mir.
Sie theilen meine Kleider vnter ſich/ vnd werffen das Loß vmb mein Gewandt.
Vnd wie ſein Vetter (der Prophet Eſaias) von ihm meldet/ ſo war er der aller verachteſte vnd vnwertheſte/ voller Schmertzen vnd Kranckheit.
Er war/ ſpricht er/ ſo veracht/ daß man das Angeſicht fůr ihm verbarg; Fuͤrwar Er trug vnſer Kranckheit/ vnd lud auff ſich vnſer Schmertzen/ wir aber hielten ihn fuͤr den/ der geplaget/ von Gott geſchlagen vnd gemartert wäre.
Aber er iſt vmb vnſer Miſſethat willen verwundet/ vnd vmb vnſer Suͤnde willen zerſchlagen/ die ſtraff ligt auff ihm/ auff daß wir Friede haͤtten/ vnd durch ſeine Wunden ſind wir geheilet.
Eſa. 61, 1. 2.
Eſa, 35, 5. 6.
c. 53, 10.
Pſ. 72, 8. Pſ. 8, 6. Pſ. 69. 5.
Pſ. 22, 7. 8. 13. 14. 15. 16 17. 18. 19.
Eſa. 53, 3. 4. 5.
Es hat die Juͤdiſche Kirche ſolches von dem Meſſia verſtanden/ darumb ſie auch Johannem den Taͤuffer gefraget/ ob er derſelbe verſprochene Meſſias ſey/ weil er ſo haͤfftig vnd eyferig gelehret/ geprediget; wie auch das volck bey der wittiben zu Nain/ als der HErꝛ Chriſtus ihren Sohn von todẽ erwecket/ preiſete Gott/ vnd ſprach/ Es iſt ein groſſer Prophet vnter vns auffgeſtanden/ vnd Gott hat ſein Volck heimgeſucht; Deßgleichen als der HErꝛ 5000.
Mann ſpeiſet in der Wuͤſten/ vnd die Leuthe das Zeichen ſahen/ das er thut/ ſprachen ſie/ Das iſt warlich der Prophet/ der in die Welt kommen ſoll.
Er muß auch ſterben/ dann alſo propheceyet Daniel von ihm/ Nach zwey vnd ſechtzig Wochen wird Chriſtus außgerottet werden/ vnd nichts mehr ſeyn.
Vnd Eſaias ſpricht/ Er iſt auß dem Lande der Lebendigen weggeriſſen/ da er vmb die Miſſethat ſeines Volcks geplaget war.
Er mußte auch begraben werden/ ſintemal ſpricht Eſaias/ Er iſt begraben wie die Gottloſen/ vnd geſtorben wie ein Reicher/ doch iſt Er befreyet von der Verweſung/ Du wirſt nicht zugeben/ daß dein Heiliger verweſe! ruffet er auß/ durch den Mund David.
Dann wird er erhoͤhet/ mit Ehren vnd Schmuck gekrõnet werden.
Er wird hernieder fahren zu der Höllen/ alſo ruffet er abermal durch David/ Du wirſt meine Seele nicht in der Hoͤllen laſſen; Vnd weiter/ erhöhet werden zum Triumph: Du biſt/ ſagt David/ in die Hoͤhe gefahren/ vnd haſt das Gefaͤngnuß gefangen/ du haſt Gaben empfangen fuͤr die Menſchen/ auch fuͤr die Abkruͤnnigen; So laͤſſet er ſich ſelbſt verlauten beym Hoſea/ vnd ſpricht/ Jch will ſie erloͤſen auß der Hoͤllen/ vnd vom Tode ertreten.
Todt/ ich will dir ein Gifft ſeyn/ Hoͤlle/ ich will dir ein Peſtilentz ſeyn!
Er wird wider von den Toden aufferſtehen; Auffahren gen Himmel/ wie auß obangeregtem 68. Pſalm erwieſen/ wie Daniel im Geſichte geſehen/ vnd ſpricht/ Es wurden Stuͤhle geſetzet/ vnd der Alte ſetzet ſich/ deß Kleid war ſchneeweiß/ vnd das Haar auff ſeinem Haupt wie reine Wolle.
Ioh. 1, 21.
Luc. 7, 16.
Ioh. 6, 14.
Dan. 9, 26.
Eſa. 53, 8. 9.
Pſ. 16, 10. Pſ. 8, 6.
Pſ. 16, 10. Pſ. 68, 19.
Oſe. 13, 14.
Pſ. 16, 9. Pſ. 68, 19.
Dan. 7, 9.
6. Ubi, Wo wird er erſcheinen? nemlich in dem Land Canan/ als der rechten terra ſigillata, vnd verſiegelten Erde/ welche der Meſſias mit ſeinen heiligen Fuͤſſen betretten/ vnd mit ſeinem hochtheuren Blut heiligen wird; Diſes Land wird ſein Schloß vnd Pallaſt/ ſeine Schul/ Tempel vnd Altar ſeyn; Jn Bethlehem wird er geboren werden; Du Bethlehem/ die du klein biſt/ biſt mit nichten die kleineſt vnter den tauſenden Juda; dann auß dir ſoll mir kommen der in Jſrael ein HErr ſey.
Er wird kommen zu ſeinem Tempel; Es iſt noch ein kleines dahin/ ſpricht Gott der HErr/ daß ich Himmel vnd Erden/ das Meer vnd Trocken bewegen werde; Ja alle Heyden will ich bewegen/ da ſoll dann kommen aller Heyden Troſt.
Mich. 5, 2. Matth. 2, 6.
Mal. 3, 1. Hagg. 2, 7. 8.
7. Quando, Wann ſoll er erſcheinen?
Antwort: Zur Zeit der vierdten/ letzten Roͤmiſchen Monarchi; Zur Zeit ſolcher Koͤnigreiche/ wird Gott ein Koͤnigreich auffrichten/ das nimmermehr zerſtoͤret wird/ vnd ſein Koͤnigreich wird auff kein ander Volck kommen.
Es wird alle dieſe Königreiche zermalmen vnd zerſtoͤren/ aber es wird ewiglich bleiben; Wann das Scepter von Juda wird entwendet werden; innerhalb der 70. Jahr Wochen/ von welchen Daniel propheceyet:
Siebentzig Wochen ſind beſtim̃t/ ſo wird dem uͤbertretten gewehret/ vnd die Suͤnde zugeſiegelt/ vnd die Miſſethat verſoͤhnet/ vnd die ewige Gerechtigkeit gebracht/ vnd die Geſichte vnd Weiſſagung zugeſiegelt/ vnd der Allerheiligſte geſalbet werden.
Dan. 2, 44.
Gen. 49, 10
Dan. 9, 24.
8. Situ ad dextram Patris, Er wird ſitzen zur Rechten ſeines him̃liſchen Vatters/ dann der HErr/ ſtehet im 110. Pſal. v. 1. ſprach zu meinem HErrn/ ſetze dich zu meiner Rechten/ biß ich deine Feinde zum Schemel deiner Fuͤſſe lege.
9. Habitu, Sein Habit vnd Kleidung heiſſet Blut-rock vnd Ehren-rock; Von jenem gibt Er der Meſſias ſelbs ſeinen Beſcheid in dem holdſeligen Dialogo, den ſein Vetter Eſaias mit ihm gepflogen:
Wer iſt der/ ſo von Edom kommet/ mit röthlichten Kleidern von Bazra/ der ſo geſchmůckt iſt in ſeinen Kleidern/ vnd einhertritt in ſeiner groſſen Krafft?
Jch bins ſpricht der HErr/ der Gerechtigkeit lehret/ vnd ein Meiſter bin zu helffen.
Warumb iſt dann dein Gewand ſo rothfarb/ vnd dein Kleid wie eines Keltertretters?
Jch/ antwortet er/ trette die Kelter alleine/ vnd iſt niemand vnter den Voͤlckern mit mir.
Jch habe ſie gekeltert in meinem Zorn/ vnd zutretten in meinem Grim̃; Daher iſt ihr vermoͤgen auff meine Kleider geſpritzet/ vnd ich habe alle meine Gewand beſudelt.
Dann ich habe einen Tag der Rache mir fuͤrgenommen/ das Jahr/ die meinen zu erloͤſen iſt kommen.
Von dieſem zeuget David: Du wirſt ihn/ ſpricht er/ laſſen eine kleine Zeit von Gott verlaſſen ſeyn/ aber mit Ehren vnd Schmuck wirſtu ihn kroͤnen.
Eſa. 63. 1. 2. 3. 4.
Pſ. 8, 6.
Folget der Nachſatz/ der allbereit in vorigen Predigten außfertig gemacht worden/ als in welchen alle die jenige characteres vnd Meſſianiſche Merckzeichen/ davon die Propheten geweiſſaget/ erſchienen/ heiter vnd klar bewieſen worden:
St. Petrus der großmuͤhtige vnd Heroiſche Pfingſt-prediger faſſet gemelten Nachſatz gar nervos vnd kraͤfftig zuſammen/ vnd ſaget frey herauß fuͤr allen Juden:
Jhr Maͤnner von Jſrael/ hoͤret dieſe Wort/ Jeſum von Nazareth/ den Mann von Gott vnter euch mit Thaten vnd Wunder vnd Zeichen beweiſet/ welche Gott durch ihn that vnter euch (wie dann auch ihr ſelbſt wiſſet) denſelbigen (nach dem er auß bedachtem Rath vnd Verſehung Gottes ergeben war) habt ihr genommen durch die Haͤnde der Vngerechten/ vnd ihn angehaͤfftet vnd erwuͤrget.
Den hat Gott aufferwecket/ vnd auffgelöſet die Schmertzen deß Todes/ nach dem es vnmuͤglich war/ daß er ſolte von ihm gehalten werden.
Dann David ſpricht von ihm:
Jch habe den HErrn allezeit fürgeſetzt fůr mein Angeſicht/ dann er iſt an meiner Rechten/ auff daß ich nicht beweget werde.
Darumb iſt mein Hertz frölich/ vnd meine Zunge freuet ſich/ dann auch mein Fleiſch wird ruhen in der Hoffnung.
Dann du wirſt meine Seele nicht in der Hölle laſſen/ auch nicht zugeben/ daß dein Heiliger die Verweſung ſehe!
du haſt mir kund gethan die wege deß Lebens/ du wirſt mich erfuͤllen mit freuden fuͤr deinem Angeſicht.
Jhr Maͤnner lieben Bruͤder!
Laſſet mich frey reden zu euch von dem Ertzvatter David/ Er iſt geſtorben vnd begraben/ vnd ſein Grab iſt bey vns/ biß auff dieſen Tag.
Als er nun ein Prophet war/ vnd wußte daß ihme Gott verheiſſen hatte mit ſeinem Eyde/ daß die Frucht ſeiner Lenden ſolte auff ſeinem Stul ſitzen/ hat ers zuvor geſehen/ vnd geredt von der Aufferſtehung Chriſti/ daß ſeine Seel nicht in der Höllen gelaſſen iſt/ vnd ſein Fleiſch die Verweſung nicht geſehen hat.
Dieſen Jeſum hat Gott aufferwecket/ deß ſind wir alle Zeugen.
Nun er durch die Rechten Gottes erhoͤhet iſt/ vnd empfangen hat die Verheiſſung deß Heiligen Geiſtes vom Vatter/ hat er außgegoſſen diß/ das ihr ſehet vnd hoͤret.
Dann David iſt nicht gen Himmel gefahren.
Er ſpricht aber: der HErr geſagt/ zu meinem HErrn/ ſetze dich zu meiner Rechten/ biß daß ich deine Feinde lege zum Schemel deiner Fůſſe!
So wiſſe nun das gantze Hauß Jſrael gewiß/ daß Gott dieſen Jeſum/ den ihr geereutziget habt/ zu einem HErrn vnd Chriſt gemacht hat.
Act. 2. v. 22 usque 37.
Wann wir uns im Neuen Teſtament vmbſehen vnd ſuchen den Kern vnd Stern der gantzen Bibel/ ja wann wir auch alle Pſeudo-Meſſias vnd falſche Chriſtos betrachten/ welche ihnen die Juden ſelbs auffgeworffen haben/ wann wir alle Profan Hiſtorien durchgehen/ ſo finden wir keine eintzige Perſon/ in welcher allein mit hoͤchſter Verwunderung alle dieſe notæ vnd Kennzeichen zuſam̃en fallen/ als Jeſum von Nazareth; dann derſelbe iſt 1. Subſtantiâ, dem Weſen nach der Jehova/ der jenige Herr/ den Eſaias im Geiſt geſehẽ/ Eſ. 6, 1. auff einem hohen vnd erhabenen Stul/ Er iſt der Jeſus von Nazareth/ auff den St. Johannes mit Fingern gedeutet vnd geſprochen/ Sihe/ das iſt Gottes Lamb/ welches der Welt Suͤnde trägt.
Der jenige Heer/ der die Kinder Jſrael auß Egypten gefuͤhret/ den ſie in der Wuͤſten verſucht vnd erzuͤrnet/ iſt Chriſtus geweſt/ wie St. Paulus lehret/ Laſſet vns Chriſtum nicht verſuchen/ wie etliche von jenen jhn verſuchten/ vnd wurden von den ſchlangen vmbbracht:
Seine vnvergleichliche groſſe/ auß eygener Gewalt/ zuſeiner eygenen Ehre außgewirckete Miracul vnd Wunder ſind klare vnd helle ſtralen/ der in ihm leibhafftig-wohnenden Gottheit vnd Selbß-herrſchafft/ worauff er auch maͤnniglich verwieſen:
Warumb ſprecht ihr zu dem/ den der Vatter geheiliget vnd in die Welt geſandt hat/ du laͤſterſt Gott/ darumb daß ich ſag/ Jch bin Gottes Sohn:
Thu ich nicht die Wercke meines Vatters/ ſo glaubet mir nicht/ thu ich ſie aber/ ſo glaubet doch den Wercken/ wollet ihr mir nicht glauben/ auff daß ihr erkennet vnd glaubet/ daß der Vatter in mir iſt/ vnd ich in ihm.
Sonderlich gehoͤret hieher das Miracul uͤber alle miracula, ſein ſelbs Aufferweckung von den Toden; Deßgleichen iſt Er auch ein wahrer Menſch von einer Jungfrauen geboren/ wie ſolches bezeuget der Engel deß Herren/ welcher dem Joſeph erſchien im Traum/ als er ſeine Gemahel/ die Jungfrau Mariam verlaſſen wolte/ weil ſie ſchwanger war/ vnd ſprach/ Joſeph du Sohn David/ förchte dich nicht/ Mariam dein Gemahel zu dir zu nehmen/ dann das in jhr iſt/ das iſt von dem Heiligen Geiſte.
Vnd ſie wird einen Sohn gebähren/ deß Namen ſoltu Jeſus heiſſen/ dann er wird ſein Volck ſelig machen von jhren Suͤnden.
Das iſt aber alles geſchehen/ auff daß erfuͤllet wurde/ das der Herr durch den Propheten geſagt hat/ der da ſpricht/ Sihe/ eine Jungfrau wird ſchwanger/ vnd einen Sohn gebaͤhren/ vnd ſie werden ſeinen Namen Emanuel heiſſen/ das iſt Gott mit vns.
Ioh. 12, 41. c. 1, 29.
1. Cor. 10, 9
Ioh. 10. 14. 15. 37. 38.
Rom. 1, 4.
Matth. 1, 20. 21. 22. 23.
2. Quantitate, ſeine Stam̃-lini betreffend/ ſo iſt er auß dem Samen Abrahæ/ auß dem Stamme Juda/ auß dem Geſchlecht David/ wie ſolches ſeine genealogia vnd Geburts-beſchreibung bezeuget.
3. Qualitate, ſeinem Ampt nach iſt er ein Hoherprieſter/ der ſich ſelbſt/ ohn alle Schuld/ auß lauter Liebe/ dargegeben fuͤr vns zur Gabe vnd Opffer/ Gott zu einem ſuͤſſen Geruch; Ein Koͤnig/ welchen Titul Pilatus ſelbſt in Hebreiſcher/ Griechiſcher vnd Lateiniſcher Sprach offentlich am Creutz uͤber vnd wider ſeinen Verſtand intimiren vnd beruͤhmt machen muͤſſen/ da er geſchrieben: Jeſus von Nazareth ein Koͤnig der Juden; Der Engel Gabriel hat zuvor ſchon von ſeiner Koͤniglichen Wuͤrde der Jungfrauen Maria geprediget: Sihe/ du wirſt ſchwanger werden im Leibe/ vnd einen Sohn gebaͤhren/ deß Namen ſoltu Jeſus heiſſen/ der wird groß/ vnd ein Sohn deß Hoͤchſten genennet werden.
Vnd Gott der HErr wird ihm den Stuhl ſeines Vatters Davids geben/ vnd er wird ein König ſeyn uͤber das Hauß Jacob ewiglich/ vnd ſeines Koͤnigreichs wird kein Ende ſeyn.
Ein Prophet/ der wie Moſes maͤchtig von Thaten vnd Worten fuͤr Gott vnd allem Volck: dem Juͤdiſchen Volck ein zu gar gewiſſer Prophet/ der ihnen geſaget/ was ihnen begegnen wird:
Wann du es wuͤßteſt/ ſagt Er/ ſo wuͤrdeſtu auch bedencken zu dieſer deiner zeit/ was zu deinem Friede dienet.
Aber nun iſts vor deinen Augen verborgen.
Dann es wird die zeit uͤber dich kommen/ daß deine Feinde werden vmb dich/ vnd deine Kinder mit dir/ eine Wagenburg ſchlagen/ dich belaͤgern/ vnd an allen Orten aͤngſten/ vnd werden dich ſchleiffen/ vnd keinen Stein auff dem andern laſſen/ darumb/ daß du nicht erkennet haſt die Zeit/ sarinnen du heimgeſuchet biſt.
Eph. 5, 2.
Luc. 1, 31. 32. 33.
Matth. 21. 11. Luc. 24, 19. c. 19, 42. 43. 44.
4. Relatione, dem Beruff nach iſt er eingeweihet von Johanne dem Taͤuffer/ der ihn mit Fingern gezeiget:
Jch/ ſpricht er/ bin eine Stim̃ eines Ruffers in der wuͤſten/ richtet den Weg dem HErrn.
Ioh. 1, 23.
5. Actionibus, ſeiner actionen/ Haͤndel/ Werck/ Wunder/ Predigen/ Opffer/ herrſchen vnd regieren/ iſt die gantze Evangeliſche vnd Kirchen-hiſtori voll; ſonderlich belangend die Paſſion vnd das Leyden.
6. Ubi, Wo iſt er erſchienen?
Jm Lande Canaan/ zu Bethlehem geboren; Dann zur Zeit der groſſen Welt-ſchatzung vnter dem Keyſer Auguſto/ da ſich ein jeder mußte ſchaͤtzen laſſen in ſeiner Stadt; Da machte ſich auff Joſeph/ auß Galilea/ auß der Stadt Nazareth/ in das Juͤdiſche Land/ zu der Stadt David/ die da heiſſet Bethlehem/ darumb/ daß er von dem Hauſe vnd Geſchlechte David war/ auff daß er ſich ſchaͤtzen lieſſe mit Maria/ ſeinem vertrauten Weibe/ die war ſchwanger.
Vnd als ſie daſelbſt waren/ kam die Zeit/ daß ſie gebaͤhren ſolte/ vnd ſie gebahr jhren erſten Sohn/ vnd wickelt jhn in Windlen/ vnd leget jhn in eine Krippen/ dann ſie hatten ſonſt keinen Raum in der Herberge; Er kam in ſeinen Tempel/ vnd hat denſelben mit groͤſſerer Herrligkeit erleuchtet/ fuͤrnemlich als Er herauß trieb alle Verkaͤuffer vnd Kaͤuffer in demſelben/ vnd ſtieß vmb der Waͤchßler-tiſche/ vnd die Stuͤhle der Tauben-kraͤmer/ vnd ſprach zu jhnen/ Es ſtehet geſchrieben/ mein Hauß ſoll ein Bethauß heiſſen/ jhr aber habt ein Moͤrder-gruben darauß gemacht.
Luc. 2, 4. 5. 6. 7.
Matth. 21, 12. 13.
7. Quando, Wann iſt er kommen? zur Zeit der vierten Monarchi vnter dem Keyſer Auguſto/ der die gantze Welt ſchaͤtzen ließ/ da das Scepter von Juda entwendet worden/ wie ſie die Juden ſelbs bekennen/ vnd ſich verathen mit dem keyſerlichen Zinß/ Blutgericht ſind vns nicht zugelaſſen/ Wir doͤrffen niemand toͤdten/ wir haben keinen König/ als den Keyſer.
Vnd iſt ſolches geſchehen nach Verlauff der ſiebentzig Jahrwochen Danielis.
Luc. 2, 1. Gen. 40, 10 Matth. 22, 20. Ioh. 18, 31. c. 19, 15.
8. Situs, Der Ort/ dahin er erhaben iſt; Er iſt geſetzt worden zur Rechten deß Vatters/ auff den Thron der Majeſtaͤt/ wie St. Marcus hievon berichtet:
Nach dem der HErr mit ſeinen Juͤngern außgeredet hatte/ ward er auffgehaben gen Himmel/ vnd ſitzet zur Rechten Hand Gottes.
Marc. 16, 19
9. Habitus, Sein Kleid/ in der Paſſion/ da ſein Kleid von ſeinem Blut roth worden/ als eines Keltertretters.
Sprichſtu/ ja dieſes alles iſt das κρινόμενον vnd der Streit; Dann woher wollen wir dieſes alles wahr ſeyn beweiſen vnd beſcheinen? die Zeugen vnd Schreiber ſind Jeſu Juͤnger geweſt/ vnd demnach viel zu partheiſch.
Dieſem Einwurff iſt gar wol zu begegnen:
Dann entweder iſt kein Zeugnuß in der Welt wahr/ oder es muß wahr ſeyn/ was dieſe Heilige Notarii zeugen/ als die nicht haben koͤnnen Luͤgner ſeyn/ dann ſie waͤren von der damaligen Welt/ als offentliche/ leichtfertige Lugenſchmide zu ſchanden worden; Sie haben auch nicht liegen wollen/ dann was haͤtte ſie die noth angangen/ daß ſie ihre eigne Schande beſchrieben/ als Mattheus/ Paulus/ Petrus der dieſelbe dem Marco dictirt; Sonſt/ wie Cicero ſchreibet/ uͤbergehen die jenigen/ ſo von ſich ſchreiben/ das jenige/ ſo etwan von ihnen mißhandelt worden/ oder ſeynd ſie gar vnſinnig geweſt/ daß ſie offentliche Lugen geſchrieben/ vnd daruͤber martytia vnd ſo ſchmaͤhlichen Todt außgeſtanden?
Darzu kommen die Zeugnuß der Kirchen/ gantze 16. ſecula, die alle/ daß dergleichen geſchehen ſey/ bejachtzen/ zuſtimmen/ darvon geſungen vnd geſagt:
Es iſt freylich nicht muͤglich/ daß eine Lugen 1600.
Jahr lang ohne Widerrede beſtehenſolte.
Darzu kommet das Zeugnuß der Feinde ſelbs/ nicht nur der Heyden/ als Tiberii, der Chriſtum bey nahe fuͤr einen Gott zu Rom auffgeworffen hatte/ wann der Rath ſeiner Meinung beyfallen wollen/ nach dem er von Chriſti Thaten/ auß Pilati ſchrifftlichem Bericht verſtaͤndiget worden: Sondern auch 2. der Juden/ Joſephi, welcher alſo von Chriſto ſchreibet:
Eben zu der Zeit war Jeſus ein ſehr weiſer Mann/ ſo man ihn anders einen Mann nennen darff.
Dann er war ein groſſer Wunderthaͤter/ vnd ein Lehrer der jenigen/ welche gerne die Warheit annehmen/ vnd hat viel Nachfolger gehabt/ ſo wol von Juden vnd Heyden.
Dieſer war der Chriſt/ welcher/ weil er von den fuͤrnehmſten der Juden verklagt/ ob ihn auch Pilatus zum Creutz verurtheilet/ haben doch nicht nachgelaſſen ihn zu lieben/ die ihn vorhin liebeten.
Dann er erſchien ihnen am dritten Tag wider lebendig/ daß alſo dieſes vnd anders mehr auß Goͤttlichem Trieb von ihm zuvor geweiſſaget/ vnd werden noch auff den heutigen Tag die Chriſten von ihm genennet.
Nicht nur Joſephus, der alte Juͤdiſche Geſchicht-ſchreiber iſt Zeuge/ ſondern auch alle Juden auff den heutigen Tag/ denen das Blut deß Jeſu von Nazareth auff den kopff kommen/ wie ſie ſelbs begehret/ der Jeſus-mord ſihet ihnen zun Augen/ vnd ſtincket ihnen zum Maul herauß/ ſie gehen herumb zum Hohn/ Wunder vnd Scheuſal allen Voͤlckern/ vnd ſind lebendige Zeugen/ an denen wir genug haben/ bedoͤrffen keines vnſterblichen Juden/ davon man vor dieſem fabuliret/ daß er hin vnd her durch die Staͤdte wanderen/ vnd alſo biß an Juͤngſten Tag herumb vagiren ſolle vnd muͤſſe/ weil er Chriſtum/ da er hat ſollen gecreutziget werden/ verhoͤnet vnd geſchmaͤhet habe.
Aber es ſihet dieſe Hiſtori einer ſtarcken Lugen ſehr ehnlich.
Wiewol derſelbe von den Gelehrten examiniret/ vnd durch ein Wunderwerck ihme glauben zuwegen bringen wollen.
Darvon ſchreibt auch Matthæus Pariſius, daß vor vierhundert Jahren faſt in der gantzen Welt eben dieſe Sage gemein geweſen.
Dann es ſagt der Geſchichtſchreiber/ daß ein Pfoͤrtner Pilati geweſen/ anfaͤnglich Chartophilus genennet/ welcher hernach von Anania getaufft/ vnd Joſephus genennet worden; Dieſer/ als der Herr Jeſus auß dem Richthauß gefuͤhret worden/ ſoll ihn ins Geſicht geſchlagen/ verhoͤnet vnd geſagt haben:
Packe dich fort Jeſu! gehe bald fort/ was verzieheſtu ſo lang? der Herr aber habe ihn ſauer angeſehen/ vnd geantwortet:
Sihe/ ich gehe/ vnd du ſolſt warten oder bleiben biß ich komme.
Nach verloffenen hundert Jahren aber ſeye dieſer Joſephus in eine ſchwere Kranckheit gerathen vnd eine Entzuͤckung erlidten/ daher ſeye er gleichſam wider lebendig vnd mit neuen friſchen Kraͤfften/ wie er zur Zeit deß Leydens Chriſti gehabt/ begabet worden/ vnd alle hundert Jahr komme ihn dieſe Kranckheit einmal an.
Jn Armenien laſſe er ſich am allermeiſten ſehen/ vnd es ſeyen Biſchoffe auß Armenien in Engelland geweſen/ die mit einem Eyd bekraͤfftiget/ daß die Sache gewiß/ vnd der Mann ſehr wol bekand ſey.
Jſt eine Hiſtori/ die nach belieben anzunem̃en oder nicht/ vnd ſo es ſich alſo verhaͤlt/ iſt es ein ſchreckliches Zeichen vnd Zeugnuß deß Chriſtenthumbs wider die Vnglaubigen.
Sonſt iſt ſie vnglaublich gnug/ dieweil die Evangeliſten (welche ſonſt die Paſſions-geſchicht auffs genaueſte vnd fleiſſigſte auffgeſchrieben) davon nichts meldẽ/ vnd auch Chriſtus dazumal in dem Stande begriffen geweſt/ da er viel mehr fuͤr ſeine Feind gebetten/ als denſelbigen gefluchet.
Jſt nichts mehr uͤbrig/ als daß der Glaube die concluſion mache.
Derowegen iſt Jeſus von Nazareth der verſprochene vnd geſeuffzete Meſſias; welches Chriſtus klar bekennet Johann. 4. vnd ſpricht/ Jch bins.
5. fam. 12.
l. 18. 4.
Diſer bißher außgefuͤhrte Syllogismus vnd kraͤfftige Schlußred ſoll vns dienen zu einem Fangſtrick der geblendeten Juden/ wo ſich die Gelegenheit erzeigen mag/ ſie damit zu fangen vnd anzuhalten:
Der Vorſatz iſt ja gefloſſen auß dem Mund der Propheten/ welche ſie ſelbs fuͤr vnmittelbar erleuchtete Maͤnner Gottes haltẽ; Den Nachſatz hat die Hiſtoria vnd Erfahrenheit klar vnd wahr gemacht:
So gewiß nun in der Rechen-kunſt vnd dero addition auff zwo vorgeſetzte Zahlen die dritte nothwendig folget vnd herauß kommet/ ſo gewiß iſt auch dieſer Schluß/ daß Jeſus von Nazareth der wahre/ verſprochene vnd gelobte Meſſias vñ Welt-Heiland ſey/ vnd habe man deßwegen keines andern kuͤnfftigen zuerwarten.
Wie nun Lehrern vnd Predigern obliget/ an den Orten wo ſich Juden auffhalten/ zu ihrer Bekerung zu arbeiten vnd moͤglichſten Fleiß an zuwenden/ (* Lutherus hat den Methodum gezeiget/ wie mit denſelben zuverfahren; nicht alſobald auß der Schrifft diſputiren/ welche ſie ſo hoch nicht achten/ ſondern ſie confundiren/ ad abſurdum zubringen vnd ſchamroth zu machen; Lutheri Wort ſind:
Nach dem das Juͤdiſche Volck durch ihre Rabbinen hart verſtockt/ daß ſie ſchwerlich zugewinnen ſind/ dann wo man ſie gleich mit der Schrifft uͤberweiſet/ ſo fallen ſie von der Schrifft auff ihre Rabbinen/ vnd ſagen/ ſie muͤſſen ihren Rabbinen glauben/ gleich wie ihr Chriſten (ſprechen ſie) eurem Papſt vnd Decreten glaubet; Solches haben ſie mir ſelbs geantwortet/ da ich einmal mit ihnen diſputirte/ vnd die Schrifft wider ſie fuͤhret/ darumb ſolt ihr zur Staͤrckung der Chriſten das alte argument herfuͤrziehen/ welches Lyra vnd viel andere gefuͤhret haben/ vnd die Juden noch heutiges Tages nichts koͤnnen redlichs darauff antworten/ wiewol ſie viel Schrifften daruͤber ſchaͤndlich verkehret haben/ auch zu wider ihren eygenen aͤlteſten Lehrern/ darvon ietzt nicht zeit noch raum iſt zu reden.
Vnd iſt diß das argument:
Die Juden ſind nun funffzehen hundert Jahr auſſer Jeruſalem im elend/ daß ſie weder Tempel/ Gottesdienſt/ Prieſterthumb/ noch Fuͤrſtenthumb haben/ vnd ligt alſo ihr Geſetz mit Jeruſalem vnd allem Juͤdiſchen Reich in der Aſchen/ ſo lange zeit her.
Solches koͤnnen ſie nicht laͤugnen/ weil ſie ihr jaͤmmerlicher Stand vnd Erfahrung/ vnd der Ort/ der noch heute zu Jeruſalem heiſſet/ fuͤr aller Welt Augen wuͤſte/ vnd ohne Judenthumb da ligt/ allzu wol vnd allzu groͤblich uͤberweiſet; So koͤnnen ſie Moſis Geſetz nicht halten/ dann alleine zu Jeruſalem/ wie ſie ſelbs auch wiſſen vnd bekennen muͤſſen/ dann ihr Prieſterthum/ Fuͤrſtenthumb/ Tempel/ Opffern/ vnd was Moſes fuͤr ſie/ vnd auff ſie geſtifftet hat (auß Goͤttlichem Befehl) koͤnnen ſie auſſer Jeruſalem nicht haben noch hoffen/ das iſt eines vnd faſt gewiß.
* tom. 7. Ienenſ. im Brieff wid die Sabbatheer. p. 33. & tom. 8. von den Juden vñ ihren lugẽ. p. 113.
Hierauff ſolt ihr nun fragen/ was doch die Suͤnde ſey/ vnd wie ſie heiſſe/ darumb ſie Gott ſo greulich geſtrafft hat/ daß ſie ſo lang ohne Prieſterlich/ Fuͤrſtlich/ das iſt/ ohne Moſaiſch Stifft vnd Regiment/ ohne Opffer vnd andere das deß Geſetzes Ordnung/ ſonderlich ohne Jeruſalem/ im Elende leben muͤſſen/ ſo doch Gottes Verheiſſung da ſtehet (wie ſie auch ruͤhmen) daß ihr Geſetze ſolle ewiglich bleiben/ vnd Jeruſalem ſolle Gottes eygen Wohnung ſeyn/ vnd ſollen allezeit/ beyde Fuͤrſten vom Stamme David/ vnd Prieſter von den Leviten/ fuͤr Gott bleiben/ wie dann ſolcher Verheiſſung die Propheten vnd Schrifft voll ſind/ wie ſie wiſſen/ vnd (wie geſagt) ſie ſich ruͤhmen/ vnd hat doch ſolche herrliche/ gewaltige/ manigfaͤltige Verheiſſung gefehlet nun wol funffzehen hundert Jahr/ wie ſie leyder wol fuͤhlen.
Weil ſichs nun nicht reimet/ daß man Gott ſchuld gebe/ Er habe ſeine Verheiſſung nicht gehalten/ vnd funffzehen hundert Jahr gelogen/ ſo ſolt ihr fragen/ woran es fehle/ dann Gott nicht liegen noch triegen kan!
Hierauff werden vnd muͤſſen ſie antworten/ es ſey ihrer Suͤnden ſchuld/ wann dieſelbige gebuͤſſet werden/ ſo wird Gott ſeine Verheiſſung halten vnd Meſſiam ſenden.
Hie ſtehet ſie nun (wie geſagt) feſte/ vnd fragt/ wie ſolche Suͤnde doch heiſſen/ dann ſolche/ ſchreckliche/ lange/ greuliche Straffe zeiget an/ daß ſie greuliche/ ſchreckliche Sůnde muͤſſen auff ſich haben/ dergleichen von der Welt her nie erhoͤret ſey/ dann ſo lange Zeit hat Gott auch keine Heyden iemals geplagt/ ſondern ſie kuͤrtzlich hingerichtet/ wie ſolt er dann ſein eygen Volck ſo lange martern/ vnd alſo martern/ daß ſie deß noch kein Ende wiſſen/ noch wiſſen koͤnnen.
Nun iſts ja nichts geredt/ daß ſie ſagen/ es geſchehe vmb ihrer Suͤnde willen/ vnd doch dieſelbigen Suͤnden nicht koͤnnen nennen; Eben ſo mehr moͤchten ſie ſagen/ ſie haͤtten keine Suͤnde gethan/ weil ſie ſich keiner Suͤnde (die ſie nennen koͤnnen) ſchuldig wußten/ vnd alſo mit vnrecht von Gott geſtrafft wurden/ darumb ſolt ihr hart darauff treiben/ daß ſie ſolche Suͤnd nennen/ werden ſie das nicht thun/ ſo habt ihr ſo vil gewonnen/ daß ſie mit Lugen vmbgehen/ vnd ihnen nichts mehr zu glauben ſey.
Nennen ſie die Suͤnde/ wol an/ mercket ſie wol/ dann diß argument thut ihnen wehe/ vnd wann ich gleich auch ein Jude waͤre/ vnd Abraham auß ſeinem Leibe geboren/ vnd darzu von Moſe auffs fleiſſigſte gelehret/ wußte ich warlich nichts darauff zu antworten/ vnd mußte das Moſaiſch Judenthumb verlaſſen/ vnd werden/ was ich wuͤrde.
Etliche ihrer Rabbinen antworten (damit ſie ihr arm Volck troͤſten vnd blenden) alſo/ dieſe Suͤnde ſeye/ daß ihre Vaͤtter in der Wuͤſten das Kalb angebetet haben/ ſolche Suͤnde ſollen ſie ietzt buͤſſen/ biß ꝛc. Jſt das nicht ſchreckliche Blindheit?
Vnd wie laut doch ſolches fuͤr denen/ ſo die Schrifft leſen?
Dann wo dieſelbige Suͤnde ſolte groß ſeyn/ Warumb hat dann Gott dem Volck Jſrael ſo viel guts gethan/ fuͤr vnd fuͤr ſolche Wunder durch Propheten/ Koͤnige/ auch Bauren vnd Weiber gethan/ wie die Buͤcher Moſe/ Joſua/ Richter/ Koͤnige ꝛc. bezeugen?
Welches er ja nicht haͤtte gethan/ wo er nicht gnaͤdig alle Suͤnde/ ſchweige dann dieſe (die dazumal geſtrafft iſt) vergeben haͤtte.
Warumb hat er nicht zu der Zeit vmb ſolcher Suͤnde willen/ eben ſo wol als ietzt/ ſein Volck verlaſſen/ ſondern/ vnangeſehen ſolche Suͤnde/ ins verheiſſene Land gebracht/ vnd alles gutes gethan/ uͤber alle Heyden erhoͤhet vnd geehret?
Haͤlt er nun ſeinen Meſſiam ietzt vmb dieſer Suͤnde willen (dazumal gebuͤſſet) dahinden/ haͤtte er auch zu der Zeit moͤgen ſagen/ Jch will ich euch nicht ins Land bringen/ noch ſo hoch Ehren/ wie ich verheiſſen habe/ dann ihr habt ſolche Suͤnde gethan/ der ich nimmermehr vergeſſen noch vergeben will.
tom. 7. p. 36.
Weil nun ſolches klar vnd offenbahr iſt/ daß die Juden keine Suͤnde nicht wiſſen zu nennen/ darumb Gott ſeine Verheiſſung ſolt ſo lang verziehen/ vnd alſo hierinn ein Lugner ſeyn/ vnd ob ſie der eine oder mehr nennen koͤnten/ dannoch durch Gottes Wort zu Luͤgnern werden/ da ſie Gott uͤberzeuget/ Er wolle ſeine Verheiſſung vom Meſſia zuſenden/ vnd den Stuhl David immer fuͤr vnd fuͤr zu erhalten/ nicht laſſen vmb ihrer Suͤnde willen/ ſo ſchleußt ſichs herauß gewaltiglich/ daß der bey der eines muß wahr ſeyn:
Entweder Meſſias muß vor funffzehen hundert Jahren kommen ſeyn/ oder Gott muͤſſe gelogen (Gott verzeihe mir ſo ſchaͤndlich zu reden!) vnd ſeine Verheiſſung nicht gehalten haben/ vnd ſage es noch einmal/ Meſſias hat muͤſſeu kommen vor funffzehen hundert Jahren/ da der Stuhl David/ das Fuͤrſtenthumb Juda/ das Priſterthumb Jſrael/ der Tempel vnd Jeruſalem noch ſtunden/ da das Geſetze Moſe/ vnd ſein geſtifft Gottesdienſt noch waͤhret/ vnd das Volck noch im Regiment bey einander zu Jeruſalem wohnet/ ehe dann es alles ſo greulich zufallen vnd verwuͤſtet iſt/ oder wo nicht/ ſo hat Gott gelogen.
Solches koͤnnen die Juden nicht leugnen/ welche anders noch bey vernunfft ſind/ die verſtockten moͤgen ſich draͤhen vnd wenden/ ringen vnd winden/ mit was rencken ſie wollen oder moͤgen/ ſo iſt ihr Behelff vnd Fluchtrede nichts gegen ſolche offentliche Warheit.
Vnd abermal/ Wann mir Gott keinen andern Meſſiam geben wolt/ dann wie die Juden begehren vnd hoffen/ ſo wolt ich viel/ viel lieber/ eine Sau/ dann ein Menſch ſeyn.
Deß will ich dir gute Vrſach ſagen/ die Juden begehren nicht mehr von ihrem Meſſia/ dann daß er ſolte ein Kochab vnd weltlicher Koͤnig ſeyn/ der vns Chriſten todt ſchlage/ die Welt vnter die Juden außtheile/ vnd ſie zu Herren mache/ vnd zu letzt auch ſterbe/ wie andere Koͤnige/ ſeine Kinder nach ihm auch alſo.
Dann ſo ſagt ein Rabbi/ du ſolts nicht in Sinn nehmen/ daß zur zeit Meſſia anders ſtehen vnd gehen werde/ weder es im Anfang geſchaffen iſt/ ꝛc. das iſt/ es werden Tage/ Nacht/ Jahr/ Monden/ Sommer/ Winter/ Saat/ Ernden/ Kinder zeugen vnd ſterben/ eſſen/ trincken/ ſchlaffen/ wachſen/ daͤuen vnd außwerffen/ vnd alles gehen wie es ietzt gehet/ ohne daß die Juden Herren ſeyn werden/ aller Welt Golt/ Guͤter/ Freunde vnd Luſt haben/ wir Chriſten aber ihre Knechte ſeyn muͤſſen/ aller Ding/ wie der Mahomet auch gedacht vnd gelehret hat/ der vns Chriſten (wie die Juden gernethaͤten) toͤdet/ vnd Land/ Guͤter/ Luſt vnd Freude einnimmet/ vnd/ wann er ein Jude/ nicht ein Jſmaelit waͤre/ die Juden haͤtten ihn laͤngſt zum Meſſia angenommen/ oder zum Kochab gemacht.
tom. 8. p. 112. f. 2.
Wann ich nun gleich ſolches alles haͤtte/ oder koͤnte ietzt Tuͤrckiſcher Keyſer/ oder der Meſſias/ ſo die Juden hoffen/ ſelbs werden/ noch wolt ich lieber eine Sau werden.
Dann was were mir ſolches alles nutz/ ſo ich deß alles nicht eine Stunde gewiß ſeyn koͤnte? bliebe gleichwol die greuliche Laſt vnd Plage aller Menſchen/ der Todt auff mir/ fuͤr dem ich nicht ſicher/ alle augenblick mich fuͤr ihm foͤrchten/ für der Hoͤllen vnd Gottes Zorn zittern vnd beben muͤßte/ vnd das alles kein Ende wiſſen/ ſondern ewiglich gewarten ſolte/ wie der Tyrann Dionyſius elnem/ der ihn ſelig preiſet/ ſolches fein zeigete/ ſetzet ihn uͤber einen Tiſch/ herrlich zugericht/ uͤber ihn haͤnget ein bloß Schwerdt an einem Seiden-faden/ vnter ihm eine feurige Glut/ vnd ſprach/ Jß/ ſey froͤlich ꝛc.
Eben ſo waͤre dieſe Freude dieſes Meſſiæ auch.
Vnd ich weiß/ wer iemals deß Todes ſchrecken oder Laſt gefuͤhlet hat/ der wuͤrde gerne eine Sau darfuͤr ſeyn/ ehe er ſolches immer fuͤr vnd fuͤr tragen wolte.
Dann eine Sau liget in ihrem Pflaumfedern Bette/ auff den Gaſſen oder Miſten/ ruhet ſicher/ ſchnarchet ſanfft/ ſchlaffet ſuͤſſe/ foͤrchtet keinen Koͤnig oder Herrn/ keinen Todt noch Hoͤlle/ keinen Teuffel noch Gottes Zorn/ lebet ſo gar ohne Sorge/ daß ſie auch nicht dencket/ wo Kleien ſind/ vnd wann der Tuͤrckiſche Keyſer mit aller Macht vnd Zorn daher zoge/ ſolte ſie wol ſo ſtoltz ſeyn/ daß ſie nicht eine Borſte vmb ſeinet willen regete/ ttiebe man ſie auff/ ſolte ſie wol krochtzen/ vnd (wann ſie reden konte) ſagen; Sihe/ wie tobeſtu Narr?
du haſt das zehende theil nicht ſo gut als ich/ vnd lebeſt nim̃ermehr eine Stunde ſo ſicher/ ſanfft vnd ſtill/ als ich im̃er fuͤr vnd fuͤr lebe/ wereſtu doch zehenmal ſo groß vnd reich.
Summa/ ſie gedenckt an kein ſterben/ iſt eitel ſicher/ ſanfft leben mit ihr.
Kommet der Schlaͤchter uͤber ſie/ ſo dencket ſie/ es klemme ſie etwa ein Holtz oder Stein/ ſterbens verſihet ſie ſich nicht/ biß im augenblick iſt ſie todt/ hat weder zuvor/ noch im todt/ noch hernach/ noch im augenblick den todt gefuͤhlet/ ſondern eitel vnd ewiges leben.
Solches wird ihr kein Koͤnig/ noch der Juden Meſſia ſelbs/ nachthun/ auch kein Menſch/ wie klug/ hoch/ reich/ heilig vnd maͤchtig er iſt.
Sie hat von dem Apffel nicht geſſen/ der Vnterſcheid deß Guten vnd Boͤſen/ vns elende Menſchen im Paradeiß gelehret hat.
Was ſolt mir nun der Juden Meſſia?
Wann er mir armen Menſchen/ wider dieſen groſſen/ greulichen Fehl vnd Schaden nicht helffen/ vnd mein Leben nicht das zehende theil ſo gut machen koͤnte/ als die Sau hat?
Jch wolt ſagen/ Lieber Herr Gott/ behalt deinen Meſſia/ oder gib ihn/ wer ihn haben will!
mich aber mache dafuͤr zur Sau!
dann es iſt beſſer eine lebendige Sau ſeyn/ weder ein ewig-ſterbender Menſch/ Ja/ wie Chriſtus ſpricht/ Es waͤre dem Menſchen beſſer/ daß er nie geboren waͤre.
Haͤtte ich aber einen ſolchen Meſſia/ der mir dieſen Schaden heilen konte/ daß ich fuͤr dem Tode mich nicht foͤrchten doͤrffte/ deß Lebens immer vnd ewig ſicher waͤre/ dem Teuffel vnd Hoͤllen ein kliplin ſchlagen koͤnte/ vnd fuͤr Zorn Gottes nicht beben mußte/ da wuͤrde mein Hertz fuͤr Freuden ſpringen/ vnd mit eitel Luſt truncken werden/ da wuͤrde ſich ein Feuer der Liebe zu Gott anzuͤnden/ loben vnd dancken/ nimmermehr auffhoͤren.
Gebe er mir darnach nicht Gold/ Silber vnd andere Reichthumb/ ſo waͤre mir doch alle Welt eitel Paradiß/ wann ich auch im Kercker leben ſolte.
Solchen Meſſiam haben wir Chriſten/ vnd dancken Gott dem Vatter aller Barmhertzigkeit/ mit vollen uͤberſchwenglichen Freuden vnſers Hertzen/ vergeſſen froͤlich vnd gerne alle deß Leydens vnd Schadens/ den vns der Teuffel im Paradeiß hat zugefuͤget/ dann er iſt reichlich gebuͤſſet vnd erſtattet durch dieſen Meſſia.
Alſo haben die Apoſtel fuͤr ſolchen Freuden in Kerckern vnd allem Vngluͤck/ geſungen vnd gelobet.
Biß hieher D. Lutherus.
Wozu auch dieſe Vrſach mag gezogen werden/ daß der Meſſias ein ſolche Perſon ſeyn muͤſſe/ deſſen ſich nicht nur die jenige/ ſo zu ſeiner zeit leben werden/ zu erfreuen haͤtten/ ſondern auch die Vaͤtter im Alten Teſtament vnd alle Glaubige/ die vor vnd nach denſelben ſeyn werden:
Der Juͤdiſche/ jrrdiſche/ weltliche Meſſias iſt keine ſolche Perſon/ deſſen auch die Abgeſtorbenen genoſſen; Darumb iſt der Meſſias gar viel ein anderer als ihnen die Juden einbilden:
Der Meſſias muß auß dem Stamme Juda geboren werden vnd zu Bethlehem: Wo iſt aber heutiges Tages Bethlehem?
Wo iſt der Stamme Juda?
Sie koͤnnens ſelbs nicht ſagen/ noch anzeig leiſten.
Es haben aber auch Chriſtliche Obrigkeiten allhier ihres Ampts nicht zuvergeſſen/ daß ſie entweders den Juden keine Vnterſchleiff geben/ oder denſelben keine Ruhe laſſen/ ſondern ſie zum diſputiren vnd Glaubens Rechenſchafft anhalten.
Hencker-zwang iſt verbotten; Aber Logicaliſcher diſputier-zwang der hat ſeinen freyen Lauff.
Maͤnniglich ligt ob einen Chriſtlichen/ liebreichen/ tugendſamen Wandel zu fuͤhren/ auff daß die Juden/ ſo vnter ihnen wohnen/ nicht geaͤrgert vnd vom Chriſtenthumb abgeſchreckt werden.
Wann dann die Juden alſo beſchaͤmet worden/ ſo gehet die Schrifft kraͤfftig an/ da kan man ſie weiſſen in das alte Teſtament vnd vorerzehlter maſſen dieſelben fangen.
Gott ſey Lob vnd Danck/ daß wir den Meſſiam gefunden/ angenommen/ vnd mit St. Petro einander anſprechen koͤnnen:
Wir ſind nunmehr das Außerwehlte Geſchlechte/ das Koͤnigliche Prieſterthumb/ das heilige Volck/ das Volck deß Eygenthumbs/ daß wir verkuͤndigen ſollen die Tugend/ deß/ der vns beruffen hat von der Finſternuß/ zu ſeinem wunderbaren Liecht.
Gott gebe/ daß wir an dem Exempel der geblendeten vnd geſchaͤndeten Juden vns ſpiegeln/ vnd an frembden Schaden witzig werden/ die Vermahnung St. Pauli vns allezeit fuͤr Ohren ſchallen laſſen:
Ob nun etliche von den Zweigen zubrochen ſind/ vnd du/ da du ein Wildeꝛ-oͤlbaum waͤreſt/ biſt vnter ſie gepfropffet/ vnd theilhafftig worden der Wurtzel/ vnd deß Saffts im oͤlbaum/ ſo ruͤhme dich nicht wider die Zweige.
Ruͤhmeſtu dich aber wider ſie/ ſo ſoltu wiſſen/ daß du die Wurtzel nicht traͤgeſt/ ſondern die Wurtzel traͤget dich.
So ſprichſtu:
Die Zweige ſind zu brochen/ daß ich hinein gepfropfft wuͤrde.
Jſt wol geredt/ ſie ſind zubrochen vmb ihres Vnglaubens willen/ du ſteheſt/ aber durch den Glauben/ ſey nicht ſtoltz/ ſondern foͤrchte dich!
Hat Gott der natuͤrlichen Zweige nicht verſchonet/ daß er vielleicht dein auch nicht verſchone.
Darumb ſchaue die Guͤte vnd den ernſt Gottes/ den ernſt an denen die gefallen ſind/ die Guͤte aber an dir/ ſo ferne du an der Guͤte bleibeſt/ ſonſt wirſtu auch abgehauen werden.
Der Gott aller Gnade/ der vns beruffen hat zu ſeiner ewigen Herrligkeit in Chriſto/ derſelbige wird euch/ die jhr eine kleine Zeit leydet/ bereiten/ ſtaͤrcken/ kraͤfftigen/ gruͤnden!
Demſelbigen ſey Ehre vnd Macht von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
1. Petr. 2, 9.
Rom. 11, 17 18 19. 20. 21. 22.
1. Petr. 5, 10. 11.
I. Regiſter der Predigten/ ſo in dieſem fuͤnfften Theil der Catechiſmus-Milch begriffen ſeynd.
Eingangs Predigt.
Vber den Andern Articul deß Apoſtoliſchen Niceniſchen Glaubens/ auß der Epiſtel an die Galater 3/1.
I.
EVch war Chriſtus Jeſus fuͤr die Augen gemahlet. pag. 567
II.
Von der wahren ewigen Gottheit Jeſu Chriſti.
577
III.
Von dem Sohn Gottes vnd ſeiner ewigen Geburt.
592
IV.
Von der incarnation vnd Menſchwerdung deß Sohns Gottes 604
V.
Von dem Sohne Gottes als dem Braͤutigam/ der ſich mit der Menſchlichen Natur Perſoͤnlich vermaͤhlet.
620
VI.
Von der Braut deß Sohns Gottes/ Chriſti Fleiſch oder ſeiner angenommenen Menſchheit.
630
VII.
Von dem Stammbaum deß Meſſiæ Chriſti Jeſu. auß Matth. 1, à 1. ad 17. diß iſt das Buch von der Geburt ꝛc. von welcher iſt geboren Jeſus der da heiſſet Chriſtus.
643
IIX.
Von der H. Jungfrau Maria der Mutter Chriſti.
652
IX.
Von der Geiſtlichen Vermaͤhlung/ das iſt/ der Allerheiligſten uͤberkunfft deß H. Geiſtes vnd Empfaͤngnuß deß Herrn Jeſu.
665
X.
Von der Geiſt-Ehe-Perſoͤnlichen vereinigung Gott vnd deß Menſchen.
675
XI.
Von der Geiſt-Ehelichen Gemeinſchafft der beyden Naturen vnd Eigenſchafften in Chriſto vnter ſich vnd mit der Perſon Chriſti.
692
XII.
Von dem Allerkoͤſtlichſten/ Edelſten vnd reicheſten Mahl- vnd Brautſchatz damit der ewige Sohn Gottes ſeine allerheiligſte Menſchheit als Braut begabet vnd gezieret 705
XIII.
Von der Perſoͤnlichen/ Geiſt-Ehelichen Beywohnung/ Ampts Mit-wirckung/ œconomi vnd Haußhaltung der Perſon Chriſti in/ durch vnd nach ſeinen beyden Naturen.
724
XIV.
Von dem Allerheiligſten vnd holdſeligſten Namen Jeſus.
740
XV.
Von dem Allerheiligſten Namen Jeſu/ als deß Heylands der gantzen Welt vnd eines ieden Menſchen inſonderheit 750
XVI.
Von dem Namen Chriſtus.
768
XVII.
Von Chriſto als vnſerm HErrn.
780
XIIX.
Von dem Hohenprieſterlichen Ampt Jeſu Chriſti.
792
XIX.
Von dem Hohenprieſterlichen Opffer Jeſu Chriſti dem Oſterlamb/ auß 1. Cor. 5, 7. Wir haben auch ein Oſterlamb/ das iſt Chriſtus fuͤr vns geopffert. die erſte Predigt.
807
XX.
Von dem Oſterlamb Chriſto Jeſu/ die ander Predigt.
820
XXI.
Von dem Oſterlamb Chriſto Jeſu/ die dritte predigt.
832
XXII.
Von deß geopfferten Oſterlambs Chriſti Jeſu Frucht vnd Wirckung.
844 .
XXIII.
Von dem Oſterlamb Chriſto Jeſu.
859
XXIV.
Von der Hohenprieſterlichen Fuͤrbitt Chriſti Jeſu.
868
XXV.
Von der tieffen Ernidrigung Chriſti Jeſu.
887
XXVI.
Von der Darſtellung deß Opffers Jeſu Chriſti/ in dem Leib ſeiner Mutter nach der Empfaͤngnuß.
998
XXVII.
Von der Geburt Chriſti Jeſu.
911 .
XXIIX.
Von dem Geiſtlichen Leyden der hoͤlliſchen Pein vnd Qual Chriſti Jeſu deß Hohenprieſters.
926
XXIX.
Von dem heilwerten aͤuſſerlichen Leyden Jeſu Chriſti vnter Pontio Pilato.
939
XXX.
Von der Creutzigung Chriſti.
957
XXXI.
Von dem Creutz nachtragen.
968
XXXII.
Von Chriſti Todt vnd Sterben.
981 .
XXXIII.
Von der Begraͤbnuß Chriſti.
991 .
XXXIV.
Von Jeſu Koͤniglichem Ampt vnd zwar erſtlich dem elenden Koͤnig- vnd Herrloſen Stand deß Menſchlichen Geſchlechts nach dem Fall.
1004
XXXV.
Von dem Koͤniglichen Ampt Chriſti/ oder von Chriſto als dem Koͤnig.
1013
XXXVI.
Von dem Koͤniglichen Sieg Jeſu Chriſti.
1026
XXXVII.
Von dem erſten Koͤniglichem Triumph Chriſti der ſiegreichen Hoͤllenfahrt.
1043
XXXIIX.
Von dem andern Triumph auff Erden der ſiegreichen Aufferſtehung Chriſti.
1050
XXXIX.
Von der Him̃elfahrt Chriſti/ als dem dritten Triumph auß der Apoſtel Geſchicht am 1. Cap. 1079 .
XL.
Von der Majeſtaͤtiſchen Allgegenwaͤrtigkeit deß Fleiſches Chriſti/ uͤber die Wort St. Pauli Epheſ. 4 . 10 . der hinunder gefahren iſt/ das iſt/ derſelbige der auffgefahren iſt uͤber alle Himmel/ auff daß er alles erfuͤlle.
1094
XLI.
Von der Erhoͤhung Jeſu Chriſti.
1110 .
XLII.
Von der Einweihung deß Herren Chriſti zu ſeinem Koͤniglichen Ampt/ Textus Dan. am 7 . v. 13 . 14 . 1127
XLIII.
Von dem Majeſtaͤtiſchen Sitz Jeſu Chriſti zur Rechten Gottes deß Vatters.
1143
XLIV.
Von der Geheimnußreichen Erſcheinung Jeſu Chriſti/ welche Paulo geſchehen auff dem Weg nach Damaſco Textus, Actor. 26 , 13 . 14 . die erſte von der Vielgegenwaͤrtigkeit Chriſti nach dem Fleiſch.
1160
XLV. Vber die Wort St. Pauli/ die ander Predigt/ von der Glori vnd Herrligkeit deß Leibs Chriſti.
1177
XLVI.
Die dritte uͤber Actor. 26 . von der Geheimnußreichen vereinigung Chriſti deß Haupts mit ſeinen Glidern der Chriſten.
XLVII.
Von dem dreyfachen Macht- Gnad- vnd Ehren-Koͤnigreich vnſers Koͤnigs Jeſu Chriſti/ Textus Matth. 12 , 42 . die erſte Predigt von der Koͤnigin auß Reich Arabia.
1209
XLIIX.
Die ander von dem Gnaden- Reich.
1222
XLIX.
Die dritte von der Weißheit deß him̃liſchen Salomons.
1235
L.
Die vierte Predigt von dem Macht- Reich.
1249
LI.
Die fuͤnffte Predigt von dem Glori- vnd Ehren-reich.
1272
LII.
Vier Predigten vom Juͤngſten Gericht. die erſte/ von der Zukunfft zum Gericht vnd derſelben vnfehlbaren Gewißheit.
1288
LIII.
Die ander/ vom Richterſtuhl Jeſu Chriſti vnd deſſen Richterlichen Majeſtaͤt.
1324
LIV.
Die dritte/ von den Perſonen vnd Sachen/ ſo fuͤr das Juͤngſte Gericht gebracht vnd daſelbs ſollen außgemacht werden.
1324
LV.
Die vierte/ vom Juͤngſten Gericht vnd deſſen Proceß.
1341
LVI.
Von dem Propheten- oder Predigampt Jeſu Chriſti.
1356
LVII.
Die Letzte Predigt. von der Demonſtration vnd dem Beweiß/ daß Jeſus von Nazareth der verſprochene Meſſias vnd Chriſtus ſeye.
1368
Regiſter der denckwuͤrdigſten Sachen.
A.
ABortiren Geiſtlich 674
Abraham-ſamen/ welchen Chriſtus angenom̃en iſt nicht leb vnd ſeelloß 670
Abſolutum decretum ſteckt in vnſer verderbten Natur 763
Actio Theandrica Gott-menſchliches vñ Menſch-goͤttliches Werck 734
Adam ein Vnflat uͤber alle Vnflaͤter. 647
Adel der Chriſten iſt der hoͤchſte Adel.
628
Adlers Natur 866
Aeſte deß Stam̃baums Chriſti 646
Alamandurus hat die Eutychianer wol beſchlagen 701
Allfuͤllung Chriſti nach ſeiner Menſchheit iſt ſegenreich.
1099 . iſt auch eine erſchroͤckliche vnd ſchreckende Erfuͤllung 1101 . wird verneint vnd gelaͤugnet von dem Roͤmiſchen Antichriſt vnd dem Zwingliſchen Jrrgeiſt. ibid . iſt ein Grund-articul deß Glaubens 1103 flieſſet auß dem Articul von dem Majeſtaͤtiſchen Sitz zur Rechten Gottes. ib .
Alexandri Magni Geburt 811
Allein/ wie das Wort innen ſtehet in den Worten deß Oſtergeſangs/ Chriſtus will die Koſte ſeyn/ vnd ſpeiſſen die ſeel allein 861
Allgegenwaͤrtigkeit deß Fleiſches Chriſti 1093 .
Ampts Mit-wirckung Chriſti in/ mit vnd nach ſeinen beyden Naturen 726
Amptsſchildleins/ welches der Hoheprieſter im Alten Teſtament auff ſeinem Hertzen getragen/ vnd in welchem die Namen der Kinder Jſrael geſtanden/ bedencken 872
Anathematizati ſuch verbante.
Andronicus Keyſer zu Conſtantinopel iſt greulich von ſeinen Vnterthanen tractirt worden 946
Antichriſt lohnet ſeinen Sclavẽ uͤbel.
1019 wird ſeine langgeborgte Jrten am Juͤngſten Gericht bezahlen muͤſſen.
1331 .
Apollonius Thyanæus ein Ertzzauberer.
669 .
Ariopagus das hoͤchſte Gericht in Griechenland.
1341 . das allergerechteſte Gericht.
1342 . das allerweiſſeſte Gericht. ibid .
Arianer Brut gibt fuͤr/ daß Chriſtus zwar vor der Welt geweſen/ aber doch auß nichts geſchaffen worden 589
Art der Gemeinſchafft der beyden Naturen in Chriſto/ wie auch dero Eygenſchafften.
694 .
Art nach welcher Gott hat laſſen Menſchen in die Welt kommen iſt viererley 655
Attabaliba Koͤnig in der neuen Welt 588
Auch bedeutet zuweilen ein ὑπεροχὴν 824
Auffzug deß Hohenprieſters im Alten Teſtament 792
Aug deß Glaubens 601
Auffahrt Chriſti iſt nach der Menſchheit geſchehen 1097
Aufferſtehung Chriſti von den Toden.
1058 . iſt geſchehen nach der Schrifft verheiſſungen.
1058 . nach den Fuͤrbildern.
1059 . Geiſtliche Aufferſtehung 1078 .
Aufferſtehung Chriſti iſt ein Werck der H. Hochgelobten Dreyeinigkeit 1060 iſt ein Fundament aller anderer Glaubens-articul ibid .
Außfegung deß alten Saurteigs/ gehoͤret zur geiſtlichen Gaſtordnung 865
Außtreibung der Kaͤuffer vnd Verkaͤuffer auß dem Tempel/ iſt ein Strahl geweſen von der in Chriſto leibhafftigwohnenden Gottheit 702 . 1030
Außtreibung der Teuffel durch die Juͤnger deß Herrn bezeugt den Sieg Chriſti 1030
Azizus Ediſſener Koͤnig ibid .
B.
BAch darauß Chriſtus getruncken 932 .
Baͤpſtiſche Selbsopffer 832
Bapſtumb ſchlaͤgt im geiſtlichen Rechtshandel allerhand audientz-ſtuͤl fuͤr 885
Barbaroſſæ Gemahlin Begegnuß vnd Schimpff ſo ihr in der Stadt Meyland angethan worden 1195
Baronius redet nicht recht von dem Geburts-ort Chriſti d15
Baͤren Natur 1189
Begabung ſo Chriſte nach ſeiner menſchheit geſchehen 716 . 717
Begraͤbnuß Chriſti
Bellarminus kan das Meßampt nicht beſchuͤtzen 794
Bellarminus verdammet alle vngetauffte Kinder ohn Vnterſcheid. 909 . macht die Werck verdienſtlich 1334
Bellarmini Meinung iſt Socino gut 1115
Benjamin/ warumb Jacobs juͤngſter Sohn genennet worden 1143
Bergſchatten 605
Bethlehẽ iſt die Geburts-ſtadt Chriſti.
915
Bildung in Mutterleib 902
Bilgram/ der auß tieffer Betrachtung deß Leydens Chriſti ſeinen Geiſt auffgeben 964
Blutfreundſchafft mit Gott/ waͤre dem Menſchen im Stande der Vnſchuld nicht widerfahren 638
Blut-tauff Chriſti 934
Bodini principium vom diſputiren 1220
Braut deß Sohns Gottes/ mit welcher er ſich Perſoͤnlich vereiniget 633
Brautſchatten 606
Brautſchatz 795
Brigittæ verwegenes fuͤrgeben 916
Bruͤderſchafft Chriſti iſt ein Oſterſegen.
1073 .
Buͤcher die am Juͤngſten Gericht werden auffgethan werden 1346
C.
CAlviniſten mit den Jeſuiten ziehen dem Sohn Gottes das Kleid ſeiner Menſchheit guten Theil auß. 689
Calviniſten frevelen in dem Articul von der Hoͤllenfahrt.
1048 . Jrrthumb von der Him̃elfahrt Chriſti.
1088 . leugnen die Gemeinſchafft der Eygenſchafften beyder Naturen in Chriſto 737
Cananeifche haben ihr eygen Fleiſch geopffert 833
Carthaginenſer habẽ 200 . Adeliche Soͤhne auffgeopffert 833
Chiliaſten-ſchwarm thut ſich in Calvini Schul herfuͤr 1350
Chriſtophel 969
Chriſtus/ was das fuͤr ein Name ſey 771
Chriſtus/ Gottes/ wahrer vnd natuͤrlicheꝛ Sohn. 593 . ſeq . iſt kein εξουκόντιος. 594 . iſt der erſtgeborne 595 . nach der Menſchheit iſt er ὁμοου´σιος ein Sohn gleiches Weſen mit dem Vatter. 598 . iſt Gott von Gott. 599 . ἀπάυγασμα δό- ξος ϑεου̃. ibid . χαρακτὴρ ὑποςάσεως. 600 . wird genandt die Sonne. 604 . iſt ein Braͤutigam. 604 . 622 . hat ſich vereiniget mit der Menſchlichen Natur. 622 . iſt ein benambſter Braͤutigam. ibid . ein nothwendiger Braͤutigam. 623 . ein leuthſeliger Braͤutigam. 625 . ein verſprochener Braͤutigam. 625 . ein fuͤrgebildeter Braͤutigam. ibid . ein verſpielender Braͤutigam. ibid . ein hochverlangter Braͤutigam. 626 . ein angemeldeter Braͤutigam. ibid . ein von Gott geſaͤndeter Braͤutigam. ibid . der allerſchoͤneſte Braͤutigam. 627 . der Morgenſtern. 675 . iſt vnſer Herr. 782 . hat gnug gethan fuͤr dieſe/ ſo vor ſeinem Leyden ſelig oder vnſelig geſtorben.
757 Hoherprieſter. 703 . ἀρχιερεὺς μέγας. 797 nach der Weiſe Melchiſedech ein Prieſter. 595 . iſt Prieſter vnd Opffer zugleich. 823 . hat ſich geopffert fuͤr die Suͤnde. 809 . ſeq. das rechte Oſterlamb 821 . iſt ein vollkom̃en Opffer geweſt.
827 das allerheiligſte Lamb. 827 . ein außgetauſchtes Lamb. 828 . hat ein verſoͤhn- Kleid. 829 . hat ſich laſſen darſtellen/ ſelbs dargeſtellet. 835 . hat die Prob außgeſtanden. 836 . auff welches Gott ſein Hand gelegt. 837 . gecreutziget. 838 . iſt ein blutigs Opffer. ibid . iſt in hoͤlliſchen Flammen gebraten worden. 839 . ein Opffer von welchem entſtanden ein ſuͤſſer Geruch. 846 . ein Ehren-geruch. ibid . ein Gnaden-geruch. 849 . ein heilwerther vnd nutzlicher Geruch. 852 . iſt ein Opffer-ſpeiß/ ein koͤſtliche Speiß. 861 . eine gegenwaͤrtige Speiß. ibid . ein wolgeſchmacktes Oſterlamb. 863 . eine fette troſtflieſſende Speiß. 864 . das edelſte Reyß-mahl. ibid . iſt vnſer Fuͤrbitter vnd Mittler. 870 . 874 . der auch fuͤr ſeine uͤbelthaͤter gebetten. 875 . iſt auch ein wahrhafftiger Fuͤrſprecher. 876 . ein verſoͤhnender Fuͤrſprecher.
878 ein allgemeiner Fuͤrſprecher. 879 . er hat ſich ſelbs erniedriget/ damit er das Prieſterlich Opffer ſeyn konte.
889 . iſt den Juden ein aͤrgernuß/ den Griechen eine Thorheit/ wie 888 . er hat hoͤllen-angſt gelitten. 928 . hat gelitten vnter Pontio Pilato/ ſtrick-leyden.
942 laͤſterlich Zungen-leyden. ibid . wirckliche Hand-leyden. 943 . Wort-leyden. ibid . Hertzen-leyden. ibid . Fuß-leyden. 945 . das Glieder-leyden. ibi . iſt ein gedultiger Creutztraͤger. 958 . ein ſchuldiger Creutz-buͤſſer. 960 . Creutz-mittler. 960 . iſt geſtorben eines wahrhafften todes.
987 . iſt geweſen ein freywilliger Todt. 984 . ein verſieglender Todt. ibid . ein uͤberwuͤndenter Tod. ibid . ein lebendig-machender Todt. 986 . ein gnadenwirckender Todt. 987 . ein herrlich-machender Todt ibid .
Chriſtus iſt vnſer Koͤnig.
1015 . ein warhafftiger Koͤnig. ibid . ein geſalbter Koͤnig.
1016 . der Allerhoͤchſte Koͤnig.
1018 . ein ewiger Koͤnig.
1019 . ein allgemeiner Koͤnig.
1020 . ein allwiſſender Koͤnig.
1021 . ein allmaͤchtiger Koͤnig. ibid . ein allgegenwaͤrtiger Koͤnig.
1022 . ein rechter Gnaden-Koͤnig.
1023 . er iſt auch der Richter der Lebendigen vnd der Toden.
1308 . wird richten nach der Natur/ nach welcher er Gewalt empfangen/ Gericht zu uͤben.
1308 . wird ſeyn ein ſichtbarer Richter.
1309 . der hoͤchſte vnd vnentfliehentliche Richter.
1311 . ein Majeſtaͤtiſcher Richter.
1315 . wird richten die boͤſen Engel.
1326 . alle Menſchen Genera ſingulorum vnd ſingula Generum 1327
Chriſtus iſt vnſer Hirt.
1356 . Prieſterlicher Hirt. ibid . ein Koͤniglicher Hirt. ibid . ein Prophetiſcher Hirt.
1356 . ein verheiſſener Prophet.
1359 . ein vorgebildeter Prophet.
1359 . ein vorher-ſpielender Prophet.
1360 . nach welchem man geſeufftzet. ibid . im Neuen Teſtament außgeſchrien.
1361 . ein hocherleuchteter Lehrer.
1362 . allerweiſſeſter Lehrer.
1361 . allerholdſeligſter Lehrer/ der warhafftigſte Lehrer.
1363 . ein durchdringender Lehrer.
1363 . ein Wunder- Lehrer 1364
Chryſoſtomus 1364
Chuppa 615
Claudii invention in Erforſchung der Warheit 1242
Cleopatræ Schiffahrt 1219
Cæleſtinus wregern ein Maͤrtyrer geweſen 966
Κοινωνία τῶν ϑείων de concreto naturæ humanæ 696
Cœleſtinus waͤre gern ein Maͤrtyrer geweſen 966
Cornel. à Lap.
Gedancken vom Thal Joſaphat 1312
Cosroes der Perſiſche Koͤnige wegen ſeines uͤbermuths geſtrafft worden 1263
Creutzigung Chriſti 958
Creutzbloch hat Chriſtus ſelbs getragen. 958 . Creutzholtz. ibid . Creutzkrieg ſo einmal Papſt Vrban außgeſchrieben.
992
Cron deß him̃liſchen Salomons 1110
Cuntz von Kauffungen 784
Cyrene 969
Cyreniſche Scholaren ſind dem H. Stephano zuwider geweſen 971
Cyrus geliebt worden von ſeinen Vnterthanen 1022
D.
DAmocles 1273
Daniel ſchadloß auß dem Graben herfuͤrgangen/ iſt ein Bild Chriſti/ der vnverweßlich auß dem Grabe herfuͤrgangen 996
Darſtellung deß Opffers Jeſu Chriſti in Mutterleib/ iſt eine verheiſſene Darſtellung. 900 . wuͤrckliche. 901 . Chriſtus iſt dardurch Fleiſches vnd Blutes theilhafftig worden 902
David iſt auch ein Fuͤrbild deß Siegs fuͤrſten Chriſti 1029
Demetrius 1368
Demonſtration daß Jeſus von Nazareth der verſprochene Meſſias vnd Chriſtus ſey ibid .
Demuth Chriſti 590 . 890
Διὸ iſt zu weilen ein Folgungs-wort 1115
Diocletianus 1337
Dionyſius 1384
Dominicaner ligen andern Ordensleuten in den haren uͤber der Empfaͤngnuß der Mutter Gottes ſagen/ ſie ſey auch in Suͤnden geſchehen 659
E.
EBenbild was es ſey 600
Egyptier/ was ſie bey ihren Freuden-panqueten gethan 860
Eheliche Band 678
Eigenſchafften Gottes perſoͤnliche vnd weſentliche 581
Eigenſchafften der goͤttlichen Natur ſind Chriſto nach ſeiner Menſchheit nicht alle vnmittelbar mitgetheilet worden 717 . 718 .
Einfleiſchung 610
Einigkeit der Perſon Chriſti 678
Einweihung Chriſti nach ſeinem Koͤniglichen Ampt 1127
Elephant langſam zum Zorn 815
Empfaͤngnuß Chriſti.
898 . nutz derſelben.
904 .
Empfaͤngnuß Chriſti in den hertzen der menſchen 906
boͤſe Engel muͤſſen fuͤr das Juͤngſte Gericht 1326
Enim bedeutet nicht allzeit ein vrſach ſondern auch zuweilen nur ein zeichẽ.
1349
Entaͤuſſerung Chriſti/ nach welcher natuꝛ ſie geſchehen 894
Epiphanes 1330
Erfuͤllung Himmels vnd Erden 1096
Ergeiſterung 930
Erhoͤhung Chriſti.
1112 . iſt eine ſiegreiche Erhoͤhung.
1114 . herrlich vnd Majeſtaͤtiſch.
1115 . eine Gnaden-erhoͤhung. ibid . fruchtbar ibid .
Erloͤſung. deß Menſchlichen Geſchlechts worinn ſie beſtehet. 783 . iſt zweyerley.
ib .
Ernidrigung Chriſti 890. ſeq .
Erſcheinungen Chriſti nach ſeiner ſiegreichen Aufferſtehung 1056
Erſtgeborne deß Satans 1029
Eſels Kinbacken 889
Eva hat den Apoſtoliſchen Glauben bebekandt 587
Eutyches wer geweſen vnd was er gelehret 707
Ewigkeit eine Goͤttliche weſentliche eygenſchafft 581
Εξωτικοταμεία 718
F.
FElix Roͤmiſcher Landpfleger 1328
Feuerofen der Chaldeer/ iſt den drey Bekennern ein Himmel geweſen.
928 . 1044 . ſeq . iſt ein fuͤrbild der ſiegreichen Hoͤllenfahrt Jeſu Chriſti 1046
Feurſegen der Juͤdiſchen Cabaliſten.
884
Figur deß Worts 598
Finſternuß/ ſo geweſen in der Paſſionszeit 981
Fleiſch was fuͤr der Sohn Gottes angenommen 634
Freund-mangel oder abfall 651
Freude deß hertzens iſt ein Oſterſegen 1074 .
Frieden wird offt gemacht durch groſſer Potentaten heyrath 613
Frieden mit Gott iſt ein Oſterſegen.
1068
G.
GAſt-ordnung deß geiſtlichen Oſtermahls 865
Geburt Chriſti vom Vatter iſt ewig 593 von der Mutter iſt in der zeit.
914 . verkuͤndigt worden zuvor.
1615 . iſt geſchehen zu Bethlehem. 915 . in einem ſtall ibid .
Geburts-tag werden mit Freuden gehalten 923
Goͤttliche Gegenwart 1096
Geißler im Papſtumb 935
H. Geiſt iſt in leibhaffter geſtalt uͤber Chriſtum kommen vnd auff ihme geruhet. 665 . hat Gott vnd Menſch mit einander vermaͤhlet. 667 . iſt nicht Chriſti Vatter 669
Geiſtliche Mutter vnd Bruͤder deß HErren 651 .
Gemeinſchafft der beyden Naturen in Chriſto 694
Geruch deß Oſterlambs-opffers 846
Geſchlecht Regiſter.
644 . warumb ſich die Juden ſo mit denſelben geſchleppet.
ib .
Glocken-gebrauch woher.
1057 . werden vom Roͤmiſchen Antichriſt mit Aberglauben beſchmirt ibid .
Glaub iſt ein geiſtliche hafft vnd anzeiger.
625 .
Gluͤckvoͤgel 1338. ſeq .
Gnadenſtul im Alten Teſtament wie vnd was er geweſen 868
Gnadenſtul im Neuen Teſtament ibid .
Gottheit Chriſti. 579 . wird erwieſen auß den Goͤttlichen Namen. 581 . Goͤttliche Eygenſchafften. ibid . Goͤttlichen Wercken 582
Goͤttliches Geſpenſt 634
Gottes Kind wird auff viererley weiß geſagt 612
Grabſchrifft weltlicher Koͤnig 1019
Granadilla oder Paſſions-blum/ was die Jeſuiten von derſelben außgeben 965
H.
HAdrianus 1337
Haman/ Juden-feind 646
811
Hannibal 852
Heinſius hat was beſonders von der Geburt Chriſti 916
Henricus II. Keyſer/ iſt vom Ertzbiſchoff zu Coͤln uͤbel tractirt worden 1017
Henricus II. Koͤnig in Engelland/ hat ſich muͤſſen von den Muͤnchen geiſſelen laſſen ibid .
Henricus ein Biſchoff zu Maintz hat an den Richterſtul Chriſti appellirt 1313
Herodes Agrippa 1337
Herodes Magnus ibid .
Herrligkeit Chriſti nach dem Fleiſch iſt theils endlich/ theils vnendlich 639
Herrligkeit deß Gewalts/ damit Chriſtus nach ſeiner Menſchheit geadelt worden was fuͤr einer 712
Hertzens-danck muß man Chriſto erzeigen 966
Hertzens-freud deß Koͤnigs Davids uͤber dem Geheimnuß der Menſchwerdung deß Sohns Gottes 617
Heut/ in Goͤttlichen Geheimnuſſen/ was es bedeutet 596
Hewſchrecken natur. 1004 . ſind ein Bildnuß der faulen Moͤnchen.
1005 . Ziggeiner ibid .
Heyden haben auch Goͤttliche Traͤum gehabt. 939 . haben auch ihre Opfferviehe geſchlachtet/ ihre Goͤtter darmit zubeſaͤnfftigen
Himmelfahrt Chriſti.
1082 . iſt ein raͤumliche Auffahrt.
1083 . ein ſichtbarliche Auffahrt.
1084 . voll groſſer Geheimnuſſen.
1085 . allerſeligſte Himmelfahrt 1086 .
Himmels Klugheit 1090
Hircanus hat ſich uͤberwinden laſſen von flammender Blutslieb 652
Hirſchhorn ein Antidotum wider das Gifft 770
Hochzeitlich Kleid der Chriſten/ worauß es gemacht 615
Hoͤllenfahrt Chriſti.
1046 . iſt geſchehen nach ſeiner deß Herrn Begraͤbnuß 1047 . im Geiſt.
1048 . nicht in Limbum Patrum. ib . iſt ein Majeſtaͤtiſche handlung.
1049 . ein nutzliche Hoͤllenfahrt 1049 . 1051 . iſt ein vnfehlbare Siegsverſicherung. ibid . widerbringung deß Himmels.
1052 . erfordert von vns Danckbarkeit deß hertzens.
1053 . deß mundes. ibid . iſt den Verdampten ſchroͤcklich ibid .
lebendige Hoffnung/ iſt ein Oſterſegen 1074 .
Hohenprieſter im Alt.
Teſtament mußten geſalbet werden.
772 . Ampt derſelben 870 .
Horn deß Heils iſt Chriſtus. 768 . wird ſo genandt von Zacharia. ibid . bedeutet ein Koͤnigliches Horn. ibid . ein ſiegreichen Koͤnig. ibid . einen Glorwuͤrdigen Koͤnig. 769 . ein heilbringender Koͤnig. ibid . allerreicheſte Koͤnig 770
Joh. Huß hat gelitten vmb deß namens Chriſti willen 980
Hydra was von der getichtet wird 1035 .
J.
JAcobs deß Patriarchen Crucifix.
883 .
Jarim was fuͤr Deutung hab im 110 . Pſ. 1116. ſeq .
ἰδιοποίησις τῶν ἀνροπίνων. 617
Jehovah iſt der nam/ ſo keiner Creaturen gegeben wird 581
Jeſuiten ziehen dem Sohn Gottes das kleid ſeiner Menſchheit guten theil auß 689 .
Jeſus Nam 740. ſeq .
Jeſus nach ſeinem ampt ein Koͤnig/ Prophet vnd Hoherprieſter. 726 . iſt ein allgemeiner Heyland 753
Ignatius Maͤrtyrer 962
Incarnatio, ſuch Einfleiſchung.
Job iſt ein Fuͤrbild deß Meſſiæ geweſen 802 .
Joch/ was fuͤr eines/ Chriſto nachzutragen 968
Johannis tantz in mutterleib/ gehoͤrt zu den auſſer ordentliche Goͤttlichen raritaͤten 903
Joſeph hat Heroiſche Keuſchheit gehabt. 647 . ein Großfuͤrſt in Egypten. 750 . iſt in ſeinen fatis ein typus vnd Fuͤrbild deß Meſſiæ geweſen 1093
Joſua iſt auch ein Fuͤrbild deß Siegsfuͤrſten Chriſti Jeſu 1029
vnſterblicher Jud/ iſt einer fabel gleich.
1379
Judas ein Blutſchaͤnder 647
Juden hatten vortheil fuͤr den Heyden. 614 . haben Geſchlecht Regiſter/ von Adam biß auff Zorobabel außwendig gelernet. 644 . Juden ſo heutigs tags leben/ ſind lebendige Zeugen deß Jeſu mords 1381
Juͤdiſcher mutter-ſitt 902
Julianus hat Gottes rach empfunden.
1263
thoͤrichten Jungfrauen ſollen vnſere Præceptores ſeyn 1384
Julius Cæſat iſt nach ſeinem todt von den ſeinen vergoͤttert worden 1086
Jungfrau Mariæ leib iſt deß Sohns Gottes luſtgarten 898
K.
KAmmergericht zu Speyr 1342
Keyſers Claudii invention in erkundigung der warheit 1242
Kirchen-himmel 604
Kirchen-ſtern ibid .
595
Klagwort der Chriſtlichen Kirchen 780
Koͤnig in Hiſpanien gehet die Sonne nit vnter 753
Koͤnig muͤſſen geſalbet werden 773
Koͤnigin auß Reich Arabia/ wer ſie geweſen 1212
Koͤnigsreich macht worauß ſie geſchaͤtzt wird 1252
Krafft deß Allerhoͤchſten 608
Kroͤnung deß Koͤnigs Jeſu Chriſti 1136
mit Kronen haben die Perſianiſche Koͤnig einen Pracht getrieben 1236
was fuͤr Kronen/ mit welchen Chriſtus gekroͤnet worden.
1136 . ſind dreyerley. ibid .
Kronfeſt deß Roͤmiſchen Koͤnigs 1127
Handlungen ſo dabey fuͤrgenommen worden 1120
L.
LAckeyen/ woher ſie ſo genandt werden 1171
Lagerſtatt deß Kindes Jeſu 900
Leib Chriſti iſt vnſterblich vnd vnzerſtoͤrlich 641
Leibs Chriſti Gegenwart 1163
Leibs Chriſti Herrligkeit 1180
Leibeygenſchafft hat noch ſtatt vnd platz in der Tuͤrckey 783
Leiblicher Segen ruͤhret auch her von dem geſegneten Weibes-ſamen. 884 . iſt vielmal reicher bey den Gottloſen als bey den Frommen. ibid . iſt ein Beweiß wider den Zwingliſchen Jrrgeiſt ibid .
Leichmahl 860
Leichnam Franciſci Xaverii. 996 . im Papſtumb iſt viel von demſelben fabuliret worden ibid .
Leyden Chriſti vnter Pontio Pilato 939 ſeq .
geiſtlich Leyden 928
Liecht von Liecht 593
Liviæ Cæſaris Aug. gewiſſe begegnuß. 593
Loͤwen-rachen in der Gruben bey Daniel/ wie ſie gehalten worden 997
Ludovicus Koͤnig in Vngern fruͤhzeitig 662 .
Lutheri troſt-ſchrifft an die Koͤnigin in Vngern 663
M.
MArter Creutz 974
Maͤrtyrer blut iſt ein Samen geweſen der Chriſtenheit 1156
Magnificat der Mariæ iſt ein rechter Luſtgarten der H. Schrifft
geiſtliche Mahler ſind die Diener am wort 568 .
Mahometiſten/ Moſcowiten vnd Papiſten ſtimmen uͤberein 1216
Majeſtaͤt Chriſti/ in welcher er zu Gericht kom̃t 1315
Majeſtaͤt der allwiſſenheit iſt Chriſto mitgetheilet worden 713
Marci Arethuſer Biſchoff was fuͤr marter er außgeſtanden 781
Maria zu Bethanien/ was ſie fuͤr ein Werck gethan hat 844
Maria die Mutter Gottes wird von den Suͤndern nicht außgenommen. 647 . 658 . iſt gut Edel aber arm. 613 . iſt deß Meſſiæ wahre natuͤrliche Mutter. ibid . iſt ein Wunder-mutter. 654 . iſt vor/ in vnd nach der Geburt eine Jungfrau. 655 . ein Muͤtterliche Braut. 656 . eine Mutter Gottes von Elia genant worden. 698 . wer ihre Eltern geweſen.
659 iſt auch deß Meſſiæ Geiſtliche Mutter geweſen.
656 . ihre Wort/ wie mag ſolches zugehen?
iſt nicht von dem geheimnuß/ ſondern von dem Wort verſtanden. 657 . iſt ein Tugend-ſpiegel. 658 . wird im blinden Papſtumb verſtellt. 659 . gar angebeten 660
Marter-haͤuſer der Spanier 1044
Mauſeoleum vnter den ſieben Wunderwercken der welt 995
Maximilian II. hat in ſeinen jungen jahren eine dapffere Heldenthat verricht.
1050 . 1051 .
Mazoadam was es heiſſe 595
816
Menſchen creutzigen heutiges tages Chriſtum noch 968
Menſchen-geberdung vnd Gleichheit deß Kindes Jeſu 902
Menſchen haben inſonderheit zweyerley Wolthaten Gottes von noͤthen 1270
Menſchheit Chriſti wird von Luthero nicht vnendlich vnd vnmeßlich geachtet 686
Menſchwerdung Chriſti wird verglichen einer Brautſchattung. 606 . iſt ein gemeines Werck der drey Perſonen der H. Dreyeinigkeit 672
Meſſiçiſcher Stam̃baum.
645 . iſt ein blutfreunds-baum. 165 . ein fauler vnd angeſteckter baum.
646 . hat Suͤnder vnd Suͤnderin. 647 . ein verfleckter Baum. ibid . zugleich geſegneter Baum. 648 . gibt Troſt 653 . 657 .
Miracul ſo zu Rom auff den Geburtstag Chriſti ſich ſoll begeben haben 912
Mit Begraͤbnuß vnſerer Suͤnden mit Chriſto 1002
Morgenſtern iſt von den Heyden vnd Saracenern fuͤr ein Gott angeruffen worden 616
Moſi was fuͤr ein Bild bey der Nacht gezeigt worden 567
Moſes/ warumb er dem Sohn Nun ſeinen Namen veraͤndert 740
Mund-danck gebuͤhret dem Herrn Je- Jeſu 966
N.
NAturen in Chriſto haben eine Gemeinſchafft. 681 . ſind durch den todt nicht getrent worden/ wiewol Leib vnd Seel. 686 . eine kan von der andern außgeſagt werden.
681 . nicht nur in concreto perſona als Perſonname/ ſondern auch als Natur-name. 682 .
Nazareer/ welch im Alt.
Teſtam. geweſen ſind 1013
Nazareer Orden 632
Nazarenus 630
Nebel ſo vom Rauchwerck deß Hohenprieſters die Bunds lade bedeckt/ was er bedeutet 871
Neſtorius trennet die Perſon Chriſti 683 702 .
Niceniſche Bekenner 667
Nicodemi frag iſt mißtraͤulich 645
Niderfahrt Chriſti ins fleiſch 629
900
Noah der ander Welt-vatter 645
O.
OBrigkeit ſoll wie der Pflegvatter Joſeph der Chriſtlichen Kirchen pflegen 925
Oelberg was fuͤr ein Berg geweſen ſey.
926 . nemlich Chriſti Bettberg. 927 . Propheten-Cantzel. ibid . Lob-berg ibid . Ehrenberg. ibid . Richtberg. ibid . Kampffberg 928
ὁμοίωσις ἀνϑρώπου ſuch Menſchen-geberdung vnd Gleichheit
ὁμοουσία der Perſonen der Gottheit 881
Opffer fuͤr die Verdampten iſt keines.
810
Opffer Noah hat wol gerochen in die Naſen Gottes 820
Opffer-deck 821
Opffer actus 834
Opffers-darſtellung 834
Opffer-ſchau 836
Opffer handaufflegung 837
Opffer-ſchlachtung. 838 . Blutvergieſſung ibid . Bratung 840
Opffer-ſegen 852
Opfferung Chriſti zum Zeugnuß der Gerechtigkeit Gottes 846
Oſterlamb im Sacrament 834
Oſterlambs-mahl ſo Chriſtus mit ſeinen Juͤngern gehalten. 859 . war ein ſchiedimbis. ibid . ein erfuͤll-imbie. 860 . Leichmahl ibid .
Oſterlambs-opffer lieblich 818
Oſter-opffer in Egypten 872
Oſter-ſegen 1066
Oſter-ſpeiß der Glaubigen 861
Oſtorodus 569
ὅτι wird nicht allzeit vrſaͤchlich genom̃en.
1309 .
P.
PAbſtumb verehret die Menſchheit Chriſti nur mit hyperdulia. 720 . macht ſie der Jungfrauen Maria gleich. ibid . ſetzet die Menſchheit Chriſti vnd den Roͤmiſchen Papſt in ein prædicament. ibid . lehret das Chriſtus nur nach der Menſchheit vnſer Mittler ſey.
736 . fuͤhret wider die Lutheraner eben die klag/ welcher wider Chriſtum gefuͤhret haben/ die falſchen Juͤnger bey Pontio Pilato. 943 . mahlet Chriſtum als einen geſtrengen Richter.
1228 . habe mit ſeiner Mutter das Reich getheilet. ibid . derſelben das Reich der Gnad vnd Barmhertzigkeit uͤberlaſſen ihm aber hab er das Reich der Gerechtigkeit fuͤrbehalten.
1278 . Tandmer von der Hoͤllenfahrt 1048
Papiſtiſcher Zweiffel 763
Papſt iſt das Haupt uͤber viel Land 116
Papageyen die der Koͤnig in Lybia Apſephas hat laſſen abrichten/ was ſie haben geſchwaͤtzt 666
Παρακαλει̃ν was es ſey.
877 . wird ſonſten auch von dem Vatter außgeſagt vnd von dem H. Geiſt. ibid . von dem Sohn Gottes aber gantz ſonderbar ibid .
Παραπλησίως Fleiſches vnd Blutes theilhafftig ſein zeigt/ daß Chriſtus nicht ohne Geburts-ſchmertzen an die Welt kommen ſeyn muͤſſe 817
Particularitaͤt deß Verdienſts Chriſti/ iſt iſt eine gifftige Lehr. 861 . laſſet keinen den andern Articul recht betten ibid .
Pelican 986
Perſer/ wie dieſe ihren Koͤnig verehret.
1022. ſeq .
Pflichtkuß den wir vnſerem Seeln-braͤutigam geben ſollen 620. ſeq .
Photinianer ziehen dem Sohne Gottes/ ſo viel an ihnen/ das Kleid ſeiner Menſchheit auß.
689 . machen nur einen Zeit-Gott auß ihm/ der nicht eher geweſen/ als da er in Mutterleib empfangen worden. 590 . halten die mittheilung der Goͤttlichen Majeſtaͤt fuͤr einen lautern Traum 720
Polycrates hat ſeinen Siegelring. ins Meer geworffen 1340
Poſaunen ſeynd viererley in H. Schrifft.
1324 . him̃liſche Geſetzpoſaun. ibid . Hallpoſaun. ibid . Beruffspoſaun. ibid . Kriegspoſaun. ibid . Cantzelpoſaun. ib . Letzte poſaun. ibid . ein helle vnd ſchroͤckliche Poſaun.
1325 . eine Majeſtaͤtiſche Engelspoſaun 1325
Prediger ſollen von den Hirten/ welche die Geburt Chriſti außgebreitet/ lernen 925 .
Privilegium was fuͤr eines die Hebreiſche Knecht gehabt haben 660
Probier nutz was ſey 974
Propheten haben im Alten Teſtam. muͤſſen geſalbet worden 773
Pſeudoſmerdes 1368
Pſeudo Meſſiæ 1369
Pſylli.
905 . ſollen angeborne Tugend vnd Artzney-krafft haben das Gifft auß einem Menſchen zuſaugen 905 . 906
Puppenwerck vmb die Weihnacht-zeit kom̃t her von dem alten Paͤpſtiſchen Sauerteig 923
R.
RAhab die gemeine Schand- vnd Land-hur deß Meſſiæ Großmutter 647
Rathauß zu Jeruſalem da Stephanus zum todt verurtheilt worden/ iſt ihm ein Himmel geweſen 928
Rechtfertigung iſt ein Oſterſegen 1066
Rechte ins gemein 1145
Rechte deß Vatters ins gemein 1146
falſch-genante Reformirten reden uͤbel von der Menſchheit Chriſti. 720 . entſetzen Chriſtum ſeines hoch-adelichen Richterampts 1318
Regenbogen iſt fuͤr der Suͤndflut auch geweſen/ aber nach derſelben allererſt zu einem Gnaden-zeichen erhaben worden. 725 . warumb ſich Chriſtus ſo mit demſelben beluſtigt 724
Regierſucht iſt gar gemein/ ſehr boͤß vnd ſchaͤdlich 1272
Richten die lebendigen vnd die toden/ iſt ein Amptswerck/ ſo Chriſto nach beyden Naturen zuſteht 1308
Richter/ was es in ſich begreifft 1342
weltliche Richter richten offt nach Gunſt vnd anſehen 1310
820
Roͤmerin/ die ihre Mutter mit eygnen Bruͤſten geſaͤuget hat/ vnſterblich Lob 863 .
Roͤmiſcher Hoherprieſter deß rechten einigen Hohenprieſters Jeſu Chriſti Aff 800 .
Rudolphi Bedacht in Erkundigung der Warheit 1142
S.
SAbinus ein Meutmacher mit ſeinem Weib Epponina neun Jahr in der hoͤle gelebt vnd Kinder gezeugt 905
Sacramentaliſche Meſſen geſchicht mit dem mund/ aber nicht auff Capernaitiſche weiß 867
Salomons Nacht-geſicht war zwar ein Traum/ aber kein natuͤrlicher.
1209. ſeq .
Salomon ein Gnaden-koͤnig 1224
Salomons Weißheit 1225
Salomon hat von ſich ſcheinen laſſen ein Theologiſches Liecht.
1238 . Politiſche hertzherſchende Weißheit.
1299 . haͤußliche Klugheit 1243
Salomon ein maͤchtiger Koͤnig 1252
Salomons Herrligkeit 1275
Satan iſt ein Aff Gottes vnd der heiligen Engel. 693 . verwandelt bibliſche Warheit/ in ſchroͤckliche Lugen. ibid . iſt Obrigkeit der Finſternuß.
1031 . hat Chriſtum mit ſtratagematibus vnd Liſt angegriffen 1029
Scepter deß Koͤnigs Chriſti iſt dreyerley.
1137 .
Schafe werden am Juͤngſten Tage zur Rechten geſtellet werden 1344
Scherer der Jeſuit macht ein uͤbele conſequentz 1349
Schlagung der Erſtengeburt in Egypten iſt ein Fuͤrbild deß Siegs Jeſu Chriſti.
1029 .
Schlang ſo 120 . ſchuh lang/ hat viel muͤhe vnd Leuth gekoſtet/ biß ſie vmbgebracht worden 906
Schullehrer haben vnnuͤtze Fragen. 657
Schutz-ſchatten 605
Schwachheiten welche Chriſtus gehabt/ was fuͤr geweſen 637
Selbs-creutzigung 966 . 967
Selbs-mordt iſt einmal von den Juden fuͤr ein Heiligthumb gehalten worden 977
Sendung deß Sohns Gottes iſt geſchehen ohne Trennung ſeines Goͤttlichen Weſens/ ohne Abgang ſeiner Majeſtaͤt 626 .
Sextus ein Heyd hat ſich Abends pflegen zu examiniren 1349
Seydenwurm iſt Chriſtus 615
Sieben-opffer was bedeutet 802
Sieg deß Siegs-fuͤrſten Chriſti Jeſu/ iſt ein verkuͤndigter Sieg.
1027 . mit herrlichem Namen angedeutet.
1028 . in Vorbildern fuͤrgebildet.
1029 . ein geleiſteter Sieg. ibid . bekraͤfftigt mit Apoſtoliſchen Spruͤchen.
1030 . erklaͤrt in den Geſichten. ibid . ein rechtmaͤſſiger Sieg.
1031 . ein wunderbarer Sieg.
1035 ein vollkommenſter Sieg ibid .
Simon ein exemplariſcher Creutz-traͤger. 970 .
Simſoniſcher Sieg/ iſt ein Fuͤrbild deß Siegs Chriſti Jeſu 1027
Ϲώϑητε 759
Stammbaum/ ſuch Geſchlecht-regiſter.
Stam̃wurtzel deß Stam̃baums Chriſti.
645 .
Stancariſmus, woher er erſtanden 736
Stinckend machen 808
Studioſi Theologiæ 1365
Stuhl Gottes/ was er ſey.
1135 . iſt in der Schrifft viererley ibid .
T.
TAlions-recht hat erfahren muͤſſen Pontius Pilatus 950
Taubens-geſtalt/ warumb der H. Geiſt in derſelben uͤber Chriſtum kommen 665
Tauben Eygenſchafften ibid .
Teuffel haben geſtanden (wiewol vngern) Chriſti Allmacht 587
Thal Joſaphats wird von etlichen fuͤr den Ort deß Juͤngſten Gerichts gehalten.
1310 .
Theodoſii Hoffhaltung 1245
Theodoſius hat der Arianiſchen Ketzerey allzuviel durch die Finger geſehen 577
Theophilus 1347
Theramtis/ Pharaonis Tochter hat Moſen an Kindes ſtatt angenommen 654
Thomam de Kempis halten die Benedictiner Moͤnch nicht fuͤr den Autorem deß Buͤchlins de imitatione Chriſti.
974 .
Thranni Begegnuß bey einer Schiffahrt.
982 .
Thron/ auff welchen Chriſtus nach ſeiner Menſchheit geſeſſen/ was fuͤr einer ſey.
1133. ſeqq .
Titi Manlii Kriegs-zucht 848
Todt/ mit welchem Chriſtus gecreutziget worden/ was fuͤr einer 931
Toden ſalben iſt von den Egyptern auff die Hebreer kommen 845
Trachten der Perſoͤnlichen Hochzeit deß Sohns Gottes 623
Traum Churfuͤrſt Friderichs/ war denckwuͤrdig vnd ſchoͤn 1137
Traum Salomonis, war kein natuͤrlicher Traum 1210
Traurigkeit iſt ein Stuͤck von der Hoͤllen.
929 .
Triumph der Hoͤllenfahrt 1049
ſilberne Trompeten der Juden 1050
Tuͤrckiſche Janitſcharen 842
V.
VBerkunfft deß H. Geiſtes/ was fuͤr eine es ſey 667
Vberwitzige Vernunfft 587
Verbandte 638
Vereinigung vnd gemeinſchafft der goͤttlichen vnd menſchlichen Natur/ wie 679 .
Vereinbarung Chriſti mit ſeinen Glaubigen/ iſt in dieſer Welt nicht gar außzudencken.
1192 . iſt ein geiſtliche Eydgenoßſchafft. ibid . ein Gaſt-vereinigung.
1193 . eine innigliche Freundſchafft.
1194 ein willkuͤhrliche Ehefreundſchafft vnd Blutsfreundſchafft.
1197 . vntheilbare Einigkeit 1198
Verfolgung Pauli der Chriſten
Vernunfft/ ihr gelaſſen/ iſt ein Mutter aller Ketzereyen vnd Jrrthumbs 923
Veronicæ Schweißtuch/ was von dieſem im Papſtumb wird außgeben 965
Verweſungs befreyung wird von etlichen falſch-genandten Heiligen vnrecht geruͤhmt 808
Viel heiſſet zuweilen in der Schrifft ſo viel/ als alle 758
Vielgegenwaͤrtigkeit deß Fleiſches Chriſti 1163 .
Vincentius de Valle viridi 588
Vnſchuld Chriſti 637
Vnterſcheid zwiſchen der Perſon vnd natur Chriſti 637
Vnverweſenheit deß Leibes Chriſti
Vollkommene Heiligkeit Chriſti 637
Vorſpiel vnd vorſpiegel deß Siegs Chriſti Jeſu 1019
W.
WAhlfahrten ſeynd von den Alten angeſtellet worden nach Bethlehem 926
Wahlfahrten/ ſo von den Alten in die Morgenlaͤnder zum H. Grab ſind angeſtellt worden/ ſind blind vnd vnſelig geweſen 991
geiſtliche Wahlfahrt der Chriſten 993
Weibesſamen 1028
Weibesvolcks Pracht 662
zwoͤlff tugendſame Weiber ibid .
guldener Weinſtock iſt in dem Tempel zu Jeruſalem geweſen 899
Weihenach-feſt wird im Papſtumb mit vielen Aberglauben celebrirt 923
Welt gibt vngeſchickte Judicia von dem Creutz 975
Weltadel 622
Weltedle prangen mit ihren Stam̃baum 648 .
Weltliecht ſo anfangs erſchaffen/ iſt allererſt am vierten Welttag der Sonnen vereinigt worden 604
Werck/ gute vnd boͤſe werden offenbahr werden fuͤr dem Juͤngſten Gericht.
1333
Werckdanck 966
Werck Gott-menſchliches vnd Menſch- Goͤttliches 739
Wigeliſten ſchwarm 1202
Wiſſenſchafft auß der Offenbahrung
Wort der Einſetzung deß heiligen Abendmahls verſtand 862
Wort/ was bedeute/ Joh. 1 . 589
Wunſch Neuen Jahrs 748
ſuͤſſe Wurtzel Jeſſe 648
Z.
ZAcharias/ was er in dem Tempel gebetten hab 871
Zagung 929
Zehend-recht 806
Zeichen deß Juͤngſten Tags 1300
Zeugnuß deß Geiſtes 757
Zeugnuß Pilati von Jeſu von Nazareth am Stam̃ deß Creutzes geſchriben.
1013
Zigeiner 1005
751
Zucht-creutz 976
Zucht-Jungfrauſchafft Mariæ 918
Zukunfft Chriſti zum Gericht.
1290 . iſt vnfehlbar gewiß.
1292 . iſt zuvor geſehen in Geſichten. ibid . außgeblaſen im Neuen Teſtament. 293 . bekraͤfftiget in anſehen der ſtrengen Gerechtigkeit ibid .
ein ploͤtzliche Zukunfft.
1299 . geſchicht doch nicht vngewarneter ſachen 1300
ein inſtehende Zukunfft 1301
Zunemmen eines Kindes in Mutterleib 903 .
Zwilling-ſtoß 903
Zwingliſcher zweiffel von vngetaufftẽ.
909
Zwinglianer Raub der weſentlichen Gegenwart deß Leibs vnd Bluts Chriſti iſt ſo arg/ als der Paͤpſtiſche Kirchenraub 865
III. Regiſter der Bibliſchen Spruͤche/ ſo hierinn/ theils an ſtatt der Text abgehandelt/ theils auch ſonſten kuͤrtzlich erklaͤret worden ſeynd.
Gen. cap. 1. verſ. 4. pag. 586
3. v. 15 1027
4. v. 1 697 . ſeq .
8. v. 21 820
14. v. 18 794
31. v. 2 862
35. v. 16. 17. 18. 1143
41. v. 49 750
49. v. 11 612 . ſeq .
Exod. 3. v. 15 581
4. v. 11 584
12. v. 5 822 .
25. 8, 9 567
Levit. 18. v. 8 812
Num. 10. v. 1. ſeq. 1056
13. v. 17 740
31. v. 7 900
Deuter.
18. v. 9. ſeq. 158
Judic. 14. v. 5. ſeq. 588
15. v. 6 1026
Ruth.
3. v. 9 607
1. Sam. 30. v. 1 1194
2. Sam. 7. v. 12, 13, 14. 592, 617 . ſeq .
14. v. 17 1222
17. v. 7, 7 1188
23. v. 8, 15, 16. ſeq. 1073
1. Reg. 3. v. 15 1209
2. Reg. 4. v. 34 615
1. Chron. 18. v. 14 617
2. Chron. 13. v. 5 1019
Pſalm.
6. v. 5, 6, 7, 8, 9. 1112
14. v. 2, 3 807
16. v. 10 1049
18. v. 5 929
19. v. 6 604
22. v. 7 957
23. v. 1 1356, 1367
Pſ. 78. v. 2 1362
96. v. 7, 8, 9 1233
110. v. 6 117
7 1113 , 1116
147. v. 3 1022
Proverb.
8. v. 22 581
v. 31 1038
30. v. 4 592
v. 27 1604
Cantic.
4. v. 11 1110
5. v. 1. 670
Eſa. 19. v. 15 1235
40. v. 3, 4 1012
42. v. 8 581
47. v. 3 607
53. v. 4, 5 828
Jerem. 3. v. 22 900
17. v. 5 579
23. v. 23 1017
Ezech. 1. v. 4 1095
17. v. 22, 23, 24. 913
Daniel.
2. v. 37 1249
3. v. 6 1043
v. 11. ibid .
v. 15 ibid .
7. v. 13 1127
Hoſ. 6. v. 2 1074
13. v. 14 1028
Joel. 3. v. 2 1322
Mich.
5. v. 1 594. ſeq .
v. 2 582 . 595
Zach. 9. v. 11. 929
1. Macc. 6. v. 34. 816
Matth. 1. v. 1 643
v. 21 1013
2. v. 23 670
3. v. 16 665
v. 17 594
10. v. 1 585
11. v. 29 968
v. 11 1362
12. v. 42 1209
16. v. 24 968
19. v. 6 678
25. v. 35, 36 1334
26. v. 13 844
28. v. 2 1063
v. 5 165
Marc. 5. v. 30 585
14. v. 61 603
16. v. 19 1145
1. v. 35 901
Luc. 1. v. 69 768
2. v. 31 656
v. 19 925
8. v, 43 712 , 731
v. 44 ibid .
v. 45 ibid .
11. v. 27 665
v. 28 ibid .
19. v. 12. 652
22. v. 15 859
v. 31 1009
Iohann.
1. v. 1 699 , 584
v. 29 832
v. 36 130
2. v. 11 712 , 731
3. v 13 609 , 582
5. v. 27 711
10. v. 30 581 , 598
11. v. 39 807
12. v. 44 586
13. v. 19 583
13. v. 19 583
14. v. 6, 27. 1069 , 1363
15. v. 15 607
v. 26 587
17. v. 20. 21 758
19. v. 19 1013
20. v. 28 1060 ſeq .
1. v. 11 1082
Actor.
2. v. 33 862
v. 40. 759
4. v. 27 932
9. v. 4 699
10. v. 38 712 , 731
14. v. 8. ſeq. 693
17. v. 19 1341
22. v. 16 1180
26. v. 13 1160
Rom. 1. v. 4 1060
3. v. 25 868
5. v. 2. &c. 853
6. v. 3 1110
10. v. 14 707
1. v. 23, 24 608 , 887
1. Corinth. 5. v. 7 807
15. v. 24 1019
v. 5 1060
Gal. 3. v. 1 567
Eph. 4. v. 10 1095
Phil. 2. v. 5 890
v. 6 ibid .
v. 9 1112
4. v. 5 1172
Coloſſ.
2. v. 15 1049
v. 9 716
Tir.
3. v. 9 644
1. Petr. 3. v. 19 1053
2. v. 24. 957
1. Iohann.
2. v. 12 755
3. v. 8 584
1. v. 11 582
Hebr. 2. v. 7, 8, 9, 14. 612 , 901 , 1112
v. 16 612
7. v. 1 795
9. v. 16 984
v. 17. ibid .
v. 18 ibid .
Apoc. 1. v. 5 1018
5. v. 5 1037
8. v. 3 875
v. 5 ibid .
19. v. 11 1306
20. v. 12 1346
22. v. 17 1288
ENDE.
