CATECHJSMVS MJLCH/ Oder Der Erklaͤrung deß Chriſtlichen Catechiſmi Vierdter Theil/ Begreiffend den Erſten Articul deß Vralten Apoſtoliſchen/ auch Niceniſchen Glaubens./ Zu Straßburg im Muͤnſter geprediget/ vnd auff inſtaͤndig begern in Truck gegeben/ Durch Johann-Conrad Dannhawern/ der H. Schrifft Doctorem, bey der Univerſität Profeſſorem und Predigern im Muͤnſter.
Straßburg/ Jn Verlegung Friedrich Spoors . M. DC. LIII.
Der Hochwuͤrdigen/ in GOtt Andaͤchtigen/ Wol Edel gebornen Frauen/ Frauen/ Maria Symburg/ Gebornen Boͤcklinin von Boͤcklinsaw/ ꝛc. Deß Vralten/ Gefreyten/ Adelichen Stiffts zu S. Steffan in Straßburg erwehlter Abtiſſin/ meiner gnaͤdigen Frawen/ Gnad/ Fried/ Geiſt- und leiblichen Segen/ von Gott dem Vatter/ durch JEſum Chriſt/ im H. Geiſt.
HOchwuͤrdige/ in Gott andaͤchtige/ Wol Edelgeborne/ Gnaͤdige Fraw/ daß E. Hochwuͤrdigen/ Wol Edelgebornen Gnaden/ diſen vierdten Theil der Cateehiſmus Milch/ in welchem der erſte Articul vnſerer Vralten/ Apoſtoliſchen auch Niceniſchen Glaubens begriffen/ ſo vor diſem durch deß Allerhoͤchſten Gnad in offentlichen Verſamlungen/ im Muͤnſter allhie geprediget/ erklaͤrt vnd außgeleget/ nun mehr aber auff vielfaͤltig/ von vieler ſo frembd als einheimiſchẽ/ Gottliebenden Hertzen geſchehenen zumuthungen/ anmahnungen/ und faſt gewaltſamer noͤtigung/ ſo gar/ daß auch der lange Verzug und außbleiben der reſtierenden Theiler fuͤr ein Mißgunſt bey etlichen hat wollen gedeutet werden/ in Truck verfertiget worden; Jch woldienſtmeinender weiß/ mit gebuͤrender reverentz und Ehrerbietung zu zuſchreiben/ und zu eigen uͤbergeben/ mich unterwunden/ geſchicht nicht ohn Exempel Geiſtreicher/ Gottsgelehrter/ theurer Maͤnner Gottes/ denen ich zwar die Schuhriemen auffzuloͤſen nicht werth/ doch in dero Fußſtapffen muͤchlichſt zu tretten befugt bin. S.
Johannes der Glaubwuͤrdige Evangeliſt/ hocherleuchte Apoſtel/ liebſte Schoß Juͤnger deß Herren JEſu/ der aͤlteſte der alle andere Apoſtel uͤberlebet/ hat ſeine andere zwar kurtze/ doch Lehrreiche Epiſtel einer Außerwehlten Frauen dedicieret und uͤberſendet/ wer dieſelbe eigentlich geweſt/ iſt dunckel und unbekand.
Oecumenius verſtehet diſen Titul und Anſpruch von einer ſonderbaren Gemein und Kirch in Aſia/ dieſelbe werde Κυρία, eine Fraw/ Herrin oder Herrſcherin genennt/ die ſeye auch von Gott dem Herren zum Himmelreich außerwehlet und erkohren.
Der Jeſuit Serarius greifft nach diſer Gloß mit Haͤnden vnd Fuͤſſen/ als dadurch der Kirchen ein ſonderbarer Titul und Namen zu gewachſen/ krafft welcher ſie in einem hohen Geiſt-weltlichen Herrnſtand zu uͤberherrſchender Majeſtaͤt erhoben worden Dieweil es aber vngewoͤhnlich einer gewiſſen Gemein dergleichẽ Namen zugeben/ und auff ſolche weiß eine Schrifft an dieſelbe abgehen zulaſſen/ ſo ſind andere in dieſe Meinung gerathen/ es ſey dieſer Name Electa, gleich wie (der Name Juſta, Chriſtina,) diſer Frauen Tauffnamen geweſt/ und hab den Verſtand/ der Elteſte Johannis ſchreibt an die Fraw Electam:
Es iſt aber auch eine faſt gezwungene vnd ferngeſuchte Gloß/ wir laſſens billich bey dem erſten/ erſt ingedancken kommenden/ vnd einfaͤltigen Verſtand bleiben/ halten darfuͤr es ſey eine fuͤrnehme/ Edele/ Nam- vnd nahrhaffte/ zwar vngenandte doch jhme S. Johanni in Ehren wolbekandte Matron/ vnd Tugenderon geweſen/ welche wie Lyranus muthmaſſet/ von jhren zeitlichen ſchaͤtzen vnd Guͤtern die duͤrfftige nothleidende Kirch vnd dero Diener/ vnd alſo Chriſtum ſelbſt in ſeinen Armen/ nach dem Exempel der drey Tugendtreichen Gottſeeligen Weiber/ Maria Magdalena/ Johanna vnd Suſanna/ die dem Herrn Chriſto mit vnſterblichen immergruͤnenden Ruhm/ von jhrer Hab handreichung gethan/ verpfleget.
Clemens Alexandrinus macht gar ein Abbatiſſin auß derſelben/ welche Geiſtliche Kinder (deren auch in gemelter Epiſtel S. Johannes gedencket) das iſt junge Toͤchter als dero Fuͤrſteherin vnd Hoffmeiſterin/ daheim zu hauß in reiner Lehr/ gutten Sitten/ Zucht vnd Tugenden vnterwiſen/ denſelben auch mit gutem Exempel fuͤrgeleuchtet.
Jnmaſſen dann ſchon dazumal dergleichen Hauß- vnd Zucht- Schulen uͤblich vnd im ſchwang geweſen/ darinnen ſich junge/ Chriſtliche Toͤchter auff verordnung jhrer Eltern verſamlet/ eine außerwehlte Fraw- vnd Zuchtmeiſterin uͤber ſich zu foͤrchten vnd zuehren gehabt.
S. Paulus ſchreibt nicht vergebens/ den aͤltern Weibern/ in ſeiner Weiber Zucht/ vnter andern auch diſe Regul fuͤr/ an Titum Cap. 3. Sie ſollen die jungen Weiber lehren zuͤchtig ſeyn/ vernuͤnfftig/ maͤſſig/ ſittig/ vnd fein ſich halten: wozu hernach auch die Noth gezwungen/ in dem/ wie Euſebius im erſten Buch vom Leben Conſtantini des loͤblichen Chriſtlichen Keyſers cap. 46. der Chriſten Moͤrder vnd wuͤtterich Licinius nicht wolte geſtatten/ daß die Chriſten Manns vnd Weibsperſonen vntereinander ſich verſamlen vnd zugleich mit einander betten moͤgen/ den Biſchoffen vnd Lehrern gaͤntzlich verbotten/ keine Weiber vnd Jungfrawen auß Gottes Wort zu lehren/ noch jhnen zu predigen/ haben nun die arme betrangte Chriſten wollen ſehen/ daß jhre Toͤchter auch im Catechiſmo vnterwiſen/ in aller Zucht vnd Tugenden angehalten wuͤrden/ ſo hat man ſolche außerwehlte Frawen erſehen vnd erkoſen/ die als Lehr- vnd Hoffmeiſterin/ ſo hernach Abbatiſin/ das iſt/ Geiſtliche Muͤttern genennet worden/ der Jugend erbawlich/ loͤblich vnd wol fuͤrſtehen vnd fuͤrleuchtẽ moͤchten.
Es iſt anch geſchehen/ daß vnter ſolchen Toͤchtern vnd Jungfrawen in guter meinung/ auß freyer Chur vnd Wahl/ etliche jhnen feſt/ doch ohn gezwungene vnauffloͤßliche Geluͤbde vnd gefaͤhrliche gewiſſensſtrick/ fuͤrgenom̃en auſſer der Ehe im keuſchen vnd zuͤchtigen Jungfraͤwlichen Stand zubleiben.
Der Vatter thut wol/ ſchreibt S. Paulus 1. Corinth. 7. 37. der jhm veſt vornimmet/ ſeine Tochter nicht außzuſtatten/ wann er ſich verſichert haltet/ daß ſeine Tochter zur Ehe keine beliebung trage vnd mit der Heroiſchen Gab der Keuſchheit außgerůſtet außer der Ehe ohne Brunſt keuſch leben koͤnne/ Quot virgines Chriſto maritatæ? ſchreibt Tert. l. de reſur wieviel ſind vnter vns Chriſten Jungfrawen die ſich allein Chriſto in jhrem Hertzen vermaͤhlet?
Jch ſage aber bedencklich ohne vnauffloͤßliche Geluͤbd vnd Gewiſſensſtrick/ Niemand war bloß dahin verbunden/ vnveraͤnderlich in gefaßtem fuͤrnemmen zu verbleiben/ daher Cyprianus der vralte Affricaniſche Lehrer vnd Blutzeug JEſu Chriſti l. 1. epiſt. 11. ſchreibt/ Quod ſi ex fide Chriſto ſe dicaverunt pudicè & caſtè ſinẽ ullâ fabulâ perſeverent; ita fortes & ſtabiles præmium virginitatis expectent; ſi autem perſe verare nolunt, vel non poſſunt, melius eſt ut nubant, quam in ignem deliciis ſuis cadant:
das iſt/ welche Toͤchter ſich auß Glauben Chriſto Geiſtlicher weiß vermaͤhlet/ die ſollen keuſch vnd zuͤchtig leben/ vnd mit jhrem Gottesdienſt jhnen laſſen ein Ernſt ſeyn/ daß ſie alſo die Gnaden cron jhrer Heroiſchen ſtandthafftigkeit dermaleins davon tragẽ: wollen ſie aber vnd koͤnnẽ nicht in ſolchem Stand verharren/ die folgen billich der Apoſtoliſchen Regul beſſervñ waͤger freyẽ als Brunſt leiden.
Lang hernach hat der ſchwartze Guckguck die ſelbſt erwehlte/ Geiſtliche-Hoffertige/ aberglaubiſche/ verdienſtſichtige/ welt- vnd alſo Geiſtlich-kampfffluͤchtige/ nothzwingende/ vnauffloͤßliche Moͤnch- vnd Nonnen Orden/ vnd Gelůbd des blinden Gehorſams/ der Brunſtſeuchen Keuſchheit/ der vollbraͤtigen armuth außgebruͤttet.
Nun eine ſolche oberzehlter maſſen Erwehlte Fraw/ vnd Geiſtliche Jungfrawen Mutter/ eine außerkohrne Glaubens-Heldin/ ſo in der Warheit gewandelt/ iſt vermuthlich geweſt die jenige Matron an welche S.
Johannes ſein anderen Sendbrieff laſſen abgehn/ dieſelbe warnet er fuͤr den verfuͤhrern vnd Widerchriſten ſo in die Welt kommen/ mit allerhand ſchwermerey wider die Majeſtaͤt vnd Perſon Chriſti ſchwanger gangen/ die lautere Warheit deß ſeeligmachenden Apoſtoliſchen Glaubens zu verfaͤlſchen/ vnd folglich alle heylſame Troſtquellen zu verſtopffen kein ſchew getragen/ ſie ſolle ſich wol fuͤrſehen damit ſie den edlen Schatz vnd Beylage der Goͤttlichen Warheit nicht widerumb verliere/ wer die reine Lehr vnd Bekantniß deß Apoſtoliſchen Glaubens von Gott Vatter vnd ſeinem Sohn Chriſto JESV nicht mit ſich bringe/ der ſeye auch keines Geiſt-Freund-Bruͤderlichen Gruſſes/ will geſchweigen einiger vermeidlichen bewuͤrtigung werth/ damit die zarte vnter jhre Pfleg vertrawten junge hertzen/ mit keinem fremb den Gifft angeſteckt/ ſondern mit der lauteren Catechiſmus Milch getraͤncket werden/ mit angefuͤgtem denckwuͤrdigem Spruch/ wer nicht in der Lehr Chriſti bleibt/ der hab keinen Gott/ anders als vor zeiten der albere/ vnvorſichtige/ Griechiſche Keyſer Manuel Comnenus apud Nicet. dafuͤr gehalten vnd gemeint/ man koͤnne den Tuͤrckiſchen Glauben wol paſſiren laſſen/ man ſolle den Tuͤrcken Alcoran vñ Religion nicht verdammen/ glauben doch auch die Tuͤrcken an Gott/ den Schoͤpffer Himmels vnd der Erden: dem vnſere heutige/ hochſchaͤdliche Sync etiſten nacharthen/ ja viel falſch-einfaͤltige/ vnberichte Leuth in dem Wahn ſtehen/ man koͤnne bey einem jeden Glauben ſeelig werden/ wir glauben ja all an einen GOtt. S.
Johannes ſagt nein darzu/ wer nicht bleibt in der Lehr Chriſti/ wie dieſelbe von Chriſto vnd ſeinen Apoſteln im geſchribenen Wort Gottes fuͤrgetragen vnd erklaͤret worden/ der hat keinen (gnaͤdigen) Gott im Himmel. S Johanni dem H. Apoſtel hat in diſem Stuck gefolget/ der alte hochberuͤmte/ fuͤrtreffliche Kirchen Lehrer Hieronymus/ der ruͤhmet nicht nur die andaͤchtige Schrifft Lieb/ den Edlen Tugendtpracht/ die loͤbliche Gottes-gelaͤhrſamkeit/ an vnterſchiedlichen/ Roͤmiſchen/ Adelichen Matronẽ/ der Læta Furia, Salvia, Celantia, Demetriade, Marcella, Euſtochio, Bleſilla, Principia, Algaſia, ſondern er ſchriebt auch denſelben vnterſchiedliche/ nuͤtzliche Tractaͤt vnd Brieffe zu/ Si viri de ſcripturis, quærerent, mulieribus non loquerer, ſchreibt er an die Edle Principiam: wann bey den Maͤnnern ſolcher Eifer zur reinen Lehr wohnete/ wann ſie mit ſolchem Fleiß vnd Ernſt den Verſtand der H. Schrifft zulernen vnd zu erforſchen jhnẽ lieſſen angelegen ſeyn/ wie etliche Chriſtliche Roͤmiſche Weiber/ ſo wolte ich meine Weiber-dedicationes laſſen anſtehen.
Vnter andern lehret er die Gottsgelaͤrthe Tugendſame Lætam wie vnd in welchem methodo ſie jhre Tochter aufferziehen ſolle?
Sie ſolle ſie daheim anhalten/ daß ſie ſich an ſtatt der Perlin/ Seiden vnd Edelgeſtein in die Bibel verliebe:
Zu allererſt den Pſalter vnd Sprichwoͤrter Salomonis leſe:
im Prediger Salomon der Welt vanitet lerne verſpeyẽ: im buch Job beyzeiten die Gedult ſtudire: die Evangeliſten deß Newen Teſtaments nimmer von der Hand lege/ das Buch der Apoſtoliſchen Geſchichten vnd Epiſteln jhr wolbekand mache: folgend die Propheten/ die fuͤnff Buͤcher Moſis/ der Koͤnigen/ Cronic/ Eſdræ vnd Eſther durchblaͤttere/ ſo werde ſie alsdann auch faͤhig werden/ mit keuſchem Hertzen das Hohelied Salomonis zu begreiffen.
Vuſer thewre Lutherus ſeel. hat dergleichen Dedication auch verfůget/ An Mariam Koͤnigin in Vngarn/ die nimmer genugſam geruͤhmte Tugenderon/ ein Hoch Edelgeborne Koͤnigiſche Tochter auß Hiſpania/ Keyſer Carl deß fuͤnfften leibliche Schweſter/ die kam allzufrüh vnd zeitig in den trawrigen Creutz vnd Wittwenſtand/ Jhr Hertzliebſter Ehegemahl Ludwig Koͤnig in Vngarn/ an dem alles frůhzeitig geweſt/ die Geburt/ ſintemal ſeine Fraw Mutter/ da ſie mit jhm zu fruͤh geneſen/ hat es ſie das Leben gekoſtet/ im Zehenden Jahr ſeines Alters ward er zu einem Koͤnig in Vngern geeroͤnet/ Jm vierzehenden Jahr ward erſchon baͤrtig/ Jm funffzehenden Jahr vermaͤhlet er ſich mit obernanteen Koͤniglichen Spaniſchen Jnfantin/ Jm ein vnd zwantzigſten Jahr kam er vmbs Leben/ in einem fruͤhzeitigen vnnoͤtigen Tuͤrcken Krieg/ dazu jhn/ weil Babſt Clemens ein diverſion machte/ vnd den Tuͤrckiſchen Kaͤiſer Soliman mit ſeiner Macht von Jtalia abhalten vñ vom halß bringen wolte/ der tollkuͤhnè Paulus Tomoreus ein Barfuͤſſer Muͤnch vnd Ertzbiſchoff zu Colocenß verhaͤtzt vnd hoͤchſtgefaͤhrlich angefuͤhrt/ da dann im Jahr 1526. auff den Tag Johannis Enthauptung den 29. Auguſti viel Hanſen den Tag jhrer eignen Enthauptung begangen/ die Chriſtliche Armee getrennet/ zerſtrewet/ auffs Haupt geſchlagen/ vnd nidergeſaͤbelt worden/ Er der zuruͤckfluͤchtige Koͤnig im Moraß mit ſeinem Pferd ſtecken blieben/ darinn/ weil jhm kein Menſch zuſpringen vnd zu Huͤlff kommen koͤnnen/ erbaͤrmlich vnd jaͤmmerlich verdorben/ woruͤber der Tuͤrckiſche ſonſt Barbariſche Tyrann da man jhme des abgeleibten Koͤnigs vnd ſeiner Gemahl Mariæ Bildnuß gezeugt/ bitterlich ſoll geweinet vnd zaͤhren vergoſſen haben/ daß ein ſolch ſchoͤn junges Blut von den Geiſtlichen ſchaͤndlich verfuͤhrt/ ſo zeitlich das Leben enden muͤſſen/ wie Spondanus berichtet/ ad ann. 1526. n. 11. wem war dazumahl mehr Troſt vonnoͤthen/ als der hoͤchſtbetruͤbten hinderlaſſenen Koͤniglichen Wittib?
dazu dann geſchlagen die perſecution vnd Verfolgung der blutdurſtigen Biſchoffe in Vngarn/ dann dieweil offt Ehrermelte Koͤnigin der Evangeliſchen damahl erſcheinenden Religion ſehr geneigt geweſt/ aber ſehen vnd erfahren muͤſſen/ daß vmb des wahren Glaubens-bekaͤntnuß willen ſchon vnterſchiedliche Perſonen torquirt vnd jaͤmmerlich hingerichtet worden/ ſo hat ſie jhr die Rechnung leichlich machen koͤnnen/ was man jhr fůr ein Bad werde uͤberhengen.
Lutherus ruͤhmt von derſelben tom.
5. Ien. daß dero Prediger jhr viel guts nachgeſagt/ ſonderlich daß ſie deß Lateins wohl beruͤhmt ſey/ vnd ſtaͤtigs die Lateiniſche Biblia mit vnd bey jhr hab/ auch auff den Jagten/ daß wann ein Prediger die Schrifft nicht recht anziehet/ ſo ſuche ſie darnach/ vnd rede darumb:
Sie hoͤre auch den groſſen Schreyer vnd Barfuͤſſer Medardũ des Koͤnigsprediger nicht/ ſie muͤſſe es dañ thun/ ꝛc.
Es gedenekt auch dero Hochruͤhmlichen Muͤhwaltung Philippꝰ in ep. ad Luth. tom. 2. Cœleſtin. p. 209. ἡ ἀ δελφὴ ἀυτοκϱάτοϱος mulier verè heroico ingenio, præcipua pietate & modeſtiâ, ſtudet nobis placare Fratrem, ſed cogitur id timidè & verecundè facere, deß Keyſers Fraw Schweſter/ (welche ſich Anno 1530, auch auff den Reichstag zu Augſpurg/ worauff Keyſer Carl dem V. hothloͤblichſten Andenckens die Augſpurgiſche Confeſſion uͤbergeben worden/ erhobẽ) ein tapffer Weib von Heroiſchem Gemuͤth/ ſonder bahrer Gottſeligkeit vnd beſcheidenheit/ wendet allen Fleiß an/ wie ſie vns bey jhrem Herrn Bruder gewogen machen moͤge/ aber ſie muß hierinn mit Forcht handlen.
Wer kam jhro dazumal bey ſo gethanẽ ſchweren Creutz/ ſonderlich der erbaͤrmlichen zeitung von jhres Liebſten Gemahls beſſer zu troſt als Lutherus/ mit ſeiner vnterthaͤnigen Dedication/ deren von jhm gantzſchoͤn vnd geiſtreich außgelegten vier Davidiſchen Pſalmen/ deß 37. 62. 99. 109. welche er von Witteberg aus jhr in Vngarn zugeſchrieben vnd zugeſand/ worauff ſie hinwider aus jhrem Hertzen/ Mund vñ Feder aus Vngern in Sachſen ein frewdiges getroſtes Echo vnd widerſchall erklingẽ laſſen/ Jſt das jenige geiſtreiche Lied/ ſo man noch biß auff den heutigen tag jhr nachſinget/ Magich Vngluͤck nicht widerſtahn/ muß vngnad han/ der welt fuͤr mein recht glaubẽ ꝛc.
Jn dieſe drey Fußſtapffen tritt ich nun auch dißmahl getroſt/ vnd wage es fuͤr E. Hochwuͤrdigen Wohl Edelgebornen Gn. mit ziemender Ehrerbietung zu erſcheinen/ vnd demnach ſie auch in einen Hochwuͤrdigen/ Außerwehlten Frawen vnd Abbatiſſin ſtaͤnd vor dieſem ordentlich erkohren vnd erhoben worden/ darinn Sie wie mit ſchoͤnen Politiſchen/ vnd dero Adelichen Stifftsverwaltung wohl anſtehenden Obrigkeitlichen Ambts tugenden/ die ich weitlaͤufftig außzuſtreichen bedencken trag/ alſo auch inſonderheit mit eifrigen vngefaͤrbter vnverdroſſener Lieb zur Goͤttlichen Warheit/ welche ſie mit embſiger Beſuchung vnd andaͤchtiger Anhoͤrung der Sontaͤglichen ſonſt der zeit halben allerſeits beſchwerlichen Mittags oder Catechiſmus-Predigten bezeuget/ dero anvertrawten vnd ſonſt maͤnniglich in die Augen leuchtet/ dieſen vierdten Theil der Catechiſmus-Milch zuzuſchreiben/ Jn vngezweiffelter Zuverſicht E. Hochwuͤrd.
Wohl Edelgeb. Gn. werde dieſes jhro uͤbergebenes Buͤchlein mit gnaͤdig vnd froͤlichleuchtenden Gemuͤh annehmen/ deren ich mit einfaͤltigen Gebettsgefliſſenheit vnd Chriſtlichen vnterdienſten zugethan bin vnd verbleibe/ hertzlich von dem Allerhoͤchſten wuͤnſchend/ Er wolle derſelben Hochw.
Wohl Edelg. Gn. Anſchlaͤg/ Handel/ Wandel/ Ein- vnd Außgang/ Obrigkeitlichen Regierung vnd verwaltung mit Goͤttlichẽ Segen croͤnen/ Sie erhoͤren in der Noth/ ſchuͤtzen/ beſchirmen/ Huͤlff ſenden vom Heiligthum/ vnd Stercken aus Zion/ all dero Geiſtlichen Speißopffers gedencken/ geben was dero Hertz begehrt/ vnd erfůllen alle jhre Anſchlaͤg/ endlich in jenem Leben mit Stephanscron vnd Lohn beſeeligen/ Amen.
Geben Straßburg/ den 24. Martij/ Anni 1653.
F. Hochwuͤrd.
Wohl Edelg. Gn. Gebetts vnd Ehrerbietensgeflißner Johann Conrad Dannhawer/ der H. Schrifft Doctor, Profeſſor, vnd Prediger im Muͤnſter.
Catechiſmus-Milch Oder Der Erklaͤrung deß Chriſtlichen Catechiſmi/ Vierdter Theyl/ Begreiffend den Chriſtlichen Apoſtoliſchen vnd Niceniſchen Glauben.
Eingans-Text/ auß dem 28. Cap. deß Erſten Buchs Moſe.
Aber Jacob zog auß von Ber Saba/ vnnd reiſet gen Haran.
Vnd kam an einen Ort/ da blieb er uͤber Nacht/ dann die Sonne war vntergangen/ vnd er nam einen Stein deß Orts/ vnd leget jhn zu ſeinen Haupten/ vnnd leget ſich an demſelben Ort ſchlaffen.
Vnd jhm traͤumet.
Vnd ſihe/ eine Leyter ſtund auff Erden/ die ruͤret mit der Spitze an den Himmel.
Vnd ſihe/ die Engel Gottes ſtiegen daran auff vnd nider.
Vnd der HERR ſtund oben darauff/ vnd ſprach:
Jch bin der HErꝛ Abrahams/ deines Vatters Gott/ vnd Jſaacs Gott/ das Land da du auff liegeſt/ will ich dir vnnd deinem Samen geben.
Vnnd dein Same ſoll werden wie der Staub auff Erden/ vnnd du ſolt außgebreitet werden gegen dem Abend/ Morgen/ Mitternacht vnd Mittag.
Vnd durch dich vnd deinen Samen ſollen alle Geſchlecht auff Erden geſegnet werden.
Vnd ſihe/ Jch bin mit dir/ vnd will dich behůten wo du hin zeuchſt/ vnd will dich wider herbringen in diß Land.
Dann ich will dich nicht laſſen/ biß daß ich thue alles was ich dir geredt hab.
Da nun Jacob von ſeinem ſchlaff auffwachte/ ſprach er: Gewißlich iſt der HErꝛ an dieſem Ort/ vnd ich wuſts nicht.
Vnd furchte ſich/ vnd ſprach:
Wie heilig iſt dieſe ſtett/ hie iſt nichts anders dann Gottes Hauß/ vnnd hie iſt die Pforte deß Himmels.
Vnnd Jacob ſtund deß Morgens fruͤh auff/ vnd nam den Stein/ den er zu ſeinen Haͤupten geleget hatte/ vnd richtet jhn auff zu einem Mahl/ vnnd goß oͤloben darauff/ vnd hieß die ſtett Beth El/ vorhin hieß ſonſt die ſtett Luß.
Vnd Jacob thet ein Geluͤbd/ vnd ſprach:
So Gott wird mit mir ſeyn/ vnd mich behuͤten auff dem Wege/ den ich reyſe/ vnd Brodt zu eſſen geben/ vnd Kleyder anzuzihen/ vnd mich mit Friden wider heim zu meinem Vatter bringen/ ſo ſoll der HErꝛ mein GOTT ſeyn.
Vnnd dieſer Stein/ den ich anffgerichtet hab zu einem Mal/ ſoll ein Gottes Hauß werden.
Vnd alles was du mir gibeſt/ deß will ich dir den Zehenden geben.
Die Erſte Predigt.
Von dem exulirenden Pilgram Jacob/ einem Bildt deß Menſchlichen Elends.
GEliebte.
Ein ſehr nothwendige/ einig vnd allein nothwendige/ gemein-nothwendige/ heutiges Tages aller nothwendigſte Frag iſt die/ ſo vor Zeiten zu Philippis/ der Kercker-Meiſter/ oder wie wir reden/ der Thurnhuͤter/ dem H. Apoſtel Paulo vnd Sila proponieret vnd fuͤrgetragen:
Nach dem er von dem Erdbeben vnd eroͤffneten Thuͤren ſo hefftig erſchrocken/ daß er ihm ſelbſten zum Hertzen raumen vnd ſich entleiben wollen/ als der in Sorgen geſtanden/ er moͤchte fuͤr die entwichene Gefangenen ſtehen vnd herhalten muͤſſen.
Darauff Paulus geantwortet:
Thue dir nichts uͤbels/ dann wir ſind alle hie/ mit beygefuͤgter ſcharpffen Predigt/ wie vermutlich/ von der ἀυτο- χειϱίᾳ vnd ſelbs-mord/ was der ſey/ vnd was darauff folge? wie im gegentheil vnd verbleibung deſſen/ beſſere Hoffnung der Seeligkeit fuͤrhanden? warauff der Kerckermeiſter geſagt:
Liebe Herꝛen/ was ſoll ich thun/ daß ich ſeelig werde?
Liebe Herꝛen die ihr mich von dem Todt erꝛettet/ die ihr mir von der Seeligkeit ſaget/ welches iſt der Weg den ich gehen ſoll/ daß ich ſeelig werde?
ein nothwendige Frag! die Welt hat auch jhre Fragen.
Ahasverus fraget Hamman/ was man dem thun ſoll/ den der Koͤnig gern wolte geehret haben?
Von den Burgern zu Athen wirdt geleſen/ daß ſie immer etwas newes zuhoͤren begirig geweſen:
Vnd meldet (a) Plutarchus von einem Barbierer daſelbs/ daß als er ohngefaͤhr von einem fluͤchtigen Soldaten/ den er vmb newe Zeitungen befragt/ vernommen/ es haͤtten die Athenienſer in Sicilia eingebuͤßt/ vnd groſſen Schaden erlitten/ ſein officin vnd Werckſtatt verlaſſen/ hienauß geloffen/ vnd mit dieſer vorigen Zeitung Ohren vnd Maͤuler erfuͤllet/ dieweil er aber ſeinen Mann/ von dem ers gehabt/ nicht nennen noch ſtellen konte/ ſo wird er beim Kopff genommen/ vnd als ein freveler Tumultmacher zum Spott auff ein Rad (welches ein ſtraff geweſt gleich vnſerm Halseiſen vnd Laſterſtein) geſetzt: bald kompt der hinckend Bott hernach vnd beſtaͤttiget nur zuviel wahr ſeyn/ was kurtz zuvor erſchollen:
Jederman laufft heim/ ſeine todte Freund/ ſo in der ſchlacht gebliben/ zu beweinen: der Barbierer wurde allein auff dem Rad gelaſſen/ biß auff den Abend ſich der Scharffrichter ſeiner erbarmet/ vnd herunter genommen/ da er ihn aber angreiffen vnd auffloͤſen wolt/ fragte er/ ob er nicht gehoͤrt wie es dem Niciâ dem Kriegsoberſten in der Schlacht ergangen/ vnd wo er hinkommen?
ſo verpicht war dieſer fuͤrwitzige Sciolus, daß ihm auch der Fuͤrwitz durch den angethanen ſpott nit vergangen.
Aber ſolche vnnuͤtze Frag iſt deß Kerckermeiſters nicht geweſt ſondern ein nothwendige Frag/ betreffend den Zuſtand der Seelen nach diſem Leben.
Dann was hilfft es/ wann einer ſo weiſe were wie Salomon/ vnd koͤnte alle Raͤtzlen erꝛathen/ wann er aber Schaden an ſeiner Seelen leiden muͤſte?
Jſt nicht nur ein notwendige Frag/ ſondern die einig nothwendige Frag.
Die Bauchſorg fragt auch/ was wollen wir eſſen/ was wollen wir trincken/ womit werden wir vns kleiden? betrifft aber allein den Leib vnd dieſes Leben.
Aber deß Kerckermeiſters iſt ein Frag/ die ſich in die Ewigkeit hienauß ziehet.
Jſt ein allgemein nothwendige Frag/ die vns Gott in die Natur gegeben/ alſo daß kein Menſch iemahl ſo thum vnd vnvernuͤnfftig erfunden worden/ der ihm nicht dieſe Frag vom hoͤchſten vnd beſten Gut haͤtte laſſen angelegen ſeyn.
Daher Varro bey (b) Auguſt. auff 288. Meinungen vom hoͤchſten Gut/ damit ſich die Heyden gemartert/ auff die Bahn gebracht.
Jſt aber auch die nothwendigſte Frag:
Der Welt gehet es wie einem alten Mann/ je aͤlter ſie wird/ ie mit mehren Phantaſien iſt ſie ſchwanger/ ie mehr Religionen vnd Meinungen von dem Weg der Seeligkeit bruͤtlet ſie auß.
America iſt mit Abgoͤtterey angefuͤllet; Aſia, Africa mit dem Mahometiſmo; Europa hat faſt ſo viel Seeten als Landſchafften.
Die rechte reine Religion gehet genaw vnd duͤnn zuſammen.
Da ſoll freylich einem Chriſten angelegen ſeyn/ ſein Gewiſſen zu verſichern/ vnd zu wiſſen/ welches die recht Religion vnd Weg zur Seeligkeit ſey/ wie auch Cornelius der Hauptmann zu Cæſarea gethan/ der hatte fuͤr ſich ſeinẽ Heydniſchen Glauben vnd deſſelben vnterſchiedliche Secten/ in Syriâ erfuhr er die Juͤdiſche Religion vnd deroſelben mancherley gattungen/ ſo kam damal eben auch die Chriſtliche Religion von dem erſtandenen Jeſu von Nazareth auff die Bahn:
Er haͤtte aber gern gewuſt welches die einig rechte vnd gewiſſe Lehr ſey/ dadurch vnfehlbar ſeelig zu werden/ darumb bettet er immer zu Gott/ vnd laßt nicht nach/ biß ihm GOTT einen Engel geſandt/ der ihm einen rechten Wegweiſer/ nemblich Petrum zugewieſen.
Viel anders als der groͤſte Hauffe heut zu Tag/ der bekuͤmmert ſich wenig vmbs Himmelreich/ der reichſt der beſte: wanns weit kompt/ ſo dencket man etwan einmal beim Wein der Religion vnnd deß Glaubens/ ſonſt acht mans nicht hoch.
Act. 16, 30.
Eſter 6, 6.
(a) in libr. de garrulitate.
Matth. 6.
(b) l. 19. de Civit.
Dei c. 1. & ſeq.
Act. 10. vide D. Brent. ad Act. 10. p. 242.
Nun dieſe Frag grůndlich/ außfůhrlich vnd mit beſtand der Warheit zu beantworten/ haben wir vorgenommen/ beedes das vralte/ in Gottes Wort confirmirte/ durch allerhand blutige martyria bezeugnete/ Apoſtoliſche vnd Niceniſche Symbolum oder Glaubensbekandtniß außzulegen/ welches die rechte vralte Catholiſche-Apoſtoliſche Religion begreifft.
Ehe wir aber darzu kommen/ wollen wir zum Eingang ein kurtzes hodogeticum vnd Reyßbuch zum Himmelreich vortragen/ in dieſer E. L. vorgeleſenen ſehr ſchoͤnen Hiſtorien/ vnd in derſelben dißmal allein Jacobs Pilgramſtand/ vnd in diſer Figur das Elend deß Menſchen nach dem Fall/ erwegen vnd betrachten.
Gott helff/ Amen.
Den H. Jacob in diſer Hiſtori betreffend/ ſehen wir denſelbẽ zuvorderſt an/ 1. tanquam Exulem, als ein Pilgram/ der ſein Vatterland verlaſſen vnd quittiren muͤſſen; vmb vnd von wegen weil ihm ſein Bruder Eſau den Todt geſchworen: der ziehet auß dem gluͤckſeligen Canaan/ da Milch vnd Honig gefloſſen: auß dem Gotteshauß zu Berſaba: von ſeinem alten Vatter Jſaac: von ſeiner lieben Mutter Rebecca:
Er muß ſein Vatterland vnd deſſen Bequemligkeit dahinden laſſen/ vnnd mit dem Rucken anſehen/ auff den gebrauch deß erlangten Segens vnd deß erkaufften Rechts der erſten Geburt/ ſo fern Verzug thun.
Zwar wandern vnd reiſen hat ſeinen Weg.
Einem iungen Menſchen ſtehet wol an wann er nicht immer hinder dem Offen ſitzen bleibet/ vnd Milch ſauget/ ſondern ſich auch verſucht in der Frembde; Ein ieder Han iſt meiſter auff ſeinem Miſt/ wann er aber außfleucht/ ſo zihet er die Schwingfeder zuſammen/
Wer ſtets daheim bleibt wie ein Schneck/ Der bleibt ein vnerfahrner Geck/ Wer aber wandert in der Jugend/ Der lernet viel mehr Zucht vnd Tugend.
Aber vnterdeß iſt Reyſen mit groſſer Beſchwerdt vnd Gefahr verbunden: ſchicket man ſich in die frembde Sitten/ Keydungen/ Wolluͤſten/ aͤffet ihre aͤrgerniß nach/ ſo leidet die Seel Noht: will man die Seel rein erhalten/ vnnd machet nicht mit der Welt mit/ ligt nicht mit ihr vnten vnnd oben/ ſo iſt man veracht/ man wird fuͤr ſtoltz vnd ſonderling gehalten; es kan wol gar geſchehen/ daß die zu Sodom den Loth mit einem ſolchen Menſchen ſpielen.
Jſt ein lebendiges Bild vnſers erſten Vatters Adam/ vnd deß gantzen Menſchlichen Geſchlechts/ nach dem Suͤndenfall.
Nach welchem der Menſch ein rechter Exulant vnd Bandit worden/ dem der Himmel verwieſen/ der auß dem Paradiß verſtoſſen/ vnnd verjagt von dem Baum deß Lebens/ Vom Angeſicht Gottes iſt er vertrieben/ das darff er in dieſer Sterblichkeit nicht anſehen/ das ſchoͤne Kleyd das goͤttliche Ebenbild hat er verlohren/ er iſt als ein Expoſititius vnd Fuͤndling dahin geworffen.
Hat David groſſe Vrſach gehabt ſein exilium vnd trawrigen ſtand/ da er von ſeinem rebelliſchen Sohn Abſolon von Scepter vnd Cron verjagt worden/ mit verhuͤlletem Angeſicht zu beweinen/ ſo hat freylich auch der Menſch groſſe vnd mehr als groſſe Vrſach ſeinen gegenwertigen banditen ſtand zu betrawren/ vnd zu winslen auß dem 120. Pſalmen/ wehe mir daß ich ein Fremdling bin vnter Meſech/ ich muß wohnen vnter den Huͤtten Kedar/ das iſt/ in der groſſen Mordgrub der argen Welt/ ja vnter den Teuffeln ſelbſt/ die mir nach Leib vnd Seel ſtehen.
Weltkinder ſind in der Welt daheim/ ihnen iſt hie wol: aber Kinder Gottes ſind hie Pilgram/ ſie ſehnen ſich nach einem andern Vatterland da ihr πολίτευμα vnd Burgerrecht iſt droben im Himmel.
Cain eſt civis natus huius ſeculi, Abel eſt peregrinus in ſeculo, pertinens ad civitatem Dei, ſagt (c) Auguſtinus, Cain vnnd Cains art ſind Weltburger/ Abel vnd Abels art ſind hie frembd/ aber in der Statt Gottes daheim.
Ezech. 16.
(c)
l. 15. Civ. Dei c. 1,
2. Kompt vns Jacob fuͤr tanquam Candidatus ſervitutis, als einer zur Knechtſchafft verdampte Menſch.
Jacob zeucht nicht auß/ wie jener Edle/ ein Reich einzunem̃en oder als iener Freyherꝛ/ der verlohrne Sohn mit geſpicktem Seckel:
ſondern zu ſervieren/ andere Leute Gnade zuleben/ vnd einem Herꝛn auffzuwarten/ geraͤthendlich an Laban/ ſeinen zwar Blutsfreund vñ Schweher/ aber vntrewen vnd vnbarmhertzigen Tyrannen/ der ihm ſeinen Lohn zehen mal veraͤndert/ vnd ſonſt uͤbel genug tractirt.
Alſo iſt es mit dem Menſchen beſchaffen/ der iſt verkaufft vnter die Suͤnd/ welche als ein Fronvogt in ſeinem Hertzen wuͤtet vnd tobet/ vnd ſeine Gliedmaſſen mißbraucht/ von einer vngerechtigkeit zur andern reitzet/ er kan ſich ſolcher Dienſtbarkeit nicht erwehren/ vnd wann er ſchon bißweilen guts thut/ ſo iſt es nur ein glaſt/ oder wie das Moͤß gegen dem Gold zu halten.
Endlich hat er nichts als deß Teufſels Danck/ der gibt Haffenſcherben fuͤr Gold/ vnd lohnet mit dem Todt als der Suͤnden Sold.
Luc. 19, 12.
3. Kompt vns Jacob fuͤr/ tanquam nocturnus Erro, als ein irrender Liechtſchew vnd Nachtvagant/ der nit gewuſt/ wo auß noch ein.
Seine Meynung war/ die Statt Lus zu ereylen/ aber da uͤberfiel ihn die finſtere Nacht/ nicht nur die Nacht/ ſondern darneben allerhand Nachtſchrecken vnd Schwermut/ hie mußte er ſich befahren der Moͤrder/ dort der wilden Thier die bey Nacht ſich regen vnd auß der Hoͤlen herfuͤr kriechen/ darzu kamen allerhand verfuͤhriſche/ irꝛiſche vnd fewrige Maͤnner/ da dann der Teuffel nicht wird gefeyret haben/ der gemeiniglich hinuͤber ſteiget/ wo der Zaun am nidrigſten iſt/ vnd wann der Wagen wancket/ denſelben vollends vmbſtoſſet.
Zweiffels frey hat er ihm die Gedancken beygebracht/ da da/ ſo recht/ diſes alles haſtu verdienet/ du haſt deinem Bruder die erſte Geburt durch Liſt abgeſchwetzt/ deinen alten blinden Vatter betrogen/ ietzunder kompt die Rach/ darumb muſtu Landfluͤchtig werden/ es geſchicht dir recht/ vnd haſt noch wol aͤrgers verdienet/ welches ihm wird ſchmertzlich wehe gethan haben/ vnd vmb ſo viel mehr zu Hertzen gangen ſeyn/ als zarter der Heiligen Affecten ſind.
Abermal ein Bild deß Menſchen/ der ein recht irrend Schaaff/ ihm iſt die Sonn vntergangen/ das Liecht der Erkandtniß/ daß er weder termin noch weg zu der Seeligkeit weiß/ er verſtehet nicht was deß Geiſtes Gottes iſt/ es iſt ihm eine Tohrheit:
Ignoti nulla cupido, wo es an der Erkandtnuß Gottes mangelt/ ſo fallt auch die Begierd vnd anmuth zum rechten beſten Gut: Jhm iſt außgangen das Liecht der Gnaden/ vnd nichts uͤberbliben/ als Forcht/ Nachtſchrecken vnd Bangigkeit:
die ſpectra vnd Geſpenſt deß boͤſen Gewiſſens ſetzen ihm hefftig zu: der hoͤlliſche Seelenmoͤrder gehet herumb wie ein bruͤllender Loͤw/ ſuchet die armen Seelen zu verſchlingen/ da erzeigen ſich die Jrꝛwiſch vnd falſche Liechter/ die irrige Religionen/ da ruffet einer hieher/ der ander dorthin.
vide D. Luth. com. in c. 28. Gen. fol. 81. p. 1.
4. Kompt vns Jacob fuͤr/ tanquam laſſatus & defatigatus viator, als ein ermuͤdeter/ abgematteter vnd ohnmaͤchtiger Wandersmann/ der deß Tages Laſt vnd Hitz getragen/ vnd ſich nach der Ruhe ſehnet.
Dann wie es die Vmbſtaͤnd geben/ forchte er ſich vor ſeinem Bruder/ eilet deßwegen/ damit er ihn nicht ereile/ nimmet den Weg vnter die Fuͤß/ ſaumet ſich nicht lang/ wird daruͤber ſo ſchwach/ daß er ſich nit deß ſchlaffs/ ſondern auch keines Hunds/ will geſchweigen eines Moͤrders erwehren kondte.
Alſo iſt der Menſch auch ein krafftloſe Creatur worden/ der auß eignen Kraͤfften nichts guts thun kan/ ſo wenig als ein fauler Baum kan gute Fruͤchten bringen/ ſo wenig kan auch der Menſch guts thun/ vnd ſich der Verſuchungen deß boͤſen Geiſtes erwehren/ ſo bald derſelbe anſetzet/ ſo conſpirieret Fleiſch vnd Blut/ der innerliche Haußfeind vnd heimiſche Verꝛaͤther:
Summa er iſt zu allem guten erſtorben.
5. Tanquam pauperrimus mendicus, als ein armer Bettler/ er war arm an Geld/ er hatte entweder gar keines oder doch gar wenig/ iſt auß ſeinem Danckgebett abzunemmen/ das er hernach abgelegt:
HErꝛ ich bin zu gering aller Barmhertzigkeit/ ꝛc. Jch hatte nicht mehr/ ꝛc.
Zwar ſein Vatter war ein reicher vnd geſegneter Mann/ haͤtte ſeinem Sohn wol ein anſehnlich viaticum vnd Zehrpfenning mit geben koͤnnen/ aber die vnterlaſſung deſſen geſchahe nicht ohn Goͤttliche providenz vnd Vorſehung/ auff daß Gottes Guͤtigkeit vnnd Jacobs Glaub deſto herꝛlicher herfuͤr leuchtete.
Es mangelt ihm auch an Gefaͤrten vnd Geſellſchafften/ niemand bekleitete ihn der ihm den Weg gezeiget haͤtte/ vnd welches das elendeſte/ ſo hatte er kein Kuͤſſen oder kein Stroh/ darauff er hette ruhen moͤgen/ ſondern nahm einen Stein/ der ohngefehr da gelegen/ lag darauff/ vnd bettete ihm hart genug vnter dem freyen Himmel.
Alſo iſt der Menſch freylich von Natur ein armer Betler/ vnd je reicher er ſeyn will/ je aͤrmer iſt er.
Was dort Chriſtus zum Engel zu Laodicea ſagt:
Jch bin reich/ ſprichſt du/ vnd habe gar ſatt/ ꝛc.
Das gehet auch vns alle an/ wir ſind auch alſo (nicht im Standt der Gnaden) ſondern von Gott verlaſſen/ es mangelt vns an dem heiligen Geiſt: das Engliſche Gleith vnnd Geſellſchafft hat der Menſch verlohren/ vnd wann er es recht bedenckt/ ſo ſolt ihm wol ſein Kuͤſſen zu einem Stein werden. (c) Macrobius gedenckt eines ſonderbarn Vrtheils/ welches Auguſtus der Kaiſer uͤber eines todten Roͤmiſchen Edelmanns Kuͤſſen von ſich vernemmen laſſen:
dann als derſelbe bey ſeinem Leben ihm laſſen wol ſeyn/ Geld auffgenommen/ ohne Sorg ſchulden uͤber Schulden gemacht/ alſo daß nach ſeinem Todt mehr ſchulden fuͤrhanden geweſen/ als Nahrung:
Da habe ſich der Kayſer verwundert vnd begert/ man wolle ihm doch auß der Verlaſſenſchafft das Kuͤſſen/ darauff der verblichene Edelmann geſchlaffen/ zukauffen geben/ dann er ſagt/ das muß ein ſanfft Kuͤſſen ſeyn/ auff welchem ſolch groſſer Schuldner hab ſchlaffen koͤnnen.
Haͤtte ers bey Leben bedacht/ er ſolte ihm das Schlaffkuͤſſen hart gnug ſeyn wordẽ:
So verhaͤlt es ſich mit dem Menſchen/ wo er ſeinen ſuͤndlichen ſtandt bedenckt/ den Zorn Gottes/ die 10000 ſchuldenpfund/ das Gericht/ die ewige Verdamnuß/ ſo ſolt ihm/ ſage ich/ ſein Schlaffkuͤſſen wol zu einem Stein werden.
Ja was iſt das Hertz an ders als ein ſolcher Stein/ ſo wenig ſich ein Stein laͤſſet ſchmaͤltzen/ oder zu Fleiſch machen/ ſo wenig ein ſteinern Hertz.
Vnd das iſt die erſte Idea, darinnen vns præſentieret wird/ der arme Menſch nach dem Fall/ als ein geiſtlicher Pilgram/ Bandit/ Suͤndenknecht/ Nachtvagant/ ohnmaͤchtige vnd aͤuſſerſt arme Creatur.
Gen. 32. 10.
Gen. 28. 18. vide D. Gerh. in Gen. pag. 549. Apoc. 3.
(c) l. 2, ſaturn.
c. 4
Dieſes alles dienet vns zur ſelbs Erkandtnuß/ daß wir vnſer miſeri vnd Elend erkennen vnd beweinen/ vnd nicht gleich werden denen phreneticis vnd tollen bloͤdhaͤuptigen vnd vnſinnigen Leuten/ die ihnen bey aͤuſſerſter Armut guldene Berg/ bey erbaͤrmlicher Tohrheit hoͤchſte Weißheit einbilden; wie jener (d) Thraſylaus gethan/ der alle beladene Kauffmannsſchiff/ ſo in Pyreum den Athenienſiſchen Seehaffen eingeloſſen/ gegruͤßt vnd empfangen/ anders nicht als wann ſie ſein eygen weren/ vnd die Wahren ihm zuſtuͤnden:
Sondern vnſer Vnſinnigkeit ſollen wir erkennen/ darauff wird als dann folgen das fundamentum Philoſophiæ Chriſtianæ, die edle Gott wolgefaͤllige Demuth/ das rechte Gefaͤß der goͤttlichen Gnaden.
Von Ptolemæo dem Koͤnig in Egypten ſchreibet Valerius Max. daß er Hegeſiæ dem Philoſopho Cyrenaico, der immer von deß Menſchen Elend diſſerirt vnd geſagt/ die Leut zu weinengemacht/ vnd ihre etliche gar in Verzweifflung vñ ſelbsmord geſtuͤrtzet/ das Handwerck nidergelegt/ vnd ihm ſein philoſophiren verbotten.
Alſo moͤchten auch Weltkinder gedencken/ was ſoll das ſeyn/ was iſt vonnoͤthen/ daß man die Leuth trawrig mache vñ ihnen ein Angſter einjage/ es moͤchte ein ohn das melancholiſche Menſch durch dergleichen Predigten bald zur deſperation vñ verweifflung verleitet werden: aber die Meinung hat es nit/ ſondern ut miſeriæ abyſſus invocet abyſſum miſericordiæ, auff daß der erkante Abgrund vnſers Elends den Abgrund goͤttlicher barmhertzigkeit anruffe/ daß vns dieſes nichtige vñ elende Leben verleide/ vnd wir nach einem beſſern Leben/ dem verlohrnen Paradiß vnd Vatterland trachten vnnd ſprechen mit den Zuhoͤrern Petri/ Jhr Maͤnner lieben Bruͤder was ſollen wir thun? mit Paulo/ HERR was wilt du daß ich thun ſoll? vnnd mit dem Kerckermeiſter/ liebe Herꝛen was ſoll ich thun/ daß ich ſeelig werde?
Es hat der allweiſe Gott die heiligen Patriarchen fuͤr der Suͤndfluth nicht vergebens ſo viel hundert Jahr im exilio vnd der Pilgramſchafft gelaſſen/ ſondern daß ſie bekennen ſolten/ ſie ſeyen Gaͤſte vnd Frembdlinge auff Erden/ vnd ein ander Heimat vnd Vaterland ſuchten.
Vnd das ſoll auch vnſer Verlangen vnd Begierde ſeyn/ ſo wird alsdann die kuͤnfftige Antwort vnd Bericht in folgenden Predigten deſto mehr fruchten. (f) Cyprianus ſchreibet/ vnſer Vatterland iſt das Paradiß/ da warten viel lieber guter Freund auff vns/ ſie ſehnen ſich nach vns/ iam de ſuâ in colum itate ſecuri, de noſtrâ ſolliciti: ſie ſind nunmehr auſſer Sorg/ aber vnſere Geſellſafft iſt ihnen angelegen.
Ey was ſaumen wir vns dann?
warumb eilen wir nicht vnſer Vatterland zu beſehen/ vnſere liebe Freund widerumb zu gruͤſſen. (g) Auguſtinus ſtimmet mit zu/ cum tantis periculis urgeamur, non ſolum ipſi non cupimus liberari, ſed etiam liberatos tanquam pereuntes lugemur?
Jſt das nicht ein Wunder/ wir ſind in dieſem Leben mit ſo groſſer Gefahr allenthalben vmbgeben/ vnnd wir ſehnen vns nicht nach der Freyheit/ ſondern beweinen noch darzu die jenigen die ſchon entlediget vnd frey worden.
(b) apud Athenæ l. 12, 32.
(e) l. 8. c. 9.
Act. 2, Act. 9. Act. 16.
Hebr. 11. 13.
(f) de mortal. ferm.
(g) de conſol, mort. ſerm. 1.
Zu welcher Freyheit vns helffe der Herꝛ Jeſus/ der vmb vnſert willen ſeines Vatters Schoß ſich geaͤuſſert/ vnd als ein armer Wallbruder/ in Knechtsgeſtalt mit Finſternuß vmbfangen/ in groſſer Ohnmacht/ ſonderlich in der Paſſion/ arm vnd verlaſſen/ ja ſo arm/ daß er nicht gehabt da er ſein Haupt hinlegete/ herumb gewandert/ vns das himmliſche Vatterland vnd die Ewige Ruh zu erlangen/ Amen.
Die Ander Predigt.
Von dem getraͤumten Traum Jacobs.
GEliebte in Chriſto.
Drey ſonderbahre Lehren vnd Erinnerungen haben wir/ bey vnſern menſchlichen Nachttraͤumen zu betrachten/ vnd vns einzubilden:
1. animæ rationalis naturam, die Natur vnd Eigenſchafft der vernuͤnfftigen Seelen; daß nemblich der Menſch eine geiſtliche/ vnſterbliche/ vnraͤumliche Seel habe/ die ohn den Leib ſeyn koͤnne/ vnd an denſelben nicht bloß gebunden:
dann die Erfahrenheit bezeugets/ daß/ wann der Menſch ſchlaͤfft/ ſo hat alsdann das Gemuͤth ſeine Freyheit/ ſpatzirt allenthalben herumb/ handelt/ tractirt von ſolchen Sachen/ die durch die Porten der aͤuſſerlichen Sinn ſind eingelaſſen werden/ der Leib iſt alsdann gebunden/ die Seel frey: diß iſt die Art der vnſterblichen Seel in dem Menſchlichen Leibe 2. animæ ſtatum poſt mortem, den Stand der Seelen nach dem Todt/ was es mit derſelben fuͤr eine Zuſtand haben werde/ nemblich/ als wie mit einem traumenden:
Wann der HErꝛ die Gefangenen auß Zion erloͤſen wird/ ſo werden wir ſeyn wie die Traumende.
Wie die Seele ohne Leib/ bald ſchroͤckliche Einbildungen vnd Gedancken hat/ bald froͤlich vnd aller Betruͤbnuß entfreyet iſt: Alſo wird auch der Zuſtand der Seelen nach dem Todt/ entweder ſeelig oder trawrig ſeyn/ da vnterdeß der Leib ruhet: ſolches aber iſt zuverſtehen/ οὐ κατὰ πάντα, κατὰ τίγουν, nicht durchauß vnd in allen Stuͤcken/ ſondern auff gewiſſe maß vnd weiſe/ damit wir nicht die alte/ laͤngſt verworffene ψυχο- παννοχϱίαν oder Seelen Nachtwache wider einfuͤhrẽ.
Auguſtinus erzehlet von einem Artzt zu Carthago dem Gennadio, daß demſelben angelegen geweſt/ gewiß zu wiſſen/ ob ein ewiges Leben ſey?
Da er nun in ſolchen Gedancken ſchlaffen gelegen/ erſcheint ihm ein ſchoͤner Juͤngling/ fuͤhrt ihn in die Statt/ vnnd laſſet ihn da hoͤren ein außbuͤndig vnd vnerhoͤrt ſchoͤne Muſic.
Er wachet daruͤber auff.
Jn der andern Nacht erſcheint ihm der Juͤngling wider/ fragt: kenneſtu mich?
Ja/ ſagt er/ wol/ du biſt der mich zur Muſie gefuͤhrt; Mein/ ſagt er/ haſtu die Muſie wachend oder ſchlaffend gehoͤrt? ſchlaffend/ ſagt er: darauff antwortet der Juͤngling/ ia es iſt wahr/ aber wiſſe/ daß du auch ietzt im Schlaff ſiheſt/ ſage mir/ wo haſt du deinen Leib?
er antwort/ im Bett/ in der Kammer.
Was machen deine Augen?
Sie ſchlaffen: wie ſiheſt du dann mich?
darauff verſtummet er.
Der Juͤngling ſagt:
wie ietzt deine leibliche Augen ſchlaffen/ vnnd dein geiſtlich Aug wachet: Alſo/ wann du wirſt geſtorben ſeyn/ vnd deine leibliche Augen nichts mehr verꝛichten werden/ ſo wirſtu ein Leben haben/ dadurch du leben/ vnd einen Sinn/ dadurch du die Empfindlichkeit haben wirſt.
3. animæ in ſomno docilitatem, die Gelehrſamkeit der Seelen im Schlaff/ da die Seele frey/ vnnd eine Auffmerckerin/ nicht eine meiſterloſe Richterin iſt/ ſie ſihet/ ſie hoͤret was ihr fuͤrkompt/ nimmet es in Einfalt an.
Der HErr ſagt/ Jſt iemand vnter euch ein Prophet/ dem will ich mich kundt machen/ in einem Geſicht/ vnd mit jhm reden im Traum.
Wie dann die Propheten/ ſo ſolche Traͤum gehabt/ nicht widerſprochen/ ſondern wie ſie erſchinen/ angenommen vnd denſelben willfahret.
Da der Engel dem lieben Joſeph im Traum erſchinen vnd geſagt/ ſtehe auff/ ſo ſteht er auff: nimb das Kindlein vnd ſeine Mutter zu dir/ er nimbt ſie zu ſich: fleuch in Egyptenland/ er fleucht: bleib allda biß ich dir ſag/ er bleibt.
4. animæ divinatricem facultatem, die Traumdeutende Krafft.
Nicht haben alle Traͤum dieſe Art/ daß ſie ſich deuten laſſen oder auch gedeutet werden koͤnten:
ſondern ſie geſchehen mehrentheils ohngefaͤhr vnd auß bloſſer Einbildung/ vnterdeß aber kan ſolche Deutung nicht allerdings geleugnet werden.
Sonderlich haben die Goͤttliche Prophetiſchen Traͤume die Art/ daß ſie was ſonders anzeigen vnd bedeuten.
Wann dann auch Gott/ den lieben Jacob lehren vnd ihm groſſe Geheimnuß offenbahren will/ ſo ergreifft er die Gelegenheit deß Schlaffs/ vnnd iſt eben dieſes ein ſolcher goͤttlicher/ prophetiſcher wunderbarer Traum/ welchen Jacob der elende Pilgram ſihet.
Dann/ nach dem derſelbe außgangen/ als ein vertribener Knecht/ bey naͤchtlicher Weil/ muͤde/ arm/ allein/ den Moͤrdern vnd wilden Thieren Preiß gegebene/ ligend auff einem Stein/ vnd alſo mit ſchweren Gedancken ſchlaffen gangen/ ſihe/ ſo erſcheinet ihm eine Leyter/ auff der Erden ſtehend/ mit der Spitzen aber an den Himmel ruͤhrend.
Was Traͤume ſeyn/ wie viel derſelben/ vnd was davon zuhalten/ iſt anderswo in dem Traum Joſephs angezeigt worden; Fuͤr dieſesmahl wollen wir gegenwaͤrtiges Exempel abhandlen/ beſehen dieſes Traums Natur vnnd Eygenſchafft.
Vor acht Tagen haben wir den Weg deß Heyls angetretten/ vnd den Wandersmann betrachtet/ ietzund wollen wir/ in der Figur vnd Bild deß Traums/ das Wort Gottes/ als ein wegweiſendes Liecht/ E. L. fuͤrtragen vnd erklaͤren.
Der HErr verleyhe zu vnſerm vornehmen/ ſeines H. Geiſtes Krafft/ durch Chriſtum Amen.
Pſ. 126, 1.
Ep. 100. ad Evod.
Num. 12, 6.
Ε̕ϱγασια.
WEr auff Traͤume hält der greifft nach dem Schatten/ vnd willden Wind haſchen/ dann Traͤume ſind nichts anders als Bilde ohne Weſen: ſpricht Syrach/ iſt aber von gemeinen natuͤrlichen Traͤumen zu verſtehen.
Diſer Traum/ davon wir anjetzo handlen vnd reden/ der dem Jacob getraͤumet/ iſt gar einer andern Art/ nemblich 1. Somnium Maieſtaticum & divinum, ein maieſtätiſcher vnd goͤttlicher Traum/ dann auff ſolche weiſe pflegte ſich Gott im alten Teſtament zu erweiſen/ alſo hats der manigfaltigen Weißheit Gottes gefallen/ alldieweil das menſchliche Gemuͤth in dem Schlaff mehr geſchickt vnd frey/ dergleichen Offenbahrungen zu faſſen vnd zu empfangen.
Daß dem alſo/ erhaͤlt auß der Erzehlung Moſis/ durch welchen es der H. Geiſt geoffenbahret.
Auß der Bekandtnuß Gottes deß HErꝛn ſelbſten/ da er Jacob im Traum erſchienen/ vnd ihm gezeigt/ wie die Boͤck auff die ſprenckliche/ fleckete vnd bundte Herde geſprungen/ ſagt er:
Jch bin der Gott zu Beth El/ da du den Stein geſalbet haſt/ vnnd mir daſelbs ein Geluͤbd gethan.
Auß Jacobs Ehrerbietung vnd Erkandtnuß; Gewißlich/ ſpricht er/ iſt der HErꝛ an dieſem Ort/ vnd ich wußt es nicht/ vnd forchte ſich/ vnd ſprach:
wie heilig iſt dieſe Stette/ dannenhero er auch zum Verſpruch der Auffrichtung eines Tempels/ vnd Darreichung deß Zehenden bewegt worden.
Syr 34, 2, 3.
Num. 12, 6. 1. Sam. 28. 6.
Gen. 13. 12. 13.
II. Somnium propheticum & dogmaticum, ein prophetiſcher vnd lehrreicher Traum/ als in welchem Jacob groſſe Geheimnuß/ ja der Grund deß Glaubens/ der geſandte Weibesſamen (Chriſtus) geoffenbahret/ darauff allerhand Segen vnd goͤttliche Verheiſſungen gegruͤndet/ der Engliſche Schutz ihm verſichert/ vnnd der rechte Weg zum Himmel gezeiget worden.
Was Nathanael/ im newen Teſtament/ mit leiblichen Augen geſehen/ nemblich den Rabbi/ den Gottes Sohn/ den Koͤnig von Jſrael/ das hat allhie Jacob mit prophetiſchen geiſtlichen Augen/ durch den Spiegel der Leyter/ geſehen.
Warlich/ warlich ſage ich euch/ ſpricht Chriſtus an erſtbemeldtem Ort/ auff die Bekandtnuß Nathanaels:
Von nun an werdet ihr den Himmel offen ſehen/ vnd die Engel Gottes hinauff vnnd herab fahren auff deß Menſchen Sohn.
Nicht weniger wird Jacob von allen Nebenwegen abgewandt/ daß er an den allein glauben ſolle/ der da heiſſet/ der Weg/ die Warheit vnd das Leben/ welches niemand anders iſt/ als der hochgelobte eingebohrne Sohn Gottes.
Es erſcheinet ihm nicht nur ein Geſicht im Zeichen/ ſondern er hoͤrt auch eine goͤttliche Antwort in der Verheiſſung/ wie hievon ins kuͤnffig/ geliebts Gott/ mehrer Bericht geſchehen ſoll.
Ioh. 1, 49.
verſ. 15.
Ioh. 14, 6.
III. Somnium paracleticum, ein troͤſtlicher Evangeliſcher Traum/ nicht zu der ſtrenge deß Geſaͤtzes gehoͤrig/ gleich wie dorten Abram im tieffen Schlaff Schrecken vnnd groſſe Finſternuß uͤberfiel/ da rauchete ein Offen/ vnd eine Fewr flam̃e fuhr zwiſchen den Stucken hin.
Dergleichen Schreck widerfuhre Abimelech/ zu welchem Gott deß Nachts im Traum ſprach:
Sihe da/ du biſt deß Todtes/ vmb deß Weibes willen (der Sara) das du genommen haſt/ dann ſie iſt eines Mannes Eheweib.
Hart war es auch/ da Gott der HErr zu Laban dem Syrer im Traum deß Nachts geſagt/ huͤte dich daß du mit Jacob nicht anders redeſt/ als freundlich.
Schrecklich war der Traum deß oͤberſten Beckers Pharaonis/ da er drey weiſſe Koͤrbe auff ſeinem Haupt truge/ vnd in dem oͤberſten allerley Gebacken Speiſe/ auß welchem die Voͤgel aſſen/ ſintemal er nach dreyen Tagen an Galgen gehencket wurde/ da die Voͤgel ſein Fleiſch von ihm aſſen.
Alſo war Nebucadnezar uͤber dem Traum betruͤbt/ den er geſehen hatte/ zumahlen er darauff von den Leuten verſtoſſen/ Graß aß wie Ochſen/ vnd ſein Leib lag vnter dem Thaw deß Himmels/ vnd war naß biß ſein Haar wuchs/ ſo groß als Adlersfedern/ vnd ſeine Naͤgel wie Vogelsklawen wurden.
Alſo wurde die Vnſchuld Chriſti dem Weib Pilati im Traum/ nicht ohne Ergeiſterung vnnd groſſe hertzbewegende bangigkeit angedeutet/ deßwegen ſie (h) Pilato ſagen ließ/ da er auff dem Richtſtuhl ſaß: habe du nichts zuſchaffen mit diſem Gerechten.
Hie nichts ſchreckliches/ nichts forchtſames/ lauter holdſeelige Geſicht/ liebliches Geſpraͤch.
Jacob ligt auff der Erden/ als ein Vertriebener/ es wird ihm aber der Himmel als das rechte Vatterland auffgethan.
Er ligt da als ein dienſtbarer Knecht/ hingegen wird ihm gezeiget die Kindſchafft Gottes/ vnnd die Vatterſchafft deß geſegneten Volcks/ ſo von ihm kommen ſolte.
Er ligt mit Schrecken deß Nachts vmbgeben/ vnnd wird mit Troſt vnnd Verheiſſung der goͤttlichen Gegenwart erleuchtet.
Er ligt ermuͤdet/ der auß eignen Kraͤfften ſich nicht kan in die Hoͤhe ſchwingen/ darfuͤr erſcheinet ihm die Himmels leyter/ daran er auffſteigen vnd klaͤttern kan.
Er ligt arm vnd elend/ hat doch bey ſich das hoͤchſte Gut.
Er ligt allein vnd verlaſſen/ es muß ihm aber auffwarten die Engliſche Geſellſchafft.
Er ligt auff einem Stein/ vnd ruhet in Gott/ ſein Wandel iſt im Himmel/ bey der Gemeine der Erſtgebornen/ die im Himmel angeſchrieben ſind.
Gen. 15, 12, 17.
Gen. 20, 3.
c. 31, 24.
c. 40, 17, 19, 22.
Dan. 4, 33.
Matth. 27, 19.
Phil. 3, 20 Heb. 12, 23.
(h) non eſt probabile, Sathanam hoc ſomnio voluiſſe impedire opus redemtionis nam cur non prohibuit lu læ proditionem? probabilius, à Deo in animo mulieris repræſentaſſe nemeſin Pilati ultricen mortis innocentis ac exilium Viennenſe, de quo Ioſeph. l. 18. cap. 5. Euſeb. l. 2. cap. 7. Oroſ. l. 7. 5.
IV. Somnium efficax & Hodegeticum, Ein kraͤfftiger vnnd wegweiſender Traum.
Dann alſo gelanget man zũ rechten Vatterland/ die Leyter iſt der Weg/ die Engel ſeindt die Huͤter vnd Begleyter/ Gott iſt der Fuͤhrer: Alſo reiſet man zum Himmel durch Chriſtum.
Es iſt V. Somnium Typicum, Ein vorbildender Traum/ Sintemahlen dadurch angedeutet worden das liebe werthe Wort Gottes/ als in welchem die ordentliche Offenbahrung goͤttlichen Weſens vnd Willens zufinden.
Nicht haben wir vns heutiges Tages ſolche auſſerordentliche vnnd abſonderliche Offenbahrungen einzubilden/ wie hie dem lieben Jacob geſchehen/ nach dem die Grentzen der Schrifft beſchloſſen.
Vnd iſt ſolche Revelatio vnd Offenbahrung auch nicht nothwendig/ dieweil der Glaub einmahl den Heiligen fuͤrgegeben iſt/ vnd den Apoſteln alles was zu vnſerer Seeligkeit zu wiſſen von noͤthen/ offenbahret/ nach der Verheiſſung Chriſti vnſers Heylands: der Troͤſter der heilige Geiſt/ welchen mein Vatter ſenden wird/ in meinem Namen/ derſelbige wird euch (Apoſtel) alles lehren vnd euch alles erinnern.
Diſe haben vns nun auch nichts verſchwigen/ dannenhero tritt Paulus auff vnd ſpricht:
Jch hab euch nichts verhalten/ das ich nicht verkuͤndiget hette alle den Raht Gottes/ vnd ſage nichts auſſer dem das die Propheten geſagt haben/ daß es geſchehen ſolt.
Heutige Viſiones Geſichte vnd Traͤume ſtimmen entweders ein mit der einmahl gegebenen Glaubensregul/ oder ſie ſind derſelben entgegen vnd zuwider: ſtimmen ſie ein/ ſo bedoͤrffen wir ihrer nicht/ wir haben an der geſchriebenen Regul gar uͤbrig genug: ſind ſie zuwider/ ſo bieten wir auch den Engeln im Himmel Trotz/ vnd ſprechen mit S. Paulo:
Wann auch ein Engel von Himmel kaͤme der da wuͤrde Evangelium predigen anders als S. Paulus geprediget/ der ſey verflucht.
Jſts vmb Buß zuthun/ darzu ſind in H. Schrifft Anmahnungen in der menge: will man Propheceyung haben von kuͤnfftigen Faͤllen vñ Begegniſſen/ wie es der Kirch Gottes werde ergehen/ haben wir dieſelbe ſchon haͤuffig in der him̃liſchen Offenbahrung S. Johannis/ welche er (S. Johannes) ſelber mit einem kraͤfftigen vnd hochbedencklichen Sigel verwahrt/ vnd gedraͤwet/ ſo jemand zu ſolchen ſeinen Weiſſagungen etwas wuͤrde zuſetzen/ auff den werde Gott zuſetzen die Plagen/ die in gemeldtem Buch geſchrieben ſind: kuͤtzelt aber jemand der Fuͤrwitz zu wiſſen/ was ihm in particulari in ſeinem Lebenslauff anſtehen vnd begegnen moͤchte/ der thut ſo wol vnrecht/ als der ienige/ der ihm die Nativitaͤt ſtellen/ vnd den Planeten leſen laſſet/ ſolcher Fürwitz hat zwo boͤſe Toͤchter/ die ein heiſſet præfidẽtz, Sicherheit/ die ander diffidentz, Schwermut vnd Verzweifflung.
Die anderwertige Offenbahrung iſt außgeſchloſſen vnnd verſchloſſen durch die Richtſchnur deß Glaubens/ dann Gott hat durch Chriſtum am letzten geredt/ der da iſt das A vnd das O/ der Anfang vnd das Ende/ der da bezeuget vnd ſpricht:
Ja ich kom̃e bald.
Auß diſem grund ſagt Hieron. Portæ traditionum clauſæ & ſines Eccleſiæ conſtituti, nunmehr ſeind die Porten der goͤttlichen Offenbahrungen vnd heilſamer Lehr/ durch die Vollkomenheit der H. Schrifft verſchloſſen/ vnd die Grentzen der Kirchen gemacht.
Sie iſt gefaͤhrlich wegen Verblendung vnd Betrug deß Satans/ der ſich nicht nur zum Engel deß Liechts verſtellet/ ſondern auch in Chriſti Geſtalt verkleidet/ wie (i) Sulpitius Severus bezeuget.
Fpiſt.
Iudæ verſ. 3.
Ioh. 14, 26.
Act. 20. 27.
cap. 26, 22.
c. 22, 20. in cap. 1. Mich.
2. Cor. 11, 14. (i) in vit. Martini c. 25. confer.
de Cerintho Baron. ann. 97, 13. Montano Niceph. l. 4, 32. Donat. Aug. l. deun Eccl. contra ep.
Petil. c. 16. Cornel. à Lap.
ad Ep. Corinth. p. 398. (k)
l. 12. de Geneſ. ad lit. c. 18.
Ob dergleichen Traͤum/ Entzuckung/ Geſicht/ damit die heutige delirirende vnnd aberwitzige Welt vmbgehet/ von Gott oder von Gottes Feind dem Teuffel vnd ſeiner Verblendung/ oder von der Melancholy vnd Einbildungen herkommen/ ob nicht bißweilen gleich wie Chriſtus fuͤr ein Geſpenſt angeſehen worden/ Matth. 14, 26. Luc. 24, 37.) ein Geſpenſt fuͤr Chriſtum angeſehen werde/ das iſt mißlich zu vnterſcheiden/ die abſonderliche vnd auſſerordentliche Gab Geiſter zu pruͤffen iſt laͤngſt verloſchen/ (k) Auguſtinus geſtehet hie ſelbs ſein Vnwiſſenheit.
Allzeit iſts verdaͤchtig/ wann Schulmeiſter/ Bawrsleuth/ Schweinhirten vnd andere Idioten mit dergleichen Offenbahrungen vnnd Erſcheinungen auffgezogen kommen.
Gott der HErꝛ kan zwar auch wol Eſel redend/ auß Kuͤhhirten Propheten auß Ackersleuten Wundermaͤnner machen/ auß Fiſchern Apoſtel: wann wir aber die bibliſchen Hiſtorien auffſchlagen/ vnd Gottes Weiſe warnehmen/ werden wir beſinden daß er der HErr mehſtentheils gelehrte Moſes/ Samueles/ Eſaias/ Danieles gebraucht/ ſeine Juͤnger in ſeiner geheimẽ Privatſchul vnterꝛichtet/ es ſeye dann das ordentliche miniſterium corrupt/ vnd die Prediger ſtumme Hund worden/ dergleichen von den heutigen ankommenden viſioniſten noch nicht erwieſen/ bevorab wann dieſelben in ihrem examine vnd auff der Prob uͤbel beſtehen/ vnd offtmal von der Perſon vnd Ampt Chriſti wenig wiſſen/ oder doch mit trꝛigem Schwarm behafftet/ da doch das Zeugniß Jeſus der Geiſt der Weiſſagung ſeyn ſoll/ von Chriſto Jeſu zeugen alle Propheten.
Jch geſchweig der in ſolchen Offenbahrungen mit einlauffenden lappalien/ vnd geringen ſchlechten Sachen/ die zwar bißweilen mit prophetiſchen Worten geſpicket/ aber nichts kraͤfftiges in ſich haben/ ihren Geiſt mit der Vnwarheit deſſen/ das ſie propheceyen vnd weiſſagen/ verꝛathen/ oder doch ſolche Sachen auff die Bahn bringen/ die man auch auß der Vernunfft/ Erfahrenheit/ collation der alten Hiſtorien/ hat muthmaſſen koͤnnen.
Sprichſtu/ es trifft bißweilen ein/ es kompt was ſolche Warner verkuͤndigen?
Ja/ es iſt auch kommen was der vermeinte Samuel dem Koͤnig Saul propheceyet/ aber wer ſtund hinder der Kappen/ anders als der Teuffel.
Gottes Wort lautet alſo/ wann ein Prophet/ oder Traͤumdeuter vnter euch wird auffſtehen/ vnd gibt dir ein Zeichen oder Wunder/ vnd das Zeichen oder Wunder kompt/ davon er dir geſagt hat/ vnd ſpricht/ laß vns andern Goͤttern folgen/ die ihr nit kennet/ vnd ihm dienen/ ſo ſoltu nicht gehorchen den Worten ſolches Propheten vnd Traͤumers/ dann der HErꝛ ewer Gott verſucht euch/ ob ihr mehr auff ſein Wort/ als auff ſolcher Newlingen Phantaſey geben wollet?
Sprichſtu/ es moͤchte vielleicht ein goͤttliche Propheceyung ſeyn/ ſolte ich nun dieſelbe verachten vnnd in Wind ſchlagen/ ſo werde ich mich an Gott verſuͤndigen?
Antwort/ geſetzt/ es were von Gott/ gleichwol weil ich deſſen nicht gewiß bin/ wird mir mein Zweiffel ſo wenig ſchaden/ als wenig es mir ſchaden kan wann ich eben nicht alles glaube/ was von frembden Gewaͤchſen/ Fruͤchten/ Thieren vnd Meerwundern/ ſo warhafftig ſo vnwarhafftig außgegeben wird.
Die cruentatio cadaverum oder der Blutfluß/ ſo von einem getoͤdteten Leichnam in anſehen vnd gegenwart deß Thaͤters oder Moͤrders ſich bißweilen erzeiget/ mag wol ein goͤttliches Wunderwerck ſeyn: aber dieweil deſſen der Richter nicht vnfehlbar gewiß ſo kan er darauff nicht fuſſen.
Eben ſo verhaltet es ſich mit Geſichtern vnd Offenbahrungen.
Es mag wahr ſeyn was von S.
Pauli abgehawenem Haupt vnd Stumpff von alters her außgegeben/ von Ambroſio ſerm.
68. vnd Chryſoſt. ſerm. in Petr. & Paul. geglaubet worden/ als were auß dem trunco vnd Stumpff ſeines Leibs nach der Enthauptung Milch gefloſſen: das abgehawene Haupt hab noch drey ſpruͤng auff der Erden gethan/ vnnd damit drey Brunnen erwecket.
Das mag ich aber glauben oder nit/ es iſt kein Glaubensartickel.
Sprichſtu/ es ſeyen gleichwol ernſthaffte Bußpredigten/ dadurch die Leut zur Beſſerung deß Lebens von dergleichen viſioniſten vnd Sehern werden angehalten.
Grad als koͤnte der Teuffel nicht auch Buß predigen/ es hat ja der Teuffel auch Judas dem Verꝛaͤther Buß geprediget.
Er hat auch mehrmal Chriſtum ſelbs geprediget/ er iſt aber mit dem obmuteſce, verſtumme/ abgewieſen worden.
Wir haben ein feſtes prophe tiſches Wort/ vnd wir thun wol wann wir darauff achtung geben/ So ſagt der groſſe vnnd warhaffte viſioniſt S. Petrus/ er heiſſet vns nicht auff den Berg hienauff ſteigen/ auff welchem er Chriſtum in der Verklaͤrung/ Moſen vnd Eliam geſehen/ ſondern herunter auff die Schrifft/ hie βεβαιότεϱος λόγος, hie iſt ein feſt eres vnd mehr bewerters Wort/ das kan vns nicht triegen.
Muͤncers Faßnachtſpiel zu Muͤnſter in Weſtphalen Zwinglii Nachttraum ſoll vns billich witzigen.
Apoc. 19, 10. Act. 10.
Deut. 13, 1.
Luc. 4, 34.
(l)
Non habes quod queraris te minus viſitatum eſſe, quam Abraham aut Iſaac.
Tu etiam habes apparitiones & quodammodo firmiores, apertiores & plures quam illi habuerunt, ſi tantum aperires oculos & cor & apprehenderes, habes baptiſmum & ſacramentum Euchariſtiæ, ubi panis & vinum ſunt ſpecies, figuræ, & formæ in quibus & ſub quibus præſenter in aures, oculos & cor Deus loquitur &c & mox queri & gemere debebamus contra noſtram carnem venenatam & peccato ſubmerſam, quæ non ſinit nos credere & complecti tanta beneficia &c.
ita Lutherus in Geneſ. 26. fol. 31.
(m) tom. 6. Ien.
Der thewre (m) Lutherus gedenckt in ſeinem Buch von der Winckelmeß vnd Pfaffenweih einer Hiſtori vnd Geſchicht/ ſo er in ſeiner jugend gehoͤrt/ wie einsmals der Prediger ſey ploͤtzlich kranck worden/ als er ietzt ſolte predigen/ da ſey einer kom̃en zu ihm/ der habe ſich erbotten fuͤr ihn zu predigen/ vnd eilend die Blaͤtter im Buch herumb geworffen vnd eine Predigt gefaſſt.
Hat aber ſo koͤſtlich vnd ernſtlich gepredigt/ daß die gantze Kirch weinen muͤſſen.
Am Ende hat er geſagt/ wolt ihr wiſſen wer ich bin?
Jch bin der Teuffel/ vnd hab darumb ſo ernſtlich geprediget/ auff daß ich euch deſto billicher vnd haͤrter verklagen koͤnne am juͤnſten Tag/ zu ewerm groſſen verdammniß/ wann ihrs nicht gehalten habt.
Ob dieſe Hiſtori wahr ſey oder nicht/ ſchreibet hierauff Lutherus, laß ich in ſeinen wuͤrden/ Das weiß ich aber wol/ daß ſie der Warheit nicht vnehnlich iſt/ vnd von der Hauptſachen rechtſagt/ nemblich/ daß der Teuffel wol kan das Wort/ die Ampt vnd Sacramenten Chriſti haben vnd geben.
Dann er ſich in ein Engel deß Liechts/ vnnd in die Maieſtaͤt Gottes ſelbſt verſtellen kan.
Sprichſtu/ es hat gleichwol Joel vnd deſſen Außleger S. Petrus von Traumen Vertroͤſtung gethan/ das in den letzten Zeiten die Soͤhn vnd Toͤchter ſollen weiſſagen/ die Juͤnglinge Geſicht ſehen/ vnnd die Elteſten ſollen Traͤume haben.
Antwort/ iſt alles dem Buchſtaben nach laͤngſt erfuͤllet/ in den letzten Zeiten/ nach dem der Meſſias im Fleiſch erſchinen/ die Juͤdiſche Policey allgemach ihrem Ende ſich genahet/ da haben ſich Geſichter/ Entzunckungen/ Geſpraͤch/ Traͤume vernemmen laſſen/ ſind dergleichen vil in den Evangeliſchen Hiſtorien/ Apoſtoliſchen Geſchichten/ vnd himmliſchen Offenbahrungen S. Johannis auffgezeichnet.
So wenig aber ſich die uͤbrigen chariſmata vnd Gnadengaben deß H. Geiſtes/ als die Gaben Wunder zu thun/ frembde Sprachen zu reden perpetuirt vnd in beſtaͤndiger Vbung gebliben/ ſo wenig auch ſolche auſſerordentliche Offenbahrungen; verſtehe dem Buchſtaben nach.
So bald die Kinder Jſrael ins gelobte Land kommen/ vnnd da Brodts die fuͤlle gehabt vnd durch den Pflug auß der Erden erwerben koͤnnen/ ſo iſt das Manna vnd Himmelbrod verſchwunden.
Jmmittelſt hat ſich Gott der HErꝛ nit vnbezeuͤgt gelaſſen/ wir habẽ ſein geſchribenes Wort/ dem ſollen wir glauben/ dahin habẽ ſolche Wundergaben der erſten Apoſtoliſchen Kirchen gezihlet.
Die Engel erſchinẽ den Hirten zu Bethlehẽ in der Weihnacht/ aber durch ſolche Erſcheinung weiſen ſie dieſelbe nach Bethlehem/ da deß Propheten Michæe Weiſſagung erfuͤllet wordẽ/ er weiſet ſie auff das ſichtbare Zeichen der Windlen/ Jhr werdet das Kind finden in Windlen gewickelt/ ſagt er.
Die æquivalentia vnd gleichgeltige Wort vnd Windlen haben wir noch/ nemblich die heilige Schrifft vnd deroſelben Sigill/ die H. Sacramenten/ damit laſſet vns begnuͤgen.
Gottes Wort ſoll vnſer Reyß-Wander vnd Traumbuch ſeyn/ tanquam I. Verbũ infallibile, ein vnbetrieglich goͤttliches Wort/ das iſt vnſer Traum/ vñ zwar ein goͤttlicher Traum/ dann es offenbahret vns uͤbernatuͤrliche Dinge diſes kan nit fehlen auff demſelben beſtehet vnſer Glaub/ nemblich nit auff Menſchen Weißheit/ ſondern auff Gottes Krafft.
Daher ſagt (n) Hilar.
Verus & unus mihi Deus es: ſed non aliud in eo, qui ex te Deus eſt, credam ineſſe quam tu es.
Et in eo me iudica, ſi crimẽ mihi eſt, nimium per Filium tuum & legi & Prophetis & Apoſtolis credidiſſe:
das iſt/ was ich glaub das glaub ich deinem Wort/ glaub ich zuvil/ ſo kan ich nicht Vnrecht haben.
II. Propheticum & Normativum, ein prophetiſches vnnd richtiges Wort/ beydes recht zu glauben vnnd wol zu leben/ es zeigt vns Gott den Himmel offen/ die Jacobs Leyter/ den geſegneten Weibsſamen/ die Gnadenwahl/ den Gnadenſtuhl/ das Buch deß Lebens; da gibts nicht nur goͤttliche Antworten/ ſondern auch goͤttliche Geſichte in den hochwuͤrdigen Sacramenten/ da wird der goͤttlich Raht/ die Vnterweiſung zur Seeligkeit/ geoffenbahret.
III. Paracleticum, ein Wort alles Troſts/ es zeigt den Vertriebenen den Himmel/ als das rechte Vatterland/ iſt gleichſam ein Brieff vom Himliſchen Vatter von Himmel herab an ſeine Kinder abgefertiget:
es prediget den Gefaͤngenen ein Erloͤdigung; dem/ bey Nacht wanderenden Pilgram traͤgt es ein Fackel fuͤr/ dem Ermuͤdeten vnd Suͤndenlaſt traͤger iſt es ein Labſahl der Seelen/ dem Einſamen ein Wegweiſende Begleitung/ dem Armen ein Schatzgrub/ ja das hoͤchſte Gut.
Malè mihi eſt nihil præter te, & omnis copia, quæ Deus meus non eſt, egeſtas, ſagt Auguſtin. das iſt/ auſſer dir mein Gott iſt mir nicht wol/ vnd aller uͤberfluß/ dabey mein Gott nicht iſt/ iſt mir nichts dann lauter Armut.
Dem/ der auff dem Creutzſtein ligt/ iſt es eine Ruhe/ in der Schoß Chriſti/ dann bey ihm iſt vnſer Seele wol verwahret.
IV. Verbum Hodegeticum, ein wegweiſendes Wort/ deſſen Schnur außgehet in alle Lande/ vnd an der Welt Ende/ vnd wie viel nach dieſer Regul einher gehen/ ůber die ſey Friede vnd Barmhertzigkeit/ diß iſt die Wolcken- vnnd Fewrſeule/ in der barbariſchen ſandichten Wuͤſten der Welt/ deren wir nachwandern ſollen/ der wegweiſende Stern/ auff der See.
Solches Wort iſt nicht die Vernunfft/ nicht Alcoran, nicht gewonheit/ die die Leut im Bapſtthumb blendet.
Sondern nach dem Geſetz vnd Zeugniß muß man einher gehen: Mein Fuͤſſen iſt dein goͤttlich Wort/ ein brennende Lucerne eꝛ. pfleget die Chriſtliche Kirch zuſingen.
(n) l. 6. de Trin.
Matth. 3. 16 Gen. 3. 15. Rom. 3. 23. Heb. 14, 16.
Act. 20. 27.
2. Tim. 3, 15.
l. 3. Confeſſ. c. 84.
Pſ. 19.
5. Gal. 6, 16. Exod. 13, 21.
Eſa. 8, 20.
NVn wir ſind alle Vertribene Banditen/ wandern bey der Nacht/ muͤde/ arm/ einſam/ haben keine Ruhe: fraget ſich derhalben I. Quorſum?
Wohinauß? der Vertriebene ſuchet ſein Vatterland/ der Gefangene ſeine Erledigung/ der Blinde ſeine Wegweiſer/ der Muͤde ſeine Erlabung/ der Duͤrfftige ſein Außkommen/ der Verlaſſene die Geſellſchafft/ der Pilgram ſeine Ruhe/ der Schwermuͤtige ſeinen Troſt.
Alles nach Anleitung deß Liechts goͤttlichen Worts/ wo daſſelbe hin ſcheinet vnnd weiſet/ da kan man nicht irꝛen.
II. Unde?
Woher? woher weiſtu daß es Gottes Wort ſey?
Antwort/ dahero/ woher es Jacob gewuſt/ nemblich auß der Majeſt. Offenbahrung vnnd Erleuchtung/ Troſt/ vnd kraͤfftigẽ Erquickung daran ich mercken kan den Verſtand an dem Geheimnus Chriſti.
Fuͤr dem Wort Gottes iſt keine Creatur vnſichtbar/ ſondern alles bloß vnd entdeckt/ kein Tuͤck iſt ſo verborgen/ die nicht fuͤr Augen gelegt wuͤrde/ wo das Wort ſcheinet/ das verborgene deß Hertzens wird offenbar/ daß der getroffene Menſch auff ſein Angeſicht fallen muß/ vnd bekennen/ daß Gott warhafftig da ſeye vnd wuͤrcke.
Jch weiß es auch auß der troͤſtenden vnterweiſenden vnnd uͤberzeuͤgenden Krafft/ ſo mir das Wort mittheilet der Andacht/ der guten Gedancken/ der Erquickung deß Hertzens/ ſumma Leben vnd Geiſt/ ſo man darauß ſchoͤpffet; welche alles mit Exemplen zuweiſen an den Teſſalonichern/ Auguſtino, Vergerio vnd andern: daß aber heut zutag das Wort wenig fruchtet/ daß/ da durch Petri Pfingſtpredigt 3000.
Seelen auff einmahl bekehrt worden/ nunmehr/ durch weiß nicht wie viel Predigten/ kaum einer bekehrt wird/ daran hat das Wort kein Schuld/ ſondern das Hertz: gleich wie Chriſtus wegen deß Vnglaubens in ſeinem Vatterland nicht viel Zeichen thate/ alſo iſt auch das vnglaubige/ ohnandaͤchtige/ kalte vnd ſichere Hertz ihme ſelbs hinderlich/ wo S.
Petri Wort erſchollen/ S.
Petri Zuhoͤrer es ihnen laſſen zu Hertzen gehen/ da iſt an gleicher Krafft nicht zu zweifflen.
Sprichſt du/ ich laß es ſeyn/ Gottes Wort ſey das rechte/ edle/ bewerthe Reißbuch zum himmliſchen Vatterland/ wie bin ich aber gewiß daß die Bibel Lutheri die rechte Bibel ſeye? geſtalt dann mit ſolcher Frag die Jeſuiter auffgezogen kommen/ vnd einfaltigen Leuten damit zuſetzen/ ſagen/ die Lutheraner haͤtten nicht die rechte Bibel/ ſintemal nach jhrer eigenen Außſag allein die hebreiſche vnnd griechiſche Bibel die rechte Quell ſeye/ die Dolmetſchung ſeye nur ein rivus vnd Bach ſo auß der Quellen gefloſſen/ der koͤnne leichtlich truͤb gemacht vnd verfaͤlſcht werden:
Lutheri Dolmetſchung ſeye die Quell ſelbs nicht/ er hat es/ laut der vnſrigen eigenen Belandtnuß nicht allzeit getroffen/ wie dergleichen bey Adam Conzen. l. 5. polit. c. 25. zu leſen.
So antworten wir mit Auguſtino, geſetzt/ wann gleich dem alſo were/ ſo kan doch ein jeder Chriſt auch auß der Dollmetſchung ſo viel Lehr/ Troſt vnd Glauben fchoͤpffen/ als ihm zur Seeligkeit vonnoͤthen iſt.
Sonſten wuͤrde die erſtangehende Kirch uͤbel daran geweſen ſeyn/ als welche mit den LXX.
Grichiſche Dolmetſchern fuͤrlieb genom̃en: wenig waren der heyligen Grundſprach kuͤndig; haben vnterdeß an Liecht/ Glauben vnd Hilffsmittel zur Seeligkeit kein Verluſt noch Abgang gelitten:
Gottes Providentz vnd Fuͤrſehung laſſet es nicht geſchehen/ daß einige Dolmetſchung ſo falſch ſeyn ſolt/ darinn nicht Gottes Willen zur genuͤge were geoffenbahret.
Wie wol zu wuͤnſchen/ daß bey vnſern Leuten ſolcher Eyfer ſeyn moͤchte/ die hebreiſche vnd griechiſche Sprach zu lernen/ welche bey Faſſung der welſchen vnd frantzoͤſiſchen Sprach erſcheinet/ ſo wuͤrden ſie handgreifflich ſpuͤren wie wol vnd recht Lutherus gedolmeſchet/ ſich verwundern/ daß an manchem Ort der ſchwere Sinn vnd Verſtand ſo heiter vnd klar an Tag gegeben: wuͤrden ihm vielmehr dancken/ als an ſeiner Trew vnd Fleiß zweifflen.
Ey/ ſprichſtu/ warumb ſind dann ſo viel Religionen/ die ſich alle auff die H. Bibel beruffen?
Lutherus, Calvinus ſtreiten uͤber den Worten deß H. Abendmahls heur vnd fern/ vnd koͤnnen noch nicht eins werden/ wie kan man ſich dann auff die bloſſe geſchriebene Bibel verlaſſen/ ohn Zuſatz der Kirchen-Gebott vnd Außlegungen?
Darauff iſt die Antwort: die Schuld iſt nicht der heiligen Bibel vnnd deß geſchriebenen Worts Gottes/ ſondern deſſen der es liſet.
Dann es ſoll geleſen werden ἐυσεβῶς, andächtig/ mit Gebett in wahrer Gottesforcht vnnd Reinigkeit deß Hertzen. ἀκϱιβῶς, fleiſſig/ mit ernſt/ nachdencken/ oͤffterer Widerholung/ collation vnnd Vergleichungen anderer ſtellen. ἀπαϑῶς, ohne vorgefaſte Meinung/ ohnpaſſionirt. ταπεινῶς, demuͤtig/ daß wo man irgend anſtehen moͤchte/ Nachfrag habe/ niemand ihm ſelbs allein zu wol trawe/ dann darumb iſt das Predigampt eingeſetzt/ nicht daß es uͤber den Glauben/ Hertzen vnd Gewiſſen herſche/ ſondern der Gemeine mit heilſamen Vnterweiſungen diene.
So machte es der Kaͤmmerer der Koͤnigin Candaces/ in Morenland: τίς με ὁδηγήσει, ſagt er/ wie kan ich verſtehen was ich leſe/ ſo mich nicht iemand anleitet?
Die Engel muͤſſen auff vnd abſteigen/ das Predigampt muß hoͤren was den Zuhoͤrern anligt/ zu Gott hinauff in das Heiligthumb ſeines Worts ſteigen/ vnd Gottes Sinn/ Meinung vnd Willen dannenhero erholet vnd wider herab gebracht werden.
III.
Fragt ſich/ Quid?
was muß ich bey der Sach thun?
Antwot: nicht thun/ ſondern dich Gott im Himmel laſſen/ dem guten Geiſt nicht widerſtreben/ denſelben mit dir handlen laſſen/ ja wie Jacob ſchlaffen/ (in geſundem Verſtand) traͤumen/ die goͤttliche im Wort herfuͤr leuchtende Offenbahrungen faſſen/ annemmen/ erwegen/ glauben/ nachdencken vnd frucht bringen mit Gedult:
Die Heyden vor zeiten haben ſich in ihre Goͤtzenhaͤuſer bey Nacht ſchlaffen gelegt/ von ihnen allerhand Rath- vnnd Hilffsmittel zu erlangen.
Jn Æſculapii Tempel legte ſich einmahl ein krancker patient mit namen Polemon ſchlaffen/ er (o) der vermeinte Artzneygott erſchien ihm/ vnd ſagte mehr nicht als άπεχεϑαι ψυχϱου̃ πότου, das iſt/ enthalte dich deß kalten Truncks/ ſo wirds beſſer mit dir werden.
Das haben die blinden Heyden gethan/ moͤgen wol etwas erfahren haben von Jacobs Traum/ den der Sathan auff ſolche weiß nach geaͤffet: aber in der Warheit iſt es wol gethan/ wann der Menſch das goͤttliche Liecht ſchlaffend empfahet/ ruhend von allen Vernunffts-Phantaſeyen vnnd widerſprechen/ von weltlichen Sorgen/ von nachtirꝛenden vnd ſchweiffenden Gedancken.
Wie ein Lehrmeiſter ſeine Scholares vnd Schulknaben/ die auff der Gaſſen herumb lauffẽn/ einer da der ander dort hin zuſammen treibt/ in ſeine Schul/ da ſie lernen vnnd auff ſeine Wort genawe vnd fleiſſige achtung geben muͤſſen: alſo muͤſſen auch vnſere ſchweiffende Gedancken zuſammen gefaſſet/ in Gottes Schul gezogen/ in Gott ruhen vnnd ſtill ſeyn/ vnnd hoͤren was er durch ſein liebes Wort mit vns reden vnd lehren will/ auff daß wir dardurch den glauben faſſen/ den gefaſſten Glauben mit lebendigen/ heiligen guten Wercken vnd Tugenden zieren:
dann da laßt ſichs nit ſicher dahin ſchlaffen/ damit man nit die Hochzeit verſchlaffe/ wie iene thoͤrichten Jungfrawen in der Parabel begegnet.
Wol ſagte vor zeiten iener Philoſophus Diog.
bey Laertio.
Quæ vigilantes agitis non curatis, quæ verò dormientes ſomniatis, ſollicitè perquiritis.
Jhr ſeyd ſeltzame vnd wunderbare Leut/ ihr gebt nicht acht auff das was ihr wachend thut vnnd ſchlaffend/ aber wann es euch im Schlaff traͤumet/ da bekuͤmmert ihr euch darumb/ was es wol bedeuten mag?
Solcher ſeltzamer Leuth gibt es noch/ die ihnen offt die Nachttraͤume/ mehr als ihrer Seelen Wacht/ laſſen angelegen ſeyn.
Der Glaub ſchlafft gleichſam vnd ruhet in Gott/ wann er Gottes Wort empfanget: aber hernach wann er nach dem Wort Gottes leben/ vnd Frucht bringen ſoll/ ſo wacht er auff/ er iſt kraͤfftig vnd thaͤtig.
Gott der HErr geb das wir alle deß Glaubens Ende der Seelen Seeligkeit dermal eins zur außbeut davon bringen/ Dann werden wir ſeyn wie die traͤumenden/ vnſer Mund wird voll lachens/ vnſer Zung voll ruͤhmens ſeyn.
S. Petrus da ihn der Engel auß dem Gefaͤngniß erꝛettet/ war ſo froh daß er nicht wußt fuͤr Frewden/ wie ihm geſchehen/ ob es ihm getraͤumet/ oder ob es warhafftig alſo geſchehen:
Wie viel mehr wird die uͤberſchwenckliche Frewde uͤber die endliche vollkommene Entledigung der geiſtlichen Gefangenen Zion/ ſolche uͤberſchwenckliche Frewde erwecken/ daß wir/ gleich den Traͤumenden/ nicht wiſſen werden wie vns geſchehen.
Fiat, das geſchehe!
Amen.
Hebr. 4, 13. 1. Cor. 14, 25.
Matth. 13, 58.
l. de util. cred. c. 6.
Act. 8. 13.
cap. 10, 3.
(o) Philoſtrat. in vitis Sophiſtar. confer. Serv. ad Aeneid. 7.
Pſ. 126, 1.
Die Dritte Predigt.
Von dem zweck/ der von Jacob fuͤrgenommenen Wahlfahrt/ vnd dem Gaſtgeber/ von dem er bewuͤrtet worden.
Exod. 33, 18, 20, 23.
GEliebte in Chriſto.
Mein Angeſicht kanſtu nicht ſehen/ ſagt GOTT der HErr da Moſes begehrt die Herꝛligkeit deß HErrn zu ſehen/ mein Angeſicht/ ſagt er/ kanſtu nicht ſehen/ dann kein Menſch wird leben der mich ſihet.
Hinden nach wirſtu mich ſehen/ aber mein Angeſicht kan man nicht ſehen.
Jn welchen Worten der HErꝛ einen Vnterſcheid machet/ vnter dem Anſehen Gottes ſo von vornen/ vnd vnter dem/ ſo von hinden geſchicht: vnter dem augenſcheinlichen vnd geiſtlichen/ vnter dem hellen vnd dunckeln Anſehen Gottes.
Der HErꝛ ſchlaͤgt Moſi ab I.
Viſionem prioriſticam & intuitivam die vordere vnnd gegenwertige Schaw/ damit die Engel im Himmel/ vnd die Außerwehlten in der triumphirenden Kirchen beſeeliget ſeyn.
Dahero ſpricht (a) Caſſiodor.
Aſpectum Solis, niſi clara lumina, non requirunt, das iſt/ es koͤnnen keine als helle Augen die Sonne anſehen: Alſo koͤnnen keine als von Suͤnden reine vnd heilige Augen anſehen die Sonne der Gerechtigkeit/ den ewigen Sohn Gottes in ſeiner vnwandelbaren Gottheit.
II. Laſſet er ihm zu Viſionem poſterioriſticam à tergo, die hinderwertige vnnd ruͤcklinge Spiegelſchawe/ welche gleichwol dreyerley/ 1. Clariſſima & ſingulariſſima, ein durchauß helles vnd gar ſonderbares Sehen/ ſo hoch/ klar vnnd hell es in dieſer Welt immer ſeyn kan: Jn welchem Sehen Moſes allein ein ſonderlich privilegium vnd Begnadung fuͤr andern Menſchen gehabt/ davon Gott der HERR ſelbs redet mit folgenden Worten: Muͤndlich/ das iſt/ wie ein Freund mit dem andern/ rede ich mit meinem Knecht Moſe/ vnd er ſihet den HErren in ſeiner Geſtalt/ nicht durch dunckel Wort oder Gleichnuß:
Wie es aber mit demſelben ſehen gethan vnnd bewandt/ davon wird zwar viel diſputirt/ iſt aber noch nicht eroͤrtert vnnd außgemacht.
2. communiſſima, in veſtigiis Creaturarum & ſpeculo verbi, Ein allgemeine/ in dem Bild der Creaturen/ vnnd in dem Spiegel deß Worts beſtehende Schaw/ darinn ſich Gott ſelbs abcontrofeyet/ ſeine Guͤte/ Langmut vnd Barmhertzigkeit ſpuͤren laſſet/ vnd ſeinen Willen zu erkennen gibt. 3. Media & Prophetica, Ein mittelmäſſiges vnd prophetiſches Sehen/ dergleichen dem Propheten Eſaiæ widerfahren/ welcher den HErꝛn ſitzen ſahe/ auff einem hohen vnd erhabenen Stuhl/ vnd der Saum erfuͤllet den Tempel.
Deßgleichen dem Propheten Ezechiel/ welcher geſehen einen Saphirnen Stuhl/ vnd auff demſelben Stuhl/ ſaß einer gleich wie ein Menſch geſtalt; Dem Propheten Daniel/ welcher den HERRN geſehen/ in Geſtalt eines Alten/ der ſich geſetzt/ deſſen Kleyd war ſchneeweiß/ vnd das Haar auff ſeinem Haupt wie reine Wolle.
Dahin dann auch gehoͤret ſo wol das Geſicht/ ſo dem lieben Jacob widerfahren/ da er gewacht/ waruͤber er geſprochen:
Jch hab Gott von Angeſicht geſehen vnd meine Seele iſt geneſen/ deßwegen er auch die Stette genennet Pniel; Als auch das Geſicht/ ſo er im Schlaff gehabt/ darinn ſich ihm der HErr erzeigt auff eine ſonderbahre gnaͤdige Weiß.
Munus eſt videre principem, & dignitas ſubiecti, affatus meminiſſe dominantis, Es iſt eine groſſe Gabe den Fuͤrſten zu ſehen bekommen/ vnd eine ſonderbahre Wuͤrde eines Vnterthanen/ wann er ſich erinnern kan/ daß ſein Herꝛ ihn angeſprochen vnd mit ihm geredt habe/ ſagt abermahl (a) Caſſiodorus.
Alſo war es freylich eine ſehr groſſe Wuͤrde/ daß Jacob nicht Gott den Allmaͤchtigen allein geſehen/ ſondern daß auch der HErꝛmit ihm geredet vnd ihn angeſprochen.
Matth. 18, 10. Pſ. 17, 15. Pſ. 32, 5. Pſ. 36, 10. Ioh. 14, 8. 1. Ioh. 3, 2. (a) l. 7. variar. n. 33.
Num. 12, 8.
Eſa. 6, 1.
Ezech. 1, 26.
Dan. 7, 9.
Gen. 32, 30.
c. 28. 11, 12.
(a) l. 10. variar. n. 13.
Jſt eben das jenige erſte geſicht/ darvon dißmal zu reden:
Dann/ nachdem wir bißdato den auſſerhalb Vatterlands reiſenden Wanders mann Jacob angeſehen/ vnd das wegweiſende Liecht betrachtet; ſo folget anietzo der Rayßzweck/ der Gaſtgeb/ vnd die Herberg da er eingekehret.
Es iſt der Chriſt/ als ein Kind Gottes/ kein Vagant oder herumbſchweiffender Landlaͤuffer/ der allenthalben daheim: der Satan durchziehet das Land vmbher/ vnd iſt nirgend daheim:
Aber der Menſch hat ſein Vatterland vnnd Heimweiſung/ wie auch ſeinen Gaſtgeb/ dahin vnd zu welchem er reiſen muß/ darauff deutet Moſes/ wann er ſagt:
Vnnd der HERR ſtund oben auff der Leyter.
Hievon dißmal etwas weiters zu hoͤren vnnd zu handlen/ wolle vns der Himmliſche Vatter durch Chriſtum/ die Krafft ſeines heiligen Geiſtes mildiglich verleihen/ Amen.
Iob. 1, 7.
Gen. 28, 3.
ZWey Stuͤck ſind allhie zu betrachten.
I. Hoſpes revelatus der geoffenbahrte Gaſtherꝛ/ von dem er bewuͤrthet worden.
II. Hoſpes elevatus, der hocherhabene Gaſtherꝛ/ wo derſelbe anzutreffen?
Das erſte betreffend/ ſo ligt bey einer Reiß viel an/ daß man eines getrewen guten Wuͤrths verſichert ſey/ der es mit den Gaͤſten wol vnd getrewlich meinet/ daß man nit deß rechten Wuͤrths verfehle/ vnd an ſtatt deſſen einem Moͤrder vnter die Hand komme/ oder denſelben mit falſchem concept vnd Argwohn beſchwere. (q) Hie heiſſet derſelbe Gott der HERR. Hoſpes I. Divinus, ein goͤttlicher Gaſtherꝛ.
Einer von den welches Woͤrtlein ein perſoͤhnlicher Name iſt/ ſo mit teutſchen Lippen außzuſprechen ohn muͤglich/ wir ſind zu arm in vnſer Sprach/ daß wir es koͤnnen recht geben vnd dolmetſchen: vnd zwar iſt es der ewige eingeborne Sohn Gottes/ der Gott/ von dem Gott zu Jacob geſagt Gen. 35, 1. Mache ein Altar dem Gott der dir zu Beth El erſchienen/ der vnerſchaffene Engel/ ὁ φιλάνθϱωπος, der groſſe Menſchenfreund/ der allhie wahr gemacht/ was er zugeſagt/ Pſ. 34.
Er ſey nahe bey denen die zubrochnes Hertzens ſind/ vnd helffe denen die zubrochene Gemuͤther haben.
Der Engel/ der Jacob erloͤſet hat von allem uͤbel/ dann allein der Sohn Gottes iſt der Engel/ der HErꝛ vnnd Himmliſche Legat deß Vatters/ der Großfuͤrſt Michael/ ein Koͤnig der Engel/ welcher auch vermuthlich dem Jacob in Engliſcher Geſtalt erſchienen.
II. Maximus & Summus, der groͤſſeſte vnd hoͤchſte Gaſtherꝛ/ gegen welchem alles was in der Welt hochgeſchaͤtzt wird/ nichts iſt: der da iſt immerweſend/ ohn Anfang vnd Ende/ ehe dann die Berge wurden/ vnd die Erde vnnd die Welt geſchaffen/ GOTT von Ewigkeit/ das A vnd das O: beſtaͤndigweſend/ ohne Veraͤnderung oder Wechſel: ſelbſtweſend/ ohne zuſamenſetzung/ das Liecht/ die Liebe/ die Warheit ſelbs: weſendmachend/ als die Quelle alles Weſens.
III. Optimus, der allerbeſte Gaſtherꝛ.
Ein jegliches Weſen iſt gut/ darumb iſt das hoͤchſte Weſen das hoͤchſte Gut.
Wie dann der HErꝛ zu Moſe ſpricht:
Jch will fůr deinem Angeſicht her/ alle meine Guͤte gehen laſſen.
Was nun ſonſt von dem hoͤchſten Gut kan begehrt vnd gehoffet werden/ das findet ſich bey vnſerm fürhabenden himliſchen Wirth Chriſto dem Herꝛn im hoͤchſten ja vnvergleichlichſten Grad.
Diſer Wuͤrth iſt ἀυταϱκέϛατος, der allerbegnůgenſte vnd vollkommenſte/ fuͤr ſich ἀνενδεὴς, durch auß keines Dings beduͤrfftig/ der voͤllig ſaͤttiget/ bey dem alle fuͤlle zu finden:
Auſſer welchem kein Gut ſaͤttiget.
Kunſt/ Gunſt/ Gelt/ Ehr vnd was die Welt hoch haͤlt/ loͤſen zwar einander ab/ wer das eine hat/ der hat nicht Ruh biß er deß andern auch faͤhig worden: aber dannoch ſaͤttiget keines vnter denſelben.
Dieſer Wuͤrth iſt der allerbeſtaͤndigſte: alles iſt ſonſt fluͤchtig wie Pflaumfedern/ der Reichthumb weicht/ der Mammon wird ein Mameluck an ſeinen Liebhabern/ wie der gegenwertige Krieg vnd deſſen rubrica einen ſattſamen Commentarium vnd Gedenckbuch an die Hand gibt; Ebener maſſen iſt das Gelt kein beharꝛlicher Freund/ wanns zum treffen kompt/ nemlich zum Todt: wie die Laͤuß vom Kopff lauffen/ alſo verlaͤßt Gelt vnd Gut auch den Menſchen/ vnd haͤlt nit bey ihm.
Er iſt ἥδιϛος, der lieblichſte vnd freundlichſte Gaſtherꝛ/ bey welchem die lieblichkeit vnd holdſeligkeit kein Ende hat; Salomon/ da er alle Weltfrewd abgenutzt vnd außgekoſtet/ dancket er endlich derſelben ab mit dem beruͤhmten Abſcheid/ Vanitas Vanitatum, Es iſt alles gantz eytel:
Nicht macht es alſo vnſer Wuͤrth/ Gott der HErꝛ/ der aller Schoͤne Meiſter iſt bey welchem Gutthaͤtig-Freygaͤbig- vnd Freundlichkeit nimmer verſeuget.
Er iſt allwiſſend: ſeine Augen ſahen Jacob wol/ da er noch vnbereitet war: Allmächtig/ der dem ohnmaͤchtigen Strohalm Eſau/ welcher ſich wider ſeinen Bruder Jacob aufflehnete/ genugſam gewachſen: gerecht/ der einem jeden vergilt/ nach dem ers verdienet:
Allgegenwaͤrtig/ der allerreichſte vnd freygebigſte HErꝛ/ der keine Jrten von vns begehrt/ ſondern vns frey halt.
Biſtu o lieber Chriſt vertrieben/ vnd wanderſt im Elend herumb/ ſihe/ Gott der HErꝛ dein lieber Heyland Chriſtus iſt dein Wuͤrth vnd Gaſtgeb/ der dich auffnimbt: biſt du ein Knecht/ er iſt dein Vatter.
Wanderſtu bey Nacht/ bey ihm iſt das helle Liecht/ er iſt der rechte Jacobsſtern: biſtu muͤd vnd laß/ er iſt deine Ruhe: biſtuarm vnd duͤrfftig/ er iſt dein Reichthumb vnd volle genuͤge/ du kanſt dem lieben Aſſaph getroſt nachſprechen: HERR wann ich nur dich habe/ ſo frage ich nichts nach Himmel vnd Erden:
Wann mir gleich Leib vnd Seel verſchmacht/ ſo biſtu doch Gott alle zeit meines Hertzen Troſt vnd mein Theil.
(q) Gen. 35, D. Gerharcomm. in Gen. p. 648 650.
à Calvino Iudaizante diſcedit hic etiam Rivetus exerc.
143 in Gen. pag. 701. Gen. 31, 11. Deut. 33, 3.
Gen. 48, 16. Dan. 10, 21. Ap. 12, 7.
Pſ. 90, 2. Apoc. 1, 8.
Iac. 1, 17. Ioh. 1, 9. 1. Ioh. 1. 5. c. 4, 9. Ioh. 14, 6.
Exod. 33, 19. vid. Luth. tom. 8, p. 175.
Eccl. 12, 8. Sap. 13, 3.
Pſ. 139, 16.
Gen. 32, 6.
Pſ. 62, 13.
Pſ. 73, 25, 26.
Folget hierauff II.
Hoſpes elevatus, der hocherhabene Gaſtherꝛ.
Dann dieweil eine Chriſtglaubige Seel fragen vnnd ſprechen moͤchte/ wo find ich aber dieſen ſo hoch gelobten vnd herauß geſtrichenen Gaſtherꝛn? dem antwortet Moſes/ vnd zeiget ferner an/ wo ſolcher anzutreffen.
1. Superſcala, auff der Leyter:
Vnd ſihe der HERR ſtund oben darauff/ ſpricht er.
Das hebræiſche Wort heiſſt ſonſt auch/ iuxta & apud, neben vnd bey; daher etliche in die Gedancken kommen/ daß ſie vermeinen der HErꝛ ſey neben vnden an der Leyter erſchienen.
Dann/ ſprechen ſie/ wie iſts moͤglich/ daß Jacob eine Stim̃e von Himmel herab ſolte haben hoͤren koͤnnen?
Dieweil aber das Woͤrtlein dem erſten/ gemeineſten vnnd fuͤrembſten Verſtand vnnd Gebrauch nach ſo viel heiſſet/ als droben oder darauff/ auch die Engel von oben herab von Gott kommen/ vnd wider hinauff ſteigen/ alſo laſſen wir es bey der gemeinen dolmetſchung ohne weiter ſcrupuliren bleiben/ bekuͤmmern vns wenig vmb den Vnterſcheid der Hoͤhe vnd Weite deß Geſichts: Sintemahl auch alles was hie fuͤrgangen in einem nicht empfindlichen/ ſondern Geiſtreichen Geſicht geſchehen vnnd ſich begeben.
2. ſtans, er erſcheinet ſtehend/ nit allein als ein Advocat vñ Fuͤrſprech/ Beſchuͤtzer/ Kampff- vnd Stechmeiſter/ in welcher Poſitur er ſich auch von Stephano ſehen laſſen; Sondern auch als ein Zweck vnd Ziel/ nach dem Jacob vnd alle Glaubige zihlen/ lauffen/ ringen vnnd jagen ſollen.
3. In cælo, in dem Himmel/ als an dem Ort vnſerer Wohnung/ Einkehrung vnnd endlicher Heimweiſung/ in vnſerm rechten Vatterland/ nicht mehr in dem irꝛdiſchen Paradiß/ von dannen wir außgetrieben:
Jn dem offenen Himmel/ nach den Worten vnſers Heylands ſelbſt/ vnd nach der Erklaͤrung Jacobs/ wann er ſpricht:
Hie iſt die Porte des Himmels/ von dannen die Engel beydes außgangen vnd eingangen; in maſſen dann auch Stephanus/ deſſen erſtgedacht/ den Himmel offen/ vnd deß Menſchen Sohn zur Rechten Gottes ſtehen geſehen.
Dardurch dann nicht verſtanden wird der Sternen Him̃el/ dann der muß vergehen; ſondern der Orth der Außerwehlten vnd Seeligen: das himmliſche Jeruſalem/ da viel Wohnungen ſind/ da die außerwehlten koͤſtliche Tractamenta haben werden an der Taffel/ mit Abraham/ Jſaac vnd Jacob/ da treffliche Bethe bereitet/ in der Schoß Abrahæ/ da ſchoͤne Loſamenter/ da Frewde die fuͤlle/ vnd liebliches Weſen zur Rechten Gottes ewiglich/ da die Cronen außgetheilet werden; mit einem Wort/ es wird dardurch verſtanden das himmliſche Paradiß.
Jn welchem ſich ſinden wird ἀπολύτϱωσις, die Erloͤſung von allem uͤbel/ von den Seelenmoͤrdern Suͤnd/ Todt/ Teuffel vnd Helle/ da die Frommen werden auß dero Stricken vnd Banden frey herauß gehen/ wie der gerechte Loth auß dem gottloſen Sodoma gegangen.
Es wird ſich daſelbſt finden ἀποκατάϛασις, die Widererſtattung vnnd Erſetzung deß erlittenen Verluſts deß goͤttlichen Ebenbildes/ die Beſtettigung der Vnſterblichkeit deß Paradiſes: ja Gott der HErꝛ wird alles in allem ſeyn.
Es wird ſich endlich finden ἀνάψυζις, ein ſeelige Erlabung vnnd Erquickung/ nach außgeſtandenem Laſt deß Creutzes/ nach erduldeter Hitz der Truͤbſahl in dieſer Welt.
Gleichwie ein irꝛdiſcher Wandersmann/ wann er muͤde worden/ ſich in der Herberg außziehet/ den getragenen Laſt von ſich legt/ ſich mit einem kuͤhlen Trunck erquicket: Alſo werden auch die Glaubigen in jenem Leben/ nach hingelegtem Laſt/ damit ſie in dieſer Sterbligkeit beſchweret geweſen/ erquicket werden von dem immerwerenden Anſchawen Gottes deß hoͤchſten Guts; von der lieblichen Muſic/ zu welcher ſie mit den Englen anſtimmen werden; von der wunderſamen Einigkeit/ bey welcher alle Falſchheit vnd Veraͤnderung wird außgeſchloſſen ſeyn.
Summa im Himmel werden wir haben/ o Gott wie groſſe Gaben!
Gen. 28, 13.
Alcaſar in Apoc. 4. notat. 1. p. 290. contendit in imâ ſcalæ parte Dominũ apparuiſſe. contravid.
D. Gerh. p. 546.
Act. 7, 56.
Gen. 3, 24. Ioh. 1, 51. Gen. 28, 17.
Pſ. 102, 27.
Apoc. 21, 2. Ioh. 14, 2. Matth. 8, 11.
Luc. 16, 22. Pſ. 16, 11. 2. Tim. 4, 8. Luc. 23, 43. Matth. 6, 13
Gen. 19, 23.
2. Petr. 2, 7.
Gen. 1, 27.
Matth. 20, 12.
1. Cor. 13, 12. 1. Ioh. 3, 2.
DJe Lehr/ ſo hierauß flieſſet/ heiſſet Σκοποσοφία, die Zweckweißheit/ ſo zu reden/ daß man den rechten Wuͤrth vnnd die rechte Herberg ſuche:
Es iſt mehrmahl geſchehen/ daß man ſich uͤberſchaͤlt vnd ſich uͤber ſehen/ einem Wuͤrth in die Haͤnd kommen/ der ein Moͤrder iſt/ vnd alſo ein Mordgrub vnd Grab fuͤr ein Wuͤrthshauß angetroffen.
Derſelbe rechte Wuͤrth vnd Gaſtherꝛ iſt nun nicht zu ſuchen ε᾽ν κατωτέϱοις, an den vntern Orthen vnter der Leyter/ nicht bey dem dreyfachen Weltgott/ Ehrſucht/ Gelt vnd Gut/ vnd der ſchandlichen Wolluſt; nicht bey dem Menſchen ſelbſt in ſeinem Hertzen/ durch ſein ſelbſt Vergoͤtterung; nicht im Weinglaß/ nicht im Wolluſtbett/ nicht in Wuͤrden vnd weltlicher Herꝛligkeit/ die vnter der Leiter ligen; nicht in Metallen/ Gold vnd Silber/ wie Herodes im Koͤniglichen Kleyd vnd guͤldenen Stuck gepranget vnd vergoͤttert worden; nicht in Davids Grab/ worinn Herodes einen Schatz geſucht.
Solch ſuchen iſt 1. Abgoͤttiſch/ ſintemahl warauff einer ſein Vertrawen ſetzet/ wo er ſein datum hinrichtet/ wornach einer endlich ziehlet/ das iſt ſein Gott: nun will Gott der HErꝛ keinen Gott eben ſich wiſſen oder leiden.
2. vnnutzlich/ dann ſolchen Zweckfehlern geht es endlich wie jenen 25. Burgers Soͤhnen zu Amberg/ anno 1535. welche/ nach dem ſie zuſammen geſchworen/ in einen tieffen vngehewren Berg zu gehen/ daſelbs einen Schatz zu ſuchen/ ſich 900. Klaffter tieff in die Erde hienab gelaſſen/ auff die acht Stunden außgeblieben/ nichts als allerhand Abenthewr vnd Teuffels geſpenſt angetroffen/ endlich mit bleichen Naſen halb todt herfuͤr gebrochen/ vnd den Hingang fuͤr den Hergang gehabt.
Schaͤdlich/ dann nach dem Außſpruch vnſers Heylands/ wo deß Menſchen Schatz iſt da iſt auch ſein Hertz; iſt nun deß Menſchen Schatz/ ἐν κατωτεϱοις τῆς γῆς, in den vnterſten oͤrthern der Erden/ das iſt der Hoͤllen:
ſo wird auch gewißlich ſein Hertz daſelbſt endlich mit Ach vnd Weh hinfahren vnd ewig bleiben.
Wo ſind aber die jenige Gottſeelige Hertzen/ die mit Warheit ſingen vnd ſagen koͤnnen.
Act. 12, 21, 22. vid. Ioſeph l. 16, 11.
Matth. 6, 3, 21.
ex Pſ. 73. 25. 26.
Hertzlich lieb hab ich dich O HErꝛ/ Jch bitt wollſt ſeyn von mir nicht ferꝛ/ Mit deiner Guͤt vnd Gnaden:
Die gantze Welt erfrewt mich nicht/ Nach Himmel vnd Erden frag ich nicht/ Wann ich dich nur kan haben.
Vnd wann mir gleich mein Hertz zubricht/ So biſt du doch mein Zuverſicht/ Mein theil vnd meines Hertzens Troſt/ Der mich durch ſein Blut hat erloͤßt/
Zwar an Worten mangelts nicht/ aber in der That vnnd mit dem Hertzen/ lautets alſo:
Hertzlich lieb hab ich dich o Gelt vnd Ehr/ Jch bitt wollſt ſeyn von mir nicht ferꝛ/ Mit deiner Guͤt vnd Gnaden:
Die gantze Welt erfrewet mich/ Nach Himmel vnd Erden frag ich/ Wann ich nur Gelt kan haben.
Vnterdeſſen gedenck du Gottloſes Welt- vnd Geltkindt/
Wann dir einmal dein Hertz zerbricht/ So haſtu keine Znverſicht/ Kein Theil vnd keines Hertzen Troſt/
An Chriſto/ der dich zwar durch ſein Blut hat erloͤßt: den du aber mit mutwilligen Suͤnden haſt verſtoſſen/ der wird dich widerumb verſtoſſen.
Kehre derohalben in der Zeit der Gnaden vmb/ vnd ſuche den rechten Zweck/ ἐν ἀνωτέϱοις, in dem das droben iſt: vergiß was dahinden iſt/ vnd ſtrecke dich zu dem das davornen iſt:
Jage nach dem fuͤrgeſtreckten Ziehl/ nach dem Kleinod/ welches fuͤrhalt die Himmliſche Beruffung Gottes in Chriſto Jeſu.
Vnd das iſt was S. Paulus ſchreibt/ vnſer Wandel iſt im Himmel.
Ein junger Menſch der noch in Lehrjaren/ in der Wanderſchafft/ im Krieg/ auff Vniverſitæten vnd Schulen ſich auffhalt/ dem iſt ja nichts mehr angelegen/ als ſein patria vnd Vatterland/ oder der jenig Ort/ da er ſein πολίτευμα haben/ ſich burgerlich zu ſetzen/ niderzulaſſen/ nehren/ ſchalten vnd walten/ handlen vnnd wandlen gedenckt/ damit geht er vmb/ dem denckt er nach/
Col. 3, 1, 2. Phil. 3, 13, 14.
Phil. 3, 20.
πολίτευμα pro civitate 2. Maccab. 12, 7.
Wo ſeyn wird der Waſen/ Da er werde koͤnnen graſen;
Alſo ruͤhmet vns armen Pilgramen S. Paulus auch von einem politevmate das iſt Wandelorth oder Wandelſtatt da wir hintrachten vnd ewig bleiben ſollen/ die iſt nun kein idea platonica oder Utopia Thomæ Mori, kein eingebildeter Lufftbaw/ ſondern es iſt die Statt Gottes droben im Himmel/ ſo koͤſtlich vnd herꝛlich privilegirt vnd befreyet/ als ein Statt in der Welt iemahl geweſt.
Der Perſianer πολιτευμα vnd Burgrecht war befreyet von Schatzung vnd Frondienſt: die beruͤmbte Statt Athen in Griechenland hatte nach Solonis Verfaſſung/ das Privilegium σεισα χθείας, das war ein ſolche Freyheit/ daß kein Burger ſeinem creditoren vnd Schudglaubigen bezahlen muſte/ er kunte ſich deſſelben Laſtes leichtlich entledigen: der Roͤmer Herꝛligkeit beſteht in drey Stuͤcken/ ἐν χώϱα, νόμῳ, τιμῄ in der Befreyung der Feldguͤter von Aufflagẽ/ deß Leibs von allen knechtiſchen Straffen der Geißlung vnd Creutztodt/ geſtalt dann S.
Paulus auff ſolche Freyheit zum zweiten mahl ſich beruffen; ſo dann in der Wuͤrde einen Roͤmiſchen Ehrenrock zu tragen.
Straßburg hat auch ſeine Freyheiten damit ſie von Roͤmiſchen Kayſern vnnd Koͤnigen begabet/ ſo iaͤrlich auff den Zuͤnfften abgeleſen werden.
Alle dieſe erſterwehnte πολιτευματα vnd Burgrechte flieſſen allhie zuſammen im hoͤchſten Grad.
Dann ein Chriſt hat nach dieſem Leben zuhoffen ein ſolche liebliche Heimath/ da er frey von allem Angarien/ Fron/ Zwang vnd Fluch deß Geſetzes; von allen creditoriis oneribus, oder Schuldforderung/ der Stecken deß Treibers hat da ein Ende: das himmliſche Canaan vnd darinnen ſeyn beſcheydenes Loß vnnd Erbfall wartet auff ihn; kein Qual kan ihn ruͤhren/ das edle Ehrenkleid eines verklaͤrten Leibs wird ihm werden.
Summa himmliſch Weſen/ Frewd/ Fried/ Glori vnd Seeligkeit/ das iſt ihm zugeſagt/ allein das er ein rechter Jacobsbruder ſey. S.
Paulus macht in angezogener Stell ein ſtarcke oppoſition vnd gegenſatz zwiſchen den Creutzfeinden oder Bauchdienern/ vnnd denen die nach ſeinem Fuͤrbild/ vnnd dem Fuͤrbild aller Rechtheiligen wandeln/ dann viel wandeln/ ſagt er/ von denen ich euch offt geſagt hab/ nun aber ſage ich mit weinen/ die Feinde deß Creutzes Chriſti/ welcher Ende iſt das Verdamnuß/ welcher der Bauch ihr Gott iſt/ vñ ihre Ehrezuſchanden wird/ derer/ die irꝛdiſch geſinnet ſind.
Jn welchẽ Worten er zwar fuͤrnemlich meinet im Predigampt/ die falſchen Apoſtel vñ ihrs gleichen Theologos lucis, politiſche Syncretiſten/ die irdiſch geſinnet ſeynd/ trachten mehr nach der Schaͤfflein Wolle als Seelen/ ſind faule Hund/ moͤgen nicht gern dicke Pretlein boren/ ſchmauſen/ ſauſen/ gautzen/ geitzen/ das iſt ihr Kunſt/ an ſtatt der dreyen Mitteln/ darinn ſich ein rechtſchaffener Theologus vnd Lehrer uͤben ſoll/ oratio, meditatio, tentatio, beliebt ihm poſtillatio, poculatio, adulatio: thun ſie gleich etwas/ ſo iſt doch nur auff die Schaw/ auff den Glantz/ auff den Marck angeſehen/ iſt kein rechter Eyfer/ Fleiß/ Safft vnd Krafft dabey/ ja ſie doͤrffen noch anderer ſpotten/ die es ihnen laſſen ein mehreren Ernſt ſeyn: aber neben dem meinet der Apoſtel alle Creutzfeind die kein Creutz haben/ keines annemmen noch auffkommen laſſen/ alle zarte Heiligen/ die nur nach dem irꝛdiſchen trachten.
Solche Leuth gehet dieſes himmliſche Burgrecht nicht an/ ſondern es iſt beſchert den Simonibus, die Chriſto das Creutz nachtragen; den Theophilis Uraniis, den himmliſchen Gottliebenden Jacobsbruͤdern.
Wie die Studenten in ihre Stambuͤcher/ huͤpſche Sinn vnd Lehrreiche Symbola einſchreiben (von garſtigen Voͤglen vnd Vnflaͤtern/ die ſolche Buͤcher mit Zotten vnnd Boſſen/ damit ſie ohne Folter ihr eigen Hertz entdecken vnnd verꝛathen/ iſt nicht zu reden/ den Vogel kennet man an den Federn/) alſo ſoll auch eines jeden rechten Himmelsbilgram ſein Symbolum vnd Wahrzeichen ſeyn/ dieſes/ wann er gefragt wird/ wo hinauß/ wo geht die Reyß hin? ου᾽ϱανοπολίτης, ich bin ein Himelsburger/ ein Printz von Vranien/ mein Wandel iſt uͤber deß Jacobs leyter im Him̃el/ da will ich ruhen.
Vox com̃unis, ſed paucioris effectus! die Wort ſeind gut/ es iſt bald geſagt/ aber wie offt wie bey vielen im Werck ſelbs widerlegt? welch ein ſeltzam Wildprett ein rechter Himmelsburger? wie viel terræ filii? wie viel Weltkinder? deren Sinn vnnd Gedancken nur nach Welt vnd Gelt/ nach Ehr vnd Wolluſt ſtehen? wie vil Loths Weiber/ die nach der ſchnoͤden Welt-Sodom zu ruck ſehen?
Wie ſolte vns Jacobs Exempel ein Auffmunterung ſeyn andere Gedancken zu faſſen.
Es iſt einẽ ſonſt nichts uͤber ſein Vatterland.
Tanta patriæ vis eſt, ſagt Cicero, ut Ithacam illam in aſperrimis ſcopulis tanquam nidulum affixam ſapientiſſimus vir immortalitati prætulerit.
Ulyſſes der Kluge Mann ſaß bey der Æacer Fewr dabey ſie geſotten vnd gebraten/ aber das mundet ihm nit/ er wuͤnſchet nur ein Rauch von ſeiner Heimats Kuͤchen zuſehen.
Aber ade irꝛdiſches Vatterland/ deiner wird man bald uͤberdruͤſſig/ bevorab wann nach dẽ Wort Chriſti kein Prophet in ſeinem Vatterland nichts gelten will:
was wollen wir ſagen vom gemeinẽ burgerlichen Weſen/ da faſt kein Trew noch redligkeit/ wer reit der reit/ wer leit der leit: einem ſcheint die Sonne im̃erdar ins Hauß/ dem andern wird das Liecht verbawen/ daß er immer im Finſtern ſitzen muß:
Wer die heutige Politic nit ſtudiret/ wer die welſche Practic nit kan/ der iſt außgethan.
Darumb τὰ ἀνώτεϱα καλλίω? das Vatterland droben im Himmel iſt tauſendmal beſſer: laßt vns nur die him̃liſche Politic wol ſtudieren/ dem lieben Jacob in ſeinem engen Weg nach gehen/ mit ihm leyden/ ſich trucken/ ſchmucken/ auff daß wir auch mit ihm den ſeeligen Zweck vnſerer Wanderſchafft erꝛeichen.
Qui non gemit peregrinus, non gaudebit civis, ſchreibet Auguſtinus, wer nicht mit S.
Jacob hie ſeufftzet/ der wird auch nicht mit ihm dort jauchtzen.
Laſſet vns dem Koͤniglichen Propheten David von Hertzen nachbetten vnd ſagen/ nach dir HErꝛ verlanget mich/ in ſeiner Sprach heiſſet es zu dir will ich mein Seelerheben.
Wo ich mich herab in die Welt wende/ da find ich nichts als Eitelkeit/ Vntrewe/ Vngerechtigkeit/ Lugen/ Pracht/ Geitz/ Wolluſt:
nun iſt aber mein Seel zu hohen himmliſchen Goͤttlichen Dingen erſchaffen/ erloͤſet vnd geheiliget/ frey zu ſeyn von Welt- Koth vnd Welt Vnflat/ die Welt verſchmaͤhen vnd uͤberwinden/ derſelben abzuſterben/ auff daß mein Gebett als ein Rauchopffer ohne Vermiſchung irꝛdiſcher Vnreinigkeit hinauff ſteigen vnd durch die Wolcken tringen moͤcht/ das wer mein Wunſch/ das waͤr mein Frewd/ es geht mir aber leider wie einem jungen zarten Rebreißlin/ ſo an einem Rebſtock angebunden/ das kan nicht empor/ es wird mit Gewalt zur Erden gekruͤm̃et/ laßt mans loß/ ſo ſchwinget ſichs alsbald in die hoͤhe: alſo trucket mich das beywohnend Suͤndenband hienab zur Erden.
Ach wie gern were ich deſſelben quit vnd loß?
Darum̃ o HErꝛ nach dir verlanget mich/ mein Hertz/ Sinn vnd Begierd ſtehen zu dem der Jacob uͤber der Leyter erſchinen/ wann werde ich dahin kommen/ daß ich ſein Antlitz ſehe? hie lig ich auff dem harten Creutzſtein ohne Ruh!
ich ſehne mich nach dir Gott vnd nach deinem Schoß/ der ewigen Ruhe!
Laſſet vns in allem Creutz/ Truͤbſal vnnd Widerwertigkeit hinauff ſehen gen Himmel/ ja mitten vnter den Creutzſteinen vnd in der letzten Todtes noth mit S.
Stephano gen Himmel ſehen vnd ſagen/ Welt gut Nacht/ ich ſehe den Him̃el offen.
Den beſcher vns allen Chriſtus Jeſus der ihn vns erworben/ Amen!
Eſter. 2, 18.
Act. 16, 37. c. 22, 26.
Cic. l. 1. de orat.
τῆς πάτϱι- δ ος καϖνὸς λαμϖϱοτε- ϱος τού καρ̕ ἀλλου πυρὸς.
HoratOdyſſ. 9 O vid. l. 1. de pont. eleg. 4. Auguſt. ſerm. 68. de Temp. l. 9. de Civ. Dei c. 16. l. 5. de C. D. c. 18.
Pſ. 25, 1.
Die Vierdte Predigt.
Von der Goͤttichen Rede vnd Verheiſſung deß geſegneten Samens.
GEliebte in Chriſto.
Gantz hold ſeelig vnnd ſchoͤn vergleicht vnſer Heyland das Reich Chriſti einem Perlin/ da er ſagt:
Das Himmelreich iſt gleich einem Kauffmann/ der gute Perlin ſuchte/ vnd da er ein koͤſtlich Perlein fand/ gieng er hin/ vnd verkauffte alles was er hatte/ vnd kauffte daſſelbe: verſtehet durch das Perlein ſich ſelbs/ dem er ſich vergleicht.
I.
In origine, in dem Vrſprung: das Perlin wird gebohren in der Meerſchneck/ die ein Jungfraw/ vnd von keinem Zuſammengang/ oder von keiner Vermiſchung weiß/ auß dem Thaw deß Himmels.
Alſo iſt Chriſtus ein Menſch gebohren auß der Mutter/ die ein reine Jungfraw/ vom Him̃liſchen Taw deß H. Geiſtes befeuchtet geweſen.
Vnd wie ſolches in der fuͤlle der Zeit/ an ſeiner Perſon leiblicher weiſe beſchehen/ alſo werden Chriſto noch heut zu Tag geiſtlicher weiſe in der Chriſtlichen Kirch/ durch das gepredigte Wort/ durch den him̃liſchen Thaw deß H. Geiſtes Kinder gezeuget.
Deine Kinder werdẽ dir gebohren/ wie der Thaw auß der Morgenroͤthe/ ſpricht David.
II.
In virtute, in der Krafft/ Alle Wuͤrde eines Perleins beſtehet in der weiſſe/ groͤſſe/ ruͤnde/ glaͤtte/ ſchwere vnd heylwerten Nutz in der Artzney:
Gleicher maſſen iſt Chriſtus weiß in der Vnſchuld vnd Heiligkeit/ er iſt rund/ weil er gantz Vollkommẽ/ glat vnd ſchoͤn/ als der ſchoͤnſte vnter den Menſchenkindern/ deſſenſchwere vnermaͤßlich/ ſintemal ein einiges Troͤpfflein ſeines vergoſſenen Bluts/ genugſam were dem vnendlichen Zorn deß Himmliſchen Vatters zu ſtillen/ wo er nit auß uͤberflieſſender Lieb all ſein Blut zumahl vergieſſen wollen:
Sonderlich gehoͤrt hieher die bewerte Artzneykrafft/ zur hochtroͤſtlichen Hertzſterckung wider alle Anfechtungen/ vnnd Bekraͤfftigung deß geiſtlichen Lebens/ ſo ein glaubiger Chriſt auß Chriſti Ampt vnd Verdienſt ſchoͤpffen mag.
III.
In precio, in dem Werth/ ſo da entſtehet/ nicht nur auß der Krafft/ ſondern auch auß der raritaͤt vnd Seltzamkeit; die Perlin finden ſich entweders allein vnd eintzig/ oder doch werden nie zwey ohnvnterſchieden gefunden/ deßwegen ſie Uniones von der Einſamkeit genennet worden/ wie Plinius bezeuget.
Cleopatra die Koͤnigin in Egypten ein hochmuͤtiges vnd freches Weib hatte zwey Perlin/ ſo von den Orientaliſchen Koͤnigen auff ſie geerbet worden: dieſe waren ſehr koͤſtlich/ derhalben wettet ſie einsmahls mit ihrem Buhlen dem Antonio, ſie wolte zu einem Nachteſſen centies H. S. das iſt ohngefehr 1200000.
Philipsthaler/ (ſo hoch wurden die zwey Perlin geſchaͤtzet/) verzehren.
Da nun Antonius deß Verſprechens Vollziehung begehrete/ zoge ſie das eine Perlin vom Ohr herab/ daran es hieng/ warff es in ein Gefaͤß mit ſcharffem Eſſig angefuͤllet/ vnd nach dem es vergangen/ verſchluckt ſie es; hette auch das andere Perlin gleichermaſſen verſchlucket/ wann es nicht L. Plancus, ſo uͤber dieſe Wettung zum Richter geſetzt/ verhindert hette/ vnd ihr in die Haͤnde gefallen were.
Was iſt koͤſtlicher als Chriſtus/ im Himmel vnd auff Erden/ der ſeines gleichen nit hat noch ſihet vnter allen Creaturen? er iſt das hoͤchſte Gut/ der edelſte Schatz/ wiewol er von den Juden gering geachtet/ vnd nur vmb 30. Silberling verkaufft/ von Pilato gar als nichts werth geachtet/ vnd weg geſchẽcket worden/ er iſt der rechte Werth vnd Kauffſchilling/ dadurch vns das Himelreich erkaufft worden:
das rechte einige Perlin/ das rechte einige noͤthige ſo vns in dem H. Evangelio angebotten/ vnd in den hochwuͤrdigen Sacramenten dargereichet wird.
IV.
In ornamento, in dem Zierat/ es ſind auſſer zweiffel die Perlin ein ſchoͤne Zierd der Kraͤntz vnd der Kleyder/ damit ſie geſticket werden/ in welchen die Menſchen daher prangen vnd ſtoltzieren.
Geſtalt dann die Zierde Lolliæ Paulinæ Caii deß Kaiſers Gemahls in Smaragden vnd Perlin geſtanden/ ſie war damit am Haupt/ Haren/ Ohren/ Halß/ Haͤnden vnnd Fingern/ behengt/ es funckelte vnd war alles mit Perlin geſtickt/ alſo daß ihr kleidung geſchaͤtzet wurde nach vnſerm Werth auff 800000.
Philippsthaler.
Gleicher Geſtalt ziehen wir/ ſo viel vnſer getaufft worden/ Chriſtum das allerkoͤſtlichſte Kleyd an/ dieſer iſt die reineſte Seiden/ vnd der Seelen ſchoͤnſte vnd edelſte Schmuck.
Welches geiſtliche Perlin dann auch der Zehrpfenning oder die Wegſtewrung geweſt/ welche der HErr dem lieben Jacob in der Goͤttlichen Antwort/ verſprochen vnd geſagt: durch dich vnd deinen Samen ſollen alle Geſchlecht auff Erden geſegnet werden.
Wer oben auff der Leyter geſtanden/ haben wir gehoͤret/ nemblich der HErꝛ/ der ſich auß ſeiner Him̃liſchen Wohnung herauß begeben/ vnd auff den Weg geſtellt/ gleichſam als Abraham da er ſaß an der Thuͤr ſeiner Huͤtten/ die frembden Gaͤſte zu empfangen.
Nun ſtehet er nicht ſtumm; ſondern er redet vnd verſpricht zum Zehrpfenning diſes Perlin.
Gleich wie ein Kind in ein zartes Tuch oder Windlen gewickelt/ vnd ein Edelgeſtein ins Gold verſetzet wird: Alſo wird in die Verheiſſung zeitlicher Wolfahrt dieſer koͤſtliche Seelenſchatz eingeſchloſſen vnd eingefaſſet/ wie Lutherus redet.
Das iſt mit einem Wort anders nichts/ als das Evangelium/ eine froͤliche Bottſchafft von dem Meſſia/ dem gebenedeyten Weibsſamen/ vnd alſo dem Fundament vnd Grund vnſers Glaubens: davon fuͤr dißmal mit mehrerm ſoll gehandelt vnd geredet werden/ darzu der Vatter aller Gnaden/ durch ſeinen geliebten Sohn/ vns von oben herab/ die Krafft ſeines H. Geiſtes verleihen wolle/ Amen.
Matth. 13, 45, 46.
Plin. l. 9. c. 35.
Pſ. 110, 3.
Pſ. 45, 3.
Matthiol. in Dioſc. l. 2, c. 4.
Plin. l. 9, 35.
vid. Plin. Ioc. eitat.
Luc. 10, 24.
vid. Plin.
Gal. 3, 27.
Gen. 28, 14.
Gen. 18, 1.
ad cap. 28. Gen. p. 82. ſicut puer panniculis involvitur gemma auro inſeritur, aut theſaurus precioſus vaſe teſtaceo continetur: ita promiſſio de Chriſto in promiſſione temporali.
SO ſagt nun der HErꝛ: durch dich/ verſtehe Ε̕ξηγητικῶς, Erklaͤrungs weiſe/ das iſt/ durch deinen Samen ſollen alle Geſchlecht auff Erden geſegnet werden.
Jn dieſem Evangelio ſind zween Vmbſtaͤnd begiffen: I. Seminis deſignatio, die benennung deß Samens.
II. Deſignati fructus, die Frucht deß benenneten Samens.
Was den erſten Vmbſtand belanget/ die benennung deß Samens/ nemblich deß Samens Jacobs/ davon der HErr ſagt/ durch dich vnd deinen Samen ſollen alle Geſchlecht auff Erden geſegnet werden:
So wird durch denſelben eigentlich gemeint vñ verſtanden:
1. proles benedicta ein ſegenreiches Kind/ wie dann ſolche Art zu reden vnd Veraͤnderung deß Namens in der Schrifft gebraͤuchlich vnd bekandt/ da zwar die Vrſach (der Samen) genennet/ vnd doch das jenige (Kind) ſo darauß gezeuget wird/ gemeinet wird.
2. Proles ſingularis, ein abſonderes Wunderkind/ dergleichen keines geweſen vnter den zwoͤlff Soͤhnen Jacobs: Joſephs Segen/ war ein groſſer vnnd reicher Segen/ aber er erſtreckt ſich nur uͤber ſeine Bruͤder/ welche ſeiner in der Thewrung genoſſen/ oder doch nit weiter als uͤber das Koͤnigreich Egypten; aber der Meſſiasſegen/ davon allhie geredt wird/ gehet uͤber alle Voͤlcker vñ Geſchlecht/ der Erden.
3. Proles humana & divina, Ein ſolches Kind/ das zugleich Gott vnnd Menſch iſt: ein Menſch/ weil es ein Samen/ vnnd doch auch Gott/ weil es die Quell alles Segens/ in dem aller Segen verborgen/ vnd auß welchem ſich aller Segen ergieſſen wird/ auß den Vaͤttern kommet Chriſtus nach dem Fleiſch/ welcher iſt Gott uͤber alles gelobet in Ewigkeit/ wie S.
Paulus redet. 4. Proles unica, ein einiges Kind/ weil der HErꝛ nicht ſpricht durch die Samen/ als durch viels/ ſondern als durch einen/ durch deinen Samen.
5. Proles Meſſiana, das alleredelſte Meſſiaskind/ der Silo, der dapffere vnd gluͤckſeelige Held/ der durch Wort vnnd Geiſt friſch durchtringen wird/ da es zuvor durch Werck ſawr vnd vnſeelige Ding ward/ wie der thewre Lutherus uͤber Jacobs prophetiſches Schwanengeſang gloſſirt/ er der ſein Kleyd/ das iſt ſeine allerheiligſte Menſchheit/ ja ſeinen geiſtlichen Leibe/ ſein Gemein/ mit Weinbeerblut/ ſo von ihm dem edlen Rebſtock gefloſſen/ nemblich mit ſeinem roſinfarben ranzionblut waſchen vnd begieſſen: dem alle Voͤlcker anhangen werden.
Der ienige Heyland/ auf deſſen Heyl Jacob auff ſeinem Siech vñ Todtenbett gewartet/ auff welchen er auch ſeelig eingeſchlaffen: der helle Jacobsſtern/ ein Herzog mit dem Scepter in Jſrael/ deſſen ſich nicht nur die coœtanei, das iſt/ die ienigen ſo zu ſeiner Zeit leben werden/ zu erfrewen:
ſondern auch das Jſrael Gottes alle rechte Jſraeliten vor vnd nach ſeiner Ankunfft/ deſſen ſich die Moabiter vnd andere Heyden/ wann ſie ihn nur nicht freventlich von ſich ſtoſſen/ wuͤrden zu getroͤſten haben.
Der Weibesſamen/ ſo vnſerer erſten Mutter Hevæ verheiſſen worden/ welcher der Schlangen den Kopff zutretten ſolte.
Der Mann/ der HErꝛ/ deſſen vnſere erſte Mutter ſich getroͤſtet/ aber an der Perſon gefehlt/ der rechte Himmliſche Noah/ das iſt/ Ruhe vnnd Troſt/ welcher Nam dem Sohn Lamechs gegeben ward/ auß Hoffnung/ er wuͤrde die Menſchen troͤſten in der Muͤhe vnnd Arbeit auff Erden/ die der HERR verflucht hatt:
aber das war nur ein Typus vnd Fuͤrbild auff den holdſeeligſten Heydentroͤſter vnnd Meſſiam:
Jn welchem ſolten geſegnet werden alle Geſchlecht auff Erden/ wie ſolche Verheiſſung Abrahæ geſchehen: alle Voͤlcker/ wie abermahl der Engel deß HErꝛn dem Abraham zuruffet/ welche Verheiſſung dem lieben Jſaac von Gott widerholet worden.
Deſſen Name auff die Nachkommen reichen ſolte/ daß ſie durch denſelben geſegnet wuͤrden/ deſſen ſich David vielfaltig troͤſtet:
Die Huͤlffe auß Zion uͤber Jſrael/ darnach er (Koͤnig David) ſich ſo hertzlich geſoͤhnet vnd gewuͤnſchet daß ſie einmal kaͤme/ vnd der HErꝛ ſein gefangen Volck erloͤſete/ daß Jacob froͤlich werde/ vnd Jſrael ſich frewete.
Welchen das Voͤlcklein ſo vorgieng vnd nachfolget/ mit dem frewd- vnd glaubreichen Hoſianna angeſchrien:
Von dem Maria in ihrem Magnificat geſungen; von welchem Petrus redet/ daß er zuvorderſt zu den Juden von Gott geſandt/ ſie zu ſegnen/ nemblich das Kind Jeſus/ von welchem Paulus in obangezogenem Ort redet/ daß die Verheiſſung Abrahæ geſchehen/ nit durch die Samen/ als durch viel/ ſondern als durch einem/ durch deinen Samen/ welcher iſt Chriſtus.
Welcher nirgend die Engel/ Sondern den Samen Abrahæ an ſich genommen/ wie abermal der hocherleuchte Paulus redet.
Hie ſchreibet D. Luther in der Randgloß/ wird dem dritten Patriarchen Chriſtus verheiſſen/ der Heyland aller Welt/ vnnd das kuͤnfftig Evangelium von Chriſto in allen Landen zu predigen/ durch die Engel auff der Leyter fuͤrgebildet.
Gen. 48, 20.
Rom. 9, 5.
Gal. 3, 16.
Gen. 3, 15.
c. 5, 29.
c. 12, 3. c. 22, 18.
c. 26, 4.
Pſ. 53, v. ult.
Matth. 21, 9. Luc. 1, 54. Act. 3, 26.
Gal. 3, 16.
Heb. 2, 16.
Folget nun II. Deſignati ſeminis, ſive theſauri fructus, die Frucht deß benenneten Samens:
Welche da iſt Benedictio, der Segen/ vnnd zwar I. Benedictio obedientiæ imputativa, der zugerechnete Segen deß Gehorſams Chriſti.
Gleichwie die Juden zu ſchuldiger Danckbarkeit jaͤrlich dem Herꝛn gebracht die Erſtlinge ihrer Garben vnd Brodt/ daß ſie gewebet wuͤrden fuͤr dem HErꝛn/ auff daß alſo die gantze Ernde heilig/ vnd der verfluchte Erdboden geſegnet were/ wie der Apoſtel ſpricht:
iſt der Anbruch heilig/ ſo iſt auch der Taig heilig; damit ſie nicht wie die Gottloſen/ ſondern mit Danckſagung ihr Brodt empfiengen vnd zu ſich nehmen: Alſo ſollen wir geſegnet ſeyn vnd heilig fuͤr Gott/ ſo muß der Erſtling Chriſtus/ vnter das Geſetz gethan/ ſich ſeinem Vatter auffopffern/ in Gehorſam ſeines Willens/ auff daß alſo durch ihn das gantze gefallene Menſchliche Geſchlecht geſegnet/ vnd vns Chriſti vollkom̃ener Gehorſam zugerechnet wuͤrde.
II. Benedictio maledictionis averſiva, die Abwendung dß Fluchs vnd Vermaledeyung/ ſo die Suͤnd nach ſich gezogen.
Solte das Juͤdiſche Volck den Segen Gottes wuͤrcklich empfangen/ vnd genieſſen/ der uͤber ſie in ihren Zuſamenkunfften geſprochen worden:
Der HErꝛ ſegne vnd behuͤte dich: der HErꝛ laſſe ſein Angeſicht leuchten ůber dir vnd ſey dir gnaͤdig: der HErꝛ erhebe ſein Angeſicht uͤber dich/ vnd gebe dir Friede.
So muſte ein Verſoͤhnopffer/ ein Fluchopffer vorgehen/ ſonderlich auff das hohe Verſoͤhnungsfeſt/ da der verſoͤhnungsbock/ welcher nachdem alle Miſſethat/ Suͤnde vnd Vbertrettung deß Volcks/ der Kinder Jſrael durch den Hohenprieſter auff ihn bekennet/ vnd auff ſein Haupt gelegt worden/ in die Wuͤſten zu lauffen gelaſſen ward: Alſo ſagt S. Paulus/ hat vns Chriſtus erloͤſet/ von dem Fluch deß Geſetzes/ da er war ein Fluch fuͤr vns/ (dann es ſtehet geſchrieben: Verflucht iſt iederman der am Holtz hanget/) auff daß der Segen Abrahæ vnter die Heyden kaͤme/ in Chriſto Jeſu/ vnd wir alſo den verheiſſenen Geiſt empfiengen durch den Glauben.
Ja/ Chriſtus muſte fuͤr vns ein κάθαϱμα, ein Außkehricht/ ein Fluch der Welt/ vnnd πεϱίψημα, ein Fegopffer werden.
III. Benedictio gratiflua der Segen aller Gnaden gaben.
Segen heiſſet in Goͤttlicher Schrifft ſo viel als verehren vnnd begaben/ wie Jacob zu Eſau ſpricht: nimb doch den Segen von mir an/ den ich dir zugebracht habe.
Vnd Abigail zu David/ hie iſt der Segen/ (nemblich zweyhundert Brodt/ zwey Laͤgel Weins/ fuͤnff gekochte Schaffe/ fuͤnff Scheffel Meel/ hundert ſtuͤck Roſin/ vnd zweyhundert ſtuck Feygen/) den deine Magd meinem Herꝛn hergebracht hat.
Alſo iſt Chriſtus der Vrſprung vnd Brunnquell alles Segens/ nicht allein deß zeitlichen/ deſſen auch Jacob reichlich genoſſen; da im gegentheil die Gottloſen auch wol reich werden/ aber es iſt kein Gnadenſegen/ es bekompt ihnen wie dem Hund das Graß/ er beſteht auff keinem guten Grund:
ſondern auch fuͤrnemblich deß geiſtlichen Segens/ der Gnadengaben deß H. Geiſtes/ die Macht vnnd das Recht der Kindſchafft Gottes/ das Erbtheil der Heiligen im Liecht:
Sonderlich deß Him̃liſchen Segens/ der geſegneten deß Vatters/ die das Reich ererben ſollen in jenem ewigen Leben/ deß vnvergaͤnglichen/ vnbefleckten/ vnverwelcklichen Erb/ das behalten wird im Himmel.
IV. Benedictio multiplicativa, der vermehrende Segen/ vnd deſſen Außbreitung.
Moſes da er die erſte Weltſchoͤpffung beſchreibt/ gedencket er auch deß Goͤttlichen Segens/ da er ſpricht:
Gott der HErr habe die beyde erſterſchaffene Menſchen geſegnet: wie dann? ſeyd fruchtbar vnnd mehret euch vnd fuͤllet die Erde; Welche Wort nicht nur Befehls ſondern auch Verheiſſungsweiß zu verſtehen: was GOTT ordnet dem henget er auch ſeine Verheiſſung an: wo nun Segen iſt/ da iſt auch Vermehrung.
Jſt demnach der Meſſias ein Segenreicher Brunn/ ſo folget daß ſich ſein Segen vermehren werde/ vnd außſtrecken weit vnd breit.
Jn Chriſto ſollen alle Voͤlcker geiſtlicher weiſe fruchtbar werden/ ſich vermehren/ dem Schlangenſamen vnd deß Teuffels Reich abſagen/ vnd im gegentheil zur Außbreitung deß Reichs Chriſti mit aller Macht cooperiren vnnd mitwircken; die alte Schlang wird ſich zwar wider dieſen geiſtlichen Segen die laͤnge vnd die quert legen/ ſie wird den Segenfluß vnterſtehen zuſtopffen: ſie wird grauſam graſſiren/ wuͤten vnd toben: aber getroſt/ du ſolt außgebereitet werden gegen dem Abend/ Morgen/ Mitternacht vnnd Mittag/ in alle vier Ort der Welt.
Die maceria, die Wand zwiſchen Juden vnd Heyden wird zerꝛiſſen vnd auffgebrochen werden.
Wird gleich das Morgenland nicht Farbe halten/ ſo will ich mit meinem Segen gegen Mittag wandern: wird auch Mittag denſelben verſchleudern/ ſo werde ich den Segen wenden gegen Abend/ wird der Abend dem Evangelio nicht wuͤrdiglich nachgeleben/ ſo werde ich außbrechen gegen Mitternacht: der Schlangen will ich wehren/ ich will Pariz ein Pariz, das iſt/ dem Reiſſer ein Reiſſer ſeyn.
Wie Lutherus feine Gedancken hiervon fůhret.
V. Benedictio Catholica, der allgemeine Segen:
Jſaacs Segen den er ſeinem Sohn Jacob ertheilet/ ward Particular/ Jacob nimt ihn gar hinweg/ Eſau bekompt nichts davon: aber diſer Meſſias ſegen begreifft nit allein in ſich alle Voͤlcker/ ſondern auch alle Geſchlecht vnd einen jeden inſonderheit:
Favores ſunt am pliandi: latius extẽdenda verba pacis quàm belli.
Was holdſelig vnd lieblich iſt/ das ſoll man nicht in die Enge ſpannen/ ſondern ſo weit als man mag/ vnd als die H. Schrifft nicht verbietet/ außthaͤnen: Alſo auch die Goͤttlichen Gnadenverheiſſungen ſoll niemand ſchmaͤhlern/ vnd demnach den verheiſſenen Jacobsſegen allen Menſchen goͤnnen/ alle Menſchen damit troͤſten/ allem Fluch vnd Suͤndenſtraffen entgegen ſetzen/ S.
Paulus nennet die Gnade Gottes nicht vergebens ὑπεϱεκπε- ϱισσεύουσαν χάϱιν ein uͤberflieſſende uͤberſchwengliche Gnade: vnd der liebe David ſpricht: deine Guͤte/ O HErꝛ/ iſt ſo weit der Himmel iſt/ vnd deine Warheit ſo weit die Wolcken gehen.
Levit. 23, 10, 14, 17.
1. Cor. 15, 20.
Gal. 4, 4. Phil. 2, 8.
Num. 6, 24 25. 26.
Lev. 18, 25.
c. 16, 21.
Gal. 3, 13, 14
Deuter. 21, 23.
1. Cor. 4, 13.
Gen. 33, 11.
1. Sam. 25, 18, 27.
Epheſ. 1, 3.
Gal. 3, 14.
1. Pet. 1, 4.
Matth. 25, 34.
Gen. 1, 11, 23.
ad Gen. 22, 81.
Pſ. 57, 11.
(b) B. Luth. pag. 85. ad h. l. utitur Moſes voce ſicut cum de Perez filio Iuda dicitur Gen. 38. quare parazta, rupta eſt, propter te maceria? mirabilis ſignificatio eſt huius verbi, divideris, erumpes, graſſaberis in omnes quatuor partes orbis terrarum.
Hoc jam aliud eſt & plenius quam quod ſupra dixi, dabo tibi hanc terram.
Neq; tu ſolus graſſaberis, ſed tu & ſemen tuum graſſabimini, & irrumpetis vel erumpetis ex iſto angulo in omnes quatuor partes terræ.
Et mox:
Cogitabit Diabolus, ego devorabo eos in ictu oculi, ſed ſine modo, rapiat, laceret, perſequatur, reſiſtat, impediat (dicit Dominus, & viciſſim opponit verbum graſſandi) ego contra graſſabor, Ero Pariz contra Pariz.
DJß iſt πιϛ ὸς λόγος ein thewres/ werthes vnd glaub wuͤrdiges Evangelium/ welches Gott von Himmel herab geprediget/ auff der Leyter als einer Cantzel:
Gott der HErꝛ/ der maͤchtig redet/ vnnd ruffet der Welt von Auffgang der Sonnen/ biß zum Nidergang/ ſpricht David:
Der allerhoͤchſte vnnd herꝛlichſte Himmels Koͤnig redet mit dem allergeringſten vnnd verachteſten Erdenkloß/ dem armen gefallenen vnd verfluchten Menſchen in aller Welt/ vnd bietet ihm ſeinen geiſtlichen Himmelsſegen vnd Him̃elsſamen an/ er redet durch ſein weſendliches Wort/ durch ſeinen lieben Sohn/ deß Vatter/ ſelbſtaͤndig Wort:
er redet noch heut offentlich in der Kirch/ in vnſere Hertzen hienein.
Auß Zion bricht an der ſchoͤne Glantz Gottes: von Jacob gehet der Segen auß/ der Evangeliſche Gnadenſegen/ der Troſt der holdſeeligen Menſchwerdung Jeſu Chriſti/ vnd daher entſpringenden Gnadenreichen Verſoͤhnung vnnd Vergebung der Suͤnden/ der Gerechtigkeit/ des Glaubens/ der glorwuͤrdigen Kindſchafft Gottes/ der Verſicherung deß ewigen Erbes.
Hoͤret zu alle Voͤlcker/ mercket auff alle die in dieſer Zeit lebet/ ſagt abermahl David.
Was fuͤr etlich 1000.
Jahren als ein lebendiges Wort auß Gottes Mund gangen/ vnnd in Jacobs Ohrn erſchollen/ das iſt ſo new/ kraͤfftig/ ſo voll Geiſtes/ als wanns heut allererſt were geredt worden/ vnd demnach wol werth daß mans ins Hertz/ Gemuͤth vnnd Geiſt faſſe/ annemme/ wol beylege: hinweg fleiſchliche Gedancken/ Sinn vnnd Affecten/ ſie reimen ſich hie gar nicht.
Vnd diß iſt der älteſte Glaub/ den Adam vnd Eva geglaubet/ daß nemblich ein einiger gebenedeyter Samen/ Gott vnd Menſch ſey/ ſo den Segen gebracht/ vnd den Fluch abgewendet/ in den geſchlachteten Opffern deß alten Teſtaments fuͤrgebildet/ als das Lamb/ das erwuͤrget iſt von Anfang der Welt/ ſintemahl ohne Blutvergieſſung keine Vergebung geſchicht; Da der HErꝛ vnſern erſten Eltern Roͤcke von Opfferfellen gemacht vnd angezogen/ haben ſie ihnen dabey fuͤrbilden koͤnnen/ das Kleyd der Vnſchuld/ der zugerechneten Gerechtigkeit deß kuͤnfftigen Meſſiæ vnnd Schlangentretters.
Eva heißt eine Mutter der Lebendigen/ warumb? dieweil von ihr der Hertzog deß Lebens entſpringen ſolte/ damit pflegte ſie ſich zu troͤſten/ wider die Bedrewung deß Todtes.
Vnd was Adam von dieſem Segen geglaubet/ das hat er auff ſeine Nachkommende gezogen/ niemand fuͤr bloß-außgeſchloſſen gehalten:
Dann was muͤſte es ihm fuͤr ein vnertraͤglich Hertzenleyd ſeyn geweßt/ wañ er ſolte gewuͤſt haben/ daß ſeine Kinder/ durch bloſſen Rathſchluß/ wie die Teuffel/ von allem Gnaden- vnd Heylſegen verſtoſſen vnd verflucht ſeyn muͤſten.
Alſo glauben wir alleſampt/ durch die Gnade vnſers HErꝛn Jeſu Chriſti ſelig zu werden/ gleicher weiſe wie auch vnſere Vaͤtter ſeelig worden ſind.
Dieſer Glaub iſt ferner der Grund vnſerer Seeligkeit/ dann/ einen andern Grund kan niemand legen/ auſſer dem der gelegt iſt/ welcher iſt Jeſus Chriſt; vnd wer da fehlet/ der fehlet der Seeligkeit.
Es ruͤhmen ſich zwar dieſes Fundaments deß HErꝛn Chriſti alle alſo genante Chriſtliche Religionen: aber die meiſten fehlen am rechten Concept vnd Verſtand dieſes Grundes:
Neque hoc ideò negandum eſt, eſſe fundamentum fidei Catholicæ, quia putari poteſt, aliquibus hæreticis hoc nobiſcum eſſe commune; ſi enim diligenter, quæ ad Chriſtum pertinent, cogitentur, nominetenus invenitur Chriſtus, apud quoslibet hæreticos, qui ſe Chriſtianos vocari volunt, reverâ ipſa non eſt apud eos, ſagt Auguſtinus:
das iſt/ deßwegen ſoll man nicht verneinen/ daß dieſes der Grund deß allgemeinen rechten Glaubens ſey/ weil dafuͤr kan gehalten werden/ daß etliche Ketzer vnd Seetirer ſolchen (Grund) mit vns gemein haben.
Dann wann dem ienigen/ ſo zu Chriſto gehoͤret/ ſteiſſig nachgedacht wird/ ſo ſindet ſich Chriſtus/ was den Namen betrifft/ bey allen vnnd jeden Ketzern/ die da wollen Chriſten genennet ſeyn; aber in der That vnd Warheit ſelbſt iſt er nicht bey ihnen zu finden.
Zum Exempel/ die deß Socini Lehr anhangen/ machen auß dem geſegneten Samen nur einen bloſſen Menſchen: verleugnen daß Jeſus der Chriſt ſey/ vnd geben nicht zu/ daß vnſer hochgeliebter Heyland ewiger Gott mit dem Vatter vnd heiligem Geiſt ſey; daß er durch eine rechtformliche ſatisfaction vnd Gnugthuung fuͤr vnſere Suͤnde an vnſer ſtatt gebuͤſſet vnd bezahlet.
Die Papiſten heben gleicher Geſtalt den zugerechneten Segen auff/ vnd ſetzen Chriſto andere Mittler vnd Nohthelffer/ nemblich die verſtorbenen Heiligen an die Seiten.
Alſo wundern ſich die Calviniſten/ oder genante Reformirten/ warumb wir ſie nicht wollen fuͤr Bruͤder paſſiren laſſen/ es ſey doch im Fundament der Lehr vnter vns vnd ihnen kein Vnterſcheid; Pareus (c) ſtellet den gantzen Streit auff die Muͤndliche Nieſſung im H. Abendmal: im uͤbrigen ſey man allerſeits im Fundament eines.
Macht einen Vnterſcheid vnter den Catholiſchen vnd Theologiſchen Articuln/ vnter den Glaubenspuncten ſo auff die Cantzel/ vnd denen die auff die Schulcatheder gehoͤren/ den Vnſtrittigen vnd ſtrittigen/ allerſeits von beden Religionen beliebte vnd angenom̃ene/ vnd die jenige vmb dero willen man einander noch in Haaren liget/ vermeint es ſeye vnbillig/ daß man ſich der letztern wegen alſo zerkeuffen vnd zerbalgen ſolte.
Es iſt aber alles Einſtrewen Parei nichts anders als ein blawer Dunſt fuͤr den Augen/ ein Vernunffts geſpunſt/ vnd heimliche Anklag Chriſti/ S.
Pauli/ Athanaſij/ Lutheri vnd anderer reiner Lehrer/ welche alle durch den Pareiſchen Fund/ der Verfolgung entgehen/ vnd auff Erden guten Frieden haͤtten haben koͤnnen/ wann ſie ſich in etlichen allgemeinen vnſtritigen Glaubenspuncten mit einander verglichen/ das uͤbrige in die Schulen gewieſen haͤtten.
Haͤtte S. Paulus mit den falſchen Apoſteln wollen zufrieden ſeyn/ hette er dieſen Puncten/ daß man durch den Glauben an Chriſtum muͤſſe ſeelig werden/ als allerſeits bekandtlich/ außſetzen ſollen:
Ob man aber eben allein durch den Glauben an Chriſtum ohne Beſchneydung koͤnne ſeelig werden/ das haͤtten ſie abſonderlich in der Schulen mit einander außmachen koͤnnen/ vnd die gemeinen deßwegen nicht irꝛ machen ſollen.
Vber das geſtehen wir Pareo noch lang nicht die Fundamental Einigkeit im Glauben:
wir ſagen vielmehr/ ſie irꝛen im Fundament/ den HErꝛn Chriſtum trennen ſie in dem ſie nit zugeben wollen/ die Goͤttliche Eigenſchafften ſeyen Chriſto nach ſeiner Menſchheit mitgetheilet: ſie verlaͤugnen ſeine Allgegenwart/ ſie trennen die operationes vnd Wuͤrckungen der Naturen voneinander/ wie Neſtorius vor zeiten gethan.
Nun wer die Wuͤrckungen theilet/ der trennet die Union vnd Vereinigung der Perſonen.
Sie heben Chriſti Ampt vnd allgemeinen Gnadenſegen auff/ durch ihr Heyl- vnd troſtloſes particuliren vñ ſtuͤmplen deß allgemeinen Goͤttlichen Willens/ allgemeinen Verdienſts Chriſti/ deß allgemeinen Beruffs deß H. Geiſtes/ Sum̃a Gottes gutthaͤtige flache Hand die er weit weit auffthut/ truckẽ ſie gleichſam zuſam̃en in eine (den bloß verworffenẽ erſchroͤckliche) Fauſt.
Zu dem ſo iſt dieſer Glaub auch das einige noͤthige/ davon Chriſtus vnſer HErꝛ zu Martha/ ſagt/ Eines iſt noth.
Wir geſtehen gar gern/ daß eben nit alles zur Seeligkeit vonnoͤthen/ wavon man in den Schulen diſputiret vnnd ſtreitet: als die Befragungen/ wann die Welt erſchaffen?
Jtem/ wo vnd in welchem Standt die Seele Lazari geweſen vnter der Zeit/ als ſie vom Leibe geſchieden/ biß auff die Zeit da ſie von Chriſto wider aufferwecket worden: deßgleichen/ ob die Engel im ſeeligen Gloriſtand dermaſſen confirmirt vnd beſtaͤttiget ſeyen/ daß ſie nit mehr fallen koͤnnen:
was von Vntergang der Welt zu halten/ ob ſie gaͤntzlich ihrer Subſtantz vnnd Weſen nach werde zunicht/ oder ob ſie nur werde in der aͤuſſerlichen Geſtalt verwandelt vnnd vernewert werden? was durch den Gog vnd Magog beym Propheten Ezechiel zu verſtehen ſey? vnd dergleichen.
Was aber deß Glaubens ermeldten Fundament vnd Grund anlangt/ iſt derſelbe bloß zu wiſſen vonnoͤthen:
vnd kan ohn Verluſt der Seeligkeit nicht an demſelben geirꝛet werden.
Kinder ſollen wir ſeyn in dem Beyfall/ einfaͤltig zu glauben was Gottes Wort fuͤrhaͤltet/ aber Maͤnner vnd nicht Kinder in der Erkandtnuß.
Vnſer Glaub ſoll Liecht ſeyn vnd nit Finſternuß.
Es iſt endlich dieſer Glaub das ientge Edelgeſtein/ vnd das Perlein/ nach dem man einig vnd allein tichten vnd trachten ſoll/ daß wir/ wie kluge Kauffleute vnd Jubilirer ſuchen ſollen/ wol vnterſcheiden/ vnd vns ja nicht irgend ein falſch Perlin fuͤr ein guts vnd bewehrtes verkauffen laſſen: recht ſchaͤtzen/ ja thewr vnd werth halten.
Falleris ſi tanti vitrum, quanti margaritum æſtimas, ſagt Tertullianus: jederman wird deiner lachen/ wann du ein Glaß eben ſo hoch als wie ein Perlin ſchaͤtzen wolteſt; Alſo ſoll dir mehr an Chriſto gelegen ſeyn/ als an allen Weltſchaͤtzen/ wie du glaubeſt ſo geſchicht dir:
Vnnd demnach das rechte Perlein erkauffen/ ſolts auch gleich alles koſten/ was wir in zeitlichen Guͤtern haben vnd vermoͤgen/ vnd daruͤber Hauß vnd Hoff vnd alles einbuͤſſen.
Damit iſt es aber noch nicht außgerichtet/ wir muͤſſen vns auch damit zieren/ diſes Perlin ſoll gleichſam vnſere Jacobs-Muſcheln/ der Jungfrawen Crantz/ vñ der Brautſchmuck ſeyn/ damit wir in dieſer vnſerer Wanderſchafft prangen.
Diß ſind die heiligen die den Bund mehr achten dann Opffer/ die da wiſſen vnd glauben/ daß Gott dem HErꝛn mit glaubigen vnnd danckbarn Hertzen fuͤr den rechten geiſtlichen Jacobsſeegen mehr gedient ſey/ als an allen Ceremonien/ Faſten/ Geißlen/ Buͤſſen/ Pater noſter, Roſenkraͤntzen.
Die Jſraeliten hatten vorzeiten den Bund/ daß iſt/ die Verheiſſung von dem geſegneten Jacobsſamen den Meſſia: zum Wahrzeichen vnd Sigel ordnete Gott die Opffer/ durch vnd in denſelben/ als einem Perſpectiv vnd Spiegel/ ſolten ſie auff das eintzige Seegen vnd Gnadenreiche Verſoͤhnopffer deß Meſſiæ ſehen/ ſich damit eintzig troͤſten/ das war der Kern: aber die Juden lieſſen den Kern fahren/ nageten an der Schalen/ warffen die Verſchreibung hinweg/ vnd hingen an dem Sigel vnd Zeichen/ mit einem Wort achteten ſie das Opffer mehr als den Bund/ aber das waren die rechten Heiligen nicht.
Vmbgekehrt/ mehr achten auff den Bund als das Opffer/ mehr auff die Verheiſſung als Sigel/ mehr auff das Perlin als auff das Kiſtlein dariñ es ligt/ mehr auff den hertzlichen Glauben als aͤuſſerliche Scheinheiligkeit/ die den Bund nicht nur im Munde ſondern im Hertzen vnd aͤuſſerlichen Werckfuͤhren.
Die andern laſſen ſich beduncken Chriſtenthumb ſey ein bloſe Wiſſenſchafft vnd Hiſtoria von Chriſto: machen noch den Namen deß Herꝛn ſtinckend/ mit ihrem Gott.
Bund- vnd Segenloſen Leben vnd Wandel.
Gleich als wie die wilden Leuthe in der newen Welt/ da ſie der ankom̃enden frembden Spaniſche Gaͤſte/ Goldſucht vnd Geitz geſehen/ haben ſie zu ſagen pflegen: Was? ſeind diß die Chriſten/ ſo muß ihr Gott ein boͤſer Gott/ ihr Religion ein ſchaͤndliche Religio ſeyn.
Gott geb das wir als die rechte bewehrte/ Gott wolgefaͤllige Heiligen/ den Verheiſſnen Jacobsſegen/ der nun mehr an ſtatt der verworffenen/ vnglaubigen verſtockten Juden vns gebuͤrt: (wir ſind das Koͤnigliche Priſterthumb/ das Volck deß Eygengenthum) hie im Reich der Gnaden vnnd dort im Reich der Herꝛligkeit genieſſen/ vns damit troͤſten wider der Suͤnden Laſt/ wider die Anklage vnd den Fluch deß Geſetzes/ wider vnſere geiſtliche Bloͤſſe vnd Duͤrfftigkeit:
Summa wider alle Anfechtung.
Daran werden wir haben den rechten Zehrpfennig zur Himmliſchen Herberge/ da Frewde die Fuͤlle/ vnd lieblich Weſen iſt vnd ſeyn wird Ewiglich.
Pſ. 50, 1.
Ibid. v. 2.
Pſ. 49, 1.
Apoc. 13, 8. Heb. 9, 22. Gen. 3, 20, 21.
Act. 15, 11.
1. Cor. 3, 13.
Auguſt. in Enchir. ad Laurent. c. 4.
(c) Irenic. c. 7. p. 66. confer Myſter. ſyncr. p. 43. & ſeq.
Luc. 10, 42.
Tertull. in Scorpiaco. c. 41.
Pſ. 50, 5.
AMEN.
Die Fuͤnffte Predigt.
Von dem Particular vnnd ſonderbaren Segen/ den der HERR dem lieben Jacob zugeſagt.
GEliebte in Chriſto.
Jſt nicht Eſau Jacobs Bruder/ noch hab ich Jacob lieb/ vnd haſſe Eſau: ſpricht der HErr beym Propheten Malachia/ welchen Spruch im Newen Teſtament S. Paulus widerholet.
Da dann der HErꝛ nicht tractirt oder handelt I. Myſterium reprobationis & prædeſtinationis abſolutæ, das Geheimnuß der bloſſen Verſehung/ vnnd der bloſſen Gnadenwahl/ als haͤtte Gott bloß vnter dieſen paar Bruͤdern den einen gehaſſet/ verworffen/ ihn vnd alle ſeine Nachkommenden zur Verdammnuß ohne Barmhertzigkeit verſtoſſen/ anders nicht/ als die leydigen Teuffel ewig verworffen.
Dann ja nicht zu erweiſen/ daß Eſau in Perſon verdammet/ was wuͤrde das fuͤr ein Hertzenleyd vnd Schmertzen in dem zarten Mutterhertzen Rebecæ geboren haben; Er wird zwar (a) βέ- βηλος, ein Gottloſer genennet/ weil er das Prieſterrecht/ oder vmb einer Speiſe willen ſeine Erſtgeburt verkaufft/ kan aber gar wol widerumb zur Buſſe gekommen vnnd bekehret worden ſeyn.
Es lauten zwar die Wort S. Pauli hart/ er hab keinen Raum zur Buſſe gefunden/ wiewol er ſie mit Threnen geſucht:
Jſt aber nit von ſeiner/ Eſau/ ſondern von der Buſſe/ oder vielmehr veraͤnderung deß Vatters/ von dem Widerruff deß Vaͤtterlichen Willens zuverſtehen: vnd ob er gleich verdammt were worden/ ſo ſtehet doch die Vrſach da/ nemlich ſein Gott- vnd ruchloſer Sinn/ ſein Geiſtliche Hoffart/ wie auch Verfolgung ſeines Bruders: viel weniger iſt ſolches von ſeinem gantzen Geſchlecht vnd Nachkommen zu erweiſen/ daß ſie alle verworffen ſeyen.
Es wird ja der liebe Job vnter die drey groͤſten vnnd heiligſten Better gezehlet/ der doch/ wieman darfuͤr haltet/ von Eſau vnd ſeinem Gebluͤth/ entſprungen vnd herkommen:
ſo finden ſich von der Bekehrung der Edomiten/ das iſt/ deß Eſau Nachkommen herꝛliche Propheceyung vnd Weiſſagungen.
Viel auß Idumæa ſind dem HErꝛn Chriſto nachgefolget/ die ſprechen nein zu angezogener Gloß vnnd falſchen Deuteley:
ſondern es wird darinn præſentirt vnd fuͤr Augen geſtellet II.
Myſterium providen-
Malach. 1, 3. Rom. 9, 13.
vide D. Hunn. ad Rom. 9. pag. 308.
c. 12, 17.
Ezech. 14, 14. Eſa. 11, 14. Amos 9, 11 12.
Marc. 3, 8.
(a) Eſau βέβηλος profanus dicitur, quia temeravit rem ſacram.
Profanum appellat (ita Hieron. in tradit.
Hebr. in Geneſ. & ep. 126. ad Evagrium) quia Sacerdos erat, utpote primogenitus, & vendita Primogeniturâ, quâ quodammodo unctus aut initiatus habebatur, profanus habitus eſt.
tiæ divinæ, ſapientiſſimæ, gratuitæ & liberrimæ, in temporalibus, das Geheimnuß der allerweiſeſten/ gnaͤdigſten vnd allerfreyeſten Fuͤrſehung Gottes/ in zeitlichen Dingen/ belangend Weltliche Ehr/ Wuͤrde/ Hochheit vnd Wohnung/ dann davon wird dem Buchſtaben nach/ in angezoger Stell gehandelt: wiewol/ will der HErꝛ ſagen/ Jacob vnd Eſau der leiblichen Geburt nach gleich ſind/ ſo habe ich doch auß Goͤttlicher Chur vnd freyen Willen ewern Stamm- Vatter Jacob dem Eſau fuͤrgezogen in dem Koͤniglichen Prieſterrecht der erſten Geburt/ im hohen Adel der naͤhrern Blutsfreundſchafft mit dem kuͤnfftigen Meſſia/ ſo dann auch dem Honig vnd Milchflieſſenden Land Canaan; im Gegentheil hab ich Eſau vnnd ſeinen Kindern/ das wilde vnd rauhe Gebirge Seir eingegeben/ damit klaͤrlich zu bezeugen/ daß ich der Allmaͤchtige Gott ein freye Hand mir fuͤrbehalten/ wie ich niemand nichts ſchuldig bin/ alſo diſpenſire vnd theile ich meine aͤuſſerliche Gaben auß/ wie ich will/ nach meiner Weißheit.
Chryſoſtomus fuͤhret ein ſchoͤn Gleichnuß ein von einem Jubilirer/ der haͤlt offt auff den jenigen Stein am meiſten/ auff welchen das gemeine Volck am wenigſten haͤlt: Alſo machts auch Gott der HErr/ in ſeiner Wahl wird offtmal der Erſte der Letzte/ vnd der Letzte der Erſte:
dann ſeine Gedandancken ſind nicht vnſere Gedancken/ vnd ſeine Wege ſind nicht vnſere Wege.
Jſaac haͤtte Eſau gern den Segen zugewendet/ weil er ruͤſtig dapffer/ vnd der Natur nach der Erſte geweßt:
wie dann auch Eſau ſich beduncken ließ/ die erſte Geburt vnd der Segen gebuͤhre ihm von rechts wegen:
So war er ein geſchickter vnd ſtreitbarer Mann/ er rennet/ er lauffet hinauß/ ein Wildprett zu jagen/ zu ſchieſſen vnd zubereiten/ vnd alſo den Segen zu verdienen/ aber der HErꝛ ſagt/ Es ligt nicht an jemands Wollen oder Lauffen/ ſondern an Gottes Erbarmen/ Jch/ (will der HErr ſprechen/) laß mir meinen Segen nicht abverdienen/ wie zu Hoff/ da man vmbs Ringel in die Wett rennet/ oder nach einem Kleinod thurniret; Sondern Jacob ſoll auß Gnaden der Erſtgeborne ſeyn/ er ſoll der Herꝛ ſeyn/ wiewol nicht in Perſon/ doch in ſeinen Nachkommenden/ er ſoll der Vatter deß Meſſiæ ſeyn/ nach dem Fleiſch.
Eſau meinet er wolls erzwingen/ Gott muͤſſe ihm geben wie ers haben will/ er ſeye ſo wol Bruder da als jener/ ſie ſeyen vnter einem Hertzen gelegen/ auß einer Schalen geſchlupfft/ man ſoll Jacob kein beſonders machen/ will Gott ihm den Segen nicht goͤnnen/ ſo ſoll er ihm doch Jacob nicht fuͤrziehen/ da aber ſolches nicht geſchehen/ neydet er Jacob vnd verfolget ihn.
Jedoch/ wie dem allen/ ſo ſagt der HErꝛ/ nein/ Jch behalte meine Freyheit/ Eſau haſſe ich/ verſtehe/ poſthabeo, ich achte ihn geringer/ wie ein Vatter bißweilen einem Sohn/ fuͤr dem andern/ etwas zum Vorauß verſchaffet:
in ſolchem Verſtand braucht auch die Schrifft das Wort haſſen/ das iſt/ minder achten/ geringer ſchaͤtzen/ dann ſonſt liebet ja Gott alles das da iſt/ vnd haſſet nichts/ was er gemacht hat.
Es hat ja Jſaac den Jacob ſein Kind nicht gehaſſet/ noch Rebecca ihren Sohn Eſau/ das were wider die ϛοϱ- γὴν, natuͤrlich/ Lieb vnd Zuneigung/ noch gleichwol ſagt die Schrifft: Jſaac hatte Eſau lieb/ vnd Rebecca Jacob/ Jſaac zog Eſau den Jacob/ vnd Rebecca zog Jacob dem Eſau vor.
Aber der Herr kehrets vmb/ vnd ſpricht:
Eſau ſols nicht haben/ Jacob aber hab ich lieb/ den ziehe ich fuͤr/ der ſoll Habrecht heiſſen/ das Recht der erſten Geburt haben: auff ihn ſoll Jſaacs Segen trieffen/ welcher alſo lautet:
Gott gebe dir vom Thaw deß Himmels/ vnd von der Fettigkeit der Erden/ vnd Korn vnd Weins die Fuͤlle.
Voͤlcker můſſen dir dienen/ vnd Leuthe muͤſſen dir zu Fuſſe fallen.
Sey ein Herꝛ uͤber deine Bruͤder/ vnd deiner Mutter Kinder muͤſſen dir zu Fuſſe fallen:
Verflucht ſey/ wer dir flucht/ geſegnet ſey/ wer dich ſegnet.
III. Myſterium Iuſtificationis, das Geheimuß der Rechtfertigung deß armen Suͤnders fuͤr Gott.
Die Juden waren meiſten theils rechte Eſauiten/ wiewol nicht nach dem Gebluͤt/ jedoch nach dem Gemuͤht/ ſie lieſſen ſich beduncken/ ſie ſeyen die Edelgeſtein/ die Oberſten im Opffer vnd im Reich:
dann ſie ſeyen Abrahams Samen/ jhnen gebuͤhre die Verheiſſung allein/ die Kindſchafft/ die Herꝛligkeit/ der Bund/ Geſetz/ Gottesdienſt:
Sie wolten das Himmliſche Erb errennen vnd erlauffen/ mie jhrer eigenen Gerechtigkeit?
vnd lieſſen ſich beduncken/ ob gleich GOTT etwas beſonders wolte fuͤrnehmen/ ſo ſolte er doch die Heyden jhnen nicht fuͤrziehen: will GOTT ſeyn Kind auß ſeinem Reich verſtoſſen/ ſo ſolte er doch keinen hergeloffenen Vaganten/ oder Dieb vom Galgen herab an Kindſtatt annemmen.
Aber da ſagt Gott nein zu; Jacob den juͤngern Sohn/ die Gnadenkinder/ die Geiſtlichen Jſraeliten auß Juden vnd Heyden/ die liebe ich/ ich ziehe ſie zu mir/ mache ſie zu Erſtgebornen vnd Erben/ euch halßſtarrige Juden ſchließ ich auß; zwar thut Gott ſolches nicht bloß vnd ſchlechter Dinge/ wie in zeitlichen Sachen/ da er handelt wie ein bloſſer Herꝛ/ nach ſeinem allerfreyeſten Willen; Sondern jene nimmet er zu Gnaden an/ vmb deß geglaubten Chriſtt willen/ den ſie mit wahrem Glauben gefaſſet vnd ergriffen/ dieſe verſtoßt er wegen jhres Vnglaubens.
Wir wollen demnach dißmal die ſo wol leibliche als geiſtliche/ particular vnnd ſonderbare Liebthaten vernehmen/ die Jacob vnd alle rechte Jacobiten/ oder Jacobs bruͤder genoſſen vnd genieſſen ſollen: darzu vns der Herr ſein Gnad vnd Segen mittheilen wolle.
Amen.
Eſa. 55, 8.
Gen. 27, 4.
Deut. 21, 16
Gen. 27, 5. Rom. 9, 16.
Gen. 27, 41.
Prov. 13, 24 Luc. 14, 26. Ioh. 12, 25. Sap. 11, 25.
Gen. 25, 28.
Gen. 27, 28
Rom. 9, 31. 32, 33. & c.
Gen. 49, 3.
Matth. 3, 9.
JCh bin der HErꝛ dein Gott: ſpricht der Herꝛ auff der Leyter/ iſt ſchon genug vnd viel geſagt.
Jch bin I. Deus gratioſus, dein gnaͤdiger Gott/ Jch bin der Gott Abrahams deines Vatters/ vnd Jſaacs Gott/ folgends auch dein Gott/ ſintemal ich bin ein Gott deß Samens Abrahæ/ του̃το ε̕ϛι τὸ κεφάλαιον τῶν ἀγαϑῶν, ſagt Chryſoſtomus, das iſt das Hauptſtuck aller Wolfahrt/ Segen vnnd Gutthaten/ da ligt die Quell aller Verheiſſungen.
Patrius, dein Erb- Gott/ dein Hauß-Gott/ dein Geſchlecht-Gott: was ſich die Heyden vnd Goͤtzenknecht ſich zu jhren Teraphim vnnd Haußgoͤttern faͤlſchlich verſehen/ das ſoltu dich zu mir in der Warheit/ ohne Gefaͤhrde vnd Betrug verſehen: wie ich deinem Großvatter Abraham/ deinem Vatter Jſaac affectionirt geweſen/ ſo bin ich dir zugethan/ ich bin der deine.
Fœderatus, dein Bunds-Gott/ der dir vnnd deinem Hauß nach dir die Miſſethat vergeben/ vnd jhrer Suͤnde nicht mehr gedencken will/ wann ſie ſich in wahrer Buß zu mir bekehren.
Hoſpes, dein Gaſt- Gott/ Jch will meine Wohnung vnter dir vnd deinem Geſchlecht haben/ vnd vnter dir wandeln/ vnd meine Seele ſoll euch nicht verwerffen.
Pater, dein Vatter/ dann du biſt mein Erſtgebohrner Sohn/ mit welch zarter Lieb ein Vatter ſeinen erſtgebornen Sohn empfanget/ ſo zart will ich dich auch lieben/ wer dir thut/ der ſoll mirs thun.
Doctor, dein Lehr-GOtt/ Jch will Jacob zeigen meine Wort/ vnd Jſrael meine Sitten vnd Recht:
So thue ich keinen Heyden/ noch laſſe ſie wiſſen meine Rechte.
Salutare, dein Heyl Gott/ dein Heylbrunnen/ dein Heyland/ an dem du hangen/ auff den du warten/ dem du dich gaͤntzlich ergeben ſolt.
Reſuſcitator, dein Aufferwecker/ Jch will dich von den Todten aufferwecken/ vnd wider lebendig machen.
Du wirſt zwar den Weg aller Welt gehen/ vnd ſterben/ aber im Todt ſoltu nicht bleiben/ ich will dich mit dem Meſſia widerumb aufferwecken.
Jch bin der Gott Abraham/ der Gott Jſaade/ er Gott Jacob:
Gott aber iſt nicht ein Gott der Todten/ ſondern Lebendigen/ Gott vnd Volck ſind correlata: bin ich dein Gott vnd du mein Volck/ ſo muſtu (ob du gleich ſterben wirſt) MJR zu meiner Ehr wider lebendig werden/ Muſtu gleich hie Pilgram vnd frembd ſeyn/ es ſchadet nichts/ ſihe ich werde mich nicht ſchaͤmen dein Gott zu ſeyn vnd zu heiſſen/ vnd dir ein Beſſeres/ ein himmliſches Vatterland vnnd Statt zubeſcheiden.
Jch bin der HErꝛ dein Gott/ dein Heiliger/ darumb laſſe ich dich nicht dergeſtalt ſterben/ daß du ewig im Rachen deß Todes bleiben ſolt/ ſondern er wird dich widerumb muͤſſen außwuͤrgen/ wann der Hertzog deß Lebens/ dein Heyl/ auff den du warteſt/ wird auß dem Grab froͤlich herfuͤr ſpringen.
Welche Verheiſſung ohne zweiffel vervrſachet/ daß Jacob nirgend anders als im Lande Canaan begraben ſeyn wolte/ auff daß er nah/ nah vnd nicht vnfern in dem heiligen Lande/ da der kuͤnfftige Meſſias ſolte begraben werdẽ/ auch ſein Schlaff- vnd Ruhſtatt haben moͤchte:
er hat deßwegen ein Eyd von ſeinem Sohn Joſeph genommen/ vnd geſagt/ (b) ſihe ich ſtirbe/ begrabe mich in meinem Grab/ das ich im Lande Canaan gegraben hab.
Wie er dann auſſer zweiffel einer vnter den Heiligen geweßt/ die mit Chriſto aufferſtanden/ lebendig worden/ vnd gen Himmel gefahren.
Gen. 28, 13. c. 17, 7.
Homil. 9.
Ierem. 31, 34.
Lev. 26, 11, 12.
Exod. 4, 22
Pſ. 147, 19, 20. Gen. 49, 18.
Matth. 22, 32.
(b) D. Lutherus comm. ad Geneſ. 50. in fine ad verba Ioſephi Gen. 50, 24. Ego morior &c. hæc ſubnotat:
Ioſeph hîc fidem ſuam declarat, cum in eodem numero eſſe cupit, qui reſuſcitandi erant cum Chriſto:
& credo cum unà cum aliis ſanctis, quorum mentio fit Matth. 28. rediiſſe in vitam.
Vult omninò in terrâ Canaan requieſcere, quanquam parũ momenti eſt, in loco & ſepulturâ: potuiſſet enim humari in Aegypto quoque, nec difficile erat Chriſto ſive ex Aegypto ſive aliunde ſuſcitare patres, ſed ad teſtificandum fidem ſuam in Chriſtum, iubet fua oſſa deferri in terram Canaan.
Gen. 15, 1.
Præmiator, dein Lohn-Gott/ dein Belohner/ dein groſſe Lohn/ von mir ſoltu haben/ ſchoͤpffen/ genieſſen/ ewiges Leben vnd Seeligkeit/ Wol dem Volck/ deſſen der HERR ein Gott iſt/ das er zum Erbe erwehlet hat. II.
Tuus Do minus feudi, dein Lehen HErꝛ/ Das Land/ da du auff ligeſt/ will ich dir vnd deinem Samen geben: Verſtehet nicht bloß das Plaͤtzlein darauff er gelegen/ ſondern die gantze Revier/ das gantze Land Canaan/ das wolle er ihm zum Eigenthumb/ vnd ſeinen Nachkommen zu nutzen vnnd zu nieſſen einraumen/ 1. Tanquam prædã, als eine koͤſtliche Beute/ dann ſie werden ſich muͤſſen durchſchlagen/ parazta:
Sie werden ſich zwar außbreiten/ aber es wird nicht ohne Schwertſtreich zugehen/ es wird Blut koſten.
2. Tanquam aulam Dei, als Gottes Fuͤrſtlichen Saal/ da ſie abſonderlich von dem uͤbrigen loſen Geſinde der Welt wohnen ſollen/ da Gott ſein Fewr- vnd Herdſtatt haben werde.
3. Tanquam Gymnaſium, als eine Vbungsſchul/ darinnen ſie (die Jacobiten) in harter vnnd ſtrengen diſciplin ſollen verſuchen/ vnd in der Zucht gehalten werden.
4. Tanquam patriam Meſſiæ, als das Vatterland deß Meſſiæ/ vnd Heylands der Welt/ welcher iſt Chriſtus/ derſelbe werde mit ſeinen heiligen Fuͤſſen/ dieſes Land betretten/ mit ſeinem Blut beſprengen/ vnd alſo den alten Fluch/ damit der HErꝛ die Erde/ vmb deß erſten Suͤndenfalls willen vermaledeyet/ abwenden.
Sonderlich aber 5. Tanquam Symbolum, als ein Warzeichen vnd Mahlſchatz/ dardurch die Himmliſche Herꝛligkeit vnd Seeligkeit vorgebildet vnd verſigelt werde: darumb haben alle Glaubenshelden bekennet/ daß ſie ſeyen Gaͤſte vnnd Pilgram auff Erden: damit zu verſtehen geben/ daß ſie ein Vatterlande ſuchen/ ein Beſſeres/ ein Himmliſches.
III. Tuus Auguſtus, dein allzeit Mehrer/ Jch will dein Reichsmehrer ſeyn/ vñ dem Same ſoll werden/ wie der Staub auff Erden/ vnd der ſoll außgebreitet werden gegen dem Abend/ Morgen/ Mitternacht vnd Mittag.
Jſt nicht nur nach dem Buchſtaben zu verſtehen/ wiewol auch die Verheißung leiblicher weiſe wahr vnd erfuͤllet worden/ ſintemahl zun Zeiten Davids/ in Jſrael achthundert mal tauſend ſtarcker Mann/ die das Schwerd außzogen/ vnd in Juda fuͤnffhundert mal tauſend Mann gezehlet wuͤrden; Deßgleichen/ zun Zeiten Salomons war deß Juda vnd vnd Jſrael ſo viel wie der Sand am Meer.
Sondern fuͤrnemlich geiſtlicher Weiſe/ von dem allgemeinen Beruff:
Es ſollen Geiſtliche Vaͤtter auß deinen Lenden von Zion außgehen/ die ſollen dir gebaͤren geiſtliche Kinder vnd Jſraeliten/ nach der Verheiſſung/ in aller Welt; iſt auch reichlich erfuͤllet worden/ in dem zur Zeit Chriſti auß allen vieren Orten der Welt/ auß Galilæa vnd Judæa/ auß Jdumea vnd jenſeit deß Jordans/ vnd die vmb Tyro vnd Sidon wohnen/ ein groſſe menge Volcks/ ihm dem Herꝛn nachgezogen.
Das war aber nur ein Anfang.
Durch die Predigt deß H. Evangelii/ ſo die lieben Apoſtel außgebreitet/ iſt alles vollkommen erfuͤllet/ vnd wir arme Nachtlaͤnder/ von denen weiland die geiſtliche vnd Gnaden-Sonne fern geweſen/ haben vns ſolcher Gutthat noch heut zu erfrewen.
IV. Tuus Dux, Comes & Cuſtos vigilantiſſimus, dein Fůhrer/ Gleitsmann/ vnd allerwachſamſter Huͤter: Sihe/ ich bin mit dir/ ich will dich behuͤten/ wo du hinzeuchſt/ vnd will dich wider herbringen in diß Lande; Du ligeſt zwar da ohn einen Fuͤhrer/ vnd getrewen Geleitsmann/ Jch will derſelbe/ vnd bey dir mit meiner gnaͤdigen Gegenwart ſeyn; Du haſt keinen Schirmer/ kanſt dich mit deinem Stab kaum eines bellenden Hundes erwehren: Sihe/ Jch erbiete mich dein Huͤter zuſeyn/ darumb foͤrchte dich nicht/ Jch bin mit dir/ weiche nicht/ dann Jch bin dein Gott:
Jch ſtaͤrcke dich/ Jch helffe dir auch/ Jch erhalte dich durch die rechte Hand meiner Gerechtigkeit.
So ſpricht der HErꝛ/ der dich geſchaffen hat/ Jacob/ vnd dich gemacht hat/ Jſrael:
Foͤrchte dich nicht/ dann Jch hab dich erloͤſet/ Jch hab dich bey deinem Namen geruffen/ du biſt mein: dann/ ſo du durchs Waſſer geheſt/ will Jch bey dir ſeyn/ daß dich die Stroͤme nicht ſollen erſaͤuffen/ wie mitten im rothen Meer/ da ſich die Waſſer von einander theileten/ vnd ſtunden fuͤr Mawren/ zur Rechten vnd zur Lincken:
Vnd ſo du ins Fewr geheſt/ wie Sadrach/ Meſach/ vnnd Abed Nego/ ſoltu nicht brennen/ vnd die Flamme ſoll dich nicht anzuͤnden:
Dann/ Jch bin der HERR dein Gott/ der Heilige in Jſrael/ dein Heiland.
Summa/ du ſchlaffeſt wol/ aber/ der dich behuͤtet/ ſchlaͤfft nicht/ ſiehe der Huͤter Jſrael ſchlaͤfft noch ſchlummert nicht.
V. Tuus patronus conſtans, dein beſtändiger Patron/ vnd Schutz HErꝛ:
Jch will dich nicht laſſen/ biß daß ich thue alles was ich dir geredt habe; der Herꝛen vnd Fuͤrſten Gnad hat vnzehliche Federn vnd Fluͤgel/ damit ſie ſich davon ſchwingen; Nicht alſo Gottes Gnad/ das Hebreiſche Wort Biß/ iſt nicht außſchließlich zuverſtehen/ als wolt der HErr nur bey Jacob ſeyn/ in ſeiner Wanderſchafft/ biß er wider heimkomm/ vnnd hernach nicht mehr; ſondern beharꝛlich/ wie auch diß Woͤrtlein/ Biß/ ſonſten in der H. Schrifft gebraucht wird: Jedoch/ verſtehe alles mit gewiſſem Beding vnd Vnterſcheid/ wann du mich (den HErꝛn) nicht verlaſſen wirſt: wann Jacob were abgefallen/ ein Goͤtzenknecht worden/ wann er von ſeiner vorigen Auffrichtigkeit/ Einfalt vnd Gottesforcht abgelaſſen/ ſo were dieſer verſprochene Goͤttliche Segen nicht erfolget: dann/ ein heiliges vnſtraͤffliches Leben iſt zwar nicht die Vrſach/ daß vns Gott Gutes vnd Heyl verheiſſet/ jedoch iſt es der Weg/ in welchem der HErꝛ ſeiner Verheiſſung Krafft vnd ſtatt geben will.
Gleich wie es in der That mit dem Samen/ oder den Nachkommen Jacobs ſich zugetragen/ nach nach dem ſie den Herꝛn verlaſſen/ durch Vnglauben/ ſind ſie zum Fluch/ Schewſal vnd Sprichwort allen Voͤlckern zum Hohn vnd ſpott worden.
Vnd ob ſie wol weiland Zweyg deß Geiſtlichen Oelbaumbs geweſen/ ſind ſie doch zubrochen/ wie dann die Erfahrenheit ſelbſt redet/ daß die Juden kein Volck mehr ſeyen/ als die zu keinem gefaßten Regiment oder Policey mehr gelangen moͤgen.
Ach wie froͤlich muß Jacob dazumal in ſeinem Hertzen geweßt ſeyn/ da er dieſe hold ſeelige Stimm vom Himmel herab gehoͤrt:
Wie wird dieſes Goͤttliche Alloquium vnd Geſpraͤch ſein Gemuͤth afficirt haben?
Das laß mir ein guldener Traum ſeyn/ der von ſolchem reichen Schatz prediget.
Aſtyagi dem letzten Mederkoͤnig traͤumet einsmals von einem Weinſtock/ ſo von ſeiner einigen Tochter entſproſſen/ der gantz Aſiam mit ſeinen Blaͤttern beſchattet.
Es geſchahe alſo an Cyro.
Jenem Tuͤrcken/ Ertucules genant/ traͤumete/ wie ein groſſer Glantz deß Mons von ſeines guten Freunds Edebalis Schoß herfuͤr leuchtete/ vnd in ſein (deß Traͤumers) Schoß ſich ſenckete/ darauff alſobald auß ſeinem Nabel ein Baum gewachfen/ der vil Landſchafften/ Berg vnd Thal uͤberſchattet.
Das deutet Edebales von einem Sohn Oſman genannt/ von dem ſich noch heut die Tuͤrckiſchen Kaiſer Oſmanditen ſchreiben vñ nennen/ der werde ſich mit deß Traͤumdeuters Tochter vermaͤhlen/ das ſey der Glantz von ſeinem Schoß/ davon der Baum entſtanden/ der Tuͤrckiſche Adel/ der viel Land vnd Leuth vnter ſich bezwungen.
Jſt alſo geſchehen/ Martiano, als er einmal vnter dem freyen Himmel geſchlaffen/ ſchwingt ſich ein groſſer Adler uͤber ſein Haupt/ vnnd macht ihm in der heiſſen Sonnenhitz Schatten/ das wird gedeutet von dem Kaiſerhumb!
das bedeute einen Kaiſer/ der er auch worden iſt.
Das ſind ſchoͤne Traͤume/ guͤldene omina vnd Erſcheinungen/ aber nit zu vergleichen mit Jacobs Gluͤcks Traum.
Wie voller Frewd wird er mitten im Schlaff geweſen ſeyn? ſo/ wird er gedacht haben/ gehet mir die Sonne auff in der finſtern Nacht/ dieſer ſchoͤne Frewdenblick/ diſes liebliche Troſtliecht erfrewet mich mehr/ als mich Eſau vnd alle Welt betruͤben mag: Ach deß ſchoͤnen Liechts/ des freundlichen Antlitzes Gottes/ deß Honigſuͤſſen Geſpraͤchs!
Warumb ſolt ich mich noch ferner foͤrchten/ alle Angſt/ alle Sorg will ich nunmehr den Winden geben/ die ſollen ſie uͤber Meer hinauß tragen: Jch lige vnd ſchlaffe vnd erwache/ denn der HErꝛ haͤlt mich/ ich foͤrchte mich nicht fuͤr viel hundert tauſend die ſich vmbher wider mich legen.
Pſ. 144, 15. Pſ, 33, 12.
Gen. 28, 13.
Hebr. 11, 13, 14, 16.
Gen. 13, 14, 15, 16. c. 28. 14.
2. Sam. 24, 9.
1. Reg. 4, 20.
Marc. 3, 7, 8
Eph. 2, 13.
Gen. 28, 15.
Eſa. 41, 10.
c. 43, 1, 2, 3.
Exod. 14, 21, 22.
Dan. 3, 25.
Pſ. 121, 3, 4.
Gen. 28, 15.
Matth. 1. 25, c. 28, 20.
vide Lipſ. monit. excmpl. polit. p. 35.
Der trewe Huͤter Jſrael Bewahret mir mein Leib vnnd Seel/ Er ſchlafft nicht weder Tag noch Nacht/ Wird auch nicht muͤde von der Wacht/ Fuͤr allem Vnfall gnädiglich/ Der fromme Gott behuͤtet mich: Vnter dem Schatten ſeiner Gnad/ Bin ich geſichert frůh vnd ſpat: Der HErꝛ mein Außgang ſtets bewahrt/ Zu Weg vnd Steg geſund mich ſpart/ Bringt mich zu Hauß in ſeim Geleit/ Jhm ſey Lob biß in Ewigkeit.
JA ſprichſtu/ ſo hat Jacob wol moͤgen ſingen vnd frolocken/ er hat es Vrſach gehabt/ aber was gehet das mich an?
was hab ich davon? wann mir auch der HErꝛ auff ſolche Weiſe im Traum erſcheinen thaͤte/ wann er auch ſolche holdſeelige Geſpraͤch mit mir anſtellete/ vnd mit ſolchen herꝛlichen Verheiſſungen uͤberhaͤuffte/ das ſolt mir ein Frewd vnd Troſt im Hertzen ſeyn/ ſo wolte ich mich gnuͤgen.
Haͤtte ich auch ſolchen Troſttraum wie Jacob/ darinn mir ein ſo kraͤfftiger Troſt von Gott zugeſprochen wuͤrde/ ſo were mir geholffen?
Aber wie ſo? lieber Menſch/ biſtu dann nicht auch ein Jſraelit nach der Verheiſſung? biſtu nicht/ ob du gleich weyland ferne geweſen/ durch den Glauben/ in der H. Tauff/ eingepfropffet in den Geiſtlichen Oelbaum/ vnd theilhafftig worden der Wurtzel vnd des Saffts?
Jhr ſeid nunmehr/ ſagt S. Petrus/ das außerwehlte Geſchlecht/ das Koͤnigliche Prieſterthumb/ das heilige Volck/ das Volck deß Eigenthumbs/ daß jhr verkuͤndigen ſolt die Tugend des/ der euch beruffen hat/ von der Finſternuß zu ſeinem wunderbaren Liecht: die jhr weyland nicht ein Volck waret/ nun aber Gottes Volck ſeydt.
Jacobs Kinder nach dem Fleiſch/ ſeindt vmb ihres verſtockten Vnglaubens willen außgeſtoſſen/ nicht zwar ploͤtzlich erwuͤrget/ aber damit es Gottes Volck nicht vergeſſe/ zerſtrewet/ das ſie wie die Hund/ (in ſteter Vnruhe/ ohne Policey) in der Welt herumb lauffen vnnd heulen in jhren Synagogen/ ohne Troſt/ ohne Hoffnung/ ohne Glauben.
Jhr ſeyd an jhre Statt angewuͤnſchet worden: dann ewer vnd ewer Kinder iſt die Verheiſſung/ ihr ſeyd nunmehr Kinder deß newen Bundes/ der Namen Gottes iſt uͤber euch angeruffen/ in der heiligen Tauff.
Chriſtus lehret euch ſagen/ Jch fahre auff zu meinem Vatter/ vnd zu ewerm Vater/ zu meinem Gott/ vnd zu ewerem Gott.
Demnach gehet dich dieſes Wort auch an/ es iſt Gottes Wort/ ein lebendiges Wort/ ein ewiges Wort.
Was Er vor etlich tauſend Jahren mit Jacob geredet/ das iſt ſo new/ friſch vnd voll Geiſtes/ als waͤre es erſt heut geredet:
Hoͤret zu ſagt David/ alle Voͤlcker/ mercket auff alle die in dieſer Zeit (das iſt allezeit) lebet.
So Abel durch den Glauben noch redet mit vns/ wie viel mehr das ſelbsſtaͤndige Wort/ der ewige Sohn Gottes?
Hat alſo ein getauffter Chriſt eben ſo wol als Jacob Fug/ Recht vnd Macht zu ſagen/ Gott iſt mein eigener Gott/ vnd der HErꝛ mein gnaͤdiger HErꝛ/ mein Gaſt-Gott/ mein Erb-Gott/ mein Bunds-Gott/ mein Vatter/ Lehrer/ Mehrer/ Lehen-HErꝛ/ Wecker/ mein Schild vnd ſehr groſſer Lohn/ alles mein eigen.
Bin ich gleich arm vnd duͤrfftig/ ligt nichts daran/ ich bin nun geſegnet mit dem Glaubigen Abraham/ mit einem Segen der reicher iſt/ als alle Schaͤtze im Himmel vnd Erden: Habe ich gleich hie kein bleibende ſtatt/ ſo weiß ich mir doch ein Schloß im Himmelreich/ das iſt feſt vnd wol gebawen/ da ſind mir vnd allen Glaubigen die μοναὶ, die Wohnungen bereitet.
Ob ich ſchon wandert im finſtern Thal/ foͤrchte ich kein Vngluͤck/ dann er iſt bey mir/ ſein Stecken vnd Stab troͤſten mich.
Das wuſte wol der loͤbliche vnnd Chriſtliche Kaiſer Theodoſius, als in der Schlacht/ die er mit ſeinem Feind Eugenio vnd deſſen Oberſten/ Arbogaſte vnd Flaviano gehalten/ die Regimenter begunten in eine Vnordnung zu gerathen/ vnnd dem Feind die Victori in die Haͤnde zu liffern:
So ſpringt er (der Kaiſer) von dem Pferd herab/ ſchreyet mit lauter Stimm/ Ubi eſt Theodoſii Deus? wo iſt mein Gott hinkommen? wache auff HErr vnd ſtreite fuͤr dein Chriſtliches Heer: warauff die Soldaten ſich wider erholet/ in den Feind von newem geſetzt/ vnd den Sieg durch die Krafft des Gottes Theodoſii davon gebracht.
Die Welt nach jhrer blinden Vernunfft preiſet ſeelig die jenige/ deren Soͤhne auffgewachſen in jhrer Jugend/ wie die Pflantzen/ vñ ihre Toͤchter wie die außgehawene Ercker/ gleich wie die Pallaͤſte: deren Kammern voll ſeind/ die herauß geben koͤnnen einen Vorrath nach dem andern/ deren Schaaff tragen tauſend vnd hundert tauſend auff jhren Doͤrffern/ deren Ochſen viel erarbeiten/ daß kein Schad/ kein Verluſt noch Klag auff ihren Gaſſen iſt:
So ſpricht die Welt/ ſo ſegnet ſie ſich vnd die ihrige/ das iſt der Welt kinder Hertz/ Ruhm vnd Himmelreich/ die Armen haltens fuͤr das groͤſſeſte Gluͤck/ wer nur alles voll auff hat; das/ ſprechen ſie/ iſt ein reicher Herꝛ/ ein gluͤckſeeliger Mann/ vnd bedencken nicht was groſſe Gefahr/ vnd ſchwere Rechenſchafft daran hanget.
Aber das ſey ferne daß eine vnſterbliche Chriſtliche Seele ſich verlaſſen ſolte auff das vergaͤngliche/ fluͤchtige vnnd nichtige Weltgut.
Thoren ſind die jenige die ſamblen Gut vnd muͤſſens andern laſſen.
Jch troͤſte mich eines beſſern Troſts/ vnd ſage: Wol dem Volck/ des der HErꝛ ein Gott iſt.
Welche Gott den HErꝛn für jhr Eigenthumb/ hoͤchſten Schatz vnd beſten Reichthumb halten/ an jhm allein ihren beſten Luſt/ Frewd/ Hoffnung vnd Troſt haben: derer Herꝛligkeit vnd ſeelige ſtand iſt nicht außzudencken/ ich geſchweige außzuſprechen.
Wiltu aber ſolchen Schatz nicht verlieren/ ſo hoͤre was S. Paulus ſaget:
Sey nicht ſtoltz/ ſondern foͤrchte dich; hat Gott der natuͤrlichen Zweyg nit verſchonet/ daß er vielleicht dein auch nicht verſchone.
Darumb ſchawe die Guͤte vnd den Ernſt Gottes: Den Ernſt an denen/ die gefallen ſind: die Guͤte aber an dir/ ſo fern du an der Guͤte bleibeſt/ ſonſt wirſtu auch abgehawen werden.
Soll Gott dein Gott ſeyn/ ſoll Friede vnd Barmhertzigkeit dich vmbfangen/ ſo muſtu auch der Jſrael Gottes ſeyn/ vnnd in ſeinen Gebotten wandlen.
Er ſagt:
Jch bin der HErꝛ dein Gott/ derowegen ſoltu kein andere Goͤtter fuͤr oder neben mir haben ꝛc.
Folgeſtu nicht/ ſo biſt du nicht ſein Kind/ ſondern des boßhafftigen Samens/ der ſchädlichen Kinder eines die den HErꝛen verlaſſen/ den Heiligen in Jſrael laͤſtern vnd weichen zuruck/ daruͤber der HErꝛ faſt wehmuͤtig (Menſchlicher weiſe zu reden) klaget.
Sprichſtu/ Vatter vnſer/ ſo ſagt er: der Teuffel iſt dein Vatter/ nach deſſen Luſt du thun wilt.
Soll er dein Lehen-HErꝛ ſeyn/ ſo muſtu auch Vaſallen- vnd Lehentraͤger oder Vnterſaſſen Trew leiſten/ Jhm vnd nicht dem Teuffel oder der Welt die im argen ligt vnd Gottes Feind iſt/ zu Hoff reiten/ deine Glieder begeben zu Dienſt der Gerechtigkeit/ daß ſie heilig werden.
Haſtu etwan die Welt geliebet/ ſo lerne die Buß ab der groſſen Suͤnderin/ laß deine Augen in Threnen flieſſen/ vnd deß Herꝛn Fuͤſſe netzen: dein Hauptshaar/ damit du von der Welt gleichſam gebunden geweſen/ laß deß HErꝛn Fuͤſſe truͤcknen; mit dem vnzuͤchtigen Kuͤſſen/ damit du die Welt vmbfangen/ muſtu deß HErꝛn Fuͤſſe kuͤſſen/ vnd ſie mit Salben ſalben/ das iſt/ ſeinen Gliedern guts thun/ ja dich von gantzem Hertzen zu ihm wenden; thuſtu es nicht/ ſo biſtu pecus Diaboli, deß Teuffels Vieh/ der Suͤnden- Knecht/ vnd wirſt deß Teuffels Danck bekommen/ der wird dir Lohnen/ mit der ſuͤnden Sold/ nemlich mit dem ewigẽ Todt.
Soll er dein Vermehrer heiſſen/ ſo muſtu nicht ein Zerſtoͤrer ſeiner Ordnung ſeyn/ dich nicht durch Ergernuß von ihm kehren.
Soll er dein Gleitsman vnnd Huͤtter ſeyn/ ſo muſtu auch im Glauben fuͤr jhm wandlen/ wie Abraham/ vnd from ſein/ damit ſich der HErr zu dir geſelle/ wie zu den zween Juͤngern/ die nach Emaus giengen/ denen er ſich vnter einer andern Geſtalt offenbahrete.
Du muſt ein rechter Jſraelit ſeyn/ ohne Falſch/ wie Nathanael/ wo nicht/ ſo iſt er dein Feind/ dein Loͤw/ der dir alle deine Gebeine zerbrechen vnd zermalmen wird:
Soll er alle zeit bey dir ſeyn/ ſo muſtu von ihm nicht außſetzen.
Wie Jacob in ſeiner Einfalt verharret/ fromb geweſen/ vnd in den Huͤtten blieben/ alſo muſt du auch in den Huͤtten deines Beruffs bleiben/ die offentlichen Verſamlungen nicht verlaſſen:
dann geheſtu von den Huͤtten weg/ laſſeſt dich von der Welt verfuͤhren/ ſo biſtu ein Gottloſer/ wie Eſau; ſo verlaͤſt dich Gott auch mit ſeiner Gnad vnd Segen.
Nun wolan/ werden wir demjenigen/ ſo jetzoͤ angedeutet/ in der Forcht Gottes nachkommen/ ſo wird alsdann das Wohl uͤber vns erſchallen:
Wohl dem Volck deß der HErꝛ ein Gott iſt/ Der HErꝛ/ der da heiſſet Wunderbahr/ Rath/ Krafft/ Held/ der Jacobs (das iſt der gantzen glaubigen Chriſtenheit) ſchutz/ Zuflucht vñ gnaͤdiger Gott iſt: wer ſo ſagẽ kan im Glauben/ der iſt getroſt in aller Truͤbſal/ reich im Mangel vnd Armuth/ ſeelig im Elend/ dann er hat Gott vnd genug/ jhm iſt wol hie/ wol in Ewigkeit/ vnd wieviel nach dieſer Regul einher gehen/ uͤber die ſey Fried vnd Barmhertzigkeit/ vnnd uͤber den Jſrael Gottes.
Amen/ Amen.
Act. 2, 39.
Rom. 11, 17
1. Petr. 2, 9, 10.
Pſ. 59, 15.
Pſ. 49, 1.
Hebr. 11, 4.
Gal. 3, 9.
Ioh. 14, 3.
Pſ. 23, 4.
Ambroſ. in fuere Theodoſij
Pſ. 144, 12, 13, 14, 15.
Rom. 11, 20, 21, 22.
Gal. 6, 16.
Deut. 5, 6, 7
Eſa. 1, 4.
Matth. 6, 9. Luc. 11, 2.
Ioh. 8, 44.
Rom 9, 19.
Luc. 7, 38.
Rom. 6, 23.
Gen. 17, 1.
Luc. 24, 13, 15. Marc. 16, 12 Ioh. 1, 47. Eſa. 38, 13.
Gen. 25, 27.
Heb. 12, 16.
Pſ. 144, 15. Pſ. 59. v. ult.
Gal. 6, 16.
Die Sechſte Predigt.
Von Jacobs Leyter/ dadurch der Meſſias fuͤrgebildet worden.
GEliebte in Chriſto.
Von drey vnterſchiedlichen/ abenthewrlichen/ ſelbserfundenen Himmelswegen vnnd Himmelsſtegen/ welche die Menſchliche fuͤrwitzige Vernunfft erſunnen/ ſelbs gebauwen/ geſchnitzelt/ erfunden/ vnd vermeint damit den Himmel zu erreichen/ leſen wir ſo wol in Bibliſchen als Profanhiſtorien.
Die erſte iſt der hohe Babyloniſche Thurn/ den Hams Nachkommen auff Nimrods einrathen vnd angeben erbawen wollen/ vnd geſagt/ wolauff laßt vns eine Statt vnd Thurn bawen/ deſſen Spitz biß an den Himmel reiche/ daß wir vns einen Namen machen:
dann wir werden vielleicht zerſtrewet in alle Laͤnder.
Das war zwar ein Prachtthurn/ ein rechter Trutz-Gott/ den ſie dem Allerhoͤchſten gleichſam als ein Brill fuͤr die Naſen geſetzet/ nicht allein ſich groß zu machen vnnd vnſterblichen Namen zu erwecken/ ſondern auch ſeinen Rath vnnd Willen von Verſtoͤrung der Voͤlcker in alle Land/ dadurch zu vnterbrechen vnd verhindern: vnd dafern Gott der HErꝛ abermal mit einer allgemeinen Suͤndfluth den gantzen Erdboden/ gedaͤchte zu erſaͤuffen/ ſich auff dieſen Thurn zu ſalviren/ als der ſeinen Spitz uͤber alle Waſſer werde erheben/ da hofften ſie geſichert ſeyn/ wie (a) Joſephus diſe Endvrſach anzeigt.
Gleichwol aber moͤgen auch wol etliche vnter dem Hauffen die Meinung gehabt haben/ vermittelſt dieſes Thurns gar in Himmel hinauff zu ſteigen.
Geſtalt abermal Joſephus auß einer Sibyllen Weiſſagung berichtet/ daß ſie haben einen Thurn gebawet/ ὥς έπὶ ου᾽ϱανὸν ἀναβησόμενοι δἰ ἀυτου̃ als die durch denſelben im Himmel hinauff ſteigen wuͤrden.
Wie iſt aber das hochmuͤtige Beginnen abgeloffen? ſchlecht genug.
Anfangs gieng das Werck wacker von ſtatt: ſie fuͤhrtens auff biß in die vierhundert Schritt/ faſt ein Meil wegs/ wie Hieron. in cap. 14. Eſaiæ ſchreibt: da es am beſten war/ machte der HErꝛ die kuͤhne Helden vnd ſtoltze Riſen zuſchanden/ verwirꝛet die Sprachen/ es wird ein Babel darauß: ſie muſten abſtehen vnd bekennen/ daß diſes nit der rechte Weg vnd Steg ſey zum Himmel hinauff.
Nicht vil beſſer gienge es auch mit der andern Him̃elsſteg/ welche/ als die Poeten dichten/ Icarus deß kunſt- vnnd ſinnreichen Dædali Sohn geſucht/ ſeines Vatters Kunſtfluͤgel angezogen/ damit ſtohe er der Sonnen zu/ er gedacht rectà in Himmel hinauffzufliegen/ aber da er der Sonnen zu nahe kommen/ vnd ſeine Fluͤgel von der Sonnen ſtralen beruͤhret/ das Wachs/ damit ſie angebachen geweſen/ zerſchmoltzen/ ſo fallet er mit ſeinen Fluͤgeln herunter ins Meer vnd erſaufft:
ſo wurde dieſer Flug zu Waſſer: das war deß vnſinnigen Waghalß wolverdienter Lohn.
Einer dritten Himmelsſteeg gedencket Polyænus, welchen Colingas, ein Prieſter der Goͤttin Iuno, vnnd Regent in Thracia erfunden/ demſelben wolten ſeine Vnterthanen nicht gehorchen:
damit er ſie nun in den Zwang vnd Pflicht braͤchte/ laßt er ihm ein groſſe anzahl hoͤltzerne Leytern machen/ vnd je eine an die ander hefften/ gienge mit ſolchem newen Fund etlich Tag vmb/ vnnd als er gefragt wurde was er darmit meine/ vnd wohin es angeſehen?
da gabe er die Antwort/ er wolte dieſe Leyter durch Huͤlff der Goͤttin Juno an Himmel anſtellen/ folgends hinauff ſteigen/ der Goͤttin jhren Vngehorſam klagen/ vnd Fluchwetter/ Rach/ vnd alles Vngluͤck mit ſich herab bringen.
Damit jagte er ſeinen Vnterthanen zwar einen Angſter ein/ ſie ſtelleten ſich darauff auß Aberglauben in die Schrancken deß Gehorſams/ aber es war doch mehr nicht als ein huͤltzen Gelaͤchter.
Den rechten bewerten vnd gewiſſen Himmelsthurn/ die rechte Himmelsfluͤgel vnd Himmelsleiter zeigt Gott der Herꝛ ſelbs dem lieben Jacob allhie im Traum/ damit er jhm als mit einem Sacramentlichem Zeichen ſein Wort vnd Verheiſſung verſiegelt vnd beſtettiget: eine Leyter die Gott der Vatter erfunden/ der Sohn gezimmert/ der heilige Geiſt geoffenbahret: davon dißmal mit mehrem.
Gott helff!
(a) l. 1. antiq. cap. 4. confer Salian ann. 1909. n. 11. (b) hinc Giganto machia apud Virg. l. 1. Georg Lucan l. 7. Ovid. l. 1. metamorph. Homer. Odyſſ. λ. confer Euſeb. lib. 9. præparat.
c. 14. Cyril. l. 1. contra
Iulian. alioquin facile damus hyperbolẽ de qua Delrio adag. ſacr. p. 18.
l. 7. ſtratagem.
WJr wollen anfangs den Interpretibus vnd Außlegern dieſer Leyter/ jhre theils albere/ theils vngereumte/ theils weit geſuchte Gloſſen gern ſchencken/ vnd demnach vns in derſelben vnnuͤtzen vnd vnerbawlichen Erzehlung/ viel weniger Widerlegung nicht lang auffhalten:
ſondern alsbald den Kern vnd Stern/ Marck vnnd Krafft dieſer Leyter ſuchen vnd ergreiffen/ darinn erſcheinet vor vns als in einer ſchoͤnen anmuthigen Figur.
1. Der Meſſias vnd Weltheiland ſelbs/ nemlich der HErꝛ auff der Leyter/ vnd doch auch die Leyter ſelbs: gleich wie er ſich im Evangelio einen Hirten vnnd zugleich die Thuͤr zum Schaaffſtall nennet: in der Paſſion zugleich der Prieſter vnd das Opffer: im heiligen Abendmal der Gaſtgeber vnnd Speiß geweſen.
Dann daß dem alſo vnd niemand anders allhier gemeint vnd verſtanden werde/ erhellt ſo wol auß der general vnd allgemeinen Anleitung der H. Schrifft:
Moſes ſagt der HERR/ hat von mir geſchrieben/ nicht nur mit claren Buchſtaben/ ſondern auch in Typis vnd Fuͤrbilden/ er hat mich nicht nur beſchrieben/ ſondern auch abgemahlet/ Jch bin der Weg/ die Warheit vnd das Leben/ das iſt ein gewiſſer lebendiger Lebensweg/ kein ſchluͤpfferiger/ Halßbrechender/ verfuͤhriſcher Mord- Weg:
ſondern auch auß der claren ſpecial.
Deutung deß HErꝛn ſelbs.
Dann als einsmals Nathanael der rechte vnfalſche Jſraeliter ſeine Confeſſion vnd Bekandtnuß ableget/ ſagend/ Rabbi/ du biſt Gottes Sohn/ du biſt der Koͤnig von Jſrael/ ſo antwortet ihm Chriſtus vnd ſpricht/ du glaubeſt/ weil ich dir geſagt habe/ daß ich dich geſehen habe vnter dem Feygenbaum/ du haſt ein Strahl meiner Goͤttlichen Allwiſſenheit geſehen/ aber du wirſt noch groͤſſeres dann diß ſehen: dein Glaub wird noch mehr vnd mercklicher geſtaͤrcket werden:
Warlich warlich ich ſage euch/ von nun an vnd hinfuͤhro/ werdet ihr den Him̃el offen ſehen/ vñ die Engel Gothinauff vnd herab fahren/ auff (mich) deß Menſchen Sohn:
Jhr werdet von Tag zu Tag je laͤnger je mehr erfahren vnd warnemen/ daß ich durch diſelbige Jacobs leyter/ darauff die Engel auff vnd abgeſtigen/ warhafftig bedeutet ſeye.
Darzu kompt die Collation vnd Vergleichung mit der gethanen Verheiſſung:
Es hat der HErr ſeinem Vrgroßvatter Jacob einen Samen verſprochen/ in welchem alle Voͤlcker ſollen geſegnet werden/ das iſt/ deß Him̃liſchen Segens durch den Glaubens genieſſen/ das Himmelreich ererben:
was er nun mit Worten zugeſagt/ das beſtaͤttiget er auch nach ſeiner Gewonheit mit einem ſichtbaren Zeichen der Leyter: gibt damit zu verſtehen/ daß/ gleich wie durch die Leyter der Weg zum Himmel gebawet: alſo werde auch der geſegnete Samen dieſelbe Leyter ſeyn/ durch welche aller Himmelsſegen herab regnen/ vnnd alle glaubigen Himmelsburger hinauff ſollen erhaben werden.
Darumb dann auch die heiligen Vaͤtter vnd alle Lehrer der Kirchen einmuͤtig in dieſe Gloß zuſammen ſtimmen.
Jacob ſpricht (ſind Tertulliani Wort) hie iſt Gottes Hauß vnnd die Porte deß Himmels/ dann er hat Chriſtum geſehen/ der iſt der Tempel Gottes/ vnnd zugleich die Porte/ durch welche man den Himmel erlanget.
Auguſtinus ſiheꝛ durch dieſe Leyter auff das Creutz Chriſti: Quid eſt ſcalæ incumbere niſi in ligno pendere?
Was iſt uͤber der Leyter ſtehen als am Creutz hangen?
vide D. Gerhard. com in Geneſ. p. 546.
Ioh. 5, 46.
Ioh. 14.
Ioh. 1, 51.
Tertul. l. 3. adverſ. Marion. c. 24.
Auguſtinſerm.
79. de Temp. confer l. 16 de Civ. D. c, 38. ſerm. 40. deverb.
Dom.
Es erſcheinet aber auch in dieſer Figur der Meſſias tanquam ſcala mediatoria, als ein Mittelweg/ in ſeinem troͤſtlichen Mittlerampt/ ſo ſich herfuͤr gethan erſtlich in der Incarnation vnnd Menſchwerdung oder Vereinbarung der beeden Naturen.
Was iſt weiter von einander als Himmel vnd Erden?
Was als Gott vnd der gefallene Menſch?
So wenig die Erde den Himmel herab ziehen vnnd mit ſich vereinbaren kan/ ſo wenig kan auch der Menſch Gott im Himmel zu ſich herab ziehen; wo nicht Gott durch ein Band vnnd gleichſam guldene Kett den Menſchen zu ſich hinauff zoͤge/ wuͤrde der Menſch in dem Abgrund ſeines Jamers wol ewig ſtecken bleiben.
Solt Himmel vnd Erd/ Gott vnd Menſch widerumb eins werden/ ſo muſte Himmel vnd Erde gleichſam ein Ding αμφότεϱα ἔν, Gott vnnd Menſch/ der HErꝛ vom Himmel vnd das Gewaͤchs der Erden/ ein Perſon werden/ vnd daſſelbe vermittelſt einer Leyter/ dern ein End/ Spitzen/ Schenckel Leyterbaum/ den Himmel/ der ander Schenckel den Erdboden beruͤhret/ uͤber welcher Gott ſtehet/ vnter welcher der Menſch Jacob liget vnd ſchlaffet.
Es muſte ein Jmmanuel in die Welt kommen/ der da heiſſe Gott mit vns.
Chriſti Menſchheit ſolt gleichſam die Thuͤr werden zur Gottheit/ wie die lieben Alten pflegten von dieſem Geheimnuß zu reden: zween Leyterbaͤum erzeigen ſich/ vnd iſt doch nur ein Leyter/ alſo ſind in Chriſto zwo Naturen vnd ein Perſon.
So 2. herfuͤr leuchtet in vnterſchiedlichen gradibus, Sproſſen vnd Stafflen ſeines Verdienſt/ Leyden vnd Thun vnferthalben geſchehen/ auff deren etlichen er herab geſtiegen/ als der Empfaͤngnuß oder Geburt/ Paſſion/ Todt vnd Begraͤbnuß:
Auff andern wider hinauff geſtiegen/ als die Lebendigwerdung/ Hoͤllenfahrt/ Aufferſtehung/ Himmelfarth/ Majeſtaͤtiſchen Sitz zur Rechten Gottes.
Hannibal der Hertzog der weiland maͤchtigen Statt Chartago/ da er ein Feldzug nach Jtalien fuͤrgenommen/ das Roͤmiſche Reich anzufallen vnnd zu erobern/ koͤnte mit ſeine groſſen Heer/ uͤber die rauhen vngehewren Alpen vnd Schweitzergebuͤrge anders nicht kommen/ als durch vnglaublich groſſe Muͤhe vnd Arbeit/ damit er den Weg geaͤtzet/ gebahnet/ vnnd gaͤng gemacht; er ließ groſſe ſchreckliche Fewr auff gemelten Klippen anzuͤnden/ vnd wann dieſelben erhitzet/ Eſſig darauff ſchuͤtten/ daß ſie zerſprungen/ vnnd ſich ergeben muſten.
Solte Chriſtus fuͤr vns das Himmelreich einnehmen/ ſo koſtete es freylich Muͤhe/ Schnauben vnd Arbeit/ er bahnete den Weg vnd weichete denſelben mit ſeinem eigenen Blut/ auff daß wir haͤtten die Frewdigkeit zum Eingang in das Heilige/ durch das Blut Jeſu/ welchen er vns zubereitet hat zum newen vnnd lebendigen Weg durch den Vorhang das iſt ſein Fleiſch.
Jm Grichiſchen Text ſtehen die epitheta vnd Wort ὀδὸν πϱόσφατον καὶ ζώσαν, das iſt ein ſolcher Weg der friſch geſchlachtet/ macerirt vnd gemacht wird/ vnd immer new iſt vnd new bleibet.
Sein allerheiligſtes Fleiſch das iſt gemetzget/ vnnd gleichſam geaͤtzet worden/ daß wir durch denſelben Felßritzen in das heilige/ das iſt/ in den Himmel durch den Glauben eingehen moͤchten/ derſelbe Weg iſt immer friſch vnd new/ ſtehet immer offen/ anders als der Opfferweg im Alten Teſtament/ der veraltet vnd veriaret iſt So herfůr geleuchtet 3. Jn der Verſoͤhung Gottes vnd Menſchen.
Sollen zwey feindſeelige Reich oder Voͤlcker/ die einander nicht dulden vnd leyden moͤgen/ ſo durch groſſe See vnnd Fluͤſſe abgeſondert/ keine commercia vnd Handlung mit vnd gegen einander haben/ widerumb verſoͤhnet vnd eins werden/ ſollen ſie zuſammen kommen vnd mit einander ſich betragen/ ſo muͤſſen Brucken vnd Steg gemacht werden/ ſonſt werden ſie wol abgeſchieden von einander bleiben.
Alſo iſt zwiſchen Himmel vnd Hoͤll/ Gott vnd Menſch/ Engel vnd ſuͤndliche Erdwuͤrm/ ein groſſe Klufft befeſtiget/ das jene nicht hinab/ dieſe nicht hinaufffahren moͤgen/ die Suͤnd iſt der Riß/ der Gott vnd Menſch von einander ſcheidet/ ſollen ſie widerumb zuſam̃en gefuͤget werden/ ſo muſte die Himmliſche Jacobsleyter daß beſte thun/ ins Mittel tretten/ vnd den Menſchen auß dem vntern Ort in den hoͤhern erheben/ durch Chriſtum haben wir Frewdigkeit vnd Zugang in aller Zuverſicht/ durch den Glauben an ihn.
vide huius rei aliquid in gentes derivatum de catena aureaIovis apud Homer.
Iliad. θ.
Hebr. 10, 19, 20. vide D. Gerhard. harmon. c. 176 p. 372.
Luc. 16. 26.
Epheſ. 3 12
Nicht weniger erzeigt ſich II. in dieſem emblemate oder Him̃liſchen viſir, der kuͤnfftige Meſſias/ tanquam ſcala portatoria, als ein tragende Laſt- vnnd Bruckleyter/ in ſeinem Koͤniglichen Ampt.
Ein Leyter ſo man an ein Hauß oder Baum anlehnet iſt nicht nur der Weg an dem man auff vnd abſteiget/ ſondern ſie traget auch den Mann der trittet getroft darauff/ vnd trawt derſelben/ verſihet ſich keines Falls/ ſo lang er ſteiff vnnd ohne Wancken darauff ſtehet.
Ein ſolche tragende Leyter iſt auch der Meſſias/ vnd gehoͤrt ſolches tragen zu ſeinem koͤniglichen Ampt.
Koͤnige vnnd Regenten werden nicht vergebens vom heiligen Geiſt den Naͤgeln verglichen/ dieweil/ wie man an ein ſtarcken vnd feſthebenden Nagel allerhand Laſt pflegt anzuhencken/ alſo auch ein Regent ein rechter Laſttraͤger iſt vnd ſeyn ſoll deß gantzen Volcks/ auff dem der ſchwere Laſt deß gemeinen Weſens ligt vnd ruhet; dahin gehoͤtet Moſis wehemuͤthige Klag/ hade ich/ ſagt er zu dem HERRN/ alles Volck empfangen oder geboren/ daß du zu mir ſagen magſt/ trage es in deinen Armen/ wie ein Am̃ ein Kind traͤgt/ in das Land daß du ihren Vaͤttern geſchworen haſt?
Chriſtus vnſer Koͤnig iſt dieſelbe Laſttragende Leyter/ derſelbe Laſtnagel/ ja Laſtadler/ welcher ſein Volck auff Adlersfluͤgeln auß Egypten ins Land Canaan getragen/ wie ein Mann ſeinen Sohn traͤget: wer auff ihn/ als auff ein vnbewegliche Grundfeſt/ mit der ὑποϛάσει ſeines Glaubens fuſſet/ trittet/ trawet/ der bleibt wol feſt/ er kan nit fallen noch fehlen.
Eſdræ 9, 8. Eſa. 22, 23.
Num. 11, 12
Exod. 19, 4. Dcut. 1, 32.
Endlich ſpiegelt auch der Meſſias ſich in dieſer Figur tanquam ſcala vialis, als ein bewerter vnd vnſehlbarer Wegweiſer zum Himmelreich/ nach ſeinem Prophetiſchen Lehrampt:
dann wie ein Leyter nit nur zuſammen fuͤgt/ was weit voneinander/ nicht nur den Laſt deſſen der auff vnnd abſteiget/ traͤgt/ ſondern ſie iſt auch der Weg ſelber/ vnd wann ſie fein Grad anſtehet/ ſo weiſet ſie den Weg wo man ſicher hinauff klettern mag: alſo iſt freylich Chriſtus der Weg/ die Warheit vnd das Leben/ das iſt der wahre vnnd lebendige Weg via in exemplo, veritas in promiſſo, vita in præmio, ſagt der andaͤchtige (d) Bernhardus; der Weg im Exempel/ die Warheit in der Verheiſſung ſeines Worts/ das Leben in dem Himmliſchen Gnadenlohn: wie er gangen/ gethan vnd gelitten/ ſo muͤſſen wir auch gehen/ wer anders gehet der gehet irꝛ:
Er hat vns ein fuͤrſchrifft gelaſſen das wir folgen ſeinen Fußſtapffen: auff dem Weg der zehen Grad deß Decalogi, der heiligen zehen Gebott iſt er gewandert/ er hat denſelben mit ſeinem Blut beſprenget vnd bezeichnet:
ſo muͤſſen wir auch vnverꝛucket vnd vnanſtoͤſſig wandeln/ druͤber leiden/ was Gott verhaͤnget: der Gehorſam den wir Gottes Gebott zuleiſten ſchuldig/ iſt via regni etſi non cauſa regnandi, iſt der Weg Auff welchem wir wandlen ſollen/ aber der Weg durch welchen wir wandlen koͤnnen/ iſt vnd bleibt Chriſtus allein.
Summa er iſt der Wagen Jſrael vnd ſeine Reuter/ vnſer Streitwagen/ vnſer Laſt wagen/ vnſer Himmliſche Profiantwagen/ der vns taͤglich im Wort vnd Sacramenten gleichſam zu Haußfahret/ wir ſollen nur/ wie Elias anffſteigen vnd darauff gen Himmel fahren.
Dann ja freylich diſe Leyter dem lieben Jacob nicht allein erſchinen/ ſie wird vns auff den heutigen Tag geprediget/ ſie præſentirt ſich/ iſt bereit vns auffzuladen vnd hinauff zufuͤhren.
Hoc ſacramentum datum eſt, ut eſſet prophetia in futurum pro omnibus prophetis, quia, quæ Moſes ſcripſit de Patriarchis, non propter illos præcipuè ſcripſit, quibus neutiquam opus fuit his ſcriptis & jam mortui collecti ſunt ad ſuos Patres: ſed ut erudiantur & confirmentur Eccleſiæ uſque ad finem mundi, ſchreibet der thewre (e) Lutherus, das iſt/ dergleichen Figuren vnnd Geheimniſſen ſeind auffs Papier gebracht vnd ſchrifftlich auffgezeichnet worden/ nicht den Patriarchen/ denen dieſelben erſchinen/ zugut/ dann die bedoͤrffen der Schrifft nicht/ ſie habens ſelber geſehen vnd gehoͤrt/ ſo leben ſie auch nicht mehr; ſondern vns vnd der Chriſtlichen Kirchen zum Troſt vnd Beſten/ biß ans Ende der Welt.
Darumb o lieber Menſch folge mir nach/ ſpricht der HErꝛ zu Petro vnd vns allen/ MJR/ vnd nicht dir vnnd deinem argen Fleiſch vnd Blut/ das leiter dich auff den Weg der Wolluͤſt/ zur guldenen Ketten/ die der Heydniſche Jupiter von Himmel herab laſſet/ alle Gold vnd Geltbegierige Menſchen an ſich zu ziehen: durch die ſcalam honoris, durch die Ehrenleiter/ daran mancher erwuͤrget/ wie Haman, oder doch widerum herab burtzelt/ nach dem alten lateiniſchẽ ſprichwort/ tolluntur in altum ut lapſu graviore ruant, mancher ſteiget behend hoch hinauff/ vnd fallet bloͤtzlich widerumb tieff hinab.
Es ſpazierten auff ein Zeit zween Bruͤder mit einander/ einer war geſcheid vnd klug/ der ander ein Tippel vnnd Thor:
die kamen beede an einen vngleichen Scheidweg/ dem thorichten Bruder gefiel der eine breite luſtige Weg am beſten/ der kluge aber wolt den andern engen/ ſtachlichten vnd ſteinichten Weg lieber betretten:
Daruͤber zanckten ſie ſich mit einander ſo lang/ biß der kluge dem Narꝛen gewichen/ vnd mit ihm den breiten ſanfften Weg gegangen:
was geſchicht/ da ſie ein ſtuͤck hinder ſich geworffen/ gerathen ſie vnter die Moͤrder/ werden gefangen/ kommen in Leibs- vnd Lebensgefahr/ werden fuͤr den Moͤrderkoͤnig als den Richter gebracht.
Darauff ſprach der Kluge zum Thoren/ hieran biſtu ſchuldig/ haͤtteſtu mir gefolget/ ſo weren wir in gegenwertige Noht nit komen: dieſer legte die ſchuld auff den Klugen/ vnd ſprach/ Ey biſtu ſo Naßweiß vnd witzig geweſt/ mehr als ich/ warumb haſtu dich durch mich verfuͤhren laſſen: Worauff der Richter ſie beyde zum Todt verdampt/ vnnd geſagt/ jhr habt beyde das Leben verwuͤrckt: der Thor/ daß du dem Klugen nicht wollen glauben/ der Kluge das du dich vom Thoren vberreden laſſen.
Dieſe zwen Bruͤder leben noch bey einem jeden Widergebohrnen Chriſten/ der eine iſt der Alte Menſch/ der Thor: der ander heißt der Newe Menſch/ der Kluge: laſſet ſich dieſer von jenem vberꝛeden/ vnd volgt demſelben/ ſo iſts vmb jhn geſchehen; laßt er ſich verleyten zum breyten Weg/ Weltlicher woluſt/ Ehr vnd Gut/ ſo kompt er den Seelen Moͤrdern in die Rappuß/ wird er verdampt/ ſo geſchicht jhm recht.
Mir allein ſagt der HErꝛ/ folgemir/ vnd keinem andern nach.
Jch bin der Weg/ die Warheit vnd das Leben/ niemand kompt zum Vatter ohn durch mich.
Jch bin die einige vnd bewerte Jacobs Leyter/ Der Menſch iſt Gottloß vnnd Verflucht/ ſein Heyl iſt auch noch ferne/ der Troſt bey einem Menſchen ſucht/ vnd nicht bey Gott dem Herꝛen.
Was zeihen ſich dann die Blinde Leuth/ vnd leyter im Pabſtumb/ die allerhand nebens-Leytern vnd beyweg erdacht/ vnd in jhrem Hirn gezimmert/ ein vnd die ander ſelbſt erwoͤlte ſproß/ der Diſciplin, Faſten/ Martern/ Geißlen/ Kutten/ Kappen/ Strick/ Holtzſchuh/ Walfarthen/ muthwillige Armuth/ blinde Gehorſam/ luſtſeuͤche Keuſchheit an die leyter angehefftet/ vnd geflicket.
O der Heyloſen Leyter/ des Faulen vnd Wurmbſtichigen Holtzes/ der elenden ſpinnweb/ der Icariſchen ſpruͤng/ deß Menſchen gemaͤchts!
Von dem Heyligen Romwaldo (f) gibt man im Pabſtumb fuͤr/ als demſelben einsmals in einem Geſicht Jacobs Leyter erſchienen/ darauff er geſehen etliche Muͤnchen in Weiſſen Kutten auff vnd abſteigen/ vnd darauß abgenommen/ daß der Muͤnchen Orden die rechte Himmels Leyter ſein muͤſte/ ſey er bewogen worden daſelbſt/ von dem Herꝛen des Orths da er das Geſicht gehabt/ nicht weit von Florentz in Jtalien/ der mit nahmen Maldulus geheiſſen/ ein Platz zu erbitten/ auff welchen er ein Kloſter gebawen/ ſo Camaldulum genennet worden.
Alſo ſollen einem andern Traͤwmer eben vmb die zeit/ da der Heylige Dominicus verſchieden/ bey eroͤffnetem Himmel zwo ſchneeweiſſe Leytern erſchienen ſein/ deren eine Chriſtus/ die ander die Jungfraw Maria gehalten/ vnden an der Leyter ſoll ein Sitz oder Stul geweſen ſein/ auff welchem Dominicus geſeſſẽ/ der durch die Leyter hinauff gezogen worden/ zu bezeugung/ daß ſein Orden den er geſtifftet/ vnd Ordensregel/ die rechte Himmels Leyter ſeye.
Ebner maſſen wird gedichtet (g) von dem Heyligen Benedicto, dem Patriarchen der Benedictiner Muͤnchen. Gantz (h) Gotteslaͤſterlich iſt es was von dem Heyligen Franciſco auff die bahn gebracht worden/ als hab derſelbe auff ein zeit zwo Leytern/ ein Rothe/ auff deren Chriſtus/ vnd ein Weiſſe auff deren Maria erſchienen/ geſehen/ vnd als auff den befehl Franciſci ſeine Ordens Bruͤder die Rothe Leyter betretten/ ſeyen jhrer viel wider herab geburtzelt:
Daruͤber er Franciſcus die Threnen flieſſen laſſen vñ gefrags/ was dz bedeute; Dem Chriſtus geantwortet/ Ey ſag du deinẽ Bruͤdern/ ſie gehen jrꝛ/ ſie ſollen auff jener der weiſſen Leyter hinanff ſteigen/ da ſie dieſem Rath gefolget/ ſeyen ſie leichtlich in Himmel hinauff kommen.
(d) ſerm. 2. de aſcenſ.
2. Petr. 1, 21.
(e) commad Geneſ. fol, 85.
Ioh. 21, 20.
Homer. Iliad. θ.
(f) Corn. a Lapid. ad Geneſ. 28. pag. 229.
(g) apud Carol.
Stẽgel. in laud Bened. c. 27. pag. 93.
(h) apud Bernhard.
de Buſtis marialis part. 9. ſerm 2. aſſimil.
2. Confer librum conformit.
Barthol.
Piſani fol 50. Henricus Sedulius Franciſ.
Antvver. in apolog.
pro Alcorano Franciſ. l. 3. c. 17 nihil hic abſurdi ſcribit, intellecturum, qui meminerit Dominum etſi omnipotens ſit, opera tamen aliorum uti, non quia egeat, ſed quia ita Velit. At ſi ad mediatorem opera mediatricis opus, nova media trice ad mediatricem in infinitum erit opus.
Aber was ſagt der HERR Chriſtus in ſeinem Wort?
Niemand kombt zum Vatter denn durch mich.
Das heißt ja klar (ſeind Lutheri Wort) vnd deutlich genug geredt/ rein auß geſchloſſen vnd gewaltiglich nider gelegt/ alle Lehr vom Verdienſt der Wercken/ vnd eigner Gerechtigkeit/ vñ ſchlecht verneint/ vnd verſagt allẽ andean Troſt vnd vertrawen/ dadurch man vermeint in Himmel zu kommen/ Dann es heißt kurtz niemand/ niemand/ kombt zum Vatter dann durch mich.
Es iſt kein ander Schiff noch vberfarth.
Derowegen rein ab/ rein ab O lieber Chriſt/ mit dieſen neben Stegen/ vnd bey Brucken/ ſie moͤgen in der anfechtung nicht Fuß halten.
Darvon hat auch jenner Caiaphas (i) zu Jngolſtatt/ wider ſein eigne Religion geweiſaget der weg/ prediget er/ iſt bereyt alle hindernuſſen beyſeit gethan/ die Leyter ſteht allda.
Wer nun die Leyter Jeſum Chriſtum nicht leiden kan/ vnnd will mit ſeiner eignen Gerechtigkeit wuͤrcken/ vnd ohn Chriſtum jhm eine Leyter machen/ vnd gen Himmel ſteigen/ der ſehe zu daß er nicht in deß Teuffels nam herab falle vnd den Haltz ſtuͤrtze/ denn Chriſtus ſagt Jch bin der Weg.
Mir/ ſagt abermal der Herꝛ/ folge nach/ vero fidei conceptu, faß mich recht/ bilde dir kein getrennten vnd halbirten Chriſtum ein/ wie du glaubeſt ſo geſchicht dir/ wie du mich dir einbildeſt/ ſo wirſtu mich haben.
Siehe dieſe Jacobsleyter iſt gantz vngetrennet/ ſie reicht biß auff die Erde herab:
Darumb hinweg mit allen Vernunfft Fantaſeyen/ laß dir nicht jrꝛgends eine ſolche Leyter fuͤrmahlen welche die Erd nicht beruͤhret/ ſondren allein droben im Himmel ſchwebet/ darnach du mit deinen Gedancken fladern muͤſſeſt/ deß Menſchen Sohn der im Himmel geweſen/ hat gleichwol auff Erden mit Nicodemo ſprach gehalten: Wo zwen oder drey verſamblet ſeind in meinem Nahmen/ da bin ich Mitten vnder jhnen.
Laß dich nit bereden als hieſſe an dieſer Leyter die erſte ſproß/ Abſoluta prædeſtinatio, ein bloße vnbedingte gnadenwahl/ von derẽ ein vnvberwindliche kraͤftige Magnetiſche vocation vnd zug/ allein die bloß erwoͤhlte beruͤhrte/ die andern vbergienge/ oder doch nur dem euſſerlichẽ zeichen nach ohn hertzli/ chen liebreichen/ vaͤtterlichen affect beruͤhren thaͤte.
Daß ſeind wol ſcalæ ſomniatæ, daß ſeind wol Traum leytern.
Sihe hinauff gen Himmel/ wer ſtehet oben auff der leyter?
Jſts nicht der/ der vom Himmel herab alle Menſchen Kinder zu ſich locket/ vnnd ſein Arm außſpannet auch vber ein Vngehorſames Volck:
Der ſeine Gnadenfluͤgel als eine Henn vber jhre Kuͤchlein außbereitet.
Wer jhm dieſes geheimnuͤs anderſt einbildet/ die zwen Leyterbaͤum voneinander trennet/ vnnd auß der Leyter/ ein Vernunfftgauckeley macht/ der verlegt jhm ſelber den Weg zum Himmel/ er wirfft die Bruck ab/ vnnd kan zum Hoͤchſten Gut/ vnd der Gemeinſchafft ſeiner Heyligen nicht gelangen.
Darumb tritt getroſt auff dieſe ſproſſen/ wage es ohne Schwindel vnd wancken.
Gott lob vnd Danck der Weg iſt gemacht vnd ſteht der Himmel offen.
So wird der Menſch mit Gott vereinbart/ ſo bleibt er durch den Glauben von jm vngetrennet/ kein Ort kan jhn abſondern/ kein Klufft ſein Gebett hindern/ das es nicht empor ſteige/ vnſere Hertzenſeufftzer muͤſſen von der Erd in den Himmel hinauff erſchallen/ er wird endlich nicht ins Gericht kommen/ ſondern vom Todt zum Leben hindurch dringen: wann er in groſſen Noͤthen nicht weiß wo auß noch an/ die Welt will jhm zu enge werden/ er ſpricht mit David/ O hette ich fliegel wie Tauben daß ich floͤge/ vnd etwa bliebe.
So wird der HErꝛ Chriſtus ſeine Wunden als Felßritzen oͤffnen/ Er wird als der Himmliſche Noa ſein Hand außſt recken/ ſein fluͤchtiges Taͤublein in ſeinen Himmels kaſten/ hinauff zu ſich ziehen vnd ſagen/ kom her meine Taube/ meine Schoͤne.
Allein gehoͤrt auch darzu ſequela vitæ die lebensfolge:
Ionathã ſagt zu ſeinẽ Waffentraͤger ſtteige mir nach:
Ebẽ alſo ſagt der Herꝛ vnſer Hertzog vñ fuͤrgaͤnger Chriſtus auch zu vns/ ſteige mir nach/ durch Stauden vnd Hecken/ vber den Schmalen Weg der Truͤbſal voll iſt.
Der Creutzweg erfordert Creutzhelden:
Die Rieſen wolten vor zeiten den Himmel ſtuͤrmen/ vnd ohn Creutz den Himmel mit gewalt einnemmen dergleichen vnmenſchen gibts noch! nunmehr der Creutzweg zum Him melreich geoffen bahret/ will leider keiner kein Creutzheld mehr ſein/ ſondern ein Welt-Rieß/ vnd ihm doch dabey guldene Himmelsberg einbilden.
Will mir jemand nachfolgen ſagt der HErꝛ/ der verleugne ſich ſelbſt/ vnd neme ſein Creutz auff ſich vnnd folge mir nach.
Domine ſequamur te, per te, ad te, quia es via, veritas & vita: via in exemplo, veritas in promiſſo, vita in præmio. das iſt/ HERR laſſe dir vns folgen/ durch dich/ zu dir/ dann du biſt der Weg/ die Warheit vnd das Leben: der Weg im Exempel/ die Warheit in der Verheiſſung/ das leben in dem ewigen Gnadenlohn.
So ſprechen vnd ſchlieſſen wir mit dem andaͤchtigen (k) Bernhardo Amen.
Tom. 7. Ien. vber das 14. cap Johan.
(i( Fr. Ioh. Crvendor. Franciſc. vber die Epiſt. an S. Thomas tag. an no 1614. p. 555 citat. à D. Gerhard. l. 2. Confer.
Cath. part. 3. pag. 850.
1. Sam. 14. 12. v. 55.
(k) Serm.
2. de aſcens.
Folget ein ſehr ſchoͤne Meditation hieher gehoͤrig/ des Thewren Lutheri im ſiebendeu Jeniſchen Theil/ vber das 14 cap. S. Johannis.
fol. 59.
Man muß hie nicht weiter fahren noch fladern mit gedancken (auſſer Chriſto) als were jrgend ein ander Weg oder ſtraſſe/ ſo wir gehen ſolten oder moͤchten.
Wie allzeit die falſchen Heyligen/ vnnd alle Vernunfft ander wege ſuchen/ vnd gehen wollen.
Als die man nennet Cartheuſer/ bawen jhnen eine ſondere Bruͤcken hinauff gen Himmel/ daß ſie gelobte Armut vnd gehorſam halten/ nicht Fleiſch eſſen/ keine Leinen Kleyder tragen/ nicht vber eine nacht an einem ort liegen etc. in dem wahn gehen ſie hin/ vnnd meinen ſie ſeyen auff dem rechten Wege gen Himmel.
Aber es iſt eine Bruͤcken vnd treppen von ſpinnweb gebawet/ auff welcher je hoͤher ſie ſteigen/ je tieffer vnd ſchaͤndlicher herunder fallen in Abgrund der Hoͤllen/ Denn das iſt nicht der Weg/ ſondern eitel verfuͤhrung/ weil da gar kein Chriſtus geglaubt noch erkandt wird.
Desgleichen thut auch ein Barfuͤſſer/ mit ſeinem ſtrick vnnd Holtzſchuhen/ der da viel faſtet/ murꝛet vnd plappert/ helt ſeine Regel/ ligt nicht auſſer der Kappen/ vnd leßt ſich die Leuſe freſſen/ wehnet/ er gehe alſo ſtracks zu gen Himmel/ vnnd nicht allein fuͤr ſich/ ſondern vermiſſet ſich auch andere mit jhm zu ziehen/ durch ſeine gute Werck vnnd verdienſt des Ordens.
Das heiſſet nicht/ auff dem Wege gen Himmel/ ſondern in eine Blindheit vnd betrug deß Teuffels/ ſtracks zur Hoͤllen zugelauffen/ es thuts nicht alſo/ Bawe/ mache vnd ſuche was du wilt/ Wenn es dahin kompt/ daß man in ein ander Leben tretten/ vnd auß dieſem ſeheiden ſoll/ ſo muſtu dieſen Weg allein ergreiffen/ oder ewig verſohren ſein.
Denn ich (ſpricht er) bin der Weg (darauff man zum Vatter kompt/ vnd ſonſt keiner)
Jch vnd kein ander/ bin die Warheit vnd das Leben.
Da muſtu hin/ daß du dich an dieſen Mann halteſt/ vnd feſt bey dem Glauben vnd bekentnis bleibeſt/ vnd jmmer denſelben geuͤbt/ im Leyden vnd Sterben/ vnd geſagt/ Jch weis kein ander Hilffe noch rath/ kein Heyl noch Troſt/ keinen Weg noch Steg/ denn allein meinen Herꝛen Chriſtum/ fuͤr mich gelitten/ geſtorben/ aufferſtanden/ vnd gen Himmel gefahren. da bleib ich bey/ vnnd gehe hindurch/ ob auch eytel Teuffel/ Todt vnd Hoͤlle vnter vnd fuͤr mir waͤren.
Denn das iſt je der rechte Weg vnd Bruͤcke/ feſter vnd gewiſſer/ denn kein Steinern noch Eyſern Gebaͤw/ vnd muͤſt ehe Himmel vnd Erden brechen/ denn dieſes ſolt fehlen oder triegen.
Ob man gleich ſolche vnd dergleichen Spruͤche fuͤhret/ vnd die Leuthe ſo weit beredet/ daß ſie es laſſen recht vnd war ſein/ ſo kompt doch Meiſter Kluͤgel/ ja der Teuffel ſelbs/ mit der ſpitzigen Vernunfft/ vnnd will der ſachen helffen/ das ſie ja jhre beywege erhalte/ vnd die ſchoͤne Spruͤche matt mache/ vnd gibts alſo fuͤr/ es ſeye alſo zuverſtehen/ daß Chriſtus habe Vns gegeben gute Lehre vnd Gebott/ wie Wir thun vnd leben/ Jtem gute Exempel/ den wir folgen ſollen/ vnnd wenn wir ſolchs halten vnd thun/ ſo treffen wir den rechen Weg gen Himmel etc.
Machen alſo auß Chriſto einen lautern Moſen/ der nicht mehr/ dann von Vnſerm thun vnd Wercken ſage/ vnd auff vns ſelbs weiſe.
fol. 61.
Huͤte dich fuͤr ſolchem ſchaͤndlichem vnnd Verfuͤhrlichem Geſchwetz vnd triegerey/ ſo dir Chriſtum allein als ein Werck Lehrer fuͤrhaͤlt/ als habe er vns nichts mehr gelehret vnd gezeigt/ denn wie wir leben/ vnnd was wir thun ſollen/ denn davon kund er nicht heiſſen/ der Weg/ ſondern were nicht mehr/ denn ein Creutz oder Marter am Wege/ ſo da wol weiſet/ wo der Weg iſt oder wo man gehen ſoll/ aber ſelbs nicht fuͤhret noch traͤgt.
Denn ob er gleich viel lehret vnd zeiget wie wir leben ſollen vnd jhm nachfolgen/ wie er gethan vnd den weg gegangen hat/ ſo were es damit noch lang nicht gethan/ noch gegangen.
Das Exempel iſt wol koͤſtlich/ aber vns viel zu hoch/ das wir jhm ſelbs folgen koͤndten.
Zu dem/ hab ich geſagt/ daß vnſer Werck vnd thun alles noch gehoͤret in dieſes leben.
Ibid.
Aber diß gehen vñ der Weg/ davon man hie redet/ iſt nit mehr dieſes lebens/ ſondern ein gang vnd ſprung/ dadurch man muß tretten vnnd vberkommen/ in jenes leben.
Darumb iſts hie gleich/ als wenn ich vom Land an ein Vfer kaͤme/ da die Straſſen vnd gebaͤnter Weg auffhoͤtet/ vnd ich eytel Waſſer fuͤr mir ſehe/ vnd nicht hinuͤber kuͤnte/ noch mich derauff wagen thuͤrſte/ ich hette denn feſte gewiſſe Steg oder Bruͤcken/ oder jemand der mich vberfuͤhret.
Da were mir nichts geholffen/ ob man mir ſchon zeigt wo ich hin muͤſte/ ſo es doch alles vnwegſam were/ vnd niemand mir kundte hinuͤber helffen/ ſolt ich aber hinuͤber kommen/ ſo muͤſte ich etwas haben/ darauff ich ſicher tretten/ vnd mich verlaſſen moͤchte/ das es mich gewiß tragen wuͤrde.
Alſo gehts hie auch/ wann es gilt auß dieſem Leben durch den Todt in jenes zu kommen/ da hoͤret mehr zu/ dann vnſer Leben vnnd thun/ wie gut es jmmer ſein kan/ dann da bin ich vnd aller Menſchen Werck vnd vermuͤgen viel zu ſchwach zu/ daß es mir kuͤnt helffen die Suͤnde zu tilgen/ Gott zuverſuͤhnen/ den Tod zu vberwinden ect.
Darumb ich alsdann einen andern gewiſſen Grund/ oder feſte vnnd ſichere Steg vnnd Bruͤcken muß haben/ die mich vbertragen/ Das iſt nun allein dieſer Jeſus Chriſtus/ der da ſoll allein der Weg heiſſen/ dardurch wir in jenes Leben/ vnd (wie er ſagt) zum Vatter kommen/ ſo wir mit feſtem Glauben an jhm hangen.
Darumb wo es darzu kompt/ daß du dieſes Weges gehen ſolt/ ſo muſtu kurtzumb aller ander Wege keinen gedencken/ vnd nur Weit auß den Augen vnnd Hertzen ſetzen/ was man dir von Werck leret/ gutem leben vnd Exempel ſaget.
Das magſtu vnd ſoltu wol thun/ weil du hie auff Erden wandelſt/ daß du dich vbeſt in feinem zuͤchtigem Leben/ gehorſam/ vnd Wercken der Liebe gegen dem Nechſten/ denn diß ſind auch gute vnd Goͤttliche Wege darauff man ſoll in dieſem Leben jmmerdar fortfahren vnnd zunehmen.
Doch das du nicht darauß macheſt/ den Weg/ der dich auß deſem leben vbertragen ſoll/ das iſt/ daß du nicht dich derſelben troͤſteſt noch darauff verlaſſeſt/ wenn du ſterben ſolt/ deñ es iſt je noch alles nicht Chriſtus/ der fuͤr dich geereutzigt/ vnd geſtorben iſt/ darumb ſoll es auch die Ehre nicht haben/ ſo Chriſto allein gebuͤhrt/ wie es auch nicht vermag.
Darumb wenn das Stuͤndlein kompt/ da vnſer thun vnd werck auffhoͤren muß/ vnd wir nicht laͤnger allhie zu bleiben haben/ vnd dieſe Diſputation angehet/ wo nemme ich nun eine Bruͤcken oder Steg der mir gewiß ſey/ dardurch ich hinuͤber in jenes Leben komme:
Wenn man dahin kombt (ſag ich) ſo ſihe dich nur nach keinem Wege vmb/ ſo da heiſſen Menſchlche Wege/ vnnd vnſer eygen gut/ heylig leben oder werck/ ſondern laß ſolches alles zu gedeckt ſein/ mit dem Vatter vnſer/ vnd daruͤber geſprochen/ Vergib Vns Vnſer ſchuld etc.
Vnd halte dich allein zu dieſem/ der da ſagt/ Jch bin der Weg etc.
Weil wir ſagen/ daß man allein durch den Glauben/ an Chriſto hangend/ gen Himmel komme/ ſchreyen ſie/ man verbiete gute Werck/ ſo wir doch gar nicht wlder gute Werck lehren/ ſondern treiben vnd vermahnen/ daß man den Weg auff Erden wol bawen ſoll/ alſo/ daß wir allhie gegen einander zuͤchtig/ gehorſamlich/ gedultig/ vnnd dienſtlich leben.
fol. 62:
Aber darneben muͤſſen wir ſagen/ wenn dieſer Weg auffhoͤret/ vnd wir darvon ſollen/ wie alsdann der Weg gebawet ſey/ das wir koͤnnen den Fuß gewiß ſetzen/ vnnd wiſſen wo wir hin tretten ſollen/ gleich/ als wenn ich vom Land/ ans Waſſer kome/ da mich die Erde nimmer traͤgt vnd doch hinuͤber ſoll vnd muß/ Wo da nicht ein Vberfarth/ Bruͤcken oder Schiff iſt/ ſo muß ich entweder im Waſſer erſauffen/ oder hie diſſeit bleiben vnd wider zu ruͤck kehren.
Alſo auch/ ob ich gleich allhie wol gelebt habe/ vnnd meinen Weg auff Erden ergangen/ doch wenn daß Stuͤndlein kompt/ das ich auß dieſem Leben tretten ſoll/ da muß ich ander Weg vnd Steg haben/ ſo mich dorthin vbertrage/ das iſt nun kein ander/ denn dieſer Chriſtus/ fuͤr mich gelitten vnd geſtorben/ auff daß ich durch jhn das ewig Leben erlange.
Gleich wie die Kinder Jſrael am Rothen Meer/ fuͤr der weiten Wilden Flut erſchracken/ da ſie hoͤreten/ daß ſie ſonſt nirgend vber kunden/ vnnd entweder dahindurch gehen muſten/ oder in der Feinde haͤnten bleiben/ daß ſie auch moͤchten ſagen/ ſol das ein Weg heiſſen/ auß dem Todt vnd Gefaͤngnis/ da wir allenthalben beſchloſſen ſind/ zu beyden ſeyten mit groſſem Gebuͤrg/ vnnd vor vns/ mit eytel Woge vnnd Waſſer?
Ja wann wir Voͤgel oder Fiſche waͤren/ daß wir oben hinuͤber fliegen/ oder durchs Meer ſchwimmen kuͤnten.
Noch muſte allda ein Weg werden/ vmb des Wort Gottes willen/ vnd das Meer ſich vonander thun/ vnd ſie laſſen trocken hindurch gehen.
fol. 63.
Gleich alſo/ iſt hie auch nichts zu ſehen noch zu begreiffen/ daß da ſolte der Weg vnd gang ins ewige Leben ſein/ da der Menſch nichts fuͤlet denn Todes Angſt vnd ſchrecken.
Aber dagegen ſtehet Chriſtus mit ſeinem Wort/ ſo er ſpricht/ Jch bin der Weg etc. vnd machet damit auß dem vnwege/ ja auß dem verderben/ einen Weg vnd Bruͤcken/ daß der Menſch friſch vnd vngezweiflet auff jhn tretten/ vnd durch jhn hindurch kommen ſoll/ wie jene auff Gottes Wort leiblich durchs Meer/ trockens Fuß/ vnd vnverhindert giengen/ da doch ſonſt kein Weg war.
fol. 64.
Es ſeind viel Leuthe/ die da fein vnd wol anfahen zu Glauben/ aber wens auff mitten Weg kombt/ da ſie ſollen fortfahren/ da laſſen ſie ſich jrꝛ machen/ vnnd neben auß fuͤhren/ weil ſie der ſache nicht gewiß ſind oder erſchraͤcken/ das ſie wider zuruͤck dencken.
Gleich als die Juͤden/ da das Meer ſich auffgethan hatte/ vnnd ihnen einen Weg machet/ das ſie jetzt darinn ſtunden/ vnd das Waſſer zu beyden ſeyten hoch vber jhren Koͤpffen ſahen ſtehen/ haben ſie wol moͤgen dencken/ Ey was haben wir gethan:
Sind wir nicht die groͤſſeſten Narꝛen/ das wir vns laſſen in dieſe Wilde Fluth; Sehen wir doch daß hie das Waſſer vns auff dem Hals ligt/ wie/ wenn es jetzt vber vns zuſammen ſchluͤge/ vnd alle des Augenblicks erſeuffte/ wie bald hernach dem Koͤnige Pharao mit alle ſeinem Heer geſchahe.
Vnd were jhnen auch alſo gangen wenn ſie ſolchen gedancken gefolget hetten/ vnnd ſich den zweifel vnd Vnglauben vberwinden laſſen/ Das ſie entweder weren jrꝛ worden/ vnd zu ruͤck vnter die Feynde gelauffen/ oder were jhnen ſo angſt worden/ das ſie ſelbſt vndereinander gefallen/ vnnd alſo doch im Waſſer verdorben weren/ wie hernach jhrer vielen in der Wuͤſten widerfuhr/ da ſie murꝛeten/ vnnd verzweiffelten hindurch zukommen/ vnd wider zu ruͤck in Egypten begerten etc.
Aber weil ſie dazumal den weg (durch das Meer) nach Gottes Wort annahmen vnd alſo darauff fortfuhren/ vnd nicht zweiffleten/ da muſte das Waſſer ſtill ſtehen/ vnnd nicht ein Troͤpfflein fallen/ vnd ſie trucken hindurch gehen laſſen/ ob wol ſonſt kein Grund/ vnnd aller Vernunfft nach/ ein gefaͤhrlicher/ ſchroͤcklicher/ vnwegſamer Gang war.
Alſo auch jhr (will Chriſtus hie ſagen) wenn jhr Mich durch den Glauben ergriffen habt/ ſo ſeyt jhr auff dem rechten Wege der euch gewiß iſt/ vnd nicht verfuͤhrt.
Aber ſehet allein zu/ daß jhr darauff bleibet vnd fortfahret/ denn es wird euch gar mancherley anſtoͤß vnnd hindernuͤs begegnen/ beyde zur rechten vnnd lincken ſeyten.
Darumb muͤſt jhr geruͤſt ſeyn/ daß jhr feſt an Mir haltet/ vnd euch nichts laſſet anfechten/ was euch Grauſams oder ſchroͤcklichs fuͤr Augen kompt/ ſo euch von mir will abſchrecken/ oder mit ſchoͤnem ſchein/ zur ſeyten außreytzen vnd locken wll/ vnd wiſſen das ſolches eytel luͤgen vnd betrug deß Teuffels iſt/ dadurch er euch ins Verderben fuͤhret.
Jch aber will gewiß ſein vnn durch dieſes weite Meer/ auß dem Todt in das ewige Leben/ auß der Welt vnd Teufels Reich/ zum Vatter bringen/ darum̃ will ich nit allein ſelbs derweg/ ſondern auch die Warheit vnd das Leben ſein vnd heiſſen.
Was wolteſtu doch ruͤhmen von deinem thun oder vermoͤgen/ wenn du ſolteſt gehen/ durch ein weites wil des Meer/ zwiſchen eitel groſſen Wellen vnd Waſſerwogen/ zu beyden ſeiten/ da du nichts denn gewiſſen Tod fuͤr dir ſeheſt/ vnd keinen Raht noch hilffe wuſteſt hindurch zu kommen/ ob du dich zu todt marterſt mit Wercken?
Gleich wie das Volck Jſrael/ muſte ſchlecht gantz vnd gar an aller menſchlicher Weißheit/ Raht vnd Huͤlffe verzweiffeln/ vnd nimmermehr hetten duͤrffen wagen hindurch zu gehen/ wann ſie nicht ſich ſchlecht an Gottes Wort gehalten/ vnd den Glauben gefaſſet hetten/ Sie hetten lang muͤſſen mit fuͤſſen tretten/ ſpringen vnd tantzen/ ehe ſich das Waſſer von ander auffgethan/ vnd ſie hindurch gelaſſen hette/ wo nicht das Wort vnd ihr Glaube an daſſelbige da geweſen were.
Viel weniger iſt es/ mit Wercken vnd vnſern kraͤfften gethan vnd außgericht/ dieſen gang oder uͤberfahrt zu vollenden: ſo gar viel ſchwerer vnd gefaͤhrlicher iſt/ dañ iene leibliche durch das rothe Meer/ da vns auff den Hals fellet vnd uͤberſchwemmet der Suͤnden laſt/ Gottes Zorn/ ewiger Todt/ vnd der Teuffel mit der gantzen Hellen/ daß du ſolchs alles uͤberwindeſt/ vnnd ſicher hindurch kommeſt:
es gehoͤret mehr dazu/ dann rothe Schuch zu dieſem Tantz.
Darumb muß der Glaube hie regieren/ vnd allein alles thun.
Darnach aber wann du ſolchen Glauben haſt/ da ſollen gute Werck auch folgen/ als die auß dem Glauben muͤſſen flieſſen vnnd folgen/ wo ſie ſollen gut vnd Gott gefaͤllig ſeyn/ vnd dazu auch nicht koͤnnen geſchehen vnd gethan werden/ ſo der Glaube nicht zuvor da iſt.
Gleich wie die kinder Jſrael/ ob ſie wohl mit den fuͤſſen durchs Meer giengen/ doch zuvor den Glauben muſten im Hertzen haben/ der die fuͤſſe truge/ vnd darauff ſie ſich ins Meer durfften wagen/ ohn welchen ſie nimmer hindurch kommen wehren/ wann ſie ewiglich mit fuͤſſen auffs Waſſer getretten wehren.
Die Siebendte Predigt.
Vber den Traum Jacobs/ von den auff- vnd abſteigenden Engeln.
GEliebte in Chriſto:
Sehr ſchoͤn vnd lieblich/ wie auch troͤſtlich/ iſt geweſt das jenige Spectacul vnnd Geſicht/ welches ſich dem lieben Jacob præſentirt vnd erzeigt/ Da er einen Abſcheid von ſeinem Schwaͤhr genommen/ vnd ſeinem Heimath zugezogen; Dañ da begegneten ihme die Engel Gottes/ in geſtalt eines wohlgefaßten Kriegs- Heers vnd Schlacht-Ordnung/ darumb da er Sie ſahe/ ſprach er:
Es ſind Gottes Heer/ vnd hieß dieſelbige ſtaͤtt Mahanaim.
Die Engel/ ſprich ich/ erſcheinen dem lieben Jacob/ als I. Caſtra diuina, GOttes deß HERRN Zebaoth ſein Heer/ von welchem Heer Chriſtus/ zur zeit ſeines Leydens/ zu Petro geſagt: Meinſtu/ daß ich nicht koͤnte meinen Vatter bitten/ daß er mir zuſchickte mehr dann zwoͤlff Legion; deren ein einiger/ ein gantzes von menſchen verſambletes Kriegs- Heer/ wie im Laͤger deß Koͤnigs von Aſſyrien/ an hundert vnd fuͤnff vnd achtzig Tauſent Mannen geſchehen/ ruiniren vnd zu boden richten kan.
II. Caſtra militaria, als Kriegs-Heer/ in Geſtalt vnd Schlacht- Ordnung einer wohlverfaßten Armee vnd Reuterey/ ohnzweiffel beſtehend auß fewrigen Roſſen vnd fewrigen Wagen/ wie zurzeit deß Propheten Eliſa/ davon die Hiſtoria daſelbſt meldet:
Der Berg war voll fewriger Roß vnd Waͤgen vmb Eliſa her.
III. Caſtra duo, als zwey Heer-Läger oder Kriegs-Heer/ welches das Woͤrtlein (Mahanaim) andeutet; Deßgleichen haben etliche auß dem Wort ( Es begegnete ihm) ſchlieſſen wollen/ als ſey dieſes Heer ſo hergezogen/ wie in der Welt/ wann etwan ein Fuͤrſt das Geleit haͤlt/ vnd die Raiſende perſonen vnd Meßleuth/ durch ſein Land convoyirt, dann loͤſet alsdan das ander Geleid/ von dem Orth da die raiſende Leut hingedencken/ ab/ vnd holen ſie von den vorigen Graͤntzen zu ſich heim: Alſo ſeye auch der Schutz-Engel Meſopotamiæ Jacob begegnet/ vnnd habe mit ſeiner Partey vnnd Heer ihn begleitet/ biß an die Cananæiſche Graͤntzẽ; Da ſey ihm der Schutz-Engel Cananææ entgegen kommen mit ſeinem Heer/ ihn vollendts heim zubeglaiten.
Es will ſich aber dieſe phantaſia mit der Hiſtoria nicht reymen/ dann es wird von beeden Heeren zugleich vermeldet/ ſie ſeyen dem Patriarchen Jacob auffgeſtoſſen ohne Abwechslung/ vnnd Graͤntztheilung.
Vielmehr haben ſie ſich in zwey Fluͤgel abgetheilt/ vnnd haben Jacob in die mitten gefaßt/ vnnd alſo wahr gemacht/ was David auff dem Pſalter geſpielet/ vnnd geſungen:
Der Engel deß HERRN lägert ſich vmb die her/ ſo ihn foͤrchten/ vnd hilfft ihnen auß.
IV. Caſtra tutelaria, als Schirms-Heer/ nicht als zornige Cherubim/ die ihn mit einem bloſſen hawenden Schwert abgetrieben; Sondern als ſtarcke vnuͤberwindlich guardi, vnd ſchutzhelden/ welche im werck beweiſen wollen wahr ſeyn/ was Jacob im Traum geſehen/ als ſagten ſie: Sihe/ lieber Jacob/ hie ſind wir: Dein Traum wird heut dieſen Tag ſichtbarlich wahr/ da dir Gott verſprach:
Er wolle mit dir ſeyn/ vnd dich behuͤten/ wo du hinzieheſt/ vnd dich wider in diß Land bringen/ Ja dich nicht laſſen/ biß er thue alles/ was er dir geredt habe.
Jetzt ſihſtu ſolches wahr ſeyn/ hie ſind Wir bereit/ dich zu ſchuͤtzen/ wider den armen Strohmann vnd Schweinsblaß/ deinem tollen Bruder Eſau/ vnnd ſeine handvoll Maͤnner/ damit er dir entgegen gezogen:
Darumb foͤrchte dich nicht/ ſondern ſey gutes Muths.
Was nun Jacob hie erfahren/ Wachend/ das hat er geſehen/ Schlaffend:
Jſt das Dritte vnd letzſte ὃ ραμα oder Geſichte/ Nemblich Curſus Angelicus, der Engliſche Lauff/ vnd Leiter-Tantz/ oder der Schutz vnd die Wacht der Engel/ mit welcher Sie Jacob vnd alle frommen vmbgeben/ damit ihnen kein Leyd wiederfahre; Von welchem Puncten/ weil wir fuͤr acht tagen die Leyter beſehen haben/ wir fuͤr dißmahl vnſere fernere Betrachtung anſtellen wollen: Gott geb ſein Gnad vnd Segen/ Amen.
Gen. 32, 1, 2.
Matth. 26, 53.
2. Reg. 19, 35.
Cap. 6, 17. (a) R. ſchelom.
Iarij vel abbreviatè Iarſchi, Corn. à Lap.
ad h. l.
Ψ. 34, 8,
Gen. 3, 24.
Cap. 28, 15.
Cap. 32, 6, 7.
ANfangs ſpricht Moſes: Ecce, Sihe/ Mercke drauff/ mit welchem Woͤrtlein er vns zur fleiſſigen Betrachtung deſſen das folgen wird/ auffmuntern will: Sihe/ I. Curſum Angelicum, ein Engliſchen Leiter-Gang/ Leiter-Tantz/ Leiter-Sprung/ Leiter-ſteigen.
Es haben etliche Lehrer dafuͤr gehalten/ vnd ſonderlich der Jeſuit Alcaſar; Es werde da eigentlich anders nichts verſtanden/ als das Predigampt/ die Apoſtel vnd Lehrer/ welche zu Gott hinauff ſteigen wie Moſes/ die Goͤttliche Antwort vnd Befelch einzunehmen/ vnnd hinabſteigen/ dem Volck dieſelbe zu offenbahren.
Es zwingt aber nichts ſolchen allegoriſchen oder verbluͤmbten dunckeln Verſtand/ allhie dem buchſtaͤbigen vorzuziehen/ Weil auch die Vmbſtaͤnd der Hiſtori ſolche gloß oder Deutung nicht leyden wollen.
Dann Jacob iſt ja ſelbſt ein ſolcher al legoriſcher oder heimlich verſtandener Engel vnd Lehrer geweſt; Nun aber wird derſelb von den geſehenen Engeln vnterſchieden: Gleich wie recht gefolgert wird/ Es werden durch die vier Thier/ in der Offenbahrung S. Johannis nit die vier Evangeliſten eigentlich verſtanden/ dieweil Johannes/ der ſie gefehen/ ſelbſt ein Evangel iſt mitgeweſen:
Ebenmaͤſſige Meynung hat es auch bey dieſem Geſicht.
Das Predigampt kan wohl verbluͤmbterweis mit verſtanden werden:
iſt aber nicht der eygentliche buchſtaͤbige Verſtand/ der jenem allzeit vorzuziehen.
II. Curſum Deo glorioſum, Ein Gott ruͤhmlichen Lauff/ damit der HERR/ der auff der Leyter geſtanden/ ſich bewieſen/ als ein HERRN Zebaoth vnd Engels-Koͤnig.
Es beliebt manchmahl dem H. Geiſt/ die Majeſtaͤt Gottes/ mit der Majeſtaͤt Weltlicher Potentaten zu vergleichen.
Gleich wie ein Koͤnig ſeine Auffwarter hat/ wie ſonderlich der Perſianiſche ſeine ſieben Reichs-Raͤth Satrapas vnd Kaͤmerer gehabt/ die vmb ihn geſtanden/ die ihm zur hand geweſt vnd fuͤr ihm gedienet: ſeine Soldaten/ die er außgeſand Raach zu uͤben/ ſeine Excubitorn vnd Waͤchter/ ſeine Legaten vnd Trabanten an der Seiten/ ſeine Poſtreuter vnd Laͤuffer/ die er Legationsweiß außgeſand/ daß ſie ihm wider relation vnd Antwort bringen muͤſſen: die gehen nun ab vnd zu/ reiſen vom Angeſicht deß Koͤnigs hinan/ vnd kommen wieder zuruck.
Alſo beweißt auch der HERR hiemit ſeine Maieſtaͤt/ als der auch ſeine Trabanten vnd Diener die vor ihm ſtehen vnd auffwarten/ ſeine Waͤchter/ ſein Heer vnd Legaten hat/ wie allhier in vnſerm Text zu ſehen.
Wiewohl dieſes alles nicht abſonderlich zuverſtehen/ von gewiſſen orthen der vmbſtehenden vnd dienendẽ geiſter/ davon die freffele Schul-Lehrer ihre vnnuͤtze Treume haben/ ſintemal die Engel alle dienſtbahre Geiſter ſind/ vnd alle/ als kinder Gottes/ fuͤr den HERRN tretten.
Geſtalt dann auch heutiges tags die Jeſuiten/ die alte Schulcalmeuͤſerey ſallen laſſen/ als Suarez, Iuſtinianus, Layman, dieweil ſie wenig in die Jeſuitiſche kuͤchen traͤget:
Dann ſo die aſſiſtenten vnnd Schutz-Engel edler ſind/ als die dienende Geiſter/ wie die alten dafuͤr gehalten/ ſo muͤßten die Moͤnch beſſer ſeyn als die Jeſuiten/ welches dieſen aber nicht gelegen/ darumb muß die alte Meynung fallen/ die newen patres ſind oculatiores, haben mehr vnd ſchaͤrpffere Augen als die alten.
III. Curſum Typicum, ein vorbildenten Lauff.
Dann gleich wie die Leyter eine ſchoͤne Figur geweſt auff Chriſtum/ vnd ſonderlich ſein hochtroͤſtliches Mitlersampt: Alſo ſind auch dieſe Engel/ davon dem lieben Jacob getraͤumet/ Figuren vnd Bilder geweſt der Engel/ die auff Chriſto auff: vnd abgeſtiegen/ der ſie gleichſamb getragen vnd erhalten:
Jn welchem alle Creaturn ſind/ leben vnd Weben/ allermaſſen/ wie es der HERR ſelbſt erklaͤrt: Wann Er ſpricht?
Warlich/ Warlich/ Jch ſage euch: von nun an/ werdet ihr den Himmel offen ſehen/ vnd die Engel GOttes hinauff vnd herab fahren/ auff deß Menſchen- Sohn.
Wie dann/ fragſtu/ vnd wann iſt ſolches geſchehen?
Antwort: in der Geburt Ehriſti/ da die Engel ſichbarlich vom Himmel herab geſtiegen/ vnd wieder hinauff gefahren/ in geſtalt Himmeliſcher Heerſcharen/ vnnd das Gloria in Eccelſis geſungen: Darnach in ſeiner Verſuchung: an dem Oelberg:
in ſeiner Aufferſtehung vnd Himmel farth:
da ſich allezeit Engel vmb Jhn gefunden/ die Jhm gedienet/ auffgewartet/ geſpeiſſet/ getroͤſtet/ geruͤhmet/ von Jhm geprediget/ geſungen vnd geſagt/ herab gefahren/ vnd bey der ſiegreichen Himmelfahrt ſein Triumpfwagen geziert/ begleidet/ vnd fuͤr den Alten auff dem Stuhl Vnendlicher Goͤttlicher Maieſtaͤt ſitzendẽ/ gebracht: endlich am Juͤngſten tag/ da wird dz ab:
vnd auffſteigen erſt angehen; Dañ die Engel werden da herab fahren/ außgehen/ vnd die Boͤſen von den Gerechten ſcheiden/ Jene hinab in die Hoͤlleglut verweiſen/ dieſe in Himmel hin auff begleiten vnnd Chriſto entgegen führen.
IV. Curſum Encomiaſticum.
Ein Lobens-Lauff/ die Engel ſehen das Wort/ ſo da ſolt Fleiſch werden/ in dem Himmel: Chriſtum/ der da ſolt Menſchliche Natur an ſich nehmen/ in den Lenden deß ſchlaffenden Jacobs:
Sein Mitlers-Ampt auff der Leyter/ beluſtigen ſich ſolch Geheimnuß Bild anzuſehen/ ſie geluſtet durch vnd ein Zuſchawen.
Das loben ſie/ daruͤber verwundern ſie ſich/ davon ſingen ſie.
Sie ſehen zwar allezeit das Angeſicht deß Himliſchen Vatters/ vnd werden davon mit Him̃liſchem Glantz erleuchtet vnd beſeeliget; Aber das iſt nicht gnug/ ſie geluſtet zuſchawen in die Evangeliſche Geheimnuͤß:
dazu werden ſie acuirt durch dieſe Figur vnnd angefriſchet, vns zur Nachfolg/ denen zu Troſt eigentlich dieſe Geheimnuͤß geoffenbahret.
O daß wir auch mit Jhnen ſehnliche Begierd hetten zuſchawen vnd zu ſuchen was hinder der Decke offtgemelter Geheimnuͤſſen verborgen liegt.
Quod difficilius quæritur dulcius invenitur (ſagt (b) Auguſt.
(was mit Muͤhe geſucht wird/ das wird mit lieblicher Frewd vnd Ergoͤtzung gefunden/ ꝛc.
In cap. 4. Apoc.
Apoc. 4, 6.
L. r. Esdr. cap. 7, 14. & Eſth. 1, 10.
Dan. 7, 10. cap. 4, 13. Gen. 32, 1, 2.
Hebr. 1, 14. Iob, 1, 6.
Ioh. 1, 51.
Luc. 2, 13.
Matt. 4, 11. Luc. 22, 43.
Marc. 16, 5. Act. 1, 10.
Matth. 13, 49, 50.
1. Petr. 1, 11, 12.
(b) In Ψ. 105.
Quia, inquit Lutherus in Gen. 28. fol. 83. Angeli non poſſunt ſatis lætari & admirari illam ineffabilem coniunctionem & unitatem diverſiſſimarum naturarum, quam non attingunt, neque aſcendendo neque deſcendendo; ſi ſurſum oculos erigunt, vident incompræhenſibilem Dei Majeſtatem ſupraſe, ſi infra deſpiciunt, vident Deum & divinam Majeſtatem ſubjectam dæmonibus & omni creaturæ.
& mon:
Hic eſt aſcenſus & deſcenſus angelorum Dei: aſcendunt cum vident Filium Dei ab æterno genitum, deſcendunt cum vident eum in tempore ex Maria natum.
V. Curſum familiarem Ein freund- vnd holdſeeligen Lauff/ vnd abſteigen.
Wie ein guter Freund zu dem andern reiſet/ vnd bey ihm herberget/ Ja/ wie die Engel bey Abraham vnd Lot eingekehrt: Alſo begeben ſie ſich herab zu Jacob/ thun ſich gantz gemaͤh zu thm/ beſchawen ihn in ſeinem Schlaff/ als leutſeelige Geiſter: olim non erat ſic, vor zeiten war es nicht alſo/ Da der Menſch gefallen/ vnd das Band der Freundſchafft gebrochen/ ſo verwahreten ſie das Paradiß mit einem bloſſen hauenden Schwert/ vnd trieben den Menſchen von ſich/ wolten nichts mit ihn zuſchaffen haben.
Nun aber/ hat alle Fehde ein ende/ durch die Verſoͤhnung Chriſti/ durch welchen die ανακεφαίωλωσις vnd Verſoͤhnung geſchehen/ beydes deſſen ſo im Himmel vnd auch auff Erden iſt.
Wir haben nunmehr einen freyen Zugang zu dem Him̃liſchen Vatter/ vnnd zu der Gemeinſchafft aller Him̃liſchen Guͤtern/ vnd daſſelbe vmb der Leyter willen/ ſo ſich nicht gewiedriget die Erde zu beruͤhren/ welche iſt Chriſtus/ der nicht geſchewet/ der Jungfrawen Leib/ daß er Menſch wuͤrde/ vnd vns erloͤſetet welcher vmb vns Menſchen/ vnd vmb vnſer Seeligkeit willen vom Himmel herab kommen/ durch ihn ſind wir nunmehr kommen zum berge Zion/ zur Statt deß Lebendigen Gottes/ zum Him̃liſchen Jeruſalem/ vnd zu der Menge viel tauſent Engeln:
Ja/ zu der Gemeine der Erſtgebohrnen/ die im Himmel angeſchrieben ſind/ zu Gott/ dem Richter uͤber alle/ vnd zu den Geiſtern der vollkommenen Gerechten/ daß wir jetzt/ auß dem Engliſchen Lobgeſang/ einhelliglich intoniren vnnd anſtimmen koͤnnen:
Gen. 18, 5. c. 19, 3.
Cap. 28, 12, c. 32, 1, 2.
Cap. 3, 24.
Col. 1, 20. Eph. 1, 10, c. 2, 18.
Gen. 28, 12.
Hebr. 12, 22, 23.
Luc. 2, 14.
Allein Gott in der Hoͤh ſey Ehr/ Vnd Danck fuͤr ſeine Gnade; Darumb/ daß nun vnd nimmermehr/ Vns ruͤhren kan kein Schade.
Ein wohlgefallen Gott an vns hat/ Nun iſt groß Fried ohn vnterlaß/ All fehd hat nun ein Ende.
Sonderlich VI. Curſum liturgicum, Ein dienſtbahren Lauff/ dann die Engel werden außgeſand zum Dienſt/ vmb deren willen/ die ererben ſollen die Seeligkeit: nicht ſind ſie ſchlecht hin vnfere Trabanten oder Knecht/ ſondern λειτουργοὶ, dienſtbahre Geiſter/ Schutzgeiſter/ Waͤchter/ vnd Helden die vns verwahren ſollen/ auff die Weiß/ wie jrgent in einer Statt oder Feſtung die Capitaͤn/ Fenderich Corporaln, jhres Koͤnigs knecht ſind vnd heiſſen/ vnd nit der Einwohner vnd Burger Knecht; ſondern ſie werden von jhrem Herꝛn angenommen vnd beſoldet/ dz ſie die Burger vnd Einwohner bewahren ſollen.
S. Paulus braucht in ſeiner ſprach eben das Wort/ dz auch von der Oberkeit geleſẽ wird/ da der Apoſtel ſpricht:
Die Oberkeit iſt Gottes Dienerin/ ein Raͤcherin/ zu Straff uͤber den/ der boͤſes thut.
Ja es ſcheinet/ als haben die lieben Engel jhr auff: vnnd abſteigen/ wie die Schildwaͤchter auff den Waͤhlen vnd Paſteyen zu thun pflegen/ wollen miteinander abwechslẽ vnd abloͤſen/ den lieben Mañ/ den Jacob/ niemahl ohn: vnnd vnbewacht zu laſſen:
Ob gleich Laban/ der vntrewe Schwaͤhr/ jhn ruckwerts verfolgt; Eſau ſein gifftiger Bruder vorwerts demſelben mit Heeres-Krafft entgegen ziehet; ſo wollen ſie doch jhn vnd ſein Hauß/ zur Seit mit zwey Heerlaͤgern vmbgeben/ vnd in die Mitte faſſen/ jhn zu begleyten auff dem Jrꝛdiſchen vnd Himmels-Weg/ Ja nach dem zeitlichen Todt/ ſeine Seele mit hinauff zutragen/ in Abrahams Schoß.
Heb. 1, 14.
Rom. 13, 4.
Nun/ meine liebſte/ diß Geſicht gilt vns auch/ gleich wie auch die Leyter vns zu Troſt auffgezeichnet; Hie laͤßts ſichs/ à particulari ad Vniverſale, ab exemplari ad exemplatum, recht ſchlieſſen/ nach Anleitung deß Liechts der H. Schrifft.
Dann/ auff dieſe vnnd die andere Figur vnnd Exempeln, hat geſehen David/ wann er ſpricht:
Der Engel deß HERRN laͤgert ſich vmb die her/ ſo Jhn foͤrchten/ vnd hilfft jhnen auß.
Deßgleichen: Der HErꝛ hat ſeinen Engeln befohlen ůber dir/ daß ſie dich behuͤten/ auff allen deinen Wegen/ daß ſie dich auff den Haͤnden tragen/ vnd du deinen Fuß nieht an einen Stein ſtoͤſſeſt.
Mit welchem zuſtimmet Paulus/ wann er in oͤffters angeregtem Spruch/ die Engel dienſtbare Geiſter nennet; vnd vnſer Heyland ſelbſt/ wann er von dem armen Lazaro ſagt:
Daß er nach dem Todt/ von den Engeln in Adrahams Schoß getragen ſey.
Ψ. 34, 8.
Ψ. 91, 11, 12.
Heb. 1, 14.
Luc. 16, 20, 22.
Wir haben vns ferner bey dieſem gegenwertigen Vortrag zuerinneren der ſchuldigen nachfolg/ daß wir auch mit den Engeln lernen zu Gott im Himmel/ durch jnnigliche glaubige Begirden hinauffſteigen/ ſampt jhm an der geiſtlichen Jacobs Leyter/ Luſt vnd Frewd haben/ daruͤber Frolocken/ vmb ſo viel deſto mehr/ als naͤher vns ſolche Leyter zugethan; dann nicht den Engeln/ ſondern vns Menſchen zu gutem/ iſt ſie von Ewigkeit bereitet/ vnd in der Zeit/ an den Himmel angeſtellet worden.
Wer auff ein Leyter ſteigen will/ der wendet ſeine Augen von andern obiectis hinweg/ ſihet gnaw auff die Leyter/ verſucht ſie zuvor/ ob ſie recht vnd grad angelehnet/ er betritt dieſelbe getroſt/ haͤlt ſich an die Sproſſen/ von der vnderſtẽ an/ biß zur oberſten: alſo muß ein menſch zuvorderſt vmb die rechte/ gewiſſe vnwanckelbare Leyter ſich vmbſehen/ nit wie ein Dieb der ruckwerts zum Galgen hinauff gezogen wuͤrd/ ſich noch ein Weil in der Welt vmbſihet/ ſondern fuͤrwerts ſich ſtrack nach dem Ziehl vnd fuͤrgeſteckten kleinod ſtreckẽ/ derwelt vnd deroſelben vanitetẽ den rucken kehren/ zu Chriſto ſich wenden/ denſelben recht erkennen lernen/ jhne vnterſcheiden von allen falſchen vnd neben Chriſten/ grad zugehen/ jhme durch falſche gloßen vnnd verkehrungen der Schrifft nicht laſſen das Ziehl verꝛuͤcken:
Vil weniger ohn die rechte Leyter/ vnmittelbar hinauff zu fladern vnderſtehen: die Leyter mit beyden haͤnden/ an den beeden ſchenckeln vnnd Leyter-baͤumen/ das iſt Chriſtum nach ſeinẽ beeden Naturen wohl faſſen/ ein Sproß nach der andern betretten/ nicht auff der Erſten Sproſſen des einfaͤltigen catechismi ſtehen bleiben/ ſondern plus vltra, ie laͤnger je hoͤher ſteigẽ in der Erkantnuß der Articul deß Glaubens/ als Himmelsſtaffeln/ vnd ja keinen uͤberhuͤpffen/ im Geiſt/ in der Gottſeeligkeit/ in ſchoͤnen tugenden/ nach dem Exemplar des Lebens Chriſti wachſen vnd zunehmen/ ohne Stillſtand: auff der Leyter feſtſtehen/ Teuffel vnd all ſein Geſpenſt trotzen/ im Creutz beharꝛen/ nicht wancken/ nicht ſchwindlen/ kein gefaͤhrlichen Außſprung in die Welt thun/ ſonderlich den letzten Abtritt wohl ſetzen/ an welchem die Seeligkeit hafftet/ ſo wird darauff folgen der froͤliche Sprungaus der Zeit in die Ewigkeit/ der erwuͤnſchte Antritt auß dieſem Jammerthal in den Him̃liſchen Frewdenſaal; da fahrt die Seel hin mit Frewden/ vnd warumb nicht? wer wolt nicht gern auß einem Wirtshauß/ da der Wirth ein Moͤrder iſt/ wann jhm ein Leyter werden kan/ hinauß in ein ander ſicher Gemach vnd Loſament ſteigen/ vnnd ſein Leben ſalviren?
es wuͤrde nicht noth ſein mit Peitſchen vnd Farꝛenſchwantz jhn dazu zutreiben.
Ach wer ſolt vnd wolte nicht auch gern/ auß der moͤrderiſchẽ/ ergerlichen/ gefaͤhrlichen Mordgrub dieſer Welt ſteigen in die himliſche Sicherheit? ſolte es jhm ein Chriſt laſſen nachſagen/ daß man jhn mit Creutz-peitſchen zur Leyter treiben muͤßte?
Sonderlich haben ſich den Engeln in dieſem Stuck zu conformiren vnd zuvergleichen die Kirchen-Engel vnd Prediger/ daß ſie zuvor ehe vnd dann ſie anfangen zu predigen/ hinauff zu GOTT in Himmel/ durch Gebett vnd meditation ſteigen/ vnnd alsdañ allererſt widerumb herabſich begeben zu den zuhoͤrern/ denſelben mit zutheilen/ was ſie von GOTT auß ſeinem Wort gehoͤret.
Vidit ſcalam Iacob & in ſcalà angelos, ubi nullus reſidens, nullus ſubſiſtens apparuit: ſed vel aſcendere vel deſcendere videbantur univerſi.
Quatenus palàm daretur intelligi, inter profectum & defectum in hoc ſtatu mortalis vitæ nihil medium inveniri:
ſed quomodo ipſum corpus noſtrum continuè aut creſcere conſtat aut decreſcere; ſic neceſſe ſit & ſpiritum aut proficere ſemper aut deficere.
Bernhard. epiſt. 254.
ad Garinum:
Alſo leuchtet vns auch fuͤr augen/ I. Solatium Cuſtodiæ Angelicæ, der Troſt der Engliſchen Hut vnd Wacht/ es iſt ein Chriſt gleich einem Dorff/ da jederman einſteigen vnd jhn verunruhigen will.
Er ſitzt wie Daniel in der Loͤwen gruben; wie Sadrach/ Meſach/ Abednego im feweroffen/ mit vnſaͤglicher gefahr vmbgeben; Der Sathan iſt jhm gefaͤhr/ als ein Fuͤrſt der Welt/ der in der Finſternuͤß diſer Welt herꝛſchet/ er ſuchet daß er jhm ein Fuß vnterſchlagen vnnd jhn faͤllen moͤchte; Ja er gehet herumb wie ein bruͤllender Loͤw/ vnd ſiehet welchen er verſchlinge/ vnd wie offt geſcheh es/ wie offt wird er ſeinen heiß-hungerigen Rachen fuͤllen. wann nicht die Engliſche-Hut waͤre/ welches Dothan koͤnte beſtehen?
Welcher Haußvatter koͤnte ſicher ſeyn/ fuͤr Raub/ Brand/ Gifft? welches Kind fuͤr ploͤtzlichem Fall? welcher reiſender Menſch fuͤr Moͤrdern/ Waſſersnoth/ vnd anderer vnzehlicher Gefahr? wann es ohn dieſen Engliſchen Schutz waͤhre; der manchmahl vnmerckſam vnd auß dem event vnd ausgang zuerkennen vnd zuerfahren/ dz die Engel das beſt gethan.
Daß im Krieg die kuglen nit alle treffen/ daß mancher auff dem Eyß nicht ein Bein bricht/ daß mancher fuͤr einem wuͤtenden Hundt/ vnd andern gegenwaͤrtiger Gefahr behuͤtet wird/ iſt alles dieſer Hut zuzuſchreiben.
Si uno die Deus non gubernaret orbem per Angelos, Satan univerſum genus humanum perderet bello, peſte, fame:
Non viveres unam horam, non ſervares pecudem in campo, non frumentum in horreo, das iſt/ Wann Gott nur ein einigen Tag nicht die Welt durch den Schutz der Him̃liſchen Frongeiſter/ der lieben Engel regierte/ ſo wuͤrde alsbald der Teuffel das gantze menſchliche Geſchlecht/ mit Krieg/ Peſtilentz vnd Hungersnoth hinrichten vnd verderben:
Man koͤnte kein einzige Stund ſicher leben/ du koͤnteſt kein Klawe viehs auff dem Felde/ kein Koͤrnlein Frucht in der Schewren behalten/ ſagt Luther.
Wohin dann auch gehoͤren die omina, die war/ nungs zeichen/ von denen abermahl Herꝛ Luther ſpricht:
Omnia plus habent in effectu, quàm ſenſu; die Warnungszeichen haben mehr nachdrucks/ als wir empfinden moͤgen; Jm Streit vnd Krieg (ſind fernere Wort Lutheri) ſind die lieben Engel zugegen/ die geben durch inwendigs Anregen bloͤtzlich einen Rath oder Sinn ein/ oder legen euſſerlich ein Zeichen vnnd Anſtoß in Weg/ damit der Menſch gewarnet oder gewendet wuͤrd/ dieſes zu thun/ das zulaſſen/ dieſen Weg zuziehen/ dieſen zu meiden/ auch offt wider den erſten Fuͤrſatz.
Dann weil ſie mit worten nicht reden zu vns/ thun ſie das mit ſeim eingeben/ oder euſſerlichen vrſachen ploͤtzlich fuͤrlegen/ gleich wie wir Pferd vnd Ochſen anſchreyen/ oder Holtz vnd Stein in Weg legen/ daß ſie nicht in Graben fallen.
Camerarius erzehlt ein denckwuͤrdige Geſchicht/ von einem Fraͤnckiſchen Edelman namens Matthæus von Rottenhan/ als derſelb eins mahl uͤber den Main mit ſeinem Pferd ſetzen wollen/ dann jhm vnwiſſend/ etliche Schnaphaͤn hinder dem Buſch uͤber dem Fluß auffgepaſſet/ ſo ſey das Pferd bloͤtzlich mitten im Fluß ſtill geſtanden/ er kunte es wider ſein Gewonheit weder mit zuruffen noch Sporen fortbringen; er mußt zuruͤck.
Bald darauff wird jhm verkundſchafft/ in was groſſer lebens Gefahr er geweſen/ das hat er billich fuͤr ein Engliſchen Schutz zu halten vnnd zu ruͤhmen gehabt.
Alſo hat man wohl exempla, daß man groſſer Potentaten Leibpferd nicht oder ſchwaͤrlich auß dem Stall bringen koͤnnen/ worauff als ein boͤſes omen deß Potentaten Todt erfolgt:
es iſt mehrmahls geſchehen/ daß der Wagen/ wider alles verhoffen/ zerbrochen/ die Raͤder zerſprungen/ vnd anders Vngluͤck ſich zugetragen/ daß man nit fortreiſen koͤnnen/ daruͤber erzoͤrnt der menſch: aber in eventu erfaͤhrt er/ das es gut gemeynt geweſen/ dann wann er fortgangen/ ſo wehr er vnder die Moͤrder oder Straſſenraͤuber gerathen/ vnnd vmbs Leben oder ſonſt vmb alles kommen Solte vns begegnẽ/ was dem Diener Eliſæ/ dz vns die augen geoͤffnet wuͤrden/ wir wuͤrdẽ auch offt ſagen mit dem Propheten/ Derer iſt mehr die bey vns ſind/ dann derer die wider vns ſind.
Der Keyſer Arcadius war einsmahls ſicher/ beſtellte die wachtẽ der Statt Conſtantinopol nit/ beſorgte ſich keiner Gefahr: vnter deß geht ſein Obriſter Gainas ein Arianer mit verraͤtheriſchen Meucheley vmb/ erſihet ſein Gelegenheit/ in meynung die Statt zuuͤberrumpeln.
Was geſchicht/ da der Keyſer ſorgloß ſchlafft vñ niemand wachet/ wird der Feind bey nacht anderer ſchildwaͤchter gewar/ welchs ohn zweiffel heilige Engel geweſſen/ die verꝛuͤcken jhm den Compaß/ vnd hindern ſeinen intent.
Zu deß Keyſers Theodoſii zeiten/ als derſelbe ſein Zug wider die Perſianer vorhatte/ erſcheinen etlichen reiſigen perſonen/ ſo der Statt Conſtantinopel zugangen/ etliche Engel in vnbekanter Geſtalt/ die ſprechen jhnẽ ein Hertz ein/ ſie ſollen guts muths ſeyn/ Gott im Himmel vertrawen/ es werde dem Keyſer im fuͤrhabendem Feldzug gelingen/ der Sieg werd auff ſein Seit fallen/ ſie ſeyn deßwegen außgeſaͤndet/ ſolchen Krieg zufuͤhren/ wie ſie dañ auch redlich gethan vnd durch ein panicum terrorem, das iſt/ ein ploͤtzlichen eingeiagten Angſtſchrecken den Feind alſo ruinirt, das auff die hundertmahl tauſend Mann auff dem Platz geblieben.
Noch kraͤfftiger aber iſt dieſer Troſt/ wann wir bedencken/ daß vns nicht nur einer/ ſondern viel Engel zugeordnet:
Jacob ſihet viel Engel Mahanaim; Er gedencket zwar nur eines Engels/ der jhn erꝛettet/ wann er nachmals zu ſeinen Enckeln/ Joſephs Soͤhnen/ ſpricht:
Der Engel/ der mich erloͤſet hat von allem uͤbel/ der ſegne dieſe knaben; Verſtehet aber dadurch den vnerſchaffenen Engel/ nemlich den ewigen Sohn Gottes/ welcher ohn Engliſchen Comitat nicht erſcheinet/ ſondern mehr fewrige Reuter hinder jhm her fuͤhrt.
Es haben vor zeiten die Chriſten vnd alten Kirchenlehrer/ auß der Philoſophi Platonis vnd Socratis, entlehnet die opinion vnd jrrige Meynung von dem ſonderbahren Schutz-Engel.
Daher ſpricht Baſil. ἑκάςῳ τῶν πιςῶν ἐςιη ἅγγελος παρεζευγμένος, Es iſt einem jeden glaubigen ein beſonderer Engel zugefuͤget. Vnd Hieron. Magna eſt dignitas animarum, ut unaquæque habeat, ab ortu nativitatis, in cuſtodiam ſui, Angelum delegatum:
Es iſt eine groſſe Wuͤrde der glaubigen ſeelen/ daß eine jede/ von dem Vrſprung jhrer Geburt an/ zu jhrer Hut vnd Beſchuͤtzung/ einen einigen verordneten Engel hatt.
Dem Hilar. beypflichtet.
Deßgleichen ſpricht Chryſoſt. Adhuc hodie quivis homo bonum & malum habet angelum; Es hat noch heutiges tags ein jeglicher Menſch einen guten vnd boͤſen Engel.
Origenes gehet noch weiter vnd ſpricht:
Angelos aſcendere ut preces offerant, Es ſteigen die Engel zu Gott in Himmel hinauff/ daß ſie das Gebett der glaubigen uͤbergeben vnd anbringen.
Welches hernach/ im Paͤpſtiſchen Aberglauben angenommen/ vnnd mit vnermaͤßlichen anhaͤngen uͤberhaͤufft worden:
Vnd hat man darneben fuͤrgeben/ es habe auch der vnglaubige ſeinen Schutz-Engel/ deſſen Ampt ſey/ daß er auff den Catechismum, auff die Tauff/ vnd Wohlfahrt der Seelen oder Seeligkeit/ achtung gebe.
Daher wirfft man die Engel zu Vorbittern auff; Jhr Gebettlein iſt bekant:
Jhr heylige Schutz-Engel/ ſchuͤtzet vns im Kampff/ daß wir nicht verderben/ im ſchroͤcklichen Gericht Gottes.
Welchem Schwarm wir entgegen ſetzen die H. Schrifft/ die nichts davon weiß/ wie auch gegenwaͤrtiges Exempel/ da vnſerm lieben Jacob nicht ein beſonderer oder Schutz-Engel; Sondern viel auff: vnd abſteigende Engel/ wie auch hernach ein gantzes Heer Gottes/ oder Mahanaim auffgeſtoſſen.
Wohin auch ſihet David/ wann er/ wie ſchon gemeldet/ ſpricht: Der HERR hat ſeinen Engeln/ als vielen/ befohlen; Jtem/ Der Engel deß HERRN lägert ſich/ allwoh das Woͤrtlein (Engel) ſamlungsweiſe/ vnd nicht einzelich/ zuverſtehen.
Welches alles Chriſtus/ der Grund vnnd Mund der Warheit/ in obangezogenem Ort/ bekraͤfftiget/ daß Lazari deß armen Seel/ nicht von einem/ ſondern vielen Engeln/ in die Schoß Abrahæ getragen worden.
Dan. 6, 16, c. 3. 20, 21.
Eph. 6, 12.
1. Pet. 5, 8.
2. Reg. 6, 3. 15, 16, 17.
ad cap. 32. Gen. p. 153.
Tom. 3. Ien. p. 407.
Camerar. Centur.
1. horar. ſubciſ.
c. 23.
2. Reg. 6, 17.
Sozom. l. 8, c. 4.
Socrat. l. 7, 18.
Gen. 32, 12.
Cap. 48, 16.
In Ψ. 48.
ad Matth. 18, 10.
In Ψ. 34.
In Ep. ad Heb. 1. l. 5. advers.
Celſum.
Corn.
ad act. p. 203. ap. Drexel. in angelo tutel. pag. 24, 84.
Gen. 32, 2.
Ψ. 91, 11.
Ψ. 34, 8.
Luc. 16, 22.
Demnach welcher Menſch/ es ſey Haußvatter oder Haußmutter/ Sohn/ Tochter/ Kind/ Knecht/ Magd/ reiſende Perſon/ Student/ ꝛc. dieſes Engliſchen Schutzes ſich will verſehen/ dem liegt ob II. Reverentia Angeli, die Reverentz/ Ehre vnd Schew/ ſo er den Engeln/ als heyligen Waͤchtern/ zuerweiſen ſchuldig/ nach dem Spruch Bernhardi:
Jn allen orthen vnd winckeln/ ſoltu deinen Schutzengeln Ehre anthun/ vnd das fuͤr jhm nicht thun/ deſſen du/ fuͤr einem Ehrlichen Mann zu thun Schew truͤgeſt.
Es muß aber dieſe Ehrerbietung nit alſo gethan ſein/ daß man ein Abgoͤtterey oder Engeldienſt darauß machen wolt/ wie im Papſtthumb geſchicht/ da man den Englen Geluͤbd thut/ kirchen bawet/ Feſt vñ Faſten haͤlt/ in Litanien ſie vmb huͤlff vnd rath anſpricht/ vnſerm gegenwaͤrtigem ort ſchnurſtracks zu wider; Dann die Engel ſind nicht die Mittlers-Leyter; Sie ſind nicht das Ziel/ darnach man trachten muß; Sie thun ſich viel mehr dieſer Ehr/ nemblich der Anbettung oder Vergoͤtterung/ bedancken.
Da dorten Johannes fuͤr dem Engel niederfallen vnnd jhn anbeten will/ bekompt er zur Antwort:
Sihe zu/ thu es nicht/ ich bin dein Mitknecht/ vnnd deiner bruͤder/ vnd deren/ die das Zeugnuͤß Jeſu haben/ bette Gott an.
Daher es im abgoͤttiſchen Papſtthumb leichtlich geſchehen kan/ daß an ſtatt eines weiſen vnd heyligen Engels/ ein Schwartzer vnd garſtiger Apollyon angebettet werde.
Sondern die rechte/ den Engeln gebuͤhrende Ehrerbietung/ ſoll von vns geſchehen mit heyliger vnnd andaͤchtiger Nachfolg deß Engliſchen lauffs vnd wandels/ dz deß Him̃liſchen Vatters wille von vns geſchehe auff Erden/ wie von den Engeln im Himmel:
wir muͤſſen durchs Gebett hinauff ſteigen/ daß wir mit allerhand Segen gefuͤllet herab ſteigen moͤgen; Lehrer vnd Prediger/ wie auch Regenten/ ſollen alſo hinauff ſteigen/ daß ſie droben die Goͤttliche Antwort vnd Befehl empfangen/ vnd hernach auff erden gebuhrender orthen wider ablegen vnd ankuͤndigen.
Es muß endlich die Ehr/ ſo den Engeln gebuͤhrt/ verꝛichtet werden mit nachfolg der Engel-Tugenden/ als daß wir vns befleiſſigen der Lieb/ der demuth/ der freundlichkeit vntereinander/ der nuͤchter- vnd Maͤſſigkeit.
Wer deß Teuffels Art/ in Freſſen vnd Sauffen/ in Geilheit vnd Vnzucht/ in Nacht-Geſchrey/ in Stein-Wuͤterey/ in Fluchen vnd Schwoͤren (wie die boͤſen Wuͤnſche wann GOTT verhaͤngte/ leichtlich ankleben vnnd wuͤrcken koͤnten) an ſich nimbt/ der ergibt ſich demſelben zu einem Raub vnd Außbeut.
Summa/ wie die lieben Engel dem frommen Jacob Frewd vnd Troſt gebracht: alſo bringen ſie den gottloſen huͤtern deß grabs Chriſti Forcht vnd ſchrecken/ davon der Evangeliſt ſagt:
Die Huͤter erſchracken fuͤr Forcht/ vnd wurden als wären ſie todt.
Aber/ jhr außerwoͤhlte glaubige kinder Gottes/ die jhr vnſern Koͤnig Chriſtum von hertzen ſuchet/ foͤrchtet euch nicht/ wir ſind gute Botten/ wir ſind ewere Waͤchter/ dazu ſind wir beſtellet:
Dan. 4, 13.
1. Cor. 11, 10.
Gen. 28, 12.
Apoc. 19, 10.
Cap. 9, 11.
Vid. Luth. ad Gen. 32. 154, f. 2.
Matth. Cap. 28, 4.
Ex Ψ. 91, 10, 11, 12.
Kein uͤbels wird begegnen dir/ Kein Plag dein Hauß wird ruͤhren:
Dann GOtt ſein Engeln fuͤr vnd fuͤr/ Befihlet dich zu fůhren; Vnd zu behůten vor Vnfall/ Auff haͤnden tragen uͤberall/ Daß kein Stein dein Fuß letze.
Jtem Der HERR dein Außgang ſtets bewahrt/ Zu Weg vnd Steg gefund dich ſpart/ Bringt dich zu Hauß in ſeinem Engliſchem Gleit/ Von nun an biß in Ewigkeit.
Ex Ψ. 121,
8.
Derſelbig Allmaͤchtig HERR/ wolle auch vns fuͤr allem Vnfall/ durch den Schutz ſeiner lieben Engel/ hie bewahren zeitlich/ vnd durch dieſelben/ nach dem Todt/ vnſere Seelen in Abrahams Schoß tragen laſſen/ daß ſie daſelbſt in ſtoltzer Ruhe/ die Heylige Dreyfaͤltigkeit loben vnd preyſen ewiglich/ Amen.
Die Achte Predigt.
Vber die Leyter Jacobs/ von dem traumenden Traum Jacobs/ einem Bild deß wahren glaubens.
Cant. 5, 2.
GEliebte in Chriſto.
Jch Schlaffe/ aber mein Hertz Wachet/ ſpricht die Geiſtliche-Braut Chriſti/ da der Braͤutigam anklopfft/ vnnd ſagt:
Thue mir auff/ liebe Freundin/ meine Schweſter/ meine Taube/ meine Fromme:
So ſpricht ſie darauff die Antwort vnd ſagt: Jch Schlaffe.
Jn welchen Worten begriffen iſt Reſponſio declaratoria, eine clare Antwort/ auff die vielfaltige vermahnungen Chriſti: Wachet/ oder ſeyt Wacker: Jtem/ ſey Wacker/ dann/ ſo du nicht wirſt wachen/ werde ich uͤber dich kommen/ wie ein Dieb/ vnd wirſt nicht wiſſen/ welche Stunde ich uͤber dich kommen werde.
Jtem/ Sihe/ ich komme als ein Dieb/ Seelig iſt der da wachet.
Hierauff antwortet ſie:
Mein Hertz wachet/ dann/ von Hertzen begehre ich dein des Nachts/ darzu mit meinem Geiſt in mir/ wache ich fruͤh zu dir/ Jch bin wacker vnd weit von Sicherheit/ fern von aller Epicureiſchen Vnflaͤterey/ Jch bin nuͤchtern/ ich bette inſtaͤndig/ vnnd warte auff die Zukunfft deiner/ O ſeeligſter Seelen.
Braͤutigam! wahr iſt es/ ich nicke auch bißweilen; Das Fleiſch iſt ſchwach/ der Geiſt iſt willig:
Aber es iſt kein harter/ vnbeweglicher/ vollkommener/ ſondern nur ein halber Schlaff/ ein Augen-Schlummern vnd Hertzens-Wacht.
Sie entlehnet ein Gleichnus Von den Judiſchen Hochzeiten/ da man bey Nacht auff den Braͤutigam warten muͤſſen/ die Auffwarterinen als Braut-Geſpielen/ waren nicht all einer Art/ etliche/ die Thoͤrichten/ ſeind entſchlaffen: andere/ die Klugen/ haben nur geſchlummert/ haben zwar genickt/ aber ſich vom Schlaff nicht überwaͤltigen laſſen/ ſondern den Spengler bald auß den Augen gewiſcht/ ſich erhohlt vnd ermuntert:
So/ ſagt die Geiſtliche-Braut/ mache ſie es auch/ in der Kirchen werde ſie auch bißweilen uͤbereylet/ vom leiblichen Schlaff/ gleich wie der Juͤngling Eutyches zu Troada/ der vom dritten Soͤller hinunder gefallen/ vnnd Todt auffgehaben worden/ welchen Paulus wider aufferwecket hat: auſſer der Kirch vom Geiſtlichen-Schlaff/ aber ſie kommen bald wider zu ſich ſelbſt.
Sie fuͤhret ein Gleichnus/ von getrewen Maͤgden vnd Dienſtbotten/ denen jhrer Herꝛſchafft Heyl vnnd Wohlfarth angelegen/ die ſchlaffen vnnd ſchnarchen nicht ſicher dahin/ ſondern mit ſorgen; dencken an jhren koſten vnnd Lohn/ werden ſie bey Nacht eines tumults gewar/ ſo machen ſie ſich bald auff/ laſſen jhnen die federn nicht all zu lieb werden.
Ja ſie mag auch ein Aug gehabt haben auff den Heydniſchen Aberglauben/ deren die ſich in Goͤtzen-Haͤuſern ſchlaffen gelegt/ auff daß ſie jhrer vermeinter Goͤtter oracula vnd Antwort empfiengen: ſonderlich haben ſie ſich gelegt in Æſculapii Kirch/ daruͤber GOTT der HERR klagt bey dem Propheten nach der lateiniſchen Dolmetſchung: in delubris idolorum dormiunt, ſie halten ſich in den Hoͤhlen/ oder Goͤtz entempeln.
Geſtalt von Antonino Baſſiano Caracallâ geſchrieben wird/ daß er gen Pergamon im kleinern Aſia gezogen/ damit er ſich der Wartung vnd Heylung des Æſculàpij gebrauchete/ vnd habe da geſchlaffen/ ſo lang er gewolt.
Desgleichen meldet Philoſtratus von Polemone, daß er ſich wegen des Zipperleins/ in des Æſculapii Tempel ſchlaffen gelegt/ welchem im Traum der Abgott erſchienen/ vnd zu jhm geſagt: ἀπέχεσϑαι υχροῦπότου, Er ſolte ſich des kalten truncks enthalten/ wann er wolte von ſeiner Kranckheit erlediget werden: Alſo ſey auch die Geiſtliche-Braut Chriſti/ eine auserwoͤhlte glaubige Seele/ bereit ſich abzuziehen von weltlichen geſchaͤfften/ von denſelben ruhe vnd ſchlaffe ſie: gen Bethel/ das iſt/ in Gottes-Hauß vnd Heyligthumb wahlfahrte ſie/ daſelbſt wolle ſie die Goͤttliche oracula, Antworten vnd Geſichte vernehmen.
Du ſolt von deim Thun laſſen ab/ daß Gottſein Ruh in dir hab/ pflegt die Chriſtliche Kirch zu ſingen/ dahin ziehlet Auguſt. in der Erklaͤrung dieſer Wort/ wann er ſagt: Requieſco à negotioſis actibus, & animus meus divinis intendit affectibus, das iſt/ Jch ruhe von meinen geſchaͤfften vnd handlungen/ vnd meine Seele iſt auff Goͤttliche bewegungen vnd gedancken bedacht.
Sonderlich iſt dieſes Gleichnus genom̃en/ von dem Schlaff Jacobs/ auß vnſer gegenwaͤrtigen Hiſtori/ da Jacob geſchlaffen/ aber ſein Hertz gewachet/ in vernehmung der Geſichte/ vnnd anhoͤrung der Goͤttlichen Antwort.
Jn welchem Bild wir noch ferner die Art des ſeeligmachenden glaubens ewer Lieb fuͤrtragen wollen.
Es ſind zwar viel ſchoͤne gleichnuſſen/ darin wir das Geheimnus des ſeeligmachenden glaubens betrachten koͤnnen/ als da iſt/ der Sinn des Geſichts/ des Geſchmacks/ das Eſſen/ das Trincken/ das Kuͤſſen/ das Vmbfahen vnd dergleichen:
wir wollen nicht muͤde werden/ weil vns gar viel daran gelegen/ vnd fuͤr dißmahl das beſagte Geheimnus in dem Bilde des/ mit dem Leib zwar ſchlaffenden/ aber mit dem hertzen wachenden/ Jacobs/ zu betrachtẽ fuͤr- vnnd an die Hand nehmen/ dazu vns der Vatter aller Gnaden ſeinen Beyſtand vnnd Segen/ von oben herab miltiglich mittheylen wolle/ Amen.
Matth. 24, 42, c. 25, 13. Marc. 13, 35, 37. Luc. 21, 36. Apoc. 3, 2, 3. Cap. 16, 15. Eſa. 26, 9.
Matth. 26, 41.
Matth, 25, 2, 5.
Act. 20, 9, 10.
Eſa. 65, 4.
Vid. Herodian. l. 4.
Vid. Voß.
de Idol. p. 901. Lorin.
ad act. p. 676.
Tract. 57. in Ioh.
Vid. Gerh. poſtill Salom. p. 43.
Zwey Stuͤck ſind allhie zu behertzigen/ das erſte iſt Iacob dormiens, der ſchlaffende Jacob:
Das ander Vigilantia cordis, die Wachſambkeit des hertzen.
Das erſte betreffendt/ So hat Jacob geſchlaffen/ nach dem er zuvor ſich ermuͤdet/ den kragen nicht voll gefreſſen/ vnd alſo zum Traͤumen ſich vntuͤchtig gemacht/ vnd iſt jhm diß Geſicht nicht wachend/ wie ſonſt zu andern zeitten:
ſondern ſchlaffend widerfahren:
da er auff dem Stein gelegen vnd geruhet/ der als ein ſchoͤner typus vnd Fuͤrbild auff Chriſtum gewiſen/ den geiſtlichen/ ſtandhafften/ vnuͤberwindlichen Felſen/ den koͤſtlichen Eckſtein auff welchen die Gemeine Gottes gebawen/ die bewaͤhrte Zuflucht der Geiſtlichen Gemſen vnd Caninichen:
Jn welchem Stand des menſchen aͤuſſerliche Sinn ruhen/ das Gemuͤth in der ſtille ſtehet/ wie ein ſtilles Waſſer/ wird nicht hin vnd wider gezogen von den mancherley jhm fuͤrkommenden dingen/ iſt gantz gelehrſam vnd faͤhig die Traͤume zu empfangen/ in Einfalt/ da erzeigt ſich kein disputation vnd widerſtrebung:
Sondern ein lauters ſtillſchweigen vnd faſſen deſſen was vorkommen vnd erſcheinen moͤcht.
Jſt/ meine liebſten/ die eigentliche Art deß ſeeligmachenden Glaubens/ der alsdan von Gott erwecket wird/ wann der Menſch leer von Welt vnd Gelt/ Pracht vnd Hoffart/ Gifft vnd Gall/ Vnzucht vnd Fuͤllerey: von ſeinem thun/ gedancken/ Fuͤrwitz/ ꝛc. ablaͤſſet/ wann er/ Gott allein gelaſſen/ ruhet/ laͤßt mit ſich handeln/ als ein ſtill Waſſer/ als ein vnbewegliche mappa, er gedenckt ich bin ein mappa oder Tuch/ der Mahler (der Schoͤpfer) mahle in mir/ was jhm beliebet/ ich bin ein Taffel/ er ſchreibe in mir/ was er will/ ich will jhm ohne widerlegen/ disputiren oder widerſtehen/ ſtill halten: da der Menſch ein Zuhoͤrer iſt/ nicht ein Richter/ richtet ſich ſchlechter dinge nach deſſen worten/ der da heißt/ ἀυτὸς ἔφα, Er hats geſagt/ deswegen ſagt Johannes:
Wie viel jhn auffnahmen/ denen gab er Macht/ Gottes kinder zu werden/ die an ſeinen Nahmen glauben/ vnd Paulus:
Die Heyden/ ſo nich. nach der Gerechtigkeit geſtanden/ haben die Gerechtigkeit erlanget; Jch ſage aber von der Gerechtigkeit/ die auß dem Glauben komt.
Vnd abermal/ ſtellet ſich der Apoſtel ſelbſt zum Exempel dar/ wann er ſpricht:
Nicht/ daß ichs ſchon ergriffen habe/ oder ſchon vollkommen ſey:
Jch jage jhm aber nach/ ob ichs auch ergreiffen moͤchte/ nach dem ich von Chriſto Jeſu ergriffen bin.
Vnd auß dieſem Grund/ koͤnnen wir recht vnd wol ſagen/ der ſeligmachende Glaub/ ſo fern er ſelig macht/ iſt nicht 1. opus, ein Werck/ dann wir werden durch den Glauben/ auß Gnaden gerecht; geſchicht aber die Rechtfertigung auß Gnaden/ ſo iſt ſie ohne Werck.
Es iſt zwar der Glaub auch ein Werck; Er macht aber nicht gerecht/ als ein Werck/ welches wol in acht zu nemen.
Es iſt der Glaub nicht 2. Habitus infuſus, ein eingegoſſenes oder beywohnendes Vermoͤgen/ dann dieſes gehoͤrt auch zu dem Geſetz; viel weniger iſt er 3. meritum aut precium, ein Verdienſt oder Lohn/ Sintemal wir nicht vmb des Glaubens willen/ ſondern durch den Glauben/ gerecht werden.
Summa/ der thuende vnd tugendſame Glaub/ darff ſich im geiſtlichen Standrecht eines armen Sunders fuͤr Gott nicht ſehen laſſen/ ſo wenig als ein Soldat der im malefiz vnd Standrecht/ mit auffgebuͤfften Haaren/ praͤchtigen Kleidern/ tollen Gebaͤrden auffziehen/ oder mit ſeinen Schlachten/ Zuͤgen/ Paßworten/ viel prangen vnd pralen wolte:
ſondern es iſt der Glaub ein ſuͤſſer Schlaff auff dem edlen Jacobs-Stein/ da die Seel in Gott ruhet/ demſelben ſtill haltet/ vnd von jm ſich erleuͤchten laſſet/ ſich goͤttlichen Offenbarung vnd Verheiſſungen gaͤntzlich ergibt.
Lutheri Gedanckẽ lauten hiervon alſo: Der Stein mit Oele begoſſen/ iſt Chriſtus vnſer einiges Haubt vnd Grundſtein/ wie jhn die Schrifft auch nennet/ auff welchen auch gedeutet hat deß Patriarchen Schlaff/ denn der Schlaff iſt nichts anders denn der Glaube.
Wenn die Sonne vntergehet/ finſter vnd nacht wird/ daß der Leib ſchlaͤfft/ vnd nicht ſihet noch fuͤhlet/ die Seele aber wachet: damit die Figur Chriſtlichs Lebens fuͤrgebildet iſt/ welches alſo ſoll ſtehẽ/ daß es nichts von der Welt ſihet noch fuͤhlet/ lebet aber im Glauben/ da ſihets Gott vnd die Engel auff der Leitern/ alſo daß der Glaube nichts iſt/ denn ein rechtſchaffener Traum/ in welchem ein Menſch ſihet/ daß ſonſt niemand ſihet.
Daß er nun den Stein vnter den Haͤubten hat/ deutet auff Jeſum Chriſtum/ auff welchem vnſere Gewiſſen ruhen/ denſelben richtet er auff/ als er erwachet/ vnd geuſſet Oele drauff/ das iſt/ wenn wir im Glauben ſind vnd ſchlaffen/ wachen wir darnach auff/ brechen herauß durch euſſerliche Bekantnuß/ ſo richten wir denn den Stein auff/ alſo/ daß wir predigen von Chriſto/ der vns troͤſtet/ vnd gieſſen Oele drauff/ daß iſt/ das ſolche Predigt iſt von lauter Gnade vnd Barmhertzigkeit/ welche von Chriſto allein fleuſſet vnd quillet.
I. Iacob dormiens.
Ioh. 1, 12.
Rom. 9, 30.
Phil. 3, 12.
Rom. 4, 16.
cap. 11, 6.
1. Theſſ. 1, 3
Rom. 3, 24
Act. 12, 21.
Tom. 4. Ienenſ. fol. 160.
Folget hierauff II.
Vigilantia die Wachſamkeit deß Hertzens/ angezeigt 1. per viſionem, durch ſein Geſicht; ein Geſicht deſſen/ daß man nicht ſihet/ verſtehe mit coͤrperlichen/ leiblichen oder Vernunffts- Augen:
Wenn ſchon ein Gefaͤhrt neben jhm gelegen were/ haͤtte er ſo viel geſehen/ als die Gefaͤhrten Pauli auff dem Weg nach Damaſco/ das iſt/ nichts.
Ein ſcharffes Adlers Geſichte/ ſo in die helle Sonne hinein ſchawet.
Es hat Jacob durch die Finſtere hindurch geſehen/ in das himmliſche Liecht/ ſo jhm erſchienen. ein gewiſſes Geſicht/ Es iſt nicht eine vergebliche Gauckeley oder Verblendung geweſen.
Was von Abraham geſagt wird/ er habe den Tag Meſſiæ geſehen/ das iſt auch waar von Jacob.
Zwar geſtehet man gern/ daß Jacob den Meſſiam nicht leiblicher Weiſe geſehen/ wie Simeon/ der jhn auff ſeine Arme genommen/ vnd ſich in ſeinem Heyland inniglich erſrewet.
Dann dergleichen ſehen wird von Chriſto ſelbs verneinet/ der ſagt/ viel Propheten vnd Koͤnige wolten ſehen/ was jhr ſehet/ vnd habens nicht geſehen.
Sondern geiſtlicher Weiſe/ ἐν τῆ παραβολῇ in dem Gleichnuß oder Conterfet.
Alſo iſt der waare Glaub auch in ſeiner Art viſio τῶν μὴ βλεπο- μένων, Ein geſicht deſſen/ daß man nicht ſihet/ wie dorten der Diener Eliſæ/ ehe jhm die Augen durch den HErrn geoͤffnet wurden/ nicht ſahe die Macht deren/ ſo vmb Eliſa her waren/ jhn zu beſchuͤtzen/ aber durch Goͤttliche Erleuchtung hat er geſehen vnd geſpuͤrt/ was ſonſt mit bloſſen natuͤrlichen Augen nicht zu beſchawen geweſen.
Es iſt der Glaub ein Geſicht deß Grunds vnſer Seligkeit/ welches iſt Chriſtus ſamt allen ſeinen meriten/ Verdienſt/ Buſſen/ vnd Gutthaten: der Saamen in dem alle Voͤlcker geſegnet werdẽ.
Es iſt der Glaub viſio aquilina & urinatoria, ein ſcharffes/ durchſchawendes Adler Geſicht.
Wie der Adler in die Sonn hienein ohne Schaden der Augen/ ja wie Jonas durch Nebel vnd Waſſer/ durch den Bauch deß Wahlfiſches hindurch in Himmel hinauff geſehen/ alſo hat auch Jacob durch alle Nachtſchatten aller Truͤbſal vnd Vngemach hinauff geſehen/ vnd das hoͤchſte Gut uͤber der Leiter erblicket.
Es iſt der Glaub ein gewiſſes vnd vnfehlbares Geſicht/ kein Geſpenſt/ Kunſtſpiegel/ vergebener Wahn/ keine freventliche Einbildung/ kein thoͤrichte Einfalt/ oder blinde Liebe/ dergleichen ſich bey der Mutter der Kinder Zededæigefunden/ die zwar jhren Soͤhnen Gutes gegoͤnnt/ aber auß blinder Lieb/ wuſte ſie nicht/ was ſie gebeten.
Ioh. 8, 56.
Luc. 2, 28.
Luc. 10. 24.
Ioh. 17, 3. c. 20, 31. Rom. 10, 14 Ioh. 5, 4. 2. Reg. 6, 16.
Ion. 2, 8.
Mat. 20, 21.
Neben dem iſt Jacobs wachendes Hertz auch angedeutet worden.
II. in aſſenſu forti, in ſeinem ſtarcken Beyfall?
daß dergleichen bey Jacob geweſt/ erſcheinet nit allein auß ſeinẽ Worten:
Gewißlich iſt der HErr an dieſem Ort/ vnd ich wuſte es nicht/ wie heilig iſt dieſe Stätte/ hier iſt nichts anders/ denn Gotteshauß/ vnd die Pforte des Himmels: Sondern auch/ daß er auff dieſe Verheiſſung ſo feſt gebawet/ daß/ da er ſterben wollen/ er ſeinen Enckelen/ Ephraim vnd Manaſſe zween Theil deß Gelobten Landes/ darin er doch als ein Frembdling gewallet/ vnd auſſer welchem er vertrieben geweſt/ außgetheilet/ gerad/ als haͤtte er gemeldten Grundſtein in ſeiner Fauſt vnd Handhab.
Jch hab dir/ ſprach er zu Joſeph/ ein ſtůck Landes gegeben auſſer deinen Brůdern/ daß ich mit meinem Schwert vnd Bogen auß der Hand der Amoriter genommen habe.
Vor der Vernunfft hatte es das Anſehen/ als were es ein delirium oder Aberwitz eines alten Mannes geweſen.
Aber in der That vnd Warheit/ war es Gottes Wort/ auß Prophetiſchem Geiſt herruͤhrend/ ſo auch zu ſeiner Zeit allerdings erfuͤllet worden:
Alſo iſt auch der Glaub elenchus ein feſter Beyfall/ der auff ſeiner Meinung vnwanckelbar beſtehet vnd beruhet/ laͤſſet auch/ wann es die Noht erfordert/ Leib vnd Leben daruͤber/ er faſſet die der Vernunfft uͤberauß wunderlich vnd vnerhoͤrt vorkommende Evangelia anderſt nicht/ als ſehe vnd habe er ſie in den leiblichen Augen vnd Haͤnden/ ja viel gewiſſer/ als haͤtte ers in Haͤnden/ wie dann von Abraham geſchrieben ſtehet/ daß er geglaubt habe auff Hoffnung/ da nichts zu hoffen war/ Sintemal/ wer im Glauben bittet/ der zweiffelt nicht/ ὁλόγος ϑεοῦ ſagt Chryſoſtom. ἀπαραλόγιςος, ἡδὲ αὔϑησις ἡμῶν ἐυεξαπάτ η- τος, das iſt/ Gottes Wort kan nicht fehlen.
Aber vnſer Verſtand vnd Sinn laͤſt ſich leichtlich betruͤgen.
Rom. 4, 18. Iac. 1, 6.
Homil. 83. in Matth.
Es hat ſich auch die Wachſamkeit deß Hertzens herfuͤrgethan in fiduciali applicatione in der zuverſichtlichen Zueigung. iſt clar abzunemen auß der gantzen Hiſtori:
da ſich Jacob gantz frewdig erzeigt/ vnd folgends ie vnd allezeit in ſeiner Truͤbſal ſich dieſes Geſichts getroͤſtet.
Zuvor war er troſtloß/ verzagt/ trawrig; ietzt ſpringt er fuͤr Frewden auff/ bezeugt ſeinen Glauben mit einem Geluͤbd vnd Beſtim̃ung deß Orts zum Gotteshauß.
Ach Gott/ dachte der liebe Jacob bey angehen der vorigen Nacht/ nun bin ich von Vatter vnd Mutter/ von aller menſchlichen Huͤlff verlaſſen/ da iſt niemand bey mir/ das freye Feld wird dißmal mein Schlaffbett/ der harte Stein mein Kuͤſſen ſeyn. ſi ſic principium, quomodo finis erit?
Jſt das der Antritt vnd Anfang meiner Walfahrt/ wie wirds morgen/ wie wirds uͤbermorgen vmb mich ſtehen mit meiner Wahlfahrt?
O wie weit iſt mein GOTT von mir gewichen.
Ach HERR wie ſo fern?
Aber o der ſeligen Cataſtrophe?
was ſagt er morgen frůh/ da die Morgenroͤte angebrochen vnd er vom Schlaff erwacht?
Jch dachte mein Gott ſey fern von mir: aber niemal iſt er mir naͤher geweſt/ als dißmal/ da ich jhn fern geſchaͤtzet hatte: mich dauchte/ ich war gantz allein vnd verlaſſen: vnd ſihe/ wieviel heiliger Engel hab ich vmb mich gehabt: mich duͤncket/ ich ſey vom Himmel vnd Erden verlaſſen: vnd ſihe der Himmel hat ſich auffgethan/ vnd zu mir herniedergelaſſen.
O ich ſeliger Menſch!
hie iſt die Himmelspfort.
Gott ſey lob vnd danck.
Was betruͤbſt du dich mein Seel/ ſey getroſt/ erwache/ lebe/ hoffe auff GOtt vnd foͤrchte dich nicht/ was koͤnnen dir Menſchen thun.
Mein Bruder Eſau/ der mir vmb Gottes Willen feind worden (dann was kan ich darzu/ daß mir mein GOtt das groſſe Gluͤck der erſten Geburt gegoͤnnet/ daß er mich jhm vorgezogen) wird mich nun wol muͤſſen mit frieden laſſen/ der HErr zehlet meine Flucht/ er faſſet meine Thraͤnen in ſeinen Sack/ ohn zweiffel er zehlet ſie/ als waͤr es ſein Schatz/ daß er keinẽ darvon verliere/ Menſchen wollen mich verſencken/ in den tieffen Abgrund jhres Zorns/ aber auff GOtt will ich hoffen/ was kan mir Fleiſch thun/ ſihe der Hůter Jſrael ſchlaͤffet noch ſchlummert nicht/ ich lig vnd ſchlaff vñ erwache/ ich foͤrchte mich nicht fuͤr viel hundert tauſenden/ die ſich vmbher wider mich legen/ dann der HErr erhaͤlt mich/ vnd wer kan die heiligen vnd inniglichen affecten alle außſprechen? durch Glauben/ Tugend vnd Gebet will ich jhn uͤberwinden/ GOtt wird ſein Hertz endern in Crafft ebenmaͤſſigen heroiſchen Glaubens/ hat er/ der liebe Jacob alle folgende Vngemach in allen ſeinen uͤber groſſen vnd mannigfaltigen Creutzen uͤberwunden/ vnd mit dieſem Goͤttlichen Geſicht vnd Geſpraͤch dieſelben durchſuͤſſet.
Laban ſein Schwaͤher taͤuſchet jhn/ er mißbrauchte jhn zu ſeinem Frondienſt/ zwunge jhn tag vnd nacht zu arbeiten ohne Danck/ ſahe es nicht gern/ wenn jhn die Sonne einmal angeſchie nen.
Aber Jacob dachte ohne zweiffel: deſſen allen vngehindert/ weiß ich/ was mir mein Gott zugeſaget:
Jch weiß/ was ich im Traum geſehen/ deß troͤſte ich mich.
Er eignet jhm Gottes Verheiſſung mit feſten Vertrawen zu/ vnd ſagt: der HErr ſoll mein Gott ſeyn/ thut eben/ als wann Gott mit niemand zu thun haͤtte/ als mit ihm allein: welches dann eben die rechte Art deß Glaubens iſt.
Er iſt harthertzig oder hertzfeſt/ ohne zagen vnd wancken/ ſtarckhertzig wider Fleiſch vnd Blut/ gantzhertzig/ alleinhertzig/ getroſt/ frolockend/ freyredend.
Summa/ Jacobs geiſtlich Augenltecht ſihet Chriſtum den verſprochenen Weibesſamen an/ ſein Beyfall halt ſich an die Verheiſſung/ ſein Vertrawen ſteiffet ſich auff den Schatz/ der jhm zugeſagt vnd verſprochen worden.
Einer ſolchen Art war auch der Glaub aller Heiligen.
Job ſpricht/ Scio, ich weiß daß mein Erloͤſer/ mein Retter lebt.
Jtem Paulus flimmet zu/ πέ- πεισμαι, ich bins gewiß/ daß mich nichts von der Liebe Gottes/ die in Chriſto JEſu iſt/ ſcheiden mag.
Jtem/ ich lebe in dem Glauben des Sohnes Gottes/ der mich geliebet hat/ vnd ſich ſelbſt fuͤr mich dargegeben.
Jtem/ Chriſtus Jeſus iſt kommen in die Welt/ die Suͤnder ſelig zu machen/ vnter welchen ich der fuͤrnemſte bin.
Jtem/ hinfort iſt mir beygelegt/ die Cron der Gerechtigkeit/ welche mir der HErr an jenem Tage/ der gerechte Richter geben wird.
Dergleichen Exempel nach/ muͤſſen wir Chriſti Geburt/ Oelberg/ Tod/ Aufferſtehen ꝛc. anders nicht anſehen/ als wann wir da geſtanden weren/ vnd weren ſelbſt mit geſtorben vnd aufferſtanden.
Jeſus iſt mein/ ſpricht ein glaubiges Hertz mit Warheit/ ſein Geburt iſt mir zu gut geſchehen/ der blutige Schweiß am Oelberg iſt mein Schatz vnd mein Eigenthumb/ ſeine blutige vnd trawrige Paſſion/ gilt mir. trutz Teuffel oder Hoͤll!
Quia eius mors noſtra victoria, par eſt, ut quisque noſtrum non minus agat Deo gratias, quam ſi ob ipſum ſolum veniſſet; neq; enim recuſaturus erat, vel ob unum tantam adhibere dispenſationem, ideo ſingulum quemque hominem pari charitatis modo diligit, quo diligit orbem univerſum. ſagt Chryſoſtom. das iſt/ weil der Tod CHriſti vnſer Vberwindung iſt/ ſo iſts billig/ daß ein ieder vnter vns nicht weniger Gott dancke/ als wenn er vmb ſeiner willen allein in die Welt kommen were.
Denn er ſich nicht weigern wuͤrde/ auch vmb einſen willen ſo groſſen Liebdienſt vnd Liebswerck fuͤrzunemen: darrumb liebet er einen ieden Menſchen abſonderlich mit eben ſolcher Liebe/ damit er die gantze Welt vmbfangen.
Pſal. 56, 12.
c. 19, 25.
Rom. 8, 38. 39. Gal. 2, 20.
1. Tim. 1, 15
2. Tim. 4, 8
in Epiſt. ad Gal.
Dieſes iſt alſo ein Proludium vnd Vorbereitung auff den alten Apoſtoliſchen Glauben.
Jn allen Kuͤnſten vnd Handwercken iſts alſo beſchaffen/ daß ein ieder antrettender Lehrknab muß zuvorderſt ſein Werckzeug vnd Gebrauch deſſelben wol verſtehen/ was dieſes oder jenes heiſſe vnd bedeut/ damit nicht/ wann er den Hammer ſoll reichen/ er die Axt darbiete.
Die Rechtsgelehrten haben ihre Titul oder Regiſter/ die Philoſophi ihre claves, die Waidleute vnd Jaͤger ihre beſondere Arten zu reden: der Zimmermann ſein Beihel/ Axt/ Saͤg/ Bohrer: der Schuhmacher ſein Aal/ der Weber ſein Schiffel/ ꝛc. Alſo fragt ſichs auch hie/ Quid ſides? was iſt der Glaub? heuͤr vnd fern wird vom Glauben gepredigt/ aber wenig verſtehens/ was der Glaub eigentlich ſey?
Ja/ wenn ich den Papagey lehre ſchwaͤtzen/ vnd frag ihn/ was iſt der Glaub? ſo wird er mir auch antworten: der Glaub iſt ein ſtarck Vertrawen vnd gewiſſe Zuverſicht.
Wenn ich aber frag:
was iſt ein gewiß vnd ſtarck Vertrawen/ was iſt die erleuchtete Gewißheit? was iſt Zuverſicht? was iſt der waare lebendige Gott? was iſt Vatter? was iſt JEſus Chriſtus?
was hat das Woͤrtlein in auff ſich; dann ein anders iſts Gott dem HErrn in ſeinem Wort Glauben zuſtellen/ ein anders Glauben/ daß ein Gott ſey/ welches die Teuffel auch glauben vnd zittern.
Ein anders aber iſts/ Jn Gott glauben/ all ſein Vertrawen vnd Zuverſicht auff ihn ſetzen/ darin ſtecket die Seel vnd Crafft des lebendigen Glaubens.
Da iſt man ſtumm/ da iſt niemand daheime.
Nun der Geiſt Gottes mahlet vns den Glauben nicht nur mit eigentlichen claren verſtaͤndlichen Worten/ ſondern auch in Figuren vñ Bildern fuͤr Augẽ als in einer ὑποςάσει vñ Standfeſte/ oder in einer gewiſſen Zuverſicht eines Eſſens vñ Trinckens vñ anderer empfindlichẽ Sinnen; fuͤr dißmal in dem Schlaff Jacobs/ darauß abzunemẽ/ dz der Glaub wol moͤge genennet werden ſomnus vigilantis, ein Schlaff eines Wachenden.
Da ein Menſch ſich fuͤr die Himmelsleiter/ das iſt/ die Cantzel legt auff den Eckſtein Chriſtum Jeſum/ ſchafft alle andere Gedancken/ Phantaſeyen vnd Grillen auß dem Kopff/ laͤſt ſich Gott gantz vnd gar/ ſpricht/ wie auch droben vermeldet/ hie bin ich/ der HErr rede:
Jch bin ein Tafel/ der Maler oder Schoͤpffer aller Creatur/ mahle vnd bilde in mir/ was ihm geliebet:
da komt dann der heilige Geiſt/ bringt Goͤttliche Antwort vnd Geſichte/ mahlet ihm Chriſtum vnd ſein Verdienſt fuͤr Augen/ verſigelt in ſeinem Hertzen die Evangeliſche Verheiſſung/ zeigt die Schaͤtze der Gnaden/ der Vergebung der Suͤnden/ deß Heils der Seelen/ vnd der ewigen Seligkeit.
Erweckt im Menſchen Liecht/ Beyfall/ Vertrawen/ da greifft der Menſch darnach oder wird vielmehr ergriffen/ faſts in die Augen/ faſts ins Hertz/ ſpricht/ ia/ ja! haͤnget daran wie ein Eiſen am Magnet.
Ein anders iſts/ wenn ich frag: Quid fides ſalvifica?
Was iſt der ſeligmachende Glaub?
Ein anders wann ich frag: Quid in fideſalvat?
Was macht ſelig im Glauben?
Wann ich frag:
was iſt die Hand? antwort/ ein nuͤtzliches Glied.
Was macht aber den Menſchen reich/ welchem man tauſend Gulden in die Hand liffert vnd verehrt? antwort/ nicht die Hand/ ſondern die Ergreiffung/ oder vielmehr die ergriffene Gabe/ die macht jhn reich.
Gleicher maſſen/ wann ich frag/ was iſt der Mund eines Saͤuglings?
ein edles Glied.
Was traͤnckt ihn aber? nicht der Mund/ ſondern die Ergreiffung der Milch: Alſo iſts nicht gnug/ wann ich frag/ was iſt der Glaub? ſondern was macht ſelig im Glauben? antwort/ apprehenſio paſſiva, die leidende oder ſich dem ſchenckenden allguͤtigen Gott ergebende Ergreiffung/ beſtehend in dem empfahenden anſchawen/ deſſen/ was im Wort fuͤr Augen leuchtet/ in dem Beyfall der Goͤttlichen Verheiſſung/ in dem vertrawlichen annemen des verheiſſenen Gnadenſchatzes. vnd diß iſt die Seel vnd innerliche Eigenſchafft deß ſeligmachenden Glaubens/ der viel mehr leidet/ als thut/ nicht gibt/ ſondern nimmet/ laſt mit ſich im Schlaff handlen vnd vmbgehen ohne widerbefzen/ ohne Widerſtand.
Iac. 2, 19.
Hierauff fraget ſich im Gegentheil/ quid infidelitas?
Was iſt der Vnglaub? antwort 1. ſopor κατανύξεως, Ein harter vñ vnempfindlicher Suͤndenſchlaff/ der Schlaff der Verſtockung vnd deß erbitterten Geiſtes/ da der Menſch ſeine Augen zuſchließt/ daß ſie nichts von GOtt oder Goͤttlichen Dingen ſehen moͤgen; ſeine Ohren verſtopfft mit weltlichen Geſchaͤfften/ darin er ſich vertiefft/ vnd gleichſam erſoffen iſt/ wie dort Siſſera/ der Feldhauptmann Jabin/ der Cananiter Koͤnig/ da jhm die Hebreiſche Heldin Jael ein Nagel durch ſein Schlaff geſchlagen/ eingeſchlummert/ niedergeſuncken vnd nichts mehr verſtanden: wie Saul vnd ſeine Soldaten in einen ſolchẽ tieffen Schlaff gefallen/ dz ſie deß Einbruchs Davids nicht gewahr wordẽ/ wie Jonas/ da er fuͤr dem HErꝛn flohe/ zu Schiff gieng/ ſich darin niederlegte/ vnd hart ſchlieff.
Jſt einmal ein gefaͤhrlicher Stand?
Einmal Vnwiſſenheit entſchuldiget nicht/ Verfuͤhrung der blinden Leiter auch nicht/ ſie fallen alle beide in die Gruben.
Ein irriges Gewiſſen mag da nicht beſtehen: den Grund der Seligkeit muß iederman wiſſen. aber es ſind gewiſſe Grad/ nach dem geoffenbarten Wort alſo wird von Bawren mehr gefordert als von den wilden Leuten in der Barbarey/ vom Burger mehr als von Bawren/ vom Handwercksgeſellen/ oder einer Magd zu Straßburg/ die ſich nicht ſollẽ von vnſern Kirchẽ laſſen abwendig machen/ wird mehr gefordert/ als von dem Geſind auff dem Dorff/ von Studenten oder Gelehrtẽ mehr/ als von Vngelehrten vnd Idioten/ vñ ſo fortan.
Es iſt der Vnglaub ein Schwindel/ da man halb Leitſch/ halb Hund/ auff beiden Seiten wancket/ Ja vnd Nein auß einem Munde ſpricht/ aufftriebſand ſtehet/ kein gewiſſen Verheiß auß dem Wort Gottes hat/ darauff man fuſſen moͤchte.
Komts zum Treffen/ in Truͤbſal/ in Anfechtung/ ſo gehet es eben mit einen ſolchen vnglaubigen Menſchen/ wie dem/ der in ein tieff Waſſer gerahten/ keinen Boden hat/ darauff er ſtehen koͤnte/ haͤlt ſich irgend an einen Bintzen oder Hoͤltzlein/ das kan jhn aber nicht erretten/ er muß vnter ſich ſincken vnd ertrincken.
Es iſt der Vnglaub/ deſperatio ein Verzagung/ ſo auß Mangel der hertzfeſten Gewißheit entſtehet/ auß der vnſeligen eingebildeten Particularitaͤt:
Chriſtus ſey nicht fuͤr alle geſtorben/ darumb ſey es auch nicht gewiß/ daß er fuͤr mich geſtorben.
Ein ſchroͤcklich Exempel der Verzagung iſt vns an Franciſco Spiera vom Sleidano auffgezeichnet/ davon zur andern Zeit.
Es iſt der Vnglaub endlich 4. ſopor Noctambulonis, gleich dem Schlaff eines Nachtwanderers/ der Nachtfertig iſt/ er gehet in der Jrr nach ſeiner Phantaſt/ oder nach ſeinem Schwarm/ in Vermeſſenheit ſteiget er in gefaͤhrliche Ort/ klettert einen Baum oder auffs Dach hinauff/ endlich aber faͤllet er herab.
Alſo gehet es allen Jrrwiſchen/ Wanckelmuͤhtigen/ vnd die in jhrem Glauben Gott verſuchen/ ſind vermeſſen/ ſchlagen auffs andere extremum hinauß/ der Præfidentz/ glauben mehr/ als jhnen GOT- TES Wort verheiſſen/ laſſen ſich beduncken/ wann ſie gleich taͤglich jhr Gewiſſen verwunden/ vnd ohne Beſſerung oder Abſtehen des ſuͤndlichen Wandels dahin gehen/ ſo ſeyen ſie doch liebe Schoßkinder GOTTES/ wagens auff ſolchen freveln Glauben/ examiniren vnd pruͤffen ſich nicht recht/ ob ſie im rechten Glauben ſtehen/ darumb da/ welches das letzte iſt/ von noͤhten/ reflexio, das innerliche Examen.
Viel ſagen zwar:
ich glaub in Gott Vatter ꝛc.
Aber mit Vnwarheit.
Dann vnter ſolchem fuͤrgeben ſteckt mancher grobe blinde ignorant, mancher vnwiſſende/ faule vnd traͤge Menſch/ der ſich vmb den rechten Verſtand der Glaubens Artickul wenig bekuͤmmert/ laͤſt die Vnwiſſenheit manchmal in die grawen Haar hinein wachſen/ mancher Jrr- vnd Fladergeiſt/ der offt ſo eiferig in ſeinem falſchen Wahn/ daß er auch das Leben drüber einbuͤſſet/ betreugt ſich aber ſelbſt: dann Gott verdammet auch das irrige Gewiſſen in Glaubensſachen/ keiner ſoll nach ſeines Hertzens Gutduncken glauben.
Mancher Zweiffeler/ der nichts gewiſſes glaubt/ ſondern in der gefaͤhrlichen ἐποχῇ den Weg ſihet/ weiß nicht/ wohin er ſich reſolviren/ vnd was er fuͤr vnfehlbar gewiß glauben ſoll/ ſein Gewiſſen zu ſaͤttigen/ da doch/ wer da zweiffelt nicht eines gedencken darff/ daß er etwas von dem HErrn empfahen werde.
Mancher Suͤndenknecht/ der in Suͤnden ſtecket biß uͤber die Ohren/ der Welt ſamt ihren Luͤſten anhaͤngt/ vnd ſich dabey guldene Berg einbildet/ gleich einem Traͤumenden/ dem von einem reichen gefundenẽ Schatz traͤumet:
ob derſelbe zwar auch ſpricht:
Jch glaube/ iſt es doch nuꝛ ein lauterer Traum/ das iſt/ Geſchwaͤtz ohne Weſen. darumb/ wie angedeutet/ die reflexio, die Prob vnd Pruͤffung deß Glaubens hoch von noͤhten/ angeſtellt nach dẽ innerlichen Zeugnuß deß H. Geiſtes/ der durch das Wort Gottes/ ſo im Hertzen wohnet/ Zeugnuß gibt vnſerm Geiſt/ daß wir Gottes Kinder ſeyn/ vnd ſolch Zeugniß mit den heiligen Sacramenten verſigelt: erkuͤndiget auß den artigen/ lieblichen/ ſchoͤnen Fruͤchten deß Glaubens/ der Lieb/ der Hoffnung/ der Sanfftmut/ Demut/ Gedult/ geiſtlichen Kampff wider das Fleiſch vnd dergleichen/ davon aber zur andern Gelegenheit mit mehrern.
Rom. 11, 7 8.
Iud. 4, 2. 1. Sam. 26. 12. Ion. 1, 3. 5. Mat. 23, 16, Luc. 6, 39.
Iac. 1, 6 7.
Wann wir dann wiſſen/ was der Glaub ſey?
ſo ligt nun ferner alles an der lebendigen praxi vnd Vbung.
Die Himmelsleiter Chriſtus Jeſus ſtehet vns noch fuͤr den Augen vnſerer Hertzen/ nicht in einem naͤchtlichen Geſicht/ ſondern im claren Liecht deß heiligen Evangelii.
wem vmb Gnad/ Troſt/ Huͤlffe vnd Liecht bange iſt/ wer auch in der Nacht vnd Finſternuß allerhand Anfechtungen fuͤl let/ der lagere ſich gegen dieſer Himmelsleiter/ dencke derſelben mit Andacht nach/ haͤnge ſich an die Sproſſen/ klettere an derſelben hinauff/ er wird ohn craͤfftigen/ lebendigen/ vnſterblichen Troſt nicht gelaſſen werden.
Die Welt pochet auff jhr Gut vnd Gelt/ auff jhre Gewalt vnd Luͤgen/ das ſind aber Wacholderſchatten/ voller Dorne vnd Gefahr/ darunder übel zu ſchlaffen.
Aber ein rechter Jacobit oder rechtſchaffender Jſraelit/ der frewet ſich uͤber Gottes Reich vnd Verheiſſung/ da Gerechtigkeit vnd Fried iſt im heiligen Geiſt; uͤber die Liebe Gottes/ Chriſti Frewd vnd Holdſeligkeit/ des heiligen Geiſtes Gnad/ die fruchtbare Geſellſchafft der Außerwehlten vnd H. Engeln/ über die ſich vmb jhn her lagern/ daran dencket er/ deß dancket er GOTT vnd ſpricht HErr der du biſt mein Helffer/ vnter dem Schatten deiner Fluͤgel ruhe ich/ du biſt ja Jſraels Troſt vnd ſein Nohthelffer.
Deine Gůte iſt beſſer dann Leben.
Wer von Gottes Gnad/ Lieb vnd Freundlichkeit/ Troſt/ Fried/ vnd Frewde/ wie Jacob allhie begegnet/ einen Frewdenſchein/ ein Blicklein/ ein Vorſchmack/ ein troͤpfflin im Hertzen empfindet/ das thut jhm beſſer/ als alles natuͤrliches Leben/ Speiß vnd Tranck/ Wolluſt vnd Weltfrewd; HErr davon lebt man/ ſagt Hiskias/ da er in ſeiner Kranckheit etwas von dieſem Seelentroſt erſchmaͤcket.
Mein Seel iſt ſtill zu Gott/ ſie ruhet in Gott/ findet ſonſt keine ruhe im Creutz/ wo ſie ſich auch hinwenden wolt:
ſo vngeſtuͤmm iſt das Meer nicht/ wann Sturm fuͤrhanden/ als das menſchliche Hertz/ wann Truͤbſal da iſt: ein Angſt/ Forcht/ Sorg/ Vngedult folgt nach der ander/ aber ruhet vnd ſchlaffet das Hertz in Gott/ da iſt Ruhe/ da iſt Fried/ da iſt wol/ dann der HErr iſt einer ſolchen Seelen Hort/ Huͤlff/ Schutz/ daß ſie kein Fall ſtuͤrtzen wird/ wie groß er iſt.
Es iſt an dem/ wen Gott liebt/ den haſſet die Welt/ vnd wird nicht anderſt/ iſt von Anbegin ſo geweſt:
Wem GOtt der HErr die erſte Geburt/ das iſt einen Vorzug in Gaben vnd Gluͤck vor andern/ ohn ſein lauffen vnd rennen goͤnnet/ den ſihet man mit ſchaͤlen Augen an: mancher Eſaw will mit ſeinen Naturalgaben das Gluͤck vnd conſequenter Gott im Himmel zwingen/ es thut jhm euſſerſt wehe/ den Schalck durchſchmeichelen/ liebkoſen/ Fuchsſchwantz/ Freundlichkeit zu verbergen/ er rennet/ er lauffet/ er arbeit/ er ſihet/ wie er dem/ dem er ſein Gluͤck mißgoͤnnet/ den Ranck abrenne/ vnd das Waſſer auff ſeine Muͤhl richte/ alles vmbs Gewinn willen/ vnd Ehrſucht/ er fuͤhrets eine Zeitlang mit Verwunderung hin/ aber in fine videbitur, cujus toni, am Juͤngſten tag wird ſich der Vnterſcheid clar entdecken.
Nichts beſſers/ nichts rahtſamer iſts/ als an Gottes Gnad/ Wort/ Verheiſſung hangen/ wie Jacob gethan.
Darumb wache auff meine Ehre/ wache auff Pſalter vnd Harffen/ fruͤhe/ (das iſt/ emſig/ luſtig/ als in der Fruͤheſtund bey anleuchten. der Morgenroͤht) will ich auffwachen/ Gott ſendet mir/ betraͤngten/ fluͤchtigen/ nidergetruͤckten vom Himmel zween herrliche Botten/ nemlich Guͤte vnd Trew oder Warheit: jener ſoll meinem Feind Eſau das Hertz nemen/ brechen vnd aͤndern: dieſer meine Vnſchuld an Tag bringen/ Er hilfft mir von der Schmach meines Verſenckers: darumb fage ich noch ein mahl/ wache auff Pſalter vnd Harpfen/ fruͤhe will ich auffwachen/ vnd meinen Gott loben.
AMEN.
1. Reg. 19, 5.
Pſ. 63, 4. 8.
Pſal. 62.
Pſal. 57, 9.
Die Neundte Predigt.
Vber die Leiter Jacobs/ von der Forcht Jacobs.
GEliebte in Chriſto: wann vnſer Heiland Chriſtus die gluͤckſelige Samariterin/ mit deren er ſich in ein holdſelig Geſpraͤch eingelaſſen/ vnd gleichſam vmb jhre verlohrne Seel gebuhlet/ da ſie den alten Streit zwiſchen den Juden vnd Samaritern geruͤttelt/ mit folgenden Worten beantwortet:
Weib glaube mir/ es komt die Zeit/ daß jhr weder auff dieſem Berge/ noch zu Jeruſalem/ werdet den Vatteꝛ anbetten.
Es komt die Zeit/ vnd iſt ſchon jetzt/ daß die warhafftigen Anbeter werden den Vatter anbeten im Geiſt vnd in der Warheit.
So hebt er zwar damit auff/ 1. Iudaicas peregrinationes, die Juͤdiſchen Wahlfahrten/ darzu ſie verbunden geweſt/ im Alten Teſtament: dreymal deß Jahrs (ſpricht Moſes) ſoll alles/ was Männlich iſt/ vnter dir fuͤr dem HErrn/ deinem GOtt erſcheinen an der Staͤtte/ die der HErr erwehlen wird/ auffs Feſt der vngeſáuerten Brod/ auffs Feſt der Wochen/ vnd auffs Feſt der Laubhuͤtten.
Solche Verbindung an einen gewiſſen Ort/ will der HErr ſagen/ werde ſchwinden vnd vergehen/ mit andern Ceremonien vnd Schatten des Alten Teſtaments.
Es werde die Hanna jhre Wahlfahrt gen Silo ſparen/ die Koͤnigin auß Reich Arabia die koſtbare Reiß einſtellen/ vnd der Kaͤmmerling/ auß Mohrenland nicht noht haben/ ſeinen Wagen anzuſpannen/ vnd nach Jeruſalem/ daſelbs anzubeten/ zu reiſen.
Er hebt hierin zugleich auff Iudaizantes peregrinationes Chriſtianorum, die Juͤdenzende Wahlfahrten der Chriſten/ den aberglaubiſchen Wahlfahrtbruͤdern vnterſchlaͤgt er den Weg nach Jeruſalem zum heiligen Grab/ nach S.
Loreto/ gen Einſidel/ gen Compoſtell/ ſo da geſchehen ex religione cultus, devotione & pœnitentiaria ſatisfactione, auß einẽ vermeinten Gottesdienſt/ ſonderbarer Andacht vnd bußfertiger Gnugthuung/ wie das Concilium zu Trient/ Bellarminus vnd Gretzerus dieſelbe beſchrei ben/ dann ſolche Wahlfahrten ſind ohnnohtwendig vnd uͤberfluͤſſig/ ſie gehoͤren vnter die Notul/ davon Chriſtus ſagt: vergeblich dienen ſie mir/ dieweil ſie lehren ſolche Lehre die nichts dann Menſchen- Gebott ſind/ vnd gemahnen mich ſolche Wahlbruͤder an Caji Caligulæ Kriegsheer/ damit er in Britannien ſchiffen wolte. der macht am Vfer eine Schlachtordnung zur Anzeig deß Angriffs/ hieß hernach die Soldaten Muſchlen vñ Schneckenhaͤuſer auffleſen/ kam damit als mit eine Beut gen Rom/ triumphiret/ vñ theilet Fuͤrſtliche Geſchenck auß/ gerad als haͤtte er einen groſſen Haſen erloffen: Alſo bringẽ auch die Jacobsbruͤder von jrer Reiſe nichts/ als Muſchlẽ vñ Todenbein zu Hauß.
Es ſind gemeldte Wahlfarten vngewiß vnd betrieglich/ wañ zum Exempel von S. Loreto außgeben wird/ es ſey Mariæ Hauß vñ Gemach/ da jhr der Engliſche Gruß angemeldet worden/ auff Engliſchen Fluͤgeln in einer Wolcken hingetragen worden/ welches doch im Beſtand der Hiſtorien nicht gegruͤndet: Alſo lauffen die blinden Leut S. Jacob zu Compoſtel nach/ vnd iſt noch vnter jhnen ſelbſt vngewiß/ ob Jacobus einmal in Hiſpanien kommen/ anderer piarum fraudum vnd ſcheinheiligen Betrugs/ damit man die Leut viel hundert Jahr gleich als in einem Aprilenſpiel geaͤffet/ zu geſchweigen: ſie ſind gefaͤhrlich vnd ſchaͤdlich der Haußhaltung/ dem guten Namen/ der Geſundheit/ dem Leben/ dem zeitlichen Heil vnd Wolfahrt.
Wie ſonderlich zu ſehen an dem Kriegszug nach dem heiligen Land vnd Grab.
Da auff angeben Petri eines Einſidels/ Papſt Vrban Lermen geblaſen/ vnd die arme Chriſten in das heilig Land ins Gewehr gejagt/ jhnen rote wuͤlline Creutz auff die Schuldern hefften laſſen/ mit indulgentz vnd Ablaß ſie verſehen/ darauff es angangen/ vnd die Leut bey viel tauſenden in heiſſer Andacht wie ein Backoſen dahin gezogen/ aber an ſtatt der heiligẽ Graͤber nichts anders/ als jhre eigene Graͤber gefunden/ alles vnter dem Schein groſſer Heiligkeit/ Andacht vnd Buß: vnter deſſen hat der Papſt daheim den Meiſter geſpielet/ vnd wie Kaiſer Fridericus pflegte zu ſagen:
Nulla arte ditiores factos, nulla ſophiſtica magis intum uiſſe ſaginatos Pontifices, quã ſpecioſo liberationis Palæſtinæ glaucomate, das iſt/ es haben die Paͤpſte durch keine Liſt ſich mehr bereichert/ noch durch irgend einen Betrug groͤſſere Schmerbaͤuch zugelegt/ als eben durch das ſcheinbare/ wiewol nichtige vorgeben der Rettung deß heiligen Landes.
Das heiſt Wahlfahrten nach Andeutung des Pſalms/ die einem andern nacheilen/ werden groß Hertzeleid haben.
Der HErr lobt aber im Gegentheil III. Chriſtianorum peregrinationes ſpirituales, die geiſtliche Wahlfahrten der Chriſten/ die Entweichung auß der blinden Babel/ gehet auß von jhnen/ vnd ſondert euch abe/ ſpricht der HErr/ ruͤhret kein Vnreines an/ ſo will ich euch annemen/ vnd ewer Vatter ſeyn/ vnd jhr ſolt meine Soͤhne vnd Toͤchter ſeyn. als die rechtſchaffenen Wahlfahrten zu dem Leib Chriſti/ welcher iſt der allgegenwertige Tempel der Gottheit/ in der Chriſtlichen Kirchen/ im Wort vnd Sacramenten fuͤrgetragen. als die allgemeine Wahlfahrten wo GOtt ſeines Namens Gedaͤchtnuß geſtifftet/ in einem ieden Tempel/ da GOTTES Wort rein vnd lauter geprediget wird/ da iſt Bethel.
Ja/ im Hertzen eines ieden frommen Chriſten/ da wohnet GOTT/ ſonderlich in der Schrifft/ da iſt Bethel/ da wohnet Chriſtus. vnd das war biß dato auch vnſer Wahlfahrt gen Bethel/ wir haben Bethel geſucht an dieſem Ort/ in dieſer Kirch vnd Gotteshauß/ da wir gehoͤrt nicht Maͤrlein/ wie zu Loreto ꝛc. ſondern Goͤttliche oracula vnd Antwort/ haben geſehen nicht Verblendungen der falſchen Heiligthum/ ſondern Goͤttliche Geſicht.
Heut acht tag haben wir den ſchlaffendẽ Jacob als ein Muſter deß Glaubens betrachtet.
Folget anietzo die Forcht Jacobs/ als ein Frucht deß Glaubens/ angedeutet in den Worten vnſers Textes/ da Jacob ſagt gewißlich iſt der HErran dieſem Ort: vnd ich wuſte es nicht: vnd forchte ſich vnd ſprach/ wie Heilig iſt dieſe Stätte/ hie iſt nichts anders/ denn Gottes Hauß/ vnd hie iſt die Pfort deß Himmels.
Davon nun ferners zu handlen/ wolle Gott ſeinen Segen geben/ Amen.
Ioh. 4, 21. 23.
Deut. 16, 16
1. Sam. 1. 1. Reg. 10.
Seß. 25.
Bel larm. l. 3 de cultu. 5. c. 8. Gretz. l. 3. de peregt.
c. 5. Mat. 15, 9.
vide hypobolimæam camerã ſeu Idolũ Lauret.
Berneggeri: Chriſteid. act. 1. p. 105 & 756.
An 1090. & ſeq.
Pſal. 16, 4.
2. Cor. 6, 17. 18.
DRey Stuͤck ſind allhie zu bedencken/ Timoris 1. cauſa, die Vrſach der Furcht.
2. locus, der ort der Furcht.
3. actus, die Furcht an jhr ſelbſt.
Die Vrſach der Furcht iſt dreyfach/ I. Præſentia Numinis Iehovæ. die Gegenwart Gottes des HErrn. gewißlich/ ſagt Jacob/ iſt der HErr an dieſem Ort/ vnd ich wuſts nicht.
Wie ſolt er nicht gewuſt haben Gottes Allgegenwart/ ſolt er ſich dann nicht/ ehe er ſchlaffen gangen/ dem allgegenwaͤrtigen HErrn Himmels vnd der Erden befohlen haben? ſolt Jacob/ in der Patriarchen Haußſchul ſo wol vnterwieſen/ ein ſolch groſſer ignorant ſeyn geweſen? warumb ſagt er dann/ ich wuſte es nicht?
Ja freilich wuſte er es wol/ daß GOtt der HErr allenthalben ſey/ der Himmel vnd Erden mit ſeiner Gegenwart/ Macht vnd Wirckung erfuͤlle:
Aber er wuſte nicht die gnaͤdige Gegenwart Gottes an dieſem Ort/ er dachte/ Gott ſey allein zu Berſaba gnaͤdig/ hie ſey ein Barbariſch Land/ vnd vielleicht kein Gottesforcht an dem Ort/ das war die erſte Vrſach/ der Forcht. ſolte ich mich nicht fuͤrchten/ will er ſagen/ fuͤr dem groſſen Gott/ fuͤr dem die Engel ihre Fuͤſſe bedecken/ die Heiligen allezeit erſchracken/ auß Erwegung der Goͤttlichen Majeſtaͤt vnd jhrer Vnwuͤrdigkeit.
Da dort der Engel deß HErrn in der Lohe auffgefahren/ fielen Manoah vnd ſein Weib/ Simſons Eltern zur Erden auff jhr Angeſicht/ vnd Manoah ſprach:
wir muͤſſen deß Todes ſterben/ daß wir Gott geſehen haben.
Ein Vnterthan ſchewet ſich fuͤr der Majeſtaͤt ſeines Koͤnigs/ vnd muß mit entbloͤſſeten Haupt ſtehen/ was ſolt dann nicht ein ſterblicher Menſch fuͤr dem Koͤnig aller Koͤnige thun?
Die ander Vrſach/ die jhm eine Furcht eingejagt/ war Domus Dei, das Hauß Gottes.
Hie iſt nichts anders denn Gottes Hauß/ hie wohnet Gott.
Eſt quidem ubique (Deus) per divinitatis præſentiam; ſed non ubique per habitationis gratiam. ſagt Auguſtinus Gott iſt zwar allenthalben nach ſeiner Goͤttlichen Gegenwart; Er iſt aber nicht allenthalben nach ſeiner gnaͤdigen mit vnd Beywohnung.
Hie iſt Gottes Hoff.
Ein Vnterthan/ der ſeines Koͤniges vnd deß Hofflebens/ nicht gewohnet/ kom̃et er gen Hoff/ ſihet die Trabantẽ/ ſo iſt jm angſt/ er ſchewet ſich/ er foͤrchtet ſich/ weiß nicht/ wie er ſich gnug buͤcken/ reverentz machen/ vnd zierlich geberden ſoll/ es kommet jhm alles venerabel vnd hoch fuͤr/ er denckt/ daß ich mich da nur wol halte/ vnd kein Vngebuͤhr begehe/ der Pallaſt ſelbſt erwecket Schrecken vnd Forcht:
wer Salomonis Pallaſt/ Richt vnd Luſthauß ſolte geſehen haben/ von lauter koͤſtlichen gehawenen Steinen/ vnd den Wald Libanon/ gebawen auß gehoͤfelten Cedern/ der Koͤnigin Zimmer/ die Hoffſtub/ Saal/ ꝛc. Wer Achabs Helffenbeinen Hauß/ vnd Nebucadnezars koͤſtliche Burg/ ſolte geſehen haben/ ſambt allen Schaͤtzen/ Renten/ Kunſtcammern/ bey dem wuͤrde es ohn zweiffel Furcht/ Ehrerbietung/ Hochhaltung vnd Belobung erwecket haben.
Die dritte Vrſach/ ſo jhn etzlicher Maſſen ergeiſtert/ heiſſet Ianua cœli, die Himmelspfort.
Hie iſt die Pfort des Himmels.
Diß Hauß iſt das Vorhauß zum edelſten Gemach/ da der Koͤnig ſelbſt wohnet.
Es iſt die Thuͤr/ die Pforte/ die enge Pforte.
Jedoch ſtehet dieſe Thuͤr iederman offen:
Der ſtoltze reiche ſchlemmer laͤſt den armen Lazarum fuͤr der Thuͤr liegen/ aͤrger als ein Hund.
Aber hie gehet es nicht alſo; ſondern dieſe Thuͤr ſtehet allen offen in dieſem leben/ ſo lang es heut heiſſet.
Hæc admodum admirabilis eſt oratio, neque ſimilem habet in ſcripturis. ſchreibt Luther/ diß iſt gar eine wunderliche rede/ man findet jhrs gleichen nicht in heiliger Schrifft.
Denn darauß erſcheinet die Wuͤrde/ Hoheit vnd Heiligkeit der Chriſtlichen Kirchen/ wo fuͤr wir dieſelbe anſehen ſollen/ nemlich fuͤr einen Saal/ Hauß vnd Hoff Gottes/ fuͤr eine Pforte deß Him̃els/ vnd folgends fuͤr einen erſchrecklichen/ hochheiligen vnd gantz freyen Ort: ſolches iſt auch von einem ieden abſonderlichen Chriſtlichen Gemein im Namen Gottes verſamlet zu verſtehen Wie nun der Prediger/ ſo bald er auff die Cantzel oder vor den Altar gehet/ gedencken ſoll:
Gewißlich iſt der HErr an dieſem Ort/ o wie Heilig iſt dieſe Staͤtte: Alſo ſollen auch die Zuhoͤrer gedencken/ ein ieder fuͤr ſich ſelbſt:
Hie iſt warhafftig Gott gegenwaͤrtig/ hie ſind die Engel/ hie iſt die Leiter/ das Hauß Gottes/ ja die Pforte vnd Thuͤr deß Himmels/ o mich ſeligen Menſchen! ἕκας ἕκας ὅςις ἄλιτρος, Procul hinc, procul ite profani.
Hunde gehoͤren auß der Kirchen/ Perlen ſoll man den Schweinen nicht fuͤrwerffen.
Hie iſt Gotteshauß vnd kein Hunde Hauß oder Schweinſtall.
Haman verhuͤllet hie ſein Geſicht fuͤr dem Koͤnig aller Koͤnige; der Bluthund laſſe ſich nicht ſehen/ der garſtige Hurenbub erſcheine nicht fuͤr dieſem heiligen Antlitz/ denn hie iſt die Freyſtatt.
Es huͤten ſich die hoffaͤrtigen Phariſeer/ es huͤte ſich/ der in Haß vnd Feindſchafft wider ſeinen Bruder vnd Naͤchſten lebt/ dann dieſer Ort iſt heilig/ er leidet ſolche Vnflaͤter nicht! oder kommen ſie ohne Buß daher/ heben blutige Haͤnde auff/ ſo erhoͤret ſie der HErr nicht/ ſie ſind jhm ein Grewel.
Jſt die Kirch Gottes auff Erden/ die Himmelspfort/ wie Jacob vns dieſelb recommendiret/ ſo laſſet vns derſelben gleichſam Gewalt anlegen/ vnd vns reiſſen durch dieſelbe in den Himmliſchen Pallaſt der ewigen Glori vnd Herrlichkeit zu kommen.
Laſſet vns darnach ringen/ daß wir hinein gehen durch die enge Pfort.
Jn der Hiſtori von der Eroberung der Statt Conſtantinopel im Jahr Chriſti 1453. geſchehen/ wird vnter andern berichtet/ daß/ als ein Chriſtlicher Jtalianiſcher Obriſter Namens Iuſtinian von Genua im Stattzwinger/ durch einen Pfeil toͤdlich verwundet/ deme ein kleines Pfoͤrtlein der Statt zu ſeiner Cur geoͤffnet worden.
Da ſeyen etliche Tuͤrcken deſſen gewahr worden/ vnd mit aller Macht vnd Furie auff das eroͤffnete Pfoͤrtlein ſich zugetrungen/ vnd zugleich mit in die Statt eingebrochen/ andern jhren Spießgeſellen Platz/ vnd alſo an der Eroberung der Statt einen Anfang gemacht.
Daß wir nun auch mit ſolcher Angelegenheit vnſern Vortheil erſeheten/ vnd mit ſolchem Eifer ein- vnd durchbrechen moͤchten durch die enge Kirchpfort/ das himmliſche Schloß zuerobern.
Iudic. 13, 20. 22.
1. Tim. 3. 15
Epiſt. 57.
1. Reg. 7.
Mat. 7, 13.
Luc. 16, 20.
p. 90. f. 2.
Folgt II.
Locus Timoris,/ der Ort der Furcht.
Hie/ ſagt Jacob/ wie heilig iſt dieſe Staͤtte/ verſtehet dadurch nicht fuͤrnemlich den Berg Morya/ wie etliche/ ſonderlich Lyranus dafuͤr gehalten/ als were Jacob darumdaſelbſt uͤber nacht bliebẽ/ ſich der Opfferung ſeines Vatters Jſaacs zuerinnern/ welches nicht allein wider die Hiſtoria/ denn Jacob vngefehr dahin kommen/ wie das Ebreiſche Wort anzeiget/ ſondern auch wider die Beſchreibung des heiligen Landes/ dann Bethel/ welche zuvor Luß hieß/ lag im Stamm Benjamin nicht weit von Jericho vnd Ai/ drey Meil von Jeruſalem.
Hie ſagt er/ in dieſem Luß/ iſt eine heilige Staͤdte; wie heilig?
Jſts doch ein entweiheter/ vnheiliger Ort?
Jſt doch der gantze Erdboden nach Adams Suͤndenfall verflucht; Jſt dann dieſer Ort heilig/ wegen beywohnender oder immerwaͤrender Heiligkeit?
O nein/ dann es kam endlich dazu/ daß nach dem daſelbſt von Jerobeam die Kaͤlbergoͤtzerey geſtifftet/ auffgerichtet worden/ daß auß Bethel/ das iſt/ Gotteshautz/ ein Bethaven/ domus vanitatis, doloris, peccati, ein Eitelhauß/ ein Schmertzen hauß/ ein Suͤndenhauß worden/ ſondern es heiſſet ein heiliger Ort relatè & tem porariè, wegen der angemeldten erſchienen geiſtlichen Offenbarung vnd Geſicht.
Woher weiſſeſtu aber lieber Jacob/ daß da Gottes Hauß geweſen? wie darffſt du ſo kuͤhn vnd getroſt ſagen/ diß iſt Gottes Hauß/ dieſes iſt die Pforte deß Himmels/ welches iſt das Kenn- vnd Merckzeichen geweſt?
Antwort.
Gott hat ſich mir offenbaret/ will Jacob ſagen/ im Wort vnd Geſicht.
Das Wort hat allda rein vnd craͤfftig gelautet/ es hat mich getroͤſtet nach allem Genuͤgen.
Jch hab da Troſt empfangen/ wider die Anfechtung meiner Seelen/ auß den Fruͤchten erkenne ich den Ort; darauß erſcheinet claͤrlich/ daß die Chriſtliche Kirch da ſey/ wo Gott wohnet/ wo ſein Wort lauter vnd rein thonet/ wo es die Hertzen troͤſtlich beweget/ vnd die Seelen craͤfftig durchtringet/ erleuchtet/ ſtaͤrcket/ alle Chriſtliche Tugenden im Hertzen wircket.
Es iſt ie ein alter Streit/ wo die rechte Chriſtliche Kirch auf Erden zu finden/ wo die waare ſeligmachende Religion anzutreffen; zu welcher Parthey man ſich am allerſicherſten ſchlagen koͤnne? wo beſtaͤndige Ruhe deß Gewiſſens? vor der Suͤndflut wolte Cain einiger Noht/ Gottes liebſtes Schoßkind ſeyn/ die ſich zu jhm hielten/ muſten die rechte Kirch: Abel/ Seth vnd andere muſten Suͤnder ſeyn.
Jeroboams Seet wolte nicht vnrecht haben: die Baalspfaffen zur Zeit Eliæ vnd Michæ/ ſchwebeten empor/ wie das Fett; die Propheten muſten Novatores, Newling/ Zaͤncker vnd Lermenblaͤſer heiſſen. nach Jeroboams Zeiten kurtz vor der Ankunfft Chriſti ins Fleiſch/ vnd in den Tagen ſeines Fleiſches/ war die Frag/ ob man zu Jeruſalem oder zu Bethel anbeten ſolte? die Jſraeliten hatten fuͤr ſich/ die aͤlte/ die Herrligkeit/ die Heiligkeit/ die Gluͤckſeligkeit jhres Tempels: die Miracul/ ſo da geſchehen/ das Buch der Propheten/ die ordentliche ſucceſſion der Prieſterſchafft.
Die Samariter lieſſen ſich im Gegentheil beduncken/ ſie ſeyens/ die Frag entſtunde/ ob man den waaren Gottesdienſt zu beſuchen/ Jeruſalem oder den Berg Griſim erwehlen ſolte/ in welchen Berge Saneballat/ der Samaritiſche Fuͤrſt/ ſeinem Tochtermann Manaſſe auß Verguͤnſtigung Alexand. M. einen Tempel gebawet/ der eben ſo koͤſtlich geweſen/ als der zu Jeruſalem/ wurde auch eben ſo heilig gehalten/ vnd genennet beth-hamikdaſch ein Hauß deß Heiligthums:
Jn den euſſerlichen Kenn- vnd Merckzeichen gaben ſie den Juden nichts nach/ ſchrieben ſich von Jacob dem Ertzvatter her/ ſie waren mit allerhand argumenten gefaſt/ jhre Meinung zu behaubten.
Es war da der Berg Griſim/ der einige/ darauff vor alters der Segen geſprochen worden/ gleich wie auff dem Ebal der Fluch/ ſein Heiligthum war aͤlter/ als deß Sions Berg.
Vnd eben ſo iſt noch heut zu Tag der Streit/ wo die rechte ſichtbarliche Kirch zu finden/ ob ſie zu Rom? zu Zuͤrch? oder zu Wittenberg?
Es ſeyn ja alle drey Mutterkirchen/ darauß eine vnd die andere Religion ſich in die Welt erbrochen.
Jacob antwort/ hie iſt ein heilig Ort/ hie iſt Gotteshauß/ Vrſach/ dieweil an dieſem Ort/ Gottes warhafftige Wort rein vnd lauter erſchollen; weil hie Goͤttliche Geſicht ſich herfuͤrgethan; weil ich geſtern ellende/ troſtloſe/ angefochtene Mañ/ hie an dieſem Ort/ im Traum/ Troſt vñ Frewde die Fuͤlle in meinem Hertzen empfangen vnd empfunden.
Das heutige Rom fuͤhret zum Schein im Wappen das Alt Herkom̃en als von deren Glauben man in aller Welt geſagt: deren Vorbild die abend vnd mitternaͤchtige Kirch in allen gefolget/ wie Ambroſ. redet. die da iſt eine Mutter vnd Mutterkirch aller Gemeinden/ nach der Meinung Cypriani Ignatius nennet ſie ἐκκλ ησίαν ἡγιασμένην, λαὶ πεφωτισμένην, ἀξιόθεον, ἀξιοπρεπῆ, ἀξιομακάριςον, ἀξιέπαινον, προκαθημένην τῆς ἀγάπης, χριςώνυμον, πατρῴνυμον, πνευματοφόρον.
Das iſt/ eine geheiligte vnd erleuchtete/ Gottwuͤrdige/ wolgeſchmuͤckte/ hochſelige/ lobwuͤrdige Gemeinde/ eine Vorgaͤngerin der Lieb/ die von Chriſto/ vnd von Gott dem Vatter den Namen traͤgt/ in welcher der heilige Geiſt wohnet.
Sie pranget mit der Nachfolg vnd mit dem Erbrecht deß Apoſtoliſchen Stuls/ mit der Gluͤckſeligkeit/ mit dem Prophetiſchen Liecht/ mit Zeichen vnd Wundern/ mit der Heiligkeit in der Lehr/ vnd im Leben. wir laſſens gelten/ daß ſolche elogia vnd Ehrentitul jhr gebuͤhret haben.
Vor Zeiten ehe die alte Schlang in dem Roͤmiſchen Paradiß eingeniſtet/ ehe ſie jhren Jungfrawen Krantz verlohren/ da die Biſchoffe noch gewachet/ vñ den Namen mit der That gehabt/ deren etliche die Gemeinde auch mit Vergieſſung jhres Blut verthaͤdigt.
Aber nach dem daſelbſt Jerobeam die Kaͤlber auffgerichtet/ ſo iſt auß dem Bethel ein Bethaven worden/ auß dem Hauß Gottes ein Neſt vnd Behaltnuß der vnſaubern Geiſter/ ſie hat jhren Ruhm verlohren/ die rechte ſeligmachende Erkantnuß Jeſu Chriſti iſt da verloſchen: dann es wohnet Gott nicht mehr daſelbſt/ Chriſtus iſt da fremde worden/ er wird den Leuten gantz ſchrecklich eingebildet/ als zu dem niemand getroſt tretten darff ohn erlangte Fuͤrbitt der Heiligen/ die ſollen viel liebreicher/ gnaͤdiger vnd holdſeliger ſeyn/ als die weſentliche Lieb/ der Gnadenthron/ die Leutſeligkeit ſelber. wo nun Chriſtus nicht iſt/ da iſt auch ſein Geiſt nicht/ ſondern der Satan mit Heydniſcher Abgoͤtterey vnd Aberglauben/ der iſt Abt im ſelben Cloſter: das Wort ſcheinet nicht rein vnd lauter/ es gibt keinen Troſt/ ſie treiben an ſtatt deß alten Heroiſchen vnd Apoſtoliſchen Glaubens einen ſolchen kindiſchen/ naͤrriſchen/ fabelhafften/ abenthewerlichen/ troſtloſen Gauckelglauben/ daß man nicht weiß/ ob man der armen/ blinden Leuten/ lachen oder ſie betrawren ſoll?
das euſſerliche Gepraͤng vnd Anſehen/ deß Kirchenornats/ der Bilder/ des Chriſams/ der Firmung/ der Weihen/ Creutzen/ Fahnen/ Proceſſion/ Monſtrantz/ Ablaskram/ daß ſolls thun/ daß ſoll den Glauben ſchmuͤcken.
Ja wann Chriſti Reich von dieſer Welt were/ wann es nicht ein geiſtliches Reich were/ wann nicht die Zeit allbereit erſchienen/ da man Gott viel mehr im Geiſt vñ Warheit dienen ſoll/ als mit euſſerlichẽ Ceremonien/ vnd zwar ſolchen/ die von dem abgethanen Judenthumb ſich ſchreiben/ nach dem blinden Heidenthum ſtincken.
Der Menſch muß gerecht werden durch die aller vollkommeneſte Gerechtigkeit.
Nun aber iſt die eingegoſſene oder benwohnende Gerechtigkeit/ damit die Roͤmiſche vn Catholiſche Kirch pranget/ ſamt den guten Wercken vnd der Gnugthuung fuͤr die Suͤnde/ vnvollkommen vnd befleckt/ ſie mag im Standrecht eines armen Suͤnders fuͤr Gott nicht beſtehen: derohalben kan kein Menſch dadurch gerecht vnd ewig ſelig werden.
Anderer troſtloſen Lehren dißmal zu geſchweigen/ wie auch dißmal vnnoht jhre notas Ecccleſiæ, jhre ertichtete Kenn- vnd Merckzeichen der waaren Kirchen einzufuͤhren oder zuwiderlegen/ daran ſie wie die zu Sodom an den Waͤnden tappen/ koͤnnen die Thuͤr zum Hauß nicht finden.
Vnſer Lutherus ſchreibt ſehr wohl uͤber dieſe Hiſtoria.
Ioſu. 8, 9. c. 16, 2. c. 18, 13. vid. Gerhard. p. 544
1. Reg. 12, 29. Oſe. 4, 15. c. 5, 8.
Deut. 11, 29 c. 27, 12. 13.
Rom. 1, 8. l. 3. de Sacr. cap. 1. in Epiſt. ad Rom.
Tom. 4. Ienenſ. fol. 156.
Demnach kanſt du vrtheilen vnd ſchlieſſen/ daß vnſere Kloͤſter vnd Stifftkirchen/ nicht Gottes Haͤuſer ſind/ dann da iſts alles alſo geſtifft/ daß man Gottes Wort darinnen hat/ dann wo Gott wohnet/ da ſchweiget er nicht ſtille/ vnd wo er redet/ da wohnet er auch.
Darumb ſoll man kein Hauß Gottes nennen/ man ſey dann gewiß/ daß er da rede.
Dann ehe Jacob willen hatte/ oder je gedachte etwas da zu machen/ hoͤret er Gott reden vnd predigen/ vnd vmb deß Worts willen/ ſagt er/ hie wohnet Gott.
Derhalben muͤſſen vnſere Kirchen vnd Stiffte eitel Teuffelshaͤuſer ſeyn/ weil ſie ohn Gottes Wort auß menſchlichen Gutduͤncken auffgericht ſind/ vnd allein von dem Werck vnd Dienſt/ den wir geſtifft haben/ Gottes Haͤuſer heiſſen.
O was hat der Text den Juden auch Jrrthum gegeben/ gerade wie vns/ daß ſie frey dahin ſchloſſen/ hie hat Jacob gelegen/ vnd Gott geſehen/ iſt eine heilige Stett/ darumb wollen wir da eine Kirchen bawen/ vnd Gottesdienſt auffrichten/ wie der Koͤnig Jerobeam thaͤt.
Dawider ſchrien alle Propheten/ vnd ſagten/ was hebt jhr an?
Redet doch Gott nicht da/ vnd jhr richtets ohn vnd wider ſeinen Befehl auff/ da legten ſich die falſchen Propheten dagegen/ vnd verdamten ſie/ vnd richten ſo viel zu/ daß ſie muſten vmbs Leben kommen.
Was hat ſie nun geirret?
Eben das/ daß ſie den Text nicht recht angeſehen/ haben daß Maul auffgeſperret/ gegen der Stette/ vnd meineten/ es muͤſte Gott da wohnen/ darumb/ daß ſie jhm darinne dieneten/ vnd nicht nach dem Wort fragten/ ob er da redet.
Du darffſt nicht dencken auff herrliche Gebaͤw/ Dach/ Gewelbe/ Altar/ ſingen vnd klingen.
Wo Gottes Wort klinget/ es ſey im Walde oder Waſſer/ oder wo es iſt/ da iſt ein Bethel/ daß man darff ſagen/ hie wohnet Gott/ dann (wie gehoͤrt) ehe je ein Stein an dem Ort gelegt war/ hieß Jacob den freien Platz/ ein Hauß Gottes.
Woher wuſte er das? daher/ daß er an dem Ort hat hoͤren reden.
Darumb ſoll man jhm kein Hauß bawen/ mann wiſſe denn zuvor/ daß er da wohne.
Dann wohnet er aber da/ wann er ſein Wort laͤſſet predigen/ in vns wircket/ vnd durch den Glauben erkant wird.
Zuͤrch betreffend/ fragt ſich/ ob daſelbſt die waare Kirch zu finden? mit Ja laͤſt ſichs nicht antwortẽ/ ſintemal daſelbſt Zwinglius ſein ſchoͤne Zucht außgebruͤtet/ Gottes Majeſtaͤt/ Gerechtigkeit/ Barmhertzigkeit verhoͤnet: an ſtatt Goͤttlicher Geſicht haben Vernunfftseinbildungen die Oberhand/ nach demſelbigen muß ſich der Glaube reguliren vnd richten laſſen:
da iſt kein craͤfftiger vñ in den hoͤheſten Anfechtungen bewehrter Troſt zu finden/ die particularitaͤt reiſſet den Grund der Seligkeit vmb/ gebaͤret vnvermeidenliche Gewiſſensangſt/ vnd Verzweiffelung/ ſo auß der Lehr vom bloſſen Rahtſchluß der bloſſen Verwerffung per ſe vnd nohtwendig folgt.
An ihren Fruͤchten ſolt jhr ſie erkennen/ kan man auch Trauben leſen von den Dornen oder Feigen von den Diſteln?
Wittenberg/ Leipzig/ Straßburg/ Stockholm/ Coppenhagen/ vnd dergleichen Staͤtte/ Land vnd Kirchen belangend/ iſt daſelbſt die rechte Kirch ohnfehlbar anzutreffen: Vrſach/ dann Gott wohnet daſelbſt/ das Wort wird lauter vnd rein geprediget/ nach der Richtſchnur der heiligen Schrifft/ da iſt außgebrochen der ſchoͤne Glantz Gottes auß Sion. da erſchallet die jenige Apoſtoliſche Lehr von dem edelſten Meſſias Segen/ der fuͤr Gott einig geltenden Gerechtigkeit/ welche Anfangs von Jeruſalem durch Mund vnd Feder der heiligen zwoͤlff Botten in die gantze Welt propagiret vnd außgebreitet worden.
Es wird den betruͤbten Seelen craͤfftiger Troſt in aller Anfechtung zur Lincken vnd zur Rechten/ craͤfftige Erinnerung beygebracht:
Hie kan ich ſagen/ iſt eine heilige Staͤtt/ hie iſt Gottes Hauß/ da er ſeines Namens Gedaͤchtniß geſtifftet/ da er ſein Herd- vnd Fewerſtatt hat.
Kein Zweiffel iſt es/ es gehet vielen/ wie Jacob/ ſie reifen auß/ kommen hieher/ oder wol vngefaͤhr in die Kirch/ wiſſens nicht/ daß es ein ſolcher heiliger Ort ſey!
Sie werden aber durch den Finger Gottes im Wort beruͤhret/ erleuchtet/ craͤfftiglich bewegt/ daß das Hertz gedencken muß; Hie iſt Gottes Hauß/ wiewol der Mund vnd die euſſerliche Bekantnuß noch nicht folgen will.
Wie gar ſolte man ſich nicht laſſen irr machen oder abhalten durch weltlichen reſpect. weltlicher Ehr Beſtaͤttigung/ Verheiſſung/ machen offt zu ruͤck blicken nach der Heimat/ vnd zu gedencken/ ja/ wañ ich wuͤſte/ daß ich nit wider heim muͤſte/ wolte ich mich bald bedencken; viel mehr ſolte man auß dem Abgoͤttiſchen Ur Chaldea mit Abraham außgehen/ an Lots Weib gedencken.
Vergiß deines Volcks vnd deines Vaters Hauß/ ſtehet geſchrieben/ ſo wird der Koͤnig Luſt an deiner Schoͤne haben.
Hie moͤgen wir billig mit Hieronymo ſagen/ (wiewol er ein ander Abſehen gehabt) Licet parvulus ex collo pendeat nepos, licet ſparſo crine & ſciſſis veſtibus ubera mater oſtendat, licet Pater in limine jaceat Per calcatum perge patrem, ſiccis oculis ad vexillum crucis evola, ſolum pietatis genus eſt, in hîc crudelem.
Das iſt/ ob dir gleich ein kleines Kind an dem Halß haͤnget/ ob dir gleich die Mutter mit zerſtrewetem Haar vnd zerriſſenen Kleidern jhre Bruͤſte zeiget/ ob gleich dein Vater auff der Thuͤrſchwelle liget/ ſo gehe fort uͤber den Vater hin/ vnd ſchwing dich ohne Traͤhnenvergieſſung zum Faͤhnlein des Creutzes/ hie iſt Blutgierigkeit wider Fleiſch vnd Blut zu kaͤmpffen vnverboten.
Wir ſprechen vnd wuͤndſchen mit S.
Paulo/ als er zu Koͤnig Agrippa geſagt/ Glaubſt du/ Koͤnig Agrippa/ den Propheten?
Jch weiß/ daß du glaubeſt/ vnd hierauff von Agrippa/ die Antwort bekommen:
Es fehlet nicht viel du ůberredeſt mich/ daß ich ein Chriſt wůrde; ſo ſagt vnd wuͤnſchet Paulus:
Jch wuͤnſche fuͤr Gott/ es fehle an viel oder wenig/ daß nicht allein du/ ſondern alle/ die mich heut hoͤren/ ſolche wuͤrden wie ich bin/ vnd dieſes iſt auch mein Wunſch/ der Apffel aber faͤllet nicht von einem Streich/ wir muͤſſen ins kuͤnfftig beſſer dran.
Pſal. 50.
Pſ. 45, 11. 12.
ad Heliodor. ep. 1.
Act. 26, 27. 28, 29.
Es iſt noch uͤbrig zu behertzigen III.
Actus timoris/ die Forcht an ſich ſelbſt/ vnd Jacob foͤrchtet ſich/ ſagt vnſer Text.
Was war diß fuͤr eine Forcht? warhafftig kein blinde vnd gemachte Forcht/ wie irgend dergleichen Forcht zu Loreto in Jtalien bey den Wallbruͤdern/ ſo dahin jhre devotion abzulegen/ wandern/ bißweilen ſich ſoll erzeigt haben/ von welchen Mantuanus ſchreibt:
Cum veniſſem ad ſacratiſſimum domicilium, me ſubito horror invaſit, & viſus ſum audire vocem Dei loquentis ad Moſen: Ne appropinques huc, ſolve calceamentum de pedibus tuis, locus enim, in quo ſtas, terra ſancta eſt.
Das iſt: als ich zu dem hochheiligen Tempel der Jungfrawen Mariæ/ ſo zu S. Loreto gnaͤdig/ kommen/ iſt mich ploͤtzlich ein ſchaudern ankommen/ vnd hat mich gedaucht/ als hoͤrte ich die Stimme Gottes/ der zu Moſe ſagte:
Tritt nicht herzu/ zeuch deine Schuhe auß von deinen Fuͤſſen/ dann der Ort/ da du auffſteheſt/ iſt ein heilig Land.
Anton.
Muretus fangt ſein Gedicht an die Jungfraw (Maria) alſo an:
apud Turſellin. l. 2. Hiſt. Laur. c. 6.
Vnde mihi inſolitus præcordia concutit horror: Et perfuſa metu trepidat, velut icta Deo, mens:
Wo komt mir vngewohnt das Hertzenſchaudern her?
Mein Gemůht zittert/ als wenns von Gott gerůhret wer.
Turſellinus beſchleuſt ſeine relation mit vnfern fuͤrhabenden Worten:
Libet mihi lacob Patriarchæ ſermone concludere: o quàm terribilis eſt locus iſte, verè non eſt hic aliud, niſi domus Dei, & porta cœli.
Jch will jetzt mit der Rede deß Ertzvatters Jacob beſchlieſſen:
O wie heilig vnd erſchrecklich iſt dieſe Staͤtte/ hie iſt gewißlich nichts anders/ dann Gottes Hauß/ vnd die Pforte deß Himmels.
Waruber ſich aber ſo hoch nicht zu verwundern/ dann dergleichen auch bey den heidniſchen idoleis vnd Goͤtzenhaͤuſern ſich begeben/ wie beym Suetonio, Tacito vnd Seneca zu ſehen.
Die vorgefaſte Meinung vnd ſtarcke impreſſion vermag viel in der Phantaſie aberglaubiſcher Leute.
Allezeit iſt Jacobs Forcht keine ſolche blinde/ abgoͤttiſche/ ſondern erleuchtete Forcht geweſen.
Er ſagt zwar:
Jch wuſts nicht/ nemlich/ vorhin wuſte ichs nicht/ jetzt weiß ichs daß dieſe Staͤtt heilig ſey.
Gottes Wort hat mir eine hertzbewegende Gottesforcht eingejagt/ ich fuͤrchte mich fuͤr GOtt/ daß mir die Haut ſchauert/ vnd entſetze mich fuͤr ſeinen Rechten: die majeſtaͤtiſche himmliſche Erſcheinung die bewegt zur demuͤtigen reverentz vnd Ehrerbietung/ vns zum Exempel der Nachfolg:
Gott der HErr offenbaret ſich ja noch heut vnd alle tag in ſeinem Wort vnd Sacramenten/ da ſind Wort/ da ſind Geſichte vnd Zeichen.
Aber weil mans eben ſo gewohnt/ iſt wenig reverentz/ wenig Forcht: wer aber bedencket/ vnd in ſeinem Gewiſſen fuͤr wahr haltet/ wie es dann nicht anders/ daß GOtt der HErr durch den Mnnd der Diener rede/ daß der Geiſt Gottes mit dem Tauffwaſſer Sacramentlich vereinigt/ daß im Sacrament deß hochwuͤrdigen Abendmals φρικωδέςατα μυςήρια ſchreckliche (wiewol den Glaubigen hoch troͤſtliche) Geheimniſſen fuͤrgetragen/ der aller heiligſte Leib Chriſti vnd ſein roſinfarbes rantzion Blut außgeſpendet werden:
wie ſolte denſelben nicht grawen?
Es iſt aber auch Jacobs Furcht geweſen kein knechtiſche Furcht/ ſo auß boͤſen Gewiſſen entſpringt/ wie beym Koͤnig Saul ſich gefunden/ da er das Geſicht zu Endor geſehen/ vnd die trawrige Antwort vernommen von dem vermeinten Samuel/ dem leidigen Teuffel/ was wilt du mich fragen/ weil der HErr von dir gewichen/ vnd dein Feind worden iſt? zeigt jhm zugleich an/ die ſchwere Straffen/ ſo Gott uͤber jhn beſtimmet/ uͤber welche Wort Saul zur Erden gefallen/ ſo lang er war/ vnd ſehr erſchrockẽ/ ſo gar/ daß keine Crafft mehr in jhm geweſen.
Deßgleichẽ beym Koͤnig Belſazer/ da er gewar ward der Hand/ die jm ſein Vrtheil an die Wand geſchrieben:
Er entfaͤrbte ſich/ vnd ſeine Gedancken erſchreckten jhn/ daß jhm die Lenden ſchuͤtterten/ vnd die Beine zitterten/ das ſey ferne/ daß ſich Jacob auff ſolche Weiß ſolte entſetzt haben/ eine ſolche Furcht iſt der nechſte Nachbar der Verzweiffelung.
Sondern eine kindliche Furcht/ volles Troſtes/ in einem Hertzen/ da Buß vnd der waare Glaube per συγκρᾶσιν gemenget.
Er dachte ohn zweiffel/ was dort Manoahs Weib geſagt/ wenn der HErr Luſt haͤtte mich zu toͤden/ ſo hätte er mir nicht ſolches alles erzeiget/ noch mich ſolches hoͤren laſſen/ wie ietzt geſchehen iſt.
Mit ſolcher kindlichen/ zuverſichtigen/ glaubigen/ reverentialiſchen Furcht ſollen wir auch dem Wort Gottes begegnen/ vnd bey den heiligen Sacramenten erſcheinen/ fuͤr der Majeſtaͤt der Goͤttlichen Gegenwart zwar zittern/ aber auß den Gnadenverheiſſungen ein gut Hertz faſſen/ vnd vns mit der Guͤte vnd Trewe vnſers Gottes vnd Vatters im Himmel hertzlich troͤſten vnd auffrichten.
Demnach vnd zum letzten iſt Jacobsforcht Timor religioſus eine Religionsfurcht geweſen/ eine Ehrenfurcht vnd Gottesdienſt/ in maſſen das Ebreiſche Wort den Verſtand hat/ da von den Voͤlckern/ die der Koͤnig von Aſſirien an ſtatt der Jſraeliten eingeſetzt/ geſagt wird: ſie foͤrchten den HErrn/ das iſt/ ſie beteten jhn an/ ſie opfferten jhm nach der weiſe vnd rechten deß Geſetzes Moſis/ ſie bewieſen jhm den Gottesdienſt.
Eben das verſtehet auch Moſes allhie/ da er ſchreibt/ Jacob habe den HErrn/ da er jhm erſchienen/ gefoͤrchtet/ das iſt/ er ſey auff die Knie gefallen/ hab Gott den HErrn angebeten/ vnd ſeinen Gottesdienſt ſo enſſerlich/ ſo innerlich im Hertzen verrichtet.
Derſelbe ſtehet vns abermal zum Exempel vnd Muſter fuͤr Augen/ daß wir ſonderlich in oͤffentlichen Verſamlungen/ im Gotteshauß/ da er ſeines Namens Gedaͤchtniß geſtifftet mit aller reverentz vnd Ehrerbietung erſcheinen/ allen heiligen Vbungen mit Andacht beywohnen/ vnſers Hertzen devotion mit euſſerlichen Gebaͤrden bezeigen/ das gehoͤrte Wort Gottes hoch halten/ wol erwegen/ danckbarlich beylegen/ vnd Frucht bringen in Gedult/ Gott im Himmel allezeit fuͤr Augen haben/ in den Stricken der Gottes- vnd Todesforcht/ wie der 73. Pſalm redet einhergehen/ oder wie S.
Paulus ſagt/ mit Forcht vnd Zittern ſchaffen/ daß man ſelig werde/ ſein Gewiſſen in Acht nemen/ wider die Chriſtliche Lieb nichts thun noch laſſen:
dann in dieſen dreyen Stuͤcken beſtehet die waare Gottesforcht/ daß ein Chriſt allezeit uͤber ſich ſehe/ ob es Gott gefalle/ was er fuͤrnimt? in ſich/ ob das Gewiſſen nichts darwider habe? neben ſich/ ob dem Naͤchſten das Lieb widerfahr/ das du wolteſt/ daß er dir thue?
Wer in ſolcher Ordnung ſtehet/ der ſtehet ſicher/ Gott der HErr ſchickt eine ſalva guardi vorher/ die heiſſet Timor panicus die vrploͤtzliche Furcht/ ſo da gebaͤret eine Flucht ohne Jagt/ dardurch Jacob vor den vmbligenden heydniſchen Staͤtten verwahret geweſen.
Er ſtehet in Gotteshauß an der Pforten deß Himmels.
Wol aber dem Menſchen/ ſagt David/ den der HErr erwehlet vnd zu ſich laͤſſet/ daß er wohne in ſeinen Vorhoͤffen/ in dem Hauß der Weißheit mit ſieben Seuͤlen/ das iſt/ daß er Gottes Haußgenoß/ Beywohner vnd guter Freund worden/ daß er mit ſeinem Gott getroſt reden kan/ als mit ſeinem eigenem Hertzen/ als ſeinem lieben vnd trewen Vatter ſeine Noht clagen darff/ die er offt keinen Menſchen eroͤffnen mag: der bekuͤmmert ſich vmb keinen Eſau/ wie grimmig vnd neidiſch er auch ſeyn mag/ braucht deſſelbẽ Gifft zu einer Artzney/ laͤſt ſich durch vnverdiente Feindſchafft boͤſer Leute auffmuntern zum Gebet/ zur Wachſamkeit/ zur Tugend/ mit ſolchen Waffen vnterſtehet er ſeine Feinde zu uͤberwinden: wills nicht ſeyn/ befihlet er die gantze Sache dem droben im blawen Himmel/ der mehr troͤſtet/ erquicket vnd beſcheret/ als die Feinde euſſerlich ſchaden/ betruͤben vnd nemen moͤgen:
Je groͤſſer der Feinde Macht/ Schad vnd Spott/ je groͤſſer iſt Gottes Huͤlff/ Troſt vnd Lohn.
Ein ſolcher angefeindeter Chriſt/ der hat reichen Troſt von ſeinem Hauß/ vnd ſeinem heiligen Tempel/ in dem Gnadenhauß der Kirchen mit allerhand ſchoͤnen Gaben deß heiligen Geiſtes erquicket/ in dem innerlichen geiſtlichen Hertzenshauß wird er gezieret/ mit Liecht/ Troſt/ Leben vnd Frewde/ biß er in das hohe Himmelshauß erhoben/ vnd daſelbſt von dem allerholdſeligſten Anblick der heiligen Dreyeinigkeit vnwandelbare Frewde/ vnzerſtoͤrliches Leben/ ewigen Troſt ſchoͤpffen wird.
Dazu helff vns allen Chriſtus Jeſus/ der ſolche Schaͤtz vnd Guͤter thewer erworben/ AMEN.
l. 2. c. 6.
in Auguſt. c. 6. Annal. l. 15 36.
Ep. 4. 14.
Pſ. 119, 120.
1. Sam. 28, 16. 20.
Dan. 5, 6.
Iud. 13, 23.
2. Reg. 17, 33.
Pſal 7 3, 4.
Gen. 35, 5.
Pſal. 65, 5.
Die letzte Predigt
Vber die Leiter Jacobs/ von Jacobs Danckgeluͤbd.
Pſal. 45, 14.
GEliebte in Chriſto: wiewol wahr vnd gewiß/ was von der Braut Chriſti geruͤhmet wird/ es ſey dieſelbe (deß Koͤnigs Tochter) gantz herrlich inwendig/ vnd deßwegen von einem leichtfertigen/ vnzuͤchtigen/ gottloſen Weibsbild/ welches ἔκτοθι τὴν ἑλένην, ἔνδοθι τὴν ἑκάβην außwendig eine ſchoͤne Helenam, inwendig aber eine vngluͤckſelige Hecubam præſentiret vnd dargeſtellet/ vnterſchieden/ welches euſſerlich ſich ſchmincket/ ſchmuͤcket vnd riechet von Bieſem/ innerlich ſtinckets von Vntugenden:
ſo ſey es nemlich nit beſchaffen mit der Braut Chriſti. Sondern/ gleichwie ein tugendſam Weib jhren Schmuck inwendig hat; Jhr Schmuck iſt nicht außwendig mit Haarflechten/ vñ Goldvmbhaͤngen oder Kleideranlegen/ ſondern der verborgene Menſch deß Hertzens vnverruckt mit ſanfftem vnd ſtillem Geiſte/ das iſt koͤſtlich fuͤr Gott.
Alſo ſey die Kirch Chriſti nicht gleich der Babyloniſchen Hur/ die euſſerlich prangt mit Gold/ Kleinodien/ coſtbaren Bildern/ Wachskertzen/ anathematen vnd Kirchenguͤtern/ ꝛc. ſo theils auß dem laͤngſt begrabenen Juͤdenthumb entlehnet/ theils nach dem Heydenthumb ſtincken/ da mit mann alberen Leuten die Augen fuͤllet/ vnd die Hertzen bezaubert/ ſondern ſie hab jhren Glantz inwendig in den Gnaden gaben des heiligen Geiſtes/ davon die erſte Kirch geleuchtet/ da noch keine ſo ſchoͤn erbawete vnd genutzte Tempel/ Kirchen oder Gotteshaͤuſer geweſt/ wie Cœcilius den Chriſten fuͤrgeworffen/ Nulla eos habere templa, nulla nota ſimulacra, ſie haͤtten keine Tempel oder Kirchen/ auch keine bekante Bilder/ davon beym Minutio Felice zu leſen: biß auff Conſtantinum Magnum darumb nicht allein Iſidorus Peluſiota, ein beruͤhmter alter Lehrer/ Chryſoſtomi diſcipul, der ohngefehr im Jahr Chriſti 500. gelebt/ gewuͤnſcht: Ego, mihi ſi optio daretur, téporibus illis fuiſſe mallem, in quibus templa non quidem perindè ornata erant, Eccleſia autem divinis ac cœleſtibus gratiis undique cincta & redimita erat, quàm his noſtris, in quibus templa quidem omnis generis marmoribus cohoneſtata ſunt, Eccleſia autem ſpiritualibus illis gratiis nuda eſt, & vacua.
Jch moͤchte/ ſpricht er/ wenn ich die Wahl haͤtte/ lieber zu den Zeiten gelebt haben/ da die Kirchen zwar nicht ſo ſchoͤn gezieret/ die Gemeind vnd Glieder der Kirchen aber mit Goͤttlichen vnd Himliſchen Gaben auff allen Seiten vmbgeben vnd außſtaffiret waren:
Als zu dieſen vnſern Zeiten/ da zwar die Kirchen mit allerhand koͤſtlichen Marmelſteinen erbawet vnd gemutzet; die Glieder aber der Kirchen von ſolchen geiſtlichen Gaben bloß vnd laͤr ſtehen.
Sondern auch Bonifacius im Concilio Triburienſi geſagt Præſtare Eccleſiam, in quâ aurei ſacerdotes, calices habuerunt ligneos: quàm ubi lignei ſacerdotes habuerunt calices aureos: dieſelbe Kirche ſey die beſte/ in welcher die guͤldene Prieſter huͤltzene Kelche gehabt haben/ als in welcher die huͤltzene Oelgoͤtzen guͤldene Kelche gebraucht.
Ob es wol/ ſage ich/ an dem/ daß auff gewiſſe Weiſe die Koͤnigs Tochter jhren Schmuck im Hertzen traͤgt:
So verwirfft ſie doch darum̃ nit allen Jungfraͤwlichen Schmuck vñ Zierad; Gleichwie einer Jungfrawen nach Standesgebuͤhr/ ohne Pracht oder Newerung wol erlaubt/ zierlich vnd puͤntlich auffzuziehen:
Alſo iſt auch der Kirchen der euſſerliche Schmuck nicht zu wider; Aliud eſt ara, aliud hara, ein anders iſt der Altar/ ein anders der Schweinſtall.
Neque enim, ſagt Chryſoſtomus, tonſtrina & unguentaria taberna eſt Eccleſia, aut officina forenſis, ſed locus Angelorum, locus Archangelorum, Regia Dei, cœlum ipſum.
Das iſt/ die Kirche iſt nicht ein Barbierſtube/ ein Apotheck oder ſonſt eine weltliche Werckſtatt/ ſondern ein Ort der Engel/ ein Ort der Ertzengel/ eine Koͤnigliche Burg Gottes/ ja der Himmel ſelbſt.
Welche Wort entlehnet ſeyn auß vnſerer Hiſtoria.
Es war der Ort/ da Jacob gelegen/ als er von ſeinem Schlaff auffwachte/ ein Gotteshauß/ gezieret mit der Majeſtaͤt der Gegenwart vnd Beywohnung Gottes/ die Leiter war erfuͤllet mit den Engeln/ die Seele Jacobs als die Braut Chriſti/ war außſtaffiret mit innerlichen Gnadengaben/ da war die rechte Kirche/ denn wo Gottes Wort klinget/ es ſey in oder auſſer der Einoͤd/ da iſt ein Bethel/ da kan man ſagen/ hie wohnet Gott.
Jacob war kein Bilderfeind oder Bilderſtuͤrmer/ wiewol er hernach die Goͤtzen vergraben vnd abgeſchafft/ darumb richtet er hernach auch den Stein auff/ darauff er gelegen/ nicht einen Pallaſt/ ſondern einen Altar darauff zu bawen/ einen euſſerlichen Gottesdienſt anzurichten/ Gott im Himmel zum Danckmahl/ ſeinen Nachkommen zum Denckmal der goͤttlichen Erſcheinung. wie jhm Gott der HErr erſchienen mit Worten vnd Zeichen/ ſo begegnet er jhm auch widerumb danckbarlich mit Worten vnd Zeichen/ davon wir zum Beſchluß noch weiter miteinander zu reden vnd zu handlen haben:
Der HErr verleihe vns ſeine Gnad vnd Segen/ daß es ohne Frucht nicht abgehen moͤge.
Amen.
vid. Greg. Nazian. in carm. contra fucatas mulieres.
1. Pet. 3, 3. 4
Apoc. 17, 4
vid.
Aurel.
Aurel.
Peruſin. epit. amal. Baron. ann. 211. p. 119. l. 2. cp. 246.
Homil. 36. in Epiſt.
1. ad Corinth
ZWey Stuͤck ſind allhie in Acht zu nemen: 1. objectum voti, die gelobte oder verſprochene Sache/ 2. votum ipſum, das Geluͤbde an vnd fuͤr ſich ſelbſt.
I.
Das objectum voti, oder die Sache/ darin das Geluͤbde beſtehet/ iſt nicht die Brunſtſeuche Keuſchheit/ die muhtwillige Armut/ der blinde Gehorſam.
Was ſolten wol die Ordensleute im Papſtthumb drumb geben/ wann ſie in dieſer Hiſtoria vnd legenda des lieben Jacobs/ einig veſtigium vnd Anzeig ſolcher jhrer ſo hochgeruͤhmten Geluͤbde finden moͤchten.
Aber damit koͤnnen ſie nicht auffkommen:
ſondern die Sach/ darin das Geluͤbde beſtehet/ oder das jenige Ding/ ſo von jhm Gott dem HErrn gelobet worden/ iſt dreyerley: vnd zwar 1. Templi futuri dedicatio & initiatio, der Kirchbaw vnd Kirchweihe; Er nimt den Stein/ den er zu ſeinen Haupten geleget hatte/ vnd richtet jhn auff zu einem Mahl/ vnd goß Oel oben drauff/ hieß die Statt Bethel/ vnd ſagt/ dieſer Stein/ den ich auffgerichtet habe/ zu einem Mahl/ ſoll ein Gotteshauß werden.
Wie es bey den heutigen Paͤpſtiſchen Kirchweihen hergehe/ was fuͤr Ceremonien, ſolennitaͤt vnd Gefeſt uͤblich/ iſt bekant/ nemblich auff Heidniſche Weiß; Es gehet der Weihebiſchoff ſambt etlichen Meßprieſtern mit Fahnen vnd Creutzen vmb die newgebawete Kirch dreymal/ beſprengets mit Weihwaſſer/ ſo von Wein/ Aeſchen vnd Saltz vermengt/ im Namen Gottes des Vatters/ Sohns vnd heiligen Geiſtes/ ſchlaͤgt an die Kirchthier mit einem Stab/ ſagt:
Machet die Thore weit/ vnd die Thuͤr in der Welt hoch/ daß der Koͤnig der Ehren einziehe; Es wird durch die Kirch Aeſchen Creutzweiß geſtrewet/ darinnen zwoͤlff Creutz A B C, mit groſſen Buchſtaben gemahlet/ darauff die reſponſoria vnd Meſſen angehen. hie nichts dergleichen!
Jacob ſaͤttiget ſich mit folgenden drey Ceremonien; Erſtlich mit Auffrichtung eines Steins/ vnd zwar eben deſſelben Steins/ auff dem er geſchlaffen/ der ſoll ein Gotteshauß werden. dieſer Stein/ das iſt der Grundſtein/ ἀκρογωνιαῖος, der Eckſtein/ ein trefflich Fuͤrbild auf Chriſtum den Grund- vnd Eckſtein/ auff welchen er/ wie zuvor/ wol geſchlaffen/ alſo auch ſeine Kirch erbawet.
Das iſt der Stein/ ſagten die Apoſtel/ den die Bawleut (die Hohenprieſter/ Phariſeer/ Schrifftgelehrten) verworffen/ der iſt zum Eckſtein worden; Der lebendige Stein von dem Menſchen zwar verworffen/ aber bey Gott außerwehlter vnd koͤſtlicher Eckſtein in Zion/ wer an jhn glaubt/ ſoll nicht zu ſchanden werden; der Grund-Eck-vñ Schloßſtein/ auff welchen der geiſtliche Kirchbaw die Propheten vnd Apoſtel erbawet/ auff welchem der gantze Baw ineinander gefuͤget/ wachſet zu einem heiligen Tempel in dem HErrn.
Ferners mit der Salbung; Er ſalbet den Stein/ geuſt Oel oben drauff/ ob er aber das Oel mit ſich genommen/ oder Fruͤhe Morgens in der Statt gekaufft? darumb bekuͤmmern wir vns wenig/ mehr aber vmb die geiſtliche Bedeutung/ was mag wol dieſe ſeyn?
Es iſt dieſe Salbung ein Bild des H. Geiſtes/ welcher iſt das Frewdenoͤl/ mit welchem Chriſtus der HErr von Gott ſeinem himmliſchen Vatter geſalbet worden/ mehr denn ſeine Geſellen/ von deſſen Fuͤlle/ ſo von jhm herab gefloſſen/ auch ſeine Glaubigen empfangen.
So dann mit Benennung/ Jacob nennet die Staͤtte nicht abgoͤttiſcher Weiſe von Noah/ Abraham/ Eva ꝛc. ſondern er nennet ſie Bethel/ ein Gotteshauß/ anderſt als abermal im Papſtthumb geſchiehet/ da die Gotteshaͤuſer nicht allein Gott dem HErrn; ſondern auch den Heiligen gewiedmet werden.
Vnſerm Jacob iſt hernach gefolget/ Kaiſer Conſtantinus, der die Kirchen κυριακὰς Gottes- oder des HErrnhaͤuſer genennet/ wie davon beym Euſebio zu leſen.
Per Elo.
him in Geneſ. 35, 7. non intelligi Angelos, ſed Deum, de cuius nomine locus Bethel vocatus eſt, contra Calvinũ tue-
tur Rivet. exerc.
143. in Geneſ. pag. 701. eundẽ Calvinum deſerit eius hyperaſpites Pareus in Calvino orthod.
l. 2 c. 11. p. 125.
Pſal. 24, 7. Eſa. 28, 16. Pſ. 118, 22. 1. Pet 2, 6. Act. 4, 11. 1. Pet. 2, 4. Eph. 2, 20. De lapidis huius unctione videatur Ioſeph Scal. in animadv. Euſeb. p. 189. Pſ. 45. 8.
vid Bellarmin. l 3 de cult.
Sanct. c. 4.
Das ander Geluͤbdswerck/ ſo Jacob gelobet vnd dem HErrn zugeſagt/ heiſſet Templi dedicati dotatio, die milte Stifftung eines gewiſſen Kirchenguts. damit der Gottesdienſt ſchleunig von ſtatten gehe/ ſo verſpricht Jacob den Zehenden von aller ſeiner Haab vnd Einkommen.
Alles/ was du mir gibſt/ ſagt er/ des will ich dir den Zehenden geben/ dir/ ſagt er/ verſtehe deinen Dienern/ dann du bedarffſt es nicht/ ich wills geben zur Erhaltung vnd Fortpflantzung des Gottesdienſt/ daß mein erſtgebohrner Sohn/ der das Prieſterambt haben vnd des Gottesdienſts pflegen ſoll/ davon ſeine Ergetzligkeit/ auch die Opffer erkaufft vnd zubereitet/ die Haußſchul wol verſehen/ vnd was zum Wolſtand vnd Zierad meiner Haußkirch werd von noͤhten ſeyn/ zu handen gebracht werde.
Zehenden geben iſt/ meine Geliebten/ ein altes Recht/ Abraham hat den Zehenden von allem dem Koͤnig vnd Prieſter Melchiſedech gereichet/ hernach als der Levitiſche Gottesdienſt geſtifftet worden/ auff daß durch die Beytragung der eilff Staͤmme der Kinder Jſrael/ der zwoͤlffte Stamm/ nemlich der Leviten/ welche kein Erbgut vnter den Kindern Jſrael beſitzen ſolten/ ſeinen Vnterhalt haben moͤchte/ hat Gott der HErr geordnet/ daß zu ſolchem End der Zehende beygetragen werde/ vnd alſo dem Stamm Levi ſelbs die kleckliche Beſoldung geſtifft: vnd ſo iſts allezeit/ fort vnd fort/ von Anbegin biß dato von Chriſtlichen Kaiſern gehalten worden/ daß der Zehend zur Erhaltung des Predigambts gereicht werden ſolle/ deswegen ſagt Jacob/ wie gedacht/ alles was du mir gibſt/ mehr kan ich nicht geben als ich hab.
Da ſehen nun zu/ die jenigen/ die dieſes Recht vnordentlich an ſich gezogen/ wie ſie am Juͤngſten tag der Anclag eines Kirchenraubs ſich entbrechen wollen? wie wollen die beſtehen/ die zu Kirchen vnd Schulen/ Stipendien vnd milten Stifftungen/ ich will nicht ſagen/ den zwantzigſten/ den hunderſten jhres Einkommens/ ſondern gar nichts beytragen.
Ob das Zehend-Recht ein natuͤrliches/ ewiges/ beſtaͤndiges/ vnwandelbares oder nur ein Juͤdiſches wandelbares Recht ſey? deswegen wollen wir hie keinen groſſen diſputat anfangen. aber das iſt gewiß/ daß man ſchuldig ſey zur Erhaltung Kirchen vnd Schulen beyzutragen/ das iſt Gottes Will vnd Meinung/ darumb beſcheret er die zeitlichen Guͤter/ daß man durch ſolche milte Gaben/ jhn dem HErrn/ als dem Geber aller ſolcher Gaben erkennen vnd jhn verehren ſolle.
Gen. 14, 20
Num. 18, 2123, 24.
In decimarum quoad quotã exactione nimii ſunt Canoniſtæ vide Baron. ann. 57. n. 74. M. Anton. de Dom. l. 9. de Rep. Eccl. c. 2. Zepper in explic. ll. fòr. c. 10. recedunt à rigore Bellarm. l. 1. de Cler. c. 25. Suarez. l. 2. de Regibus c. 14. Rivet. exerc.
80. in Geneſ. p. 387.
Das dritte gute Werck/ ſo Jacob gelobet/ heiſſet Templi dotati ſanctificatio. der verehrten vnd begabten Kirchen Heiligung/ der HErr/ ſpricht abermal Jacob/ ſoll mein Gott ſeyn/ den ich in dieſer Kirchen ehren will:
So Gott wird mit mir ſeyn/ vnd mich behuͤten auff dem Wege/ den ich reiße/ vnd Brod zu eſſen geben/ vnd Kleider anzuziehen/ vnd mich mit Frieden wieder heim zu meinem Vater bringen/ ſo ſoll der HErr mein GOtt ſeyn/ wie? ſprichſt du/ zweiffelt denn Jacob? oder wuͤrde er Gott nicht fuͤr ſeinen Gott gehalten haben/ wenn er jhn am Creutz haͤtte hangen laſſen/ vnd nicht mit Frieden wieder heim gebracht?
Antwort: Es mag ſeyn/ daß allhie Schwachheit mit vntergeloffen/ vnſer Lutherus iſt auch dieſer Meinung/ vnd troͤſtet ſich mit Jacobs Exempel. Sæpè dixi, mihi admodum placere, & eſſe nobis ſalutare, audire infirmitates ſanctorum.
Quia hæc Exempla infirmitatis magis neceſlaria ſunt nobis, & plus conſolationis adferunt. quam Heroicæ illius, & ſummæ fortitudinis aliarumque virtutum exempla, ſicut non multum me ædificat, quod David occidit Goliath, Urſum Leonem, &c. Talia enim ego non poſſum imitari, ſiquidem ſuperant vires meas, & omnem cogitationem meam.
Commendant quidem ſanctos in ſuâ virtute, & heroicâ fortitudine; ſed nihil ad nos, quia ſunt ſublimiora, quam ut aſſequi aut imitari queamus.
Quando autem exempla infirmitatis, peccatorum, trepidationis, tentationum, in ſanctis proponuntur, ut quando lego Davidis querelas, gemitus, pavores, deſperationes, illa me mirificè erigunt, & præbent ingentem conſolationem, video enim quomodo illi pavidi & perterrefacti non perierunt, ſed erexerunt ſe promiſſionibus acceptis, unde mihi quoque non deſperandum eſſe colligo.
Nam in lucta iſta inferni, in pavoribus & certaminibus conſcientiæ ita ſentiunt acloquuntur, ac ſi nullas prorſus promiſſiones habeant, & tamen ſervantur & ſuſtentantur tandem verbo.
Luther ad h. l. f. 93.
Et mox,
Niſi eſſet tentatus eſſet inflatus, atque melius eſt tentari quam inflari, ſic enim retinentur promiſſiones, & ſic diſcimus intelligere gemitus ſanctorum, Domine ne in furore tuo arguas me, Pſalm.
60. Nam is quoq; talis & tantus vir erat, ut teſtimoniũ ei perhiberetur, Inveni David filium Ieſſe, virum ſecundum cor meum, qui faciat omnes voluntates meas & ſic orat, & luctatur cum tentationibus diffidentiæ & deſperationis.
Ita nos quoque vocati ſumus, & habemus promiſſiones multò clariores & illuſtriores, quam patres habuerunt, ſicut prædicat iſtam felicitatem Petrus: habemus firmiorem Propheticum ſermonem, cui bene facitis attendentes quaſi lucernæ lucenti &c. Multo magnificentius no bis promiſſa & oblata eſt gratia & vita æterna, quam illis, Filius enim venit, & impletæ ſunt promiſſiones omnes.
Filium ipſum audivimus, habemus Sacramenta, abſolutioné & Evangelium dies noctesq; nobis annunciat, ſanctus es, remiſſa ſunt tibi peccata, beatus, ſanctus es, es, &c. ſed quid facimus, trepidamus adhuc, hæremus in noſtra in firmitate per omnem vitam.
Cur autem non excitamur Patriarcharum exemplo, qui crediderunt perfectiſſimè? reſpondeo.
Fuerunt illi quoque infirmi, perinde ac nos ſumus, quanquam nos opulentiores promiſſiones habemus quam ipſi.
Sed ita fit, quemadmodum ad Paulum vox diva ſonuit, virtus mea in infirmitate tua perficitur.
Alioquin enim Deus non poſſet retinere & implere promiſſiones ſuas in nobis, niſi occideret illam ſtupidam, & ſuperbam, & ſecuram carnem in nobis.
Wiewol die Wort des liebẽ Jacobs auch wol als Glaubenswort koͤñen verſtanden vnd angenom̃en werden.
Das Hebreiſche Wort So/ bedeutet allhie nit ſo wol ein Beding/ als die Zeit der Erfüllung/ geſetzt an ſtatt des Woͤrtleins/ Wann/ als wolt Jacob ſprechen: wañ das alles geſchehen wird/ ſo will ich das thun/ will nit vergeſſen der Danckbarkeit/ ſondern Gott ſoll mein Gott ſeyn/ Jch will den Goͤtzen abſagen/ dem rechten waarẽ lebendigen Gott/ dem Gott Abraham vnd Jſaac will ich opffern/ beſchneiden/ betten/ loben/ dancken/ predigen/ vnd ſolch mein Vbungen mit gottſeligem Leben beweiſen/ auff daß Gott nicht geſchaͤndet/ ſondern ſein Name durch mich bey den benachbarten Heyden geprieſen werde/ jhme vnd keinem andern ſoll dieſer Tempel gewidmet vnd geweihet ſeyn vnd heiſſen.
vid. D. Gerhard. in Geneſ. p. 548.
II. Votum ipſum, Folgt das Geluͤbd an ſich ſelbſt/ Er gelobt dem HErrn/ er thut ein Geluͤbd/ wie hat Jacob ſolches zu thun vermoͤgt/ moͤchte jemand ſagen/ iſt er doch Gott zu foͤrchten vnd zu dancken/ ohn das verpflichtet geweſen/ was man ohne das ſchuldig iſt/ das kan man nicht allererſt geloben vnd verheiſſen? daher der HErr nicht haben wollen/ daß man jhm die erſte Geburt des Viehes gelobe oder heilige/ ſintemal ſie dem HErrn ohne das gebuͤhrt:
Darauff iſt die Antwort: Jacob verſpricht nichts Newes/ ſondern verbindet ſich nur ſtaͤrcker/ knuͤpffet das alte Band feſter zuſammen/ verwahret ſich wider die Vergeſſenheit.
Ein dreyfaltige Schnur reiſſet nicht leicht entzwey/ ſagt Salomon: Alſo wann zu der Pflicht/ die Jacob im Sacrament der Beſchneidung abgelegt/ vnd zu dem Vorſatz auß goͤttlichen ſonderbaren Gutthat herruͤhrend/ das Geluͤbd kombt/ ſo iſt die obligation vnd die Danckſchuld deſto groͤſſer vnd feſter.
Es ſtimmet aber bey Jacob Hertz/ Wort vnd Werck zuſammen/ die Wort haben wir allbereit vernommen.
Das Hertz iſt juſt/ durch den Glauben an den Meſſiam gereinigt/ ohn Falſch/ ohn Heucheley:
Er machts nicht/ wie hernach Herodes der Bluthund/ der/ nach dem er außgemordet/ vdd außgeraſet/ ſchaͤndlich mit der Kirchen vnd Prieſterthumb geſpielt/ Blutduͤrſtigkeit an den Elteſten des Juͤdiſchen Volcks/ vierzig Studenten vnd Prieſtern veruͤbt/ auch ſeines eigenen Fleiſches/ Weibs vnd Kinder nicht verſchonet/ ſo gedenckt er ſeine Bubenſtuͤck zu bemaͤnteln/ die alten Gewiſſensſcharten außzuwetzen/ vnd ſeine Suͤnde mit dem koſtbaren Tempel-bawe abzuwegen; laͤſſet den alten Tempel abbrechen/ bawet einen newen/ ſo hoch/ koſtbar vnd herrlich/ als der erſt geweſen:
Eben ein ſolches iſt auch vor Zeiten im Papſtthumb haͤuffig vorgangen/ vnd geſchicht dergleichen noch heutigs tages/ da mancher meinet/ wann er außgewuchert/ ſein Schaͤfel geſchoren vnd ins trucken gebracht/ es ſeye damit außgerichtet/ wann er eines oder das andere zu milten Sachen verſchaffe/ das Predigambt verehre/ die Prediger gaſtire; Nein/ alſo machts Jacob nicht.
Widerumb/ was er gelobt/ das haͤlt er auch/ denn da er von Sichem außgezogen vnd goͤttlichen Befehl empfangen/ ſich nacher Bethel zu begeben/ vnd daſelbſt einen Altar auffzurichten/ dem Gott/ der jhm erſchienen/ da er flohe fuͤr ſeinem Bruder Eſau; So ſtellet er zuvor eine reformation vnd Enderung mit ſeinem Hauſe vnd mit allem/ die mit jhm waren/ an: Sie muſten die frembden Goͤtter/ ſo vnter jhnen waren/ wegthun/ jhm jhre Ohren ſpangen geben/ die vergrub er: Sie muſten ſich reinigen vnd jhre Kleider aͤndern/ laſt vns auff ſeyn/ ſpricht er/ vnd gen Bethel ziehen/ daß ich daſelbſt einen Altar mache/ dem Gott/ der mich erhoͤret hat zur zeit meines Trůbſals/ vnd iſt mit mir geweſen auff dem Wege/ den ich gezogen bin/ darauff dann das Geluͤbd in ſeinem voͤlligem effect gangen vnd wuͤrcklich gemacht worden: alles auß pur lauterer Einfalt. wir hoͤren vnd leſen in der heiligen Patriarchen Legenden weder von Miraculen noch flagellen: weder von groſſen Wunderwercken/ die ſie gethan/ noch von Geiſſeln vñ gewaltthaͤtigẽ Martern/ ſo ſie dem Leib angethan/ wie mit ſolchen Wercken das heutige ſcheinheilige Papſtthumb pranget; ſondern ſie haben jhrer Haußhaltung abgewartet/ in Einfalt der Hertzen Gott gedienet/ deren guten Wercken/ die Gott befohlen/ ſich befliſſen/ nichts beſonders angefangen/ vnd nach hoͤherer/ uͤbermaͤſſiger vnd uͤber-perfection vnd Vollkommenheit getrachtet.
Folgen wir dieſen (als den allerbewaͤrteſten vom heiligem Geiſt ſelbs gelobten) Heiligen/ ſo gehen wir recht/ vnd haben einen gebahnten Weg/ wer hoͤher ſteigen will/ hat ſich des Schwindels zu befahren.
Vber das haben wir ferner zu ſtudiren vnd zu lernen/ wo fuͤr wir die Chriſtliche Kirchen vnd Gotteshaͤuſer anſehen ſollen? nemlich/ fuͤr Denckſeulen/ die vnſere liebe Vorfahren auffgerichtet/ zum Denckmal der gnadenreichen Heimſuchung/ ſo jhnen begegnet.
Der Grewel iſt nicht zu beſchreiben/ in welchem vnſere Vorfahren geſteckt vor 1600.
Jahren/ die Nordgaͤwer haben dem Marti, Herculi, Mercurio, ja den Tibellinis das iſt/ den Teuffelen gedienet: die Sachſen haben dem Jrmenſeul oder jedermans Seul/ dem Grottenteuffel: die Straßburger aber dem Creutzmann goͤttliche Ehr erzeigt.
Danck ſey Gott dem Vatter des Liechts/ der vns in vnſern Vorfahren in Gnaden heimgeſucht/ vnd zu ſeinem Dienſt ſchoͤne Kirchen vnd Gotteshaͤuſer ſtifften vnd erbawen laſſen/ wie wir denn auch dieſen fuͤrtrefflichen Wunderbaw das Muͤnſter allhie nechſt GOtt Clodoveo I. dem Francken Koͤnig zu dancken/ der wider die Alemannier außgezogen/ vnd mit ſeinen Francken bey Coͤln getroffen/ da dann den erſten Tag das Gluͤck den Schwaben gewoͤllt/ darauff Clodoveus auff Raht ſeines Gemahls Grothild ein Geluͤbd gethan/ ein Chriſt zu werden/ dafern jhm der Chriſten Gott werde den Sieg verleihen; liffert den andern Tag eine newe Schlacht/ ſpuͤrt augenſcheinlich Gottes Huͤlff/ erhalt das Feld/ leiſtet was er gelobet/ ward vom Remigio Biſchoff zu Reims getaufft: worauff/ als er die Teutſchen am Rheinſtrom uͤberwunden/ vnd dieſen Platz erobert/ hat er angefangen dieſen Tempel zu bawen/ welcher endlich ie mehr vnd mehr/ biß er vnter die Weltwunder gezehlet worden/ auffgefuͤhret/ deſſen Spitze/ wie Æneas Sylvius redet/ reichet biß an den Himmel hin auff.
Wimphelingus ſchreibt/ wenn die alten Bawmeiſter/ Phidias, Cteſiphon, Archimedes, noch im Leben/ ſie wuͤrden dieſes Weltwunder dem Tempel der Dianæ vnd den Fewerpfeilern in Aegypten weit fuͤrziehen.
Dieſe Kirche iſt anſehnlich begabet worden von Roͤmiſchen Kaiſern vnd frembden Koͤnigen/ als von Dagoberto, Childeberto, Pipino, Carolo Magno, &c. vnglaͤublich iſt der Eifer der Lent den ſie in Erbawung dieſes Tempels erwieſen.
Lev. 27, 26
Eccleſ. 4, 12
Gen. 35, 1. 2. 3. 4.
An.
Chriſti 496.
apud Schadæum in ſummo Arg. tẽpl. p. 215.
apud Schadæum pag. 14.
Der Biſchoff Conrad gab zu dieſem Baw/ wie auch ſein Vorfahr Biſchoff Wernher der das Muͤnſter angefangen/ groſſen Ablaß:
da wolte iederman ſelig werden; Es kamen Fuhrleut auß Oeſterreich vnd andern weiten Laͤndern/ die da Stein vmb Gottes willen zu dem Baw/ auß vnſer Frawen Grub in Cronthal holten/ vnd zufuͤhrten.
Man gab im gantzen Land den Ambtleuten vnd Pfaffen Buͤchſen in die Kirchẽ/ darein hieſchen ſie auff die vier Frawen tag/ mit dieſen Worten: Alſo jhr lieben freund ſteuͤren vnſer Frawen zu jhrem Buw gon Straßburg/ wer jhr Gnod han will/ es ſy geſtolen/ geraubt vnd vnfertig Gut/ der leg es harin/ der hat hiemit Ablaß vnd Vergebung der Suͤnden/ es iſt vnſer Frawn ein gutes Gut.
Wann dann die Buͤchſen wurden gefuͤllt/ bracht mans auff vnſer Frawen Hauß/ da gab man jhnen zu eſſen/ vnd ſchickte ſie alsdann mit den laͤren Buͤchſen wieder fort/ anders zu ſamlen.
Jſt aber leider hernach ein recht Jerobeamß Bethel darauß worden/ vnd geſchehen was David von den Zeiten des Antichriſts geweiſſaget: deine Widerwertige brüllen (das iſt/ ſchreyen vnd plerren ohn Geiſt/ Glauben vnd Andacht) in deinen Haͤuſern/ vnd ſetzen jhre Goͤtzen drein/ kein Prophet prediget mehr/ kein Lehrer lehret ſie mehr das reine Wort Gottes/ ſondern Aberglauben/ Menſchentand vnd troſtloſe Grewel/ biß auff die ſelige reformation vnd Evangeliſche Abendroͤte/ da wider alles gereiniget vnd zu recht gebracht/ allermaſſen wie vor Zeiten der Tempel zu Jeruſalem zur Zeit Antiochi durch eine newe Kirchweihe reformiret vnd zuvor die Gefaͤß/ die Belſazar vervnreiniget/ durch Sesbazar den Juͤdiſchen Fuͤrſten auff Erlaubnuß Cyri wieder zum Tempel gebracht worden.
Pſal. 74, 4.
Esdr. 1, 8. 11.
Sind ferner/ wie angeregt/ die Kirchen Danckſeulen/ ſo bringets der Name ſelbs auff dem Rucken mit/ was nemlich vns oblige?
Vor dieſem wurde Jaͤhrliche Kirchweihe gehalten/ im Papſtthumb zwar auff Adolphi mit wuͤtender Freſſerey vñ Vppigkeit/ da man des Nachts im Muͤnſter hat ſollen betẽ/ hat man etliche Faß mit Wein in Catharinæ Capell gelegt/ die zaͤpffte man an vms Gelt/ da gieng bey Nacht die Faßnacht-vñ Venusſpiel an/ die Schlaffenden wurden mit Nadeln geſtupffet/ welches Gelaͤchter vñ Streit erreget/ ſo von Dr. Geilern zierlich abgeſchaffet worden.
Was noch hievon uͤberblieben/ das erfahrt man noch auff den Kirchweihen im Land/ da es offt hergehet/ daß es beſſer taugete.
Hinweg mit ſolchen Greweln!
Gratitudo Iacobica eine Jacobiſche Danckbarkeit wird erfordert/ welche beſtehet 1. in bußfertiger reformation vnd aͤnderung des boͤſen Lebens; in Außmuſterung vnd Abſchaffung aller ſchnoͤder vnd ſcheußlicher Hertzensgoͤtzen/ vnd an dero ſtatt Auffrichtung des goͤttlichen Ebenbildes: daß ein rechtſchaffener glaubiger Chriſt den Tempel ſeines Hertzens ziere mit dem Altar des Verdienſt vnd Opffer Chriſti mit waaren Glauben ergreiffen/ mit dem ſchoͤnen Tauffſtein der newen Geburt vnd Ernewerung des Lebens/ mit den hellſcheinenden Leuchter des goͤttlichen Worts/ mit den ſchoͤnen Bildern vnnd Figuren der Bibliſchen Geſchichten/ ſonderlich dem innern Hertzens-Crucifix des gecreutzigten vnd fuͤrgebildeten Jeſu von Nazareth abgemahlet/ ſolch Gemaͤhlde gebaͤhret das dencken/ vom dencken kommet das dancken her in milten Stifftungen vnd Allmuſen.
Wie ſehr fehlet es an dieſem ſtuͤck: manchen hat Gott/ wie Jacob geſegnet/ jhm die Hand verlaͤngert/ jhn behuͤtet/ wo ſind aber die neun/ die wieder vmkehren vnd geben Gott die Ehr?
man darff hier nicht wehren/ daß man der Sach nicht etwan zu viel thue/ wie dorten Moſes muſte außruffen laſſen/ daß das Volck inhalten ſolte/ denn man fanget nie an:
Der Thaler oder auch wol Dreybaͤtzner/ ſo man den armen Studenten vmb Weihnachten/ wegen zu Gottes Ehr verrichteter Muſic/ reichet/ mags nit thun/ Sintemal er noch nicht der Zehend/ ja kaum der hunderſte Theil deſſen/ was mancher reicher Filtz offt in einem Jahr proficirt/ man koͤnte offtmal wol ein mehrers thun/ daß der Name Gottes mehr geheiliget/ das Reich Gottes weiter außgebreitet wuͤrde/ oder nach dem Wunſch des Pſ. 72/ 17. 18. des HErrn Name ewiglich gelobet/ auff die Nachkom̃en reiche/ ſo lange die Sonne waͤret/ daß alle Land ſeiner Ehr voll werde.
Aber viel Gewaltigen bringen jhren Hals nicht zum Dienſt Gottes/ wie Nehemias von ſeiner Zeit klaget/ greiffen ſich vngern an/ iſt alles zu viel/ was auff Kirchen vnd Schulen verwendet wird/ ſind rechte Judas Bruͤder/ der ſcheel drein geſehen vnd gemurret/ da Maria die Fuͤſſe Jeſu mit vngefaͤlſchter koͤſtlicher Narden geſalbet:
Ey/ ſagt er/ man koͤnte den Vnkoſten ſparen/ die Salbe verſilbern vnd den Armen geben: findet irgend ein Prediger ohngefaͤhr einen Stater oder Groſchen in eines Fiſches Mund/ ſo mißgoͤnnet man denſelben jhm/ vnd ſeinen Nachkommen/ darumb gehet alles bey ſolchen Leuten nach jhrem Tod in die Rappus/ vnd macht Bruder Veit den Kehrauß.
Luc. 17, 17. 18.
Exod. 36, 5. 6.
Nehem 3, 5
Ioh 12, 3, 4, 5. Mat. 17, 27.
Es beſtehet ferner die ſchuldige Danckbarkeit in der Geluͤbd Bezahlung deſſen/ was wir in der heiligen Tauff gelobet vnnd zugeſagt/ GOTT dem Vatter den kindlichen Gehorſam:
Chriſto Jeſu die geiſteheliche Trew:
Gott dem heiligen Geiſt die Gaſt-Freundſchafft zu leiſten.
Repete, quid interrogatus ſis, recognoſce, quid ſpoponderis: renunciaſti Diabolo & operibus ejus, mundo & luxuriæ ejus, tenetur tua vox, non in tumulo mortuorum. ſagt Ambroſius.
Das iſt/ erinnere dich/ lieber Menſch/ worauff du in deiner heiligen Tauff gefragt worden/ erkenne von newen/ was du angelobet habeſt/ du haſt abgeſagt dem Teuffel vnd ſeinen Wercken/ der Welt vnd jhrer Wolluſt/ dein Wort iſt nicht geſchrieben in dem Grab der Toden.
Buͤrgerliche Zucht Geluͤbd/ als des Weins/ Spielens/ ꝛc. muͤſſig gehen/ zu enthalten/ ſich in gewiſſen Stand begeben vnd dergleichen/ ſind zwar auch an ſeinem Ort erlaubt/ vnd ſollen billig nicht gebrochen werden.
Alſo gelobet Hanna Samuels Mutter dem Herrn/ wann er jhr wuͤrde einen Sohn geben/ wolle ſie jhn dem HErrn wiedergeben zum Prieſterthumb vnd Gottesdienſt.
David gelobt ſeinem Gott/ er wolle nicht ruhen noch ſchlaffen/ er haͤtte dann eine Statt funden zur Wohnung fuͤr dem Gott Jacob.
Koͤnig Hiskias gelobet auff ſeinem Siechbette in ſeiner Todesnoht/ vnd ſagt: O wie will ich noch davon reden/ daß er mir zugeſagt hat/ daß thut er auch:
Jſt alles recht/ wann es von Hertzen gehet/ ohne einige Verdienſtſucht/ Gott ſeinen Himmel durch ſolche Geluͤbde abzukauffen.
Aber dieſes einige/ nemlich das Geluͤbd der heiligen Tauffe/ iſt das groͤſſeſte vnd fuͤrnemſte/ wir als die Nazarener vnd verlobten Gottes/ von der Tauff an verbunden/ zu gegeſchweigẽ den Beruff vñ Ambtsgeluͤbde/ darauff ein jedweder geſchworen vnd angelobet/ an dero Feſthaltung haben wir ſo viel zu thun/ daß wir kein ſelbsertichten Moͤnchengeluͤbde beduͤrffen/ haben alle Tag vnſer Lebenlang gnug zu bezahlen/ vnd koͤnnens nicht alles bezahlen/ wird am ſicherſten bezahlet in der Stille/ wie im Pſalm 65. geſchrieben ſtehet/ das iſt/ ohn euſſerlich pralen/ heucheley vnd Moͤncherey/ im Geiſt von Hertzen/ mit heiliger Andacht vnd ſolchen Wort vnd Wercken/ die von Hertzen gehen.
Darumb auch/ wann ein Chriſt ſuͤndiget/ ſo ſuͤndiget er zweymal vnd viel ſchwerer/ als ein Heyd/ einmal/ weil er wider Gottes Gebot handelt/ vnd dann/ weil er ſeines Tauffgeluͤbds vergiſſet; wer gedencket aber an dieſes Geluͤbd?
Es beſtehet ſolche Danckarkeit auch in einem feſten/ beſtaͤndigen Fuͤrſatz/ der/ ſo offt wir zum heiligen Abendmal gehen/ widerholet wird/ aber wo iſt ſolche Danckbarkeit? ſie iſt laͤngſt ſambt dem waaren Chriſtenthumb verloſchen Wie haͤlt man die Geluͤbde? anders nicht als ein loſer Bogen halt.
Danckeſt du alſo deinem Gott du toll vnd thoͤricht Volck/ ſagt vnd klagt der HErr.
Vnd dieſes iſt alſo auch das geiſtliche itinerarium, die geiſtliche Wall- vnd Wegfahrt/ nach dem Himmelreich gewieſen von Moſe in der Wallfahrt nach Sanct Jacobs (nicht Grab/ ſondern) Exempel.
Dann dieſes iſt der Weg/ denſelbigen gehet/ ſonſt weder zur Rechten/ noch zur Lincken/ dis iſt die Lebensregul/ vnd welche nach dieſer Regul einhergehen/ uͤber die ſey Friede/ nemlich der Friede Gottes/ welcher hoͤher iſt/ dann alle Vernunfft.
GOtt ſey Danck vnd Lob fuͤr die gute Gedancken/ die er bißhero beſcheret.
Wir bitten den heiligen Geiſt vmb den rechten Glauben allermeiſt/ daß er vns behuͤte/ an vnſerm Ende/ wann wir heimfahren auß dieſem Elende.
Amen/ AMEN.
Pſ. 132, 4. 5.
Deut. 32, 6.
Eſa. 30, 21. Gal. 6, 16.
Phil. 4, 7.
TEXTVS
Das Apoſtoliſche Symbolum.
Jch glaube an Gott den Vatter/ den Allmaͤchtigen/ Schoͤpffer Himmels vnd der Erden.
Vnd an Jeſum Chriſtum ſeinen einigen Sohn/ vnſern HErrn/ der empfangen iſt vom H. Geiſt/ geboren von der Jungfrawen Maria/ gelitten vnter Pontio Pilato/ gecreutziget/ geſtorben vnd begraben/ nidergefahren zur Hoͤllen/ am dritten Tage wider aufferſtanden von den Toden/ auffgefahren gen Himmel/ ſitzet zur rechten Hand Gottes des allmaͤchtigen Vatters/ von dannnen er kommen wird/ zu richten die Lebendigen vnd die Toden.
Jch glaube an den heiligen Geiſt/ eine heilige Chriſtliche Kirche/ die Gemeine der Heiligen/ Vergebung der Suͤnden/ Aufferſtehung des Fleiſches/ vnd ein ewiges Leben/ Amen.
Das Niceniſche Symbolum.
Jch glaub an einen einigen allmaͤchtigen Gott/ den Vatter/ Schoͤpffer Himmels vnd der Erden/ alles das ſichtbar vnd vnſichtbar iſt.
Vnd an einen einigen HErrn JEſum Chriſtum/ Gottes einigen Sohn/ der vom Vatter geboren iſt vor der gantzen Welt/ Gott von Gott/ Liecht von Liecht/ warhafftiger Gott vom warhafftigen Gott geboren/ nicht geſchaffen/ mit dem Vatter in einerley Weſen/ durch welchen alles geſchaffen iſt/ welcher vmb vns Menſchen/ vnd vmb vnſer Seligkeit willen vom Himmel kommen iſt/ vnd leibhafftig worden durch den heiligen Geiſt/ von der Jungfrawen Maria/ vnnd Menſch worden/ auch fuͤr vns gecreutziget vnter Pontio Pilato/ gelitten vnd begraben/ vnd am dritten Tage aufferſtanden/ nach der Schrifft/ vnd iſt auffgefahrengen Himmel/ vnd ſitzet zur Rechten des Vatters/ vnd wird wider kommen mit Herrlichkeit/ zu richten die Lebendigen vnd die Toden/ des Reich kein Ende haben wird.
Vnd an den HErrn den heiligen Geiſt/ der da lebendig macht/ der vom Vatter vnd dem Sohn außgehet/ der mit dem Vatter vnd dem Sohn zugleich angebetet vnd zugleich geehret wird/ der durch die Propheten geredt hat.
Vnd ein einige H. Chriſtliche/ Apoſtoliſche Kirche.
Jch bekenne eine einige Tauffe/ zur Vergebung der Suͤnden/ vnd warte auff die Aufferſtehung der Toden/ vnd ein Leben der zukuͤnfftigen Welt/ Amen.
Demnach anfaugs zwar das Apoſtoliſche Symbolum, nach etlichen Jahren hernach aber das Nicæniſche erclaͤrt wordeu/ vnd im Nicæniſchen mit zimlicher Vermehrung wiederholet/ was zuvor im Apoſtoliſchen Symbolo fuͤrgetragen geweſt/ als werden allhier beide Symbola zuſammengefuͤgt vnd zugleich außgelegt.
Die Erſte Predigt.
Von den Symbolis ins gemein.
GEliebte in Chriſto:
Sehr beruͤhmt iſt in der Kirchen-Hiſtoria der Fahnen vnd Standart/ welchen Conſtantinus Magnus der loͤbliche Kaiſer pflegte wider Maxentium den Chriſtenmoͤrder/ vnd andere ſeine Feinde zu fuͤhren/ in welchen er die zween Griechiſche Buchſtaben X. vnd P. eingenaͤhet vnd gepraͤget gefuͤhret/ in purpurrohten Feld waren ſie durch Seidenſticker Kunſt mit Gold vnd Edelgeſtein eingeſticket/ folgender Geſtalt von Prudentio dem Chriſtlichen Poeten beſchrieben:
vid. Euſeb. l. 1. de vit.
Conſt. M. c. 22. l. 1. adverſus Symmach.
Chriſtus purpureum gemmanti textus in auro, Signabat labarum, clypeorum inſignia Chriſtus.
Chriſtus im roten Purpurfeld Triumphirt vnd den Sieg erhaͤlt.
Bey welchem Siegszeichen zu betrachten kommet/ Erſtlich:
Origo der Vrſprung/ der entſtanden von einem Geſicht/ ſo der loͤbliche Kaiſer bey hellem Mittag geſehen in der Lufft; dann da er mit dem Maxentio dem Tyrannen ſchlagen wollen/ vnd nicht in geringen Aengſten geweſt/ zweiffelend/ welchen Gott vnter den heydniſchen Abgoͤttern er anruffen ſolte/ ſihe/ ſo erſcheinet jhm in der Lufft ein wunderbares Geſicht/ vnd zwar nicht/ wie biß dato geglaubt/ vnd faͤlſchlich im Papſtthumb vorgeben worden/ das Crucifix in figura commiſſa, einer laͤnglichten vnd oben zuſammengefuͤgten Form/ Sintemal ſolche heutige Form der jenigen/ welche der Lateiniſche Buchſtab X præſentiret/ in welcher auch Conſtantino dieſe Geſtalt erſchienen/ ſich nicht vergleichen will.
Wie Euſebius berichtet/ ſo ſind die zween ineinandergeſchrenckte Buchſtaben X. P. als die zween erſten Buchſtaben im Namen Chriſti geſehen worden mit dieſer Vberſchrifft: ἐν τού τῳ νκᾷ, das iſt/ nicht in dieſem Zeichen/ ſondern durch dieſen Chriſtum/ wirſt du uͤberwinden vnd den Sieg erhalten/ wie dann auch erfolgt:
Sintemal er im Namen dieſes Chriſti einen Zug gewagt/ auff den Feind gerucket/ denſelben auffs Haupt vnd in die Flucht geſchlagen/ vnd jhn ſambt ſeinem Heer/ gleich als einen andern Pharaonem in die Tiber geſprenget vnd ertraͤncket/ auch deßwegen hernach dieſes Zeichen in ſeinen Wapen gefuͤhret.
Es iſt zum andern auch zu erwegen/ Finis, die Endvrſach/ vmb welcher willen Conſtantinus dieſes Bild auffgerichtet/ nemlich/ auff daß es angeſehen wuͤrde/ 1. ut ſignum victoriæ, als ein Siegszeichen/ mit welchen er ſeinen Soldaten gute Hoffnung vnd Muht gemacht/ in Chriſto dem HErrn Zebaoth/ dem ſtarcken Ertzfuͤrſten Michael wuͤrden ſie den Feind uͤberwinden vnd das Feld behalten/ wie wir dann noch heut ſingen:
Es ſtreitet fuͤr vns der rechte Mann/ den Gott ſelbſt hat erkohren; Fragſt du wer der iſt/ er heiſt Jeſus Chriſt/ der HErr Zebaoth/ vnd iſt kein ander Gott/ das Feld muß er behalten.
2. ut ſignum honoris, als ein Zeichen der Ehren/ dabey er ſich vnd ſeine Soldaten erinnert des Namens Chriſti/ welcher Gott ſeinem him̃liſchen Vater gehorſam worden biß zum Tode des Creutzes/ vnd darauff einen Namen bekom̃en uͤber alle Namen/ daß in ſeinen Namen die Knie beugen ſollen alle Creaturen im Himmel/ auf Erden vnd vnter der Erden/ damit ſie nit an dem bloſen Creutz hangen blieben/ ſondern den gecreutzigten/ vnd zur Rechten Gottes erhabenẽ Chriſtum verehrten.
Vnd geſetzt/ er haͤtte (wie Gegentheil meinet) das Crucifix laſſen anbeten/ ſo were es jhm auf den heutigen Tag ſo wenig nachzuthun/ als die Jſraeliten recht gethan/ dz ſie an Gideons Heiligthum dem Ephod oder den Leibrock/ ſo er in ſeine Statt zu Ophra geſetzt/ ſich verhuret: welches Gideon vnd ſeinem Hauſe zum Aergerniß vñ Fall gerahten. aber Conſtantini Gebet/ ſo er im Krieg gefuͤhrt von Euſebio aufgezeichnet/ will vns eines andern bereden/ daß nemlich Er der Chriſtliche Kaiſer kein Creutzgoͤtzenknecht geweſen/ ſondern allein den waaren lebendigẽ Gott anzubeten befohlen.
Es ſolte ferner ſolch Siegszeichen angeſehen werden/ 3. ut ſignum diſtinctionis, als ein Vnterſcheidszeichen/ gleichwie man ſonſt gewiſſe Loſungen vnd Warzeichen im Krieg hat/ als da iſt die Sonn/ die Nachteul/ der Adler vnd dergleichen:
Alſo hat jhm auch Conſtantinus vnd ſeinem Volck dieſes Zeichen beſtimmen wollen/ damit er nunmehr von allen heydniſchen Voͤlckern vnterſchieden wuͤrde.
Conſtantini intention, Meinung vnd Zweck iſt auch ie vnd allezeit der ſtreitenden Kirchen Jeſu Chriſti intention Meinung vnd Zweck geweſen/ dahin jhr Abſehen gangen in der Bekaͤntniß gewiſſer Symbolorum vnd Glaubenszeichen/ als des Apoſtoliſchen/ des ſo genandten Athanaſianiſchen/ deſſen ſo Ambroſio vnd Auguſtino zugeſchrieben wird/ anfangend mit dieſen Worten:
HErr Gott dich loben wir/ ꝛc. Jnſonderheit aber hat die Kirch von alters her/ jhr auch beliebẽ laſſen das jenige Symbolum, welches in der loͤblichen allgemeinen Chriſtlichen Verſamlung zu Nicæa abgefaſſet worden/ da ſie auff Befehl Conſtantini M. Chriſti Gottheit vnd Majeſtaͤt wieder den Ketzer Arium verſochten/ vnd im Jahr 325. ein ſo gethanes Glaubensbekantniß verfertiget/ als ein vnterſcheidendes vnd in alle Ewigkeit hochehrwuͤrdiges Siegs- vnd Ehrenzeichen der hochgebenedeyeten Dreyeinigkeit zu Lob/ Ruhm vnd Preiß/ welches iſt das jenige/ daß wir im Namen des Hoͤchſten mit belieben E. Ehrwuͤrdigen Kirchen-Convents E. L. fuͤrzutragen/ vnd alſo den rechten/ waaren/ vralten/ ſeligmachenden Glauben wol vnd gruͤndlich einzubilden fuͤrgenommen/ ἐν τού τῳνικῶ- μεν, HErr Jeſu laß vns in dir ſiegen/ Ach HErr hilff/ Ach HErr laß wol gelingen.
Amen/ Amen!
An.
Chriſti 312. 24. Septembr.
Dan. 10, 21. Apoc. 12, 7.
Phil. 2, 8.
Iud. 8, 27.
l. 4. d. V. C. c. 20.
WIr bleiben fuͤr dieſes mal bloß vnd allein bey dem erſten Wort des Tituls/ nemlich dem Wort Symbolum, was das ſey vnd heiſſe/ vnd was wir von ſolchen Symbolis ins gemein halten ſollen? vnnoͤhtig iſts/ von dem Wort ſelbſt viel Wort zu machen.
Bekant iſt in den Schulen/ die derivatio oder des Worts Vrſprung von dem Griechiſchen συμβάλλειν, zuſammentragen/ da man die Haͤfflein (wie wir Teutſchen red en) zu einem Liebmal pfleget zuſam̃entragen/ oder die Jrten zuſammen legt/ eine Zech zu bezahlen.
Sonſt heiſſet in dem Kriegsweſen das Wort/ die Loſung/ ſo viel als das Wort oder Wortzeichen/ dadurch Freund vnd Feind voneinander vnterſchieden werden/ daher Ambroſius den Glauben nennet cordis ſignaculum, noſtræ militiæ ſacramentum.
Das iſt/ das Symbolum oder Glaubensbekaͤntniß/ iſt vnſers Hertzen Pitſchafft vnd ein Eyd/ den wir als geiſtliche Kriegsleute vnſerm Feldhauptmann vnd HErrn Chriſto thun/ vnd iſt ſolcher Glaube nach Anleitung Auguſtini zweyerley:
1. ut quod, Fides quæ creditur. der geglaubte Glaub/ das jenige ſo geglaubet wird.
2. ut quo, Fides, quæ credit, der glaubende Glaub/ der Glaube/ ſo da glaubet; an ietzo handlen wir allein von dem erſten/ nemlich von dẽ Symbolo oder Glaubensbekantniß/ ſo da geglaubet wird/ vnd kan vnd ſoll demnach daſſelbig fuͤglich angeſehen werden.
1. tanquã epitome & catena articulorum fidei.
Als ein kurtzer Begriff vnd zuſam̃engefuͤgte Kette der Articul vnſers Chriſtlichẽ Glaubens/ in welchen zu foͤrderſt zu finden/ das Fundament der Seligkeit/ nemlich Chriſtus/ der einige Kern vnd Stern/ Safft vnd Crafft des ſeligmachenden Glaubens/ aufſer welchen kein ander Name den Menſchen gegeben/ darinnen wir ſollen ſelig werden/ auſſer dem einen/ andern Grund niemand legen kan/ welcher iſt ϑεάνθρωπος, der Held von zweyen Naturen/ nemlich/ waarer Gott vnd waarer Menſch/ der allgemeine Heiland vnd Schlangentretter/ der durch ſein Blut vnd Gehorſam vns Menſchen von der Suͤnd/ dero Schuld vnd Wurtzel erloͤſet/ der goͤttlichen Gerechtigkeit außgeſoͤhnet/ vnd ſeine erworbene Gerechtigkeit zugerechnet/ durch dero glaubige Ergreiffung wir gerecht vnd ſelig werden/ welches iſt der allgemeine/ vnd einige/ vnd allein noͤhtige Glaube.
Hernach ſind darin zu finden die jenigen Grundarticul/ welche entweder zu dem Grund der Seligkeit leiten/ oder auß denſelben entſpringen/ die man zwar vor der Offenbarung vnd Erclaͤrung ohne ſchaden des Heils vnd Seligkeit nicht wiſſen/ auch wol laͤugnen kan/ aber nach dem ſie hell vnd clar geoffenbaret vnd fuͤrgetragen worden/ laͤſſet ſichs nicht mehr laͤugnen oder dero Vnwiſſenheit fuͤrwenden. zum Exempel vnſer Vrgroßmutter Heva/ da ſie den Cain gebahr/ ſagte/ ich habe den Mann den HErrn/ das war ein groſſer Fehler vnd falſcher Wahn/ ſie wuſte nicht/ daß der Meſſtas von einer Jungfrawen (vnd nicht einem Eheweib) wuͤrde gezeuget werden/ daß ſey aber ferne/ daß ſolche Vnwiſſenheit ſie ſolte auß dem Himmel außgeſchloſſen haben; verſtehe/ es war dieſes Geheimniß von der Jungfrawen Geburt damal noch nicht clar reveliret vnd geoffenbaret.
Alſo Nathanael/ da er von Jeſu von Nazaret hoͤret/ ſprach er zu Philippo: was kan von Nazareth gutes kommen? in welchen Worten er gar laͤugnet/ daß von Nazareth der Meſſias entſpringen koͤnne vnd alſo Jeſus der Meſſias ſeye.
Solte darumb Nathanael verdamt ſeyn worden/ wann er in ſolchem Wahn were geſtorben? mit nichten/ er hat an einen Meſſiam geglaubt/ als ein rechtſchaffener Jſraelit/ ob er gleich von keinem Nazareth Meſſia wiſſen wolte.
Solte er aber nach der Aufferſtehung Chriſti/ durch welche er vollkommen verclaͤret worden/ haben wollen laͤugnen/ daß Jeſus von Nazareth der verſprochene Meſſias ſey/ das were verdammlich geweſen.
Es iſt ferner der Apoſtoliſche Glaube zu betrachten als ein epitome occaſionalis, als ein ſolcher kurtzer Begriff/ darinnen ſonderlich der jenigen Articul/ ſo in Streitigkeit gerahten/ gedacht worden/ andere ſind darumb nicht außgeſchloſſen/ ſondern virtualiter vnd dem Verſtande oder Folge nach darinnen begriffen.
Alſo iſt das Nicæniſche Symbolum der Ketzerey des Arii, der die goͤttliche Majeſtaͤt Jeſu Chriſti gelaͤugnet; Das Conſtantinopolitaniſche dem Schwarm Macedonii der die Gottheit des heiligen Geiſtes angefochten/ das Epheſiniſche des Neſtorii Sect/ der nicht zugeben wollen/ daß Chriſtus waarer Gott von der Jungfrawen Maria gebohren/ oder/ daß die Jungfraw Maria ein Gottesgebaͤhrerin koͤnne genennet werden; Das Chalcedoniſche des Eutychis Jrrthumb/ der die zwo Naturen in Chriſto vermiſchet vnd vermenget/ entgegen geſetzt worden.
Laͤſſet ſich demnach in ſolchen Symbolis vnd Glaubensbekantniſſen durchauß nicht folgern oder ſchlieſſen/ dieſer oder jener Lehr wird in dieſem Symbolo mit außgetruckten Worten nicht gedacht/ zum Exempel/ in dem Nicæniſchen Symbolo geſchicht kein melden/ des Außgangs des heiligen Geiſts vom Sohn/ darumb iſt derſelbe auch damals nicht geglaubet worden/ ſo folgets nicht; ſondern dieſes folgt/ darumb iſt damahlen vom Außgang des H. Geiſtes vom Sohn nicht geſtritten worden.
Jnmaſſen es auch nicht folgt:
Jn der Augſpurgiſchen Confeſſion wird mit außgetruckten Worten/ der Lehr von der Allgegenwart Chriſti vnd von dem Antichriſt nicht gedacht/ derohalben ſeynd dieſe zweu Articul damals nicht geglaubet worden/ vnd ſind darnach die jenigen/ ſo gedachte Lehren fuͤhren des Religionfriedens/ als welcher auff die Augſpurgiſche Confeſſion gerichtet worden/ nicht faͤhig/ wie vor dieſem Tannerus vnd Forerus vngereimt geſchloſſen haben.
Anzunemen iſt das Apoſtoliſche Symbolum, tanquam epitome Authentica & publicè recepta, als ein glaubwuͤrdiger vnd oͤffentlich angenommener kurtzer Begriff.
Es ſchreiben auch wol einzele Perſonen Buͤcher/ vnd haben jre Meinung/ aber die laſſen ſich einer gantzen Gemein nicht aufftringen.
Lutherus hat viel geſchrieben anfangs/ da er noch etliche reliquias der Paͤpftiſchen Jrrthumb anklebend gehabt/ dem wir aber nicht Beyfall geben.
Deßgleichen haben wir/ der von Philippo Melanchtone geſchehener eigenthaͤtlicher Verenderung der Augſp.
Confeſſion nicht zu entgelten.
Was aber/ als ein Symbolum vnd Glaubensbekaͤntniß von einer gantzen Gemein angenommen worden/ wenn gleich/ der es geſchrieben/ ein privat oder gemeine Perſon vnd Lehrer geweſt/ ſo gilt es vnd hat oͤffentliche autoritaͤt/ Wuͤrde vnd Anſehen/ dabey die Gemein muß Fuß vnd Stand halten/ vnd ſich dabey finden laſſen/ als da iſt das Symbolum, ſo Athanaſio beygeleget wird:
Die zehende Epiſtel Leonis M. an Flavian geſchrieben/ welche im Chalcedonenſiſchen Concilio eine Seule des rechten Glaubens genennet: die Schrifften Cyrilli, ſo im Epheniſchen Concilio gebilliget worden.
Jm Gegentheil/ was Piſcator geſchwermet wider den wuͤrckenden gnugthuenden Gehorſam Chriſti/ den er gelaͤugnet:
Jtem von dem langſtbegrabenẽ Chiliaſmo, den er wider herfuͤr geſcharret/ daſſelbe als ein pur privat Jrrthumb von etlichen vnd jm ſelbſt widerſprochen/ begeren wir den alſo genanten Calviniſchen Kirchen ins geſambt nicht auff zu ſattlen.
Wann wir aber auß jhren Symboliſchen Decreten, auß jhren Catechiſmis, auß jhrem orthodoxo conſenſu, auß jhren ſynodaliſchen Decreten zu Dordrecht abgefaſt/ auß der harmonia confeſſionum, auß den Schrifften Calvini, Bezæ vnd andern/ denen biß dato mit keinem revoco begegnet/ ſondern welche vielmehr geſchuͤtzet vnd behauptet werden wollen/ jhre Lehren an das Liecht bringen/ fuͤrlegen vnd widerlegen/ ſollen ſie vnſern elenchum fuͤr keine calumnie vnd Laͤſterung/ vnguͤtlich außſchreyen.
Chriſtus ſagt/ wann dein Aug ein Schalck iſt/ ſo wird dein gantzer Leib finſter ſeyn; nun ſind die Lehrer gleichſam die Augen der gantzen Gemein.
Vber dis iſt vñ heiſt das Symbolum auch Epitome normativa eine regul vnd Richtſchnur des Glaubens.
Es bleibet die H. Schrifft ohn zweiffel die fuͤrnemſte/ vnd jhre Wuͤrde nirgend anders woher habende Regul/ aber die Symbola ſind regulirte Regulen/ die die Bekantniſſen mit einer gewiſſen Richtſchnur abcirculen vnd vmbgeben/ deren Grund vnd Quell iſt allein Gottes Wort/ die ordnung/ bequeme kurtze vnd richtige Art zu lehren bleibt dem Symbolo.
Darumb dann auch kein gemeiner Menſch ſich ſoll geluͤſten laſſen etwas zu ernewern/ oder auff die Bahn zu bringen/ ſo ſolchen ſchrifftmaͤſſigen angenommenen Symbolo zu wider.
Zu gleicher weiß/ wie die groſſe Vhr im Muͤnſter allhie eine Norm vnd Richtſchnur iſt aller anderer Vhren vnd Stundglaͤſſer/ in der gantzen Statt nach deren alle Einwohner jhre Zeiten vnd Geſchaͤffte richten muͤſſen/ wer auff dieſe oder jene Stund an einen Ort/ Crafft ſeines Eides oder Ambts erſcheinen muß/ der muß die Muͤnſtervhr nicht uͤberhoͤren/ ſein einſtellen oder außbleiben/ wird nach derſelben geurtheilet vnd gerichtet.
Es hat aber die Muͤnſter-Vhr eine hoͤhere/ gantz bloß/ vnfehlbar/ himmliſche Vhr uber ſich/ nemlich die Bewegung vnd Lauff der Sonnen: Alſo iſt das Symbolum des Glaubens/ es ſey gleich das Nicænum oder die Augſpurgiſche Confeſſion eine Norm vnd Richtſchnur vnſers Glaubens/ darnach die Lehr deren/ ſo ſie angenommen/ geurtheilet werden ſollen.
Aber ſie hat noch eine hoͤhere Vhr in dem geiſtlichen Kirchenhimmel auffgezogen/ die heiſt das feſte Prophetiſche vnd Apoſtoliſche geſchriebene Wort Gottes/ das iſt norma normarum, die Regul uͤber alle Regulen.
Es ſoll das Symbolum angeſehen werden endlich tanquam Epitome diſtinctiva, als ein vnterſcheidender kurtzer Begriff.
Dann dieweil einmal nicht ein jeder Glaub ſelig macht/ vnd aber ſo viel Glauben in der Welt/ die ſich alle der Schrifft behelffen: die Calviniſten/ die Photinianer vnd Arminianer/ wollen einiger noht vnſere Bruͤder ſeyn/ betriegen in den Arten zu reden/ ſagen/ Chriſtus ſey Gott/ aber nur namentlich/ nicht weſentlich; Chriſti Leib ſey warhafftig gegenwaͤrtig im Sacrament/ aber auff eine geiſtliche Weiß; Es werde der Leib Chriſti allein geiſtlich vnd nicht leiblich/ allein mit dem Hertzen im Glauben empfangen/ vnd nicht im Munde/ dardurch den alten Goͤtzen nur ein newer Rock angezogen wird.
Ja/ dieweil es dahin kommen/ daß die Falſchglaubigen einerley Wort vnd Symbola mit vns fuͤhren/ dieſelbige aber im Hertzen vnd in jhren Schulen viel anders deuten vnd verſtehen:
Es darff wol noch jener Ertzketzer Ionas Schlichtrig auff das Apoſtoliſche Symbolum pochen/ vnd jre Gotteslaͤſterung damit beſchoͤnen: darum̃ iſt Vnterſcheid in den Glaubensbekantniſſen vnd deroſelben Rechten eigentlichen waaren Verſtand zu machen vnd anzuzeigen hoch von noͤhten.
Es ſind jetzt (alſo ſchreibt Lutherus) an vielen Orten (als ich vertroͤſtet bin) die nu fort/ gleich mit vns lehren/ aber etliche andere/ nu ſie geſehen/ daß der Karren zu fern vnd zu tieff in den Schlam gefuͤhret iſt/ vnd nicht mehr lauten will/ ihr voriges Geſchrey/ von eitel Brod vnd Wein im Sacrament/ wiſchen ſie das Maul/ vnd draͤhen jre Wort anders/ behalten aber gleichwol die vorige Meinung/ im Sinn vnd Brauch/ ſagen mit dem Munde/ es ſey Chriſtus Leib vnd Blut warhafftig gegenwaͤrtig im Sacrament.
Wann nun ſolches der einfaͤltige Mann hoͤret/ ſo denckt er ſie lehren gleich wie wir/ vnd gehen darauff hin zum Sacrament/ vnd empfahen doch eitel Brod vnd Wein/ denn ihre Lehrer geben auch nichts mehr/ vnd meinen auch nichts mehr/ die heimliche Gloſe aber vnd Verſtand iſt der/ daß der warhafftige Leib vnd Blut Chriſti ſey wol gegenwaͤrtig im Sacrament/ aber doch nur geiſtlich vnd nicht leiblich/ wird auch allein im Hertzen mit dem Glauben empfangen/ vnd nicht leiblich mit dem Munde/ welcher empfaͤhet eitel Brod vnd Wein/ wie vorhin.
l. 3. de veland. virginib.
Auguſtin. l. 13. de. Trinit. c. 2.
Act. 4. 12.
1. Cor. 3. 11. Proprium fidei fundamentum certũ
vide Auguſt. in enchirid.
ad Laur. c. 5. Gen. 3, 15.
Gen. 4, 1.
vid. Chanicr. l. 1. de ſacr. c. 1. n. 9. confer. Polemoſoph. p. 71. & ſeq.
vid. Luth. tom. 6. p. 111.
v. Auguſt. enchir. ad Laurent. c. 5. Chriſt. act. 1. p. 859. Luth. tom. 6. Ien. fol. 111.
Sihe/ iſt das nicht ein teuffeliſch Gauckelſpiel mit den Worten Chriſti getrieben/ vnd die einfaͤltigen Hertzen ſo ſchaͤndlich betrogen vnd beraubt von jhrem Sacrament?
das heiſt/ wie S. Hieronymus von den Arrianern ſchreibt/ wie jhre Biſchoffe alſo predigten/ daß die Chriſten ein anders auß jhren Worten verſtunden/ denn ſie meineten.
Denn ſie hatten auch den Karren zu weit gefuͤhrt/ daß jhr Schreyen nicht mehr gelten wolt/ nemlich daß Chriſtus were ein eitele Creatur/ vnd nicht Gott/ da wiſchten ſie auch das Maul/ ſchwiegen ſtill von der Creatur/ vnd nenneten Chriſtum einen Gott/ ja einen warhafftigen Gott.
Aber der heimliche Verſtand war dieſer/ Chriſtus war nuncupativè ein Gott/ das iſt/ er haͤtte den Namen Gott/ vnd hieſſe Gott/ vnd daß er ein Gott hieſſe/ das were war/ aber were doch nicht ein natuͤrlicher/ ewiger/ einiger Gott mit dem Vatter/ gleich wie Johannes ein Engel heiſt/ warhafftig vnd iſt war/ daß er ein Engel heiſt/ aber iſt gleichwol ein Menſch/ vnd nicht ein natuͤrlicher Engel.
Alſo behielten ſie heimlich im Sinn/ daß Chriſtus were eitel Creatur/ aber mit dem Maul ſprachen ſie er were Gott.
Alſo auch jetzt vnſere Papiſten/ nach dem ſie gemerckt/ daß jhr grewelicher Grewel iſt zu hell an tag kommen/ daß ſie den Heiland Chriſtum vnd ſeinen Glauben rein verdamt/ vnd auff eigen Werck zu bawen/ gelehret/ vnd faſt geſchrien haben/ ziehen ſie nu die Pfeiffen ein/ vnd ergreiffen auch das Wort (Glauben) vnd predigen vom Glauben vnd guten Wercken.
Aber heimlich bleiben ſie bey ihrem alten Grewel/ vnter dem Wort/ (Glauben) denn ſie ſprechen/ es iſt war/ man muß durch den Glauben gerecht werden/ ſo fern die Werck dabey ſind/ denn fuͤr vnd ohne Werck iſt der Glaube nichts.
Mit dieſen Worten nennen ſie den Glauben als der gerecht macht/ aber geben gleichwol den Wercken die Gerechtigkeit/ vnd den Glauben allein gar nichts/ vnd putzen ſich doch daher/ der Glaube macht gerecht/ ſo die Werck dabey ſind/ ſonſt iſt er nichts/ das heiſt warm vnd kalt auß einem Maul blaſen/ wenn ich ſage/ der Glaube macht gerecht/ vnd iſt doch ohne Werck nichts.
Denn ſo er alleine nichts iſt ohne Werck/ ſo muͤſſens die Werck gar ſeyn/ wenn ſchon daſſelbige nichts (das iſt der Glaube) dabey iſt.
Solches iſt ihr heimliche Meinung/ vnd der alte vorige Grewel/ vnter newen Worten fuͤrgebracht/ vnd den alten Goͤtzen ein newer Rock angezogen.
So thut dieſe zweyzungige Rott auch/ ſagen/ Chriſtus Leib vnd Blut ſey im Sacrament warhafftig/ aber doch geiſtlich vnd nicht leiblich/ vnd bleiben damit auf jhrem vorigen Jrrthumb/ das eitel Wein vnd Brod im Sacrament ſey/ vnd geben darnach fuͤr/ es ſey nicht noht daß der gemein Chriſtenmenſch wiſſe/ wie Chriſtus Leib im Sacrament ſey/ ſondern ſey gnug daß er glaube/ es ſey der Leib den Chriſtus gemeinet hat/ wenn du nu dieſer Lehr nach glaubeſt/ daß Chriſtus Leib im Himmel leiblich vnd im Sacrament geiſtlich ſey/ ſo haſt du im Geiſt vnd Glauben den Leib/ den Chriſtus gemeinet hat/ ob du wol im Brod vnd Wein/ nichts denn eitel Brod vnd Wein empfeheſt.
Daher machen ſie auch/ des HErrn Abendmal wuͤſte/ vnd gewehnen die Leut/ daß ſie ohn Sacrament dahin fahren/ vnd ſterben/ ſprechen/ was ſoll mir das Sacrament (das iſt eitel Brod vnd Wein) hab ich doch Chriſtus Leib vnd Blut geiſtlich im Hertzen? was ſoll doch ſolch falſch Heucheley vnd Lugen/ darin ſie nicht allein die Warheit laͤugnen/ ſondern dürffen auch nicht frey herauß bekennen ihren Glauben? was ſind mir das fuͤr Chriſten/ die ſo meuͤchelen/ vnd ſchewen ſich ihrer Lehr frey bekant zu ſeyn/ vnd verkauffen ſie vnter fremden Schein/ vnd Deckel.
Darauff gehoͤret eine zweyfaltige Hoͤlle/ eine/ daß ſie wider Gottes Wort liegen/ die ander/ daß ſie ihr eigen Lehre/ welche ſie Gottes Wort ruͤhmen/ laͤugnen vnd nicht frey bekennen.
Was meineſt du nun/ wenn ein frommes Hertz ſolch Boßheit vnd Falſchheit an ſeinem Seelſorger weiß/ oder ihn drin verdaͤchtig haͤlt/ was ſoll es thun? meineſt du es koͤnne ſein Hertz auff ſein Frevel-falſch wort zu frieden ſtellen/ wenn er ſagt/ glaube den Leib den Chriſtus meinet/ vnd frage nicht weiter.
Nein lieber Geſell/ ſolches glaubt er vorhin wol/ ehe er kombt/ ob er ſchon nicht zum Sacrament gehet.
Sondern das fragt er/ vnd darumb kombt er/ er will wiſſen ob er eitel Brod vnd Wein mit ſeinem Mund empfahe/ nicht fragt er/ was er von Chriſto vnd ſeinem Leib im Hertzen glauben ſoll/ ſondern was man ihm reicht mit den Haͤnden?
Hie gilts nicht/ den Brey im Maul weltzen/ vnd Mum/ Mum ſagen/ man muß ihn nicht lehren/ glaube den Leib/ den Chriſtus meinet/ ſondern den Brey außſpeyen/ vnd das mummen laſſen/ frey vnd duͤrre daher ſagen/ ob er mit dem Mund eitel Brod vnd Wein empfahe?
denn wie er den Leib glauben ſolle/ den Chriſtus meine/ daß ſoll man auff die Cantzel/ oder auff ein ander mal ſparen.
Hie ſoll man ihm ſagen/ was Brod vnd Wein ſeye im Sacrament/ vnd nicht ſo im Sacke verkauffen/ denn es gilt hier nit/ ſo vnter dem Huͤtlein ſpielen/ vnd im finſtern mauſen. biß hieher Luth.
Iudic. 12, 6.
Da kan man denn ſagen Schibbo leth, wem gehoͤreſt du an? heiſt du Leitſch oder Hund? biſt du kalt oder warm?
Summa ein iegliches wares vnd beſtaͤndiges Glaubens-Symbolum, vnd demnach auch das Apoſtoliſche vnd Nicæniſche iſt nach Apoſtoliſcher Beſchreibung ein Fuͤrbild der Lehr/ deren die Rechtglaubigen ergeben ſeyn im Gehorſam.
Jtem ein Fuͤrbild der heilſamen Wort vom Glauben vnd von der Lieb in Chriſto Jeſu/ oder wie Auguſtinus davon redet.
Symbolum eſt comprehenſio fidei noſtræ ſimplex, brevis, plena: ut ſimplicitas conſulat audientium ruſticitati brevitas memoriæ, plenitudo doctrinæ.
Das iſt: ein Symbolum iſt eine Verfaſſung vnſers Glaubens/ einfaͤltig/ kurtz/ vollkommen/ damit die Einfalt der Grobheit deren/ ſo es anhoͤren/ rahte vnd helffe/ die Kuͤrtze das Gedaͤchtniß ſtaͤrcke/ vnd die Vollkommenheit die Lehr an Tag gebe.
Rom. 6, 17. 2. Tim. 1, 13
Serm. 115. de temp.
Jſt nun dem alſo/ ſo wird von vns ſaͤmtlich erfordert/ 1. Symboli uſus der Gebrauch des Symboli oder Warzeichens/ dann/ was were das fuͤr ein Kriegsheer/ dabey weder Liberey/ Fahnen noch Loſung zu finden/ es wuͤrde bald vmb daſſelbe geſchehen ſeyn; muͤſſen derowegen zu ſehen/ daß wir nicht ἀσύμβολοι vnd ohne Loſung ſeyn/ ſondern vnſern gewiſſen Fahnen haben/ als da ſind: die allgemeinen Glaubensbekantniſſen/ die Augſpurgiſche Confeſſion vnd deroſelben Apologia, die Formula Concord. die Schmalckaldiſchen Articul vnd der Catechiſmus Lutheri, darauff die Evangeliſche Prediger angeloben in der Ordinirung.
Zwar die Ordnungsfeinde halten nicht viel darauff/ dahero ſpricht Oſtorod.
Man beduͤrffte keiner Symbolorum, ſie gelten nit mehr/ als einer jeden privat-Perſon Gut duncken.
Die Arminianer geben vor/ Athanaſius habe gar uͤber die Schnur gehawen/ vnd zu hart geredet/ wann er ſein Symbolum mit ſolcher Vorrede verwahret:
Wer da will ſelig werden/ der muß vor allen dingen den rechten Chriſtlichen Glauben haben.
Den Calviniſten hat auch das Concordi-buch (als in welchem der rechte Verſtand der vngeaͤnderten Augſpurgiſchen Confeſſion, eroͤffnet/ dieſelbe von damal neweingeriſſenen Secten vnterſchieden worden) nie in Sinn gewolt/ haben daſſelbe gelaͤſtert vnd geſchmaͤhet/ vnd vnter den breiten Deckmantel der Augſpurgiſchen Confeſſions-wort ſich lieber verbergen wollen.
Es gemahnen mich aber dieſe alle an die Barbariſche Tuͤrcken/ die keiner gewiſſen/ ſtandhafften vnd bewaͤhrten Vhren/ Stunden/ Glocken/ noch Meilen ſich bedienen/ ſondern nur mit der Sonnen-bewegung zu frieden ſeyn/ die Sigriſten ruffen bey jhnen mit lauter Stimmen/ wann die Morgenroͤhte anbricht/ zur Fruͤheſtunde/ zur Mittags- vnd Abendszeit; Aber die naͤchtliche Zeit iſt bey ihnen gantz vngewiß: Alſo wollen ſie auch gern im hellen Mittag/ als die Blinden herumbtappen/ vnd im truͤben Waſſer ſicherer fiſchen.
II. Symboli intelligentia, des Symboli Verſtand.
Bey Kriegszeiten/ vnd da die Gefahr obhanden/ gehet es manchmal wie dort beym Poeten
Inſtit. p. 1.
& 394. & in reform. p. 54.
v. Busbeq. epiſt. p. 40.
Mutemus clypeos, Danaumꝙ inſignia nobis Aptemus:
Wir wollen nehmen der Feind Gewehr/ Damit er ſich daran verfaͤhr.
Da gehoͤrt nun groſſe Klugheit zu/ daß man ſich nicht betriegen vnd anfuͤhren laſſe/ vnd den Fahnen vnd die Liberey wol kenne nach dem Sinn vnd Verſtand des heiligen Geiſtes/ der auß ſeinem Wort vrſpringlich gefloſſen/ vnd hernachmal auch nach der beſtaͤndigen Gloß vnd Meinung deren/ die ſolche Glaubensbekantniß abgefaſſet/ zuſammengetragen vnd vnterſchrieben/ verſtehe vnd vnterſcheide.
Schrecklich iſt zu leſen vnd zu hoͤren Foreri des gifftigen Jeſuiten/ Zoiliſche ſchnoͤde Verdrehung des Apoſtoliſchen Glaubens/ den wir mit gleicher aber vnfalſcher Muͤntz leichtlich be zalen koͤnten/ wañ es die zeit leiden moͤchte.
Seine ſpitzbuͤbiſche Verkehrung des Apoſtoliſchen Symboli nach dem vermeinten Lutheriſchen Verſtand/ lautet zu Teutſch alſo:
Jch glaube mit einem toden/ vnd nur allein Hiſtoriſchen Glauben/ an einen thoͤrichten/ vngerechten/ verlogenen/ coͤrperlichen Gott/ als einen Vrheber aller Laſter: Einen Vatter/ der zwo Gottheiten hat/ der weder Allmaͤchtig noch ein Schoͤpffer iſt Himmels vnd der Erden.
Vnd in Jeſum Chriſtum ſeinen Sohn/ der kleiner iſt als der Vatter/ nicht vnſer einiger HErr: der auff ubiquitiſtiſche vnd allenthalbweſende Weiß empfangen iſt durch den heiligen Geiſt/ vnd nicht ſo wol auß Maria der Jungfrawen/ als Herode gebohren/ gelitten vnter Pontio Pilato auch nach ſeiner Gottheit/ gecreutziget nicht ohne Gefahr der Gotteslaͤſterung: Geſtorben auch nach der Gottheit vnd begraben/ iſt hinabgefahren zur Hoͤllen/ da er die Schmertzen der Verdambten gecoſtet vnd gefuͤhlet.
Gleich wie er iſt auffgefahren gen Him̃el/ da er nach der Gottheit vorhin auch ſchon geweſen: Alſo ſitzt er auch zur Rechten des Vatters des Allmaͤchtigen/ von dannen er kuͤnfftig iſt auff das Allervngerechteſte/ zu richten die Lebendigen vnd die Toden/ als welche er richten wird vmb Verbrechung der jenigen Gebott/ ſo vnmuͤglich zu halten geweſen.
Jch glaub in den Heiligen/ als einen muͤſſigen vnd faulen Geiſt/ der ſein Ambt bey viel hundert Jahren vergeſſen/ ein Patron worden der falſchen Propheten vnd falſchen Apoſtel; eine heilige Kirch Vergleichungsweiß/ nicht eine allgemeine Kirch: eine geſtuͤmmelte Gemeinſchafft der Heiligen; ein entweder ertichteten oder gar nichtigen Ablaß der Suͤnden/ eine ellende Aufferſtehung des Fleiſches/ vnd einen Traum von dem Ort/ von dem ewigen Leben.
So laͤſtert der Jeſuit/ ſo geuſt er auff:
Es iſt aber allbereit ſchon anderswo von den vnſerigen abgezwagen worden/ nach dem es der Grund bedurffte.
Vns ſoll dieſe ſo gethane Verkehrung die Augen auffthun/ wol zu ſehen vnd zu verſtehen/ was eigentlich vnſere Meinung vnd Verſtand ſey uͤber des Apoſtoliſchen vnd Nicæniſchen Glaubens- Symbolum, welches dann auch der Zweck iſt/ darnach wir in fuͤrgenommener Glaubenspredigt zielen.
Es ligt vns ſchließlich ob/ Symboli cuſtodia, diſes Symboli Hut vnd Verwahrung.
Die Roͤmer pflegten jhre Fahnen hoch zu halten:
Religio tota caſtrenſis ſigna veneratur, ſigna jurat, diis omnibus præponit, ſagt Tertull. die gantze Kriegspflicht beſtunde darin/ daß ſie die Fahnen hochehrten/ ſich zu denſelben verſchwuren/ ja ſie allen Goͤtteru fuͤrzogen/ ſie haben dieſelbe Tag vnd Nacht bewacht; vnd ſolche Wacht vnd Auffſicht wird noch heutigs tags in Acht genommen/ wehe dem/ der den Fahnen verwarloſet/ es koſtet ihm ſeinen Halß/ dann welchem er vertrawet/ der wickelt ſich in der euſſerſten Gefahr der Schlacht gantz vnd gar drin/ laͤſt ſich auch auff den Nohtfall drinnen verſchieſſen: Alſo ſollen wir nun auch vnſere Symbola, als Glaubens-Fahnen verwahren/ zieren/ verthaͤdigen biß in Tod/ auff daß auch nicht der kleineſte Buchſtabe/ noch ein Titul davon veraͤndert werde/ wir ſollen vns davon nicht laſſen abtreiben/ wie jene Voͤlcker bey dem Irenæo, die nichts anders hoͤren als was mit jhrem Symbolo uͤbereingeſtimmet.
Dann dieſes iſt das beſte patrimoniũ vnd Erbgut/ ſo wir vnſern Nachkommen hinderlaſſen koͤñen. S.
Paulus/ nach dem er Timotheo ſeinem getrewen vnd geliebten Juͤnger befohlen/ er ſoll feſt halten an dem Fuͤrbild der heilſamen Wort/ ſetzt er alſo bald hinzu dieſe nachdenckliche Vermahnung/ dieſe gute Beylage bewahre durch den heiligen Geiſt.
Wann wir dieſes alles fleiſſig betrachten/ ſo wird darauff erfolgen der edle Glaubenstroſt/ allweil der Fahnen im Feld fliget/ hat es keine Noht/ ſondern ſtehet noch wol; Dieſes iſt vnſer Wapenbrieff/ vnſer Blutfahne/ dabey wir ritterlich ringen/ vnd durch Tod vnd Leben zu vnſerm Siegsfuͤrſten Chriſto tringen wollen/ darumb wir auch hertzlich beten ſollen/ heiliger Vatter/ heilige vnd erhalte vns in deiner Warheit/ dein Wort iſt die Warheit/ O Gott des Friedens/ heilige vns durch vnd durch/ vnſer Geiſt/ ſamt Seel vnd Leib/ muͤſſe behalten werden vnſtraͤfflich auff die Zukunfft vnſers HErrn Jeſu Chriſti: dir dem ewigen Koͤnige/ dem vnvergaͤnglichen/ vnd vnſichtbaren/ vnd allein Weiſen/ ſey Ehr vnd Preiß in Ewigkeit/ Amen.
vid. D. Melchior.
Nicol. Symb. Luth. vindicatum.
In Apologetic.
vid.
Lipſ. de milit. Rom. pag. 174.
2. Tim. 1, 14.
Ioh. 17, 17.
1. Tim. 1, 17
Die andere Predigt
Von dem Niceniſchen Symbolo inſonderheit.
GEliebte in Chriſto.
Was man im Sprichwort ſaget:
Nomen & omen habet, er hat den Namen mit der That; das iſt auch war von der vralten Hauptſtatt des Landes Bithyniæ, im kleinern Aſia, der Statt Nicéa, worden.
Es iſt dieſelbige/ wie Strabo meldet/ von Lyſimachi, eines Aſiatiſchen Koͤnigs Gemahl (die Nicea geheiſſen) Nicea genennet worden/ das iſt/ eine Vberwinderin/ eine Siegsſtatt/ vnd Siegs-Cron.
Ja freylich/ eine edle Siegerin/ eine geiſtliche Streiterin/ wider den groſſen Krieg/ den der vralte Ketzermeiſter vnd Mordwolff im Paradis erhoben/ welcher/ ſo bald die gewaltſame Zeit der euſſerlichen Tyranney vnd blutiger Verfolgungen auffgehoͤret/ den Fuchsbeltz angezogen/ nach dem vnter Kaiſer Conſtantino M. die Kirchvon der blutigen Verfolgung etwas geruhet vñ halcyonia gehalten/ den vngehewrẽ hochſchaͤdlichẽ Arianiſchen Krieg angefangen vñ eingefeiret/ deſſen vrheber war/ wie ſein Name lautet/ Arius, das iſt/ ein martialiſcher Zanckkopff/ von Geburt auß Africa, nach ſeinem Beruff vnd Stand/ ein Prieſter zu Alexandria in Egypten: von Sinn muhthitzig/ argliſtig vnd halßſtarrig/ ehr- vnd regierſuͤchtig/ ſtarck vnd maͤchtig: den weltlichen Arm/ den Conſtantium vnd die Conſtantiam die Schweſter Conſtantini Magni hatte er auff ſeine Seite gebracht:
er hatte einen Anhang von gelehrten anſehnlichen Maͤnnern vnd Biſchoffen/ als da ſind/ Euſebius zu Nicomedia, Theognides zu Nicea, Vrſatius in Myſia, Valens in Pannonia vnd andere mehr; Er hatte fuͤrtreffliche Philoſophen vnd Weltweiſen zu Helffershelffern vnd Beyſtaͤndern an der Seiten/ nemlich den Aſterium, den Phædonem vnd andere: der fieng es nun gar hoch an/ griff dem Sohn Gottes ſeine Gottheit vnd Majeſtaͤt an; der fromme Biſchoff Alexander zu Alexandria vnd ſein Mithelffer Athanaſius, lehreten/ Chriſtus ſey allezeit Gott/ allezeit ein Sohn mit dem vngebohrnen Vatter gleiches Weſens geweſt: das kam dem tollen vngeſchickten Narren ſeltzam fuͤr/ ſchrieb an Euſebium ſeinen Patron dieſes Jnhalts:
Jch muß Verfolgung leiden/ daß ich geſagt/ der Sohn hat einen Anfang/ Gott aber iſt ohne Anfang: vnd anders wo an Alexandrum:
Jch ſage/ durch den Willen Gottes ſeye der Sohn vor aller Zeit/ vnd vor der Welt geſchaffen worden/ denn er ja nicht war oder ſeyn koͤnnen/ ehe denn er gezeuget ward/ weder ewig noch gleich ewig/ er iſt gemacht auß nichts/ auß welcher Meinung dann die andere gefolget/ διάς ασιν λαὶ διχονίαν eſſe poſſe inter Patrem & Filium, es koͤnne ſich wol begeben/ daß Gott Vatter vnd Sohn miteinader vneins werden/ vnd widrige Meinung führen/ geſtalt dann auch die Arianer pflegten zu tauffen/ auff den Namen des Schoͤpffers vnd des Geſchoͤpffs/ εἰς κτις ὴν λαὶ κτίσμα.
Jſt mit einem Wort aͤrger geweſt als der Teuffel ſelbſt/ der Chriſti Gottheit erkant.
Ach Jeſu/ ſchryen die Teuffel auß dem beſeſſenen/ du Sohn Gottes/ was haben wir mit dir zu thun?
Solchen Funcken/ ehe vnd dann er in eine lohhelle Flamm außgebrochen/ zu loͤſchen hat ſich Conſtantinus Magnus der loͤbliche Kaiſer hefftig bemuͤhet/ vnd demnach im Jahr Chriſti 325. auff den 20.
May ein Concilium oder Haubtverſamlung außgeſchrieben gen Niceam, da dann wie oben gemeldet/ Nicea eine Siegerin geweſt/ welche nach langer Vnterredung Vor- vnd Widerfechtung der Warheit Arium auß Gottes geſchriebenen Wort/ welches er der Kaiſer in das Mittel zu einer Richtſchnur dargelegt/ ſamt ſeiner Lehr anathematifiret vnd verdammet: welcher Jrrthumb endlich auch gar/ wiewol er lange graſſirt vnd vnglaͤublich groſſen Schaden gethan/ vnd wol als ein Krebs vmb ſich gefreſſen/ nach dem Valens vmbkommen/ durch Gregorium Nazianzenum vnd Gregorium von Niſſa durch Meletium von Antiochia, durch Euſebium von Samoſata, außgetilget worden; Gott der HErr ſelbs hat ſein gerecht Gericht uͤber dieſe Gotteslaͤſterung vnd deroſelben Vorfechter ergehen laſſen/ nicht allein an den Patronen derſelben/ von welchen Hieronym. ſchreibt:
Conſtantius Arianæ hæreſeos fautor in viculo Mopſi moriens, magno dolore hoſti reliquit imperium:
Valens ſagitta ſaucius, caſam ſubiit ruſticanam, ubi ſupervenientibus Gotis, incendio crematus eſt:
Das iſt/ der Conſtantius, ein verthaͤidiger der Arianiſchen Ketzerey/ nach dem er in dem Doͤrfflein Mopſi den Geiſt auffgeben/ hat er mit groſſem Schmertzen ſeinẽ Feind das Reich uͤberlaſſen; der Valens aber/ nach dem er mit einem Pfeil verwundet/ hat er ſich in ein Bawrenhaͤußlein gemacht/ da er dann von den Gothen uͤberfallen/ vnd verbrant worden; ſondern auch dem Ario iſt Judas Lohn worden.
Sintemal er durch gerechtes Gericht Gottes das Bauchgrimmen dergeſtalt bekommen/ daß er ſein Eingeweide mit dem Stulgang außgeſchuͤttet/ vñ an dieſer garſtigen Stelle/ nach dẽ er die Kirch lang vnd viel Jar hefftig betruͤbet/ geſtorben; auff ſolche Weiß hat Nicea den Sieg erhaltẽ; ſonderlich aber zeuget von ſolchem Sieg/ daß daſelbs wol gefaſſete Symbolum, welches wir heut zu tag daher das Niceniſche Symbolum nennen/ das war gemeldtes Concilii Abſcheid/ das ſolte eine Regul ſeyn/ darnach ſich die gantze Chriſtenheit/ ſo damahl in die Jrr gerahten/ richten/ vnd durch welches ſie von allen andern Religionen eigentlich vnterſchieden werden ſolte.
Nicenum Symbolum heiſſet eine Siegreich Chriſten-fahnen/ ſo vnuͤberwindlich bleiben wird biß ans Ende der Welt/ gleich wie das Symbolum Athanaſii von der Vnſterbligkeit/ das Symbolum Auguſtini von dem Vermehren vnd Wachßthumb/ ſeinen Namen bekommen; wir wollen nun das Niceniſche inſonderheit anſehen vnd betrachten/ ſo viel der HErr ſeiner Gnaden Geiſt vnd Segen vns verleihen vnd mittheilen wird/ Amen.
l. 4.
Αρεῖοςτῆς
φιλαρχίας ὀίςρῳ πυ- ρού μενος αἰσχύνην ἡγήσατο δοξαινενι- κᾶσϑαι, ait Sozom. l. 3, 12. vid. Spondan. ann. 318, 8. Petav. Tom. 2. Theolog l. 1. c. 7. pag. 37.
apud Theodor. l. 2. 8.
teſte Athanaſio, orat. 3. contra Arian. apud eundem Athanaſium legas licet doctrinam Arii. orat. 1. contra Arian. p. m. 124. orat. 2. p. 138. tom. 1. de Synod Arian.
& Seleuc. pag 681. Mat. 8, 29.
ad Heliod.
SIben Stuͤck aber ſind/ die wir allhie zu bedencken haben/ nemlich iſt/ Symboli Niceni origo, der Vrſprung des Niceniſchen Symboli.
2. materia, die Matery.
3. Forma, die Form.
4. Norma, die Norm oder Regul.
5. Finis, die Endurſach.
6. die Autoritaͤt/ Wuͤrde vnd Anſehen.
7. Fatum, der Außgang.
Wir wollen kuͤrtzlich ein jedes nacheinander durchgehen.
Das Erſte iſt der Vrſprung/ da zu wiſſen/ daß die Verfaſſung dieſes Symboli geſchehen auff Befehl Conſtantini Magni des Roͤmiſchen Kaiſers/ der war das α vnd ω, Ein Biſchoff auſſer der Kirchen (in Beſtellung deſſen was zur Erbawung/ Zierd vnd Ordnung derſelben von noͤhten geweſen) wie er ſich ſelber pflegte zu nennen/ der war derjenige/ der das Concilium zuſammenberuffen vnd demſelben vorgeſtanden/ dem man auch deßwegen inniglichen gedancket hat: nicht Papſt Sylveſter, der damal nicht mehr gelebet/ ſeine Vicarii oder Verweſer Vitus vnd Vincentius haben da keinen ſondern Vorzug gehabt; ſondern der πρόεδρος oder vorſitzende Præſident iſt geweſen Euſthatius von Antiochia, Hoſius ein Spanier war Concilii Princeps, der fuͤrnemſte in dem Concilio, wie jhn Athanaſius nennet/ der anweſenden Biſchoffe waren 318. auß der gantzen Welt verſamlet. welche alleſamt/ auch die jenige/ die es ſonſt mit Ario heimlich gehalten/ dem Symbolo vnterſchrieben/ als Athanaſius vnd Theodoretus bezeugen/ wiewol Caranza etwas beſonders auff die Bahn gebracht/ grad/ als haͤtten nur 300. Biſchoffe einhelliglich jhre Namen vnterſchrieben/ vnd zwar mit Hand vnd Hertzen; die uͤbrigen eilff mit der Hand/ nicht mit dem Hertzen: die letztern ſieben weder mit Hand noch Hertzen.
Was von Chryſantho vnd Muſonio, welche vor Endung des Concilii todes verblichen/ vnd allererſt nach jhrem Tod vnterſchrieben haben ſollen/ (als bey Baron zu leſen/ Chryſanthus & Muſonius, quamvis corpore translati, manu tamen propria deciſioni ſubſcripſimus, das iſt/ wir Chryſanthus vñ Muſonius ob wir wol dem Leibe nach todes verblichen/ haben wir doch eigenhaͤndig den Schluß des Concilii vnterſchrieben) iſt eine Fabel vnd hat keinen Grund.
Die Feder hat gefuͤhrt oder doch das Symbolum auffgeſetzt/ der kurtz zuvor bemeldte Hoſius ein Biſchoff von Corduba auß Hiſpanien/ wie abermal Athanaſius bezeuget: οὗτος τὴν ἐν Νικαίᾳ πίςιν ἐξέθετο, dieſer hat zu Nicæa die Glaubensbekantniß auffgeſetzt/ in der Warheit dazumal ein rechter ὅσιος, ein heiliger/ frommer/ Gottesfoͤrchtiger Mann/ als welcher vnter dem Diocletiano die Mahlzeichen Jeſu an ſeinem Leib getragen.
Jch ſage dazumal/ dann hernach hat er in ſeinem hohen Alter anfahen zu hincken/ faſt auff die Weiſe/ wie auch der aͤltere Philip Melancht. groſſe fehler begangen.
Athanaſ. in decret. concil.
Nicen. Theodor. l. 1, 8. Summa concil. p. 46. ann. 325. n. 182.
Tom. 1. in ep. ad ſolitariam vit. agentes. p. 648. de Hoſii lapſu vide Spond. annal. 357.
II. Materia, die Matery/ darauß das Symbolum beſtehet/ ſind die Glaubens-Artickel/ ſo in dem Niceniſchen Concilio etwas beſchnitten/ aber hernach voͤlliger vnd außfuͤhrlicher in dem Conſtantinopolitaniſchen Concilio außgefuͤhret worden/ Sintemal dieſe Wort hernach darzu kommen:
Schoͤpffer Himmels vnd der Erden/ alles das Sichtbar vnd Vnſichtbar iſt/ vom Vatter gebohren vor der gantzen Welt/ Jtem/ leibhafftig worden/ durch den heiligen Geiſt von der Jungfraw Maria/ Jtem/ ſitzet zur Rechten des Vatters/ des Reich kein Ende haben wird; vnd was folgt nach den Worten: vnd an den HErrn den heiligen Geiſt/ ꝛc. Dannenhero bey den Alten das Niceniſche vnd Conſtantinopolitaniſche Symbolum fuͤr eins gehalten worden/ dieweil/ was in jenem der Crafft nach verborgen gelegen/ in dieſem erclaͤret worden.
Damals wuſte man noch nichts von dem Vnterſcheid Articulorũ Catholicorum & Theologicorũ, der allgemeinen Chriſtlichen vnd vnſtreitigen vnd der ſtreitigen Glaubens- Artickul/ welchen vnterſcheid vnſere liebreiche vñ friedſame Hertzẽ/ die Irenici, newlich erdacht. wie viel Bluts haͤttẽ ſie damal erſparen koͤnnen/ weñ ſie allein die Chriſtliche allgemeine vnſtrittige Articul außgeſetzt/ vñ das uͤbrige daruͤber man ſich mit den Arianern gezancket/ im Mittel haͤtten laſſen wollen.
Sonderlich war damals ſtreitig die Frag/ ob Chriſtus Gott von Gott vngeſchaffen/ vngemacht/ eines Weſens mit Gott dem Vatter?
Arius ſagte nein; die rechtglaubige ſtandhaffte Bekenner zu Nicea ſagten Ja: hatten nicht Paͤppe im Mund/ ſondern was ſtreitig geweſen/ das erclaͤrten ſie auf einen gewiſſen Verſtand/ auf daß hinfort niemand verfuͤhret vnd zu zweiffeln Vrſach haben moͤchte.
D. Papp. in Com. Aug. Conf. p. 16. exeg. Voß.
de ti ib. Symb. p. 59. & ſeqq.
vid.
Pareũ in Irenico. c. 25.
III. Forma, die Form beſtehet in der klaͤreren Außtruckung vnd Außlegung deſſen/ was damal in Streit kommen/ dahin ſonderlich gehoͤret das Wort Ο῾ΜΟΟ΄ϒΣΙΟ eines Weſens/ welches den Jrrigen vnd falſchglaͤubigen ein Dorn in den Augẽ geweſen/ aber in goͤttlicher Schrifft/ gegruͤndet wann vnſer Heyland zu den halßſtarrigen Juden ſpricht:
Jch vnd der Vatter ſind eins/ nemlich eins/ wie nach dem Willen/ alſo auch nach dem Weſen/ der Apoſtel widerholet es:
Drey ſind/ ſagt er/ die da zeugen im Himmel: der Vatter/ das Wort/ vnd der heilige Geiſt/ vnd dieſe drey ſind eins.
Nicht war damals bekant der Vnterſcheid des claren vnnd vnclarens ein- vnd außgewickelten Glaubens (fidei explicitæ & implicitæ) ſondern man ließ ſich hoͤchſt angelegen ſeyn das/ was im Glaubens-Artickul dunckel geweſen/ ſo heiter/ clar vnd verſtaͤndlich auch den gemeinen Leuten fuͤrgetragen wurde/ damit ſich niemand am Juͤngſten Tag der Vnwiſſenheit zu behelffen hette.
Ioh. 10, 30. 1. Ioh. 5, 7.
IV.
Die Norm/ Regul oder Richtſchnur wie des gantzen Concilii, alſo auch des Symboli iſt einig vnd allein die goͤttliche/ heilige Schrifft geweſen/ inmaſſen der loͤbliche Kaiſer Conſtantinus Magnus zu ruhmwuͤrdigem Gedaͤchtniß geſagt:
Hoſtili poſita discordia, ſumamus ex divinitus inſpiratis ſermonibus ſolutionem quæſtionum.
Das iſt/ wir wollen die feindſeligen Spaltungen hinlegen/ vnd auß dem vns geoffenbarten Wort Gottes/ der fuͤrfallenden Fragen Eroͤrterung ſchoͤpffen.
Wann die Stunden nicht recht ſchlagen/ ſo richtet man ſie nach der Sonnen; wann man auff der See nicht weiß/ wo man daheim iſt/ ſo nimt man den Compaß zur Hand: Alſo/ wann in geiſtlichen Sachen Streit oder Zweiffel fuͤrfaͤllet/ da ſoll man zu der einigen Richtſchnur des goͤttlichen Worts lauffen/ vnd ſich auß demſelben der Gewißheit erholen.
Wolte GOtt/ daß wir ſolche Fuͤrſten haͤtten/ die/ wie Conſtantinus Magnus, wie ins gemein/ alſo auch inſonderheit jhren Hoff vnd Welt-leuten mit erſtgelobten Exempel vorgiengen/ es wuͤrde ohne zweiffel beſſer vmb die Kirch Chriſti vnd ſeine Religion ſtehen.
Aber da muß man das Widerſpiel erfahren/ man ſihet mit fremden Augen/ man muß ſehen vnd nicht ſehen/ leſen vnd nicht leſen/ muß glauben/ was man vorſchwatzt ohne Nachforſchung/ ob es auch Gottes Wort vnd Willen gemaͤß?
wie ſichs aber an jenem Tage werde laſſen verantworten/ das wird ſich finden wann der Schnee vergehet.
vid. Theodoret. l. 1, 7. ὁι ἐν τῇ Νι- καίᾳ τῶν γραφῶν πνέουσι Athanaſ. in ep. ad Epiſc.
in Aſrica. p. 719
V. Finis, das End offterwehnten Symboli war uͤber die maſſen loͤblich/ heilſam vnd gut/ nemlich/ 1. Victoria hæreſeos, die Vberwindung der Ketzerey.
Dannenhero nennet Athanaſius das Niceniſche Haupt- Concilium πάσης αἱρέσεως, ἐξαιρέτως δὲ τῆς Αρειάνης, τρόπαιον, das iſt/ aller vnd jeder/ fuͤrnemlich aber der Arianiſchen Ketzerey Siegszeichen/ deßgleichen ςηλογραφίαν κατὰ πάσης αἱρέσεως, das Bret/ da man alle falliten vnd Ketzermeiſter/ mit jhrem Schwarm angeſchlagen.
2. Regula & diſcretio fidei, die Regul vnd Vnterſcheidung des Glaubens/ daß die verirrete Schaf widerumb der rechten Pfeiff moͤchten nachlauffen/ vnnd wiſſen wohinauß? ſonderlich in dem Grund-Artickul von der hochheiligen Dreyfaltigkeit/ da haben ſich zum Triumphfahnen gefunden/ die biß dato zertrennet geweſen.
3. Evolutio veritatis. die Erclärung der Warheit/ ſonderlich des Artickuls von der heiligen Dreyfaltigkeit.
Was fuͤr herrliche Buͤcher vnd Erclaͤrungen ſind damals geſchrieben von der heiligen Dreyfaltigkeit/ durch Athanaſium, Hilarium, Auguſtinum, die ſonſt wol zuruck weren blieben; Alſo muͤſſen die Ketzereyen ſeyn gleichſam wie die Wetzſteine dadurch die Sinne vnd der Glaubensverſtand geſchleiffet; Es muͤſſen Rotten ſeyn vnter vns/ auff daß/ die da rechtſchaffen ſeyn/ offenbar wuͤrden.
Ruhe vnd Friede macht faule vnd ſichere Leute/ aber Ketzereyen muntern auff zum nachſinnen vnd Arbeit: ſo gar laͤſſet die goͤttliche Fuͤrſehung nichts boͤſes geſchehen/ es muß was gutes darauff folgen.
Tom. 1. in ep. ad Epictet. p. 453.
ibid, p. 719.
Darumb denn auch VI. dieſes Symbolum in groſſer autoritaͤt vnd Wuͤrde von Anbegin bißher geweſen/ es iſt in der gantzen Chriſtenheit recipiret vnd angenommen worden.
Athanaſius wolte nicht geſtatten/ daß zu ſeiner Zeit ichtwas hinzugethan wuͤrde/ allegirt deßwegen den Synodum/ ſo zu Sardis gehalten vnd geſchloſſen worden/ daß ſich niemand geluͤſten laſſen ſolle das Niceniſche/ als vollkommene/ Symbolum zu aͤndern/ beſſern oder mindern/ wiewol hernach/ da newe Ketzereyẽ/ namentlich die Macedoniſche vnd Eutychianiſche (welche ſich vnter den breiten Mantel des Niceniſchen Symboli verkriechen vnd bedecken wollen) auffkommen/ weitere Erclaͤrung vnd Erleuterung noͤhtig geachtet worden.
Geſtalt ſolche Nohtdurfft der gelehrte Roͤmiſche Biſchoff Leo Magnus in einem ſonderbaren Sendbrieff an den Kaiſer Leonem geſchrieben/ erwieſen.
Allermaſſen/ wie auch zu vnſerer Vaͤtter zeit/ nach dem die alſo genante reformirten vnd andere Sectirer vnter der Augſpurgiſchen Confeſſion ſich verborgen vnnd blindmeuͤß ſpielen wollen/ eine Erleuterung/ ſo durch die formulam concordiæ geſchehen/ zu leiſten/ fuͤr gut angeſehen worden.
in epiſt. ad Antiochenſ. con-
fer.
Hilar. in fragm. Hiſt. p. 51.
ep. 75.
VII. Belangende endlich die Fata, des Außgangs/ wie iſts abgelauffen? was iſt drauff erfolgt? haben ſich die Arianer zur Ruhe? haben ſie ſich gewonnen gegeben?
Ach nein! ſondern da iſt erſt das wuͤten vñ allarma recht angangen/ Krieg vñ Liſt; Krieg zwar/ dann da hat der from̃e Athanaſius, deſſen die Welt nicht werth geweſen/ muͤſſen herhalten/ vñ iſt ins Elend nach Trier verjagt worden/ deme in der Egyptiſchen Kirchen vnd anderswo grewliche Verfolgungen von dem Arianiſchen Anhang erwecket/ auff dem Fuß gefolget: durch Liſt hat man andere Symbola auff die Bahn gebracht:
Euſebius legt ſein eigen Symbolum dar/ laͤſſet in demſelben das Wort ὁμοούσιος gantz auß.
Andere verfaͤlſchen das Wort/ vnd ſchreiben ὁμοιούσιος.
Zu Ariminien in Jtalia haben die Arianer ein Concilium von achzig Biſchoffen erbetten/ deren nur zwantzig bey der Warheit Stand vnd Fuß gehalten.
Taurus der Kaiſerliche Præſident bittet ſie mit Thraͤnen/ ſie wolten doch weichen; die Wort wurden im newen Niceniſch-Ariminiſchen Symbolo auff Schrauben geſetzt/ da Arius zwar verdamt/ aber das Arianiſch Gifft doch blieben: worauff ſie eine newe Samlung zu Nicea in Thracia angeſtellet/ das newe Ariminiſche Symbolum fuͤr das alte Niceniſche außgeben/ auff dieſe Weiß iſt faſt die gantze Welt Arianiſch ehe ſie ſichs verſehen gehabt/ vnd hinder das Liecht gefuͤhret worden; ſonderlich iſt die maͤchtige Gottiſche Nation eingenommen/ in dem Evdoxius ein Arianiſcher Biſchoff Ulphilam, den Biſchoff der Gotten uͤberredet; ου᾿κ διαφορὰν δογμάτων, ἀλλὰ ματαν ἔριν ἐργάσασϑαι τὴν διάςασιν, es ſey kein Vnterſcheid vnter der Lehr; aber das vergebliche Wortgezaͤnck habe den Zwyſpalt erreget.
Ebr. 11, 38.
vid. Theodoret. l. 4. c. 37.
Hierbey lernet zuvorderſt recht erkennen den Kirchenteuffel/ der ſich nur anders vermummet/ aber allezeit einerley Spiel auff den Schawplatz bringet! groß Macht vnd viel Liſt/ ſein grauſam Ruͤſtung iſt/ auß einem kleinen Fuͤncklein erwecket er eine groſſe Flamme:
Arius iſt zwar anfaͤnglich in Alexandria ein kleines Fuͤncklein geweſen/ aber weil er nicht alsbald gedaͤmpffet worden/ hat ſeine Flamme die gantze Welt angezuͤndet/ verheeret vnd verzehret.
Aulo politiciſmus, Syncretiſmus, Irenicus Symphoniſmus, ſind keine newe Blasbaͤlcke/ man hat jhres gleichen auch in den alten Hiſtorien ſchon erfahren muͤſſen.
Der Vrſprung des Papſtthums hat ſich angeſponnen auß den Heydniſchen vnd Juͤdiſchen Ceremonien, die gute intention hat alles coloriret vnd gefaͤrbet/ die geiſtliche Hierarchia vnd Kirchenordnung hat einen feinen Glantz von ſich blicken laſſen/ aber hernach iſt alles in die verderbliche Flamme außgeſchlagen: die Calviniſterey hat einen ſchlechten Anfang gehabt/ in Carolſtadio, der die Bilder angefangen auß blindem Eifer zu ſtuͤrmen/ der war des Spiels Herold/ das war der erſte Funcken/ den der Syncretiſmus (da man die fundamental-ſtreit nur fuͤr Schulgezaͤnck haͤlt/ im uͤbrigen ſich Bruͤderlich zu vertragen vermeinet) tapffer auffgeblaſen; die Heidelbergiſche Friedenspfeiff hat dazu geſpielt/ die Amneſtia vnd Vnterlaſſung der anathematum hat es alles außgemacht; aber o Sirenengeſang/ wie betrieglich biſt du!
O Schlang/ wie lieblich koſeſt du mit Heva!
O Hyæna, wie ſtelleſt du dich ſo freundlich!
O Juda verraͤhteſt du des Menſchen Sohn mit einem Kuß? der Teuffel hat etwas Newes im Sinn in der Religion: wird jhm der Boß durch vnſer Schlaffſucht vnd vnzeitige Friedenliebe angehen/ wehe der Poſteritaͤt. wenn Gott zuͤrnet/ ſo ſchicket er Jrrthumb: Alſo hat es leider erfahren die Statt Nicea, die Statt Conſtantinopel/ die Statt Rom/ vnd andere mehr/ ꝛc. O der groſſen Gefahr!
Der Politiſche Fried wird den Religions-Krieg verurſachen/ man mache ſich nur gefaſt/ darumb wachet vnnd betet!
GOTT geb im weltlichen Stande Conſtantiniſche Hertzen/ die der Flamm ſtewren/ wehren vnnd ſich durch die Schlang nicht verfuͤhren laſſen/ wie es faſt heutigs tags bey den Welt-leuten das Anſehen gewinnen will.
Es ſind wenig Conſtantini, aber viel Ahabi, die da eiferige ſtandhaffte Lehrer mit folgendem Anſpruch gruͤſſen:
Biſt du der Jſrael verwirret?
du biſt der Friedenſtoͤrer.
Ach iſts/ der den Religionsfrieden nicht wuͤnſchete? die Saͤchſ. Theologi haben ſich zu Leipzig Anno 30. erbotten mit Darſetzung jhres Bluts/ die Einigkeit gebuͤhrlicher Weiſe/ vnd der goͤttlichen Warheit gemaͤß/ zu ſuchen vnd zu foͤrdern; Aber vnſerm Principal koͤnnen wir nichts begeben/ wir koͤnnen nicht ein Wort Gottes ohn das ander glauben/ Gottes Wort iſt Gottes Wort/ das darff nicht viel mencklens/ ſpricht vnſer thewre Lutherus/ wer Gott in einem Wort Luͤgen ſtrafft vnd läſtert/ oder ſpricht/ es ſey geringe Ding/ daß er gelaͤſtert vnd Luͤgengeſtrafft wird/ der laͤſtert den gantzen Gott/ vnd achtet gering alle Laͤſterungen Gottes/ es iſt ein Gott/ der ſich nicht theilen laͤſſet/ oder an einem ort loben am andern ſchelten/ an einem ort ehren/ am andern verachten.
Die Juden glauben dem alten Teſtament/ vnd weil ſie an Chriſtum nicht glauben/ hilfft ſie es nicht/ ꝛc. vnd widerumb anderswo: werden ſie den Teuffel fromm vnd mit Chriſto eins machen/ ſo ſeyn ſie die erſten.
Piſcator jhr eigener Prophet halt ſolche allgemeingeſuchte Religions-vereinigungen/ fuͤr vnmuglich.
Darumb wachet!
Chriſtus der HErr hats vns ſo hoch eingebunden.
Nihil periculoſius hæreſi, quæ videtur nobiscum conſentire, & vel verbo diſſentit, ſagt Ambroſius.
Es iſt nichts gefaͤhrlicher als die jenige Sect/ welche ſcheinet/ daß ſie mit vns eins ſey/ da ſie vns doch auch in einem einigen Wort zu wider iſt.
Nichts iſt heutigs tages mehr verhaſſet als das diſputiren von der Religion/ vnd doch nichts heilſamer vnd bequemer die Streitigkeiten außzuwircken/ vnd denſelben abhuͤlfflich Maß zu geben nach dem Exempel Chriſti/ der Apoſtel/ Athanaſii, Auguſtini, vnd andern rechtglaubigen eiferigen Lehrer.
Wann es nach Bodini Meinung gieng/ ſo ſchaffte man es miteinander ab/ in deſſen Horn blaſen die Enthuſiaſten oder Phantaſten/ vnd Simpliciſten.
Aber dis iſt das einige allereraͤfftigſte Mittel.
Durch Schlangenwort vnd diſputat iſt der erſte Menſch verfuͤhret worden/ durch Gottes Wort vnnd diſputat muß jenes widerlegt vnd die Warheit verfochten werden.
War iſt es/ diſputiren iſt groſſem Mißbrauch vnterworffen/ iſt langweilig zu hoͤren/ man hat vor dieſem dergleichen Colloquia zwar angeſtelt/ aber vermeinet/ es werde alles auff dem Stegreiff koͤnnen außgemacht werden/ wann ſichs uͤber einen Monat verzogen/ iſt man des Dings muͤde vnd uͤberdruͤſſig worden/ darumb kein Wunder/ daß man durch ſolche gepflogene Vnterredungẽ wenig außgerichtet.
Den weltlichen Frieden zu befoͤrdern ſpart man keine Vncoſten/ halt ein diet uͤber die andere/ wie lang ſie auch waͤret.
Aber wann Gottes vnd der Kirchen Sachen zu handlen/ da iſt niemand daheim.
Welches Wachen nicht nur Chriſtlicher Obrigkeit vnd dem Lehrſtand/ ſondern auch dem Haußſtand obliget/ ſonderlich die liebe Jugend/ als uͤber welche der widrige Jammer ſonderlich wuͤrde außgehen/ iſt dahin anzuweiſen/ daß ſie hertzlich danckſage fuͤr das geoffenbarte Wort/ jr Symbolum fleiſſig lernen/ ſich huͤten fuͤr der gefaͤhrlichen ſimplicitaͤt vñ Einfalt/ dadurch der Teuffel zu wegen gebracht/ was er vor Zeiten durch den verwickelten Glauben nit vermogt; deſſen Meinung iſt/ Jch glaub was die Kirche glaubt; wir ſollen einfaͤltig ſeyn wider die meiſterloſe vnd muhtwillige Vernunfft/ wider vnſer Fleiſch vnd Blut/ das vngern Gottes Willen thut/ wir ſollen dem vergeblichen Geſchwaͤtz vnd des Teuffels Liſten abſagen; hergegen der Einfalt nicht mißbrauchen in denen Stuͤcken/ ſo vns durchauß zu wiſſen von noͤhten/ vnd zu vnſer Vollkom̃enheit im Chriſtenthumb dienen/ dann ſo weit erſtrecket ſich vnſer Lieb/ ſo fern wir glauben: werdet nicht Kinder an dem Verſtaͤndniß/ ſpricht der Apoſtel/ ſondern an der Boßheit/ ſeyd Kinder/ am Verſtändniß aber Vollkommen.
Wir ſollen nicht mehr Kinder ſeyn/ vnd vns waͤgen vnd wiegen laſſen von einem jeden Wind der Lehre durch Schalckheit vnd Taͤuſcherey der Menſchen/ damit ſie vns erſchleichen zu verfuͤhren.
Darumb iſt Vorſichtigkeit von noͤhten/ huͤtet euch/ vermahnet vnſer Heyland/ fuͤr den falſchen Propheten/ die Sonn der Warheit leuchtet in dieſem letzten Weltabend hell/ aber je heller ſie leuchtet/ je naͤher iſt ſie dem Vntergang.
Endlich muß das liebe Gebet hinzukommen/ damit Gottes Name geheiliget/ ſein Reich geſucht/ vnd ſein Will bey vns vollbracht werde/ ſo wird alsdann Brod/ dasiſt/ Frieden kommen/ biß wir nach dem Ablaß der Suͤnden/ uͤber alle Anfechtungen ſiegen/ vnd von allem Vbel erloͤſet/ als die rechte Nicandri vnd Victorini das Niceniſche Symbolum anſtimmen in dem himmliſchen Chor mit allen Engeln vnd Außerwehlten:
Es hat uͤberwunden der Loͤw/ der da iſt vom Geſchlecht Juda/ die Wurtzel David/ Jeſus Chriſtus/ das A vnd das O. der Anfang vnd das Ende/ demſelbigen ſey Ehr vnd Gewalt von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
Hieron. in cap.
3. ad Gal.
1. Reg. 18, 17.
Tom. 3. Ien. das die Wort noch feſt. fol. 341.
Tom. 7. Ienenſ. fol. 318. ad Iob.
38. c. Matth. 24, 42. c. 25, 13. c. 26, 41. Marc. 13, 33, 35, 37. Luc. 12, 40. c. 21, 36. l. de fide contra Arian. p. 115. l. 4. de Republ. c. 7.
Luc. 7, 47. 1. Cor. 14, 20. Eph. 4, 14.
Mat. 7, 15.
Apoc. 5, 5. c. 1, 5, 6, 8.
Die Dritte Predigt.
Vom glaubenden Glauben/ das iſt/ dem Glauben der da glaubet.
GEliebte in Chriſto:
was eigentlich der waare Glaub/ ſeiner Natur/ Eigenſchafft/ Wuͤrde vnd Krafft nach ſeye/ das hat ſo wol die heilige Schrifft/ als auch die liebe antiquitaͤt mit allerhand ſchoͤnen Figuren vnd Gleichniſſen/ als ein der Vernunfft vnbekantes/ doch hochnohewendiges Geheimniß zu verſtehen eingebildet.
Dann/ fragſt du Erſtlich nach der Natur:
Quid fides ſalvifica? was iſt der ſeligmachende Glaub? nach ſeiner innerlichen Geſtalt vnd Weſen?
Antwort: Manus ſubdita, ſupplex, mendica, eine vnterthaͤnig flehende bettlende Hand:
Seyd nicht halßſtarrig/ wie ewer Vaͤtter/ ſagt Hiskia zu den Kindern Jſrael/ ſondern gebt ewre Hand dem HErꝛn/ ſoll er ewre Haͤnde mit Segen fuͤllen/ ſo muͤſt jhr ſie jhm auch darbieten.
Jn der Zeit der Noht ſuche ich den HErrn/ meine Hand iſt des Nachts außgereckt vnd läſſet nicht ab/ iſt Aſſaphs Nachtlied/ Pſal. 77. darin er ein Gleichniß nimt/ von den Geberden eines armen duͤrfftigen Menſchen/ der gegẽ einer fuͤruͤbergehenden Perſon beide Haͤnde außrecket/ vnd demſelben einen Fußfall thut/ vnd ſeine Hand nicht ſincken laſſet/ biß jhm wuͤrckliche Huͤlff erſcheine.
Diß iſt des Glaubens Hand/ oder einer ſolchen Hand vergleicht ſich der waare Glaub.
II. Qualis? was fuͤr Art vnd Eigenſchafft hat der Glaub an ſich?
Antwort: Er iſt eine geiſtliche Empfindligkeit der Goͤttlichen Wolthaten nach allen fuͤnff Sinnen.
Er faſſet vnd vmbfahet auß dem Wort Gottes/ was jhm in demſelben wird dargebotten/ wie von den Glaubigen geſchrieben ſtehet: ἀσπα- σάμενοι τὰς ἐπαγγελίας, ſie haben die Verheiſſung empfangen/ vmbfaſſet vnnd gekuͤſſet/ gegruͤſſet allermaſſen/ wie der alte Simeon das holdſelige Jeſulein in die Arm gefaſſet/ vnnd ſich deſſen hertzlich getroͤſtet/ vnnd damit ſich wol begnuͤgen laſſen.
Der Glaub hoͤret ferner die liebliche Muſic/ ſo im Evangelio erſchollen/ die groſſe Hertzensfrewd/ ſo den Hirten zu Bethlehem von dem Engel geprediget vnd geſungen worden: der Glaub erſchmaͤcket das Manna oder Himmelbrod ſo der Welt das Leben gibt.
Er riechet den Segenreichen Geruch des Lebens vom heiligen Geiſt angehaucht.
Es iſt endlich der Glaub ein ſcharffes Geſicht/ ſo die Phœnomena vnd Offenbarung der Goͤttlichen Geheimniß erblicket/ vnd ſich darin beluſtiget: Cognoſcite & intuemini, quàm oculata ſit fides, quàm lynceos oculos habeat, diligentiùs conſiderate: cognoſcit Dei filium lactentem, cognoſcit in ligno pendentem, cognoſcit morientem: ſiquidem latro in patibulo, Magi in ſtabulo cognoſcunt, iſte clavis infixum, hi pannis involutum ſagt Bernhardus.
Das iſt/ erkennet doch vnd ſchawet/ wie voller Augen der waare Glaub ſey/ betrachtet fleiſſig/ wie durch- vnd ſcharffſichtig er ſey; Er erkennet den Sohn Gottes/ da er an der Mutter Bruͤſten lieget/ da er am Holtz hanget/ da er den Geiſt auffgibet; Sintemal jhn durch den Glauben der Schecher am Creutz/ vnd die Weiſen im Stall erkant; Jener zwar/ da er mit Naͤgeln angehefftet; dieſe aber/ da er in Windeln gewickelt war.
Fragſtu III. Qua vi?
Jn was Vermoͤgen vnd Krafft beſtehet der waare Glaub?
Antwort: Hypoſtaticâ, in ſtandhafften Vermoͤgen.
Gleichwie ein Hauß auff ſeiner Grundfeſte beſtehet: gleichwie eine Pflantzen in der Erden/ welche auß der Erden waͤchſet/ an der Erden Mutter Bruͤſten ligt vnd ſauget/ vnnd gar tieff in die Erden geſencket iſt: Alſo ein glaubiger Menſch beſtehet auff ſeinem Felſen Chriſto vnbeweglich/ laͤſſet Platzregen vnd Winde der Anfechtung vergebens wuͤten/ als eine vmbgekehrte Pflantze waͤchſet er auß der Wurtzel Jeſſe/ vnd iſt in derſelben feſt gepflantzet.
Gleich wie jener Arimazes, da er auff einem hohen vnuͤberwindlichen Felſen geſtanden/ dem Alexandro Magno den Trutz gebotten vnd geſagt:
An Alexander etiam volare poſſit, ob der Alexander auch fliegen koͤnne?
Alſo hat der waare Glaub auch einen feſten Grund/ vnd kan aller Anfechtung den Trutz bieten/ laͤſſet ſich auch dadurch durchauß nicht bewegen.
IV. Quanti pretii?
wie hohes Werths iſt der waare Glaub?
was gilt er wol?
Antwort: auro contrà æſtimatur, er iſt nicht mit Golde zu bezahlen/ nicht wegen ſeiner ſelbſt/ ſondern wegen des Schatzes/ ſo er in ſich haͤlt vnd in Haͤnden hat.
Er iſt wie Sanct Petrus lehret/ viel koͤſtlicher denn das vergaͤnglich Gold/ das durchs Fewer bewaͤhret wird.
V. Quid ſignificat?
was heiſſet der Glaube?
was bedeutet er?
was iſt ſein Amt?
Antwort: Symbolum, Er iſt eine Loſung vnd Warzeichen/ iſt das Gleichnuß genommen von der Loſung im Kriegsweſen/ da Judas Maccabæus wider das Heer Nicanors außziehen vnd treffen will/ gibt er zur Loſung:
Mit Gottes Huͤlff; deßgleichen/ da er außgezogen wider das Heer Antiochi Eupators vnd Lyſiæ, gab er ſeinem Volck dieſe Wort zur Loſung:
Gott gibt Sieg.
Wann dann die Rund auff die Wacht kommen/ vnd das Wort gefragt/ was iſt Rund oder Loſung?
ſo muſte der Waͤchter antworten:
Gott gibt Sieg/ oder auch im gegentheil/ wann jhm einer auffgeſtoſſen/ wie dort dem Joſua der Fuͤrſt uͤber Gottes Heer mit entbloͤſeten Schwert erſchienen/ muſte er fragen vnd ſagẽ: gehoͤreſt du vns an oder vnſern Feinden? was iſt Loſung?
Alſo in dem geiſtlichen Kriegsweſen vnd in vnſer Ritterſchafft/ muͤſſen wir Loſung haben/ wann gefragt wird: wer biſt du?
Antworten die Kinder:
Ein Chriſt/ oder/ wann gefragt wird: biſt du ein Chriſt? ſagen ſie/ Herr ja.
Ferner/ woher weiſt du das?
Antwort/ daß ich getaufft bin auff den Namen Gottes des Vatters/ Sohns vnd H. Geiſtes.
Was glaubſt du von Gott Vatter/ Sohn vnd heiligem Geiſt? was iſt die Loſung? antwort:
Jch glaube in GOtt Vatter/ den Allmaͤchtigen/ ꝛc. geſtalt dann ſolche Frag vnd fleiſſige Erforſchung Chriſtus der HErr ſelbſt angeſtellet/ wenn er ſeine Juͤnger fragt/ wer ſagt jhr/ daß ich ſey? darauff Petrus geantwortet: Du biſt Chriſtus/ des lebendigen Gottes Sohn.
Deßgleichen/ wenn er den blindgebohrnen/ dem er die Augen auffgethan/ fraget: glaubeſt du an den Sohn Gottes? der jhm zur Antwort gab: HErr ich glaube Alſo fraget Philippus den Kaͤmmerer der Koͤnigin Candaces in Morenland/ ob er auch verſtehe/ was er leſe.
Jtem/ ob er glaube/ von gantzem Hertzen? welcher jhm antwortet; er glaube/ daß Jeſus Chriſtus Gottes Sohn ſey.
Wir ſchreiten von dem Titul zu dem Symbolo ſelbſten/ vnd wollen zu erſt beſehen/ fidem, quæ credit, den glaubenden Glauben.
Den Glauben der da glaubet/ oder ſo fern er glaubet; oder die innerliche Hertzensbekaͤntniß des Glaubens fuͤr Gott/ wenn der Gewiſſens Rund im Hertzen anfaͤhet zu examiniren vnd ſagt: was glaubeſt du? welches Glaubens biſt du?
Antwort: Jch glaube in Gott/ ꝛc. Der HErr verleihe zu vnſerm Fuͤrnemen ſeines Geiſtes Krafft vnd Segen/ Amen.
2. Chron. 30, 8.
Ebr. 11, 13.
Luc. 2, 28, 29, 30. & ſeq. Mat. 27, 59. Marc. 15, 46 Luc. 23, 53. Ioh. 19, 40. Luc. 2, 13, 14. Ioh. 6, 31, 3233.
Serm. 2. de tribus Magis.
2. Pet. 3, 17. 1. Pet. 5, 10. Luc. 8, 13. Col. 1, 23. Curt. l. 7.
1. Pet. 1, 7.
2. Macc. 8, 23.
c. 13, 15.
Ioſ. 5, 13.
2. Cor. 10, 4.
Matth. 16, 15, 16.
Ioh. 9, 35. 38. Act. 8, 30. 37.
WAnn demnach die innerliche Runde im Gewiſſen anfahet zu ſagen: thue Rechnung von deinem Glauben/ gib Antwort/ wem gehoͤreſt du zu?
was iſt die Loſung?
was glaubeſt du?
ſo antwortet darauff ein einfaͤltiger Catechiſmusſchuler mit den Niceniſchen Vaͤttern vnd ſagt: Jch glaub An oder Jn einen einigen Allmaͤchtigen Gott/ ꝛc. was iſt das geredet?
was heiſt das?
Jch glaub/ das iſt I. Credo Deum.
Jch glaube einen Gott.
Jch glaube vnd weiß/ daß ein Gott iſt/ ich weiß ſeine Offenbarung/ Weſen vnd Willen/ was er ſey/ was ſein gerechter Wille ſey/ nach dem Geſetz/ vnd nach dem Evangelio/ ſonderlich weiß ich das Fundament der Seligkeit/ ich hab mir Gott den HErrn wol eingebildet vnd gemahlet im Hertzen.
Jch ſehe den Geiſt des HErrn nicht mit leiblichen/ fleiſchlichen Augen/ dann das wuͤrde mir nicht viel nutzen.
Pilatus hat jhn nicht nur mit Augen geſehen/ ſondern mit Fingern auff jhn gedeutet/ vnd andern gezeiget/ aber was halff jhm das? zu nichts anders/ als zu Vermehrung ſeiner Straffen.
Sondern ich ſehe jhn mit geiſtlichen Glaubensaugen/ mit den (zwar euſſerlichen als blinden/ aber innerlichen) illuminirten vnd erleuchteten Glaubensaugen Bartimæi:
Jch ſehe mit Eliſa/ was ſein Diener Gehaſi anfangs nicht geſehen:
ich verſtehe vnd begere je laͤnger je mehr zu lernen die hoch troͤſtlichen Articul des Glaubens/ auß welchen ich nicht nur erbawet/ vnd im Leben vnd Wandel meines Chriſtenambts/ ſondern auch wider alle Anfechtung getroͤſtet werde:
Jch weiß/ daß mein Erloͤſer lebt/ ꝛc. die bloſe Wiſſenſchafft machts nicht auß/ dañ ſolchen hiſtoriſchẽ Glauben hat der Teuffel auch.
Es haben jhn die abtrinnigen Mammellucken vnd Heuchler.
Es haben jhn auch die ſonſt falſchglaubende Jrrgeiſter in etlichen Articulen/ deren Wort Verſtand ſie wiſſen/ lehren vnd bekennen/ darumb folgt:
Iac. 2, 19. Ioh. 12, 42, 43.
II.
Credo Deo.
Jch glaube demſelbigen Gotte/ das iſt/ ich gebe ſeinen Worten Beyfall:
Jch bins gewiß/ daß es war ſey/ was GOtt draͤwet ſagt vnd zuſagt/ dann er iſt ein warhafftiger Gott/ der nicht liegen kan.
Traw ich einem redlichen Biedermann/ warumb nicht viel mehr Gott im Himmel?
ich ſpreche mit David/ mein Hertz haͤlt dir dein Wort vor/ das kan nicht triegen/ das ſey ferne/ daß ich meiner Obrigkeit/ meinem Fuͤrſten zu gefallen glauben wolte/ ich bin in meinem Hertzen uͤberwieſen/ daß dieſe Lehr Gottes Wort ſey/ ich nimb ſie an nicht als Menſchen/ ſondern als Gottes Wort.
Ein Kind glaubt ſeinen Eltern/ wann ſie jhm auch die allerwunderbarlichſten/ vnerhoͤrteſten/ vnglaublichſten/ vngereimteſten Dinge fürſagen/ warumb ſolt ich dann auch Gott nicht glauben?
iſt aber auch noch nicht genug/ dann auff ſolche Weiß glauben die Teuffel all/ vnd was geben ſie drumb/ daß ſie nit glauben muͤſten/ daß des Weibes Saame der Schlange den Kopff zutretẽ ſoll/ ſolcher Glaube iſt jhr Folter/ dafuͤr ſie erzittern: auch die abtruͤnnigen verlaͤugneten Chriſten/ ſo widers Gewiſſen ſuͤndigen/ geben der Warheit Beyfall vñ bejachzens/ es iſt jhnen wol bekant/ daß Gott dem HErrn das gottloſe Weſen nicht gefalle/ daß er ein rechter Richter ſey vnd ein Gott/ der taͤglich draͤwet; ſolchen Glauben hatte auch der verzweiffelte Spiera, darumb folget ferner:
Num. 23, 19. Ebr. 6, 18.
Pſal. 5, 5. Pſal. 7, 12.
III.
Credo in Deum.
Jch glaube an oder in Gott:
wie dort die Niniviter/ von welchen geſchrieben ſtehet: die Leute zu Ninive glaubten an Gott/ vnd die Juͤnger Chriſti/ zu welchen vnſer Heyland ſpricht:
Glaubet jhr an GOtt/ ſo glaubet jhr auch an mich: heiſt derowegen/ Jch glaub an oder in GOtt/ eben ſo viel/ als/ Jch verlaß mich auff Gott/ als auff eine ſichere Freiheit vnd Grundfeſt/ auff das endliche Ziel meines Glaubens/ ich baw ein Schloß auff jhn/ ich beſtehe darauff ohne wancken/ ich vertraw ſeinem Wort/ Befehl vnd Verheiſſung/ auff welche Art vnd Weiſe auff keine Creatur zu bawen iſt.
Ein Kauffmann gibt dem andern Credit auff ſein bloſes Wort oder Handſchrifft/ er gruͤndet ſich auff die feſte Verheiſſung eines ſolchen redlichen Biedermannes/ warumb ſolt ich auch nicht meinem Gott vnd ſeiner Gnadenverheiſſung trawen? bevorab/ dieweil er ſeine Verheiſſung mit Eydſchwur vnd Sacramenten verſiegelt/ ſo feſt als der Eyd Noæ geſchworen: verheiſſen iſt edelmaͤnniſch/ halten iſt baͤwriſch/ ſagt man im Sprichwort:
aber verheiſſen vnd halten das iſt Goͤttlich. darumb wir auch nicht ſagen/ Jch glaube an eine Chriſtliche Kirche/ dann das Wort in/ , ſtehet GOtt allein zu/ ob wol ein einziger Einwurff kan gebracht werden auß dem Alten Teſtament/ da geleſen wird: das Volck Jſrael foͤrcht den HErrn/ vnd glaubte jhm vnd ſeinem Knechte Moſe; So iſts doch ein einziger Ort/ vnd das durch zu erclaͤren: nach der ſiebenzig Griechiſchen von Sanct Johanne in dieſem Stuͤck bewaͤhrten vnd angenommenen Dolmetſchung.
Damit iſts aber auch noch nicht allerdings außgerichtet/ Sintemal auch von den Oberſten der Juden geſchrieben ſtehet/ daß jhrer viel (da ſie doch den ſeligmachenden Glauben nicht gehabt/ Chriſtum offentlich zu bekennen ſchew getragen/ die Ehr bey den Menſchen lieber gehabt/ als die Ehr bey Gott) an den HErrn Chriſtum geglaubet haben.
Vnd auff ſolche Weiſe haben auch die Heuchleriſche Wunderthaͤter an Gottes Krafft geglaubet vnd feſt darfuͤr gehalten/ Gott koͤnne durch ſie miracula vnd Wunder thun/ von denen doch Chriſtus ſagt:
Jch habe euch noch nie erkant.
Dieſe Arten des Glaubens/ wie gedacht/ ſind nicht gnug zur Seligkeit/ ſondern es wird noch ein ſonderlicher Glaube erfordert/ deſſen ſich weder der Teuffel noch der ſichere Heuchler oder abtruͤnnige Mammellucke mit Warheit ruͤhmen kan/ wann ich nemlich ſage.
Ion. 3, 5.
Ioh. 14, 1.
Exod. 14, 31.
vid. D. Nic. Hunn. exam. error. Photin. p. 520. Ioh. 12, 42.
Mat. 7, 23.
IV. Credo in Deum ob Chriſtum mihi propitium, Jch glaube an oder in Gott/ der mir vmb Chriſti willen gnaͤdig iſt vnd ſeyn will.
Abba mein lieber Himmliſcher Vatter; Audeo dicere: pater noſter, Jch wags vnd darff ſagen: vnſer Vatter im Himmel/ Jch weiß/ daß mein Erloͤſer lebt/ vnd er wird mich hernach auß der Erden aufferwecken.
Jch ſpreche mit groſſer παῤῥησίᾳ vnd freyem getroſten Munde:
Chriſtus hat mich geliebet/ vnd ſich ſelbſt fůr mich dargegeben.
Vnd abermal: mir iſt Barmhertzigkeit widerfahren/ auff daß an mir fůrnemlich Jeſus Chriſtus erzeigete alle Gedult/ zum Exempel denen/ die an jhn glauben ſollen zum ewigen Leben.
Jch glaub an den heiligen Geiſt/ der mir geſchenckt/ der da iſt das Pfand vnd Siegel meines Glaubens/ der da Zeugniß giebet meinem Geiſt/ daß ich ein Kind GOTTES ſey/ der meiner Schwachheit außhilfft/ diſer iſt mein HErr vnd mein GOtt/ mein Felß/ meine Burg/ mein Erretter/ mein Gott/ mein Hort/ auff den ich trawe.
Wie er ſich mir ſelbs eigen geſchenckt/ ſo eigne ich mir jn auch zu.
Jch glaube nicht bloß ein Ablaß der Suͤnden/ daß ein Ablaß in der Kirchen ſey/ ſondern daß auch mir meine Suͤnde ſollen erlaſſen vnd verziehen werden.
Meinen Jeſum vmbfahe ich/ ich hertze vnd kuͤſſe jhn/ wie Simeon/ ich vmbfange jhn wie Maria/ ich trucke jhn an mein Hertz/ wie Joſeph von Arimathia/ ich ſchmecke ſeine Suͤſſigkeit/ ich leg jhm gleichſam Gewalt an: wie ein Adler auffs Aas ſchieſſet/ alſo/ wo mein Aas iſt vnd Schatz/ da iſt mein Hertz/ auff jhn allein ſehen meine Augen: hie ſtehe ich/ dieſes ſoll meines Glaubens-loſung ſeyn/ Chriſtus iſt mein/ an ſeiner Mutter Bruͤſten hange vnd ſauge ich/ ſein Blut am Oelberg iſt mein/ ſein Opffer iſt mein/ ſein Verſtand iſt mein/ ſein Auffahrt iſt mein/ gerade/ als wann Gott ſonſt mit niemañ in der Welt zu thun haͤtte als mit mir! wie der Prieſter im Alten Teſtament ſeine Hand auff das Opffer gelegt/ vnd alle Suͤnde darauff bekennet/ ſo leg ich meine Glaubenshand auff das einige allerheiligſte Verſoͤhnopffer Jeſum Chriſtum/ darauff bekenne ich alle meine Suͤnd/ Er iſt mein/ vnd ich bin ſein/ vns ſoll der Tod nicht ſcheiden; vnd damit mein Glaub kein toder/ keinnuͤtzer Glaub ſey/ ſo befleiß ich meinen Glauben zu uͤben/ daß er als ein lebendiger Glaube erſcheine.
Iob. 19, 25.
Gal. 2, 20. 1. Tim. 1, 16
Rom. 8, 16. 26. Ioh. 20, 28. Pſal. 18, 3.
Folget hierauff die Prob/ unde ſcis? woher weiſt du das mein lieber Chriſt/ biſt du auch dieſes deines Glaubens gewiß? vielleicht iſt es eine vergebliche Einbildung/ ein eiteler Traum/ ein falſcher Wahn:
Antwort/ ja wenn ich kein Fundament/ oder Grund haͤtte/ wenn ich von keiner Prob wuͤſte/ ſo moͤchte ich mich vielleicht irren; Aber gleichwie ein Rechenmeiſter/ der etwas zu verrechnen/ hat zwar anfangs ſein computum vnd Rechnung verfertiget/ aber er ſtellet auch die Prob an nach Art der Rechenkunſt/ darauß hell vnd clar erſcheinet/ ob der calculus vnd die Rechnung juſt geweſen oder nicht; Alſo bedien ich mich auch in gegenwaͤrtiger Frag der jenigen δοκιμασίᾳ vnd Prob/ die mir in Gottes Wort fuͤrgeſchrieben.
Demnach beruff ich mich zuvorderſt à priori auff das gezweyte/ einhellig uͤbereinſtimmende innerliche Zeugniß des Geiſtes/ auff zweyer oder dreyer Zeugen Munde beſtehet alle Warheit.
Jener weiß/ wie es Gott vmbs Hertz; dieſer/ wie es vns vmbs Hertz ſey:
Jener forſchet alle Ding/ auch die Tieffe der Gottheit/ niemand weiß/ was in Gott iſt/ ohn der Geiſt Gottes/ denſelben haben wir empfangen auß Gott/ daß wir wiſſen koͤnnen/ was vns von GOtt gegeben iſt.
Dieſer weiß/ was im Menſchen iſt: keiner leuget/ keiner betreugt; andere mag jhr eigen Geiſt wol betriegen/ ſich ſelbs aber nicht.
Alles in folgender Ordnung/ der Geiſt Gottes legt den Spiegel des Goͤttlichen Worts dar/ das iſt ſein Zeugniß/ ſein oraculum, durch vnd in denſelben redet er im Hertzen gantz holdſelig vnd freundlich.
Es zeiget der Geiſt Gottes einem bußfertigem rewenden Suͤnder/ der dem Geiſt nicht widerſtrebet/ vnd der Ordnung Gottes ſich ergibt/ das barmhertzige vnd liebreiche Hertz des himmliſchen Vatters/ der rufft vnd ſagt: kan auch ein leiblich Mutter jhres Kindleins vergeſſen/ daß ſie ſich nicht erbarme uͤber den Sohn jhres Leibs? vnd ob ſie ſchon deſſelben vergeſſe/ will ich doch dein nicht vergeſſen/ dann ſihe/ in meine Hände/ als einen ſtaͤtigen Denckzettel/ hab ich dich gezeichnet.
Widerumb fuͤhret dich der Geiſt Gottes ans Creutz/ mahlet dir den gecreutzigten CHriſtum fuͤr/ der rufft vnd ſagt: Mir haſt du Arbeit gemacht in deinen Suͤnden/ vnd haſt mir Muͤhe gemacht in deinen Miſſethaten:
Jch/ ich tilge deine Vbertrettung vmb meinet willen/ vnd gedencke deiner Suͤnden nicht: Jtem/ komt her zu mir alle/ die jhr můheſelig vnd beladen ſeyd/ ich will euch erquicken.
Dann fuͤhret er dich in Gottes Schatzkammer/ vnd zeiget dir die Evangeliſchen Eid vnd Himmelfeſte Verheiſſungen/ das iſt je gewißlich war/ vnd ein thewer werthes Wort/ daß Chriſtus Jeſus kommen iſt in die Welt/ die Suͤnder ſelig zu machen.
So war als ich lebe/ ſpricht der HErr/ HErr/ ich habe kein Gefallen am Tode des Gottloſen/ ſondern/ daß er ſich bekehre vnd lebe.
Er zeiget dir die hochwuͤrdige Sacramenta:
Nim hin vnd iß/ das iſt der Leib Chriſti fuͤr deine Suͤnde in den Tod gegeben: Nim hin vnd trinck/ daß iſt das Blut Chriſti fuͤr deine Sůnde vergoſſen.
Er præſentiret dir den hoch troͤſtlichen Loͤſeſchluͤſſel.
Er zeiget dir ſich ſelbſt/ als einen Mahlſchatz/ ein Pfand/ Sigel vnd Buͤrge ſolcher Verheiſſungen.
Mat. 18, 16. 1. Cor. 2. 10
Eſa. 49, 15. 16.
1. Cor. 2, 2.
Eſa. 43, 24, 25. Mat. 11, 28.
1. Tim. 1, 15.
Ezech. 33, 11
Hierauff fraget er dich in deinẽ Hertzen; glaubeſt du diſes alles? verſteheſt du was ich rede?
ich bin ja nit vnteutſch.
Glaubeſt du waar ſeyn/ was ich dir auß Gottes Wort fuͤrgetragen/ vnd bißher in dein Gedaͤchtniß wol auffgehebt vnd erhalten? traweſt du der Goͤttlichen Verheiſſung? nimmeſt du ſie an als die deine? als dir inſonderheit geſchehene? legeſt du ſie von dir vnd deiner eigenen Perſon auß?
du wirſt ja nicht koͤnnen nein ſagen/ denn ſo wuͤrdeſt du Gott Luͤgenſtraffen?
Ey ja freylich/ wirſt du antworten/ es iſt war/ ich glaube es/ ich neme es fuͤr bekant an; was Chriſtus in ſeinem ewigen/ vnwandelbaren/ allgemeinem Fronwort zu dir ſagt: Mir haſt du Arbeit gemacht/ ꝛc. ſo meinet er ja dich/ er redet nicht mehr mit Eſaia dem Propheten/ der iſt langſt tod: nicht mehr mit den Juden/ ſo damal gelebt; ſie ſind nicht mehr fuͤrhanden: vmb jhrent willen/ als die diß Wort muͤndlich gehoͤret/ war die ſchrifftliche Auffzeichung deſſelben nicht ſo hoch von noͤhten/ aber mir/ dir/ vnd allen bußfertigen Suͤndern zu Troſt von Welt zu Welt biß ans Ende der Welt iſt ſolches Wort zum Troſtbeſchrieben; glaubeſt du das/ ſo glaubeſt du.
Das iſt der Glaube/ der verſiegelet daß GOtt warhafftig iſt/ wenn dir der Diener Gottes im heiligen Abendmal das Brod vnd Kelch abſonderlich darreicht/ vnd ſagt/ das iſt der Leib fuͤr dich dahin gegeben; das iſt das Blut fuͤr dich vergoſſen: wann er dir die Abſolution ſpricht/ vnd ſagt/ ich verkuͤndige dir Vergebung der Suͤnden; ſo wirſt du ja nicht gedencken/ es ſey erlogen/ was der Diener im Namen Gottes ſagt; ſondern fuͤr war halten.
Nun das iſt der Glaub.
Wann dir dein Vatter einen Brieff ſchreibet vnd dieſes oder jenes verheiſſet/ ob du jhn gleich nicht ſiheſt/ ſo glaubeſt du doch dem Vatter; wie viel mehr ſolt du Gott in ſeinem Wort glauben/ als der die Warheit ſelbſten iſt.
Jch meine ja/ ein Maleficant vnd armer Suͤnder/ der das Leben verwuͤrcket/ der allbereit in des Henckers Gewalt/ ſpitzet die Ohren/ wenn er hoͤret/ daß jhm das Leben geſchencket ſeyn ſoll/ hoͤret er die Gnadenſtimm/ ſo faͤllet er alſo bald drauff/ reiſſet ſich vom Hencker loß/ vnd ſagt:
O guͤldenes Wort?
was hab ich gehoͤret: quitt/ loß vnd frey bin ich nun. warumb wolte der begnadete Menſch nicht auch Gott im Himmel die Ehr des Glaubens anthun. ſo redet Gott der heilige Geiſt im Tabernacul des Hertzens/ durch vnd vermittelſt dem Gnadenſtul Jeſu Chriſti.
Jn der Welt haͤlt man es fuͤr eine groſſe Leutſeligkeit/ wenn hohe Potentaten vnd Herren einem Vnterthan oder Knecht den Mund goͤnnen/ vnd eines Geſpraͤchs wuͤrdigen: viel ruͤhmlicher iſt Gottes des heiligen Geiſtes Freund- vnd Leutſeligkeit/ der da hoͤret/ wenn wir ruffen/ wenn wir hingehen zum Gnadenſtul/ wenn wir den Mund Gottes fragen in Einfalt des Hertzens/ ſo anwortet er/ er zuͤget/ er troͤſtet/ er ſaget/ wie David zu Bathſeba/ vnd Ahaſverus zu Eſther/ was iſt dir?
was forderſt du?
ſo offt Abraham der Vatter aller Glaͤubigen mit dem Sohne Gottes/ der jhm im Hayn Mamre erſchienen/ redet/ ſo offt antwortet er jhm: Alſo thut er noch durch ſeinen Geiſt in den Hertzen der glaͤubigen Abrahamiten/ den geiſtlichen Abrahams-kindern.
1. Cor. 14, 11
Hierauff tritt auff der ander Zeuge/ vnſer Geiſt/ der durchs Wort erleuchtet iſt/ der weiß/ was im Menſchen iſt; dann ſo vns vnſer Hertz nicht verdammet/ ſo haben wir eine Frewdigkeit zu GOTT.
Suam quiſque fidem in ſeipſo videt, & tenet certiſſimâ ſcientiâ:
Ein jeder glaubiger Chriſt ſpüret den ſeligmachenden Glauben bey ſich ſelbſt/ vnd weiß jhn gantz gewiß/ ſagt Auguſtinus: derſelbige innerliche Geiſt des Menſchen machet dieſe vnbewegliche Schlußrede: welcher Menſch weiß/ haͤlts fuͤr war/ verlaͤſſet ſich feſt drauff/ daß Gott der himmliſche Vatter jhm barmhertzig ſey/ daß der Sohn Gottes fuͤr jhn geſtorben/ daß der heilige Geiſt jhn von Suͤnden abſolvire vnd loß ſpreche/ nimt ſolche Barmhertzigkeit/ Gnugthuung vnd Gnade von Hertzen an/ haͤlſet vnd kuͤſſet dieſelbe/ der glaubt warhafftig vnd rechtſchaffen/ dann das iſt die Beſchreibung des waaren ſeligmachenden Glaubens:
Nun aber/ ich weiß/ daß mir Gott gnaͤdig iſt/ Jch weiß/ daß mein Erloͤſer lebet/ vnd er wird mich hernach auß der Erden aufferwecken; Jch bin gewiß/ daß weder Tod noch Leben/ noch keine andere Creatur mich ſcheiden mag von der Liebe Gottes/ die da iſt in Chriſto Jeſu/ vnſerm HErrn.
Denn das iſt je gewißlich war/ vnd ein thewres werthes Wort/ daß Chriſtus Jeſus kommen iſt in die Welt/ die Suͤnder ſelig zu machen/ vnter welchen ich der fuͤrnemſte bin:
Jch weiß/ daß ich auß dem Tod ins Leben kommen bin/ vnd ſolches weiß ich auß Gottes mir geoffenbartem Wort/ auß dem Zeugniß deß Geiſtes/ der nicht nur auff der Cantzel; ſondern auch durchs Wort in meinem Hertzen predigt/ vnd es mir alſo offenbaret.
Darumb glaube ich/ vnd das iſt mir gewiſſer/ als wann ichs mit meinen fuͤnff Sinnen faſſen vnd empfinden ſolte; ſo gewiß vnd vnfehlbar/ als der Zeug in Wolcken gewiß iſt vnd vnd vnfehlbar: ἡ ἀισϑησις γὰρ ἡμῶν ἐξαπάτητος, ὁ δὲ λόγος ϑεοῦ ἀπαραλόγιςος, ſagt Chryſoſtomus, das iſt: vnſer (der menſchliche) Verſtand kan leichtlich hindergangen; aber Gottes Wort kan nicht betrogen werdẽ noch betriegẽ/ vnd abermal:
Cum Spiritus teſtatur, quæ tandẽ reſtat ambiguitas?
was wolte fuͤr ein zweiffel walten/ wo der Geiſt Zeugniß gibt?
1. Cor. 2, 11. 1. Ioh. 3, 21.
l. 13. de Trinit. Conf. B. Luther. Tom. 3. Ienenſ. Lat. p. 4.
Pſal. 103, 8. Iob. 19, 25.
Rom. 8, 38. 39.
1. Tim. 1, 15.
1. Ioh. 3, 14.
Homil. 38. in Matth.
Homil. 14. in c. 8. Roman.
Wenn nun dieſe Grundfeſte gelegt/ ſo folgen als dann à poſteriori auch die Zeichen vnd Fruͤchte des Glaubens/ auß welchen derſelbe abzunemen vnd außzuſpuͤren; ſonſt gehet der Glaub der Empfindlichkeit nach: man glaubet an keinen Heiligen/ er thue dann ein Zeichen; ein Kind glaubet nicht/ daß das Fewer wehe thue/ biß es brent: vnſere Haͤnde haben Augen/ ſie glauben/ was ſie ſehen:
ſo gehet es in menſchlichen Dingen: aber hie hat das Gegentheil ſtatt/ Gott will die Ehr allein haben/ daß man zuvor glaube/ hernach allererſt fuͤhle vnd empfinde/ vnd muß die Empfindung durch den Glauben geſtaͤrcket werden/ ſonſt iſt das Hertz betrieglich:
Solche Zeichen ſind nun ſtaͤtige Rew uͤber die Suͤnde/ Toͤdung des Fleiſches/ der innerliche Kampff des Fleiſches vnd Geiſtes/ das Verlangen nach dem ewigen Leben/ nach dem das droben iſt/ andaͤchtiges Gebet/ die Liebe/ Sanfftmuht/ Gedult/ Demuht/ geiſtliche Frewde/ innerliche tranquillitaͤt vnd Gewiſſensfried/ Ruhe in Gott/ da Gerechtigkeit vnd Friede ſich kuͤſſen: euſſerliche Werck der Liebe gegen dem Nechſten:
wir wiſſen/ daß wir auß dem Tod ins Leben kommen ſeyn/ denn wir lieben die Bruͤder/ ſagt Sanct Johannes.
Aliquando intromittis me, Domine, in affectum multum, inuſitatũ, introrſus ad (neſcio quam) dulcedinẽ, quæ ſi perficiatur in me, neſcio, quid erit, quod vita iſta non erit, ſpricht Auguſtinus, das iſt/ bißweilen laͤſſeſt du mich/ o HErr/ in ſo groſſe/ vngewohnte Bewegung des Gemuͤhtes gerahtẽ/ daß ich innerlich uͤberauß groſſe Suͤſſigkeit empfinde// welche/ ſo ſie an mir vollbracht werden ſoll/ ſo moͤchte ich wol wiſſen/ was genennet werden koͤnte/ daß nicht in jenem Leben zu finden were. wiewol jetzterwehnte Characteres Kenn- vnd Merckzeichen negativè nicht ſchlieſſen/ es folgt nicht ein vnd das andere Zeichen/ als zum Exempel/ die Frewdigkeit des Hertzens erzeigt ſich nicht bey mir/ derowegen bin ich glaubloß. ſo wenig es folget/ ein Menſch ſo in Ohnmacht gefallen/ empflndet nicht/ darumb ſo hat er das Leben nicht mehr: aber affirmativè iſts gewiß/ wo ſolche Zeichen ſich finden/ da iſt der waare Glaub; bey vnglaubigen Gottesverraͤchtern erzeigen ſich ſolche Stuͤck nicht/ ſie gehen ohne Rew in der Sicherheit fort: ſie laſſen dem Fleiſch ſeinen Muhtwillen/ ſie ſtreiten nicht mit demſelben: jhr Verlangen gehet hinabwerts zur Welt: jhr Gebett iſt kalt/ jhr Hertz vnd Gewiſſen hat kein Ruhe/ Weltfrewd iſt jhr Paradeiß.
Wann wir nun ein Catechiſmus-Examen vnd Muſterung ſollen anſtellen vnd Runde gehen/ nicht nur die bloſe Wort fordern/ ſondern auch auff den Verſtand tringen/ das Hertz ruͤhren nach der Vermahnung des Apoſtels: verſuchet euch ſelbſt/ ob jhr im Glauben ſeyd; pruͤffet euch ſelbſt: ſolten wir ein Vmbfrag ergehen laſſen vnd ſagen:
mein glaubeſt du auch/ haſt du auch einen Glauben?
ſo werden ſich zwar wenig finden/ die nicht ſagen wuͤrden/ credo, ja ich glaube; aber im genawen nachforſchen doͤrfften wir wol antreffen
l. 10. confeß.
c. 40.
2. Cor. 13, 5.
I. Credo cœcum, manchen blinden Glauben; denn ich frage dich ſorgloſen Weltmenſchen/ der du dich wenig vmb die Seligkeit bekuͤmmerſt/ laͤſſeſt Gott einen guten Mann ſeyn/ laͤſts Tag vnd Nacht werden/ bedarffſt noch/ daß man dich bey ſolchẽ hellen Liecht des Evangelii/ die erſten Buchſtaben der goͤttlichen Wort lehre; glaubeſt vnd verſteheſt du die goͤttliche Geheimniß/ ſo fern dieſelbe zum Grund der Seligkeit dienlich?
Du Bawersmann/ der du dir dein Viehe vnd Meel laͤſſeſt hoͤher angelegen ſeyn/ als deine arme Seel/ wie dann jener ruchloſe Bawer/ da er gefraget wurde/ was der Pfarherr von dem geereutzigten Chriſto geſagt haͤtte; zur Antwort gab: Jch halte/ es ſey jhm (dem HErrn Chriſto) recht geſchehen/ er habs verdienet; O der Gotteslaͤſte lichen Red!
Du/ ſprich ich/ der du ſeines gleichen biſt/ ſagſt du: credo, ich glaube/ ſo leugeſt du/ eben als ein Blinder/ der ſagen wolte/ er ſehe; wilt du dich noch mit der Vnwiſſenheit entſchuldigen vnnd ſagen/ wer wolt mir thun?
ich bin kein Gelehrter; horch/ du biſt auch kein Saw nicht/ kanſt du das Gelt lernen kennen/ laͤſſeſt dir keinen boͤſen Goldguͤlden oder Rechenpfennig fuͤr einen guten guͤldigen vnd guldenen geben/ verſteheſt du dich gar wol auff Frucht/ Wein vnd dergleichen zu verkauffen vnd zu kauffen/ ſo kanſt du auch mercken vnd lernen/ was zu deiner Seelen Seligkeit noͤhtig iſt vnd wiſſe das gewiß/ du biſt verdamt/ ſo lange du in ſolchem muhtwilligem Vnglauben biſt vnd bleibeſt.
Dann ein jeder/ der nicht glaubet/ der iſt verdamt/ die vnglaubigen Heyden/ die Jeſum nicht einen HErrn heiſſen/ ſind wegen jhrer Vnwiſſenheit verlohren/ die ſo dem Evangelio vnd HErrn JEſu Chriſto nicht gehorſam geweſen/ werden Pein leiden/ das ewige Verderben von dem Angeſicht Gottes.
Billig iſt/ daß die hie die Finſterniß mehr geſuchet vnd geliebet als das Liecht/ von dem ewigen Liecht verſtoſſen in die Finſterniß geworffen werden.
Wie viel weniger wird dann ein Chriſt wegen ſeiner boßhafftigen Vnwiſſenheit der Verdamniß entfliehen? es wird ſolche Leut trucken das goͤttliche Wehwort/ da der HErr klagt uͤber ſolche Boßheit:
Ein Ochſe kennet ſeinen Herrn/ vnd ein Efel die Krippen ſeines Herrn; Aber mein Volck vernimmets nicht:
O weh des ſůndigen Volcks/ des boßhafftigen Samens! der ſchaͤdlichen Kinder!
Hebr. 5, 12.
1. Cor. 10, 27. c. 12, 3. 2. Theſſ. 1, 8, 9.
II.
Finden wuͤrde ſich Credo erroneum, ein irriger vnd falſcher Glaub:
Frag ich einen Papiſten/ glaubeſt du auch? ja freylich/ in alle Weg; mein Catholiſcher Glaub iſt der einige beſte; aber an wen glaubeſt du? an die Mutter viel mehr/ als an den Vatter! weiſeſt du den Grund des Glaubens? vmbſtaͤndiglich/ klaͤrlich vñ ſo viel davon in den Schrifften der Propheten vnd Apoſtel geoffenbaret? antwort:
was gehet mich die Schrifft an/ ich bin kein Schrifftgelehrter/ ich kan nit ſchreibẽ oder leſen; der Glaub wird beſſer beſchrieben/ daß er eine Vnwiſſenheit/ als eine Wiſſenſchafft ſeye/ es iſt mir gnug/ ich behelffe mich mit dem verwickelten/ einfaͤltigem Glauben/ wann ich glaube/ was die Kirche glaubt/ ſo hab ich gnug!
Glaubeſt du/ daß Chriſtus dir gemacht ſey/ von Gott zur Gerechtigkeit? antworteſt du nein/ mein Prieſter hat mich anders gelehrt/ meine Gerechtigkeit iſt mir eingegoſſen/ ich verlaß mich auff mein Verdienſt vnd gute Werck/ cõſequenter ſo biſt dein eigne Heiligkeit/ dein Gott/ dein Chriſtus/ du glaubeſt in dich ſelbſt.
Frage ich einen Zwinglianer; glaubeſt du/ daß dir Gott abſonderlich gnaͤdig ſey? daß er durchs Wort vnd Sacrament in dir kraͤfftig ſey? daß du Gerecht worden durch den Glauben an Chriſtum/ vnd ein außerwehltes Kind Gottes ſeyeſt? alſo lehret dich dein Glaube nicht; er beſtehet auff einem Zweiffelſtrick/ der lautet alſo: wer da beſtaͤndig glaubet/ daß Chriſtus fuͤr jhn geſtorben/ der wird ſelig:
Jch glaube es/ woher? dieweil er fuͤr etliche/ die er bloß außerkoren/ geſtorben; das heiſt à particulari concludere ſeu principium petere.
Dann beweiß es/ daß du vnter der Zahl der bloß Außerwehlten begriffen.
1. Cor. 1, 30
III. Finden ſolte ſich wol credo præſumtuoſum & Hypocriticum, Ein vermeſſener vnd Heuchleriſcher Glaube.
Ein Sicherer Verwegener Menſch kan zwar ſagen:
Jch glaube/ daß ein Gott ſey/ ich gebe Beyfall ſeinen Worten; aber du Heuchler daß kanſt nicht ſagen/ ich glaube an oder in Gott/ auch kanſt du dich nicht ruͤhmen/ daß dir Gott gnaͤdig ſey/ dann Gott ſagt nicht/ daß er ohne Ordnung wolle gnaͤdig ſeyn/ ſondern allein den bußfertigen Suͤndern/ die jhre Suͤnde bekennen/ vnd von Hertzen Rew vnd Leid daruͤber tragen/ alſo redet die Schrifft:
Es wurden gläubig/ wie vil jhrer zum ewigen Leben verordnet/ das iſt/ die ſich der Ordnung Gottes vnterworffen hatten.
Schaffet daß jhr ſelig werdet mit Forcht vnd Zittern.
Wie ſolt ein Knecht/ der ſeinem Herrn alles zum Verdrieß thut/ ſagen koͤnnen:
Jch vertrawe auff meinen Herrn/ hab zu jhm eine gute Zuverſicht/ er werde mich zum Erben einſetzen/ oder ſonſt reichlich belohnen/ das were ja eine vnſinnige Hoffnung; viel mehr wenn Knechte vnd Maͤgde jhre Arbeit nicht auffrichtig verrichten/ wann ſie nicht koͤnnen Rechnung thun von jhrem Haußhalten/ duͤrffen ſie der Herrſchafft nit kecklich vnter Augen tretten.
Zwar es ſind wol ſolche Freveler/ die es den Soͤhnen Jacobs nachthun vnd mit groſſer Verwegenheit alle Gewiſſens biß hindanſetzen/ legen dem alten Vatter Joſephs Rock fuͤr die Naſen/ tanquam re præclarè geſta, als haͤtten ſie es wol außgerichtet/ dieſen haben wir funden/ ſihe ob es deines Sohns Rock ſey oder nicht?
das heiſſet Gottes im Himmel geſpottet/ der wird auch ſolcher Lent ſpotten/ vnd ob ſie gleich den Namen Jeſus im Munde fuͤhren/ wie dort jene Teuffelsbanner die Soͤhne Scevæ:
ſo wird ſie der Sathan verlachen vnd ſagen:
Jeſum kenne ich ſo wol als jhr/ wer ſeyd aber jhr?
Act. 13, 48.
Phil. 2, 12.
Gen. 37, 31, 32, 33.
IV.
Es moͤchte ſich ereigen/ Non credo deſperabundum bey etlichen/ der verzwejffelte Vnglauben/ wie an Fr. Spiera einẽ fuͤrnemẽ, Rechtsgelehrte zu Citadella in Jtalia geſchehẽ/ der nach dẽ er die einmal wolerkante Evangeliſche Warheit verlaͤugnet/ revociret/ ruͤckwendig worden/ in ſolche vntraͤgliche Gewiſſensangſt gerahten/ daß er keinen Troſt mehr auß Gottes Wort annemen wollen:
ſondern/ da man jhm Gottes vnendliche Barmhertzigkeit vorgehalten/ Chriſti thewer Verdienſt fuͤr Augen gemahlet/ er geantwortet/ das laͤugne er zwar nicht/ aber es gehe jhn nichts an/ er ſey von Gott verworffen vnd zur ewigen Verdamniß verſtoſſen/ dieſelbe Qual vnd Pein fuͤhle er ſchon in ſeinem Hertzen/ er koͤnne Gott nicht lieben/ er muͤſſe jhn ſchroͤcklich haſſen/ in welchen verzweiffelten Gedancken vnd Worten er verharret biß an ſein verfluchtes Ende.
apud Sleidan. l. 21.
V.
Es wuͤrde ſich endlich finden der groſſe Glaube/ der tode Glaube/ der Lebloſe/ Schein vnnd Schatten-Glaub/ der Mund vnnd Ruhm Glaub/ der ſich in den lebendigen Glaubensfruͤchten nicht beſcheinet/ gleich einem faulen Zuͤndholtz/ ſo in der Nacht offt mit Schrecken leuchtet/ aber nicht brennet/ noch dem Naͤchſten warm gibt.
Es ſind wol ſolche Kuͤnſtler geweſen/ die ein ſtatuam oder Huͤltzenbild haben redend gemacht: wann nun ein ſolch Huͤltzenbild redet vnd ſpricht/ ich lebe! wird nicht ſeiner lachen wer/ das Kuͤnſtlen verſtehet? eben das thut der jenige Heuchler vnd Maul-Chriſt/ der ſagt/ ich glaub/ vnnd beweiſet ſeinen Glauben nicht im Werck:
er macht ſein eigen Maul zur Taſchen.
Diß ſind lauter heiloſe Glauben. wehe dem/ der darauff beharret! aber wol allen/ die von Hertzen auff Gott vnd ſeinen Sohn Chriſtum trawen/ die jhn alſo annemen/ im Hertzen nachmalen vnd nachbilden/ wie er ſich in ſeinem Wort vorgemahlet: laufft gleich Schwachheit mit vnter/ thut der Sathan ein Verſuch/ vnterſtehet das Band zwiſchen Gott vnd Menſchen/ vnd alſo das Kind von ſeiner Mutter abzuſchneiden: bildet dir GOtt im Himmel als einen Granſamen ein: macht dir auß deinem Creutz ein Straff vnd Zornzeichen: halt dir deß Glaubens definition vnd Art fuͤr/ der waare Glaub ſey ein ſtarckes Vertrawen/ dein Glaub aber ſey nit ſtarck/ ſondern ſchwach vnd bloͤd:
Ey ſo laſſe darumb nicht Stecken vnd Stab alſo bald fallen/ erhole dich wider auß Gottes Wort/ ergreiff das Schwert deß Geiſtes/ vnd ſprich:
O Sathan/ du biſt ein Luͤgner/ Gottes Wort lehret mich ein anders/ daß mein Heyland das ſchwache Rohr nicht zubrechen/ noch das glimmende Dacht außloͤſchen wolle/ Chriſtus ſey kein Stimpler/ ſondern Anfaͤnger vnd Vollender deß Glaubens/ hat er den Anfang gemacht/ ſo werde er jhn auch vollenden/ ſtaͤrcken/ kraͤfftigen/ gruͤnden.
Der Glaub iſt ein ſtarck Vertrawen/ aber dieſelbe Staͤrck beſtehet nicht in meiner/ ſondern in meines HErrn Chriſti Hand/ der mich vielmehr ergriffen/ als ich jhn.
Ein Edelgeſtein in einem guͤldenen Ring wird ſo wol (wiewol nicht ſo ſtarck) von einem Kind als von einem Rieſen ergriffen/ vnd gehet doch der Wuͤrde deß ergriffenen Schatzes vnd deſſelben Krafft nichts ab.
HErr/ ſprich/ ich glaube/ aber vermehre mir meinen Glauben:
Jch lig im Streit vnd Widerſtreb/ Hilff/ o HErr Chriſt/ dem Schwachen:
An deiner Gnad allein ich kleb/ Du kanſt mich ſtaͤrcker machen.
Komt nun Anfechtung her/ ſo wehr Daß ſie mich nicht vmbſtoſſen/ Du kanſt maſſen/ Daß mirs nicht bring Gefaͤhr/ Jch weiß du wirſts nicht laſſen.
Ja das weiß ich/ daß trawe ich dir zu/
AMEN.
Die Vierte Predigt.
Von des Glaubens Bekantniß.
GEliebte in Chriſto:
Jm Buch der Richter wird eine denckwuͤrdige Geſchicht erzehlet von den Gileaditern/ daß/ nach dem ſie die tollen/ neidiſchen Ehr- vnd Kriegsſuͤchtigen Ephraiter geſchlagen vnter dem Obriſten Jephtha/ ſo haben ſie bey zeit jhnen/ als Fluͤchtigen den Ranck abgerennet/ die Furt des Jordans/ als den Paß/ eingenommen/ vnd ſo jemand von den Fluͤchtigen oder auch den jhrigen ankommen/ ſo haben ſie jhn examiniret vnd gefragt:
Biſt du ein Ephraiter? wann er dann gelaͤugnet vnd geſagt; Nein/ ſo haben ſie jhn heiſſen ſprechen Schiboleth/ ſo ſprach er: Siboleth/ vnd konts nicht recht reden/ ſo griffen ſie jhn vnd ſchlugen jhn an der Furt des Jordans.
Iudic. 12, 4. 5. 6.
Drey bedenckliche Stuͤck werden vns in dieſer Hiſtoria fuͤrgehalten.
1. die Kriegsloſung der Gileaditer; dann/ dieweil ſie jhr vnd des Feindes Volck auß dem Habit vnd andern euſſerlichen Anſehen nicht wol vnterſcheiden konten/ ſo haben ſie eine Loſung erdacht/ auff daß/ wer verdaͤchtig geweſt/ ſie jhn dardurch probirten/ ob er Feind oder Freund were? dieſelbige Loſung war das Wort Schiboleth.
Lutherus verdolmetſchts am Rand eine aͤhr am Korn/ heiſſet auch wol eine Landſtraß/ oder eine Waſſerflut.
2. Eine ſolche Loſung/ die den Ephraitern gefährlich geweſen.
Dann gleichwie Petrum ſeine Spraach verrahten: Alſo hatten die Ephraiter eine ſonderbare Art zu reden/ oder viel mehr einen Mangel/ daß ſie das Sch nicht wol außſprechen konten; ſagten demnach Siboleth mit liſpelender vnd ziſchender Spraache/ verriehten ſich alſo mit jhrer eigenen Zung/ daß ſie feind weren: dergleichen vnterſchiedlich idioma vnd Art zu reden befindet ſich auch bey vns Teutſchen; wir Oberlaͤnder ſagen Fiſch/ ſo ſagen die Nieder-Sachſen/ Fiß: wir ſagen ein Menſch/ ſo ſagen die Weſtphalen/ ehn Menſk; Alſo gieng es auch den Ephraitern/ wie geſagt/ jhre eigene Zunge ſchlug ſie/ ſie konten die Loſung nicht recht außſprechen.
Nicht allein aber war es eine gefaͤhrliche ſondern auch 3. denen auß dem Stamm Ephraim hoͤchſtſchaͤdliche Loſung.
Dann gleich wie die Gileaditer/ ſo vom Streit ankommen/ vnd die Loſung wuſten zu ſagen/ uͤber den Jordan gluͤcklich durchgangen: Alſo ſind die Ephraiter vmbs Leben kommen/ vnd haben den Halß verlohren/ ſo gar/ daß zur ſelben Zeit von Ephraim fielen 42000.
Mañ/ ſo wol in der Schlacht/ als im nachjagen in der Flucht.
Was meine Liebſten damal an der Furt des Jordans geweſen das Wort Schiboleth/ das iſt bey vns Symbolum, der Chriſtliche Glaub.
Wir haben auch eine Reiſe fuͤr uͤber den Jordan ins himmliſche Canaan/ vnſer Heimat vnd rechte Vatterland; aber der Paß iſt verlegt/ es gehoͤret die Loſung darzu/ nemlich die Bekantniß des Symboli, das ſtehet im Wort:
Jch glaub.
Es iſt nicht gnug an dem innerlichen Hertzensglauben fuͤr GOtt dem HErrn/ von welchem wir vor acht tagen gehandelt/ ſondern es muß auch darzukommen der euſſerliche Mundglaub fuͤr den Menſchen.
Jſt auch eine gefaͤhrliche Loſung/ denn am recht außſprechen ligt viel/ wir muͤſſen nicht mit liſpelender/ ſondern mit voller Stimme vnſer Bekantniß thun: nicht mum/ mum ſagen vnd Paͤp im Maul haben oder vnterm Huͤtlein ſpielen/ daß wir nicht Schiffbruch an vnſer Seelen leiden vnd fuͤruͤberfahren muͤſſen/ dann da ſtehet ſehr groſſe Gefahr vnd Schaden auff/ im Fall die Chriſtliche Loſung nicht recht juſt vnd wol außgeſprochen wird.
So man von Hertzen glaubt/ ſo wird man gerecht/ vnd ſo man mit dem Munde bekennet/ ſo wird man ſelig.
Wollen demnach die Grammatic des heiligen Geiſtes ſtudiren/ vnd vnſer Schiboleth recht außſprechen lernen; dazu vns der Vatter aller Gnaden die Krafft ſeines heiligen Geiſtes vmb Chriſti willen verleihen wolle/ Amen.
Pſ. 69, 3. 16. Mat. 26, 73.
Iudic. 12, 6.
Rom. 10, 10.
ZWey Stuͤck ſeyn allhie zu betrachten/ I. Confeſſionis quidditas, Was die euſſerliche Glaubensbekantniß ſey/ wie dieſelbe geſchehen ſolle.
II. Neceſſitas, wie nohtwendig ſie ſeye/ vnd worin ſolche Nohwendigkeit beſtehe.
Was heiſt dann abermal nach Anleitung vnſers erſten Puͤnctleins/ Jch glaub?
Antwort: Jch bekenn euſſerlich mit Mund vnd Werck meinen beywohnenden Glauben/ ich bin bereit einem jeden/ der nit auß Schimpff/ furi oder Grimm vnd vnzimlicher Weiß; ſondern mit Gebuͤhr im Ernſt/ Rechenſchafft meines Glaubens von mir begehret/ zu antworten/ vermoͤg der Apoſtoliſchen Erinnerung: Seyd allezeit bereit zur Verantwortung jedermann/ der Grund fordert/ der Hoffnung/ die in euch iſt.
Dann/ daß ich vngeheiſſen fuͤr mich ſelbſt mich in Gefahr begeben vnd dem Prieſter die Monſtranz auß der Hand ſchlagen ſolle/ das heiſſet Gott nicht; ſondern ich bin ſchuldig auff vorhergehendes rechtmaͤſſiges erfordern meine Bekantniß zu thun/ vnd daſſelb I. ore, mit dem Mund/ vnd zwar I. ore plano, mit hellem/ claren vñ verſtaͤndlichen Mund/ ohn alle Deuteley/ æquivocation vnd verſchraubte Rede.
Arius der beruͤhmte Ketzermeiſter war vor zeiten ein Meiſter auff ſolche verdrehete Wort/ (α) der auf die Niceniſche Glaubensbekantniß gar geſchworen/ vnd damit den frommen Kaiſer Conſtantinum ſchaͤndlich getaͤuſchet vnter dem Schein/ als bliebe er bey dem bloſen Buchſtaben der Schrifft/ bekuͤm̃ere ſich nicht viel vmb newe terminos vnd Schulwoͤrter/ daher der Kaͤiſer den Wolff fuͤr ein Schaf angeſehen/ vnd widerumb in den Schafſtall einſchleichen laſſen/ war aber lauter Heucheley vnd geheime falſche Deuteley verborgẽ. deme ſeine Brut vnd Zucht/ Die (β) halb-Arianer genennet/ die Kunſt abgelernet/ vnd gleicher maſſen mit dem Niceniſchen Symbolo geſpielt/ vnd in der Arminiſchen verſamlung zwar bekant vnd geſagt:
Jch glaub/ daß der Sohn dem Vater gleich ſey aber nit durchauß vnd in allẽ.
Vnd wiewol ſie hernach das Woͤrtlein durchauß hinzugethan/ ſo haben ſie doch auß dem Wort gleich eine Deuteley gemacht/ gleich/ verſtehe nicht aber von einerley Weſen.
Gleiches Schrottes vnd Schlages; warauff das vnſelige (γ) interim, da man die Lutheriſche vnd Paͤpſtliche Religion in einen Klumpen zuſammen geſchmoltzen/ außwendig war alles Honig vnd ſuͤß/ inwendig Gifft vnd Gall verborgen.
2. ore pleno, mit vollkommenen/ vngeſtuͤmmleten vnd gantzem Munde/ alſo/ daß nicht nur angezeigt werde/ was war/ ſondern auch/ was falſch vnd irrig: das Liecht vnd Finſterniß/ Tag vnd nacht recht voneinander vnterſchiedẽ ſey: 3. ore puro, mit reinem Mund/ von Hertzen/ ohn alle vnordentliche Affecten, ohne Scham vnd Schew/ ohne Furcht/ vnſyncerirt/ vnſyncretiſirt/ das iſt/ ohne Miſchmaſch/ da man nit weiß/ obs gehawen oder geſtochen/ halb Hund/ halb Leitſch/ halb Vogel/ halb Mauß.
Ebenmaͤſſig kan vnd mag auch ſolche Bekantniß geſchehen.
1. Pet. 3, 15.
(α) vid.
Athanaſ. orat. 1. contra Arian Sozom. l. 11. c. 28.
(β) Epiphanius hęreſ.
73. confer Zenonis ἐνοτικὸν, ἔκϑεσιν Heraclii & τύπον Cõſtantis.
(γ) de l. interim. vid. Oſiand. cent.
16. l. 2. c. 68. Petr. Svav. hiſt. concil.
Trid. l 3. p. m. 323.
II. Scripto, mit Schrifften/ abermal deutlich/ vnverſchraubt/ vnſinceriret/ anders/ als vor dieſem allhie zu Straßburg Hieronymus Zanchius gethan/ deſſen Tuck zum ewigem Gedaͤchtniß in vnſer Kirchen-Ordnung auffgezeichnet ſtehet.
Dann als im Jahr 1563. zwiſchen den hieſigen Theologis vnd Lehrern in der Kirchen vnd Schul ein Vergleichungs- Formul abgefaſſet vnd von ſaͤmtlichen vnterſchrieben worden/ hat gemeldter Zanchius, der dem Calvino angehangen/ mitfolgenden Worten ſeine Meinung vntergeſetzt; Jch Hieronymus Zanchius, wie ich dieſe Form der Lehr fuͤr Gottſelig halte/ alſo nimb ich ſie an/ wie aber?
das gaben ſeine Streitſchrifften gnugſam am Tag.
III. Geſtu & ritu, mit Geberden/ Sitten/ Neigen vnd dergleichen.
Die drey Bekenner Sadrach/ Meſach vnd Abednego/ haͤtten jhrer Haut wol ſchonen koͤnnen/ wann ſie nur haͤtten wollen dem auffgerichteten Bild mit euſſerlichen Geberden vnd Kniebeugen Ehr anthun/ lafiren vnd in die Zeit vnd Leut ſich ſchicken/ vnd einen Weg im Hertzen glauben/ was ſie gewolt.
Aber das war fern von jhnen.
Eh Feweroffen/ als eintzige Reverentz.
Die glaubigen Chriſten in der erſten Kirch haben ſich ſo gar jhrer Religion vnd des (von den Heyden verlachten) gecreutzigten Gottes nicht geſchaͤmet/ daß ſie viel mehr ſich ſelbs an jren Stirnen mit dem Creutz gezeichnet/ vnd mit ſolchen Characteren vnd Creutzzeichen gepraͤgt/ wiewol ſie viel mehr auff das Signatum auff den Creutztod Chriſti geſehen.
(δ)
Serm. 20. de verb. Apoſt.
(Daher ſagt Auguſtinus (δ) poterat Apoſtolus gloriari in ſapientia Chriſti, & verum diceret; poterat in majeſtate, in poteſtate & verum diceret; ſed dixit in cruce.
Vbi mundi Philoſophus erubuit; ibi Apoſtolus theſaurum reperit, ut qui gloriatur, in Domino glorietur.
Quo Domino?
Chriſto crucifixo: ubi humilitas, ibi majeſtas; ubi infirmitas, ibi poteſtas; ubi mors, ibi vita; ſi vis ad illam venire, noli iſtam contemnere, noli erubeſcere, ideò in fronte, tanquam in ſede pudoris ſignum crucis accepiſti.)
Ferner IV. Factis & vita, mit Wercken vnd mit dem Leben.
Gleichwie die jenigen/ die ſchaͤndlich vnd aͤrgerlich leben/ Gott den HErrn (wiewol nicht mit dem Munde) im Werck vnd in der That verlaͤugnen.
Quis magis negavit, qui Chriſtum vexatus, an qui delectatus amiſit?
Qui cum averteret, doluit, aut, qui cum amitteret, luſit. ſagt vnd fragt Tertullianus das iſt/ welcher hat mehr den Glauben verlaͤugnet/ der/ der Chriſtum wie Petrus verlaͤugnet mit dem Munde/ oder der jhn durch ſchnoͤde Wolluſt verlohren? welcher da er von jhm abkehrete/ ſich darvber bekuͤmmerte/ oder der jenige/ der/ da er jhn verlohren/ daruͤber Kurtzweil getrieben/? alſo wird im Gegentheil Chriſtus vnd die Chriſtliche Religion bekennet in der That/ heiligem Wandel vnd vnaͤrgerlichem Leben:
Bekennen iſt kein bloß Mundwerck/ ſondern Hertzens- vnd Thatwerck; Chriſtus will an jenem Tage weder kennen noch bekennen/ die ſich groſſer Streich außgethan/ wie ſie in Chriſti Namen geweiſſaget/ Teuffel außgetrieben/ vnd andere groſſe Thaten gethan: aber der HErr wird ſie mit der trawrigen Antwort abweiſen/ ich hab euch noch nie erkant! warumb? daß zwar jhr habt geſagt: HErꝛ/ HErr/ aber den Willen meines Vatters im Himmel nicht gethan.
de pudic.
c. ult.
V. Societate & conſervatione, mit Geſell- vnd Freundſchafft/ da dann vnter der Noht- vnd Churfreundſchafft groſſer Vnterſcheid zu halten:
Nohtfreundſchafft heiſſet die Buͤrgerliche Zuſammenwohnung vnd Bindniß/ ohn welche der zeitliche Fried nicht zu erhalten oder zu gewinnen; auch Ehſtand/ da allbereit das Beylager gehalten; dahin auch gehoͤren nohtwendige Reiß-Gewerb-Cur- vnd Artzney-Freundſchafft- ſolche feſt zu halten ſind wir verbunden/ wann wir anderſt des allgemeinen Landfriedens genieſſen wollen; was aber anlangt die vngezwungene/ freye Churfreundſchafft/ da ſoll man ſich enthalten/ nicht eintringen/ die gefaͤhrliche Seelenpeſt nicht einnemen/ nicht zu ſammen heurahten/ gefaͤhrliche Reiſen vnterwegen laſſen/ der Juden Artzney muͤſſig gehen/ alles wegen des ernſtlichen Verbotes Gottes:
Jhr ſollet euch mit den Fremden Religionsverwanten nit befreunden/ ewre Toͤchter ſollet jhr nit gebẽ jren Soͤhnen/ noch jhre Toͤchter ewren Soͤhnen nem̃en/ damit ſie nit abfällig gemacht werden; dann jhr koͤnt nit zugleich trincken des HErrn Kelch/ vnd der Teuffel-Kelch:
Jhr koͤnnet nit zugleich theilhafftig ſeyn des HErrn Tiſches vnd der Teuffel Tiſches/ darumb ziehet nit am fremden Joch mit den Vnglaubigen/ in betrachtung/ daß die Gerechtigkeit kein Genieß hat mit der Vngerechtigkeit/ noch das Liecht Gemeinſchafft mit der Finſterniß: meidet die ketzeriſchen Menſchen/ wenn ſie einmal vnd abermal vermahnet ſeyn:
ſo jemand zu euch kommet/ vnd bringet keine geſunde Lehre mit/ den nehmet nicht zu Hauſe/ vnd gruͤſſet jhn auch nicht/ das iſt/ machet nicht allzu groſſe Freund- oder Bruͤderſchafft mit jhm/ laſſet euch von demſelben nicht allzulang auffhalten.
1. Cor. 10, 27. c. 7, 13.
1. Reg. 10, 22. Dan. 1, 20. Rom. 12, 18. 1. Cor. 5, 10. Ebr. 12, 14. Deut. 7, 3. 4
1. Cor. 10, 21.
2. Cor. 6. 14
Tit. 3, 10.
Dazu denn VI. endlich kommet Sanguinis confeſſio die Blutbekantniß/ da nach goͤttlicher Verhaͤngniß die Confeſſion nicht allein mit ſchwartzer/ ſondern auch mit roten Blut-dinten zu vnterſchreiben von noͤhten/ die ſtigmata vnd Wundmal des HErrn Jeſu am Leib zu tragen; Jch trage/ ſagt Sanct Paulus/ die Malzeichen des HErrn Jeſu an meinem Leibe/ das war ſeine guͤldene Kett/ darin er gepranget/ wie ſich etwan ein Soldat ſeiner Narben/ Schrammen vnd Wundmalen ruͤhmet.
Gal. 6, 17.
Hierauff folget nun Neceſſitas, die Nohtwendigkeit ſo gethaner Glaubensbekantniß/ dieſelb entſtehet 1. ex mandato, auß dem Befehl Gottes/ der erfordert durch den Mund S.
Petri/ daß ein Chriſt bereit ſey allezeit zur Verantwortung jederman/ der Grund fordert der Hoffnung/ die in jhm iſt/ die herrlichen exempla heroiſcher Bekenner vnd Maͤrtyrer leuchten vns fuͤr Augen/ Chriſti Jeſu zuvorderſt ſelbſt/ der vnter Pontio Pilato bezeuget hat ein gut Bekantniß.
2. der heiligẽ Apoſtel/ Petri vnd Johannis/ welche mit groſſer Frewdigkeit zu den Oberſten des Volcks/ vnnd zu den Elteſten von Jſrael/ ſprechen:
Richtet jhr ſelbs/ obs fůr Gott recht ſey/ daß wir euch mehr gehorchen/ dann Gott?
wir koͤnnens ja nicht laſſen/ daß wir nicht reden ſollen/ was wir geſehen vnd gehoͤret haben.
Jtem Pauli/ welcher zu dem Landpfleger Felice geſagt:
das bekeñe ich aber dir/ dz ich nach dieſem Wege/ den ſie eine Secte heiſſen/ diene ich alſo dem Gott meiner Vaͤtter/ daß ich glaube allem/ was geſchrieben ſtehet im Geſetz vnd in den Propheten.
3. der Maͤrtyrer/ Exulanten vnd Bekenner der Warheit/ deren viel tauſend vnter den Heydniſchen Tyrannen vnd dem Antichriſtiſchen Papſtthum jhr Leben nicht thewer gehalten/ ſondern vmb Chriſti willen dahin geworffen.
So bald Nero der Bluthund vnd Chriſtenmoͤrder al’ arma geblaſen durch ſein blutdũrſtig Edict, deſſen Hieronymus gedencket/ welches alſo gelautet:
Quisquis Chriſtianum ſe confitetur, is tanquam generis humani convictus hoſtis ſine ulteriori ſui defenſione, capite plectitor.
Das iſt/ wer ſich nur fuͤr einen Chriſten bekennet/ der ſoll als ein uͤberwieſener Feind des menſchlichen Geſchlechts/ ohne fernere ſeine Verantwortung am Leben geſtrafft vnd hingerichtet werden; ſo haben ſich die Chriſtliche Ritterſpiel erzeigt/ die Streiter Jeſu Chriſti haben ſich auff dem Kampffplatz willig vnd mit groſſer Frewdigkeit eingeſtellet/ ſind getroſt vnd vnverzagt an die Marter gegangen.
Als Polycarpo zugemuhtet wurde/ er ſolte bey dem Gluͤck des Kaiſers ſchweren: Antwortet er: das kan ich nicht/ dann ich bin ein Chriſt/ demſelben meinem Herrn habe ich ſo viel Jahr gedienet/ er hat mir nie nichts leides gethan/ warumb ſolte ich dann jetzt jhn verlaͤugnen? wie viel exilia vnnd Vngemachs Athanaſius wegen vnſers Niceniſchen Symboli außſtehen muͤſſen/ iſt auß der Hiſtoria bekant; wie iſt doch Lutherus ſo frewdig geweſen/ da er im Jahr 1521.
gen Wormbs gezogen/ daß er ſich vernemen laſſen/ wann gleich auch ſo viel Teuffel drinnen weren/ als Ziegel auff den Daͤchern/ ſo wolte er den noch erſcheinen/ wie dann geſchehen/ als er Mitwochs nach Miſericordias vmb vier Vhr nachmittage ankommen/ ſtiegen die Leut auff die Haͤuſer vnd Daͤcher/ den Martinum zu ſehen:
Als die Augſpurgiſche Confeſſion oͤffentlich fuͤr dem Roͤmiſchen Kaiſer abgeleſen worden/ erclaͤrte ſich Marggrav Georg von Brandenburg/ er wolte ſich ehe laſſen den Kopff abhawen/ als ſeinen Gott vnd deſſelben Evangelium verlaͤugnen.
Es hat aber auch der HErr ſeinem Befehl groſſe vnd anſehnliche Verheiſſung angehaͤngt mit entgegengeſetzten Bedrawungen: wer mich bekennet/ ſagt Chriſtus/ fůr den Menſchen/ den will ich auch bekennen fuͤr meinẽ him̃liſchen Vatter wer mich aber verlaͤugnet fuͤr den Menſchen/ den will ich auch verläugnen fuͤr meinem him̃liſchen Vatter: Jtem/ will mir jemand nachfolgen/ der verläugne ſich ſelbs/ vnd nem̃e ſein Creutz auff ſich/ vnd folge mir: denn wer ſein Leben erhaltẽ will/ der wirds verlieren; wer aber ſein Leben verleuret vmb meinet willen/ der wirds finden:
was hilffts den Menſchen/ ſo er die gantze Welt gewinne/ vnd neme doch ſchaden an ſeiner Seele?
Jtem/ wer ſich mein vnd meiner Wort ſchaͤmet/ des wird ſich auch des Menſchen Sohn ſchaͤmen/ wenn er kommen wird in der Herrligkeit ſeines Vatters mit den heiligen Engeln.
Denn dulden wir/ nach der Erinnerung des Apoſtels/ ſo werden wir mit herrſchen; verlaͤngnen wir ſo wird er vns auch verlaͤugnen/ darumb draͤwet abermal der Sohn Gottes dem Engel der gemein zu Laodicea:
Jch weiß deine Werck/ daß du weder kalt noch warm biſt/ Ach daß du kalt oder warm wereſt; weil du aber law biſt/ vnd weder kalt noch warm/ werde ich dich außſpeyen auß meinem Munde.
Allermaſſen wie ein ſolcher Geſell vnnd Wetterhan Ecebolius vor Zeiten geweſen/ κου̃φος καὶ ἐυχερὴς πρότερον τε καὶ ὕςερον, leichtfertig vnd willig ſo wol vor als hernach/ welche Religion geng vnd gebe geweſen/ die war die ſeine/ er wuſte ſich gar artig in die Koͤpffe vnd Arten der Kaiſer zu richten/ vnd den Mantel nach dem Winde zu haͤngen; ſo lange Conſtantius regirte/ ſtellete er ſich/ als wann er mit ſonderlichem Eifer dem Chriſtlichen Glauben zugethan; da Iulianus zur Regirung kam/ ließ er ſich vernehmen/ als wann er mit groſſer Andacht dem Heydenthum beypflichtet; vnd als Iulianus geſtorben/ hat er jhm vor vnd in Sinn genommen/ die Chriſtliche Religion wiederumb vnd von newem zu bekennen/ dann er fiel fuͤr der Kirchthuͤr zu Boden/ vnd ſchrye mit lauter Stimm: me, me ſalem inſipidum pedibus conculcate.
Zertrettet mich/ mich vngeſchmacktes oder thummes Saltz nur mit Fuͤſſen.
Es werden zwar ſolche vnbeſtaͤndige Eceboli auch bißweilen in dieſer Zeit vnd Welt zu Schanden vnd bekommen jhren verdienten Lohn:
Als Conſtantius Chlorus einesmals ſeiner Hoffleut Gemuͤhter/ vnd ob ſie in der Religion beſtaͤndig/ erforſchen wolte/ ſich ſtellete/ als wolte er von dem Chriſtenthumb ſich zu dem Heydenthumb begeben/ vnd gebot ernſtlich/ daß die jenigen/ ſo Chriſtum nicht verlaſſen wolten/ aller Wuͤrden vnd Ehren entſetzet werden ſolten/ ſie ſolten Opffern oder ſeines Hoffs muͤſſig gehen:
da dann alsbald der meiſte Theil der Hoffſchrantzen von dem Chriſtlichen Glauben abgeſprungen/ vnd wenig beſtaͤndig blieben; da ſolches Conſtantius geſehen/ hat er ſein Gemuͤht entdecket/ die Abtruͤnnigen hefftig geſcholten/ vnd als Gottes-vergeſſene ſeiner Dienſte vnwuͤrdig geachtet/ alſo vom Hoffe abgeſchaffet: dann/ ſprach er/ wie ſolten ſie dem Kaiſer Trew vnd Glauben vnverbruͤchlich halten koͤnnen/ welche gegen Gott dem Allmaͤchtigen der Trewloſigkeit oͤffentlich uͤberwieſen.
Ebenmaͤſſig ließ auch Theodoſius Koͤnig in Jtalien einen Diaconum oder Capellan/ der vmb ſein deß Koͤnigs willen zur Arianiſchen Ketzerey gefallen/ enthaͤupten/ dann/ ſagt er/ wer ſeinem Gott nicht getrew iſt/ wie will er ſeinem Koͤnig Glauben halten?
Jſt aber nichts gegen der ewigen Schmach vnd Schand/ die ſolche Leute am Juͤngſten Gericht uͤber ſich werden ergehen laſſen muͤſſen/ da der geſtrenge Richter zu jhnen ſagen wird:
Jch kenne euch nicht/ jhr leichtfertige Mammelucken/ fort mit euch ins ewige Fewer/ da jhr Wurm nicht ſterben/ noch jhr Fewer verloͤſchen wird; ſondern ſie allem Fleiſch ein Grewel ſeyn werden.
So im Gegentheil Kaiſer Conſtantinus Paphnutii, Spiridionis vnd anderer Bekenner jhre Mahlzeichen/ welche ſie von der Marter gebracht/ gekuͤſſet/ vnd dieſelbe verehret; wie viel mehr wird Chriſtus holdſelig empfangen/ hertzen/ kuͤſſen vnd begaben alle/ die vmb ſeines Namens willen hie Schimpff/ Schmach/ Qual vnd Pein außgeſtanden?
1. Tim. 6, 13
Act. 4, 13. 19
c. 24, 14.
de Script.
Eccleſ. in Apollon.
vid. Luth. tom. 1. p. 444.
Matth. 10, 32. 33.
c. 16, 24, 25, 26.
Marc. 8, 38.
2. Tim. 2, 12.
Apoc. 3, 15. 16.
Matth. 5, 13.
vid. Euſeb.
l. 1. c. 11. de vit.
Conſt. M. p. 230.
Mat. 7. 23.
Eſa. 66, 24.
Diſes ſolten nun hoͤren vnd jhnen laſſen zu Hertzen gehen vnſere Euripiſten, Wetterhaͤn/ Heuchler vnd Ecebolii.
1. die muthwillige Ignoranten/ die auff gerahte wol bekennen/ was ſie ſelber nit verſtehen.
Wenig ſind vnter vns/ die ſich nit zur Augſpurgiſchen Confeſſion bekennen/ aber vnter zehen ſolte man ſchwerlich einen finden/ der dieſelbige/ ich will nicht ſagen/ verſtehen/ ſondern geleſen habe.
2. die Sceptici die Zweiffeler/ die nimmer keine ſatte/ duͤrre reſolution von ſich geben/ ſondern wancken/ vnd wollen nicht mit der Spraach herauß/ haben/ wie man pflegt zu ſagen/ Brey im Mund/ wie die Arminianer im Niederland/ bey denen es heiſſet: nunquam dixi, ſed nec negavi:
hærere me fateor, non liquet:
Jch habe zwar dieſe Meinung vnd Lehr niemals bejachzet oder beſtritten/ hab ſie aber auch nicht gelaͤugnet oder verworffen: hie ſtehe ich an!
ich weiß nicht/ was ich darzu ſagen ſoll.
Oder wie andere den Kopff auß der Schlingen ziehen/ vnnd ſagen/ ſie wolten zwar wider die formulam concordiæ oͤffentlich nichts predigen/ ſchreiben vnnd ſagen/ aber man ſolte jhnen auch die Freiheit laſſen/ nicht ſchuldig zu ſeyn derſelben zu vnter ſchreiben/ oder nach vnnd mit derſelben oͤffentlich zu lehren.
3.
Die Eclectici vnd Waͤhler/ die auß allen Religionen das beſte herauß klauben/ vnnd von den Dornen Feigen leſen/ oder Willkuͤhrer/ rechte Sophiſtiſche Fledermaͤuß/ denen die Paͤpſtiſchen/ als Thomæ de Kempis vnd andere Buͤcher/ ſo wol belieben/ daß ſie ſie den vnſerigen weit vorziehen: gegen Drexelii Biſam/ haͤtte ſchier was anders geſagt/ muß vnſers Koth ſeyn/ vnſere Buͤcher ſtincken/ was aber die fremden Goͤtter ſchreiben/ das ſeyn lauter Evangelia/ da durch junge/ zarte/ fuͤrwitzige Gemuͤhter/ die noch kein diſcretion bey ſich haben/ leichtlich moͤgen verfuͤhret vnd angeſteckt werden.
4. Libellatici die Beichtzedler/ welche in Jtalia/ Hiſpania vnd anderswo jhnen laſſen Beichtzedul geben/ ſo ſie vmbs Gelt erkaufft/ auff daß ſie fuͤr gut Catholiſche Chriſten angeſehen vnd geduldet wuͤrden/ ſchleppen ſich vnter deſſen mit roten Creutzen/ Weihwaſſer vnd dergleichen Ceremonien/ laſſen ſich beduͤncken/ wann nur das Hertz gut Evangeliſch ſeye/ ſo habe man die euſſerlichen Ceremonien nicht ſo genaw in Acht zu nehmen; die Scheinbehelff/ damit ſolche Heuchler ſich vnterſtehen außzuhalfftern/ ſeyn zu anderer Zeit beantwortet vnd abgetrieben worden.
5. Abnegatores morales/ die Ruch- vnd Gottloſe Maul- Chriſten/ die Chriſtum im Wandel vnd Leben verlaͤugnen; ſind/ was den Namen betrifft/ Chriſten; aber im Leben rechte Wider-Cchriſten/ tragen das Evangelium auf der Zungen/ laͤſtern daſſelb in der That/ ſind gut Lutheriſch im Fleiſcheſſen/ in Vnterlaſſung der Bilder-goͤtzerey/ aber ſollen ſie faſten vnd den Leib caſteyen/ das heiſſen ſie Paͤpſttiſch vnd Moͤnchiſch leben. 6. Molles martyres, die zarten Maͤrtyrer vnd Heiligen/ die zur Zeit der vorigen Verfolgungẽ kein Schwein vmb der Religion willẽ dahinden gelaſſen in der Nachbarſchafft/ vnd doch jetzt vmb alles kom̃en:
ſo machtens jene Oberſten der Juden/ die auß Forcht der Phariſeer Chriſtum nit bekennen wollen/ auff daß ſie nit in den Bann gethan wuͤrden.
7. Die æquivocanten, welche zwar einerley Wort fuͤhren/ vnnd blecken wie die Schaf/ aber jhr Sinn vnd Verſtand iſt anders/ ſo gar/ daß nach jhrer Meinung/ die ſie ſich heutigs tages Lutheri Namens nit beſchaͤmẽ/ ſondern Lutheraner heiſſen/ vñ ſich zur Augſpurgiſchen Confeſſion bekennen/ die ſinds vnd ſollens nit mehr ſeyn im gegentheil die alſo uͤbelgenanten reformirten, die ſeyen die rechte Kern-Lutheraner vnd der Augſpurgiſchen Confeſſionverwandte/ wie dergleichen newe Fuͤnde vnnd Auffzuͤge in D. (ε) Hutteri Calviniſta Aulo Politico mit Verwunderung zu leſen/ vnd widerleget ſeyn; wann mans bey Liechte beſihet/ ſo lieget der Schalck vnter einer æquivocation verborgen/ daß man die Wort anderſt deutet vnd verſtehet/ als die beſtaͤndige Bekenner von der Zeit an/ als ſolche Confeſſion abgeleget worden/ verſtanden vnnd außgeleget.
8. die Syncretiſten vnd Religionsmiſcher/ deren Meinung dahin gehet/ es ſeyen allein die jenige Artickel/ ſo im Apoſtoliſchen Glauben verfaſſet/ zu wiſſen/ zu glauben/ vnd zu bekennen zur Seligkeit noͤhtig/ im Gegentheil ſeye man eben nit verbunden zu glauben/ vnd zu bekennen was noch vnter den Theologis vnd Lehrern ſtreitig/ ſonderlich was das quomodo? oder die Frag wie? anlangt; gnug ſey es zu wiſſen/ das Gott woll/ daß eine ewige Gnadenwahl ſey/ ob aber dieſelbe bloß oder bedinget? gnug/ daß in Chriſto GOtt vnd Menſch eine Perſon ſey/ ob aber der Menſchheit Goͤttliche Eigenſchafft vnd Namentlich die Majeſtaͤt vnd Allgegenwertigkeit mitgetheilet worden? gnug/ daß wir im heiligen Abendmal den Leib vnd Blut Chriſti empfahen; ob aber im Brod oder am Brod? gnug/ daß wir durch den Glauben an Chriſtum ohne die Werck des Geſetzes durch ſeine Gerechtigkeit ſelig werden; ob aber der Glaub nur faͤhig mache zu empfahen die Gnad/ oder ob er das Inſtrument vnd Mittel ſey die Verdienſt Chriſti zu ergreiffen? ob alle Werck/ oder nur/ die vor der Rechifertigung hergehen/ außgeſchloſſen?
ob wir durch Chriſti zugerechnete oder eingegoſſene Gerechtigkeit fuͤr Gott gerecht werden? dieſes vnd dergleichen alles ſeyen Gezaͤncke/ koͤnnen ohne Nachtheil der Seligkeit wol vnerkant vnd vnbekennet verbleiben: gnug ſey es einfaͤltig glauben vnd fromb leben; wer auſſer dem Apoſtoliſchen Glauben eine andere opinion vnd Wahn hat/ derſelbige ſey friedlich zu dulden/ mit oͤffentlichen elenchis vnd Cantzelgeſchrey nicht anzufallen/ viel weniger zu verdammen.
O ſchoͤner Engel des Liechts/ wie haſt du dich ſo ſchoͤn geputzt/ vnd ſtecket doch ein ſolcher abſchewlicher Butz/ nemlich die Samaritiſche Fledermauß vnd groſſe/ das iſt/ Altheiſtiſche/ vngoͤttliche Religion vnter deinem Engels-Kleid verborgen! wie gar iſt es dir vmb was anders zu thun/ als es ſcheinet? wie liſtig vnterſteheſt du durch deine falſchgenante Philoſophia des edlen Kleinods der Goͤttlichen/ wiewol angefochtenen Warheit/ vnd Vermahnung des Evangeliſchen Troſts/ ſo auß den im mittel gelaſſenen ſtreitigen Lehren herfleuſt/ vns zu berauben.
Jſt doch keine vernuͤnfftige Haußmutter ſo ſaumſelig/ daß ſie ſich nicht ſolte uͤber die Nohtdurfft jhrer Speißkammer auch mit Artzneyen/ heilſamẽ diſtillirten Waſſern/ præſervativen, Tyriack/ Hirſchhorn vnd dergleichen verſehen/ auff daß/ wann boͤſe Lufft/ anſteckende Seuchen/ vnd Peſt einsmals jhr Hauß uͤberfallen ſolle/ ſie ſich erwehren oder vorkommen koͤnne:
Warumb ſoll denn ein Chriſt ſein Glaubensbekantniß/ ſo bloß vñ wehrloß halten/ daß er nit auch ſich auf allerhand Anfechtungen/ mit heilſamen Troſtlehren auſſer dem was außdrucklich im Symbolo zu finden/ verwahren ſolte?
vnd welcher Erb contentiret ſich mit dem Legat oder Verlaſſenſchafft allein/ ſo vnſtreitbar liquid vnd richtig/ laͤſſet vnterdeſſen das andere vnrichtige fahren vnd vnerſucht? deiner Meinung nach ſeyn alle drey Religionen/ die Lutheriſche/ Paͤpſtiſche vnd Calviniſche (auſſer dem uͤberwitzigen Schulgezaͤnck) im Fundament vnd Grund des Apoſtoliſchen Glaubens einig/ darumb mag man wol fremder Religion zugethane zu Hoff leiden/ in Policeyen auffkommen laſſen/ vnd alſo den Libertinismum, Freyſtellung der Religion mit vollen Segeln ohn Widerſprechen einfuͤhren.
Thoren vnd Dippel ſind geweſen/ ſo wol die Stand- vnd Gewiſſenshaffte Bekenner/ die ſich vom Papſtthumb durch die Augſpurgiſche Confeſſion trennen laſſen:
Als alle/ die biß dato auß dem Babylon außgangen/ ſie haͤtten ja wol bleiben koͤnnen/ haͤtten ſich in vnnoͤhtige Gefahr nichtbegeben ſollen/ ſo das Fundament des Glaubens allerſeits gut vnnd juſt/ das uͤbrige Schulwerck; auff ſolche Weiß wird niemand Henricum den Vierten Koͤnig in Franckreich verdencken koͤnnen/ daß er ſich zum Papſtthumb bekennet/ dann nach dem er gehoͤret von ſeinen eigenen miniſtris vnd vorigen Religionsverwandten/ die Paͤpſtiſche Religion ſey im Fundament vnverdamlich/ man koͤnne dabey wol ſelig werden/ hat er hierauff geſagt/ er wolle lieber einen ſichern Weg gehen/ bleibe er bey jener (der reformirten Religion) ſo ſage die Paͤpſtiſche Partey/ er muͤſſe bey derſelben verdamt werden: ſchlage er ſich aber zur Paͤpſtiſchen Religion/ ſo ſeye man beiderſeits geſtaͤndig/ daß er dabey keinen Schaden noch Schiffbruch ſeiner Seelen zu befahren hab.
Zeit vnd Ort leidet nicht in dieſer materiâ tieffer hinein zu gehen/ wird zur andern Zeit vnd Ort geſchehen.
Gnug fuͤr dieſesmal.
Gott der Himmliſche Vatter geb durch ſeinen H. Geiſt/ als ohn welchem niemand einen Herrn nennen kan/ wie alle auch politiſche Warheit in Rahtſtuben/ Cantzeleyen/ Conventen ohne Furcht vnd Schew/ alſo inſonderheit die Religions-Warheit Chriſt-ritterlich zu verthaͤdigen/ zu bekennen/ vnd zu halten/ auff daß Chriſtus vnſer HErr vns auch an jenem Tag fuͤr die ſeinen bekenne/ vnd ſolches Bekaͤntniß vns in der Ewigkeit reichlich genieſſen laſſe/ Amen.
Catechiſ.
Milch part. 3. pag. 437.
Ioh. 12, 42.
(ε) pag. 163. 275.
vid. myſterium Syncretiſmi, & Sigalion.
Wort D. Lutheri.
Tom. 3. Ienenſ. daß die Wort & c. fol. 341.
Wir arme Suͤnder/ die wir gar ohn Geiſt ſind/ ſagen wider ſolche heilige Chriſten auß dem heiligen Evangelio alſo/ wer Vatter vnd Mutter Weib vnd Kind/ Hauß vnd Hoff/ dazu ſeine Seele mehr liebet dann mich/ der iſt mein nicht werth: vnd abermal/ Jch bin nicht kommen Frieden auff Erden zu geben/ ſondern das Schwert.
Vnd Paulus: wie reimet ſich Chriſtus vnd Belial zuſammen?
Sollen wir nun Chriſtlich eins ſeyn/ vnd Chriſtlich Lieb zu jhnen haben/ ſo muͤſſen wir jhre Lehr vnd Thun auch lieb haben/ vnd vns laſſen gefallen/ oder jhn zum wenigſten dulden.
Daß thu wer da will/ ich nicht/ dann Chriſtlich Einigkeit ſtehet im Geiſt/ da wir eines Glaubens/ eines Sinnes/ eines Muhtes ſind. Epheſ. 4. das wollen wir aber gern thun/ weltlich wollen wir mit jhnen eins ſeyn/ das iſt/ leiblichen/ zeitlichen Frieden halten.
Aber geiſtlich wollen wir ſie meiden/ verdammen vnd ſtraffen/ weil wir Odem haben/ als die Ketzer/ Gottes Wort Verkehrer/ Laͤſterer vnd Luͤgner: daneben von jhnen leiden/ als von Feinden/ jhre Verfolgung/ vñ Zertrennung/ ſo fern vnd lang Gott leidet/ vnd fuͤr ſie bitten/ auch er mahnen/ daß ſie ablaſſen/ aber in jhr laͤſtern willigen/ ſchweigen/ oder billigen wollen oder koͤnnen wir nicht thun.
Et mox.
Darumb moͤgen wir wol ſolchen Schwermern vnd Geiſtern/ die vns den Frieden anbieten/ ſagen/ wie Chriſtus zu ſeim Verraͤhter Juda im Garten ſprach/ o Juda verraͤhteſt du alſo des Menſchen Kind mit einem Kuß?
Ja freylich ein Juͤdiſcher Friede/ vnd verraͤhterlicher Kuß iſt das/ da ſie vns wolten freundlich ſeyn/ vnd an vns erlangen/ wir ſollen ſtillſchweigen/ vnd zu ſehen jhrem Brand vnd Mord/ damit ſie ſo viel Seelen ins helliſche Fewr ewiglich bringen/ vnd wollen fuͤr gering vnd nichts gehalten haben.
Tom. 7. Ienenſ. fol. 318. p. 2.
Es fahen wol jetzt etliche Kluͤglinge an zu flicken/ wollen den Sachen rahten/ vnd den Hadder ſchlichten/ geben fuͤr/ man ſolle auff beiden Seiten weichen vnd nachgeben.
Die laſſen wir zwar machen vnd verſuchen/ was ſie koͤnnen: goͤnnen jhnen der Muͤhe wol.
Werden ſie aber den Teuffel from vnd mit Chriſto eines machen/ ſo ſind ſie die Erſten.
Jch halt aber/ es ſey mit ſolchem Flickwerck eben (wie Jeſus Sirach am 22. C. ſagt) als wann man Scherben wolt zuſammenflicken.
Vnd ſind zwar bereit der Schuſter viel geweſen/ ſo ſichs vnterſtanden/ aber auch vm bſonſt gearbeitet/ vnd beide Drath vnd Stich verlohren.
Jn andern Sachen was vnſers Thuns iſt/ oder Ceremonien vnd dergleichen euſſerliche Ding betrifft/ da mag man ſich vergleichen vnd flicken was man kan.
Aber was den Glauben vnd Chriſti Reich belanget da man ſeinen Scepter will beuͤgen vnd Vngrad machen/ da will er kein beſſern noch flicken haben/ vnd ſo man ſichs vnterſtehet/ ſo macht mans nur damit aͤrger/ daß mans gar verleuͤrt.
Dann diß Scepter ſoll vnd muß gantz vnd gerade bleiben/ ohn alle Bruͤchen vnd Luͤcken/ als die Regel vnd Maß/ darnach man glauben vnd leben ſoll.
Es fehlet ſolchen nichts anders/ dann daß ſie die Sachen nur von auſſen anſehen/ wie es fuͤr Augen gehet/ vnd was wir ſind vnd thun.
Da ſie ſolten zum erſten ſehen/ was vnd weß die Sache iſt/ wenn es Menſchen Haͤndel vnd Thun weren/ vnd in vnſer Macht ſtuͤnde hierin zu thun vnd laſſen/ als in andern Weltſachen vnd Regiment/ ſo wolt ich getroſt rahten vnd helffen/ mit wehren vnd ſtraffen/ daß man der Sachen muͤſte eins werden.
Weil wir aber hoͤren vnd ſehen/ daß es dieſes HErrn Reich vnd Scepter iſt/ der zur Rechten Gottes ſitzet/ vnd Gott jhnen heißt herrſchen vnter ſeinen Feinden/ wer ſind wir dann/ daß wir dieſen HErrn meiſtern vnd lehren wollen/ daß er ſoll ſeinen Feinden dem Teuffel vnd der Welt weichen vnd nachgeben?
Darumb heißts/ rund vnd rein/ gantz vnd alles geglaͤubt/ oder nichts geglaͤubt.
Der heilige Geiſt laſſet ſich nicht trennen/ noch theilen/ daß er ein Stuͤck ſolt warhafftig/ vnd das ander falſch lehren vnd glauben laſſen.
Ohn wo ſchwache ſind/ die bereit ſind ſich zu vnterrichten laſſen/ vnd nicht Halßſtarriglich zu widerſprechen.
Sonſt wo das ſolt gelten/ daß einem jeden ohn Schaden ſein muͤſte/ ſo er einen Artickel moͤcht laͤugnen/ weil er die andern alle fuͤr recht hielte (wiewol im Grund ſolches vnmuͤglich iſt.)
So wuͤrde kein Ketzer nimmermehr verdamt/ wuͤrde auch kein Ketzer ſeyn koͤnnen auff Erden.
Dann alle Ketzer ſeyn dieſer Art/ daß ſie erſtlich allein an einem Artickel anfahen/ darnach muͤſſen ſie alle hernach vnd alleſamt verlaͤugnet ſeyn/ gleichwie der Ring/ ſo er eine Borſten vnd Ritz krieget/ taug er gantz vnd gar nicht mehr.
Vnd wo die Glocken an einem Ort berſtet/ klinget ſie auch nichts mehr/ vnd iſt gantz vntuͤchtig.
E Confeſſione minori Tom. 8. Ienenſ. fol. 199.
Weil zu der Zeit vnſere Lehre new vnd uͤber die Maſſen aͤrgerlich war in der gantzen Welt/ muſte ich ſaͤuberlich fahren/ vnd vmb der Schwachen willen viel nachlaſſen/ daß ich hernach nicht mehr thaͤt/ ließ alſo die Elevation bleiben/ weil ſie doch eine gute Deutung haben kunte.
Ibid. fol. 201. excuſat tolerãtiam elevationis in Sacramento.
Die Erſte Predigt.
Vber den Erſten Artickul der Schoͤpffung/ Beweiß daß ein Gott ſey.
GEliebte in Chriſto:
Wann der hocherleuchte Apoſtel S. Paulus die Endvrſach anmelden will/ warumb Gott der HErr/ von eines Menſchen Blut den gantzen Erdbodem angefuͤllet/ aller Menſchen Geſchlecht denſelben zu bewohnen eingeraͤumet/ vnd jhnen zuvor Ziel geſetzt/ wie lang vñ weit ſie wohnen ſollen; ſo ſagt er es ſey geſchehen darum̃/ daß ſie den HErrn ſuchen ſollen.
Ob ſie doch jhn fuͤhlen vnd findẽ moͤchten?
Jn der Griechiſchen Spraach ſtehet gar ein bedencklich vnd Emphatiſch Wort/ ψηλαφήσειαν ἀυτὸν. Ει ἄραγε ψηλαφήσειαν ἀυτὸν, das Wort ψηλαφήσειαν, komt her von ψάλλω vnd ἅπτω, von begreiffen der Seiten an einem Seitenſpiel/ als da iſt ein Harff/ Laut oder Pfalter/ welche man mit Fingern greiffen pflegt.
Gibt damit zu verſtehẽ/ daß der Menſch ſeye 1. Homo cæcus, gleichſam ein blinder Lauten oder Harffenſchläger/ der blind an die Welt gebohren/ mehr nicht als einen kleinen Glaſt/ von des Himmels Sonne/ dem Allmaͤchtigen Gott ſihet/ vnd ſich mit Greiffen vnd Taſten behelffen muß.
Gott iſt ein Liecht/ aber vnſere ſterbliche ſuͤndliche Augen ſind viel zu dunckel denſelben zu ſchawen.
Non quod oculi tui non vident, Sol luminoſus non eſt ſagt Theophylactus, das iſt/ die Sonn iſt deßwegen nicht dunckel vnd vnclar/ weil deine Augen dieſelbe nicht ſehen koͤnnen.
Jtem/ quomodo homo poſitus in Sole cæcus, præſens eſt illi Sol, ſed ipſe Soli eſt abſens, Solẽ ſentit, non videt, gleich- wie ein blinder Menſch/ wann er in die Sonn hinauß vnter den freyen Himmel ſihet/ ſo iſt jhm die Sonn zwar gegenwaͤrtig/ aber er iſt fern von der Sonnen/ er ſpuͤret/ vnd empfindet zwar die Sonne/ aber ſihet ſie nicht/ ſind Wort Auguſtini.
Ariſtoteles hat ſolche Blindheit ſelbſt erkennet/ darumb ſchreibt er: ὥσπερ τὰτῶν Νυκτερδων ὄμματα πρὸς τὸ φέγγος ἔχει τὸ μεθ᾽ ἡμεραν: ου῞ τω καὶ τῆς ἡμετέρας ψυχῆς ὁ νους πρὸς τὰ τῆφύσει φανερώτατα πάντων: auff Teutſch alſo.
Gleichwie es ſich verhaͤlt mit dem Geſicht der Fledermaͤuß bey hellem Tage/ oder Sonnenſchein/ Ebenermaſſen iſt auch der Verſtand vnſerer Seelen beſchaffen/ in denen Sachen/ die jhrer Natur vnd Eigenſchafft nach/ am aller herrlichſten/ ſcheinbarſten vnd fuͤrtrefflichſten beſchaffen ſeyn.
Wann der blinde Menſch von Gott redet/ ſo redet er wie der blinde von der Farb:
Es ſaget aber der Apoſtel hernach daß ein ſolcher blinder Menſch ſey II. ad pſalteria poſitus, zum Pſalterſpiel geſetzt/ zur Harffen oder Lauten/ εἰ ψηλαφήσειε, ob er auff der Lauten ſchlagen/ Gott fuͤhlen greiffen vnd finden moͤchte?
Ein blinder Menſch ſtoͤſt allenthalben an/ er ſucht Handleyter/ wie Elymas:
Es begibt ſich aber/ daß er vngefehr an ein Lauten oder Harffen ſtoͤſt/ ſo gibt ſie alsdann einen Thon von ſich/ klingt vnd ſchallt/ da mercket er was fuͤrhanden ſey/ ob ers gleich nicht ſihet.
Alſo ſtellet vns Gott die gantze Creatur vor/ als ein Pſalterſpiel/ die gibt einen Thon von ſich/ nemlich von welchem David redet/ die Himmel erzehlen die Ehre Gottes/ vnd die Veſte verkuͤndiget ſeiner Haͤndewerck.
Ein Tag ſagts dem andern/ vnd eine Nacht thuts kund der andern/ es iſt keine Spraach noch Rede/ da man nicht jhre Stimme hoͤre.
Jſt nicht dem Buchſtaben nach zu verſtehen/ wie vor Zeiten Pythagoras, eine ſolche ſymphoniam vnd Zuſammenſtimmung des Himmels ſoll erdacht haben/ aber von Ariſtotele recht widerlegt worden/ ſondern verbluͤmter Weiſe: dieweil ſie allzumal mit jhrer Hoͤhe Figur vnd ſchoͤnen geſtalt von jhrem Schoͤpffer zeuͤgen vnd hierin einmuͤtig uͤbereinſtimmen.
Von dem Koͤnigreich China melden die Hiſtorien/ daß in demſelben ein jede Provintz jhre eigen Spraach habe/ vnd verſteht kein die ander/ aber vnter deß brauchen ſie eine Art zu ſchreiben/ da nicht Syllaben/ ſondern die Woͤrter vnd Sachen an ſich ſelbſt außgedruckt werden/ daß koͤnnen ſie alle verſtehen.
Ein ſolcher allgemeiner Schall iſt wuͤrcklich vnd thaͤtig/ die allgemeine Stimm vnd Rede/ daß alle Creaturen ſprechen/ Deus eſt, es iſt ein Gott.
Vnd dis iſt auch der erſte Schall/ in dem erſten Articul vnſers vorhabenden Symboli; nemlich/ daß ein Gott ſey/ deſſen wir vor allen Dingen muͤſſen gewiß ſeyn/ dann wer zu Gott kommen will/ der muß glauben daß er ſey; vnd denen/ die jhn ſuchen ein Vergelter ſeyn werde.
Wir wollen meine Liebſten/ dem Koͤnig David nachfolgen vnd Ew.
Lieb nach Anleitung des ſechſten vnd zwoͤlfften Pſalms/ daß oder Jnſtrument von acht Seiten vortragen vnd hoͤren/ was eine jede Seite fuͤr eine Stimme werde geben.
Gott der Himmliſche Vatter oͤffne vns das Hertz ſolchen Schall wol zu hoͤren/ vnd demſelben heilſamlich zu faſſen/ vnd zu gebrauchen/ Amen.
Act. 17. 26. 27.
1. Tim. 6, 16. Ad Autolycum.
Ep. 120. ad Honorat. c. 1. l. a. min. Metaphyſ.
Act. 13, 11.
Pſ. 19, 2. 3. 4.
l. 2. de cœl. c. 9.
Heb. 11. 6.
SO iſt nun Chorda I. die erſte Seite/ ſo da bezeuget daß ein GOtt ſey/ Macrocoſmus dieſe gantze Welt/ die groſſe Baßſeit/ davon der HErr ſagt/ Bewahret ewre Seelen wol/ daß jhr euch nicht verderbet/ vnd machet euch jrgend ein Bilde (welches jhr gleichſam an ſtatt eines Gottes darſtellen woltet) daß du auch nicht deine Augen auffhebeſt gen Himmel/ vnd ſeheſt die Sonnen vnd den Mond/ vnd die Sternen/ das gantze Heer des Himmels/ vnd falleſt ab/ vnd betteſt ſie an/ vnd dieneſt jhnen/ welche der HErr dein Gott verordnet hat allen Voͤlckern vnter dem gantzen Himmel.
Es iſt zwar die Sonne das Aug der Welt/ der allgemeine Poſtbott/ welcher in ſeinem Lauff nicht muͤd wird/ der Koch ſo alles reiff vnnd zeitig macht/ der allgemeine Leuchter/ ſoll aber neben dem andern Himmelsheer nicht angebettet werden.
Sintemal die Sonn/ Mond vnd die Sternen von dem Allmaͤchtigen erſchaffen ſind/ nicht daß man ſie anbete vñ verehre/ ſondern daß ſie den Menſchen jhr Liecht mittheilen vnd dienen/ vnd die Menſchen auß denſelben Gott jhren Schoͤpffer etlicher Maſſen erkennen/ vnd nach ſeinem Wort ehren ſollen.
Dann das heiſſt in ſeiner Spraach in angezogenem Ort das Wort . das iſt/ Gott hatt die ſchoͤne Himmelcoͤrper dazu geordnet/ daß ſie vns locken/ reitzen vnd einladen ſollen/ jhren Schoͤpffer zu erkennen.
Die Sonne iſt gleichſam ein Figur vnd Bilde Gottes des HErrn. welches dienet zu Vnterweiſung der Gottloſen/ vnd Abgoͤttiſchen blinden Heyden/ von welchen der Weiſe Mann ſagt/ ſo ſie an derſelbigen (Liechter am Himmel/) ſchoͤnen Geſtalt gefallen hatten/ vnd ſie fůr Goͤtter hielten.
Solten ſie billig gewuſt haben/ wie gar viel beſſer der ſey/ der uͤber ſolche der HERR ſey/ dann der aller ſchoͤne Meiſter iſt (nemlich der IEHOVAH, der ſelbſt weſentliche ewige GOTT.) hat ſolches alles geſchaffen.
Dieſer iſts/ der ſeinen Stul (den rund gewoͤlbten Himmel ohne Seuͤlen) haͤlt.
Hebet ewre Augen in die Hoͤhe/ vnd ſehet/ ſpricht der HErr/ wer hat ſolche Ding (die Zuſammenfuͤgungen/ die Gegenſaͤtze/ die Reyen in der Lufft/ vnd andere Himmelsſpiel) erfchaffen vnd geordnet) nemlich Gott der HErr/ er fuͤhret jhr Heer bey der Zahl herauß/ vnd ruffet ſie alle mit Namen/ er hat Himmel/ Erden/ Meer/ vnd alles was drinnen iſt/ gemacht/ vnd hält Glauben ewiglich.
Vnd wann der gedultige Hiob Gottes Allmacht anzeigen will/ ſpricht er/ frage doch das Vich/ (ob es wol vnvernuͤnfftig) daß wird dichs lehren/ vnd die Voͤgel vnter dem Himmel (als Gottes Muſicanten) die werden dirs ſagen.
Rede mit der Erden/ (auff welcher ſind die Jnſulen/ die im Meer gewurtzelt/ vnd zerſtrewet) die wird dichs lehren/ als wolt er ſagen/ die Erde iſt zwar außwendig ſchwartz/ kalt/ vngeſtalt/ tod/ vnd doch inwendig voll Leben/ Saamen/ Fruͤchten/ darauß du ja des Hoͤchſten Allmaͤchtige Hand abnemen kanſt/ ja die Fiſche im Meer (die doch ſtumm ſind) werden dirs erzehlen.
Gleich wie jener Koͤnig in Lybia ſein Voͤgel alſo gewehnt vnd abgerichtet/ daß wann ſie außgeflogen/ haben ſagen vnd ſingen muͤſſen/ Apſephas Deus eſt, Θεός ἐςι.
Adſephas der Koͤnig iſt ein Gott: alſo ſingen auch die Fittich haben/ die Voͤgel vnter dem Himmel/ vnd ſagen vnſer Schoͤpffer iſt der waare Gott.
Deut. 4, 15. 16. 19.
Sap. 13, 3.
Exod. 3, 15.
Iob. 26, 9. Eſa. 40, 26.
Pſal. 146, 6.
Hiob, 12, 7. 8.
Rom. 9, 5.
II. Chorda, die ander Seit/ iſt Microcoſmus, der Menſch der da iſt gleichſam die kleine Welt.
Jch will jetzt nit ſagen von dem gantzen ſchoͤnen Kunſt-ſtuͤck des Menſchen der kleinen Welt/ an jhr ſelbſt/ deſſen anatomi oder abtheilende Beſichtigung wir auff ein ander Zeit verſchoben haben wollẽ/ auch woͤllen wir jetzt nichts melden von dẽ Goͤttlichẽ Ebenbild/ damit Gott der HErr den Menſchen geziert/ daß an jm/ als an einẽ Bild/ der vnſichtbare Schoͤpffer herfuͤr leuchte.
Sondern E. L. nur zu bedencken geben/ das Gleichniß/ welches vor Zeiten Theophilus von Antiochia wider die Heyden gefuͤhret/ hergenommen von der vnſichtbaren Seelen/ deren Zeug iſt die Bewegung vnd Empfindung/ ſo in dẽ Tod des Menſchẽ auffhoͤret.
Gleichwie man an der Bewegung des Leibsſpuͤret/ daß ein lebendige/ (wiewol vnſichtbare) Seele bey dem Menſchen: Alſo kans auch ein blinder greiffen/ daß ein Gott ſey/ wann er die Jnfluentz der Himmel/ die Kraͤfften der Elementen/ die Tugend vnd Wirckung aller anderer ſichtbaren Creaturen ſpuͤret.
Warauß denn abermal die einhellige Stimme erſchallet:
Deus eſt, es iſt ein Gott.
III. Chorda, die dritte Seite iſt πρόνοια & mundi gubernatio, die Goͤttliche Fuͤrſorg vnd Regierung der Welt.
Anderer Stuͤck ſolcher Providentz zu geſchweigen/ gehoͤret ſonderlich hieher/ 1. conſervatio in eſſe, die Erhaltung im Weſen vnd Beſtand.
Dannenhero wie der Dotter im Weiſſen des Eyes ligt/ das Ey aber in der Schal/ alſo ligt der Erdboden in den Elementen/ die Elementen im Himmel/ als mit einem Band vmbgeben:
da gibts keinen leeren vnd ledigen Platz/ auch keiner Guffenſpitz breit/ deſſen ein Exempel ſeyn kan/ ein Faß mit Wein/ wann man jhm nicht Lufft gibt/ ſo bringt man keinen Tropffen herauß.
Jtem ein Sprentzhaffen im Garten haͤlt man oben mit einem Finger das Loch zu/ ſo iſt vnden alles geheb/ kein Waſſer ſpringt herauß: ein Strohalmen da man Waſſer mit außzeuͤcht/ daß es wider die Natur in die Hoͤhe ſteigt vnd den Menſchen traͤncket/ wie komt das?
Vrſach/ die Natur leidet kein vacuum, kein laͤren Platz/ es hengen alle Naturen aneinander/ wer hat ſie ſo kuͤnſtig zuſammen gehefftet?
Gott im Himmel/ vnd das iſts was/ der Prophet ſagt/ Jch will den Himmel erhoͤren/ vnd der Himmel ſoll di Erde erhoͤren/ vnd die Erde ſoll Korn/ Moſt vnd Oele erhoͤren/ vnd dieſelben ſollen Jſrael erhoͤren.
2. Cauſarum ſubordinatio, die Zuſammenfuͤgung der Vrſachen/ da dann der Menſch ein Exempel nehmen kan von dem Vhr- oder Raͤderwerck/ denn wie daſelbſt alles ineinander gehet/ vnd durchs Gewicht das gantze Werck gefuͤhret wird/ alſo gedencket/ der ſo es anſchawet vnd betrachtet/ es muß ein Kunſtreicher/ vnd von Gott begabter Meiſter ſeyn/ der es alſo geſetzt vnd geordnet hat/ wie dann Cicero allhie mit bey ſtimmet/ wann er ſchreibet/ nemo magnus, ſine aliquo afflatu divino, unquam fuit, niemand iſt zu mahlen ohne eine Goͤttliche Eingebung beruͤhmt vnd fuͤrtrefflich: geweſen alſo wer die Zuſammenhaltung der natuͤrlichen Vrſachen/ wie eine die ander treibet/ fuͤhret/ die Hand reicht/ wie zum Exempel/ nach dem Regenwetter die Berg vnd Thal rauchen/ vnd Duͤnſt von ſich geben/ die werden durch der Sonnenhitz erhoben in die Lufft/ da werden Wolcken auß/ die ergieſſen ſich hernach widerumb in Regen/ wer koͤnte zweiffeln oder laͤugnen/ daß kein Gott ſey?
3. Naturæ curſus, der Lauff der Natur.
Gleichwie/ wañ ein wolbeladen Kauffmannſchiff daher faͤhret/ vñ dem Port oder Seehafen ſich nahet/ wer das ſihet/ ob er gleich des Schiffmañs oder Schiffpatrons nicht gewahr wird/ dennoch/ iſt er nit aller Vernunfft beraubt/ gedenckt er alſo bald/ das Schiff kan vor ſich ſelbſt nicht daher ſegeln/ es muß ja jemand im Schiff ſeyn/ der es leitet vnd regieret.
Alſo uͤberweiſt vus auch der Natur Lauff/ daß ein Weiſer HErr muß ſeyn/ der es alſo waltet vnd haltet.
4. determinatio ad ſcopum, die Beyziehung zum gewiſſen Zweck.
Was treibt den Storcken daß er Jaͤhrlich wider komt? die Jmmen daß ſie ſo guten Honig bringen? daß alle Ding jhren Zweck erreichen/ thuts nicht Gott der HErr/ vermittelſt der Natur?
Wenn du einen Pfeil ſeheſt daher fahren nach einem Ziel/ ſo wuͤrdeſt du ſagen/ der Pfeil zeuͤget von einem Schuͤtzen/ ob du jhn gleich nicht ſiheſt.
Alſo wircket Gott alles in allem/ ob wir jhn gleich nicht ſehen/ ſondern vielmehr in der That ſpuͤren vnd fuͤhlen muͤſſen.
5. determinatio ad ſingularia, die Beſtimmung vnd Ordnung zu abſonderlichen Dingen.
Mein ſag mir doch/ woher die Vnterſcheid der temperamenten, lineamenten, Geſtalten vnd Natur der Menſchen komme/ daß je einer anders naturiert/ anders gebildet/ andere Art zu ſchreiben vnd zu reden hab/ als der andere? warum̃ du eines Bawren Sohn/ vnd nicht eines Kaiſers Sohn worden?
Jn der Natur wirſt du den Vnterſcheid nicht finden/ ſondern dich in die Hoͤhe hinauff ſchwingen/ vnd ſagen das hat GOTT gethan.
Oſe. 2, 21. 22.
l. 2. de nat. deor.
Folget IV. Chorda miraculorum, die vierte Seit/ nemlich der Wunder vnd Zeichen/ als da iſt/ 1. Eductio ex Ægypto, die Außfuͤhrung der Kinder Jſrael auß Egyptenland.
Da ſich die Waſſer voneinander theileten/ alſo daß die Kinder Jſrael hieneingiengen mitten ins Meer auffm Trucken/ vnd das Waſſer war jhnen fuͤr Mawren zur Rechten vnd zur Lincken:
Aber jhr Feinde (Pharao vnd ſein Heer) wurden durch Krafft des Hoͤchſten ins Schilffmeer geſtoſſen/ Sintemal das Waſſer Wagen vñ Reutter bedeckt/ vnd alle Macht deß Pharao/ die jnen nachgefolget geworffen ins Meer/ alſo daß nit einer auß jhnen uͤberblieben; Dannenhero die Hure Rahab bewegt worden/ daß ſie die zween Kundſchaffer von Joſua gen Jericho geſand/ verborgen vnd durch den Glauben/ (in dem ſie ſprach/ ein Schrecken iſt uͤber vns gefallen fůr euch/ vnd alle Einwohner des Lands ſind fuͤr ewrer Zukunfft feige worden/ dann wir haben gehoͤrt/ wie der HErr das Schilffmeer hat außgetrocknet fůr euch her/ da jhr auß Egypten zoget/ denn der HErr ewer Gott/ iſt ein Gott beide oben im Himmel/ vnd vnten auff Erden) ſamt allen den jhrigen erhalten worden.
2. Solis Statio, der Stillſtand der Sonnen zur Zeiten Joſuæ/ da die Sonne mitten am Himmel geſtanden/ vnd verzog vnter zu gehen einen gantzen Tag.
Fragt ſich/ wer den Lauff der Sonnen auffgehalten habe? der Text ſagt/ der HErr gehorchet der Stimme eines Manns/ nemlich auff das ernſtliche vnd glaubige Anruffen Joſuæ/ ließ der HErr diß groß Wunder geſchehen/ daß kein Tag demſelben (weder zuvor noch darnach) gleich geweſen.
3. Solis retrogreſſio, der Sonnen Ruckzug zu Zeiten Hiſkiæ/ da der Schatten am Zeiger zehen Stuffen zu ruͤck gegangen/ zur Verſicherung daß der HErr noch fuͤnffzehen Jahr zum Leben Hiſkiæ gethan hatte/ dadurch der Koͤnig zu Babel (allwo dieſes Wunder auch erſchollen) auffgemundert worden/ daß er ſeine Fuͤrſten zu Hiſkia geſand/ jhm Gluͤck zu wuͤnſchen wegen wider erlangter Geſundheit/ vnd nach dem Wunder zu fragen/ ob ſichs alſo verhielte?
4. Stella nova, der newe vngewohnliche Stern/ zu Zeiten des newgebohrnen Koͤnigs der Juden/ Chriſti vnſers Heylands/ welchem die Weiſen auß Morgenlande nachgezogen vnd nachgefraget.
5. Eclipſis Solis in paſſione, die Sonnenſinſterniß zur Zeiten des Leidens Chriſti/ welche nicht natuͤrlich geweſen/ Sintemal da ſonſten die Sonnenfinſterniß im Newmond geſchehen pflegen/ ſo geſchach dieſe im Vollmond.
Dannenhero Dionyſius der von St. Paulo bekehrt worden/ da er ſolches zu Athen/ bey 182. Teutſcher Meilen von Jeruſalem wargenommen/ ſoll geſagt haben; Aut Deus naturæ patitur, aut mundi machina diſſolvetur:
Entweder leidet Gott der HErr ſelbſt/ oder die Welt wird zergehen.
Andere Wunder vnd Zeichen fuͤr dißmal zu geſchweigen/ warauß dann abermals nichts anders erſchallet/ als Deus eſt, es iſt ein Gott.
Exod. 14, 21. 22. 28.
Pſ. 78. 13. 53, Pſ. 136. 15.
Ioſ. 2, 1. 4. 9. 10. 11.
c. 6, 23.
2. Reg. 20. 6. 11.
Eſa. 38, 5. 8.
Mat. 2, 1. 2.
c. 27, 45. Marc. 15, 33. Luc. 23, 44. 45. Act. 17, 34.
V. Fama, das gemeine Geruͤchte/ welches auch bezeuget daß ein Gott ſey: vnd ſolches nicht allein in dem Schoß der Chriſtlichen Kirchen: von welchen zu andern Zeiten geredet wird/ ſondern auch drauſſen vnter den Heyden.
Cicero ſpricht/ Nulla gens neque tam immanſueta, neque tam fera, quæ non etiamſi ignoret, qualem habere Deum deceat, tamen habendum ſciat.
Es iſt kein Volck vnter der Sonnen ſo gar vngezeumet/ wild vnd grawſam/ welches/ ob es wol nicht weiß/ was fuͤr einen/ zum wenigſten doch nicht wiſſen ſolte/ daß man einen Gott haben muͤſſe?
In hac re (quod Deus ſit) conſentit Græcus cum barbaro, Mediterraneus cum Inſulano, ſapiens cum ſtulto.
Jn dieſem Stuͤck/ daß ein Gott ſey/ haltens die Griechen mit den Vngriechen:
Es glaubens ſo wol die weit vom Meer gelegen/ als die drinnen wohnen/ die Weiſen vnd Vnweiſen ſchreibt Tyrius ein Platoniſcher Philoſophus, mit welchem zuſtimmet Seneca in folgenden Worten:
Veritatis argumentum eſt, aliquid omnibus videri, tanquam Deos eſſe, quod omnibus de Diis opinio eſt inſita.
Nec ulla gens eſt uſque adeo extra leges moreſque poſita, ut non aliquos Deos credat.
Das iſt/ Es iſt ein gewiſſe Erweiſung wann jederman etwas duͤncket/ als/ daß ein Gott ſey/ dieweil die Meinung von Gott allen vnd jeden Menſchen von Natur eingepflantzet/ vnd iſt durchauß kein Volck ſo gar ohn Geſetz vnd Sitten/ daß es nicht glauben ſolte/ daß ein Gott ſey.
So heiſt es derowegen abermal Deus eſt, Es iſt ein Gott.
l. 1. de Legib.
diſſert.
1. Ep. 117.
VI. Idololatria gentium, die Abgoͤtterey der Heyden ſelber/ welches zwar ein abgeloffene vnd uͤbelgeſtimete Seite geweſt/ aber eben damit hat ſie bezeuget/ dz ein Gott ſeyn muß/ ſonſt wuͤrden ſie (die Heyden) wol wie das Vieh gelebt haben; es hat ſie die Natur gelehret/ dz ſie Gott (ἀγαϑο- ποιου̃ντα) der dem Menſchen alles Guts erweiſet/ ehren ſolten/ wie der Apoſtel Paulus denen zu Lyſtra ſolches claͤrlich zu verſtehen gibt/ wañ er ſpricht/ Jhr ſollet euch bekehren von den falſchen Goͤttern zu dem lebendigen Gott/ welcher gemacht hat Himmel vnd Erden/ das Meer/ vnd alles was drinnen iſt/ der ſich ſelbſt nicht vnbezeugt gelaſſen/ ſondern vns viel Gutes gethan/ vnd vom Himmel Regen/ fruchtbare Zeitung gegeben/ vnſere Hertzen erfuͤllet mit Speiſe vnd Frewden.
Si luſcinia eſſem ſagte Epictetus, luſciniæ officio fungerer, ſi olor, oloris, Nunc rationis cum particeps ſum, Deus mihi celebrandus eſt, hoc meum munus, das iſt/ wann ich ein Nachtigall were/ ſo thaͤt ich was einer Nachtigal gebuͤhret/ were ich ein Schwan/ ſo thaͤt ich was einem Schwanen wol anſtehet/ dieweil ich aber ein Menſch/ vnd mit der edlen Vernunfft begabet bin/ ſo muß ich Gott loben vnd preiſen/ das iſt mein Amt.
Wiewol ſie (die Heyden) nicht weiter drauff geſetzt/ ſondern die Warheit Gottes verwandelt in die Luͤgen/ vnd haben geehret vnd gedienet dem Geſchoͤpffe mehr/ dann dem Schoͤpffer/ darumb hat ſie auch Gott dahin gegeben in verkehrtem Sinn/ zu thun daß nicht taug/ voll alles Vnrechten/ wie ſie der Apoſtel der laͤnge nach gleichſam mit lebendigen Farben abgemahlet vnd beſchrieben.
Was ſoll abermal für ein Thon hierauß abgenommen werden? als Deus eſt, Es iſt ein Gott.
Act. 14, 15. 17.
Ap. Arrian. lib. 1. 16.
Rom. 1, 25. 28. 29. & ſeqq.
VII. Echo conſcientiæ, der Widerſchall deß Gewiſſens/ iſt ein lautklingende vnnd ſtarck durchtringende Seite.
Begreifft in ſich die menſchliche Gedancken/ die ſich entweder vntereinander entſchuldigen oder verklagen/ wie wir ein Exempel koͤnnen nemen an ſchroͤcklichen vnd vngehewren Stral- vnd Hagelwettern/ Erdbidem/ Wolckenbruͤch vnd dergleichen/ wie wird der Menſch ergeiſtert/ wie entſetzt er ſich? wie verkriecht er ſich/ woher komt das?
Gott donnert zwar im Himmel aber er donnert vnd blitzt auch im Hertzen vnnd Gewiſſen des Menſchen/ dem ſchwanet nichts guts.
Was hat den wuͤtrichen Bluthund Neronem dahin gebracht/ daß er ſich ſelbſt entleibet/ hats nicht das Gewiſſen gethan? er hatte auſſer jhm keinen Menſchen zu ſchewen vnd zu foͤrchten/ er war der hoͤchſte Potentat in der Welt: dannoch war jhm allzeit vngehewr/ angſt vnd bang.
Er ward ein Mordbrenner/ hat die Statt Rom angezuͤndet/ die Chriſten ermoͤrdet; war ein Muttermoͤrder vnd ein Ertzboͤßwicht.
Aber er bekants ſelbſt/ er habe fuͤr den furien den Hoͤlliſchen Plaggeiſtern nemlich dem boͤſen Gewiſſen kein Ruhe/ wie er ſich demnach begangenen Muttermords halbẽ oft beelagt/ er wuͤrde geaͤngſtet vnd gejagt mit Schlaͤgen vñ brennenden Fackeln von einem Geiſt/ ſo ſeiner Muttergeſtalt an ſich hatte.
Was iſt aber das Gewiſſen anders/ als Gottes Gericht ins Menſchen Hertz gehaͤget/ das klagt/ das plagt ohn auffhoͤren.
Was trieb Jonam/ daß er rund herauß gieng mit ſeiner Bekantniß vnd Halßgericht/ ſo er uͤber ſich ſelber gefaͤllet/ da er von den Schiffleuten befragt ward.
Jch foͤrchte den HErrn (ſprach er) Gott von Himmel/ welcher gemacht hat das Meer/ vnd das Trocken.
Jtem/ nemmet mich vnd werffet mich ins Meer/ ſo wirds ſtille werden/ dann ich weiß daß ſolch groß Vngewitter ůber euch kommet/ vmb meinet Willen.
Was trieb jhn/ ſag ich/ dazu? antwort/ nichts als das Gewiſſen.
Es kan ein Menſch vnter den Wilden Leuten gefunden werden/ der taub vnd ſtumm iſt/ der von keinem Gott jemals gehoͤrt/ auch denſelben/ auſſer dem Anſchawen der goͤttlichen ſichtbarlichen Geſchoͤpff erkennen kan/ noch gleichwol/ thut er etwas boͤſes/ ſo wird jhn ſein Gewiſſen aͤngſtigen/ dann das Gewiſſen hat einen groſſen Nachdruck.
Ein Kind/ wanns etwas vnrecht thut/ hilff lieber Gott/ wie foͤrcht es ſich doch/ es weiß faſt nicht in welchen Winckel es ſich verkriechen will/ damit es ſicher bleibe/ was bringts dahin? das Gewiſſen ſo in jhm wohnet/ derhalben komt der Thon wider herauß/ Deus eſt, Es iſt ein Gott.
Ion. 1, 9. 12.
Die letzte Baß-Seite iſt/ VIII. Verbum Dei, das liebe Wort Gottes/ præmiſit Deus Naturam Magiſtram, ſubmiſit vero & prophetiã: quo facilius credas Prophetiæ, Diſcipulus eſto Naturæ, Es hat Gott der HErr die Natur als eine Weiſe Lehrmeiſterin vorher geſetzt: damit du nun dem Wort deſto leichter Glauben zu ſtelleſt/ ſo lerne von der Natur/ vnd mercke derſelben fleiſſig auff/ ſagt Tertullianus. ſo viel Blaͤtter du in heiliger Schrifft findeſt/ ſo viel Capitel/ ja offtmals Verſicul/ ſo viel Zeugnuͤſſen von GOtt findeſt du/ ſonderlich da er ſelbſt redet vom Himmel herab/ als auf dẽ Berg Sinai da er ſpricht/ Jch der HErꝛ bin dein Gott/ ein ſtarcker eifferiger Gott/ bey der Tauff Chriſti am Jordan/ diß iſt mein geliebter Sohn/ etc. der Sohn Gottes ſelber/ Jch bin das A. vnd O. der Anfang vnd das Ende/ der da iſt/ vnd der da war/ vnd der da komt/ der Allmaͤchtige.
So nun Gott ſelbſt redet/ wer will zweiffeln? bleibt alſo wahr was droben gemeldet/ GOTT der HErr hat ſich ſelbſt nicht vnbezeuget gelaſſen.
Vnd das iſt/ Fides de Deo/ der Glaub von Gott/ daß ein Gott ſey. wobey nachmalen daß im Eingang bedeutete nohtwendige Stuͤck/ wol muß in Acht genommen werden/ darin beſtehend/ wer zu Gott kommen will/ der muß glauben daß er ſey/ vnd denen die jhn ſuchen ein Vergelter ſeyn werde.
Alſo ſprechen wir recht/ Jch glaube daß ein Gott ſey/ Jch glaube Gott dem HErrn in ſeinem Wort vnd Wercken.
Jch glaube an oder in Gott/ ſetze mein gaͤntzlich Vertrawen vnd Zuverſicht allein auff jhn/ Tandem Rector in orbe Deus, ob es gleich in der Welt letz vnd bund hergehet/ ſo iſt doch noch Gott Richter auff Erden.
Vnd hiehero gehoͤrt/ was Churfuͤrſt Johann Friederich in Gegenwart Kaiſers Caroli V. da er in einem Luſtgarten zwar Fuͤrſtlich/ aber von des Kaiſers Taffel abgeſondert/ als ein Gefangener tractirt worden/ warbey damal das Wetter eingeſchlagen/ ſoll geſagt haben/ Ey du alter Gott/ du lebeſt ja noch!
warauß klar erſcheinet der grobe Jrrthumb etlicher newer Photinianer/ ſo da nicht zu geben wollen/ daß auß dem Liecht der Natur/ auſſer der fama vnd des Gerichts von Gott koͤnne erkant werden/ daß ein Gott im Himmel ſey.
War iſts/ auß dem Liecht der Natur erſchallet nicht quis ſit Deus, wer Gott ſey? nemlich Gott Vatter/ Sohn vnd heiliger Geiſt/ Drey Perſonen in einem Goͤttlichen Weſen.
Aber daß das quod ſit Deus, daß ein Gott ſey/ das lehret auch die Natur.
Zu gleicher Weiß wie der jenige/ der nie kein Loͤwen geſehen/ auſſer den Fußſtapffen/ ſo er jrgend im Schnee oder Staub mag hinderlaſſen haben/ nicht wird erkennen die Natur vnd Eigenſchafft eines Loͤwens/ aber des wird er leichtlich befinden/ daß ein Ding vnd Weſen ſey/ ſo ſich da erzeigt.
l. de reſurrect. carnis.
Exod. 20, 5. Mat. 3, 17. Apoc. 1, 8.
Act. 14, 17.
Hebr. 11, 6.
Pſal. 58, 12.
Obs nun wol das Anſehen haben moͤchte/ als were dieſer gantze Vortrag vnnoͤhtig geweſt/ Sintemal niemand leichtlich iſt/ der nit glaubt daß ein Gott ſey/ ſo ſtellet vns doch David einen Gottloſen Menſchen fuͤr Augen/ der in ſeinem Hertzen ſpricht/ es iſt kein Gott; lebt nach ſeinem Frevel vnd Willen/ als were kein Gott der jhn zur Straff ziehen koͤnte/ ja wuͤnſchet es were kein Gott; Er ſchreibet alles dem blinden Gluͤck zu/ vnd macht ſich ſelbſt zum Gott/ wie jener Cyclops vnd Vnmenſch beym Homero ſagte/ (*)
Jch achte Jovis Donner vnd Straffen nicht/ ich
Pſal. 14, 1.
(*) Dextra mihi Deus & telum, quod miſſile libro.
ait Mezentius apud Virg. l. 10. 733. Finni apud Tacit. de morib.
Germ. 46. Securi adverſus homines. ſecuri adverſus Deos, rem difficilem aſſecuti ſunt, ut iſtis ne voto quidem opus ſit Cœl. Rhodig. l. 19. c. 30. confer Senec. in Hercul. Oeteo v. 1290.
Statium de Capaneo l. 2. & 10. Thebaid. apud Plutarchum in Pelopida, Alexander Tyrannus haſtam qua Polyphronem interfecerat ſacram habuit, coronis ornavit, & tanquam Deus eſſet, ſacrificiis proſecutus eſt.
weiß von keinem hoͤhern Gott als von mir ſelbſt.
Alſo ruͤhmet ſich Pherecydes der Tragedy-Schreiber in dem Tempel Appollinis in Delo, er habe zwar nie keinem Gott geopffere/ vnd lebe nichts deſto minder friſch vnd geſund vnd ohn alle Anfechtung/ eben ſo wol als andere/ die da viel hundert ſtuͤck Opffer den Goͤttern braͤchten/ wiewol er deßwegen auch endlich ſein Lohn empfangen/ in dem er von den Leuͤſen gefreſſen worden.
Vnd ob es wol andere Atheiſten nicht ſo grob machen/ ſie muͤſſen geſtehen daß warhafftig ein Gott ſey/ ſo verlaͤugnen ſie jhn doch mit der That/ Es iſt kein Gott/ Schreiben alles dem blinden Gluͤck zu/ foͤrchten ſich nicht für Gottes Gewalt/ ſonderlich iſt vnter dieſe zu zehlen das thumme Bawersvolck/ denen das goͤtlich Seitenſpiel in die Ohren ſchreyet/ daß es gleichſam heiſer daruͤber wird.
Es ſitzen die Bawersleut mitten vnter der Feldmuſic/ jhr Ochſen ſchreyen jhnen gleichſam zu auß dem Propheten/ Ein Ochs kennet ſeinen Herrn/ vñ ein Eſel die Krippen ſeines Herrn/ aber jhr erkennets nit/ vñ vernemts nit.
Darumb Gott der HErr ſelbſt das weh druͤber rufft/ O weh des ſůndigẽ Volcks/ des Volcks von groſſer Miſſethat/ des boßhafftigen Samens der ſchaͤdlichẽ Kinder!
Diſes Weh hat bißher manchen Widerſchall gegeben. will nun dieſe Weltmuſic nicht hoͤren/ ſo muß man hoͤren Buff/ Canonſpiel/ Pfeiffen/ Trommen/ Zetter mordio vnd dergleichen:
Welche Straffen Gott der HErr herein ſchicket/ vmb zu vernemen/ ob durch erfolgende Buß noch etwas zu erhalten? ob die tollen vnſinnige Leut dermaleins glauben wõllen/ daß noch ein Gott im Himmel ſey? wird das auch nichts verfangen (wie es dañ pflegt zu geſchehen/ wañ das Wetter am Himmel fuͤruͤber/ ſo iſt alle Forcht auch wider dahin) ſo folget endlich die ewige Verſtoſſung von Gott vnd ſeinem heiligen Angeſicht/ da ſie ohn Gott ſein vnd bleiben werden ewiglich/ vnd mag ſolchen Geſellen nichts helffen/ wenn ſie ſprechen vñ ſich entſchuldigen wolten wann wir nun als vernuͤnfftige Menſchen/ verſtehen/ daß ein Gott ſey/ ſo muͤſſen wir jhn auch ſuchen/ damit wir jhn fuͤhlen vnd finden moͤgen.
Ein Blinder wann er die Seit beruͤhret/ vnd hoͤret den Schall/ ſo fragt er nach/ was es ſey/ wie es heiſſe/ ob es ein Thier oder ein Menſch ſey; Es geluͤſtet jhn hernach etwan ſolches Seitenſpiel zu lernen/ wie man dann noch auf den heutigẽ Tag die Wunder-Exempel hat an ſolchen blinden Leuten/ die die Jnſtrumental-Muſic gelernet/ vnd lieblich darauff ſpielen: alſo ſollen wir auch nachforſchen/ vnſere Hertzen erheben zu dem obriſten Spielmann vnd Organiſten/ der vns durch die Natur erzehlter Maſſen zum Himmliſchen Reyentantz bringen vnd leiten will: Daran hats eben den Heyden gemangelt/ daß ſie nicht weiter gangen/ nicht nachgeforſchet haben/ ſie wuſten daß ein Gott ſey/ die Natur hat ſie uͤberzeuget/ haben hoͤren leuͤten/ wie man ſagt/ aber nicht gewuſt/ in welchem Dorff/ deßwegen jhnen gebuͤhret hat nachzufragen/ daß ſie zum rechten Weg kommen weren.
Haben alſo keine Entſchuldigung/ dieweil ſie wuſten daß ein Gott iſt/ vnd haben jhn nicht gepreiſet/ als einen Gott/ noch gedancket/ ſondern habẽ verwandelt die Herrligkeit des vnvergaͤnglichen Gottes/ in ein Bilde/ gleich dem vergaͤnglichen Menſchen/ vnd der Voͤgel vnd vierfuͤſſig/ vnd kriechendẽ Thier.
Es iſt ſonſten den Menſchen die Curioſitaͤt vnd Sorgfalt von Natur angebohren: wolan hie ſollen wir ſorgfaͤltig ſeyn/ vnd der Warheit nachforſchen.
Hie iſt die Sorgfalt in gewiſſer Maß vnd Verſtand erlaubet/ wo du den HErrn wirſt von gantzẽ Hertzen/ vñ von gantzer Seelen ſuchen/ ſo wird ſich alsdann die Weißheit finden laſſen/ dañ wol dem der der Weißheit jm̃er weiter nachforſchet/ vnd ſchleichet jr nach wo ſie hingeht/ gucket zu jhrem Fenſter hinein/ horchet an der Thuͤr/ vnd ſuchet Herberg nahe bey jhrem Hauſe/ ſie wird jhm begegnen/ wie eine Mutter/ vnd jhn empfahen/ wie eine junge Braut/ ſie wird jhn croͤnen mit Frewden vnd Wonne/ vnd mit ewigem Namen.
Nun Gott woͤlle dieſen Vortranck oder Vorſchmack des Goͤttlichen Weſens vnd Guͤtter reichlich ſegnen/ damit je mehr vnd mehr/ ein groſſer Appetit vnd Begierd in vns erwecket werde/ zur ferner Erkantniß.
Amen.
Pſal. 14, 1.
Eſa. 1, 3. 4.
Act. 17. 27.
Rom. 1. 20. 21. 23.
Deut. 4, 29
Sir. 14, 22. 23. 24. c. 15, 2. 6.
Die Andere Predigt
Vber den erſten Articul.
Gott iſt die Liebe.
GEliebte in Chriſto:
Obwol die hohe Goͤttliche Majeſtaͤt in einem Liecht wohnet/ da niemand zu kommen kan/ ob wol derſelbe vns in dieſem natuͤrlichem Leben/ vnſichtbar iſt; ob wir wol als Banditen von ſeinem Angeſicht verſtoſſen/ vnd jhm fuͤr ſeine Augen nicht kommen duͤrffen:
ſo hat er doch/ auß Goͤttlicher/ liebreicher/ vnbegreifflicher Zuneigung gewiſſe gradus vnd Wege gezeigt/ dadurch wir an das Liecht/ wiewol nicht hinein gucken oder kommen koͤnnen/ ſo wenig als wir vns getrawen in die Sonn zu ſehen.
Doch ſehen wir die Stralen der Sonnen/ jr Bild im Waſſer.
Der erſte ſolcher graduum vnd Wege iſt/ 1. Gradus Negationis, der Weg der Hindanſitzung aller Creaturen.
Ein Gott begierieges Gemuͤht/ daß Gott ſucht/ ſpatziert durch alle Creaturen/ fragt/ mit Auguſtino biſt du GOtt?
Quid amo, cum te amo? non ſpeciem corporis, nec decus tem poris, nec candorem lucis iſtis amicum o culis, non dulces melodias, non ſuaves cantilenas, non florum, aromatum & unguentorum ſua veolentiam, non mella & manna, non membra, acceptabilia carnis amplexibus.
Non hæcamo, cum Deum meum amo, & tamen amo quandam lucem, vocem, odorem, cibum, amplexu interioris hominis mei.
Interrogavi terram & dixit; non ſum.
Interrogavi mare & quæ in eo ſunt, & reſpondetunt, non ſum.
Interrogavi auras flabiles cum incolis ſuis, & dixerunt, non ſum Deus tuus, interrogavi cœlum, ſolem, terram, lunam, &c. quæ dixere, non ſum, & clamaverunt voce magnâ, Ipſe fecit nos.
Das iſt/ was liebe ich? wann ich o Gott meinen HErrn liebe? nicht die Geſtalt des Leibs/ nicht die Zierd der Zeit/ noch das helle Tages-Liecht/ ſo den Augen angenem/ nicht eine wol lautende Melodey/ nicht ein lieblich Geſang/ nicht wolriechende Blumen/ Gewuͤrtz vnd Salben/ nicht ſuͤß Himmelbrod/ nicht Honig/ nicht Gliedmaſſen/ welche dem Fleiſch annemlich zu vmbfangen.
Dieſe Sachen liebe ich nicht/ wann ich meinen Gott liebe/ jedoch liebe ich ein Liecht/ eine Stimme/ einen Geruch/ eine Speiſe/ mit der Vmbfahung meines innerlichen Menſchen.
Jch hab die Erde gefragt/ vnd ſie hat mir geantwort/ ich bin nicht Gott.
Jch hab das Meer gefragt/ vnd was drinnen iſt/ vnd mir iſt zur Antwort worden/ Jch bins nicht/ Jch hab die wehende Lufft mit jhrer Zugehoͤre gefragt/ vnd die Antwort bekommen/ ich bin nicht dem Gott.
Jch hab den Himmel/ die Sonn/ den Mond/ etc. gefraget/ welche geſagt/ ich bins nicht/ vnd haben mit lauter Stimme geſchryen (Er der HERR) hat vns gemacht.
Dann wie Athanaſius ſchreibt. Εἰ μὴ δυνατὸν κατα- λαβέσϑα τὶ ἐςι ϑεὸς: ἀλλὰ δυνατὸν εἰπεῖν τί ου᾽κ ἔςι.
Ob wir gleich nicht begreiffen koͤnnen/ was Gott ſey/ ſo koͤnnen wir doch ſagen/ was er nicht ſey.
1. Tim. 6, 16
l. 10. Confeß. c. 6.
Tom. 1. ad omn. ubiq; ſolitar. p. 627.
II. Gradus Eminentiæ, der Weg des Außſchutzes auß vnd uͤber alle Creaturen/ daß wir dem Zeuxidi etlicher Maſſen die Kunſt ablernen/ der ſolte einmal Venerem mahlen/ vnd hatte ſie doch nie geſehen/ ſo nimt er fuͤnff außerleſenſte Jungfrawen/ damit er ſehen moͤchte/ was an einer jedern zum allermeiſte Lobens werth were/ vnd ſolches mit ſeinem Gemaͤld anzeigte/ auß welchen allen er ein außerleſenen/ außerkornen außbund von einer ſchoͤnen Weibsperſon zuſammengetragen: Alſo ſollen wir/ was wir an den Creaturen fuͤrtrefflich ſehen hell vnd ſchoͤn/ Gott dem HErrn zueignen/ vnd was wir ſehen/ da Mangel vnd Breſten an iſt/ das ſollen wir wegthun vnd abſchneiden. wozu vns dann der Geiſt Gottes ſelbſt anfuͤhret/ wann er ſpricht/ Mercket doch jhr Narren vnter dem Volck/ vnd jhr Thoren/ wann wolt jhr klug werden? der das Ohr gepflantzet hat/ ſolt der nicht hoͤren? der das Aug gemacht hat/ ſolt der nicht ſehen? in welcher Goͤttlichen Frag ein hefftiges Argument à minori ad majus begriffen/ als ſagte er/ ſih du Menſch/ lerne mich in dir ſelbſt erkennen/ du ſiheſt vnd hoͤreſt mit deinen Augen vnd Ohren/ ſolt ich/ der Augen vnd Ohren-Schoͤpffer blind vnd taub ſeyn? an cauſa deterior ſuo effectu? widerumb du zoͤrneſt/ dich verdreuſt etwas vnbilliges zu ſehen vnd zu hoͤren/ Jch aber das weſentlich Aug/ das weſentlich Ohr/ ſolte es nicht empfinden/ wenn du mich trutzeſt/ vnd deinen Gott beleidigeſt?
Wir muͤſſens machen wie ein Bild fchnitzer/ welcher ſo lang ſchnitzelt/ biß das Holtz rechte Geſtalt gewinnet: wie ein Jmme auß allerley Kraͤutern vnnd Blumen den beſten Safft herauß ſauget/ vnnd den edelſten Honig bereitet/ auß allen beſten Dingen das beſte gleichſam herauß ſauget:
Wie ein Chymicus ſo lang diſtiliret/ vnd vntereinander tropfet/ biß er den rechten Safft vnd die ſpiritus herauß bringt.
Alſo muͤſſen wir auch auß allen Dingen das beſte herauß ſaugen/ vnd Gott den HErrn uͤber alles erheben.
vid.
Plin. l. 35. c. 9.
Pſ. 94, 8 9.
III. Gradus picturæ ſymbolicæ, der Weg der ſchrifftmaͤſſigen Bilder vnd Zeichen.
Gottes vnmeßliches Weſen kan zwar an ſich ſelber nicht gebildet werden/ daher die Vernunfft hierinnen manchmal angeloffen vnnd heßlich gefehlet/ vnnd iſt uͤber jhrem Bildſchnitzeln zur Naͤrrin worden.
Auguſtinus erzehlet an ſeinem Ort ſeine ſeltzame Gedancken/ vnd Einbildungen/ ſo er von Gott gehabt/ quamvis non formam humani corporis, tamen corporeum aliquid cogitaram, per ſpatia locorum, ſive infuſum mundo, ſive extra mundum per infinita diffuſum.
Quoniam quicquid privatum ſpatiis talibus videbam, nihil mihi eſſe vi debatur, non es autem ita.
Sed nondum illuminaveras tenebras meas.
Das iſt.
Ob ich wol an keine Geſtalt menſchlichen Leibes gedachte.
Jedoch bildet ich mir etwas leibhafftiges ein/ ſo an raͤumlichen Oertern/ entweder in die Welt eingefuͤhret/ oder auſſer der Welt vnendlich zertheilet werde:
denn was ich ſahe/ daß nicht ſolcherley raͤumliche Oerter an ſich haͤtte/ daß dauchte mich nichts zu ſeyn/ du biſt aber/ o Gott/ nicht alſo.
Aber du hatteſt meine Finſterniß noch nicht erleuchtet.
Ein jeder bedenck ſich/ obs jhm nicht auch ſo bißweilen ſo gehe?
Dann das Menſchlich Gemuͤht iſt von Natur ein Mahler/ es kan nicht ohn Bilder vnd Einbildung ſeyn/ noch verſtehen/ wiewol auch an dieſem Ort ein Conterfeter beſſer eintrifft/ als der ander.
Der ſicherſte Weg iſt nach dem Exemplar vnd Bilde des Goͤttlichen Worts ſich halten/ als der Mappa darinnen vns Gott ſelbſt ſich abconterfeht.
Dahin gehoͤrt die gantze Hieroglyphica & Symbolica Theologia, die mancherley Zeichen/ Abriſſe vnd Gemaͤlde/ darin Gott der HErr ſeyn Majeſtaͤt/ die Glaubens-Geheimniß/ das Evangelium vnd dergleichen beſcheinet/ erclaͤret/ vnd fuͤr Augen gelegt.
Das edelſte Bild iſt der Menſch geweſt/ ein lebendiges Ebenbild Gottes/ wie das Kind ſeines Vatters.
Aber nach dem der Satan daſſelb angegriffen vnd heßlich zugerichtet/ ſo iſts alles verderbt/ vnd ein ſcheuͤtzlich Teuffels- Larv darauß worden.
Summa wie ein Koͤniglicher Werber zuvor ſeiner Braut ſein Conterfet ſchicket: Alſo ſchicket Gott der HErr die Bilder vnd Zeugniſſen der H. Schrifft/ damit ſich vnſer Hertz darinnenerſehe/ vnd dadurch etlicher Maſſen zur Lieb der hoͤchſten Guͤtter erhalten werde.
l. 7. conf. c. 1.
IV. Gradus famæ, der Weg des Geruͤchts.
Gleichwie die Koͤnigin auß dem Reich Arabien von Salomone zu vor hoͤrte/ vnd daß Geruͤchte deſſelben fuͤr ſie kam/ ehe denn ſie jhn ſahe/ deßwegen ſie in diſe Wort außbrach/ Es iſt mir nicht die Helffte geſagt/ du haſt mehr Weißheit vnd Guts dañ das Geruͤcht iſt/ daß ich von dir gehoͤrthabe.
Alſo laͤſt vns Gott der HErr auch zuvor ſein Geruͤchte ankuͤndigen durch die Predigt ſeines heiligen Worts/ ehe dann als wir jhn in einem Spiegel nach ſeinem Weſen vollkoͤmmenlich/ eigentlich von Angeſicht zu Angeſicht ſehen vnd erkennen.
Diß ſind die vier Wege/ die wir inskkuͤnfftig betretten/ vnd ſo viel vns in dieſer Sterbligkeit zu wiſſen von noͤhten/ Ew. L. fuͤrtragen woͤllen.
Nach dem die Frag eroͤrtert daß ein Gott ſey/ folget an jetzo/ was er ſey/ nemlich der HErr/ ein Geiſt/ ein Liecht/ die Liebe.
Wir woͤllen von dem letzſten Namen/ als dem anmuhtigſten/ (denn was hilfft/ was troͤſtet vns Gottes Majeſtaͤt/ Allmacht vnd Herrligkeit; wann es ohn die Lieb/ Gnad vnnd Trewe wer/ dadurch alle ſeine Werck vns ſuͤß/ ja gleichſam uͤberzuckert werden) anfangen/ vnnd damit/ als mit einem uͤberauß ſuͤſſen Honig/ die Hertzen vorher einnemen; alſo zu fernerer Auffmerckung vnd begieriger Anhoͤrung/ auffmuntern; der HErr gebe zu vnſerm Fuͤrnemen ſeines Geiſtes Krafft/ durch Chriſtum/ Amen.
1. Reg. 10, 1. 7.
Exod. 7, 5. Ioh. 4, 24. 1. Ioh. 1. 5. c. 4, 8.
DEr Anfang des Symboli iſt dieſer/ ich glaub an einen einigen allmächtigen Gott/ ja was iſt aber Gott? was habe ich fuͤr Vrſach an jhn zu glauben? was habe ich mich zu jhm zu verſehen? der Apoſtel gibt Antwort.
Gott iſt die Liebe.
Demnach iſt er kein Tyrann/ wie Pharao/ kein Knechtſchinder wie Laban/ kein Cyclops vnd Leutfreſſer/ es heiſt bey jhm nicht wie bey jenem Tyrannen Cajo Caligula, oderint, dum metuant, Es moͤgen mich die Menſchen haſſen/ wenn ſie mich nur foͤrchten/ ſondern vielmehr delicium, ein Frewd vnd Ergetzligkeit des menſchlichen Geſchlechts.
Gottes des HErrn Luſt vnd Frewd iſt bey vnd vnter den Menſchenkindern.
Groſſe Liebe iſt in allen Creaturen/ alles iſt durch Liebe ineinander gewachſen.
Groß iſt die ſonderbare Lieb Davids vnd Jonathæ/ die Hiſtori meldet/ Jonathan hatte David ſo lieb als ſeine Seele.
Groß iſt die bruͤderliche Lieb Joſephs vnd Benjamins/ denn Joſephs Hertz entbrand jhm gegen ſeinem Bruder/ vnd ſucht/ wo er weinete.
Groß iſt die muͤtterliche Liebe des Weibs/ ſo neben der andern fuͤr dẽ Koͤnig Salomo erſchien/ als jr lebendiges Kind ſolte zutheilet vnd zerhawen werden/ dann jhr muͤtterlich Hertz wallet vnd entbrand uͤber jhrem Sohn/ daß ſie ſprach/ ach mein Herr/ gebt jhr (dem andern Weibe) das Kind lebendig/ vnd toͤdet es nicht/ das Schwert gehet jhr ehe durchs Hertz/ denn dem Kind durch den Leib.
Groß iſt die Liebe Rizpa gegen jhren getoͤdten zween Soͤhnen.
Groß iſt die Vatterliebe Davids geweſen/ gegen ſeinem/ wiewol vngehorſamen/ entleibten Sohn Abſalon/ fuͤr welchen ſich auch der Vatter wuͤnſchte zu ſterben.
Aber uͤber alles iſt die Goͤttliche Liebe/ deren nichts zu vergleichen/ wiewol in allen ſolchen erzehlten Liebs-Exempeln vnd natuͤrlichen Zuneigungen die Strahlen Goͤttlicher Lieb herfuͤr leuͤchten/ alle himmliſche amores ſind Bilder der Goͤttlichen Lieb.
Am ſicherſten hoͤren wir des liebreichen Gottes eigene Wort/ wie er ſich ſelbſt in der heiligen Schrifft repræſentirt vnd abgemahlet/ nemlich daß er ſey.
I. Charitas eſſentialis, eine weſentliche Lieb.
Johannes ſagt nicht bloß Gott iſt liebreich/ freundlich/ holdſelig/ ein Menſchenfreund/ welches doch viel were: auch redet er nicht figuͤrlicher vnnd verbluͤmter Weiſe/ ſondern eigentlich/ vnnd nach ſeinem Weſen/ Gott iſt die Liebe ſelbſt.
Die Liebe iſt kein zufaͤllig Ding in GOtt/ dannenhero ſpricht D. Luther/ Wann einer GOtt wolte malen vnd treffen/ ſo muſte er ein ſolch Bild malen vnd treffen/ daß eitel Liebe were: Gott iſt ein Feweroffen vnd Brunſt von lauter Liebe/ ein gluͤender Backoffen/ ein Abgrund ewiger Lieb der Himmel vnd Erden fuͤllet wenn man die Lieb wolte malen/ ſo muͤſt man ein Bild malen daß nicht wuͤrcklich/ nicht menſchlich/ ja nicht engliſch/ himmliſch/ ſondern Gott ſelbſt were/ wann ich ſagte/ die Lieb iſt ein Schatz von zehen tauſend Koͤnigreichen/ were es doch nicht gnug.
II. Charitas perſonalis, ein perſoͤnliche Liebe/ denn der Vatter iſt die Liebe/ die den Sohn gezeuget/ der Sohn Gott von Gott/ iſt auß Liebe gebohren/ der heilige Geiſt auß Liebe außgehaucht/ Pater eſt oſculator, Filius os, Spiritus S. oſculum, der Vatter iſt/ der den Liebskuß außtheilet/ der Sohn iſt/ der den Liebskuß empfaͤngt/ der heilige Geiſt iſt der Kuß der Liebe/ Gerechtigkeit vnd Frieden kuͤſſen ſich in Gott.
III. Charitas illectiva & quaſi magnetica, eine anreitzende vnd gleichſam Magnetiſche Liebe.
Bekant iſts/ was der Magnet fuͤr ein Krafft habe/ wie er ſchwer Eiſen an ſich ziehe? alſo iſt auch Gott/ der locket vns an ſich.
Von der Koͤnigin Arſinoe, deren Bildniß Ptolomæus Philadelphus, jhr Bruder/ durch Dinocratem, ein kunſtreichen Bildmacher verfertigen laſſen/ wie auch von des Mahomets Todenſarck/ meldet die Hiſtori/ daß ſie vnter den Magnetſteinen auffgehaͤngt/ jene zu Alexandria in Egypten/ dieſe zu Mecha in Arabia in gleichem Gewicht enthalten werden.
Solche Krafft des Magnets iſt nichts gegen den vnaußſprechlichen ſtarcken Liebesbanden damit vns der HErr zu ſich zeucht.
1. Ioh. 4, 8. Ex. 1. 10. 11. Cen. 31, 2.
1. Sam. 20, 17.
Gen. 43, 30.
1. Reg. 3, 25. 26.
2. Sam. 21, 10.
c. 18, 33.
Tom. 6. vid. pr. p. 90.
vid.
Bernhard. ſerm. 8. in Cant.
Plin. l. 34. c. 14.
Es geſchicht aber ſolches locken vnd ziehen I. bonitatis repræſentatione, in dem vns Gott der HErr ſeine Gut- vnd Wolthaten dar vnd gleichſam fuͤr Augen ſtellet/ du ſolt/ ſagt der HErr zu ſeiner Gemeine/ dein Luſt an jhr/ vnd mein Land/ lieber Buhle heiſſen: dann der HErr hat Luſt an dir/ vnd dein Land hat einen lieben Bulen/ wie ein lieber Bule einen Bulen lieb hat/ vnd wie ſich ein Bräutigam frewet uͤber ſeiner Braut/ ſo werd ich/ dein Gott/ mich uͤber dir frewen.
Der HErr iſt nicht nur Gottlieb vnd Liebwerth/ ſondern er iſt gantz gut/ allguͤtig/ denn niemand iſt gut denn der einige Gott:
er iſt bonum ἀυταρκέςατον daß alleredelſte vnd gnugſamſte vnd vollkommenſte Gut/ dem nichts mangelt/ noch abgehet/ der alles gibt/ vnd doch je mehr er gibt/ je mehr hat er.
Was geb mancher Welt- vnd Geltnarr vmb Fortunati Seckel vnd Wuͤnſchhuͤtlein/ vmb ein jmmerrinnend Weinfaß/ aber in Gott/ vnd Gott iſt alles/ gut vnd gnug.
Er iſt bonum conſtantiſſimum, das allerbeſtaͤndigſte Gut/ alles hoͤrt auff/ ehliche Lieb wird durch den Tod getrennet/ der Welt Freundſchafft iſt eine Laͤuß freundſchafft/ gleichwie die Laͤuſe von einen toden oder ſterbenden Menſchen kriechen vnnd weichen/ alſo verlaſſen vns die Freund im Tod vnd in Noͤhten.
Sie bleiben nicht/ die Liebe vereſchet/ Schaͤtz vnd Guͤter muß man mit dem Rucken anſehen/ was man erſcharret vnd erkratzet/ iſt entweder in die Rappuſe gerahten/ oder in Pergament vergraben vnd tod worden:
aber dieſer Freund/ Gott der HErr/ weichet nicht; ſeine Liebe iſt ſtarck wie der Tod.
Er iſt bonum optimum, utiliſſimum, jucundiffimum, Er iſt das allerbeſte/ nutzlichſte/ vnd lieblichſte Gut.
Alle gute Freund vnd Wolluſt dieſer Welt/ ſind fluͤchtig/ nichtig/ vngnugſam/ koͤnnen nicht ſaͤttigen/ ſind dem Menſchen zufaͤlliger Weiſe ſchaͤdlich/ wie dem Kind ein ſpitzig ſcharff Meſſer in der Hand/ ja es iſt alles gantz eitel/ worauff die Welt jhr Lieb vnd Luſt ſetzet/ aber Gottes Lieb bleibet ewig/ ſie ſaͤttiget vnd erquicket das Hertz vollkommen.
Gott iſt ſo ſchoͤn vnd lieblich/ daß wann einer im gluͤenden Offen ſaͤß/ vnd ein Blick in Gottes Antlitz thun ſolte/ die groͤſſeſte Marter ſolt jhm in die groͤſſeſte Frewd veraͤndert werden/ wie Stephano geſchach.
Eſa. 62, 4. 5.
Mat 19, 17. Marc. 10, 18 Luc. 18, 19.
Ier. 15, 13.
Cant. 8, 6.
Eccl. 12, 8.
II. Bonitatis Communicatione & effluxu, in dem vns der HErr ſeine Guͤtte mittheilet/ vnd ſeine Liebe uͤberfluͤſſig an vns verwendet/ Sintemal von oben herab/ von jhm/ als dem Vatter des Liechts/ alle gute vnd vollkommene Gaben herkommen.
Gott laͤufft gleichſam uͤber von Guͤte vnd Fette/ Er kan nichts anders als Guts thun/ da er vns doch nichts anders als das helliſch Fewer von rechts wegen ſchuldig were.
Denn er iſt ja der HErr/ der ſeine Gnaden- Sone läſt auffgehen uͤber die Boͤſe/ vnd uͤber die Guten.
Er iſt die lebendige Quelle/ die ſtuͤndlich vnd augenblicklich herab geuſt/ vnd flieſſen laͤſt vnſaͤglich viel Guts/ wo wir nur vnſere Augen hinwenden/ ſo findet ſich Gottes Liebesbrunſt/ Liebſtrick/ vnd Lockvoͤgel/ vnd Joſephs bunder Rock/ Er hat die Lieb in alle Creaturen gepflantzt/ ſie alle mit der Lieb verbunden.
Alle Creaturen ſind dem Menſchen zu Dienſt erweckt/ vnd hat der außerwehlte Menſch noch mehr Guͤter im Reſt/ in der himmliſchen Frewd vnd Herrligkeit/ da Frewde die Fuͤlle/ vnd liebliches Weſen zur Rechten Gottes jmmer vnd ewiglich.
Dieſe zeitliche Guͤtter ſeind nur die philtra ſancta, die heilige Geſchenck/ damit vns Gott zu ſich will locken.
Die Vorſpiel/ das rechte vaͤtterliche Erb folgt allererſt in jener Zeit vnd Welt.
Dahero ſpricht Auguſtinus/ ſo mir Gott in dieſem Spittal der nichtigen Welt/ ſo viel Guts thut/ was wird er dann mir fuͤr Guts erzeigen/ in der Ewigkeit.
Daß ich auch geſchweige der Gut- vnd Wolthaten/ welche vns der HErr erzeiget hat in dem Werck der Erloͤſung/ vnd was er noch taͤglich durch ſeinen heiligen Geiſt in vns wircket in dem Werck der Heiligung/ davon ferners in den folgenden Glaubens- Articuln.
Luth. tom. 6. pr. p. 327.
Matth. 5, 45
Gen 37, 23. 33.
Pſal. 16, 11.
III. Bonitatis amica inclinatione, in dem der HErr ſich/ mit ſeiner Guͤte gantz freundlich zu dem Menſchen thut/ was woͤllen wir ſagen?
Es iſt dem lieben Grundguten Gott nicht gnug/ daß er ſeyn Liebeswerck zuvor flieſſen laſſen/ Er ſelber ſchenckt vns ſeinen Sohn/ ſeinen heiligen Geiſt/ ja ſich ſelbſt zu einem Schatz/ Eigenthumb vnd hoͤchſtem Gut/ daß der Menſch er jhn in ſeinem Hertzen haben/ vnd fuͤhlen kan/ vnd glauben.
Daß laß mir ein Guͤte vnd Trewe ſeyn! noch muß Gott den Menſchen/ den Erdenkloß vnd ſuͤndlichen Vnflat drumb bitten/ daß er einen ſolchen frommen guten Gott annehmen/ vnd beherbergen woͤll/ o der Schand!
Jch bin dein Gott/ ſo ſtimt er die Zehen Gebott an.
Zwar Got iſt aller Creaturen Gott/ aber auff eine ſonderbarliche Weiſe iſt er dein Gott/ wie Er der Gott Abrahams/ Jſacs/ vnd Jacobs geweſt.
Wir ſind nunmehr in dem Stamm vnd Oelbaum Abrahams eingepfropfft/ vnd theilhafftig worden der Wurtzel vnd des Saffts im Oelbaum.
Wir ſind das auſſerwehlte Geſchlecht vnd Koͤnigliche Prieſterthumb/ das heilige Volck/ das Volck des Eigenthumbs/ daß wir verkuͤndigen ſollen die Tugend/ des/ der vns beruffen hat von der Finſterniß zu ſeinem wunderbaren Liecht/ wir ſind die jenigen/ ſo der HErr je vnd je geliebet die er zu ſich gezogen/ auß lauter Gůte.
Kinder des newen Bunds/ verſprochen in der Tauff/ welche iſt ein Bund eines guten Gewiſſens mit Gott/ abgewaſchen vom Vnflat/ der Suͤnden vñ Vntugend.
Er iſt vnſer Bundgenoß/ vnſer Werber vnd Braͤutigam/ der ſich mit vns verlobet hat/ Er iſt vnſer Vatter vnd HErr/ der vns gemacht vnd bereitet hat/ vnſer GOtt vnd Hort der vns hilfft/ vnſer Lehrer/ der vns ſein Wort/ ſeine Sitten vnd Rechte zeiget/ vnfer Artzt/ vnſer Schild/ vnd ſehr groſſer Lohn/ vnſer Beſehirmer vnd Erretter/ der vns traͤgt auff Adlers Fluͤgeln/ damit er vns zu ſich bringen moͤge/ wie ſein troͤſtliche Verheiſſungen außweiſen/ wenn er ſpricht/ Foͤrchte dich nicht mein Volck/ ich bin mit dir/ weiche nicht dann ich bin dein Gott/ ich ſtärcke dich/ ich helffe dir auch/ ich erhalte dich/ durch die rechte Hand meiner Gerechtigkeit.
So du durchs Waſſer geheſt/ will ich bey dir ſeyn/ daß dich die Stroͤme nicht ſollen erſaͤuffen/ vnd ſo du ins Fewr geheſt/ ſolt du nicht brennen/ vnd die Flamme ſoll dich nicht anzuͤnden/ dann ich bin der HErr dein Gott/ der Heilige in Jſrael/ dein Heyland.
Was ein Volck vnter der Soñen von ſeinẽ Gott wuͤnſchen vnd begeren mag/ dz bin vñ thue ich alles bey meinen Glaubigen wo iſt ſo ein herrlich Volck/ ſprechen vnd verwundern wir vns billig mit Moſe/ zu dem die Goͤtter alſo nahe ſich thun/ als der HErr vnſer Gott/ ſo offt wir jhn anruffen? ach wie hat doch Gott die Leute ſo lieb.
Dis iſt das erſte Concept, Fürnemen/ Einbildung/ vnd der erſt Gedancken von Gott dem HErrn.
Deut. 5, 6.
Exod. 3, 15.
Rom. 11, 17
1. Pet. 2, 9.
Ier. 31, 3. 31.
1. Pet. 3, 21.
Gen. 17, 7. Ezech. 16, 8 Deut. 32, 6. Pſal. 89, 27. Pſal 147, 19 Exod. 15, 26 Gen. 15, 1. Exod. 19, 4. v. pr. p. 99.
Eſa. 41, 10.
cap. 43, 2. 3.
Deut. 5, 6.
c. 4, 7. c. 37, 3.
Jſt vnd beſtehet alſo die Meinung vnſerer Bekantniß/ I. in Fide, im Glauben.
Jch glaube an oder in Gott/ als eine weſentliche Liebe/ das iſt/ auff ſolche Weiſe erkenne ich Gott/ ſo bilde ich mir jhn ein/ nicht wie die blinde Heyden/ die von dem waaren Gott nichts wiſſen/ nicht bilde ich mir jhn ein/ als einen Tyrannen/ vnd Wuͤterich/ der alles zu Grund richtet vnd verdirbt/ ſondern wie eine bruͤnſtige Liebe/ wie ein flammende Lieb/ wie ein hertzlichen Kuß/ wie einen an ſich ziehenden Magnetſtein/ wie ein muͤtterliche Bruſt/ wie ein liebreiches Mutterhertz.
Alſo bin ich auß Gottes Wort verſichert/ diſem vertraw ich/ auff diſen verlaß ich mich gaͤntzlich: der halben weg mit dir/ Mammon!
ade/ ich beger dein nit/ hinweg Wolluſt/ Ehr Herrligkeit vñ alles was die Welt liebet/ Jhr koͤnt mich nit begnuͤgen/ dañ wann ich ewer am beſten bedarff/ ſo ſeyd jhr mir am wenigſten nutz.
Gott iſt mein/ vnd ich bin ſeyn/ Gott der Vatter iſt mein Liebe/ Chriſtus iſt mein Schatz/ ich bin ſeyn Braut/ ſehr hoch in jhm er frewet; der H. Geiſt iſt die H. Brunſt/ der ſuͤſſe Troſt/ dẽ ich mich gantz ergebe/ Gottiſt mein beſter Freund/ ja Bundsgenoß.
Wie bawet dort Judas auff die Roͤmer/ gleichſam eine Statt vnd vnuͤberwuͤndliche Feſtung/ als er vernommen/ daß ſie ſehr maͤchtig weren/ vnd fremde Voͤlcker die Huͤlffe bey jhnen ſuchten/ gerne in Schutz nemen/ daß ſie auch Trew vnd Glauben hielten/ Er ſendet ein Bottſchafft gen Rom/ macht mit den Roͤmern Freundſchafft/ richtet einen Bund mit jhnen auff/ ſo vnverbruͤchlich ſolte gehalten werden:
Aber viel ein feſtere Burg/ finde ich bey meinem Gott/ der Trew vnd Glauben haͤlt jmmer vnd ewiglich.
Die Welt ruffet zwar das Wol auß uͤber die jenige Leut/ vnd preiſet ſie ſelig/ deren Soͤhne auffwachſen in jhrer Jugend/ wie die Pflantzen/ vnd jhre Toͤchter wie die außgehawene Ercker/ gleichwie die Pallaͤſt/ deren Kammern voll ſeyn/ daß ſie herauß geben einen Vorraht nach dem andern: deren Schafe tragen tauſend vnd hundert tauſend auff jhren Doͤrffern: deren Ochſen viel erarbeiten/ daß kein Schade/ kein Verluſt/ noch Klage auff jhren Gaſſen iſt/ Aber wol mir/ daß der HErr mein Gott iſt.
Deßwegen hab ich mich billig vnd in Warheits Grunde gluͤckſelig zu ſchaͤtzen.
HErr wenn ich nur dich habe/ ſo frage ich nichts nach Himmel vnd Erden/ wann mir gleich Leib vnd Seel verſchmachtet/ ſo biſt du doch Gott allezeit meines Hertzens Troſt/ vnd mein Theil: Nichs mag vnd ſoll mich ſcheiden von der Liebe Gottes/ die in Chriſto Jeſu iſt/ meinem HErrn.
Nunmehr kan ich getroſt mit der Chriſtlichen Kirchen intoniren vnd anſtimmen:
Jn dich hab ich gehoffet HErr/ hilff daß ich nicht zu Schanden werd/ noch ewiglich zu Spotte/ des bitt ich dich/ erhalte mich/ in deiner Trew/ HErr Gotte/ du biſt mein Stärck/ mein Felß/ mein Gort/ mein Schild/ mein Krafft ſagt mir dein Wort/ mein Hilff/ mein Heil/ mein Leben/ mein ſtarcker Gott/ in aller Noht/ wer mag dir widerſtreben?
Jtem/ Auff meinen lieben Gott/ traw ich in Angſt vnd Noht/ Er kan mich allzeit retten/ auß Truͤbſal Angſt vnd Noͤhten/ mein Vngluͤck kan er wenden/ ſteht als in ſeinen Haͤnden.
Ob mich mein Suͤnd anficht/ verzagen will ich nicht/ auff Chriſtum will ich bawen/ vnd jhm allein vertrawen/ Jhm thu ich mich ergeben/ im Tod vnd auch im Leben. etc.
1. Macc. 8. per tot.
Pſal. 144. 12 13, 14. 15.
Pſ. 73, 25. 26
Rom. 8, 39
Pſal. 31.
II.
In Charitate, in der Liebe/ dann dieweil ich an meinen GOtt glaube als die Liebe ſelbs/ ſo lieb ich dieſen meinen Gott hinwiderumb/ ἀντιφιλήσει, ich vmbfahe jhn mit waarer Gegenlieb.
Hertzlich lieb hab ich dich o HErr/ meine Stärcke/ HErꝛ mein Felſe/ mein Burg/ mein Erretter/ mein Gott/ mein Hort/ aufden ich trawe/ mein Schilt vnd Horn meines Heils/ vnd mein Schutz.
Demnach halt ich jhn/ meinen Gott in meinem Hertzen hoch/ meinem Willen abſage ich vnd verlaͤugne den alten in mir wohnenden Menſchen/ als einen boͤſen vnd ſchaͤdlichen corrivalem vnd Mitbuhler/ bey welchem ſich jederzeit die boͤſe Welt als eine alte Kuplerin findet/ vnd der Satan der beruͤhmte verſchlagene leno vnd Hurenfuͤhrer/ nicht auſſen bleibet/ alle Quellen meines Lebens/ meiner affect, meiner Begierde/ ſpringen zu dir in die Hoͤhe: ſie ergieſſen ſich alle gegen dir:
Es iſt vnd ſoll bey mir ſeyn/ kein Wanckelmut vnd fliegende Hitz; ſondern ich liebe dich o Gott beſtaͤndig/ in Liebe vnd Leid/ in Creutz vnd Frewd vnaußſetzlich/ vmb dich eifere ich/ vmb dich trawre ich/ in dir frewe ich mich/ nach dir verlanget mich/ von dir rede ich gern/ deinen Namen hoͤr ich gern/ dir zu Lieb vnd gefallen gehe ich den Weg deiner Gebotten/ meide das Boͤſe/ jage dem guten nach/ dir bin ich bereit mein Leib vnd Blut auffzuopffern.
Diß iſt der ſenſus vnd Verſtand/ wenn ich ſag vnd bekenne/ Jch glaub in Gott/ der die Lieb iſt.
Pſ. 18, 2. 3.
Pſ. 87. v. ult
Aber/ hie ſtehe ein wenig ſtill/ o lieber Menſch/ vnd ſtell ein Examen an mit dir ſelbſt/ ob du das erſt erzehlte Symbolum außſprechen vnd her ſagen koͤnneſt?
Qualis Fides, wie iſt dein Glaub beſchaffen? Αη ϑεόπιςος, biſt du auch Gottglaͤubig/ vertraweſt du auch Gott dem HErrn allein/ uͤber alles?
iſt nicht etwan dein Glaube blind? dieneſt du nicht vielleicht dem vnbekanten Gott?
iſt nicht jrgend dein Glaub falſch vnd jrrig? bildeſt du dir nicht offt deinen Gott anderſt ein/ als er iſt/ wie jener Bildſchnitzer Phidias machte gar kunſtlich das Bild Iovis Olympii nach ſeinem Sinn vnnd Kopff/ vnd ſchrieb jhm auff den einen Finger folgende Wort πανταρκὴς καλὸς, dieſer hilfft jederman/ er iſt allen gnugſam vñ guͤttig:
Gleich wie auch der kunſtreiche Bildſchneider Praxiteles das Bild Veneris, gleich ſeiner Bulſchafft Cratinæ gemacht: Venus Bild hat den Namen/ Cratina war gemeinet/ o wie offt geſchicht das? daß einer Gottes Lieb fuͤrwendet/ meinet aber ſein eigen Lieb/ ſich ſelbs/ ſein eigener corrival oder ſelbs Buhl? widerumb ſteht nicht manchmal dein Glaub hefftig an/ hangt er nicht bißweilen vnd zappelt/ ſonderlich in Creutz vnd Truͤbſal/ wenn ſich der HErr etwan verbirgt/ vnd nicht zu kennen gibt/ wie Joſeph vor ſeinen Bruͤdern ſich frembd ſtellete/ vnd hart mit jhnen redete/ Qualis ἀντιφίλησις, wie iſt dein Gegenlieb beſchaffen??
Apud Clemen.
Alex. in propemtic ad gentes.
Gen. 42, 7.
II. Αν ϑεόφιλος, biſt du auch ein warhafftiger Gottlieb?
Haſt du auch Gott den HErrn allein/ uͤber alles hertzlich lieb? funckelt vnd wohnet die Lieb in deinem Hertzen? an den Waͤnden/ auff der Mappa ſihet man die Charitas offtgemalig/ viel beſſer aber ſtuͤnde ſie im Hertzen?
Jſt auch deine Lieb inbruͤnſtig/ geht ſie uͤber ſich in die Hoͤhe? oder iſt ſie vnter ſich ſchlagend/ iſt ſie beſtaͤndig/ daß auch die Waſſerſtroͤme vnd Waſſerſpritzen ſie nicht moͤgen außleſchen? der Goͤttlichen Liebe Glut iſt fewrig/ vnd ein Flamm des HErrn/ iſt deine auch alſo geartet?
Jſts nicht jrgend ein kalte Lieb/ das iſt ein truͤbes Waſſer/ ein Lippen Lieb? ein Kuhlieb/ die nicht laͤnger Milch gibt/ als man jhr Futter darreicht? ja gluntzet nicht viel mehr Feindſchafft/ groß Widerwillen in deinem Hertzen wider Gott/ ſein Wort vnd Ordnung/ verborgen? dein Nebenmenſch ſteht dir zu Prob/ wie kanſt du ſagen/ du liebeſt Gott/ den du nicht ſiheſt/ ſo du doch dein Nechſten nicht liebeſt/ der dir taͤglich fuͤr Augen ſteht vnd geht.
Jn dem Thierſpiel pflegt man jrgend ein Pantherthier/ an eine Pupp/ ſo dem Menſchen gleich ſihet/ zu hetzen/ wie grimmig gehen alsdann die Leut mit der armen Puppen vmb? wie zerfaͤtzten vnd zerlumpen ſie dieſelbe; darauß maͤnniglichen abnemen kan/ welchen wuͤtenden Grimm vnd Zorn das Thier wider den Menſchen trage/ ſo ſie daſſelbe Bild alſo jaͤmmerlich tractiren? was kan man dann anders gedencken/ wann du dein Nechſten mit Haß/ Neid vnd Groll verfolgeſt/ als daß du Gott im Himmel ſelbs/ zu des Ebenbild der Menſch gemacht/ anfeindeſt.
Hat nicht jrgend in deinem Hertzen die φι- λαυτία das præ vnd die uͤberhand?
Jſt nicht deine Liebe ἡμιφι ία, eine halbe Liebe? eine Jehu Liebe/ der zwar die fremde Sidoniſche Abgoͤtterey abgeſchafft/ aber an den einheimiſchen Goͤtzen zu Dan vnd Bethel hangen blieben.
Jſt ſie nicht hypocritica, eine heuchleriſche Gegenlieb? daruͤber die Chriſtliche Kirch klagt vnd ſeufftzet/ Ach Gott der thewre Namen dein/ muß jhrer Schalckheit Deckel ſeyn.
Jſt ſie nicht vnbeſtaͤndig/ kanſt du ſagen/ daß du Haut fuͤr Haut wegen der Liebe deines Gottes hingeben wolteſt? vielleicht gebeſtu deßwegẽ nit eine Kuͤhhaut hin.
Wañ es an den Bindriemen gienge/ reiſſeſt du etwan auß wie Schaͤfenleder. wañ ein jeder auff ſolche vñ dergleichen Weiſe ſich examinirte/ vnd auff die Prob ſtellete/ o wieviel Luͤgen-Glaub/ wieviel Luͤgen-Lieb wuͤrde ſich da finden/ ſolt man jedem Schalck ins Hertze ſehen/ wie er mit Gott vnd ſeinem Glauben/ Liebe gegen Gott vnd gegen dem Nechſten ſpielte/ was fuͤr ſeltzame Abenthewr wuͤrden alsdann hervorkommen?
Iob. 2, 4.
Pſ. 144, 15. Rom. 8, 39.
Nun meine Liebſte wie es heiſt/ wol dem Volck des der HErr ein Gott iſt/ Jtem/ nichts ſoll vns ſcheiden von der Liebe Gottes die in Chriſto Jeſu vnſerm HErrn iſt:
Alſo heiſt es im Gegentheil/ weh dem Volck des der HErr nicht ein Gott iſt/ weh dem den ſein Gottesfeindſchafft von Gott trennet.
Dann zu gleicher Weiſe/ wie bey dem Volck/ des der HErr ein Gott iſt/ aherhand Segen vnd Fuͤlle waltet:
So iſt bey dem Volck deß der HErr nicht ein Gott iſt/ allerhand Fluch vnd Mangel.
Dann wer Gott den HErrn nicht zum Gott hat/ bey dem iſt alles verlohren/ mit ſolchen Leuten heiſt es: Lo Ammi: Jhr ſeyd nicht mein Volck/ ſo will ich auch nicht der ewer ſeyn.
Gott vnd Tod ſind zwey oppoſita, die ſind widereinander/ wer jenen verlaͤſt/ der faͤllt dieſem in den Rachen:
wen das Goͤttliche Liebs fewr nicht einfewret/ auff den wartet das Hoͤlliſche Fewer.
Gott iſt zwar die Liebe ſelbſt dem Weſen nach/ die ſelbſtaͤndige Lieb/ aber er ſtraffet auch/ wann man jhn nit der Gegenlieb wider wuͤrdiget.
Vnd hieher gehoͤrt das Gleichniß von dem Jmmenkoͤnig/ welcher zwar keinen Stachel/ aber deſto ſcharffere Raͤcher wider ſeine Beleidiger an ſeinen vntergebenen Jmmen hat.
Alſo iſt Gott der HErr/ ſo fern er die Liebe iſt/ zwar ohn Stachel des Zorns/ gebraucht ſich aber des Dienſtes ſeiner Creaturen zur Rach wider die vngehorſame Menſchen.
Es iſt auch Gott der HErr ein ſtarcker Eiferer/ je groͤſſer die Liebe bey jhm iſt/ je groͤſſer iſt hernach der Haß/ wider die/ ſo jhn haſſen.
Wann eine ſchoͤne Fraw/ auß Wolluͤſten ſich nicht ſaͤttiget/ mit jhrem Ehemann/ ſondern laͤſt ſich die Hurengaͤuch verfuͤhren/ gehet neben auß/ ſo eifert zwar bißweilen der Ehemann oder der Gauch; aber laulecht gnug/ es iſt jhm kein rechter Ernſt; hingegen ein rechtſchaffener Tugend vnd Ehrliebenben Ehemann/ libentius audit uxorem interfici, quam pollui, hoͤrt lieber daß ſein Eheweib vmbgebracht/ als mit Ehebruch vnd Vnreinigkeit befleckt werde/ er laͤſſets nicht vngerochen:
Thut diß nun ein Ehemann auß Trieb des ehelichen Eifers/ wie ſolt dann Gott nicht viel mehr eifern/ wann ſich der Menſch an Gottes geſchwornen Feind den Satan haͤnget/ wann er mit der Welt (deren Freundſchafft Gottes Feindſchafft iſt vnd heiſſet) leychet.
Was S. Paulus wuͤnſchet feinen Epheſern/ daß wuͤnſchen wir zum Beſchluß vntereinander auch/ daß wir doch bekennen vnd ergreiffen moͤchten mit allen Heiligen/ gleichſam nach der mathematic, welches da ſeye die Hoͤhe/ die Breite/ die Laͤnge/ die Tieffe der Liebe Gottes.
Fragſt du wie lang ſie ſey ſo hoch der Himmel uͤber der Erden iſt/ läſt GOtt ſeine Gnade walten ůber alle die jhn foͤrchten/ dem Himmel kan niemand entlauffen/ er lauff auch ſo weit/ lang vnd hoch er woͤlle/ der Himmel iſt uͤber jhm/ er laufft jhm allenthalben nach; alſo Gottes Lieb vnd Gnad die iſt jmmer da/ ſie begegnet dem Menſchen allenthalben/ ſie laufft jhm vor vnd nach/ niemand kan jhr entgehen.
Fragſt du wie lang ſie ſey?
ſo fern der Abend iſt vom Morgen/ laͤſt er vnſer Vbertrettung von vns ſeyn.
Fragſt du wie tieff? tieffer als das Meer. wie breit? breiter dann der Erdboden.
Alle Creaturen ſind Gottes Liebsbotten/ ſie lachen vns alle an/ ſie locken/ reitzen vnd ruffen allzumal/ kommet her vnd ſchmaͤcket an vns wie lieblich der HErr ſey.
Ach daß wir jhm widerumb mit ſolcher reinen/ lautern/ vngefaͤlſchten Grund hertzlicher Lieb begegneten!
Ach daß wir ſolche Hertzen haͤtten/ die dieſes alles im Werck ſpuͤren lieſſen?
wie ſolt vns das Creutz ſo ſuͤſſe werden? wie ſolt vns die Welt verleyden? als dero Liebe falſch oder vnvollkommen/ oder doch den Senff jmmer neben das Fleiſch ſtellet.
Wie ſolten wir ein Verlangen nach Gott dem hoͤchſten Gut haben? vnd gedencken/ was vnd wie ein groſſes es ſey/ daß wir in Ewigkeit in der Liebe wohnen/ daß die Lieb vns vmbfahen/ hertzen vnd kuͤſſen ſoll/ daß wir durch die Liebe ſollen erfrewet vnd ergetzet werden/ daß vns die Lieb werde erſcheinen in einem ſeligmachenden Anblick.
Summa daß vns die Lieb/ nemlich Gott der HErr alles in allem ſeyn werde:
Oſe. 1, 9.
vid. Luth. tom. 6. p. 327.
Exod. 20, 5.
Hieron. cap. 7. Amos.
Pſalm. 103, 11. 12.
Pſal. 25, 1.
Pſal. 15, 1.
O ſuͤſſe Lieb ſchenck vns dein Gunſt/ Laß vns empfinden der Liebe Brunſt/ Geuß ſehr tieff in vnſer Hertz hinein/ Du heller Jaſpis vnd Rubin Die Flamme deiner Liebe.
AMEN.
Die Dritte Predigt
Vber den Erſten Articul/ von dem Namen Gotttes JEHOVA, GOtt iſt der HERR.
GEliebte in Chriſto:
Ob wol dem Allerhoͤchſten Gott in H. Schrifft herrliche Namen in groſſer Anzahl gegeben werden/ in dem er in der Ebreiſchen Spraach ſonderlich genennet wird in der Griechiſchen Κύριος, Θεὸς:
vnd dann in der Lateiniſchen Spraach: Rex, Paſtor, Charitas, Spiritus, Lux, Pater:
das iſt/ GOTT der Staͤrcke/ der HErr des Himmels/ ein Koͤnig/ ein Hirt/ die Liebe/ ein Geiſt/ ein Liecht/ ein Vatter:
ſo iſt doch keiner ſein eigener Nam/ keiner der ſein Weſen/ Natur/ Eminentz vnd Hoheit beſſer erclaͤret/ als der Name Jehova der HErr/ welcher alſo geſchrieben/ vnd geſchrieben werden ſoll:
Es haben zwar etliche Ebraiſten die Leute wollen jrr machen/ vnd fuͤrgeben/ dieweil die eigentliche Puncten bey dieſem Wort von den Maſorethen außgelaſſen/ vnd von dem Wort vnd fremde Puncten entlehnet/ ſo wiſſe man jetzt die rechte Schrifft nicht mehr/ ja es ſey dieſes Wort ein abgekuͤrtzter auff die erſten Buchſtaben zielender Name/ wie man jrgend ſchreibet:
INRI. das iſt/ Jeſus Nazarenus Rex Judæorum: alſo ſey ein Kennzeichen futuri cum Holem participii præſentis:
Vav præteriti ὁ ὢν, καὶ ὁ ἦν καὶ ὁ ἐρχόμενος:
das iſt ſo viel/ als/ der da iſt/ vnd der da war/ vnd der da kommet.
Jedoch iſt ſolche Meinung von andern langſt widerleget/ ex nominibus compoſitis: Jehonathan, Jehoram, Jehoſaphat.
Wir laſſen aber ſolchen grammatiſchen Streit an ſeinem Ort.
Wie nun dieſer Nam mit erſterzehlten Figuren vnd Buchſtaben beſchrieben iſt/ alſo ſoll vnd kan er auch/ wie er nach beſagten Buchſtaben lautet/ außgeſprochen werden/ vngeacht/ was die newen Ebraiſten darwider fuͤrbringen/ wie dann ſonderlich Druſius ſchreibet/ nem inem pium Deique metuentem ſalvâ conſcientia eo uti poſſe, es koͤnne kein frommer vnd Gottsfuͤrchtiger Menſch ſich des Namens mit gutem Gewiſſen gebrauchen.
Deßgleichen Genebrard. nennets deteſtandum gentilium errorem nomen Jehova, ut novum, in ceſtum, peregrinum & inuſitatum Deo imponere/ Einen abſchewlichen Jrrthumb der Heyden/ wann man Gott den HErrn den newen/ vnheiligen/ fremden vnd vngebraͤuchlichen Namen Jehova gibet. geſetzt/ es gebuͤhrten die puncta gemeldten conſonis nicht eigentlich/ ſo moͤchte doch das Wort alſo außgeſprochẽ werden παχυλῶς ſchlecht hin vnd einfaͤltiger Weiſe/ wie etwan ein Gemaͤlde gelitten wird/ wañ mans ſchon nicht durchauß recht getroffen; darnach auch discretivè zum Vnterſcheid/ damit der mittheilbare Name von den vnmittheilbarẽ vnterſchiedẽ werde/ welches wider den Schwarm der Photinianer dienet/ dann ſo das Wort an ſtatt des Worts immerdar ſolte geleſen werden/ ſo were durchauß kein Vnterſcheid; dann es iſt dieſer Name Gottes des HErrn gantz eigener Name/ er wird als ein natuͤrlicher Gottes Name angezogen von jhm dem HErrn ſelbs; Alſo ſolt du zu den Kindern Jſrael ſagen:
Jch werde ſeyn/ der hat mich zu euch geſand.
Jch der ſelbs weſende HErr bin der Principal fuͤrhabender Bottſchafft/ du Moſe biſt der Geſandte; Jch aber bin der groſſe Sender.
Aſſaph ſtimmet mit zu/ wann er ſingt:
ſo werden ſie (die Heyden) erkennen/ daß du mit deinem Namen heiſſeſt HErr alleine/ vnd der Hoͤheſt in aller Welt: ipſe es nomen tuum, du biſt dein Name ſelber.
Jch der HErr (ſo ſpricht der HErr durch den Mund des Propheten Eſaiæ) das iſt mein Name/ vnd will meine Ehre keinem andern geben/ noch meinen Ruhm den Goͤtzen.
Dahin auch geſehen der Weiſe Mann in folgenden Worten:
Die Aberglaͤubiſchen Leute gaben den Steinen vnd Holtz ſolchen Namen/ (Jehovah) der doch denſelben nicht gebuͤhret.
Die Rabbinen ſind gleichhelliger Meinung/ von welchen zeuget Menaſch Ben Iſrael: vnd haben biß dato die Photinianer mit keinen widrigen Exempel auffkommen koͤnnen:
dann daß der HErr/ wie Stephanus meldet/ der im Buſch mit Moſe geredet/ ein Engel genennet wird/ iſt ſolches nohtwendig von dem Sohn Gottes zu verſtehen/ der in groſſer Majeſtaͤt von den fewrflammenden Engeln vmbgeben/ von welchem Moſes lebendige Wort empfangen/ vnd deßwegen/ ſo iſt auch dieſer Nam der allerglorwuͤrdigſte Titul Gottes welcher von Luthero HERR mit groſſen Buchſtaben geſchrieben iſt/ daher von den alten Rabbinen ἀνεκφώνητον, vnaußſprechlich gehalten worden: auß groſſer Reverentz vnd Ehrerbietung wolten ſie jhn nicht auff die Zungen nemen/ ſondern pflegten jhn durch andere Wort paraphraſiren vnd außlegen.
Endlich iſt gar ein Aberglaub/ ja Zauberey darauß entſtanden.
Jſt auch von Chriſto ſelbs außgebẽ wordẽ/ er habe in Krafft diſes außgelegten Namens Wunderzeichen gethan/ wie bey Luthero im Buch Schemham phoraſch weiter zu leſen.
So dann iſt derſelbige hochheilige Nam vnd Titul von tieffem/ vnergruͤndlichem/ vnaußdencklichem Verſtand/ deſſen Bedeutung auch von Engelzungen nicht zu erſchoͤpffen.
Wir muͤſſen aber thun/ was wir koͤnnen/ vnd ſo weit vns die Lucern der heiligen Schrifft vorleuchtet vnd weiſet/ das uͤbrige der himmliſchen Schul heimgeben: vnſer Niceniſches Symbolum deutet darauff im dritten Articul in den Worten:
Jch glaube an den HErrn/ den heiligen Geiſt/ das iſt/ an einen ſolchen Geiſt/ der der HErr/ der Jehova, der waare/ lebendige/ ewige/ ſelbſtaͤndige Gott iſt vnd heiſſet.
Nun dieſen ſo groſſen/ herrlichen/ Majeſtaͤtiſchen/ ja Fractur groſſen Namen dißmal erbawlich zu erklaͤren/ dazu wolle der HErr ſelbs Gnade vnd Liecht verleihen/ Amen.
Exod. 3, 15.
Apoc. 1, 8.
in præter.
ad c. 19.Apoc. in Ep. ad lect. præf. in Pſal.
Exod. 3, 14.
Pſal. 83, 19. ubi accentus Atnach oſtendit τὸ lebadecha ad præcedens nomẽ Iehova eſſe retrò ducendum.
Eſa. 42, 8. Sap. 14, 21.
ubi dicitur ομα ἀ- ινώνητον in Concil. ad Exod. c. 2. q. 3. Act. 7, 30. 31. Conf. 2. Reg. 2, 11. c. 6, 17. Pſ. 104, 4. Exod. 19, 3. Act. 7, 38.
Exod. 20, 5. Conf. c. 3, 15.
SO heiſt nun Jehova der HErr/ welchen Namen jhme Gott ſelbſt gibt.
1. Θεὸν ου῎σιον, einen waaren/ natuͤrlichen/ lebendigen/ weſenden Gott; Gott von Natur; da im Gegentheil die Goͤtzen der Heyden vnd Papiſten ſind ου᾽δὲν, nichts von Natur/ entia rationis vnd bloſſe Gedichte.
Zu der Zeit/ ſagt der Apoſtel/ da jhr Gott nicht erkantet/ dienetet jhr denen/ die von Natur nicht Goͤtter ſeynd; vnd halten ſich ſolch erdichtete Goͤtter eben/ wie das Abſehen iſt eines entworffenen Bild es/ zu dem ſelbſtſtaͤndigen/ warhafftigen Weſen:
man beneme zum Exempel dem Marienbild den Wahn vnd die Einbildung eines Goͤttlichen Glantzes vnd Majeſtaͤt/ ſo iſts mehr nicht/ als ein geſchnitztes Holtz vnd gegoſſenes Metall: aber hie iſt ὁ ὢν, καὶ ὁ ἦν, καὶ ὁ ἐρχό- μενος, der da iſt/ vnd der da war/ vnd der da komt.
Es werden zwar auch die Richter vnd Obrigkeiten in heiliger Schrifft Goͤtter genennet; aber ου᾽διὰ φύσιν; ἀλλὰ διὰ τιμὴν, τάξιν καὶ κλησιν, nicht wegen jhrer Natur/ ſondern wegen jhrer Ehr/ vnd wegen jhres Standes/ Ambts vnd Beruffs: dannenhero ſpricht der HErr zu Moſe: Sihe/ ich habe dich einen Gott geſetzt uͤber Pharao.
Aber hie findet ſich/ der da iſt/ war/ vnd ſeyn wird von ſich ſelbs/ von keinem hoͤhern entſtanden/ niemand vnterworffen.
Gal. 4, 8.
Apoc. 1, 8.
Exod. 21, 6. cap. 22, 8. Pſ. 82, 1. & 6 Ioh. 10, 35. 1. Cor. 8, 5. vid. auctor.
qq. orthod q. 142. Exod. 7, 1.
II. Θεὸν μονούσιον, einen allein-weſenden Gott/ der mit ſeinem Namen heiſſet HErr alleine/ vnd der hoͤheſt in aller Welt; welcher will ſeine Ehre keinem andern geben/ noch ſeinen Ruhm den Goͤtzen/ ſintemal niemand gut iſt/ denn der einige GOtt.
Alles was du ſiheſt/ das iſt Gottes Guͤte/ Adel/ Weißheit/ Krafft; Er iſt in allen Dingen/ Er begegnet dir in allen Dingen/ aber du ſiheſt jhn nicht/ du kanſt jhn nicht begreiffen.
Die Creaturen ſind viel mehr nicht/ als daß ſie ſind/ darumb ſagt Auguſtinus, Quæ tẽporis volubilitate præterfluunt, mhil habent, niſi erit & fuit, quoniam, quod in illis futurum eſt, cum venerit, fit ſtatim præteritum, & quod ex pectatur cum cupiditate, amittitur cum dolore, in Dei autem naturâ non erit aliud, quaſi nondum ſit, aut fuit, quaſi jam non ſit; ſed eſt tantùm id, quod eſt, & eſt ipſa æternitas.
Das iſt/ alles/ was durch die Fluͤchtigkeit der Zeit voruͤber gehet/ hat nichts in ſich/ als es wird ſeyn vnd iſt geweſen/ dann was darin zukuͤnfftig iſt/ das wird alsbald/ wann es kommet/ das vergangene/ vnd was mit Begierde erwartet wird/ das wird mit Schmertzen verlohren; Jn Gottes Natur vnd Weſen aber wird nichts anderſt ſeyn/ als wann es noch nicht ſey/ oder iſt auch nichts geweſen/ als wann es jetzt nicht ſey; ſondern es iſt nur bey Gott allein/ das jenige/ das da iſt/ ja Gottes Natur vnd Weſen iſt die Ewigkeit ſelbſt.
Von einem flieſſenden Waſſer kan man nicht ſagen/ jetzt iſts da; ſondern es komt oder iſt verfloſſen; aber von Gott kan man in Warheit ſagen/ Er iſt jetzt da/ vnd bleibet in alle Ewigkeit.
Es ſind drey Ding/ deren eines ſeines gleichen alle Tage ſihet/ das ander ſelten/ das dritte niemal; mein rahtet was das iſt? der Bawr ſihet ſeines gleichen alle Tag; ein Koͤnig ſelten; aber Gott im Himmel auſſer jhm niemal.
Pſal. 83, 19. Eſa. 42, 8. Mat. 19, 17.
in Pſal. 9.
III. Παντούσιον, einen all- vnd voll-weſenden Gott: welcher iſt πέλαγος τῆς ου᾽σίας ἄπειρον, ein vnerſchoͤpffliches/ vnendliches Meer des Weſens:
Ein Creatur hat nur ein Weſen/ es mangeln derſelben viel andere Weſen; Ein Menſch hat zwar das Weſen eines Menſchen/ aber jhm mãgelt das Engliſche Weſen; ein Thier hat in ſeiner Art ſein Weſen/ aber es hat nicht das Weſen eines andern Thieres/ alſo fortan:
Jn Gott aber iſt alles Weſen fuͤrtrefflichſt/ alles in der hoͤheſten Vollkommenheit; ſo die Sonne ſchoͤn iſt/ wie viel ſchoͤner der/ der ſie gemacht/ aller ſchoͤne Meiſter/ ſo die Schoͤnheit ſelber iſt? ſiheſt du etwas ſtarckes/ feſtes/ maͤchtiges/ Gott iſt noch ſtaͤrcker/ feſter/ maͤchtiger/ ja die Staͤrcke/ Veſte vnd Macht ſelbſt.
IV. ϒπερούσιον, einen uͤber- vnd hoͤchſt-weſenden GOTT/ uͤber alles/ was gut/ edel/ ſchoͤn/ zierlich vnd maͤchtig mag genennet werden/ gegen dem in Vergleichung alles deſſen/ was iſt/ ſo viel als nichts iſt: welcher die Waſſer mit der Fauſt miſſet/ vnd faſſet den Himmel mit der Spannen/ er begreifft die Erden mit einem Dreyling/ vnd wieget die Berge mit einem Gewicht/ vnd die Huͤgel mit einer Wage.
Sihe die Heyden ſind geachtet wie ein tropff/ ſo im Eymer bleibt/ (gegen dem Bruñen) vnd wie ein Scherpfflin/ ſo in der Wage bleibet/ (gegen einem groſſen Gewicht) Sihe die Jnſulen ſind wie ein Stäublin.
Alle Heyden ſind fuͤr jhm nichts/ vnd wie ein Nichtiges vnd Eiteles geachtet.
So die Erde ein Stuͤpffel vnd Puͤnctlein iſt/ in Vergleichung des Himmels: wie viel geringer wird dann die gantze Welt ſeyn gehalten gegen Gott dem Allmaͤchtigen Schoͤpffer?
Eſa. 40, 12 15. 17.
Pſ. 145, 3. Baruch.
3. 24. 25.
V. Ἄπειρούσιον, einen vnermäßlich-weſenden Gott:
dann der HErr iſt groß vnd ſehr loͤblich/ vnd ſeine Groͤſſe iſt vnaußſprechlich; ſehr weit vnd groß iſt die Staͤtt ſeiner Wohnung: ſie hat kein Ende/ vnd iſt vnmäßlich hoch.
Dahero wird er auch von den Ebreern das iſt/ Locus ein Ort genennet/ weil Er/ der HErr aller Dinge vnraͤumlicher Ort iſt; aber er hat keinen Ort/ er iſt nicht vmbſchrieben vom Himmel; iſt nicht im Himmel/ ſondern der Himmel iſt in jhm; Er iſt ohne Ort vnd raum allenthalben; dann der Himmel vnd aller Himmel Himmel moͤgen jhn nicht verſorgen/ noch begreiffen: daß aber der Himmel in jhm dem HErrn ſey/ iſt offenbar/ weil er war/ ehe dann der Himmel ward.
Sag mir/ wo der HErr vor Erſchaffung deß Himmels war? Antwort; tunc ubi nunc, in ſe, quoniam ſibi ſufficit ipſe, Daſelbſt/ wo er jetzt iſt/ in ſich/ in der Ewigkeit.
Weil er 2. auch auſſer dem Himmel ſeyn/ ja mehr Welte/ auſſer dieſer/ nach ſeiner Allmacht erſchaffen koͤnte.
Wann Auguſtinus ſolches vnermaͤßliche Goͤttliche Weſen betrachtet/ ſpricht er:
Intueor te Domine, omni ex parte mundi hanc maſſam ambientem & penetrantem, ſed uſquequaque infinitum: tanquam ſi mare eſſet ubique & undiquaque per immenſa ſpatia, in finitum ſolum mare, & haberet intra ſe ſpongiam quamlibet magnam; ſed finitam tamen: plena eſſet illa ſpongia, ex omni ſuâ parte, ex immenſo mari: ſic creaturam tuam finitam, te infinito pleno, putabam.
Das iſt: O HErr ich ſchawe dich an/ wie du auff allen Seiten dieſe Welt vmbgibeſt/ aber allenthalben als einen vnendlichen: gleichſam als wenn ein Meer allenthalben were/ vnd auff allen Seiten/ durch die vnendliche Ort/ ein vnendliches einiges Meer/ vnd in ſich haͤtte einen Schwamm erfuͤllet auff allen Seiten auß dem uͤberauß groſſen Meer: Alſo hielte ich deine Creaturen fuͤr endlich/ in dem du vnendlich/ vnd in allen vollkommen bleibeſt.
Vnd Athanaſius erclaͤret die Vnraͤumligkeit Gottes des HErrn mit dem Exempel der Gedancken vnd geiſtlichen Geſtalten/ welche in dem Verſtand des Menſchen ſeyn vnraͤumlicher Weife.
1. Reg. 8, 27.
l. 7.
Conf. c. 5.
Contra Gregal. Sabellii. pag. 514.
VI. Ἄυτούσιον, einen ſelbſt weſenden Gott/ der auß keinem andern Weſen zuſammengefuͤget/ wie der Menſch auß Leib vnd Seele zuſammengefuͤget beſtehet; auch von niemand beſtehet/ noch geaͤndert werden kan/ der da iſt das A vnd das O/ der Anfang vnd das Ende/ der Allmaͤchtige: der Erſte vnd der Letzte/ auſſer welchen kein Gott iſt/ von welchem Moſes ſagt:
Am Anfang ſchuff Gott Himmel vnd Erden/ ſo muß er ja vor der Schoͤpffung geweſen ſeyn.
Die Engel als himmliſche Geſchoͤpff haben jhren Anfang; aber hie iſt ἀυτόθεος, ἀυταυτὸς.
Der ſelb weſende einfaͤltige Gott/ der ſelbſt einerley iſt/ der von keinem andern Weſen herkommet/ wiewol ein Perſon von der andern:
dann wie wir ins kuͤnfftige vernehmen werden/ iſt der Sohn Gottes ein Liecht von Liecht/ das gantze Goͤttliche ſelbs Weſen iſt vollkommen ohne Abgang vnd Mangel in dem Sohn: aber der Sohn hat daſſelb vom Vatter in Ewigkeit nicht vrſaͤchlich/ als ein Geſchoͤpff; ſondern vrſpruͤnglich als ein Sohn Gottes durch die ewige Geburt erſchoͤpfft.
Apoc. 1, 8. Eſa. 44, 6. c. 48. 12. Gen. 1, 1.
VII. Ἄειούσιον, einen jmmerwaͤrenden GOtt/ von welchem Moſes ſpricht:
HErr du biſt vnſer Zuflucht fuͤr vnd fuͤr; ehe dann die Berge worden/ vnd die Erde vnd die Welt geſchaffen wurden/ biſt du von Ewigkeit zu Ewigkeit:
Tauſend Jahr ſind fuͤr dir/ wie der Tag/ der geſtern vergangen iſt/ vnd wie eine Nachtwache.
HErr deine Jahr waͤren fuͤr vnd fuͤr/ vnd nemen kein Ende/ du biſt ewig/ vnd wirſt doch nit alt.
Er der HErꝛ gibt taͤglich/ vnd wird doch nit arm/ wircket allezeit in allem mit/ vnd wird doch nit muͤd.
Jſt alſo eigentlich zu reden in Gott weder geſtern/ noch morgen/ ſondern ein ewiges heut.
Æternitas eſt interminabilis vitæ tota ſimul & perfecta poſſeſſio.
Die Ewigkeit iſt ein gantzer vnd vollkommener Beſitz des vnendlichen ſeligen Lebens; derohalben die goͤttliche Waͤrung ἄπειρος vnendlich vnd vnermaͤßlich iſt.
Sie kan auch keinen Anfang haben/ bey jhm iſt ὅλη συνέχεια, die gantze Beſitzung der Ewigkeit/ da ſind keine einzele Tag oder Jahr zu finden/ die Zeit ſo fuͤr tauſend Jahr verloffen/ vnd alles was darinnen vergangen vnd geſchehen/ iſt bey Gott noch ſo gegenwertig als der heutige Tag oder dieſes gegenwertige nun bey vns Menſchen iſt: Abraham der fuͤr etzlich tauſend Jahren geſtorben/ der lebet noch fuͤr Gott: ja alle Menſchen ſoje gelebet/ ſtehen noch fuͤr Gott/ ſo wol als ich vnd du/ die wir jetzt leben.
Deine Augen ſehen mich/ ſtehet im Pſal. 139. geſchrieben/ da ich noch nicht bereitet war/ vnd alle meine Tage waren in dein Buch geſchrieben/ die noch kommen ſolten/ der noch keiner da war.
O Gott wie kommet mir ſolch Erkaͤntniß ſo wunderlich fuͤr/ vnd ſo hoch/ daß ichs nicht begreiffen kann.
Gleichwie Gott der HErr gegenwaͤrtig iſt bey Petro zu Rom/ vnd bey Paulo zu Athen/ Sie aber ſind jhnen ſelbſt nicht gegenwaͤrtig:
Alſo iſt auch Gott der HErr zugleich weſend ſo wol dem geſtrigen/ als morgenden Tag/ die Tage aber ſelbſt ſind nicht gleich; Alſo iſt er auch gantz vnd weſentlich in allen vnd jeden nu vnd Augenblicken.
Pſ. 90, 2. 4.
Pſ. 102, 26. 28. vid. Aug. l. 11. conf. c. 13. in.
Pſal. 101.
Boeth. l. 5. conſol.
Phil. proſa 6.
VIII. Θεὸν άλθού σιον, einen vnwandelbaren/ ſtand- vnd warhafftigen Gott/ als welcher die Warheit ſelbſt iſt.
1. ineſſe im Weſen/ deſſen Abriß vnd Bild der Himmel iſt/ als der als ein einfaͤltiges vnd vnwandelbares vnzerſtoͤrliches Weſen nicht kan getheilet/ noch in vnterſchiedliche Orten veraͤndert werden/ wiewol ſie doch zu ſeiner Zeit endlich vergehen muͤſſen.
Die Himmel werden vergehen/ aber du bleibeſt/ ſie werden alle veralten/ wie ein Gewand; ſie werden verwandelt wie ein Kleid/ wann du ſie verwandeln wirſt; du aber bleibeſt wie du biſt:
Wir Menſchen vnd alle Creaturen haben vnſern Zweck vnd Ende fuͤr vns/ darnach ſtreckt man ſich/ vnd iſt keine Ruhe/ biß wirs erlangen: darum iſt hie lauter Vnruhe/ lauter Fuͤrchten des kuͤnfftigen Boͤſen/ Hoffnung des kuͤnfftigen Guten; aber in der Ewigkeit iſt lauter Ruhe/ ohne Forcht/ ohne Hoffnung/ conſequenter keine Enderung vnd Wechſelung.
Gott der HErr iſt bloß vnſterblich/ nicht auß Gnaden/ wie die Engel/ ſondern von Natur: bey jhm iſt kein παραλλαγὴ Veraͤnderung noch Wechſel des Liechts vnd Finſterniß; er iſt vnbeweglich/ ein Fels/ ſeine Werck ſind vnſtraͤfflich; dann alles/ was er thut/ das iſt recht; Trew iſt Gott/ vnd kein boͤſes an jhm/ gerecht vnd fromb iſt er.
Was Menſchen Haͤnde gemacht/ reiſſen Menſchen Haͤnde wider nieder; aber der Name des HErrn iſt eine Feſtung/ ein feſtes Schloß: der Gerechte laufft dahin/ vnd wird beſchirmet.
2. in velle, im Willen:
denn der Raht deß HErrn bleibet ewiglich/ vnd ſeines Hertzensgedancken fuͤr vnd fuͤr.
Er haͤlt Glauben ewiglich.
Es ſollen wol Berge weichen/ vnd Huͤgel hinfallen; aber die Gnade des HErrn ſoll nicht von ſeinen Glaubigen weichen/ vnd der Bund ſeines Friedens ſoll nicht hinfallen; auch leugt der Held in Jſrael nicht/ vnd gerewet jhn nicht:
dann er iſt nicht ein Menſch/ daß jhn etwas gerewen ſolt; Gott iſt nicht ein Menſch/ daß er luͤge/ noch ein Menſchenkind/ daß jhn etwas gerewe; ſolt er etwas ſagen vnd nicht thun?
So er etwas reden/ vnd nicht halten?
(Er laͤngnet nicht) ja es iſt vnmůglich/ daß Gott liege.
Vnd hindert nichts/ wann man hinwider ein wenden vnd ſagen wolte: wann dann Gott vnwandelbar iſt in ſeinem Weſen vnd Willen/ warumb ſtehet dann in beiliger Schrifft geſchrieben/ daß Gott den HErrn gerewet habe/ daß er die Menſchen gemacht hatte?
Er verſchonete der Niniviter/ denn es rewete jhn des Vbels/ daß er geredt hatte jhnen zu thun/ vnd thaͤts nicht.
Hiſkiæ Tod/ den jhm der HErr durch den Propheten anzeigen laſſen/ folget nicht etc.
Aber hierauff iſt kuͤrtzlich dieſe Antwort:
Es wird von Gott geſagt/ daß jhn etwas gerewe 1. nicht affectivè nach Menſchlichen Affecten vnd Bewegungen des Hertzens/ vmb vnd auß menſchlicher Vnvorſichtigkeit; ſondern effectivè ſeu objectivè nach der Wirckung vnd vnſerm Verſtand/ in dem der HErr nach vnſern Gedancken redet; Wie die Veraͤnderung eines euſſerlichen Wercks bedeutet die innerliche Enderung des Willens/ die man die Rew heiſſet/ alſo wann Gott aͤuſſerlich ein Ding aͤndert/ ſo ſagt man/ menſchlicher Weiſe darvon zu reden/ es habe Gott gerewet.
Pſ. 102. 26. 27. 28.
Iacob. 1, 17.
Deut. 32, 4.
Prov. 18, 10.
Pſal. 33, 11.
Pſal. 146, 6. Eſa. 54, 10.
1. Sam. 15, 29. Num 23, 19
Tit. 1, 2. Ebr. 6, 18.
Gen. 6, 7. Ion. 3, 10. Eſa. 38, 1.
Vnd weil erſterzehlter maſſen der HErr heiſſet Jehova ein ſelbſtaͤndiger HErr/ ſo hat er conſequenter auch den Namen/ daß er genennet werde Adon/ das iſt/ ein feſter vnd ſtarcker Gott/ omnium rerum baſis, eine Grundfeſte aller Dinge/ darauff man ein Schloß bawen/ vnd ſich ſicherlich verlaſſen kan/ ja ein Schloß/ Burg/ Hort vnd Feſtung ſelbs/ eine Seul/ die alles vnterſtuͤtzet/ er iſt vnſer Zuflucht fuͤr vnd fuͤr/ das iſt/ wie es in ſeiner Spraache lautet/ vnſer Hauß vnd Wohnung weit vnd feſt gnug/ verſehen mit aller Nohtdurfft/ beſtaͤndig fuͤr vnd fuͤr/ er iſt vnſer Freyheit/ da ſich die Seel ſalviren vnd retten kan.
Bey Kriegslaͤufften rennet man ſtarcken Feſtungen/ Schloͤſſern vnd Staͤdten zu/ man bringt die beſten Kleinodien vnd liebſte Sachen dahin/ ſo iſt ein groſſer Stein vom Hertzen abgeweltzet; Alſo wann Creutz/ Verfolgungen/ Anfechtungen/ vom Gewiſſen/ von der Suͤnd/ vom Teuffel vnſere Seelen anlauffen/ dieſelbe zu pluͤndern/ jhren Schatz zu rauben/ ſie aͤngſtigen vnd peinigen:
ſo iſt der HErr ſelbs die Feſtung dahin zu fliehen:
Er iſt der liebreiche Noah/ der das verſcheichte Taͤublin zu ſich in den Kaſten nimmet/ vnd die Hand gegen jhm außſtrecket/ in dem alles beſtehet; der alles traͤget durch ſein allmaͤchtiges Wort/ in welchem alle Dinge ſind/ Leben vnd Weben.
Pſ. 90, 2.
Col 1, 17. Ebr. 1, 3. Act. 17, 28.
Hierauff fuſſet nun der Glanb/ daß eine glaͤubige Seele getroſt ſprechen kan.
I. Ego credo & agnoſco, Jch glaube vnd erkenne Gott/ ich glaube Jn Gott/ der da iſt Jehova, der HErr:
Jch faſſe jhn alſo in meinem Hertzen/ vnd betrachte jhn als einen lebendigen/ waaren/ allein-voll-hoͤchſt-vnendlich-ſelbſt-ewig- vnd feſtweſenden HErrn/ der menſchlichem Verſtand vnbegreifflich iſt:
Jch raͤume hinweg/ vnd ſetze weit auß meinen Gedancken alle Creaturen/ vnd alles/ was endlich iſt:
Jch verdamme alle Vorſtiſche/ Calviniſche/ Weigeliſche Jrrthumb/ Schwaͤrm vnd Phantaſeyen/ die Gottes Glori/ Namen vnd Ehr ſchwaͤchen/ vnd einen andern Gott ſchnitzlen/ als er ſich geoffenbaret.
II. Ego aſſentior, ich pflichte ſolcher anietzo erlaͤuterten Goͤttlichen Warheit bey; Jch ſuche ſein Antlitz/ er iſt mein Gott/ vnd ſein Wort wird Warheit ſeyn:
Ob ſchon meine Vernunfft ſolches nicht begreiffen kan vnd jmmerdar ſpricht: das Endliche kan das Vnendliche nicht verſtehen:
nun iſt der Menſch eine endliche Creatur; darumb kan er Gott das vnendliche hoͤheſte Gut nicht verſtehen noch begreiffen:
ſo beurlaube ich doch meine Vernunfft/ Sinn vnd Erfahrung/ die mir einen andern Gott wollen einbilden/ vnd nehme ſie gefangen vnter dem Gehorſam des Glaubens.
III. Ego credo & confido in Deum, ich glaube vnd ſetze mein hertzliches Vertrawen in Gott/ der da iſt ου῎σιος, μονου´ σιος, ein waarer/ lebendiger/ allein-weſender Gott.
Jſt er ου῎σιος/ ein waarer/ weſentlicher Gott/ ſo iſt er kein Traum/ kein toder Gott/ deſſen ich lachen koͤnte/ wie Elias des toden/ nichtigen/ keinnuͤtzigen Baals gelachet.
Darumb hinweg mit andern falſchen Mißgoͤttern/ hinweg mit den Goldſchollen. zerſteubt/ in Tiegel geworffen/ wie Moſes das gegoſſene Kalb! hinweg mit Wein vnd Wolluſt/ den elenden Goͤtzen/ hinweg mit den papirnen vnd pergamentinen Mammon/ darauff man ſich vor dieſem verlaſſen/ ſo aber bey der langwirigen teutſchen Vnruhe zu Mammellucken worden.
Mein GOtt iſt/ der da iſt vnd lebet.
Jſt er Μονού σιος, alleinweſend/ ſo iſt er der jenige/ der allein GOtt iſt/ ſpreche ich derowegen mit der Juͤdiſchen Kirchen:
Nicht vns HErr/ nicht vns/ ſondern deinem Namen gib Ehre:
mein Gott iſt im Himmel/ er kan ſchaffen/ was er will: jener Goͤtzen aber ſind Silber vnd Gold von Menſchen Haͤnden gemacht: Sie haben Maͤuler vnd reden nicht/ ſie haben Augen vnd ſehen nicht/ ſie haben Haͤnde vnd greiffen nicht/ Fůſſe haben ſie/ vnd gehen nicht/ vnd reden nicht durch jhren Hals.
Jſt er παντού σιος, ein all- vnd vollweſender Gott/ ey ſo iſt vnd hat er alles:
Er bedarff vnſer nichts/ er bedarff auch vnſers Lobes nicht/ vnſerer Verehrung/ er hat ohne vns ein HErr ſeyn koͤnnen/ ehe er die Welt erſchaffen: wann wir jhn ehren/ ſo iſt der Nutz vnſer/ vnd nicht ſein:
denn er will ehren/ die jhn ehren/ wir ehren jhn aber/ wann wir jhm alles geben/ vnd vns ſelbs alles nemen; iſt er ein ſolcher allweſender Gott/ der alle Macht vnd Krafft hat/ ſo koͤnnen wir getroſt mit Luthero anſtimmen/ das Ein feſte Burg iſt vnſer Gott/ eine gute Wehr vnd Waffen.
Hinweg mit menſchlichem Arm/ hinweg mit den Schweinsblaſen vnd ſtrohernen Maͤnnern: der HErr hilfft vns frey auß aller Noht/ die vns jetzt hat betroffen.
Cum Dei ſint omnia (adde, in Deo ſiht omnia,) Deum habenti nihil deerit, ſi Deo ipſe non deſit:
weil Gott alles hat/ (ja weil in Gott alles iſt) ſo wird dem/ der Gott hat/ nichts mangeln/ wann er nur ſelbſt nit von Gott außſetzet: vnd Auguſtin. ſpricht/ omnis mihi copia, quæ Deus meus non eſt, mihi eſt egeſtas.
Das iſt/ aller Vberfluß/ ſo mir mein Gott nicht iſt/ iſt bey mir ein Mangel vnd Duͤrfftigkeit.
Jſt er ὑπερούσιος, ein uͤber- vnd hoͤchſtweſender GOTT; ſo iſt er der jenige/ der ſich ſo hoch geſetzet hat/ auff daß er auff das Niedrige ſehe im Himmel vnd auff Erden:
Deus in noſtrâ nihilitudine oſtende virtutem, Gott zeige in vnſer Nichtigkeit deine Krafft/ Allmacht vnnd Herrligkeit.
Er iſt der reicheſte/ vnd iſt gern bey den Armen; der ſtaͤrckeſte/ vnd jhm iſt lieb das Schwaͤchſte; der Gerechteſte/ vnd verſchmaͤhet doch die bußfertigen Suͤnder nicht; der Weiſefte/ vnd jhm gefallen am beſten die Einfaͤltigſten.
Jſt er ἀπειρούσιος καὶἀυτούσιος, ein vnendlicher/ vnermaͤßlicher vnd ſelbſtweſender Gott/ ſo kan ich in an allen Orten vnd Enden finden/ wohin ich mich nur wende/ jn anruffen/ meine Noht klagen/ allenthalben ſeiner Huͤlff mich getroͤſten.
Jſt er ἀειούσιος ein jmmerwaͤrender vnd von Ewigkeit zu Ewigkeit bleiben der Gott/ ſo hab ich mich noch heut ſo wol auff jhn zu verlaſſen/ als wol ſich fuͤr etzlich tauſend Jahren auffjn verlaſſen Noa/ Ahraham/ Moſes/ David/ etc. bey jhm iſt kein Anſehen der Perſon.
Was ſollen mir die fluͤchtige vnd nichtige Creaturen? hinweg mit den newgebohrnen vnd newerfundenen Goͤttern; hinweg mit dem allererſt von Menſchen canoniſirten vnd vergoͤtterten Heiligen.
Jſt mein GOTT Θεὸς ἀληθούσιος, ein vnwandelbarer/ ſtand vnd warhafftiger Gott/ der Glauben haͤlt ewiglich; ſo verlaß ich mich abermal feſtiglich auff jhn/ vnd nicht auf Menſchen/ die ja nicht helffen koͤnnen; vnd glaube/ was er in ſeinem Wort ſeinen Glaubigẽ zugeſagt/ bezeuget vñ verſigelt hat/ das habe er auch mir gethan/ was geſchriebẽ/ das ſey auch meinet wegen geſchrieben:
Seine Gnad vñ Gunſt hat keine Fluͤgel/ wie bey Menſchen/ dz ſie behaͤnd davon floͤge/ vñ ſich aͤnderte wie der Wind; Jch erhebe derowegen meine Stim̃e mit der Chriſtlichen Kirchen vñ ſpreche: von Gott will ich nicht laſſen/ dann er laͤſſet nicht von mir/ fůhrt mich auff rechter Straſſen/ da ich ſonſt jrret ſehr: reichet mir ſeine Hand/ den Abend als den Morgen/ thut er mich wol verſorgen/ ſey wo ich woͤll im Land.
Wenn ſich der Menſchen Hulde vnd Wolthat all verkehrt/ ſo findet ſich Gott gar balde/ ſeine Macht vnd Gnad bewaͤhrt:
Er hifft auß aller Noht/ errettet von Suͤnd vnd Schanden/ von Ketten vnd von Banden/ vnd wanns gleich wer der Tod.
1. Reg. 18, 27. c. 15, 12.
Ex. 32, 20.
Pſ. 115, 1. 3. 4. 5. 6. 7.
ex Pſal. 46, 2.
l. 13. conf. c. 8.
Pſal. 113, 5. 6
Pſal. 146, 3.
IV. Ego timeo.
Jch foͤrchte dieſen meinen ſo groſſen herrlichen Gott kindlich:
dann was will ich armer Erdwurm vñ Hewſchrecke thun gegen ſolcher hohen Majeſtaͤt? dieſem Gott iſts vmb ein Wort zu thun/ ſo kan er mich zu nichts machen/ ſo leicht er auß nichts etwas: eben ſo leicht kan er auß etwas nichts machen.
Er iſt ein ſtarcker Gott/ der nicht luſt hat an der Staͤrcke des Roſſes/ noch gefallen an jemandes Beinen/ ſondern an denen/ die jhn fůrchten/ vnd auff ſeine Guͤte warten.
Er iſt meine Krafft/ fuͤr wem ſolt mir grawen? jene/ die ſich auff Wagen vnd Roß verlaſſen/ ſind nidergeſtuͤrtzet/ wir danckem ſeinen Namen/ darumb ſtehen wir auffgerichtet/ wie recht vnd wol ſaget der Prophetiſche Koͤnig David hoch troͤſtlich/ hertzlich lieb habe ich dich HErr/ meine Staͤrcke/ HErr mein Fels/ meine Burg/ mein Erretter/ mein Gott/ mein Hort/ auff den ich trawe/ mein Schild vnd Horn/ meines Heils/ vnd mein Schutz; du HErr biſt der geringen Staͤrcke/ ſagt Eſaias/ der Armen Staͤrcke in der Noht/ eine Zuflucht fuͤr dem Vngewitter/ ein Schatten fuͤr der Hitze/ wann die Tyrannen wůten wie ein Vngewitter wider eine Wand.
Will die Suͤnde mich verklagen/ das Gewiſſen nagen/ der Satan jagen/ laß herkommen?
Jn mir finde ich zwar keinen Raht/ keine Macht/ keinen Widerſtand/ aber auſſer mir iſt mein Gott/ meine Staͤrcke/ meine Macht vnd Fels meines Heils: wollen die Feinde der Warheit mich durchaͤchten/ von meiner Haab vnd Nahrung verjagen/ vnd mir den Pilgram- vnd Bettelſtab in die Hand geben: das muͤgen ſie thun/ was ſie nicht wollen laſſen/ der HErr iſt mein Adon, meine Staͤrcke/ Stab/ kein ohnmaͤchtiger/ crafftloſer/ leerer/ holer Rohrſtab/ darauff man ſich nicht lehnen oder ſtecken koͤnte; ſondern der Jehova Adon der ſtarcke vnuͤberwindliche HErr; Er iſt mein Schloß vnd Hauß/ darin ich gaͤntzlich geſichert bleiben kan.
Darumb ſind Lutheri Wort von den 90. Pſalm/ wenn die Welt vns will vnterdruͤcken/ ſo ſtehet da Gott Vatter/ Sohn vnd heiliger Geiſt/ vnd ſagen/ liebe Herren thut gemach/ laſſet vns doch ein Haͤußlein oder zwey auff Erden/ vertreibet vns doch nicht ſo gar/ laſſets vns genieſſen/ daß wir den Erdboden/ vnd alles/ was darauff iſt/ erſchaffen haben: laſſet dem Wuͤrth auch ein wenig Recht in ſeinem Hauſe/ wo nicht/ ſo ſollet jhr entlauffen/ vnd euch ſelbs auß dem Sattel heben.
Pſ. 147, 10. Pſal. 27. 1. & 20, 8. 9.
Pſ. 18, 2. 3.
Eſa. 25, 4.
Diſen Gott vnd HErrn allein/ rühme/ ehre/ lobe vnd preiſe ich/ an dieſen glaube ich/ diſem vertrawe ich mich mit Leib vnd Seel.
Wo iſt aber ein ſolcher Glaube zu finden?
Ach was vnzehliche fleiſchliche vngeraͤumte Gedancken werden dieſes Orts verſpuͤret! ſolte man manches Hertz anatomiren vnd in Stuͤck zerſchneiden/ hilff ewiger Gott/ was fuͤr einen abenthewerlichen Gott wuͤrde man antreffen/ deßgleichen kein Bildhawer jemals geſchnitzelt/ oder kein Mahler jemals gemahlet:
Gott iſt in ſolcher Leuht Hertzen ein toder vnd lebloſer Schatten; weil ſie jhn nicht mit coͤrperlichen Augen ſehen/ ſo glauben ſie auch nicht/ ſetzen jhr Vertrawen auff das fluͤchtige/ nichtige/ vnwaͤrhafftige Weſen/ ohne Waͤhrung: wann man hoͤret/ wie es anderswo ſo uͤbel hergehet/ wie man pluͤndere/ raube/ morde/ ſenge vnd brenne; denckt mancher/ ich ſitze noch hinter feſten Mauren:
Es wird zu mir die Gefahr nicht kommen/ ich bin noch in guter Sicherheit.
Jtem/ wenn man hoͤret/ wie andere verarmen/ in Hunger vnd Kummer/ in Mangel vnd Elend gerahten; ſpricht mancher bey ſich ſelbſt:
Jch habe das meine wol angeleget/ es traͤgt mir Zinß vnd kan mir in meiner Nahrung nicht fehlen/ oder ich verlaß mich auff meine Kunſt vnd Fauſt/ es muß mir alles ſein Geld gelten: Pharao war nicht allein der jenige Trutzkopff/ ja trutz Gott/ der Gott im Himmel gebochet vnd geſagt; wer iſt der HErr/ des Stimme ich hoͤren muͤſſe/ vnd Jſrael ziehen laſſen?
ich weiß nichts von dem HErrn/ will auch Jſrael nicht ziehen laſſen; Er hat ſeines gleichen noch ſehr viel Atheiſten hinderlaſſen; aber auff Pharaoniſchen Stoltz vnd Hochmuht/ auff Pharaoniſche Hertzen folgt Pharaoniſcher Lohn: gleichwie Pharao im roten Meer zu Grund gangen: Alſo wird auch dermaleines uͤber ſolche Gott- vnd ruchloſe Hertzen/ wo ſie nicht in der Zeit der Gnaden vmbkehren vnd Buſſe thun/ die Flamme des roten Fewermeers zuſammenſchlagen: nemlich/ ſie werden auffſtehen in dem fewrigen Pful der ewigen Verdamniß/ der mit Schweffel brennet vnd auffſteiget in alle vnauffhoͤrliche Ewigkeit; dafuͤr vns der Allmaͤchtige ſambt allen frommen Hertzen in Gnaden behuͤten wolle.
Exod. 5, 1. 2.
c. 14, 28.
Apoc. 19, 20.
Gott aber dem lebendig-allein-voll-hoͤchſt-vnmaͤßlich-ſelbſt-jmmerdar- vnd warhafftig-weſenden HErrn:
dem ſeligen vnd allein-gewaltigen/ dem Koͤnig aller Koͤnige/ vnd HErrn aller HErrn/ der allein Vnſterbligkeit hat/ der da wohnet in einem Liecht/ da niemand zu kommen kan; welchen kein Menſch geſehen hat/ noch ſehen kan/ dem ſey Ehre vnd ewiges Reich/ Amen.
1. Tim. 6, 15, 16.
Die Vierte Predigt/
Vber den erſten Articul.
Gott iſt ein Geiſt.
GEliebte in Chriſto:
Viel ſchoͤne holdſelige vnd troſtreiche Geſpraͤch/ welche Chriſtus der leutſelige Menſchenfreund/ thewre Suͤndenbuͤſſer vnd getrewe Suͤnderſucher mit armen Suͤndern in den Tagen ſeines Fleiſches gepflogen/ ſind zwar in dẽ Evangeliſchen Hiſtorien auffgezeichnet worden: aber nicht wol ein ſchoͤners vñ holdſeligers/ daß ſo ſehr von lauter Liebesflammen vnd Affecten brennet/ einem andaͤchtigen Gemuͤht mehr zu Hertzen geht/ als das Geſpraͤch vnd die jenige disputation, ſo er der HErr gehalten mit einem armen Samaritiſchen Weibe.
Da moͤchte auch wol einer wuͤnſchen/ was Auguſtinus ſoll gewuͤnſcht haben/ gleichwie die Statt Rom in hoͤchſtem Flor/ Paulum in ſeinem Mund vnd Rede/ alſo Chriſtum in Fleiſch vnd menſchlichen/ lieblichen anmuͤhtigen Gebaͤrden.
Das Geſpraͤch an jhm ſelbs war zweyerley/ ἐν πα- ραβολῇ καὶ παῤῥησίᾳ, eines von einer ſchoͤnen Figur vnd Gleichniß/ eines wunderſeltzamen lebendigen geſunden Himmelquellenden Waſſers/ ſo von einem duͤrſtigen vnnd lechzenden vnd doch Waſſerreichen durſtloͤſchenden Brunnen/ den da nach Bußthraͤnen/ noch Glaubensdurſt nach dem geiſtlichen Tranckopffer/ nach den Stroͤmen des lebendigen Waſſers der Gnadengaben des H. Geiſtes geduͤrſtet/ gefloſſen.
Daß ander war concipiert vnd gefaſt in claren deutlichen vnd vngebluͤmten Worten von einer alten langgeuͤbten vnd hefftig getriebenen ſtrittigen Frag/ belangend den Ort des anbetens/ wo die rechte Religion vnd waare Gottesdienſt anzutreffen/ zu Jeruſalem oder auff dem Berg Garizim?
Ioh. 4.
Welche Frag entſtanden auß occaſion vnd Gelegenheit des Tempels/ der vor Zeiten von Saneballat einen Samaritiſchen Fuͤrſten ſeinem Eydam vnd Tochtermann dem verloffenen abtruͤnnigen Manaſſe/ des Juͤdiſchen Hohenprieſters Jaddi Bruder zu Ehren gebawen auf gemeldten Berg Garizim/ dem Juͤdiſchen Tempel zu Jeruſalem zum Trotz vnd Hon: daruͤber zanckten vnd zerbeiſſen ſich nun die Samariter mit den Juden/ vnd dieſe mit jenen.
Die Samariter wolten behaupten/ es waͤr dieſer Tempel , das Hauß des Heiligthumbs/ das rechte waare von Gott beliebte Heiligthumb/ die rechte Kirch/ da die rechte waare ſeligmachende Religion anzutreffen: dem zu wider/ gaben die Juden vor/ er ſeye , ein Grewel vnd Goͤtzenhauß.
An ſcheinbaren Beweiſungen mangelts keinem theil; Jene/ die Samariter kamen auff gut Paͤpſtiſch (wie in heutigen Strittigkeiten/ da auch die Frag/ ob zum Exempel/ zu Straßburg oder Heydelberg oder Ottilienberg die waare ſeligmachende Religion zu finden?) auffgezogen/ mit der ſancta antiquitate, dem heiligen alten Glauben vnſerer Vaͤtter/ vnſere Vaͤtter haben an dieſem Ort laͤngeſt ehe vnd dann der Tempel zu Jeruſalem gebawen worden/ angebetten; Abraham hat an dieſem Ort ein Altar auffgerichtet/ weil jhm der HErr daſelbſt erſchienen vnd gemeldten Ort conſecriert; Jacob hat ſein Wallfahrt dahin angeſtellt/ vnd zum Zeichen hat der nechſt gelegene Brunnen noch den Nam/ daß er Jacobs-Brunnen genennet wird; Ja auff dieſem Berg wuͤrde vor Zeiten der Segen uͤber das Volck auß Goͤttlichen Befehl außgeſprochen.
Waren diß nicht ſtattliche monimenta vnd Gruͤnde vor der Vernunfft.
Die Juden hatten fuͤr ſich zum Schein fuͤrnemlich Gottes Wort/ an dem Ort/ ſagt der HErr/ den er erwehlen werde/ daß er ſein Nam daſelbs laſſe wohnen/ da ſolten ſie hinkommen vnd jhre Opffer anbringen/ derſelbige Ort aber ſoll das jenige Hauß ſeyn/ welches Davids Sohn vnd ſein Erb der Salomon bawen vnd einweihen wuͤrde/ der Berg Zion ſey der jenige ſelige vnd heilige Berg/ davon das Geſetz (das iſt die Lehr des Evange- (ii) vnd Jeruſalem ſey der Ort davon das Wort Gottes außgehen vnd in die gantze Welt wurde erſchallen.
Neben dieſem Argument haben zum Vberfluß die Juden noch hinzugethan διαδοχὴν τῶν ἱε- ρέων, & anathematum honorem, das iſt die Prieſterliche ſucceſſion vnd Folge/ ſo dann die jenige Gaben vnd Geſchenck welche die benachbarte Koͤnig vnd Voͤlcker an dieſem Ort verehret vnd auffgehaͤnget/ wie ſolches alles erſchienen auß der jenige diſputation ſo beide Parten vor Ptolomæo Philadelpho dem Koͤnig in Egypten hievon gehalten bey Joſepho zu finden.
apud Ioſeph. l. 3. antiq. c 17.
Gen. 12, 6. 7 c. 33. 18. Deut. 11, 29 c. 27, 12.
Deut. 12, 5.
2. Sam 7, 13 1. Reg. 8. Eſa. 2. 3.
Ioſeph. l. 13 6. unde falſum. illud Baronii/ ann. 31. 51. ſolummodò ex ſucceſſione Iudæos egiſſe. vide elenchum inſtitutum in polemo ſoph. p. 143
Daß war der Streit.
Chriſtus vnſer HErr/ als der obriſter Kirchenſtreit Richter entſcheidet denſelben alſo/ daß die Samariter die Sachen verlohren/ die Juden aber auch nicht viel gewonnen/ zu jenen ſagt er/ jhr wiſſet nicht was jhr anbettet/ jhr ſeyd blinde Leute/ Pater hin oder her/ lernet vor erkennen was Gott ſey/ nemlich ein Geiſt/ ſo werdet jhr bald die Frag fallen laſſen/ vnd den Streit auffgeben.
Jſt er ein Geiſt/ was darffs dann viel diſputirens von dem Ort wo er anzubetten?
Ein Geiſt iſt an keinem gewiſſen Ort angebunden.
Dieſen aber gibt er zugleich zu verſtehen/ ob wol im alten (als Schatten) Teſtament/ Gott der HErr gewollt/ daß jhm an einem beſtimten Ort/ die leiblichen Opffer gebracht vnd geheiliget wuͤrden/ ſo ſey es nunmehr im Newen Teſtament anders worden/ die Woch ſey vorhanden/ da nach der Weiſſagung des Propheten Daniels das Opffer werde auffhoͤren/ ja das gantze alte Puppenwerck werde auffgehebt werden/ die Zeit ſey fuͤr der Thuͤr da von Auffgang der Sonnen biß zum Nidergang des HErrn Name ſoll herrlich werden vnder den Heyden/ es ſoll ſeinem Namen an allen Orten geräuchert vnd ein rein Speißopffer geopffert werden/ es komt die Zeit ſagt der HErr/ vnd iſt ſchon jetzt/ daß die warhafftige Anbetter werden den Vatter anbetten/ das iſt die geiſtliche Opffer des zerknirſchten vnd zerſchlagenen Hertzens; die Opffer der Lippen/ nicht gebunden an einen gewiſſen Ort/ dahin Wallfahrten anzuſtellen weren; nicht in bloß-euſſerlichen/ leiblichen Ceremonien/ ſondern im Geiſt/ das iſt allenthalben/ wo der Geiſt Gottes durch ſein kraͤfftiges Wort nahet/ erleuchtet/ treibet/ troͤſtet/ wohnet/ vnd in der Warheit ohn Heucheley/ welche des Gottesdienſt Gifft vnd tod iſt/ vrſach deſſen allen iſt/ dieweil Gott der HErr ein Geiſt iſt/ wie er iſt ſo will er auch verehret werden/ welches dann auch der dritt Nam iſt des HErrn/ darauß derſelbe zuerkennen/ vnd iſt dißmal auch das Thema davon weiter zu handlen/ Gott helff!
Dan. 9, 27. Malach. 1, 112.
Ioh. 4, 232.
WJlt du nun abermal wiſſen wz Gott ſey?
ſo antwortet der ewige Sohn Gottes in angezogenem Ort/ Gott iſt ein Geiſt. wir halten vns hie nicht lang auff in Rettung dieſer Stell vnd Widerlegung der Arianer vnnd Macedonianer/ welche dieſe Wort perſonaliter vnd perſoͤnlicher Weiß von der dritten Perſon der heiligen Dreyfaltigkeit/ dem von Gott vnd Sohn außgeblaſenen Geiſt bloß vnd allein verſtanden vnd außgelegt/ vnd weil ſie nicht in jhren Kram gedient/ dieſelbe auß jhren Buͤchern außgekratzt/ Ambroſius der alte Lehrer hat vns die Arbeit geſpart/ vnd vnter andern geſchrieben/ literas potuiſtis abolere fidem non potuiſtis auferre, plus vos illa litura prodebat, plus vos illa litura damnabat, das iſt/ ob jhr wol den Buchſtaben außgeloͤſchet/ koͤnt jhr vns den Glauben nicht außloͤſchen/ ewer Verklitterung iſt wider euch ſelbſt/ vnd verraͤht euch.
Diß iſt allein anfangs zu beruͤhren vnd an zu zeigen/ daß dieſe Wort ου῾σιωδῶς oder weſentlich zu verſtehen von dem Goͤttlichen Weſen/ daß Gott der HErr in ſeinem Weſen/ das iſt/ ſo wol Gott Vatter vnd Sohn/ als der heilige Geiſt/ ein Geiſt ſey vnd heiſſe/ das iſt ein ſolches Weſen daß kein Fleiſch iſt/ kein Bein Fleiſch vnd Blut hat in ſeinem Weſen/ inmaſſen der HErr ſelbs ein ſolchen ſtarcken Gegenſatz gemacht/ darauß erhaͤllet daß Geiſt kein Fleiſch ſey/ Egypten iſt Menſch vnd nicht Gott/ jhre Roß ſind Fleiſch vnd nicht Geiſt/ ſagt der Prophet Eſaias/ Fleiſch vnd Blut hat dir (Petro) dis nicht geoffenbaret/ ſondern mein Vatter im Himmel; Fuͤhlet vnd ſehet/ dann ein Geiſt hat nicht Fleiſch vnd Bein/ wie jhr ſehet daß ich hab/ ſpricht Chriſtus.
Ein Engel/ dieweil er ein Geiſt iſt/ kan mit coͤrperlichẽ leiblichen Augen/ Haͤnden vnd Sinnen nicht begriffen/ gefuͤhlet/ geſehen vnd betaſtet werden; er kan von keinem ort auffgehalten oder eingeſperret werden/ er tringet durch alle Mawren/ vnd beſchloſſene Thuͤren/ wie das Exempel des Engels/ welcher durch Waͤnd vnd beſchloſſene Thuͤren zu Petro ins Gefaͤngniß koͤmmen/ außweiſet.
Die vernuͤnfftige vnſterbliche Seel des Menſchen/ welche ohn allen zweiffel ein Geiſt iſt/ kan nicht geſehen oder gefuͤhlet werden/ wo ſie iſt/ da iſt ſie gantz vntheilbar/ gantz im Hertzen/ gantz in einem jeden Glied des Leibs:
ein veſtigium deſſen vnd Anzeig haben wir etlicher maſſen an dem Liecht vnd Stralen der Sonnen/ die laſſen ſich an keinen Raum binden/ die Sonn durchſcheint das Glaß/ vnd doch nicht verſehret das: die ſpecies viſibiles, wie mans in den Schulen nennet/ ſind vnraͤumlich/ in einem einigen Aug fallen offtmal viel hundert Bilder eines gantzen Kriegsheers/ einer gantzen verſammelten Gemeine zuſammen/ vnd hindert doch keines das ander/ koͤnnen auch ſo fern ſie in die Augen fallen/ von niemand geſehen oder betaſtet werden/ Alſo weil Gott der HErr ein Geiſt iſt/ ſo iſt das Goͤttliche kein coͤrperliches vnd leibliches/ ſondern ein vnſichtbares/ vnempfindliches/ vnbegreiffliches/ vnvmbſchriebenes vnd vnraͤumliches Weſen/ dergeſtalt daß die gantze Fuͤlle der Gottheit vnvertrennet vnd vntheilbar in der Menſchheit Chriſti wohnet.
Ambroſ. l. 3. de Sp. ſ. c. 11.
Eſa. 31, 3. Mat. 16, 17. Luc. 24, 39.
Act. 12, 7.
Warumb ſprichſt du/ gedenckt die heilige Schrifft ſelbs der Goͤttlichen Gliedmaſſen/ ſie meſſet vnd ſchreibet Gott dem HErrn zu/ Augen/ Ohren/ Haͤnd/ Fuͤß/ Arm/ Mund/ vnd dergleichen/ warumb ſchreibt Moſe Gott hab gerochen den Geruch des Opffers Noæ? antwort/ alles dieſes/ ſo offt vnd dick es in der heiligen Schrifft widerholet wird/ geſchicht ἀνθρω- ποπαθῶς, συγκαβατικῶς, συμβολικῶς vnd iſt zu verſtehen ϑεοπρεπῶς, wie man in den Schulen redet/ das iſt/ gleichwie ein liebreiche Mutter mit jhrem Kinde ſtammlet/ lallet vnd redet/ wie das Kind zu reden pfleget/ nicht als koͤnt ſie es nicht beſſer/ ſondern dem Kind zu Lieb/ auff daß es der Mutterſprach verſtehen vnd lernen moͤge; Alſo dieweil vns Gottes eigene Spraach zu verſtehen allzuſchwer/ ſo laſt ſich der heilige Geiſt herab zu vnſerm Verſtand oder vielmehr Vnverſtand/ vnd lallet gleichſam mit vns Menſchen/ das wir etlicher maſſen ſein Sinn vnd Meinung faſſen moͤgen/ darumb ſagt Chriſtus zu Nicodemo/ glaubet jhr nicht/ wann ich euch von jrdiſchen Dingen ſag/ (mit jrdiſchen menſchlichen Worten durch Gleichniß von dem Wind vnd dergleichen) wie werdet jhr glauben/ wann ich euch mit himmliſchen Zungen/ von himmliſchen Dingen ſagen wuͤrde?
Es gewoͤhnet ſich die Schrifft nach der heiligen vnd Hebraͤiſchen Sprach. die Hebreer pflegen die innerliche menſchliche Affecten mit dem Namen der euſſerlichen leiblichen Gliedern zu benamſſen/ Antlitz heiſſt jhnen ſo viel als bißweilen (a) Zorn/ (b) Froͤligkeit (c)
Macht vnd Gewalt/ (d)
Perſon: Aug/ bedeutet die (e) Hertzens Sorgfalt/ Angelegenheit/ Gunſt/ (f) Vrtheil vnd (g)
Gericht: Hand/ heiſſt ſo viel als Krafft vnd Staͤrcke. demnach ſo artet ſich die Schrifft auch nach ſolcher Gewonheit zu reden/ vnd verſtehet durch Gottes Antlitz entweder Goͤttlichen Zorn oder Gnad/ durch Gottes Augen ſeine Providentz vnd Fuͤrſehung/ durch Gottes Hand ſeine Krafft/ Macht vnd Gewalt; durch ſolche vnd dergleichen Handleitern vns Blindſchleiche hoͤher hinauff zu fuͤhren/ in welchem Verſtand auch den Geruch des Opffers riechen ſo viel iſt/ als ſonderbar gefallen vnd belieben daran haben.
Ioh. 3, 12.
(a) Gen. 32, 10. Pſal. 21, 10. (b)
1. Sam. 1, 18. (c)
Gen. 20, 6. (d)
2. Sa. 17, 2.
(e) Gen. 44, 21. (f) 2 Par. 26, 16. (g) Ioſ. 8, 20.
Etſi Deus oblationes Abel & holocauſta Noæ odoratus ſit libenter, nulla tamen eſt ipſorum viſcerum vel nidoris victimarum ardentium jucunditas, ſed animus ſimplex & DEVM metuens, afferentium ea quæ habebunt & pabuli & ſuaveolentiæ gratiam apud Deum deputabatur.
Tertull l. 2. contra Marcion. c. 21.
Es iſt aber noch gar nicht genug wiſſen/ daß Gott der HErr ein Geiſt ſey/ wir muͤſſen ferner auch vernemen/ was fuͤr ein Geiſt? die Engel ſind auch Geiſter/ die vernuͤnfftige Seel des Menſchen iſt auch ein vnſichtbarer Geiſt/ aber kein ſolcher Geiſt wie Gott im Himmel iſt/ derſelb iſt ein vnerſchaffener/ allmaͤchtiger/ allgegenwaͤrtiger Geiſt. ein vnerſchaffener Geiſt ſag ich/ ein Geiſt der da zugleich heiſſt Jehova, das iſt ein vnendlicher/ vnermeßlicher/ vnwandelbarer ewiger Geiſt/ ein Geiſt der aller anderer Geiſter Vatter iſt vnd Schoͤpffer/ wuͤrdig vnd werth daß er von Engeln uͤnd Menſchen angebetten wuͤrde/ dann wie Chriſtus lehret/ muß derſelbe im Geiſt vnd in der Warheit angebetten werden: welches lauter ſolche elogia, Titul vnd Namen ſind/ die keinem Engel oder menſchlichen Seelen zu ſtehen.
Ein allmaͤchtiger Geiſt/ ſag ich/ ein allmaͤchtiger Schoͤpffer Himmels vnd der Erden/ wie vnſer Symbolum bekennet.
Ein jeder Geiſt iſt von Natur activ, craͤfftig vnd thaͤtig/ vnd je geiſtlicher ein Weſen/ je maͤchtiger vnd ſtaͤrcker iſt auch daſſelb.
Groſſe Krafft iſt in den menſchlichen Lebensgeiſterlein/ deren Mangel den Menſchen in ein Ohnmacht niederſchlagen; groſſe Tugend ſteckt in dem geiſtreichen deſtilliren koͤſtlicher Artzney Waſſern/ ſie tringen kraͤfftiglich durch vnd verrichten ſchleuͤnig wozu ſie angewendet werden; groſſe Macht hat der ſpiritus vini der Geiſt des jaͤrenden newen Weins/ ſchafft man jhm nicht Lufft/ ſo ſtoͤßt er dem Faß den Boden auß.
Was die lebendige Seel im Menſchen vermag/ davon zeugt ein toder Leichnam/ der ligt da krafftloß ohn Sinn vnd Bewegung/ das machts/ den vorigen Geiſt/ die kraͤfftige Seel hat er verlohren.
Noch groͤſſerer Gewalt erzeigt ſich in dem Geiſt eines grauſamen brauſenden Sturmwindes/ einer Windsbraut/ eines Donnerſtrals/ einer abgeſchoſſenen Cartaunen. was erreget den Erdboden vnd wirfft wol gantze Thuͤrn/ Haͤuſſer/ Staͤtte uͤbereinander im Erdbedem/ als der Geiſt des Windes/ vnd der Erden/ der mit Gewalt Lufft ſucht: am aller maͤchtigſten iſt ein himmliſcher Engliſcher Geiſt/ deren einer in dem Aſſyriſchen Lager 185000.
Mann erlegt vnd zu Bodem geſchlagen/ aber was ſoll ich dieſe Krafft vnd Macht vergleichen mit der Macht vnd Krafft des vnerſchaffenen/ vnendlichen/ goͤttlichen Geiſtes? wie ſein Natur iſt/ ſo iſt auch ſein Gewalt.
Die Natur iſt vnendlich/ vnermeßlich/ vnbegreifflich/ ſo iſt auch ſein Gewalt vnendlich/ vnermeßlich/ vnd vnbegreifflich; Jſt er ein ſolcher Geiſt/ der/ wie Chriſtus anweiſet von den warhafftigẽ Anbettern/ in aller Noht/ Gefahr vnd Zuſtand/ ſoll erſucht vnd angebetten werden/ auff deſſen maͤchtige Huͤlff ein glaubiger Better ſich getroſt zu verlaſſen hat/ ſo kans nicht fehlen/ er muß ein allmaͤchtiger Geiſt ſeyn/ ja der iſt er auch/ Jch bin der allmächtige Gott/ wandele fůr mir/ vnd ſey fromm/ ſagt der HErr ſelbs zu Abraham; ſolt dem HErrn etwas vnmuͤglich ſeyn?
ſo er ſpricht/ ſo geſchicht es/ ſo er gebeut/ ſo ſtehets da.
Gott hat ein Wort geredt/ das hab ich offt gehoͤrt/ das Gott allein maͤchtig iſt/ wo iſt ein ſolcher mächtiger Gott/ als der iſt?
HErr es iſt dir keiner gleich/ vnter den Goͤttern/ der thun kan wie du/ du haſt ein gewaltigen Arm/ ſtarck iſt dein Hand/ vnd hoch iſt deine Rechte/ dir iſt kein Ding vnmuͤglich/ du biſt groß von Raht/ maͤchtig von Thaten/ wer will dich meiſtern?
du biſt ein Gott alles Fleiſches/ ſolt dir etwas vnmuͤglich ſeyn?
iſt denn mein Gand zu kurtz/ meinſtu daß ſie nicht erloͤſen kan? důncket es vnmuͤglich ſeyn fuͤr den Augen dieſes Volcks? ſolt es drumb vnmuͤglich ſeyn fuͤr meinen Augen?
Gott vermag dem Abraham auß den Steinen Kinder zu erwerbẽ/ bey Gott iſt kein Ding vnmuͤglich/ Er kan ůberſchwencklich thun/ uͤber alles daß wir bitten oder verſtehen.
πατὴρ πνευμά- των.
Hebr. 12. Ioh. 4, 23.
Gen. 17, 1. Gen. 18, 14. Pſ. 33, 9. Pſ. 62, 12. Pſ. 77, 14. Pſ. 86, 9. Pſ. 89, 14. Ier. 32. & 49.
Eſa. 50, 2. Zach. 8, 6. Mat. 3, 9. Luc. 1, 37.
Welches alles/ was von der Allmacht Gottes angebracht worden/ recht verſtanden werden ſoll.
Gott iſt allmaͤchtig/ alles was muͤglich iſt vnd geſchehen kan auch uͤber vnſer Vernunfft vnd Gedancken zu thun vnd zu ſchaffen.
Aber ſich ſelber kan er nicht laͤugnen/ vnmuͤglich iſt daß Gott liege/ ſagt S. Paulus.
weh vns wann das were!
wann Gott liegen koͤnte/ ſo waͤr vnſer Glaub eitel/ wir haͤtten auff ſeine Verheiſſung vnfehlbar vns nicht zu verlaſſen.
Alſo kan er auch nicht ſterben/ denn dis ſind lauter ſolche Sachen/ die Gott nicht leiden kan/ ob er wol alles/ was thuͤnlich iſt/ thun vnd ins Werck ſetzen kan/ dicitur potens faciendo quod vult, non patiendo quod non vult, unde propterea quædam non poteſt, quia omnipotens eſt, ſagt Auguſtinus ſehr wol/ das iſt/ Gott der HErr iſt ein allmaͤchtiger Gott/ dieweil er alles was er will/ wuͤrcklich machen kan/ aber nit/ dieweil er alles/ was er nicht will/ leiden kan/ darumb kan er etliches nicht thun/ eben darumb/ dieweil er allmaͤchtig iſt.
Hie ſehe man ſich fuͤr/ vnd huͤte ſich/ daß man die Vernunfft nicht auff den Thron ſetze/ vnd von jhr Maß/ Ziel vnd Becircung verneme/ wie weit ſich die goͤttliche Allmacht erſtrecke/ dazu iſt ſie vil zu plump vnd ſtumpff:
Er der HErr kan uͤberſchwencklich thun/ uͤber alles/ dz wir bitten/ oder verſtehẽ:
Es kan zum Exempel durch die Natur geſchehen/ daß ein ſichtbarer Leib in vielen Augen zugleich vnd vil ſichtbare Leiber in einẽ Aug/ vermittelſt der ſpecierum intentionalium wie mans in Schulen neñet/ das iſt der Sinn-Bilder erſcheinen vnd geſehen werden koͤnnen: als zum Exempel/ in meinen Augen ſeyd jhr meine Zuhoͤrer allzumal/ gleichwie ich in ewren Augen erſcheine: warumb wolt es dẽ Schoͤpffer der Natur vnmuͤglich ſeyn zu verſchaffen daß ein Leib in vielen Orten/ vnd viel Leiber in einem Ort warhafftig zugegen ſeyn?
Jſts GOtt dem HErrn muͤglich auß den Steinen dem Abraham Kinder zu erwecken/ warumb ſolt er nicht durch gleiche allmaͤchtige Krafft koͤnnen die Toden widerumb lebendig machen?
2. Tim. 2, 13. Hebr. 6, 19.
l. 5. Civ. Dei c. 10.
Vber das iſt Gott der HErr auch ein allgegenwaͤrtiger Geiſt/ iſt abermal auß der Schlußred Chriſti ſelbs vnſchwer zu er weiſen/ denn ſoll vnd kan Gott der HErr in allen Orten von der allgemeinen Kirch des Newen Teſtaments vnd allen derſelbigen glaubigen Gliedmaſſen angebetten werden/ ſo muß er ja allenthalben zugegen ſeyn:
iſt aber noch claͤrer vnd heuterer zu erweiſen auß andern gleichſtimmenden Stellen der H. Schrifft.
Jch bin der HErr auff Erden allenthalben/ ſo lauten ſeine eigene Worte/ der HErr ewer Gott/ ſagt die glaubige Rahab/ iſt ein Gott beides oben im Himmel vnd vnden auff Erden/ des weiſen Zophars Wort im Buch Job ſind bekant/ Er iſt hoͤher denn der Himmel/ was wilt du thun? tieffer denn die Hoͤlle/ was kanſt du wiſſen? laͤnger denn die Erd/ vnd breiter denn das Meer/ David ſtimt mit zu/ wo ſoll ich hingehen fuͤr deinem Geiſt?
vnd wo ſoll ich hinfliehen fuͤr deinem Angeſicht? fuhre ich gen Himmel ſo biſt du da/ bette ich mir in die Hoͤlle/ ſo biſt du auch da/ neme ich Fluͤgel der Morgenroͤte/ vnnd bliebe am euſſerſten Meer/ ſo wuͤrde mich doch deine Hand daſelbſt fuͤhren/ vnd deine Rechte mich halten.
Sihe die Himmel vnd aller Himmel Himmel moͤgen jhn nicht verſorgen/ ſpricht Salomon/ das iſt/ er iſt an keinem gewiſſen Ort gebunden/ ſondern frey vnd allenthalben/ der Himmel iſt ſein Stul/ vnd die Erde der Schemel ſeiner Fůſſe.
Bin ich nicht ein GOTT/ der nahe iſt/ ſpricht der HErr/ vnd nicht ein GOtt der ferne iſt/ meinſtu daß ſich jemand ſo heimlich verbergen koͤnne/ daß ich jhn nicht ſehe? ſpricht der HErr/ bin ichs nicht der Himmel vnd Erden fuͤllet? ſpricht der HErr/ Jch bin viel mehr ſelbs der Ort aller Ding; kein Ort iſt/ der mich vmbfaſſen mochte; Jch bin nicht in den Creaturen/ in den Elementen/ Oepffel vnd Birn/ ſondern ſie ſind alle in mir/ in jhm/ ſagt S. Paulus/ ſind/ leben vnd weben wir/ nemlich wie alle Schiff im Meer/ alle Voͤgel in der Lufft ſind/ leben vnd weben/ alſo wir vnd alle Creaturen in Gott.
Der Welt Kraiß iſt voll Geiſt des HErrn/ vnd der die Rede kennet iſt allenthalben.
Exod. 8, 22 Ioſ. 2, 11.
Iob. 11, 8.
Pſ. 139, 7. Amos. 9, 2.
1. Reg. 8, 27 Eſa. 66, 1.
Ier. 23, 23.
Act. 17, 28.
Sap. 1, 7.
Jſt alſo vnd bleibt außgemacht/ daß Gott der HErr ein allgegenwaͤrtiger Geiſt ſey.
Wie aber vnd was heiſſet allgegenwaͤrtig ſeyn? darauff antwortet die heilige Schrifft alſo/ daß ſolche goͤttliche Gegenwart eine craͤfftige/ thaͤtige/ wuͤrckende vnd nimmermuͤſſige Gegenwart ſey; geſtalt dann kein Zeugniß heiliger Schrifft auff die Bahn gebracht werden kan/ da die Gegenwart Gottes anders beſchrieben werde.
vnd wer erſtermeldte Spruͤch abſonderlich einen nach dem andern fleiſſig auß den Vmbſtaͤnden des Texts erweget/ der wird allzeit befinden/ daß die Gegenwart Gottes mit kraͤfftiger ſo gnadenreichen/ ſo ſtraffender Wirckung begleitet vnd verbunden.
Jch will mit dir ſeyn/ ſagt der HErr zu Joſua/ darumb ſoll dir niemand widerſtehen dein leben lang/ ſey getroſt vnd vnverzagt: vnd widerumb/ dabey ſolt jhr mercken/ daß ein lebendiger Gott vnter euch iſt/ daß er fuͤr euch außtreiben wird die Cananiter/ etc. der HErr mit dir du ſtreitbarer Held/ ſagt er abermal zu Gideon/ darumb gehe hin in dieſer deiner Krafft/ du ſolt Jſrael erloͤſen auß der Midianiter Hand: der HErr iſt außgegangen fuͤr dir her/ ſpricht er zu David zuſchlagen das Heer der Philiſter.
Ioſ. 1, 5. c. 3, 10.
Iud. 6, 12.
2 Sam. 5, 24 vide Auguſt. cp. 57. pag 309. & ib. p 310. & cpiſt.
85. p. 429.
Vnd dieweil Gottes Reich ein dreyfaches Reich iſt/ das iſt/ das Macht-Reich/ das Gnadenreich/ vnd das him̃liſche Glory Reich/ ſo waltet vnd ſchafft er auch mit ſeiner Majeſtetiſchen Gegenwart vnterſchiedlich/ im allgemeinem Macht-Reich wircket er alles/ erhaͤlt alles/ regirt alles: im Gnadenreich der Chriſtlichen Kirchen ſchuͤtzet vnd erleuchtet erdieſelbe/ rettet/ leitet vnd fuͤhret dieſelbe/ erfuͤllet ſie mit geiſtlichem Segen vnd Gnaden.
Da wohnet er wie ein Haußvatter in ſeinem Hauß/ ſorget fuͤr alles: das glaubige Hertz iſt ſein Tempel/ darinnen er mehr Luſt hat zu wohnen/ als in ſeinem Himmel droben/ ja ein ſolch Hertz iſt der Himmel ſelbſt/ hoc mirabile, quod cum Deus ubique ſit totus, non tamen in omnibus habitet, ſchreibt Auguſtinus ep. 57. das iſt wol ein groß Wunder/ daß GOtt allenthalben iſt/ vnd doch nicht allenthalben in allen Menſchen wohnet.
Droben im himmliſchen Ehren-Reich/ da laͤſſet der HErr ſein Antlitz vollkomenlich leuchten/ gibt ſich allen Engeln vnd Außerwehlten anzuſchawẽ/ von welchem Anblick ſie vnauffhoͤrlich ſchoͤpffen Leben/ Frewd/ Wonne vnd ewige Seligkeit.
Gleichwie aber der HErr ein Geiſt/ ſo iſt auch ſein Gegenwart geiſtlich/ vnreumlich/ vnempfindlich/ vnbegreifflich/ vn außgeſpannen/ vntheilbar/ wo Gott iſt/ da iſt er gantz/ nicht Stucksweiß. hinweg mit allen Vernunffts Phantaſeyen/ die jhn Gott den HErrn einbilden/ als einen groſſen/ vngehewrẽ/ außgethaͤntẽ Leib/ wie der Lufft oder das Waſſer iſt.
Ach nein hiezu iſt vnſer Vernunfft viel zu ſtumpff beſſer laſt ſich hie ſagen vnd außreden/ wie Gott nicht da vnd da ſey/ als wie er da ſey? gleicher maſſen mag ſolche Gegenwart erclaͤrt werden/ mit dem Exempel eins zerbrochenen Spiegels/ da ein Leib ſich offt vnd dick in allen Stucken des Spiegels abbildet/ vnd doch erſcheinet er in jedem Stuck gantz vnd vollkommen/ aber was ſtammlen wir hievon? die vollkommene Wiſſenſchafft gehoͤrt vnter die reſervata der himmliſchen Hohenſchule.
Sprichſtu/ es redet gleichwol die Schrifft ſeltzam von dieſer Sach/ vnd faſt wider ſich ſelbſt/ ſie ſagt Gott ſey droben im Himmel/ daher wir auch im Gebet vnſere Haͤnde emporgen Himmel erheben.
Jtem Gott fahre herab/ vnd Gott fahre hinauff/ Gott weiche manchmal vñ verlaſſe die Menſchen/ wie kan er dann Allgegenwaͤrtig ſeyn vnd heiſſen?
Antwort/ gar wol/ es laufft nicht widereinander/ es iſt freylich Gott im Himmel/ aber derſelb Him̃el/ iſt ein allgegenwaͤrtiger Himmel/ der jenige Himmel auß vnd von welchem er herab ſchawet auf alle Menſchenkinder/ in welchem er allenthalben ſeiner Glaubigen Gebet erhoͤrt/ das iſt ein Him̃el uͤber alle Himmel/ in Liecht da niemand zu kom̃en kan/ wiewol er freylich auch im Paradißhim̃el der Außerwehlten wohnet/ ja auch in dem geſtirnten Himmel des Firmaments ſein groſſe vnd herrliche Majeſtaͤt leuchten laͤſſet: der Himmel den er wie ein Teppich gebreitet/ iſt ſein Zeit da er wohnet:
das ſchoͤne himmliſche Liecht/ der blawe Him̃el mit ſo vil Dia manten als Sternen verſetzt vnd gezieret/ iſt ſein Kleid/ darin er der vnſichtbare verborgene Gott ſich ſehẽ laͤſſet/ vñ herfuͤr thut. darum̃ wir auch in vnſerm Gebet gen Him̃el hinauff ſehen/ auff die Art vnd Weiß/ wie ein armer Supplicant ſeine Augen mehr wendet auff den Thron da der Koͤnig ſitzet vnd ſeine Majeſtaͤt erſcheinen laͤſſet/ von dannen er redet/ vnnd ſeine Koͤnigliche Gnaden gaben außtheilet/ als auff dem Fußſchemel/ ob gleich der Koͤnig mit ſeinem Fuß auch den Fußſchemel beruͤhret: Alſo ſehen vnſere Augen empor gen Himmel als Gottes Stuhl vnd Thron/ da Er ſein Goͤttliche Majeſtaͤt gar praͤchtig vnd herrlich in den himmliſchen corporibus vnd Sternen leuchten laͤſſet/ davon er ſein Gutthat allerhand Gewitter/ Regen vnd Segen auff Erden herab flieſſen laͤſt/ mehr als auff Erden geſchicht/ ob gleich auch die Erd der Fußſchemel iſt ſeiner Fuͤſſe.
Pſ. 104, 20
Gen. 11, 7. c. 17, 22.
Wann ſonſt von GOtt dem HErrn geſagt wird/ er ſey ernider gefahren/ daß er ſehe die Statt vnd Thurn/ den die Menſchenkinder gebawet.
GOtt ſey von Abraham auffgefahren/ ſo iſt daſelbſt nicht reumlich/ ſondern offenbarlich vnd dergeſtalt zu verſtehen/ daß der ſonſt allgegenwaͤrtige Gott an einen gewiſſen Ort in einẽ ſichtbaren Zeichen ſich erzeiget/ geredet vnd gehandelt/ oder auch daſſelbe wider verſchwinden laſſet in Geſtalt eines Dinges/ ſo ſich in die Hoͤhe vnd empor erhebt.
Alſo weichet auch Gott der HErr von einem Menſchẽ oder einem gantzen Volck/ Er will mit den Jſraeliten nicht hinauff ziehen ins Gelobte Land/ ſie fielen den Amalekitern vnd Cananitern ins Schwert/ dieweil der HErr nicht mit jhnen geweſen.
Er draͤwet/ er wolle das Hauß/ welches er ſeinem Namen geheiliget/ im Fall ſie ſich hinden von jhm abwenden werden/ verlaſſen von ſeinem Angeſicht.
Welches weichen aber nit von dem Goͤttlichen vnd vnwandelbaren Weſen zu verſtehen/ grad/ als waͤr Gott der HErr raͤumlich von ſeinem Volck gewichen/ wie wir Menſchen weichen/ daß nichts mehr von vns zugegen?
Nein/ ſondern nach der gnadenreichen Wuͤrckung weichet er/ er entzeucht ſolchem vnartigen halßſtarrigen Volck ſein Gnade/ Huͤlff vnd Heil/ er laͤſt es fuͤr ſich ſelber auff eigenen Beinen tantzen/ darauff anders nichts folgen kan/ als Vngluͤck/ trawren vnnd noht.
So bald der HErr von der rebelliſchen Schweſter Moſe der Miriam ſich weg gewendet/ ſo bald die Wolcke von der Huͤtte gewichen/ wird Miriam auſſaͤtzig wie der Schnee.
Als in den Ohren des Propheten Ezechiel die Stim̃e erſchollen/ Gelobet ſey die Herrligkeit des HErrn/ von jhren Ort/ das war ein boͤß omen, daß die Zerſtoͤrung der Statt Jeruſalem bald folgen wuͤrde: als hernach kurtz vor der ander Zerſtoͤrung bey Nacht in der Pfingſten ein Gereuͤſch vnd Gethoͤn im Tempel ſich vernemen laſſen vnd die Stimm gefallen/ migremus hinc, laſt vns weichen/ ſo war nichts naͤhers als der Vntergang; Auch die Heyden haben hievon etwas Scheins gehabt/ darumb wann jrgend ein Statt belaͤgert worden/ haben die Jnwohner jhr Goͤtter pflegen anzubinden/ der außwendige Feind hat ſich vnterſtanden dieſelbe herauß zu locken: jene gedachten/ allweil die Goͤtter bey vns bleiben ſo wirds kein noht haben/ dieſe aber lieſſen ſich beduncken/ wann ſie die Goͤtter herauß vnd auff jhre Seite gebracht/ wuͤrde die Vbergebung oder Vntergang der Statt ſelbs/ bald vnd leichtlich erfolgen.
Exod. 33, 3. Num. 14, 49 1. Reg. 9, 7.
Num 12, 10
Ezech. 3. 12
Ioſeph. l. 7. bell. c. 12.
Tacit. l. 5. hiſt.
vid. Macrob. l. 3. ſatur. cap. 9. Plutarch. in Alex.
Curt. l. 4. Conf. Taubm. ad Virg. l. 2. v. 351. Auguſt l. 2. de c. D. c. 22.
Alſo glaub ich nun/ alſo bekenn ich ein folchen Gott/ der da iſt vnd heiſt ein vnerſchaffener/ allmaͤchtiger/ allgegenwaͤrtiger Geiſt: deſſen bin ich nunmehr auß vnfehlbaren/ vnbeweglichen/ vnwidertreiblichen Gruͤnden heiliger Schrifft vergewiſſert.
Der zwar nach ſeiner Natur vnd Weſen von vnſern ſuͤndlichen vnd ſterblichen Augen nicht kan geſehen oder mit Haͤnden betaſtet vnd gefuͤhlet werden; Aber in ſeinem ſchoͤnen Himmelskleid/ in ſeinen Wercken/ in ſeinem Thun kan ich jhn wol ſehen vnd erkennen; gleich wie ich die menſchliche Seel/ als einen Geiſt nicht ſehen vnd empfinden kan/ aber ich mercke gleichwol augenſcheinlich derſelben Geſchaͤfft vnd Werck/ die ſie fuͤhret in vnd durch die leibliche Gliedmaſſen des Menſchẽ/ ja der Tod lehret michs verſtehen:
da ſihe ich einẽ toden Leichnam/ der regt vnd bewegt ſich nicht/ er ligt da wie ein Stock vnd Block/ ohne Stimm vnd Bewegung/ was iſt die Vrſach?
Es mangelt jhm an dem kraͤfftigen beywohnenden Geiſt/ davon er zuvor gelebet; Die blinde Heyden vnd Goͤtzenknecht lachten vor Zeiten die armen Chriſten mit jhrem vnſichtbaren geiſtlichen Gott auß/ was/ ſagten ſie/ iſt das fuͤr ein wunderſeltzamer Gott/ den man weder ſehen noch fuͤhlen kan?
aber Minutius Felix in Octavio beſchlaͤgt ſie wol/ Imò ex hoc Deum credimus, quod eum ſentire non poſſumus.
In operibus enim ejus & in mundi omnibus virtutibus ſemper præſtantem aſpicimus, cum tonat, fulgurat, ſerenat.
Qui ipſum ſolis artificem, ipſum luminis fontem poſſis ſuſpicere, cum te ab ejus fulguribus avertas, à fulminibus abſcondas.
Das iſt/ eben darumb glauben wir an Gott/ dieweil wir jhn nicht ſehen vnd fuͤhlen moͤgen/ wir ſpuͤren allzeit ſein Allmacht vnd Guͤte gnug in ſeinen Wercken/ wann er donnert/ blitzt/ ſtrahlet/ oder ſonſt ſchoͤn gut Wetter ſcheinen laͤſt/ wie wuͤrdeſt du blinder Heyd der Sonnen Meiſter/ des Liechtes Quell anſchawen doͤrffen/ der du doch den Blitz vnd Donn er nicht vertragen kanſt/ ſondern wen er blitzt/ ſo wendeſt du dein Antlitz hinweg/ wenn er hagelt oder ſtrahlt/ ſo verbirgſt du dich.
Vnd wie ich mit Hertz vnd Mund glaub vnd bekenn/ daß mein Gott ein ſolcher ſtarcker/ allmaͤchtiger vnd allkraͤfftiger Geiſt ſey.
Alſo ſetz ich auch auff ſein vnendliche Krafft vnd Allmacht all mein Hoffnung vnd Zuverſicht/ trutz dem hoͤlliſchen Geiſt/ groß Macht vnd viel Liſt/ ſein grawſam Ruͤſtung iſt/ aber hie iſt ein ſtaͤrckerer vñ vnuͤberwindlicher Geiſt/ der iſt mein feſte Burg/ mein ſtarcke Wehr vnd Waffen! trutz allen des Teuffels Schuppen/ Tyrannen vnd Berfolgern/ ob ſie ſich gleich potentiſſimos, die Maͤchtigſte ſchreiben vnd nennen laſſen/ ſo ſinds doch mehr nicht als ohnmaͤchtige Schweinsblaſeu/ ſtrohene Maͤnner/ Puppen/ vnd Schatten/ gehalten gegen dem der da heiſt der allmaͤchtige Gott Schoͤpffer Himmels vnd Erden. das wuſte vnſer thewrer Lutherus wol/ darumb ſchreibt er in ſeinem heroiſchen Sendbrieff an Churfuͤrſt Friederich in Sachſen gantz frewdig vnd großmuͤtig alſo:
Der Teuffel weiß faſt wol/ daß ichs auß keinem Zag gethan habe.
Er ſahe mein Hertz wol/ da ich zu Worms einkam/ daß/ wenn ich haͤtte gewuſt/ daß ſo viel Teuffel auff mich gehalten haͤtten/ als Zigel auff den Daͤchern find/ were ich den noch mitten vnter ſie geſprungen mit Frewden.
& mox: Wann dieſe Sach zu Leipzig alſo ſtuͤnde/ wie zu Wittenberg/ ſo wolte ich doch hinein reuten/ wenns gleich (E. K. F. G. verzeihe mir mein naͤrriſch reden) neun Tage eitel Hertzog Goͤrgen regnete/ vnd ein jeglicher were neunfach wuͤtender/ dann dieſer iſt.
Er haͤlt meinem Herren Chriſtum fuͤr einen Mann auß Stro geflochten/ das kan mein Herr/ vnd ich jhme eine zeitlang wol leiden.
Luther. tom. 2. Ienenſ. fol. 57.
Darumb weh dem/ der ſich auff groſſe Herrn vnd Potentaten verlaſt/ offt wann man jhrer Huͤlff am beſten bedarff/ ſo iſt jhr Majeſtaͤt nicht daheim/ ſie weiſen manchmal jhre Clienten mit leerem Hoffbeſcheid ab/ vnd muͤſſen mit Joram dem Koͤnig in Jſrael ſagen/ hilfft dir der HErr nicht/ woher ſoll ich dir helffen/ von der Tennen oder von der Kelter?
Ein ſolcher ohnmaͤchtiger Gott iſt mein Gott nicht/ er hats in vnerhoͤrten Miraeulen vnd Wundern erwieſen/ was er kan vnd vermag. der jenige Gott der den Kindern Jſrael den Bahn durchs rote Meer gemacht/ die Waſſer getrennet/ daß ſie ſich druͤber geaͤngſtiget/ vnd die Tieffe getobet/ dieweil ſie Gottes Gewalt empfunden/ daß jhnen der Lauff gebrochen/ wider die Natur ſie in die Hoͤhe getrieben biß in die Wolcken hinein/ da ſie als Mawren vnd Steinklippen ſtehen muͤſſen/ die als zween hohe auffgehauffte Waſſerberg da ſtehen muͤſſen/ vnd ſie viel mehr ſchuͤtzen als uͤberfallen/ derſelbe lebt noch/ ſein Hand iſt nicht verkuͤrtzt/ der kan auch/ vnd wird mein rotes Creutzmeer außtruckenen/ trennen vnd bahn machen/ ja das Creutz muß mich viel mehr ſchuͤtzen als verſencken.
Gott iſt mein Schild/ drumb wenn meine Feinde auff mich zielen/ werden ſie ehe meinen Gott treffen als mich/ das wird jhnen uͤbel bekommen.
Freylich iſt mit vnſer Macht nichts gethan/ wir ſind gar bald verlohren. der Koͤnig Benhadad auß Syrien drewete dem Achab/ er wolte jhm ſo viel Volcks ins Land fuͤhren/ daß der Staub im gantzen Land nicht gnug ſeye/ daß ein jeder ein Handvoll nehme. wer dieſen Großſprecher gehoͤrt/ der ſolte wol gedacht haben/ O ein großmaͤchtiger Koͤnig iſt das! aber was ſagt der Geiſt Gottes/ einem Koͤnig hilfft nicht ſeine groſſe Macht.
Der Moren Koͤnig Serah uͤberzeuͤcht daß Juͤdiſche Land mit 1000000. Mann; Aber er hat erfahren muͤſſen/ daß einem Koͤnig nicht hilfft ſein groſſe Macht.
Xerxes der Perſianer Koͤnig bracht in Griechenland/ wie Herodotus ſchreibt uͤber 2300000. außerleſene Mannſchafft/ ſo vil Volcks daß die Fluͤß von jhnen außgetruncken vnd außgetrucknet worden/ mehr Volcks als Griechenland fahen kunt/ aber er muß mit dem Haſenpanier davon vnd jmmer wahr ſeyn/ daß kein Koͤnig hilfft ſein groſſe Macht.
Gott im Him̃el iſt leicht durch ein einiges Element durch Waſſerflut vnd Fewr/ durch Hunger vnd Peſt ein ſolche groſſe Macht zu ſcheuttern vnd zu verſtrewen/ Er bleibt allein allkraͤfftig/ allmaͤchtig/ den Titul ſoll jhm niemand nemen.
2. Reg. 6, 27.
Pſ. 77, 17.
Pſ. 84, 12.
Pſal. 33,
Nicht nur daß/ ſondern ich verlaß mich auch auff meinen Gott als einen allge genwaͤrtigen HErrn/ der mir laut ſeiner Verheiſſung in kraͤfftiger Gnaden gewogen/ welchen ich an allen Ort vnd Enden/ ehren vnd anruffen mag.
Ob ich gleich wandelt im finſtern Thal/ ſo foͤrcht ich doch kein Vngluͤck/ denn mein GOtt iſt mit vnd bey mir/ wo der iſt/ da iſt Gluͤck vnd Heil/ Joſeph war ein gluͤckſeliger Mann/ Vrſach/ der HErr war mit jhm.
Julius Cæſar der Erſt Roͤmiſche Kaiſer fuhr einsmals in einem Schiff in der See/ die Fortun vñ Gewitterwar jhm zu wider/ drob der Schiffmann erſchrocken/ vnd angefangen zu zittern vnd zu zagen/ Ey/ ſagte der Kaiſer/ was foͤrchſt du dich/ Cæſarem vehis, weiſt du nicht daß du den Kaiſer fuͤhreſt? wo der Kaiſer iſt/ da iſt kein Vngluͤck zu befahren: viel mehr/ wo Gott iſt/ da hats kein noht/ iſt Gott mit bey vns/ fuͤr vns/ wer kan wider vns ſeyn? darumb getroſt mein Hertz Theodoſius der Chriſtliche Kaiſer/ da er in der Schlacht mit ſeinem Feind Eugenio, als es begunte auf ſeiner Seiten etwas hart hergehen/ vñ die Glieder ſich anfiengen zu trennen/ rufft er mit heller Stimm/ ubi Theodoſii Deus? wo iſt des Theodoſii Gott? wo iſt mein Gott auff den ich trawe?
ſo bald er das Wort außgeſagt/ wendet ſich das Gluͤck mit dem Wind/ er gewinnet die Schlacht/ illi militat æther & conjurati, veniunt ad claſſica venti.
Pſal. 23, 4.
Gen. 39, 3.
Ambroſ. in funer.
Theodoſ.
Claudian. in tert.
Ho norii conſulatu.
Ein ſolcher Glaub lautet uͤber die maſſen wol/ aber es müſſen die uͤbrige Hertzens-Affect conſonieren vnd uͤbereinſtimmen/ ſoll ſich der HErr zu vns nahen/ ſo muͤſſen wir vns auch zu jhm nahen/ Jſt Gott ein Geiſt/ ſo muß er auch im Geiſt/ vnd von Hertzen angebetten ſeyn/ Heucheley iſt jhm ein vnleidenlich Grewel/ iſt er ein Geiſt/ ſo muͤſſen wir auch geiſtlich ſeyn/ vnd geiſtlich fuͤr jhm leben vnd ſtehen.
Jm Papſtth umb haben die geweyhte Prieſter vnd Ordensleut den Namen Geiſtlich allein auff ſich gezogen/ vnd die Leyen bloß davon außgeſchloſſen. was ſagt aber vnſer thewrer Lutherus darzu?
Er ſchreibt an den Chriſtlichen Adel teutſcher Nation alſo:
Man hats erfunden/ daß Papſt/ Biſchoffe/ Prieſter/ Cloſtervolck/ werd der geiſtliche Stand genennet.
Fuͤrſten/ Herren/ Handwercksleut/ der weltliche Stand.
Welches gar ein fein Comment vnd Gleiſſen iſt/ doch ſoll niemand darob ſchuͤchter werden/ vnd das auß dem Grund.
Den alle Chriſten ſind warhafftig geiſtliches Stands/ vnd vnter jhnen kein Vnterſcheid/ denn des Amts halben allein/ wie Paulus in der 1. Cor. 12. ſagt/ daß wir alleſamt ein Coͤrper ſind/ doch ein jeglich Glied ſein eigen Werck hat/ damit es den andern dienet/ das machet alles/ daß wir eine Tauffe/ ein Evangelium/ einen Glauben haben vnd ſind gleiche Chriſten/ denn die Tauffe/ Evangelium vnd Glauben/ die machen allein geiſtlich vnd Chriſtenvolck.
Iac. 4, 8.
vid. Luth. tom. 1. pag. 289.
Daß aber der Papſt oder Biſchoff ſalbet/ Platten macht/ ordiniert weihet/ anders denn Leyen kleidet/ mag einen Gleißner vnd Oelgoͤtzen machen/ machet aber nimmermehr ein Chriſten oder geiſtlichen Menſchen.
Demnach ſo werden wir alleſamt durch die Tauffe zu Prieſtern geweihet/ wie S. Peter in der 1. Petr. 2. ſagt/ jr ſeyd ein Koͤniglich Prieſterthumb vnd ein Prieſterlich Koͤnigreich/ vnd Apoc. du haſt vns gemacht durch dein Blut zu Prieſtern vnd Koͤnigen:
Doch begeben wir in dieſem Fall der Ordnung nichts.
Jſt Gott der allmaͤchtig/ allgegenwaͤrtige HErr/ Ey ſo laſt vns fuͤr jm wandeln/ jhn foͤrchten vnd ehren/ ob gleich kein Menſch vmb vnd bey vns were/ πάντων κακῶν ϑεράπεια ἡ του̃ ϑεου̃ παντοπαρουσία, ſagt Iſidor.
Peluſ.
Gottes Gegenwart iſt die beſte Artzney wider die Suͤnd.
Zwar Paphnutius in vitis patrum, kehrt eines mals bey einer offentlichen gemeinen Schandhuren ein/ die fuͤhret jhn in jhr Gemach/ der Meinung Buhlſchafft mit jhm zu pflegen/ aber er ſagt dis Gemach iſt viel zu heiter/ laſt vns in ein finſteres gehen/ ſie begleitet jhn in ein ſtockfinſteres Ort/ hie/ ſagt ſie/ ſind wir allein/ da kan vns niemand ſehen/ als Gott vñ der Teuffel/ O der Schand!
gab er jhr zur Antwort/ iſt dir denn nicht gnug der Richter vnd der Peiniger/ foͤrchſt du dich nicht/ fuͤr dem der dich ſtraffen kan/ hie zeitlich/ vnd dort ewig/ der Zeug vnd Richter zugleich iſt? mit welchem ſcharffen Verweiß er jhr ſo warm gemacht/ daß ſie des Hurenkuͤtzels druͤber vergeſſen/ vnd froͤmmer worden.
Welches jhn auch ſollen geſagt ſeyn laſſen/ alle Laſterhaffte Perſonen die im finſtern mauſen/ vnd gedencken/ obs gleich kein Menſch ſihet/ ſo ſehe ers doch vnd ſeye vnfern ſeiner boͤſen That der Richter aller Welt/ der kein Laſter will vngeſtrafft laſſen/ An neſcis longas regibus eſſe manus? weiſt du nicht/ daß die Koͤnige lange Haͤnd haben/ vnd weit reichen? wie viel mehr der Koͤnig aller Koͤnige? weiſſeſt du gleich der Juſticiæ vnd weltlichen Straff zu entgehen/ ſo wirſt du jhm doch allenthalben in die Haͤnd/ ja in die Fauſt lauffen/ vnd den Kopff zerſtoſſen/ oder doch der Juſtici widerumb von ſeiner Hand durch dein eigen Gewiſſen/ als einen Diebsſtrick zugefuͤhret vnd uͤberliffert werden/ wann du dich gleich/ ſpricht der HErr bey dem Propheten Amos in die Hoͤlle vergruͤbeſt/ ſoll dich doch meine Hand von dannen holen/ vnd du gen Himmel fuͤhreſt/ will ich dich doch herunter ſtoſſen/ vnd wann du dich gleich verſteckteſt oben auff den Berge Carmel/ will ich dich doch daſelbſt ſuchen vnd herab holen/ vnd wann du dich fuͤr meinen Augen verbirgeſt im Grund deß Meers/ ſo will ich dich doch den Schlangen befehlen daß ſie dich daſelbſt ſtechen ſollen.
Amos 9, 3.
So ſchroͤcklich aber dieſer allkraͤfftige vnd allmaͤchtige Geiſt iſt den Gott- vnd Ruchloſen Suͤndern/ ſo troͤſtlich iſt er allen Glaubigen vnnd Gottsfoͤrchtigen/ die jhn im Geiſt vnd waarer hertzlicher Einfalt anruffen/ die ſihet Gott widerumb an mit geiſtlichen vnd nicht fleiſchlichen Augen/ er ſchaͤtzet das Gebet nicht nach dem Mund vnd Worten/ ſondern nach dem Hertzen/ inwendigen Affecten vnd Andacht/ die haucht er gleichſam an mit ſeinem geiſtlichen Leben/ Frewd- vnd Troſt-Athem: er laͤſt ſie empfinden die geiſtliche Krafft ſeiner Freundligkeit vnd Suͤſſigkeit/ er vereiniget ſich im Geiſt/ mit ſeinem glaubigen Geiſt/ den er jhnen eingeblaſen: der innerliche Hertzens-Geiſt iſt ſein Wohnung vnd Werckzeug/ Tempel vnd Betthauß/ Heiligthumb im Himmel ſelbs.
Jſt gleich der Troſt/ die Hilff/ die Rettung nicht allzeit ſchein- vnd fichtbar/ ſo weiß ich doch daß ſie kraͤfftig ſey/ mir heilſam vnd gut/ dann mein Gott iſt ein Geiſt/ ein verborgener Gott/ ſein Weg ſind heilig/ troͤſtlich/ wunderthaͤtig/ aber nit allzeit begreifflich/ ſein Weg war im Meer/ da die Kinder Jſrael außgezogen/ vnd ſein Pfad in groſſen Waſſern/ vnd man ſpůret doch ſeinen Fuß nicht/ das iſt/ da die Kinder Jſrael zageten vnd meineten/ Gott ſey von jhnen gewichen/ ſein Spur ſehen ſie nit/ da war er der aller nechſte mit Raht/ Macht vnd Hilff/ darumb mein Seel erheb den HErrn/ vnd mein Geiſt in mir frewe ſich ſeines Gottes/ wolauff innerliche Hertzens-Pſalter/ vnd Harffen/ dancket dem HErrn vnter den Voͤlckern// lobſinget jhm vnter den Leuten/ denn ſeine Gnade reichet ſo weit der Himmel iſt/ vnd ſeine Warheit/ ſo weit die Wolcken gehen.
AMEN.
Pſal. 77, 20
Luc. 1, 46.
Pſ. 108, 3. 5.
Die Fuͤnffte Predigt/
Vber den erſten Artickel.
Gott iſt ein Liecht.
Sap. 13, 2. 3.
GEliebte in Chriſto:
Es thut der Weiſe Mann den abgoͤttiſchen blinden Heyden einen ſcharffen/ nohtwendigen vnd wol gegruͤndeten Verweiß/ wann er ſagt:
So ſie an der ſchoͤnen Geſtalt der himmliſchen Liechter gefallen haͤtten/ vnd ſie fuͤr Goͤtter hielten/ ſolten ſie billig gewuſt haben/ wie gar viel beſſer der ſey/ der uͤber ſolche der HErr iſt:
denn/ der aller ſchone Meiſter iſt/ hat ſolches alles geſchaffen.
Drey Stuͤck begreifft dieſer Verweiß/ 1. φωτολατρείαν ipſam, den goͤttlichen Liechterdienſt fuͤr ſich ſelbſt/ daß ſie die himmliſche Liechter/ ſonderlich die Sonn/ vergoͤttert/ vnd daſſelbe von Alters her/ in dem ſie ſchon zu Jobs Zeiten das himmliſche Liecht angeſehen/ wann es helle geleuchtet/ vnd ſich an demſelben vergafft.
Die Sonn war der Chaldæ er vnd Syrer Baal vnd Bel/ der Ammoniter Moloch/ der Perſianer Mithras; denſelben/ ſonderlich dieſe letzte/ verehrten ſie/ igne Symbolico, mit einem Fewerbild/ ſo ſie vor jhrem Heer vorher tragen laſſen/ wie auß Darii Hiſtoria zu vernehmen/ ſuper tabernaculum Regis, undè ab omnibus conſpici poſſet, imago ſolis cryſtallo incluſa fulgebat:
ignis argenteis altaribus præferebatur.
Das iſt/ uͤber der Zelt des Perſianiſchen Koͤnigs glaͤntzte das Bildniß der Sonnen in Chryſtall eingeſchloſſen/ daß es von jederman konte geſehen werden/ vnd das Fewr ward auff ſilbernen Altaren vorgetragen igne ætetno, mit einem ewigen Fewr/ welches man jmmerzu foviren, vnderhalten muͤſſen/ vnd ob es jrgend außgeloͤſchet/ hat es anders nicht als à Deo Sole, von der Sonnen/ als ſeinem Gott vnd Ertzbild durch derſelben Strahlen in einem Fewrſpiegel widerumb angezuͤndet werden koͤnnen/ 2. φωτολατρείας cauſam paralogiſticam, die betriegliche vnd falſche Vrſach der Liechtverehrung.
Es hat ſie verführet/ die Schoͤne/ die Krafft/ die Tugend der himmliſchen Liechter vnd influentz, deßgleichen der ſchnelle Lauff/ die Reinigkeit/ die vngehewre Groͤſſe/ die Beſtaͤndigkeit/ die vnverweßligkeit/ die Gut- vnd Wolthaten/ die Wuͤrckung/ die Waͤrme derſelben.
Allein/ der Sonnen zu gedencken/ iſt wol zu verwundern an derſelben jhr augenblenden des Liecht/ bergb rennende Hitz/ weit außgebreitete influentz, vnbegreiffliche Groͤſſe; iſt ſie nit hundert vnd ſechs vnd ſechzig mal/ ſo iſt doch ſie hundert vnd vierzig mal groͤſſer/ als der gantze Erdboden/ vnd laufft doch gleichwol in einer Stund auff zehenmal hundert tauſend Meilen/ ſchneller als kein Boltz von der Sennen/ oder Vogel in der Lufft/ ϑαυμας ὸν σκυος ein Wundergefaͤß/ wie Sirach ſie nennet/ ein Wundervogel/ ein rechter Phœnix.
Jſt alles recht/ will der Weiſe Mann ſagen/ daß jhr dieſe Liechter nicht anſehet/ wie eine Kuhe ein new Thor; os homini ſublime dedit.
Gott hat dem Menſchen ein Antlitz in die Hoͤhe gerichtet gegeben/ daß er gen Himmel ſchawen/ vnd ſeinen Schoͤpffer in den himmliſchen Liechtern betrachten ſoll; aber das folgt nicht/ da habt jhr euch ſchaͤndlich geirret vnd verſtoſſen/ daß jhr ſolche Geſchoͤpffe vmb jhrer Tugend willen vergoͤttert/ ſie als Goͤtter angebetet vnnd verehret; ſie ſind mehr nicht/ als Gottes Knecht/ die auff ſeinen Befehl herfuͤrſpringen vnd ſagen/ hie ſind wir! vnd wie gern weren ſie von dem Dienſt der menſchlichen Eitelkeit befreyet/ wie willig werden ſie dermaleins wider in das Loch jhrer Nichtigkeit ſchlieffen/ darauß ſie enſprungen?
Es ſind ja dieſe Ding nicht von Ewigkeit geweſt/ ſie haben jhren Vrſprung/ derowegen auch jhren Schoͤpffer; Es muß ein Meiſter ſeyn/ der ſie gemacht hat.
Nun/ was von einem andern ſein Herkommen vnd etwas hat/ ſo vor jhm geweſen/ das kan nicht GOtt ſeyn/ welches auch Lactantius jhnen artig zu erkennen geben:
Si Deos idcircò opinantur cœlos, quia certos & rationabiles curſus habent, errant; ex hoc enim apparet, Deos non eſſe, quòd exorbitare illis à præſtitutis itineribus non licet, das iſt/ wann die Heyden die Himmel deßwegen fuͤr Goͤtter halten/ weil ſie einen gewiſſen vnd rechmaͤſſigen Lauff haben/ ſo irren ſie; dann eben darauß erſcheinet/ daß ſie nicht Goͤtter ſeyn/ weil ſie von den vorgeſetzten Wegen nicht abtretten doͤrffen.
3. φώτολατρείας converſionem in verum uſum den Wechſel des falſchen Liecht Dienſts in den rechten Gott wolgefaͤlligen Liechtdienſt/ daß wir an den euſſerlichen leiblichen Bild gleichſam als einer Staffel hinauff klettern/ das ewige/ vnwandelbare/ vnermaͤßliche/ allerſchoͤnſte Liecht erkennen vnd anmercken lernen.
Ein Bawmeiſter/ wenn er etwas abſolviret vnd außgemacht/ ſo hinderlaͤſſet er jrgend ein Bild/ daran man jhn etzlicher maſſen erkennen mag: Alſo hat Gott der HErr hinderlaſſen den Menſchen auff Erden die Liechter am Himmel/ nicht als Anbettiſche/ ſondern als Kenn- vnd Zeuͤgenbilder.
Du ſolt deine Augen nicht auffheben gen Himmel/ ſpricht Moſes/ vnd ſehen die Sonn vnd den Mond vnd die Sterne/ das gantze Heer des Himmels/ vnd abfallen/ vnd ſie anbetten/ vnd jhnen dienen; ſondern ſie anſehen als Geſchoͤpff/ die Gott verordnet hat allen Voͤlckern vnter dem gantzen Himmel.
Gottes vnſichtbares Weſen/ das iſt/ ſeine ewige Krafft/ vnd Gottheit/ wird erſehen/ ſo man des warnimbt an den Wercken/ nemlich an der Schoͤpffung der Welt.
Geſtalt dann auch in dem Liecht die Natur vnd Majeſtaͤt Gottes vns gar artig beſchrieben wird von S.
Johanne: wilt du wiſſen was Gott iſt?
Gott iſt ein Liecht/ ſagt er/ das iſt die Verkůndigung/ welche wir von dem ſelbſtändigem Wort des Lebens gehoͤret euch zu verkuͤndigen/ daß Gott ein Liecht iſt/ vnd in jhm iſt kein Finſterniß.
Er iſt ein weſentliches/ liebreiches/ geiſtliches/ aller herrlichſtes Liecht; dieſer Gott/ als der HErr/ der da hieß das Liecht auß der Finſterniß herfuͤr leuchten/ der gebe hellen Schein in vnſere Hertzen/ daß dardurch entſtehe die Erleůchtung von der Erkantniß der Warheit Gottes/ in dem Angeſicht Jeſu Chriſti/ erleuchte vns durch den Glantz ſeines Worts zum ewigen Leben/ Amen.
Iob. 31, 26.
Curt. l. 3. c. 3. p. 24. Alexand. ab Alex. l. 5 genial.
c. 25. confer.
I. Lipſ. de veſtal.
c. 8.
Deut. 4, 19.
Rom. 1, 20.
1. Ioh. 1, 5.
2. Cor. 4, 6.
Dan. 2, 22. Exod. 3, 2. c. 19, 18.
SO iſt nun/ wie geſagt/ auff die Frag:
was iſt Gott? diß die Antwort: Deus lux eſt, Gott iſt ein Liecht/ bey jhm iſt eitel Liecht; darumb dann auch ſeine Majeſtaͤtiſche Erſcheinung mehr mahl im Liecht vnd Fewr geſchehen.
Das Anſehen der Herrligkeit deß HErrn/ war wie ein verzehrend Fewr auff der Spitze des Berges fůr den Kindern Jſrael/ vnter ſeinen Fuͤſſen war es wie ein ſchoͤner Saphir vnd wie die Geſtalt des Himmels/ wenn es clar iſt; die Wolcke deß HErrn war des Tags auff der Wohnung/ vnnd des Nachts war ſie fewrig fuͤr den Augen des gantzen Hauſes Jſrael/ ſo lang ſie reiſeten.
Alſo erſchien der HErr dem Propheten Ezechiel in einer groſſen Wolcken voll Fewrs/ das allenthalben vmbher gläntzet/ vnd mitten in demſelben Fewr/ war es wie Liecht helle.
Der Stul des vralten Gottes war eitel Fewrflammen/ vnd deſſen Raͤder brandten von Fewr/ wie auch die Clarheit des HErrn/ ſo zur Zeit der Geburt Chriſti/ die Hirten; vnd dann das Liecht vom Himmel heller denn der Sonnenglantz/ ſo Paulum vnd ſeine Gefaͤhr den ploͤtzlich nahe bey Damaſcon vmbleuchtet.
Liecht iſt ſeine Wohnung/ liecht iſt ſein Kleid/ liecht iſt ſein Thron/ liecht iſt ſeine Cron im fewrigem Buſch/ liecht oder eine leuchtende Wolcke iſt ſein Wagen/ darauff er faͤhret.
Alle die Liechter/ die wir ſehen/ ſind nur Bilder des rechten waaren beſtaͤndigen Liechts.
Deut. 4, 12. Exod. 24, 17.
c. 40, 38.
Ezech. 1, 4.
Dan. 7, 9.
Luc. 2, 9.
Act. 9, 3. c. 26, 13. 1. Tim. 6, 16 Pſ. 104, 2. Exod. 3, 2.
Er iſt I. ein weſentlich Liecht/ ἀυτωφῶς ein Selbsliecht/ nicht anders woher geborget oder entlehnet/ er hat die Natur vnd das Weſen des Liechts ſelbſt in ſich/ gegen dem alle Creaturen nichts ſind als Schatten/ die von dieſem Liecht hangen/ ohn daſſelbe nicht ſeyn koͤnnen; je kleiner Schatten/ je naͤher Liecht: je groͤſſer Schatten/ je weiter Sonn/ das iſt/ je kleiner der Menſch iſt in ſeinem Angeſicht vnd fuͤr der Welt/ je naͤher iſt Gott mit ſeinem Gnadenliecht bey jhm; je groͤſſer/ je ferner.
Er iſt das Liecht ſelbs in abſtracto:
Engel ſind leuchtende Geiſter/ Fuͤrſten vnd Herren werden Durchleuchtige genennet/ aber ſie ſind darumb nicht das Liecht weſentlich ſelbs.
Die erſte Perſon iſt der Vatter des Liechts/ die andere Perſon heiſſet Liecht vom Liecht/ die dritte Perſon iſt im ſchoͤnen holdſeligem Pfingſtfewer erſchienen als ein Liecht vom Vatter vnd Sohn angezuͤndet.
Vnd dieweil Gott der HErr ein weſentlich Liecht iſt/ ſo iſt er auch ein vnwandelbar/ vnaußloͤſchliches/ vnzerſtoͤrliches Liecht; iſt etzlicher maſſen auch an der Sonnen abgebildet vnd angezeiget: die Sonn bleibet jmmer/ wie ſie geweſen von Anbegin/ ohne Wechſel/ Abgang/ Zuflieſſung.
Es haben zwar etliche () Mathematici vor dieſem ſich beduncken laſſen/ als haͤtten ſie in tubo Batavo etliche Macklen in der Sonnen wargenommen/ aber in reiffern Nachdencken haben ſie ſolche Meinung wider ſchwinden laſſen/ vnd bekennet/ es ſeyen ſolche Macklen nit in/ ſondern vnter der Sonnen geweſen/ gleichwie auch die Finſterniß der Son nicht in vnd von jhr/ ſondern von vnten her auſſer jhr entſtehet: die Wolcken/ Nebel/ vnd Wetter ſchwaͤrtzen ſie bißweilen von weiten/ aber ſie kommen jhr nicht zu nah/ ſie uͤberwindet endlich vnd triumphiret; Alſo iſt vnd bleibet der liebe Gott ein vnwandelbarer Gott/ der vralte/ vnpaſſionirte Gott/ ſeine Jahr nehmen kein ende/ er bleibt wie er iſt: wie er gegen Abraham/ David/ Hiſkia geſinnet geweſen/ ſo iſt er auch noch gegen alle Abrahamiſche/ Davidiſche/ Hiſkiiſche Hertzen geſinnet/ bey jhm iſt kein Wechſel des Liechts vnd Finſterniß.
Was uͤbel vnd boͤß iſt/ das kommet nicht von oben her oder von jhm her; ſonder ex abyſſo, auß dem Abgrund/ dem gifftigen Luſtgrab der boͤſen Hertzen: die Suͤnd iſt das Chaſma, die Klufft/ die Gott vnd Menſchen von einander ſcheidet.
()
v. Voß. l. 2. de orig idol. c. 2. p. 312.
II.
Ein einfaͤltiges Liecht/ daß nicht von andern Dingen zuſammengeſetzet; das Woͤrtlein Liecht iſt bey den Creaturen nur ein zufaͤlliges anklebendes Ding/ ſie leuchten wol/ ſind aber nicht die Liechter ſelbs:
Gott aber iſt das Liecht ſelbſt/ er iſt weſentlich/ was er iſt/ er iſt nicht getheilet/ noch auß Theilern zuſammen geſtuͤcket/ oder mit Accidentien vnd zufaͤlligen Dingen belegt vnd denſelben vnterworffen.
III.
Ein gantz Majeſtaͤtiſch vnd glorwuͤrdigſtes Liecht: Groſſe Herren in der Welt vergleichen jhre Majeſtaͤt mit dem Liecht des Himmels/ fuͤhren Liechter im Namen/ daher der Name des Babyloniſchen Koͤnigs Lueifer/ ein ſchoͤner hellleuchtender Morgenſtern; deßgleichen der Titul Sereniſſimus, Illuſtriſſimus, der Allerdurchleuchtigſte/ entſtanden; ſie fuͤhren auff dem Haupt guͤldene Cronen/ als Bilder der Sonnen mit Edelgeſteinen verſetzt/ als mit Sternen: ſie erſcheinen gekleidet in leuchtenden Kleidern/ guͤldenen Stuͤcken/ zwitzernden Edelgeſteinen/ wie Herodes/ der ſich auff den Richtſtul ſetzte in einem gantz guͤldenem Stuͤck mit Edelgeſteinen gezieret/ daß es ſchwerlich mit menſchlichen Augen wegen des groſſen Glantzes hat angeſehen werden koͤnnen.
Salomons Thron ſchimmerte von Gold.
Diß ſind aber gegen der Goͤttlichen Majeſtaͤt mehr nicht/ als/ wann wir ſie hoch loben vnd feyren wollen/ radioli Strahlen von der groſſen ſchoͤnen Sonnen/ das iſt Gott ſelbs: wann groſſe Herren dieſelben nicht recht brauchen/ ſo ſpielet Gott der oberſt HErr den Lucifer vnd das depoſuit mit jhnen/ ſtoſſet ſie herunter von dem Stul in die Finſtere.
Er aber iſt vnd bleibt der Aller-Glorwuͤrdigſte Koͤnig/ deſſen Wohnung iſt Liecht/ da niemand zu kommen kan/ Liecht iſt ſein Kleid daß er an hat.
Er ſitzt auff dem Stul in ſchneeweiſem Kleid/ in weiſen wollenen Haaren/ glaͤntzet wie eitel Fewrflammen/ deſſen Raͤder brandten mit Fewr/ vnd gieng davon auß ein langer fewriger Strahl.
Tauſend mal tauſend dieneten jhm/ vnd zehen hundert mal tauſend ſtunden fuͤr Jhm.
Vor ſeiner Majeſtaͤt muͤſſen die Engel jhre Fuͤſſe vnd Angeſicht decken/ vnd bezeugen/ es ſey der Glantz der Majeſtaͤt groͤſſer/ als daß ſie mit offenem Angeſicht dieſelbe anſchawen/ vnd mit vnverhuͤlleten Fuͤſſen fuͤr Gottes Angeſicht erſcheinen moͤchten.
Eſa. 14, 12.
Act. 12, 21.
2. Chron. 9, 17.
Luc. 1, 52. 1 Tim. 6, 16
Pſ. 104, 2. Dan. 7, 9. 10.
Eſa. 6, 2.
IV.
Das aller reineſte vnd heiligſte Liecht/ in dem kein Finſterniß/ das iſt/ Vnwiſſenheit/ Vnbilligkeit vnd Vngerechtigkeit zu finden.
So wir ſagen/ ſpricht der Apoſtel/ daß wir Gemeinſchafft mit jhm haben/ vnd wandeln im Finſterniß/ ſo liegen wir/ vnd thun nicht die Warheit.
So wir aber im Liecht wandeln/ wie er im Liecht iſt/ ſo haben wir Gemeinſchafft vntereinander.
Er will ſo viel ſagen: wer im Finſterniß mauſet/ der gehet auff nichts guts vmb; heiliger/ loͤblicher Wandel/ ſchewet das Liecht nicht/ wer ſich deſſen befleiſſiget/ der kommet an das Liecht/ daß ſeine Werck offenbar werden/ dann ſie ſind in Gott gethan.
Es muͤſte ja ein vnflaͤtiger Cynicus vnd garſtiger Hund ſeyn/ der bey tag wolte Vnzucht treiben/ vnd zwar fuͤr jedermans Angeſicht/ an der hellen Sonnen/ wie Abſalom.
Liecht vnd Suͤnd koͤnnen nicht beyſammen ſtehen:
Alſo weil Gott ein lauteres Liecht/ ſo iſt er auch ein lautere vollkommene Heiligkeit; rein iſt das Liecht der Sonnen vnd des Monds:
Aber ſie leiden jhre Finſterniſſen/ Wechßlung/ Ab- vnd Zunemen/ Flecken vnd Gebrechen; Aber bey Gott dem Vatter des Liechts iſt keine Veraͤnderung noch Wechſel des Liechts vnd Finſterniß.
Die Engel des Liechts ſind heilige Engel/ ſie erſcheinen im Liecht wie der Engel des HErrn Petrum auffgewecket/ in blitzenden zwitzernden Kleidern/ wie die zween himmliſche Oſterprediger/ das war ein Zeichen jhrer Heiligkeit/ Gerechtigkeit vnd Vollkommenheit.
Vnd ob ſie wol in jhrer ſubſtanz reine Geiſter ſeyn/ ſind ſie doch in der Vergleichung mit der Goͤttlichen Heiligkeit nicht rein/ Sintemal vnter ſeinen Knechten keiner ohn Tadel iſt/ vnd er in ſeinen Botten Thorheit findet.
Aber Gott der HErr iſt die Heiligkeit/ Gerechtigkeit vnd Keuſchheit ſelbſt im hoͤchſten Grad:
da von die heilige Schrifft hin vnd wider redet.
Er iſt allein Heilig/ ſintemal niemand heilig iſt/ wie der HErr.
Er iſt nit ein ſolcher Gott/ dem gottloß Weſen gefaͤllet/ wer boͤſe iſt/ bleibet nicht fuͤr jhm; Auch iſt er nicht ein ſolcher Gott/ der ohne gnugthuende Verſoͤhnung Suͤnde verzeihe/ oder jhm mit Heucheley ein Aug verkleiben laſſe: ſein hellleuchtendes ſcharffes Aug ſihet gar genaw auff das menſchliche Hertz vnd deſſen Abgrund/ er kan die zwey monſtra nocturna vnd finſter Nachtgeſpenſt den Epicureiſmum vnd Phariſæiſmum nicht leiden.
Er iſt ein heiliger/ eiferiger Gott/ der der Menſchen Vbertrettung vnd Suͤnde nit ſchonen wird.
Da ſich die Kinder Jſrael an die Heydniſche Weiber haͤngten/ mit denſelben hureten vnd Abgoͤtterey trieben/ ſprach Gott zu Moſe:
Nim alle Oberſten des Volcks/ vnd hänge ſie dem HErrn an die Sonne/ auff daß der grimmige Zorn des HErrn von Jſrael gewand werde; welches auch alſo geſchehen; da hoͤret die Plage auff/ vnd wurden getoͤdet in der Plage vier vnd zwantzig tauſend.
1. Ioh. 1, 6. 7
Ioh. 3, 21.
Iacob 1, 7.
Act. 12, 17. Luc. 24, 4. 5
Iob. 4, 18.
Lev. 11, 44. c. 21, 8. Ioſ. 24, 19, Pſ. 145, 17. Eſa. 5, 16. c. 40, 25. 1. Sam. 2, 2. Pſ. 5, 5.
Ioſ. 24, 19.
Num. 25, 1. 2. 3. 4. 9.
Er iſt ein allwiſſend Liecht:
Liecht heiſſet in der Schrifft ſo viel als Weißheit vnd Erkaͤntniß/ daher vnſer Heyland die Apoſtel wegen jhrer Weißheit vnd Erkantniß/ davon ſie leuchten wuͤrden/ Liechter nennet/ wenn er ſpricht:
Jhr ſeyd das Liecht der Welt; deßgleichem Johannem den Taͤuffer/ in folgenden Worten:
Er war ein brennend vnnd ſcheinend Liecht; denn das Liecht erleuchtet alles/ vnd offenbaret/ was im Tieffen vnd Finſtern verborgen iſt/ die Weißheit uͤbertrifft die Thorheit/ wie das Liecht die Finſterniß.
Von Kaiſer Tiberio ſchreibet man/ daß er ſolche helle Augen gehabt/ daß er/ als eine Katz oder Luchs im Finſtern ſehen koͤnnen:
Jſt aber alles nichts gegen dem Liecht der Goͤttlichen Augen.
Gott offenbaret/ was tieff vnd verborgen iſt/ Er weiß/ was im Finſterniß ligt; denn bey jhm iſt eitel Liecht: des HErrn ſieben Augen ziehen das gantze Land durch; ſeine Augen ſind viel heller/ denn die Sonne/ vnd ſehen alles/ was die Menſchen thun/ vnd ſchawen auch in die heimlichen Winckel.
Fuͤr dem HErrn iſt keine Creatur vnſichtbar; ſondern alles bloß vnd entdecket fuͤr ſeinen Augen:
Mat. 5, 14. Ioh. 5, 35.
Eccl. 2, 13. Sueton. in Tiberio. c. 68.
Dan. 2, 22.
Zach. 4, 10. Syr. 23, 28.
Ebr. 4, 13.
Ex Pſ. 139.
Es iſt kein Wort in meinem Mund Noch Red auff meiner Zungen; Daß dir nicht alles vor ſey kund/ Ehe ſie wern gredt odr gſungen:
Jch geh/ ſteh/ was ich jmmer thu/ So biſt du da vnd ſiehſt mir zu/ Ohn dich nichts guts vollbringe/ Du richtſt es dann vor in mir an/ Dein Hand mich eraͤfftig fuͤhrt auff der Bahn/ Mir mags ſonſt nicht gelingen.
Oculos Dei ſimul univerſa cernentis, non abdita locorum, non parietum ſepta ſecludunt: nec ſolùm ei acta & cogitata, verùm & agenda & cogitanda ſunt cognita.
Iſta verò ſcientia ſummi Iudicis, iſte eſt tre mendus aſpectus, cui pervium eſt omne ſolidum, & apertum omne ſecretum, cui obſcura clarent, muta reſpondent, ſilentium confitetur & ſine voce mens loquitur.
Auguſt. ſerm. 2. de temp. Conf. Ambroſ. l. 1. off. 14. l. 3. c. 3.
Von den Kindern Jſrael ſpricht der HErr zu Moſe:
Jch weiß jhre Gedancken/ damit ſie ſchon jetzt vmbgehen/ ehe ich ſie ins Land bringe/ daß ich jhnen geſchworen habe.
Jch wuſts wol/ daß du alſo genante Jſraeliter verachten wuͤrdeſt/ vnd von Mutter Leibe an ein Vbertretter genennet biſt/ die blinden Goͤtzen fordert er gleichſam herauß vnd ſaget/ verkuͤndiget/ was hernach kommen wird/ gleich wie ich thue/ ſo wollen wir mercken/ daß jhr Goͤtter ſeyd/ trutz euch!
Er ſuchet die Menſchen mit Laternen durch.
Er iſt ein Hertzenkuͤndiger/ dem alle Werck bewuſt ſind von der Welt her.
Ein Exempel haben wir an Miriam vnd Aaron/ dieſe murreten wider Moſe vnd ſprachen:
Redet denn der HErr allein durch Moſe/ redet er nicht auch durch vns?
was folgt aber alsbald drauff? vnd der HErr hoͤrets/ ſagt der Text daſelbſt/ vnd ſein Zorn ergrimmet uͤber ſie.
Deut. 31, 21
Eſa. 48, 8.
Sophon. 1, 12. Act. 15, 8. & 18.
Num. 12, 1. 2. 3. 9.
Ja was noch mehr/ ſo ſihet dieſes Aug/ als von einer hohen Warte herab/ auch das jenige/ was noch geſchehen moͤchte/ im Fall dieſer oder jener condition.
Da David mercket/ daß Saul boͤſes uͤber jhn gedacht/ ſprach er zu dem Prieſter Abjathar: lange den Leibrock her/ darnach ſprach er ferner:
HErr GOtt Jſrael/ dein Knecht hat gehoͤret/ daß Saul darnach trachte/ daß er gen Kegila komme/ die Statt zu verderben vmb meinet willen: werden mich auch die Buͤrger zu Kegila uͤberantworten in ſeine Haͤnde?
vnd wird aber Saul herab kommen/ wie dein Knecht gehoͤret hat; das verkuͤndige HErr Gott Jſrael deinem Knecht/ vnd der HErr antwortet jhm/ er wird herab kommen.
David fragt den HErrn weiter: werden aber die Burger zu Kegila mich vnd meine Maͤnner uͤberantworten in die Haͤnde Saul? der HErr antwortet abermal: Ja.
Darauff machet ſich David ſamt ſeinen Gefaͤhrden auff die Flucht: dergleichen ſagt Chriſtus/ weren ſolche Thaten zu Tyro vnd Sidon geſchehen als zu Chorazim vnd Bethſaida/ ſie hätten vor Zeiten im Sack vnd in der Aſche Buß gethan.
Jtem/ ſo zu Sodoma die Thaten geſchehen weren/ wie zu Capernaum/ ſie ſtuͤnde noch heutiges Tages/ worauß clar erſcheinet/ daß Gott der HErr wiſſe/ was geſchehen moͤchte/ oder geſchehen were/ wenn es gleich wuͤrcklich nicht geſchehen.
1. Sam. 23, 9. 10. 11. 12. 13.
Mat. 11, 21.
Moͤchte aber jemand aufftretten vnd ſprechen:
ich laß mich auß der Schrifft doch berichten/ daß Gott der HErr geſagt:
Es iſt ein Geſchrey zu Sodom vnd Gomorrha/ das iſt groß/ vnd jhre Suͤnde ſind faſt ſchwer: darumb will ich hinab fahren/ vnd ſehen/ ob ſie alles gethan haben nach dem Geſchrey/ das fuͤr mich kommen iſt/ oder obs nicht alſo ſey/ daß ichs wiſſe? hierauß ſchlieſſe ich/ daß Gott nicht muͤſſe Allwiſſend ſeyn/ er müſſe erſt vom Himmel herab fahren/ vnd auff den Augenſchein gehen; aber hie iſt zu wiſſen/ daß der HErr rede nach menſchlicher Weiſe/ Richtern ein Exemplar vnd Muſter fuͤr zu halten/ daß ſie jhr Vrtheil nicht uͤbereilen vnd herauß kecken/ ſondern zuvor nach Abhoͤrung beider Partheien vnd andern Vmbſtaͤnden einen ſattſamen Bericht faſſen; Neben dem wird die Sicherheit der Menſchen angeclagt/ daß ſie ſo gar in Suͤnden erſoffen/ als wenn Gott durchauß nicht wuͤſte/ was auff Erden gehandelt wuͤrde.
Komt alſo der HErr hernieder/ als ein ſtrenger Richter/ der einmal ein Einſehen haben vnd ſtraffen will.
Summa es bleibt/ was David geſungen:
Gott der HErr erforſchet vnd kennet alle Menſchen:
wir ſitzen oder ſtehen auff/ ſo weiß ers/ Er verſtehet vnſere Gedancken von ferne:
wir gehen oder ligen/ ſo iſt er vmb vns/ vnnd ſihet alle vnſere Wege; dann es iſt kein Wort auff vnſer Zungen/ daß der HErr nicht alles wiſſe:
Er ſchaffet es/ was wir vor oder hernach thun/ vnd halt ſeine Hand uͤber vns.
Gen. 18, 20 21.
Pſ. 139, 1. 2. 3. 4. 5.
Iob. 18. 5 6. c. 29, 24. Pſal. 97, 11. Eſa. 58, 10. Eſth. 8, 15. 16. 17.
Er iſt VI. das allerſeligſte/ froͤlichſte vnnd ſchoͤnſte Liecht.
Liecht bedeutet Frewde/ Gluͤck vnd Froͤligkeit/ wie auß collation vnd Vergleichung der Schrifft zu erweiſen: ſonderlich leſen wir im Buͤchlein Eſther:
Die Statt Suſan jauchzete vnd war froͤlich; dann den Juͤden war ein Liecht vnd Frewde/ vnd Wonne vnd Ehre kommen: vnd in allen Landen vnd Stätten an welchen Ort/ Wort vnd Gebott gelanget/ da ward Frewde vñ Wonne vnter den Juͤden/ Wolleben vnd gute Tage.
Vnd Salomon ſpricht:
Ein freuͤndlicher Anblick erfrewet das Hertz.
Jtem/ wenn des Koͤnigs Angeſicht freundlich iſt/ das iſt Leben/ vnd ſeine Gnade iſt wie ein Abendregen.
Gleich wie ein σκυθρωπὸς ein Sawrtopff/ der wie eine geſpannene Fewrbuͤchß außſihet/ andere ſo neben vnd vmb jhn ſind/ erſchreckt vnd ergeiſtert:
Alſo ſerena facies, ein leuchtendes vnd freundliches Angeſicht erfrewet vnd iſt anmutig/ darumb dann auch in den gewoͤhnlichen Segen des Goͤttlichen leuchtenden Antlitzes gedacht wird; Der HErr ſegne dich vnd behuͤte dich: der HErr laſſe ſein Antlitz leuchten uͤber dir/ vnd ſey dir gnädig: der HErr hebe ſein Angeſicht uͤber dich/ vnd gebe dir Friede.
HErr erhebe uͤber vns das Liecht deines Antlitzes/ ſo wuͤnſchet David/ du erfreweſt mein Hertz/ ob jene gleich viel Wein vnd Korn haben.
Jtem/ HErr laß leuchten dein Antlitz uͤber deinen Knecht.
Wie ſchoͤn vnd lieblich ſind doch Gottes Creaturen? die mannigfaltigen Farben der ſchoͤnen Blumen; das Liecht der Edelgeſteine; die zwitzernde Stern am Himmel:
Aber in Gott dem allerſchoͤnſten iſt aller Glantz zuſammen gefaſſet: kein Aug hat nie nichts ſo ſchoͤn geſehen/ kein Ohr nichts ſo lieblich gehoͤret/ in kein Hertz iſt ſolche Frewde kommen.
Prov. 15, 30.
ubi in Ebr. c 16, 15. ubi in Ebreo.
Num. 6, 24 25. 26.
Pſal. 4, 7. Pſal. 31, 17.
Endlich iſt er auch ein erleuchtendes miltreiches vnd gutthaͤtiges Liecht/ die Quell aller guten vnd vollkommenen Gaben; Gott iſt ein Vatter des Liechts/ von welchem von oben herab alle gute Gaben/ vnd alle vollkommene Gaben kommen.
Zwey Stuͤck zeiget der heilige Jacob in dieſen wenig worten an/ vnd beſchreibet vnſern Gott im Himmel als einen Gaben-Vatter/ aber auch als ein Liecht-Vatter.
Gleichwie die Sonn am Firmament des Himmels durch jhre einflieſſende Krafft alle vntere Elementa/ ſonderlich den Erdboden/ als einen rechten/ koͤſtlichen/ reichen vnd ſeligen Sonnentiſch/ gleichſam ſchwaͤngert/ begabt mit allerhand Segen vnd Fruͤchten uͤberfuͤllet vnd uͤberſtellet/ fuͤrnemlich in den Morgenlaͤndern/ oder auch in den Orten/ die von der Morgenſonn beſcheinet werden/ da gibts edle Fruͤchte/ geſunde Wuͤrtz/ koͤſtliche Edelgeſteine/ etc.
Darumb auch Moſes in ſeinem letzten Prophetiſchen Segen dem Stamm Joſeph vnter andern die edlen Sonnenfruͤchte/ als die beſten gewuͤnſcht.
Deßgleichen wo die Sonn vnd der Tag nicht herfuͤrbringen/ die verborgene Schaͤtz/ die Metall im Bergen vnd Thaͤlern/ die geſunde Quellen vnter der Erden/ ſo bleiben ſie wol obſcur/ vnbekant vnd vngeachtet.
Was war das erſte vngeheure Welt-Chaos, das erſte Tagwerck Tohu va bohu wuͤſt vnd leer:
Aber nach dem es von dem ſchoͤnen guͤldenenen Stuͤck dẽ erſten Liecht erleuchtet worden/ da hat es ein: Form/ Geſtalt vnd Anſehen gewonnen: Alſo iſt vnſer Gott ein ſolcher Vatter vnd Schoͤpffer des Liechts/ der ſeinen Kindern den Tiſch auff dem Erdboden decket.
Gleich Anfangs hat er dem Menſchen zu ſeinem Beſten das groſſe ſchoͤne Welt-Ey beſcheret/ ſtrewet noch taͤglich auß ſeine gute/ nuͤtzliche vnd heilſame Gaben/ die vollkommenen Himmelsgaben ſparet er ſeinen Außerwehlten biß in jenes Leben: durch ſein kraͤfftiges Gnadenliecht zeuget er new vnd widergebohrne Liechtkinder/ viel edler/ als die den Namen nach Durchleuchtig/ aber bißweilen in der Warheit obſcure vñ finſtere Nacht vnd Weltkinder/ die uͤbel-wolgebohrne Suͤndenknecht; vnd vnedle edle Cyclopen.
Durch Goͤttliche Gnad bekom̃en/ die ſonſten im Menſchen verborgene Schaͤtze/ talent vnd Gaben jhren Schein/ Glantz vnd Anſehen: ſoll ein Fuͤrſt oder Koͤnig auff ſeinen Stuhl ſitzen nicht wie ein Scherg/ ſondern ſeine Majeſtaͤt vnd Hoheit von maͤnniglich gefoͤrchtet oder geehret werden/ ſo muß Gott der HErr ſeine Majeſtaͤt-Strahlen mit einſcheinen laſſen:
Moſis Angeſichte leuchtete/ aber angezuͤndet durch den Anblick des ewigen himmliſchen Liechtes Gottes im Himmel: ſoll Gluͤck vnd Segen in der Haußhaltung ſeyn; Gott der HErr muß von oben herab Liecht vnd Segen verleihen: mancher will jhm ſelbſt durch Pracht einen Glantz vnd Anſehen machen/ aber es iſt faul Zuͤnd holtz/ armer Leut Hoffart/ der in Spittal gehoͤret.
Iac. 1, 17.
Deut. 33, 14.
Nun meine Liebſten Lux & oculus; ſind correlata:
Jſt Gott ein Liecht/ ſo iſt vnſer Glaub das Aug/ darumb gegeben/ daß wir daſſelbe anſchawen ſollen vnd erkennen.
Jſt derowegen abermal der Verſtand diſes jetzterclaͤrten Goͤttlichen Namens/ diſer; ich weiß nun mehr auch/ daß mein Gott ein Liecht ſey/ ein weſentliches Liecht/ ein einfaͤltiges vntheilbares Liecht/ ein Majeſtaͤtiſches vnd herrliches Liecht/ ein heiliges/ reines/ vnbeflecktes Liecht/ ein allſehendes Liecht/ ein ſeliges/ froͤliches vnd ſchoͤnes Liecht/ ein wol- vnd gutthaͤtiges Liecht: widerſpriche hiermit allen den widrigen Winden vnd Jrrwiſchen/ die ſolches Liecht/ ſo viel an jhnen/ außloͤſchen oder anders einbilden wollen.
Jch gebe beyfall dem Wort Gottes in Einfalt meines Hertzens/ wie mir daſſelb beſchrieben worden/ ob ich gleich dieſes Liecht noch nit ſehe/ wie ein vnzeitiges junges Kind in Mutterleib zwar in der Welt iſt/ aber das Liecht noch nit ſihet:
Alſo bin ich in Gott dem ewigen Liecht/ ob ich blinder ſchon daſſelb mit meinen ſterblichen/ ſuͤndlichen/ leiblichen Augen nicht ſehen kan.
Jch vertrawe vnd verlaſſe mich auff Gottes Koͤnigliche Majeſtaͤt denn ſo ein.
Volck auff ſeinen jrdiſchen Koͤnig pochet/ ſeiner Majeſtaͤt/ Glantz vnd Herrligkeit ſich erfrewet/ vnd vnter deſſen Feigenbaum ſicher vnd gluͤckſelig ſitzt vnd wohnet; wie viel mehr hab ich mich auff meinen himliſchen Koͤnig zu verlaſſen.
Jch ſetze mein Vertrawen auff ſeine Heiligkeit vnd Gerechtes Gericht/ in Sachen/ da mir zu viel vnd Gewalt will geſchehen/ ſeine hold vnd leutſelige Freundligkeit iſt meines Hertzens Troſt vnd Frewd; dann der HErr iſt mein Liecht vnd Heil/ fuͤr wem ſolt ich mich fuͤrchten?
Er iſt meines Lebens Krafft/ fuͤr wem ſolt mir grawen? ſein allſehendes/ hertzpruͤfendes Aug iſt meine Frewd/ will gleich mein Thun/ Werck vnd Geſchaͤfft der Welt nicht allzeit gefallen/ was frag ich darnach?
Gott weiß mein Hertz vnd forſchet all meinen Raht/ intention, Gedancken vnd weiß/ wie ichs mein.
Jn einer Comœdi fuͤr Fuͤrſtlichen Perſonen/ denckt man nicht daran/ was Meiſter Hans/ Thomas der Schuhmacher/ Corydon der Bawr davon vrtheilet; ſondern was der Koͤnig/ dem die Comœdi offerirt vnd zu Ehren geſpielet worden/ davon halten/ wie man demſelben gefallen vnd die Perſon vertretten habe: Alſo muͤſſen wir auch in vnſerm Lebenslauff einig vnd allein dahin trachten/ daß wir Gott dem Oberſten HErrn vnd Richter/ welcher auch wird ans Liecht bringen/ was im Finſtern verborgen iſt/ vnd den Raht der Hertzen offenbaren/ gefallen moͤgen.
Conſcientia eſt theatrum:
Homo ſeipſum ſpeculatur, nihil hac luce clarius, nihil hoc glorioſius teſtimonio, cum veritas in mente fulget, & mens in veritate ſe videt, ſpricht Bernhardus, das iſt/ das menſchliche Gewiſſen iſt der Schawplatz/ der Menſch ſchawet ſich ſelbs/ es iſt nichts heller/ als dieſes Liecht/ nichts ruͤhmlicher/ als dieſes Zeugniß/ wenn die Warheit in dem Gemuͤht ſcheinet/ vnd das Gemuͤht in der Warheit ſich ſelbs ſihet.
Trutz ſey allen falſchen Zungen/ die mich tadlen/ wo ich mich vnſchuldig weiß/ da ſag ich mit Suſanna:
HErr ewiger GOtt/ der du kenneſt alle Heimligkeit vnd weiſſeſt alle Ding zuvor/ ehe ſie geſchehen; du weiſſeſt/ daß dieſe falſche Zeugniß wider mich gegeben haben.
Wie der heilige Stephanus im Angeſichte geleuchtet vnter den grimmigen biſſigen Zaͤhnen des Rahts zu Jeruſalem/ als Engels Angeſicht: Alſo wird mich mein Gott mitten in der Truͤbſal vnter meinen Feinden erleuchten vnd troͤſten/ das traw ich jhm zu/ Gott der HErr iſt mein Hertzensfrewd/ frewen vnd froͤlich muͤſſen ſeyn an jhm/ die nach jhm fragen/ vnd die ſein Heil lieben/ jmmer ſagen/ hochgelobet ſey GOtt.
Mein Gott kan mich tauſend mal mehr erfrewen vnd troͤſten/ als die Welt vnd der Teuffel mich betruͤben moͤgen.
Weltfrewd iſt vergaͤnglich/ iſt gifftig/ ziehet Ach vnd Weh nach ſich; Aber das hoͤchſte Gut macht rechten Muht/ gibt beſtaͤndige Hertzensfrewd/ Frewd die mir nicht kan genommen werden/ an dem hab ich meine Luſt/ der wird mir geben/ was mein Hertz wuͤnſchet.
Aber da ſehe man zu/ daß ſolches Glaubensliecht im Hertzen nicht nur leuchte/ ſondern auch brenne vnd Waͤrme gebe/ daß einer mit Warheit ſagen koͤnne/ ich glaube nicht nur/ wie jetzt geſagt/ ſondern ich wandele fuͤr den Augen Gottes/ in dem Liecht/ wie der HErr ein Liecht iſt/ auff daß ich Gemeinſchafft habe mit jhm/ vnd ſey ohne Tadel/ lauter vnd ein durchleuchtiges Liechtkind/ vnſtraͤfflich/ mitten vnter den vnſchlachtigen vnd verkehrten Geſchlecht/ vnter welchem die Frommen ſcheinen als Liechter in der Welt.
Etiamſi ſcirem, homines ignoraturos & Deum ignoſciturum; tamen peccare nollem ob peccati turpitudinem, ſpricht Seneca, das iſt/ ob ich gleich wuͤſte/ daß es die Menſchen nicht wiſſen wuͤrden/ vnd Gott mir verzeihen wuͤrde; wolte ich doch nicht ſuͤndigen/ wegen der groſſen Schand/ ſo die Suͤnd an ſich ſelbſt mit ſich bringet.
Der hochweiſe Plato ſagte vor Zeiten: juſtè agendum, et iamſi quis Gygis haberet annulum.
1. Reg. 4, 25
Pſal. 27, 1.
Serm. 85. in Cant.
Dan. 13, 42. 43.
Pſal. 70, 5.
1. Ioh. 1, 7.
Phil. 2, 15.
l. 10. de Republ. Confer.
Ambr. l. 2. off. c. 3.
Jrret euch nicht/ ſpricht S. Jacobus:
Jſt Gott ein Vatter des Liechts/ ſo laſſet euch nicht verfuͤhren/ huͤtet euch fuͤr Mißverſtand/ Mißglauben/ Mißtritt.
Jrret nicht in der theoria vnd Liechtſchaw.
Die Mathematici vnd Sternſeher moͤgen jhre Grillen vnd Phantaſien haben/ ob ſie gleich in jhren ſpeculationibus jrren/ fehlen/ anſtoſſen; ſo hat daſſelb ſo viel nicht auff ſich.
Ferdinandus Magalianus als er vor Zeiten auß Hiſpanien in die newe Welt geſegelt/ vnd weil jhm das Waſſer vnd ander Profiant auffgangen/ an einem Jndianiſchen Vfer anlenden wolt/ ſich vnd ſeine Gefaͤrden zu erfriſchen/ wurde von den wilden Einwohnern abgetrieben/ mit Bedraͤwung/ wo ſie wuͤrden Gewalt anlegen/ alles niderzu machen/ was ſie antreffen wuͤrden; da ſtritte das Leben mit dem Tod/ drauſſen Forcht fuͤr den Wilden/ inwendig vnleidenliche Hungersnoht.
Einer aber vnter der Geſellſchafft ein guter Sternſeher/ der ſpricht den uͤbrigen ein Hertz zu/ ſie ſollen getroſt ſeyn/ vnd jhn handlen laſſen/ macht ſich darauff an die Barbaros, die Wilden/ bedraͤwet jhnen (nach dem er zwar auß ſeiner Kunſt geſehen/ daß folgenden mornigen Tag ein groſſe/ ſchreckliche/ merckſame Finſterniß an der Sonnen ſich ereignen werde) wo ſie nicht wuͤrden jhnen als fremden Gaͤſten Waſſer vnd andere Nohtdurfft goͤnnen/ ſo werden ſie morgen vmb den Mittag an der Sonnen ein ſolch Zeichen ſehen/ darauß ſie werden verſpuͤren/ daß der Spanier Gott hefftig uͤber ſie erzuͤrnen vnd ohne Erbarmung ſich ſchrecklich an jhnen rechen werde; Aber die Jndianer hattens jhren Hon/ machten ein Ge- Gelaͤchter darauß/ aber was geſchicht? der ander Tag erſcheinet/ vmb den Mittag wird die Sonn ploͤtzlich kohl ſchwartz/ das Tagliecht verloͤſcht; wem war aͤngſter als den armen Wilden?
die baten die fremde Gaͤſte/ ſie ſollen jhren Gott vmb abwendung der gedraͤweten Straffe bitten/ trugen Profiant vnd Waſſer haͤuffig/ lieſſen ſie außſteigen/ ſo kam die Sonn vnterdeß wider zu jhrem Schein.
Ridiculus error, das war ein laͤcherlicher/ aber jhnen den Spaniern nuͤtzlicher Jrrthumb; aber hie laͤſſet ſich es nicht ſpotten/ mit Gott dem HErrn laͤſſet ſichs nicht ſchertzen oder ſpielen: wie du jhn bildeſt/ ſo haſt du jhn: machſtu jhn zu einem verfinſtertem Nacht-Gott vnd Vrheber der Suͤnde/ ſo wird er dich mit Finſterniß ſtraffen: ſetzeſt du jhm parelios vnd Nebenſonnen an die Seit/ ſo verleureſt du jhn die rechte Sonn ſelbs.
Menſchen ſind canales vnd Roͤhr/ durch welche Gott der HErr Guts thut/ aber ſie ſind die Quell nicht ſelbs/ ἄνωϑεν ἄνωϑεν, von oben herab von dem Vatter des Liechts/ komt alles Gute herab vrſpruͤnglich; denſelben laß in deinem Hertzen brennen vnd leuchten/ keinen Jrrwiſch/ keinen Aſpect der vom hoͤlliſchen Fewr angezuͤndet/ als da iſt: Neid/ Haß/ Grollen/ ſtehe deinem Nechſten nicht fuͤr dem Liecht:
Gott der HErr iſt ein allgemeines vnpartheiſches Liecht/ ohne Anſehen der Perſon.
Contra ſolem ne loquaris, ſagte vor Zeiten Pythagoras; rede nichts wider die Sonn/ das iſt/ die Warheit! ſchewe dich fuͤr dieſem Liecht boͤſes zu thun.
Ohn Schrecken kan niemand leſen die Geſchicht Abſaloms/ der ſeines Vatters Kebsweiber an der hellen Sonnen fuͤr maͤnniglich geſchaͤndet:
Aber was geſchiehet taͤglich anders/ als daß man Gottes Creatur fuͤr den Sonn-claren Augen Gottes ſchaͤndet vnd gleichſam nohtzuͤchtiget/ ſonderlich am Sontag? mancher thut zwar ein Tuͤck vnd Diebesgriff/ daß die Bawren nicht mercken/ der Ehebrecher ſuchet finſtere Winckel; Aber es geſchiehet doch im Liecht fuͤr den Sonn-claren Augen Gottes/ der wirds finden/ richten vnd ſtraffen.
Wehe denen/ die verborgen ſeyn wollen fuͤr dem HErrn/ jhr Fuͤrnemen zu verhaͤlen/ die jhr Thun im Finſtern halten/ vnd ſprechen: wer ſihet vns/ vnd wer kennet vns? wie ſeyd jhr ſo verkehret? gleich als wann ein Werck ſpreche von ſeinem Meiſter:
Er hat mich nicht gemacht:
vnd ein Gemaͤcht von ſeinem Toͤpffer/ er kennet mich nicht.
referente Pontan. volum. 3. Progymnaſm. part. 1. p. 723.
Eſa. 29, 15. 16.
Wir ſchlieſſen mit Aſſaph vnd ſprechen:
HErr Gott Zebaoth troͤſte vns/ vnd laß leuchten dein Autlitz uͤber vns/ ſo geneſen wir.
Pſal. 80. 20
AMEN.
Die Sechſte Predigt/
Vber den erſten Artickul.
Der HERR iſt ein einiger GOTT.
Eſa. 1, 2. 3. 4.
GEliebte in Chriſto: bewegliche vnnd faſt wehmuͤtige Wort/ fuͤhret der HErr bey dem Propheten Eſaia/ wann er ſpricht:
Hoͤret jhr Himmel/ vnd Erde nim zu Ohren/ denn der HErr redet; Jch habe Kinder aufferzogen vnd erhoͤhet/ vnd ſie ſind von mir abgewichen/ Ein Ochs kennet ſeinen HErrn/ vnd ein Eſel die Krippe ſeines HErrn/ aber Jſrael kennets nit/ vnd mein Volck vernimts nit/ O weh des ſuͤndigen Volcks/ des Volcks von groſſer Miſſethat/ des boßhafftigen Samens/ der ſchaͤdlichen Kinder/ die den HErꝛn verlaſſen/ den Heiligen in Jſrael/ läſtern vnd weichen zu ruͤck!
Jn welchen Worten zu bedencken I. προσφώνησις, die ſtarcke Anrede/ mit beygeſetzten wichtigen Vrſachen begleitet/ der HErr der Allmaͤchtige Schoͤpffer redet/ der HErr redet an die Himmel/ weil die Menſchen taub vnd ſinnloſer worden/ als die vnvernuͤnfftige Thier/ ja jhre Ohren verſtopffet haben/ wie eine taube Otter/ der HErr ruffet Weh! o Weh!
Es muß ja maͤchtig an jn ſeyn gebracht worden/ daß er ſolche haͤfftige Wort erſchallen laͤſſet.
II. Cauſa προσφωνήσεως, die Vrſach ſolcher Anrede/ die iſt vnter andern die Quellſuͤnd vnd Stockwurtzel aller Vntugenden/ nemlich defectus cognitionis practicæ, der Mangel der Glaub- vnd Werckreichen Erkantniß Gottes/ des leuchtenden/ auch zugleich liebreichen/ thaͤtigen Gehorſams/ ſamt ſchuldiger Danckbarkeit/ Jſrael kennet mich nicht/ ſagt Er/ vnnd mein Volck vernimts nicht/ Jch bin in meinem eigenen Hauſe/ will der HErr ſagen/ ein vnbekanter Gaſt/ in meiner eigenen Statt ein Fremdling worden/ gleich einem Exulanten in meinem eigenen Land/ dem ich mein Wort vertrawet vnd offenbaret/ bey welchem ich ſo viel Wunder vnd Zeichen gethan/ denẽ ich ſo groſſe Gutthaten erwieſen/ vnter welchem ich ſo viel helle Liechter angezuͤndet/ mich vnd meine Werck danckbarlich anzuſchawen/ die wollen mich nicht mehr kennen.
Pfui der Schand!
III.
Cauſæ atrocitas & exaggeratio, die Grauſamkeit vnd Erhebung der Vrſachẽ/ Ein Ochs/ ſpricht er/ kennet ſeinen Herrn/ vnd ein Eſel die Krippe ſeines Herrn/ Abſque notitia ſui Creatoris, omnis homo pecus eſt, ohne die Erkaͤntniß des Schoͤpffers/ iſt ein jeder Menſch gleichſam ein Vieh. aber ſo gut/ will der HErr abermal ſagen/ iſt mein Volck noch nit/ es iſt aͤrger als ein vnvernuͤnfftig Thier vnd Vieh/ ein Ochs iſt ein thum Thier noch kennet erſeinen Herrn/ den Knecht der jhm Futter gibt/ ſtoßt denſelbẽ nit mit den Hoͤrnern/ ſondern ſchewet ſich.
Alſo ein Eſel iſt ein vngeſchlacht/ verachtetes/ traͤges vnd thummes Thier/ dennoch kennet er ſeinen Herrn der jhm Guts thut/ er ſchlaͤgt nicht hinden auß.
Gleichwie der HErr dem Bileam ſeine Eſelin zur Lehrmeiſterin dargeſtellet/ die mehr ſahe als der Prophet/ den der Geitz dermaſſen verblendet/ daß er nit nur den Engel des HErrn nit ſahe/ ſondern auch das vnerhoͤrt Miracul der redenden Eſelin nicht geachtet:
So ſtellet vns allen Gott auch die Eſelin vnd das thumme Vieh zum Lehrmeiſter dar fuͤr Augen.
Zu wuͤnſchen were es zwar/ daß dieſe προσφώνησις vnd Anrede dem Teutſchen Jſrael nicht auch gelte!
aber wenn wir anſchawen die viehiſche Vnwiſſenheit auff dem Lande/ die Widerſpaͤnſtigkeit in den Staͤtten/ da finden wir Vrſachen uͤber Vrſachen/ warumb auch Gott der HErr vns Teutſchen mit ſolchen hefftigen Worten anreden moͤchte/ ja wuͤrcklich anreden thut.
Groſſe Herren vnd Weltweiſe Leut haben gnug/ wann ſie das Evangelium am Sontag gehoͤrt außlegen/ hernach nimt man die Charte/ das Brettſpiel/ vnd andere Kurtzweil zur Hand/ dannenhero Gott auch uͤber ſolche Gottsvergeſſene/ ſchnoͤde/ ja uͤberviehiſche Vndanckbarkeit vnd Vnwiſſenheit bey dem ſo hellen Liecht des Evangelii/ in der That ſelbſt Himmel vnd Erden/ Ochſen vnd Eſel/ zu Zeugen geruffen/ er hat wuͤrcklich das Wehe lang geſchrien/ das manchem die Ohren druͤber gegellet.
Wol mag Chriſtus auch zu vielen vnter vns ſagen/ Jhr wiſſet nicht was jhr anbettet.
Wir muͤſſen faſt in vnſerm Teutſchen Athen ſagen/ wir verkuͤndigen euch den vnbekanten Gott/ dem jhr vnwiſſend Gottes-Dienſt thut. das ſeye ſolchen ignoranten zur Schand geſagt!
Gott geb viel Dionyſios vnd Damaridas, die das Wort begierig annemen/ vnd die ϑεογνωσίαν oder Erkaͤntniß Gottes recht gruͤndlich/ vnd nicht nur obenhin ſtudiren moͤgen.
Was Gott ſey iſt allbereit abgelegt/ folget anietzo/ nach Anleitung des Niceniſchen Symboli Dei unitas, daß ein einiger GOTT ſey/ beſtehet in denen Worten/ da wir ſprechen:
Jch glaub an einen einigen GOTT.
Hievon nun mit Nutz vnd Frucht zu lehren/ wolle vns der Vatter aller Gnaden/ die Huͤlff vnd Beyſtand ſeines werthen heiligen Geiſtes durch Chriſtum miltiglich verleihen vnd mittheilen.
Amen.
Pſal. 58, 5.
in Epitaph.
Nepotian.
Nume. 22, 28. 29.
Act. 17, 23.
v. 34.
WAnn wir denn anfangs mit der vralten Apoſtoliſchen vnd Niceniſchen Kirchen bekennen vnd ſagen/ ich glaub an einen einigen GOtt/ ſo bekennen wir erſtlich vnd zu forderſt/ Unitatem ipſam, die Einigkeit an vnd fuͤr ſich ſelbſt. daß nur ein einiger Gott ſey/ davon zeuget die Schrifft hin vnd wider/ hoͤre Jſrael/ ſpricht Moſes/ der HErr vnſer Gott/ iſt ein einiger Gott/ du ſolt dich nicht laſſen jrren/ das Woͤrtlein Elohim, welches in ſeiner Sprach vil bedeutet; Er heiſt nit nur Elohim, ſondern auch Jehova Echad ein einiger HErr/ welche Wort der HErr bey dem Evangeliſten S. Marco widerholet/ deme auch daſelbſt der Schrifftgelehrte beyfall gibt/ wañ er ſpricht/ es iſt ein Gott/ vñ iſt kein ander auſſer jm. deßgleichen ſpricht der Apoſtel/ es iſt ein Gott vñ Vatter vnſer aller/ vñ abermal/ es iſt ein Gott/ vñ ein Mittler zwiſchen Gott vñ den Menſchen/ vnd abermal/ wiewol viel genante Goͤtter vnd Herren gefunden werden/ als im Himmel die Engel/ vnd vnten auff Erden die Oberkeit/ ſo haben wir doch nur einen Gott.
Deut. 6, 4.
Marc. 12, 29. 32.
Epheſ. 4, 6. 1 Tim. 2, 5. 1. Cor. 8, 5. 6 Pſal. 8, 6. Pſal. 82, 1 6
II. Unitatem Monarchicam, ſine ſocio, ein vngeſellte/ oder vngeſellige Einigkeit/ ſo allein ohn Gehuͤlffen/ ohne Mitregenten/ wird gleichermaſſen auß der Schrifft bewaͤret/ wenn Moſes ſpricht/ der HErr iſt ein Gott/ oben im Himmel vnd vnten auff Erden/ vnd ſonſt keiner mehr/ vnd der HErr durch Moſen/ Jch bins allein vnd iſt kein Gott neben mir/ deßgleichen bey dem Propheten/ Jch bin der HErr/ das iſt mein Name/ vnd will meine Ehre keinem andern geben/ denn vor mir iſt kein Gott gemacht/ ſo wird auch nach mir keiner ſeyn.
Jch bin der erſt vnd der letzt/ vnd auſſer mir iſt kein Gott/ ja der HErr ſihet ſich gleichſam vmb/ ob er jrgend ſeines gleichen ſehen oder finden koͤnte/ vnd ſpricht/ Jſt auch ein Gott auſſer mir?
Es iſt kein Herr/ ich weiß ja keinen/ Jch bin der HErr/ vnd keiner mehr/ ſolches wird gar artlich in der Natur repræſentiert vnd fuͤrgebildet/ nicht nur an den groſſen Monarchien vnd Herrſchafften (bey welchen es heiſt: Οὐκ αγαθὸν πολυκοιρανίη, εἷς κσίρανος ἔςω, Das iſt/ viel Koͤche machen ſelten was guts/ einer ſoll allein Herr ſeyn/ πολυθεότης ἀθεότης πολυαρχία, ἀναρχία, das iſt/ wo viel Goͤtter ſeynd/ da iſt kein Gott/ ſondern Gottloſigkeit/ wo viel Regenten ſind/ da iſt keine Regierung/ viel mehr lauter Widerſpenſtigkeit vnd Zerruͤttung zu befahren/ wiewol es kein Potentat/ ſo weit jemal in der Welt gebracht/ das er ſchlechter Ding einig vnd allein Herr geweſen.
Vnter dem Kaiſer Trajano iſt das Roͤmiſche Reich auffs hoͤchſt kommen/ aber er war doch nicht allein Meiſter vnd Herr in der gantzen Welt) ſondern wir ſehens auch an den Jmmen/ vnd dero Koͤnig/ vnnd Regimentsweſen/ davon Seneca ſchreibet/ Apum Rex unus, ſine aculeo, die Jmmen haben einen einigen Koͤnig/ vnd derſelbig hat keinen Stachel.
Deut. 4, 39.
c. 32, 39.
Eſa. 42, 8.
c. 43, 10. c. 44, 6.
v. 8. c. 45, 6.
Homer. Iliad. β. vid. Athanaſ. orat contr. gent p. 5. & 32.
l. 1. de clem c. 19.
III. Unitatem monadicam, ſine ſucceſſore, ein Einſame vnnachfolgende Einigkeit/ Gott iſt vnd regiert allein jmmerdar/ kein ander nach jhm mag das Regiment betretten. weltliche Potentaten ſind zwar auch Monarchen/ fuͤhrẽ das Regiment eine zeitlang allein: aber nit jmmerdar/ deñ es folgt aneinander einer der dem vorigẽ die Schuh außtritt.
Jhre Einigkeit iſt Phœnicia, gleich dem Vogel Phœnix, der zwar einig vnd alleinig in der Welt ſeyn ſoll/ aber ſo bald er ſich im Fewr auffgeopffert/ wachſt auß ſeiner Aeſchen ein ander herfuͤr.
Nemo unquam ſuum ſucceſſorem occidit, mancher regierſuͤchtige Menſch neme es an/ daß ſeines gleichen keiner nach jhm kaͤm/ damit er den vnſterblichen Ruhm allein behielte/ aber vergebens.
Daher auch als die Koͤnigin in Franckreich vor dieſem jhren ermordeten Gemahl bitterlich beweinete/ lieff jhr der Cantzler nach vnd ſagte/ Reges Galliæ non moriuntur, der Koͤnig in Franckreich koͤnne nicht ſterben/ Vrſach dieweil jmmer ein ander folgt/ vnd des verblichenen Koͤnigs Erb oder Nachfolger jhn erſetze.
Ein ſolcher Herr iſt Gott nicht/ ſondern gleich der Sonnen/ welche ſtaͤts allein ſcheinet/ vnd der Welt das Liecht gibt ohn alle Veraͤnderung/ oder Nachfolg.
Es gibt zwar Parelios vnd neben-Sonnen; die zwar zu zeiten erſcheinen/ aber es ſind meteora, vnd falſche Sonnen/ die bald wider vergehen.
Bodin. l. 1. de Repub. c. 8.
IV. Unitatem indiviſam in ſe, & indiviſibiliter ſimpliciſſimam, eine vnzertheilte/ vnzertrennliche/ aller einfaltigſte/ von allen Creaturen vnterſchiedene Einigkeit.
Je hoͤher ſonſt ein Ding/ je edler in der Natur/ je purer vnd einfaͤltiger iſt es. das Gold iſt purer vnd reiner als Ertz/ der Lufft reiner vnd ſubtiler als Waſſer/ der Himmel als die Elementẽ/ die geiſterlein vnd lebendige Kraͤfften im menſchlichem Leib/ als deſſelben Blut; Ebener maſſen weil Gott das hoͤchſte vnd edelſte Weſen/ ſo iſt er auch das einfaͤltigſte Weſen/ ein ewiger vnd jmmer wuͤrckender actus, welches die abſtractivæ locutiones andeuten/ Gott iſt die Liebe ſelbs. ein Engel iſt auch ein lieblicher Geiſt/ aber nicht die Liebe ſelbs; Gott iſt ein Liecht/ die Sternen ſind auch leuchtende Dinge/ aber nicht das Liecht ſelbs/ Vrſach/ Engel vnd Sternen ſind von jhrem Weſen vnd deſſen zufaͤlligen Schoͤne vnd Lieblichkeit zuſammengeſetzt/ nicht aber alſo der allerhoͤchſte im Himmel/ Er iſt nicht zuſammengeſetzt wie der Menſch auß Seel vnd Leib Stuckweiſe.
Die drey Perſonen der einigen Gottheit machen keine Zuſammenſetzung dreyer vnterſchiedlicher Stuck vnd Weſen.
In perſonis Deus exiſtit, non ex perſonis, Gott beſtehet in dreyen Perſonen/ nicht auß dreyen Perſonen/ ſagt Gregor.
Nazianzenus: deßgleichen ſo iſt das Goͤttliche Weſen ohn einige Widerwertigkeit; in dem Menſchen/ oder in einem vermiſchten Weſen finden ſich widerwertige Qualiteten die widereinander ſtreiten/ deßgleichen aber iſt in Gott nichts.
orat. 37. p. 578.
Es ſcheinet zwar/ als wann etliche Eigenſchafften/ ſo GOtt dem HErrn zugelegt werden/ einander zu wider waͤren/ als da die Schrifft ſagt/ daß Zorn vnd Gnade bey jhm ſtatt finde/ Jtem/ daß er durch ſeine Barmhertzigkeit die Menſchen ſelig mache/ vnd durch ſeine Gerechtigkeit verdamme/ aber die Widerwertigkeit iſt allein in der euſſerlichen Wuͤrckung vnd nicht in dem Goͤttlichen Weſen ſelbs/ gleich wie die Sonn mit einerley Hitze das Wachs weich/ den Leymen aber hart machet.
Auch laſt ſich in dem Goͤttlichen Weſen kein accidens oder zufaͤllig vnd wandelbar Ding ſehen/ ſeine decreta vnd Goͤttliche Rahtſchlaͤg ſind zwar frey in der Wuͤrckung/ aber nicht wandelbar im Weſen; vnſere Gedancken theilen offtmal eine Goͤttliche Eigenſchafft von der ander/ vnd machen ein Vnterſcheid vnter der Goͤttlichen Gerechtigkeit vnd Barmhertzigkeit/ vnter dem vor vnd nachgehenden Willen Gottes/ dieweil vnſer Verſtand viel zu ſtumpff/ das gantze Goͤttliche Weſen auff einmal zu begreiffen/ ſo geſchichts daß wirs theilen muͤſſen/ vnd geht vns eben als einem/ der den Himmel anſchawet/ deſſen Augen iſt vnmuͤglich den gantzen Himmel in einem Augenblick zu faſſen/ er muß jhn theilen in vnterſchiedliche horizontes; ein Stuͤck davon heut das ander morgen ſehen.
Am aller wenigſten leidet die Goͤttliche Natur menſchliche Affecten oder Gemuͤhtsbewegungen. denn was erſtlich anlanget/ die boͤſe fuͤndliche Affecten/ ſoll davon niemand zweiffeln/ GOtt der HErr iſt zum Exempel keines wegs neidig oder mißguͤnſtig/ kein Schadenfro/ ſein liebreiche/ holdſelige/ hoch troͤſtliche Natur iſt viel zu zart vnd edel/ ſein Luſt iſt dem Menſchen Guts zuthun/ ſein Natur iſt lieben vnd freundlich ſeyn/ Er lachet zwar/ vnd ſpottet der Gottloſen Vnfall/ wann da kommet was ſie foͤrchten.
Es ware ein ſancta Ironia, wann er den gefallenen Adam gleichſam auff den Pranger ſtellet/ vnd ſagt/ Adam iſt worden als vnſer einer/ aber ſein Lachen iſt ſtraffen/ ſchelten/ verweiſen/ iſt ein Werck auſſer Gott/ keine Affects Bewegung in Gott.
Belangend andere Affecten/ als Trawrigkeit/ Rew/ Schmertzen oder auch die verbluͤmte Wort/ damit die Goͤttliche Affecten angedeutet/ als daß er Athem in der Naſen habe/ (Dampff gieng von ſeiner Naſen) das iſt/ Zoͤrne/ daß er ſich in ſeinem Hertzenleid durch die Straff ergoͤtze/ vnd ſein heiliger Geiſt erbittert vnd entruͤſtet werde/ vnd dergleichen/ dieſes alles iſt ἀνθρωποπα- θῶς figuͤrlicher Weiß zu verſtehen.
Sonſt belangend die Liebe/ die Barmhertzigkeit/ die Frewd vnd Zorn/ Eifer/ ſind dieſelbe zwar in Gott weſentlich/ aber kein eigentliche Affecten gleich vnſern menſchlichen Affecten vnd Bewegungẽ.
Eigentlich vñ warhafftig iſt Gott barmhertzig/ aber ohne Bewegung/ eigentlich vnd warhafftig iſt er zornig/ aber ohne Verwandlung/ Er iſt die weſentliche Frewde ſelbs/ aber ohne Wechſel derſelben.
Wie ein Chymiſt ſo lang diſtilliert/ biß er einen reinen/ ſubtilen/ edlen Geiſt herauß bringt/ ſo muß der menſchliche Verſtand dergleichẽ concept vnd Gedanckẽ von Goͤttlichen Sachen gleichſam diſtillieren/ alle anklebende Vnreinigkeit/ Vnvollkommenheit/ Mangel davon ſcheiden/ vnd die Liebe/ die Frewde Gottes in jhrer hoͤchſten Eminentz/ Hochheit vnd Adel-ſtellen/ wiewol denſelben vnermeßlichen Adel zu begreiffen/ keiner Creatur muͤglich iſt.
Pſal. 2, 4.
Geneſ. 3, 22
Pſal. 18, 9. Ier. 8, 18. Eſa. 63, 10.
Gleich wie nun in dem vnwandelbaren/ vnendlichen/ goͤttlichen Weſen keine eigentliche Affecten vnd Bewegungen ſich nicht erzeigen/ alſo koͤnnẽ demſelben auch keine zufaͤllige wandelbare/ vñ vnvollkom̃ Tugenden beygelegt werden/ denn wer wolte von jhm außſagen/ er were ein danckbarer Gott/ der doch niemand nichts ſchuldig iſt/ oder er were ein gehorſamer Gott/ der doch keinen Hoͤhern uͤber jhm hat oder weiß? daß von Joſua geleſen wird/ der HErr gehorchet der Stimme eines Manns/ lautet im Hebreiſchen alſo ad audiendum, zu erhoͤren/ das iſt/ es war kein Tag/ dieſem gleich weder zuvor noch darnach/ daß der HErr die Stimme eines Manns auff ſolche wunderbare Weiß/ wie damal geſchehen/ erhoͤret/ nicht daß er ſich jhme gehorſamend vntergeben/ ſondern daß er jhm ſein Begeren gewilliget/ wie davon David redet/ der HErr thut was die Gottsfoͤrchtigen begeren/ vnd hoͤret jhr Schreyen vnd hilfft jhnen.
Die uͤbrigen Tugenden ſind vnd finden ſich in Gott im hoͤchſten ja uͤberhoͤchſten Grad/ ja vnermeßlich hoch/ vnſerm Verſtand mangeln hie gnugſame Gedancken/ Wort gebrechen vns/ ſolche Eminentz vnd Herrlichkeit außzuſprechen/ Er iſt die Gerechtigkeit/ die Freundlichkeit/ etc. ſelbs/ in Gott iſt alles ἡνωμένως καὶ ταύτως, ſamentlich/ weſentlich/ gantz vnd eigen.
Ioſ. 10, 14
Pſ. 145, 19.
V. Unitatem operationis ad extra, die Einigkeit der goͤttlichen Wirckung von auſſen/ was Gott thut vñ wuͤrcket auſſer/ in vnd bey den Creaturen/ daß thut er (gemaͤß ſeinem vntheilbaren Weſen) einig/ vntheilbarlich/ vnverſchiedenlich/ worauß allem folgt war ſeyn/ was Chriſtus vnſer HErr dem Satan fuͤrgehalten/ man ſoll Gott den HErrn anbetten/ vnd jhm allein dienen.
Mat. 4, 10.
Jſt dem nun alſo/ ſo ſpricht ein Chriſtliches Gottſeliges Hertz recht vnd billig/ Jch verdamme vnd verſpeye fuͤr allen Dingen die Hoffart des Satans/ welcher iſt der aͤltſte μοναρχομάχος oder Herrſchafft-Stuͤrmer/ dem war ſein οἰκουμένη oder Ehren-Jnſel in welche er inſtalliert geweſen/ nicht gut genug/ er trachtet auch nach der Goͤttlichen Cron vnd Thron/ wolt neben Gott ſitzen/ oder vnter demſelben/ doch als ein Gott der Welt/ dem die Fuͤrſorge der Dinge/ ſo vnter dem Mond ſind/ vntergeben/ der zwar den Namen nicht haben will/ als ſey er der groͤſte/ hoͤchſte/ vndependierende Gott im Himmel ſelbs/ doch fordert er Goͤttliche Ehr/ Majeſtaͤt vnd Wuͤrde/ darumb er ſich gegen vnſerm Heyland freventlich geruͤhmet/ vnnd geſagt/ dieſe Macht will ich dir alle geben vnd jhre Herrligkeit dann ſie iſt mir uͤbergeben/ vnd ich gebe ſie welchem ich will.
Welcher wie er Gott gleich ſeyn wollen/ alſo hat er ſolch Gifft der Deiformitet vnd Goͤttlicher Gleichheit auch dem Menſchen angehaucht/ vnd eingegoſſen/ vnd hat ſonderlich ſolchen Goͤttlichen Nebenſitz geſucht.
Luc. 4, 6.
Da zur Zeit Noah nach der Sündflut ſeinen Kindern vnd Enckeln geprediget wurde/ von dem Vrſprung des Guten vnd Boͤſen/ haben ſie bald zween Haupt-Goͤtter darauß gemacht/ vnd alſo was der Patriarch auffs Beſte gemeinet/ auffs aͤrgſte gedeutet/ was er mit der rechten Hand gegeben/ mit der Lincken angenommen. der Gottloß Cham iſt vermutlich der erſte Goͤtzenmacher vnd Goͤtzenknecht geweſen/ Er mag wol der Heyden Zoroaſter geweſen ſeyn/ der/ wie Plutarchus bezeuget zwey Anfaͤng aller Ding gelehret/ ein Anfang des guten/ welchen er Oromaſden, vnd ein Anfang des boͤſen/ welchen er Arimanium genennet/ von dieſem hat folgends Manes der Stiffter der Manichæer (welche fuͤrgeben/ es ſey ein guter vnd ein boͤſer Gott) ſein Gifft geſogen: nicht allein aber ſpat hernach die Manichæer, ſondern es hat der alte Ehrendieb der Satan die Abgoͤtterey geſtifftet vnd fortgepflantzet vnter den Heyden/ allenthalben jhne finaliter, dem Ziel nach/ zu ehren/ daher ſpricht David zun abgoͤttiſchen Jſraeliten/ die ſich vnter die Heyden mengeten/ vnnd derſelben Werck lerneten/ ſie opfferten jhre Soͤhne vnd Toͤchter den Teuffeln/ mit welchem der Apoſtel zuſtimmet/ in folgenden Worten/ was die Heyden opffern/ das opffern ſie den Teuffeln vñ nit Gott warauff folgende Monſtra herfuͤrgangen/ vñ inder Welt ſich ſehen laſſen/ πνευματολατρεία, die Anbettung der Geiſter/ ψυχολατρεία, die Anbettung der Seelen/ ου᾽ρανολατρεία, die Anbettung des Himmels/ ςοιχεολατρεία, die Anbettung der Elementen/ μετεωρο ατρεία, die Anbettung der Lufft Geſicht; ζωολατρεία, die Anbettung der Thier: ἀνϑρωπολατρεία die Anbettung der Menſchen/ ſo gar daß ſie auch den Wind ſo (mit Zucht zu melden) den Menſchen hinden auß faͤhret/ fuͤr einen Gott gehalten/ dannenhero ſchreibt Clemens Romanus, da er von den Goͤttern der Egypter handlet; Crepitus ventris pro numinibus habendos eſſe docuere.
Es haben die Egypter gelehret/ daß die hindern Wind fuͤr Goͤtter zu halten ſeyen.
Dieſen blinden Heyden haben auch vnſere Vorfahren die alten Teutſchen weyland nachgenarret/ den Tibelinum, dem Jedermanſeul/ dem Krutzman vnd andern/ Goͤttliche Reverentz angethan/ ſolcher ſchrecklchen Abgoͤtterey widerſprich ich ebener maſſen zum kraͤfftigſten.
lib. de Iſid. & Oſirid.
Pſ. 106, 35. 37.
1. Cor. 10, 20.
v. Chriſteid act. 1. phænom.
1. p. 50.
Wo es die Heyden gelaſſen/ da habens die Papiſten angefangen/ da man geſtifftet vnd noch hochfeyerlich halt/ ἀγγέλολατρείαν, die Anbettung der Himmliſchen Creaturen/ der Engel/ denen ſie opffern/ Geluͤbde thun/ Litaneyen vnd gemeine Gebett zu Ehren verrichten/ machen ſie zu Fuͤrbittern.
Es ſtecket aber der heilig Teuffel darunter verborgen/ der ſich vermummet/ vnd die elende Leut verblendet: dann die lieben Engel begehren ſolch Anbettung nicht/ ſondern bedancken ſich des Dienſts/ wie das Exempel Johannis des Evangeliſten außdruͤcklich bezeuget/ welchem/ da er zu den Fuͤſſen des Engels niederfalt/ jhn an zu betten/ dieſe Antwort worden/ Sihe zu/ thue es nicht/ ich bin dein Mitknecht/ bette Gott an.
2. ψυχολατρείαν, die Anbettung vnd Verehrung der Seelen/ denen ſie opffern/ die Opffer der Lippen/ geben jhnen die Ehr der euſſerlichen Anbettung/ ruffen ſie an/ vmb verdienſtliche vnd verſuͤhnliche Fuͤrbitt/ daher ſie ſprechen/ Gott allein/ vnd ſeiner allerheiligſten Mutter die Ehr! geben fuͤr/ man ehre billig die Mutter Gottes/ deſto andaͤchtiger/ weil ſie ſey ein Mutter der Barmhertzigkeit/ vñ jrem Sohn/ als einer Mutter voͤlligen Gewalts/ zu gebieten habe.
Dagegen ſagen wir/ wer etwas von einem Menſchen ſucht/ dz Gott gebuͤhret/ der macht auß dem Menſchen ein Gott/ ſo vil an jm welches auch auß der Antwort Jacobs/ ſo er ſeinem Weibe Rachel in Zorn gegeben/ erſcheinet/ wenn er ſpricht/ bin ich doch nicht Gott/ der dir deines Leibes Frucht nicht geben will/ Es iſt aber hievon zu andern zeiten außfuͤhrlich gehandelt worden/ vnd wird fernere deduction billig in die ἀντίθεσιν Catecheticã verſparet/ womit dann auch zugleich faͤllet σκελετολατρία, die Anbettung vñ Verehrung des Heiligthumbs vnd der Todenbeine/ Es faͤllt ςαυρολατρεία, die Anbettung des Creutzes/ Es faͤllet auch damit ἀρτολατρεία, die Anbettung des bloſſen Brods/ im vermeinten Sacrament.
Jtem die Verehrung allerhand Bilder.
Es ſind ſonſt die Calviniſten den Bildern ſo gram vnd abhold/ daß ſie dieſelbe in Kirchen nicht leiden wollen/ aber was iſt jhr palladium des ertichten/ bloſſen/ ewigen Rahtſchluſſes anders als ein vngehewres idolum, vnd vnvernuͤnfftiger Goͤtz? dem ich eben ſo wol allhie widerſprich.
Apoc. 19, 10
Gen. 30, 2.
Vnd wolte Gott/ wir/ die wir vns des reinen Liechts des Evangelii ruͤhmen/ weren in dieſem Stuck pur vnd rein; aber wer einem jeden ins Hertz ſehen koͤnt/ o was Grewel/ wie viel Goͤtzen wird er da antreffen? oben an ſtehet die leidige dæmonolatria, der Teuffels-Dienſt/ man ſolt GOtt billig dancken/ daß wir von ſolcher Dienſtbarkeit errettet/ aber wie viel ergeben ſich dem Teuffel widerumb/ ſuchen Raht vnd Huͤlff bey jm; wie weit hat ſich außgebreitet die ἀνθρωπολατρεία, die Menſchen Vergoͤtterung/ da man diſen oder jenen fuͤr einen Abgott auffwirfft/ vñ ſein Vertrawenmehr auf jn ſetzt/ jn mehr foͤrchtet als Gott im Him̃el/ ſchnur ſtrack wider die Schrifft/ die da ſpricht/ hoffet auff Gott allezeit/ lieben Leut/ die Menſchen ſind ja nichts.
Groſſe Leut fehlen auch/ ſie waͤgen weniger dann nichts/ ſo viel jhr iſt/ daher jener Koͤnig Canutus in Engelland einen ſeiner Fuchsſchwaͤntzer gar artig vnd wol beſchlagen.
Der Koͤnig/ ſagt Polydorus Virgilius, vmb zu weiſen/ daß jenes Schmeichlen nichtig vnd eitel were/ zoge ſeine Kleider ab/ ballte ſie zuſammen/ vnd ſatzte ſich darauff/ allernechſt an den Fluß.
Waſſer/ ſprach er/ ich gebiete dir/ daß du meine Fuͤſſe nicht beruͤhreſt.
Jn dem nun ſeine Leute ſich wunderten/ warumb er ſolches thaͤte/ fuhr eine Welle gegen jhm/ vnd machte jhn durchauß naß.
Hierauff hub er an; Sehet jhr/ meine Fuͤrſten/ jhr nennet mich einen Koͤnig/ da ich doch dieſe kleine Well durch mein Gebot nicht zu ruck halten vermag.
Dieſer Name gehoͤrt keinem Menſchen: Chriſti Vatter iſt Koͤnig/ mit welchem derſelbe herrſchet/ durch deſſen Wincken gleichſam alles regieret wird.
Dieſem ſollen wir Ehr anthun/ den ſollen wir ein Koͤnig uͤber alles heiſſen/ einen HErrn uͤber alles/ vnd Regierer des Himmels/ des Meers vnd der Erden bekennen/ jhne vnd ſonſt niemand.
Wie groß iſt die Mammonolatria, Vergoͤtterung des Reichthumbs/ da man ſpricht zu dem Goldklumpen/ du biſt mein Troſt/ vnd ſein Zuverſicht drauff ſtellet.
Pſ. 62, 9. 10
Polyd. Virgil. l. 7. hiſt Angl.
Iob. 31, 24. 25.
IV. Idiolatria, der Eigendienſt/ die ſelbs Bulerey deß groſſen vnd heimlichen Goͤtzen/ der da heiſt Selbs-Ehr/ Da mancher Menſch ſich ſelbſt/ vnd ſeinen alten Adam vergoͤttert/ Er ſtihlet dem HErrn ſein Titul/ der da heiſt/ ὁ ὢν, καὶ ὁ ἢν, ὁ ἐρχόμενος, der da iſt/ der da war/ vnd der da kommen wird/ wann er allein ſeyn will/ monopola, wann er nicht thaͤt/ ſo wird alles vntergehen; Grad als wer niemand ſeines gleichen/ vor jhm geweſen/ werde auch keiner hernach kommen/ vnd was geb mancher drumb/ daß jhm niemand ſuccedierte vnd man bey der poſteritet jhn allem loben muͤſte? ſolchen ſelbs Goͤttern ſolte man ſagen was der edle Macedonier Hermolaus dem Alexandro Magno geſagt/ dir geliebt nach der Perſer Kleidung vnd Art zu leben; deines Landes Sitten haſſeſt du.
Demnach haben wir nicht den Macedonier/ ſondern den Perſerkoͤnig hinzurichten geſucht; vnd verfolgen dich als einen Abtrinnigen nach Krigsrecht.
Du haſt gewolt/ die Macedonier ſolten vor dir auff die Knie fallen/ vnd dich als einen Gott verehren.
Philippum erkenneſt du nicht fuͤr deinen Vatter/ vnd dafern einiger Gott groͤſſer were als Jupiter/ wuͤrde dir auch Jupiter nicht gut zum Vatter ſeyn.
Wie wundert es dich dann/ daß wir freye Leute deinen Vbermuht nicht vertragen koͤnnen?
Es bleibt dabey/ was Hieron. ſchreibet: Unusquisq; adorans vitia ſua atq; peccata, Deum habere cœpit à quo victus eſt, das iſt/ ein jeglicher der ſeine Laſter vnd Suͤnden hoch haͤlt/ vnd gleichſam anbettet/ der bekomt ſie zum Gott/ von welchem er uͤberwunden worden.
Alſo ehret vnd vergoͤttert der Praſſer vnd Schlemmer den Bauch/ der vnkeuſche den Baal-Peor. denn was einer aͤngſtiglich vnd mit Fleiß ſuchet/ daruͤber er ſich mehr beluſtiget/ als uͤber Gott vnd ſein Wort/ uͤber deſſen Verluſt er ſich mehr kraͤncket/ als uͤber den Verluſt Goͤttlicher Gnaden/ das iſt ſein Gott oder vielmehr Abgott.
GOtt hat dem Menſchen nur Ein Hertz geben/ daß er daſſelbe allein vnd einig/ jhm/ dem ewigen waaren GOTT widergebe/ theilt er daſſelbe mit der Welt?
iſt daß ſein Hertz/ ſein Hauſe were jmmerdar/ ſein Wohnung bleibe fuͤr vnd fuͤr/ vnd habe groſſe Ehr auff Erden?
ſo begehet er einen Abfall von Gott/ er verlaͤſſet die lebendige Quell/ der zeitliche Troſt/ daran er hanget/ wird jhn endlich beeriegen.
Ein Sprewhauff von allerhand vaniteten, wird durch einen vnverhofften Anblaß eines widrigen Winds zuſteubet. der ewige rechte innerliche Hertzenstroſt/ ſo da fleuſt auß dem einigen/ ewigen/ edelſten vnd beſten Gut/ wird jhm an ſeinem letzſten End gebrechen/ vnd wie er ſein Hertz von Gott geſchieden/ ſo wird Gott ſein Hertz widerumb von jhm ſcheiden/ weh ſolcher vnſeligen Seelen!
Curt. l. 8. c. 7.
in c. 4. Amos. Conf. 2. Petr. 2. 10 & ſeq. uſq; ad fin. Conf. Num. 25.
3. Pſ 106, 28. vid. Moſ. Maimon.
de Idolatr. p. 38. c. 1. & 2. in not.
Dionyſ.
Voß.
Plal. 49, 12
Diß ſind Vntugenden/ ſo zwar vnter vns im Schwang gehen/ aber nicht von vns gelehret werden/ ſind Fruͤchten des alten Menſchen/ keines Wegs vnſerer Lehr vnd Religion. aber die zuvor angeregte Paͤpſtiſche Abgoͤtterey ſind Fruͤchten der Paͤpſtiſchen Lehr/ werden daſelbſt fuͤr Stuͤck der Religion vnd fuͤr Heiligthumb gefeyret vnd gehalten.
Viel edler iſt das jenige Chriſtliche Hertz/ welches mit Warheit ohne Falſch vnd Heucheley ſprechen kan/ Jch glaub daß ein einiger Gott ſey/ der allein regiert ohne Gehuͤlffen/ der Einſam iſt ohne Nachfolger/ der da iſt ein vnzertheiltes vnd das aller einfaͤltigſte Weſen. vnd wie ich einen einigen Gott/ alſo glaube ich auch eine Religion vnd Gottes dienſt/ ich halte es mit Auguſtino, der ſchreibt Neque in confuſione Paganorum, neque in purgamentis hæreticorum, neque in cœcitate Judæorum, quærenda eſt religio, das iſt/ man muß die rechte Religion nicht ſuchen in der Verwirrung der Heyden/ noch in den wuͤſten Pfuͤtzen der Ketzer/ noch in der Blindheit der verſtockten Juden.
Mir ſind zu wider alle Syncretiſten/ lauwe Chriſten/ die weder kalt noch warm ſind/ es gilt jhnen ein Religion/ wie die ander.
Jener vnſinnige Griechiſcher Kaiſer Manuel Comnenus/ wolte nicht geſtatten daß man der Tuͤrcken Gott/ ſolte verfluchen/ dann ſagt er/ es iſt ja derſelbe auch ein waarer Gott/ die Tuͤrcken glauben auch daß Gott ein allmaͤchtiger Schoͤpffer ſey Himmels vnd der Erden.
Aber nein ſagt vnſer Heyland Chriſtus dazu/ wer den Sohn nicht ehret/ der ehret auch den Vatter nicht der jhn geſand hat/ wer nicht in der Lehr Chriſti bleibt/ der hat kein Gott.
Der ware Gott iſt ein Eiferer/ vnd kein Hurengauch/ der andere Goͤtter neben ſich dulden moͤchte/ Er iſt nicht allen Religionen gemein/ ſondern er iſt der Gott Abraham/ Jſaac/ Jacob/ das iſt/ ſeiner Rechtglaubigen.
Apoc. 3, 16. Nicet.
Choniat, l. 7.
Iob. 5, 23.
Ep. Ioh. 2, 9.
Alſo bekenne vnd erkenne ich nicht nur einen Gott/ ſondern ich geb auch Gottes Wort Beyfall/ ob ich gleich die Einigkeit im Goͤttlichen Weſen/ vnd die Dreyfaltigkeit der Perſonen/ mit meiner Vernunfft nicht erreichen/ noch verſtehen kan/ bleibe einfaͤltig bey dem Liecht des Worts/ ſo mir offenbaret/ verſpare das uͤbrige in die himmliſche Hoheſchul.
Aber damit iſts noch nicht außgericht/ ſondern ich ſetz mein Vertrawen vnd Zuverſicht auff dieſen einigen Gott.
HErr ſprech ich mit David/ ich bin einſam vnnd elend/ du biſt auch ein Einſamer/ aber ſeligſte GOTT wende dich zu mir/ Jch wende mich allein zu dir/ die Welt hat mich verlaſſen/ aber du HErr wirſt mich auffnemen/ HErr/ wenn ich nur dich hab/ die beſtaͤndige Ruh/ die aller ſeligſte Frewd vnd hoͤchſtes Gut/ wann ich nur mit dir (vnd nicht mit der Welt/ vnd derſelben GOTT dem Teuffel) vereinigt bin vnd bleib/ wann du biſt das Neſt/ da ich als ein geiſtliche Schwalb bleiben/ ſingen/ vnd Jungen außhecken kan/ wenn du biſt das Salem vnd das ſichere Friedhauß/ da ich Frieden haben mag/ das Goſen da ich von Finſterniß/ Leuͤſen vnd Vnziffer befreyet/ der Mutterſchoß/ da ich ruhen kan/ ob ich ſonſt mir bettete/ bald da vnd dort/ vnd nirgen kein Ruh in meinem Hertzen vnd Gewiſſen empfinde/ ſo frag ich nichts nach Himmel vnd Erden/ dann die werden vnd muͤſſen vergehen am Juͤngſten Tag/ ſoll ich an denſelben hangen/ o weh mir!
ſo wuͤrde alsdann all mein Troſt vnd Frewd auß ſeyn: wenn mir gleich mein Hertz zubricht/ ſo biſt du doch mein Zuverſicht/ mein Heil vnd meines Hertzenstroſt. meine Augen werden brechen/ du bleibſt aber meiner Seelen Liecht/ meine Kraͤfften werden verſchwinden/ du biſt aber meiner Seelen Krafft/ ohne Leib wird ſie davon fahren/ aber nicht ohne dich/ O groſſer Troſt!
O Liecht der Seelen! dieſer Spruch leuchtet im gantzen Pſalter/ wie ein koͤſtlich Diamant.
Ach erleuchte allezeit in mein Hertz/ diß Liecht breñe Tag vnd Nacht in meinem Gemuͤht!
Ach daß ich dieſes Fewr allezeit erhalte!
Es iſt das hoͤchſte Gut/ daß edelſte Gemuͤht/ die einfaͤltigſte zarteſte Tugend ſelbs/ er wird ſich durch mein Gebett bewegen laſſen/ vnd geben was ich begehr.
Pſal. 25, 15
Von den Juden ſchreibt Fagius/ es ſeye bey denſelben der Spruch Moſis/ hoͤre Jſrael/ der HERR vnſer GOTT iſt ein einiger GOTT/ ſo hoch augeſehen/ vnd gehalten/ daß ſie jhn nicht allein taͤglich leſen/ ſondern auch denſelben vnter jhrem Haupt Haar/ verborgen/ an jhre Stirn binden:
was ſie die geblendete Juden Aberglaͤubiſch zu thun pflegen/ daß ſollen wir mit mehr erleuchtetem Glantz vns laſſen angelegen ſeyn/ demnach den einigen waaren Gott immer im Hertzen haben/ auff denſelben allein/ als einen vnbeweglichen Felſen bawen vnd trawen/ jhm allein mit gantzem Hertzen anhangen/ das iſt/ alle Begierde/ Frewde vnd Verlangen/ Hoffnung vnd Troſt auff jhn allein ſetzen/ jhm Ehr allein geben/ vns ſelber alle Ehr nehmen/ vnd den Glauben mit ſchoͤnen Tugenden zieren nemlich/ 1. Perfectione cultus mit einfaͤltigem vnfalſchem Gottesdienſt/ iſt er ein Gott vnd kein ander auſſer jhm/ ſo ſollen wir jhn lieben von gantzem Hertzen/ von gantzem Gemuͤht/ von gantzer Seelen/ vnd von allen Kraͤfften/ vnd lieben den Nechſten/ als vns ſelbſt/ das iſt mehr denn Brandopffer vnd alle Opffer/ kan vnſer Lieb gleich nicht vollkommen vnd ſchnur recht ſeyn ohn alle Schwachheiten/ wie es freylich nicht ſeyn kan/ ſo will doch GOtt auch annemen die Auffrichtigkeit des Hertzens/ 2. ſimplicitate vitæ, mit Einfaͤltigkeit des Lebens vnd des Wandels/ from̃e Chriſten ſollẽ einfaͤltig vnd ohne falſch ſeyn/ gleichwie die Tauben/ Tauben- Hertzen/ Schlangen-Augen ſtehen frommen Chriſten wol an der falſchen Boͤßwicht Character vnd Kenzeichen iſt ein Schlangen-Hertz vnnd Tauben-Aug: ſie ſollen ſeyn lauter/ nicht zweyhertzig/ wie die Belialskinder/ nit Zweyzuͤngig/ ſondern ſchlecht vñ recht/ das iſt wie es der Apoſtel erclaͤret/ in Goͤttlicher Lauterkeit erfunden werden/ Heucheley iſt dem einfaͤltigen Gott je vnd allezeit zu wider geweſen/ er donnert wider dieſelbige im 50. Pſ. was verkuͤndeſt du mein Recht/ etc. vnd ſtehet darbey ein denckwuͤrdig Character vnd Merckzeichen/ wabey man die Heuchler erkennen kan/ wenn ſie Zucht haſſen/ woͤllen jhnen nicht ſagen laſſen/ außwendig ſtellen ſie ſich uͤber die maſſen.
Heilig vnd Engelrein/ ruͤhrt man jhn aber den Eyſen ein wenig/ ſo koͤnnen ſie es weder heben noch legen/ da iſts Fewr im Tach.
Unum quærimus, quo nihil ſimplicius.
Ergo quæramus in ſimplicitate cordis, non in ſimplicitate ignorantiæ & tenebrarum, ſed lucis à tenebris ſegregatæ, ſagt Auguſtinus:
das iſt/ wir ſuchen Eins/ uͤber welches nichts einfaͤltigers iſt/ derowegen laſſet vns ſolches ſuchen/ in Einfaͤltigkeit des Hertzens/ nicht in Einfaͤltigkeit der Vnwiſſenheit vnd Finſterniß/ ſondern des Liechts/ ſo von der Finſterniß abgeſondert.
Widerumb ſagt Auguſtinus, Fugiendum eſt ad chariſſimam patriam, ibi pater & ibi omnia, quæ igitur Claſſis aut fuga? ſimilem Deo fieri, ſi ergò Deo tanto ſimilior, quantò cuique propinquior, nulla eſt ab illo tanta longinquitas, quanta ejus diſſimilitudo, Laſſet vns (nicht von Gott/ wie Jonas der ſich im Vngewitter in Vnruh begeben/) ſondern zu Gott in vnſer himmliſches Vatterland fliehen/ wie aber vnd auff welchem Schiff?
Gott gleich werden/ wie in andern Stuͤcken/ alſo auch in Einfalt des Hertzens/ das iſt der Weg. wie der jenige Gott naͤher iſt/ der ſich deſſelbigen Goͤttlichen Art vñ Tugend mehr gleichet/ alſo iſt der jenige weit vnd fern von jm/ der ſeiner Goͤttlichen Tugendnicht nachartet.
Er der waare einige Gott geb vns allen ein ſolche tugendſame Nachfolg vnd ein ſelige Fahrt zu ſeiner Zeit/ damit wir vollkommenlich ſchawen/ was wir hie Stuͤcksweiß glauben/ AMEN.
Auguſtin. tom. 1. pag. 1024.
Pſal. 25, 21. 2. Cor. 1, 12
l. 9. C. D. c. 6.
Die Siebende Predigt.
Von der heiligen Dreyfaltigkeit.
GEliebte in Chriſto:
Das walt Gott Vatter/ Sohn vnd heiliger Geiſt. mit dieſem bekandten/ vnd in der gantzen Chriſtenheit taͤglich gefuͤhrten Worten/ damit wir den Tag anfangen vnd beſchlieſſen/ fangen wir auch an dieſe Predigt/ als I. Verbis fidei & confeſſionis, mit den Worten vnſers Glaubens vnd Bekantniß/ in welchen wir vnſern Chriſtlichen Glauben/ als in einem kurtzen Begriff/ zuſammen ſaſſen/ darauff wir getaufft.
II. Verbis voti & precationis, als mit Worten vnſers Chriſtlichen Wunſches vnd Gebets:
Wir ſehen hiemit auff den Anfang vnſer Schoͤpffung/ Erloͤſung vnd Heiligung/ auff das Ende all vnſers Thuns/ auff das A vnd O. Chriſtum Jeſum/ den Anfang vnd Vollender vnſers Heils/ der da iſt/ vnd der da war/ vnd der da kommet.
Quia feciſti nos ad Te, irrequietum eſt cor noſtrum, donec requieſcat in Te, weil du vns/ O HErr/ nach dir gemacht vnd geſchaffen haſt/ ſo iſt vnſer Hertz nicht ehe ruhig/ als biß es ruhe in dir/ ſpricht Auguſtinus:
wir betten gleichſam damit/ Gott wolle walten vnd ſchalten/ vnd das fac totum bey vnd in vns ſeyn; der Vatter wolle vns ernehren/ behuͤten vnd bewahren/ fuͤr vns ſorgen/ Hut vnd Wacht uͤber vnſer Leib vnd Seel halten: der HErr Jeſus wolle vnſer Weg mit ſeinem Exempel/ vnſer Warheit in ſeiner Verheiſſung/ vnſer Leben durch die Belohnung ſeyn/ Sintemal wir ohn jhn nichts thun koͤnnen: der heilige Geiſt wolle vns erleuchten/ waͤrmen/ leiten vnd regieren:
dann er iſt die heilige Brunſt/ ein ſuͤſſer Troſt/ ein edles Liecht/ damit wir in ſeinem Dienſt beſtaͤndig bleiben/ die Truͤbſal vns nicht abtreiben: Er wolle vns durch ſeine Krafft bereiten/ vnd des Fleiſches Bloͤdigkeit ſtaͤrcken/ auff daß wir hie ritterlich ringen/ durch Tod vnd Leben zu jhm dringen.
III. Verbis gaudii & exultationis, als mit Worten der Frewde vnd des Frolockens/ uͤber der Erleuchtung/ der newẽ influentz Krafft vnd Waͤrme der himmliſchen Sonne. wann der Menſch des morgends erwacht/ vnd des anbrechenden Sonnenliechts anſichtig wird/ ſo frewet es jhn: Er ſtrecket auß ſeine Hand/ greifft an das Werck mit Frewden/ dazu jhn Gott hat deſcheiden/ zu ſeinem Beruff vnd Stand.
Er frewet ſich uͤber dem Liecht/ Eingang vnd Holdſeligkeit der Sonnen/ vnnd uͤber dem Grad des auffſteigenden Scheins:
Ja es bedunckt jhn/ die Sonne ſpringe ſelbs fuͤr Frewden auff/ wie nicht allein vor Zeiten vnſere alte Teutſchen/ darfuͤr gehalten/ ſonum emergentis ſolis audiri, formasque Deorum & radios capitis aſpici, perſuaſio adiicit, ſondern auch die albern Leute vnter den Chriſten ſind in denen Gedancken geſtanden/ ſolem cum tripudio exoriri, die Sonn gehe auff mit einem Frewdenſprung/ wo nicht alle Tag/ doch auff den heiligen Oſtertag.
Wir erinnern vns billig morgen fruͤhe bey dem erſten Sonnenblick der Goͤttlichen Gnade/ die alle Morgen New wird/ vnd erfrewen vns uͤber den Einfluß der Goͤttlichen Gnad/ Waͤrme/ Leben vnd Liecht/ ja des groſſen Freundſtuͤcks/ das vns Gott in ſeinẽ Wort die H. Dreyfaltigkeit der Perſonen in der Gottheit zu erkennen geben/ als davon das Viehe/ vnd die Menſchen/ ſo auſſer der Kirchen leben/ weniger als nichts wiſſen.
Jſt ein groſſes Freundſtuͤck.
Jch ſage hinfort nicht/ ſpricht Chriſtus der Herꝛ/ daß jhr Knecht ſeyd:
dann ein Knecht weiß nicht/ was ſein Herꝛ thut; Euch aber habe ich geſagt/ daß jhr Freund ſeyd/ denn alles/ was ich habe von meinem Vatter gehoͤret/ hab ich euch kund gethan.
Zugleicher Weiß aber wie die Sonn durch gewiſſe Grad ſteiget/ biß ſie den Horizont beruͤhret/ vnd von dannen die hoͤchſte Stell des Himmels vmb Mittag einnimmet.
Alſo iſt dieſe Offenbahrung der hochgelobten Dreyfaltigkeit erſtlich/ wiewol nicht allerdings vnbekant/ doch noch Dunckel geweſen vnter dem Schatten des Alten Teſtaments; je laͤnger je mehr gewachſen/ vnd je laͤnger je heller geſchienen/ biß daß das Liecht im Newen Teſtament am Abend der Welt zu den letzten Zeiten gantz hell vnd clar hervorkommen.
Mat. 28, 19.
Apoc. 1, 3.
l. 1.
Conf. c. 1.
Ioh. 14, 6. c. 15, 5.
apud Tas.
de morib.
Germ. c. 45 vide Scal. exerc.
63. ſect. 1. Bernegg. q. 164.
Ioh. 15, 15.
Nun das walt Gott Vatter/ Gott Sohn/ Gott heiliger Geiſt!
Er der Dreyeinige Gott gebe vns erleuchtete Augen zu ſchawen/ vnd zu erkennen dieſes ſonſt vnbegreiffliche/ vnaußſprechliche Glaubensgeheimniß/ ſo viel vns darvon geoffenbaret vnd zu wiſſen von noͤhten.
Wir haben bißhero vernommen die Gottheit/ oder das Goͤttliche Weſen an ſich ſelbs/ die Einigkeit des Goͤttlichen Weſens; folgt jetzt die Dreyfaltigkeit oder Dreyheit/ daß in dem einigen Goͤttlichen Weſen drey vnterſchiedene Perſonen ſeyn/ wie ſich die heilige Dreyeinigkeit in gewiſſen Strahlen geoffenbaret/ in welchen ſie auß dem Liecht/ da niemand zukommen kan/ herfuͤrgangen.
Das walt Gott Vatter/ Sohn vnd heiliger Geiſt/ der da iſt Gott uͤber alles gelobet in Ewigkeit.
Amen.
DRey Artickel werden in vnſerm Apoſtoliſchem Glaubenbeskaͤntniß angedeutet/ darin dreyer Perſonen gedacht wird; des Vatters/ des Sohns/ vnd des heiligen Geiſtes/ worauß abzunemen/ daß in der Einigkeit drey ſeyen:
wie wird aber ſolches bewieſen? wer etwas glaubt ohne Schrifft/ das iſt ein Aberglaub.
Die Arrianer wolten vor Zeiten nicht geſtehen/ daß Gott einig im Weſen/ vnd dreyfaltig in Perſonen ſey/ es geſtehens auch heutigs tags die Photinianer nicht/ derohalben muß ſolches bewieſen werden auß den Stralen der Goͤttlichen Offenbarungen vnd Erſcheinungen/ ſind demnach allhie zwey Stuͤck fuͤr dißmal zu bedencken.
1. Trinitas ipſa, die heilige Dreyeinigkeit an vnd fuͤr ſich ſelbſt.
2. Trinitatis differentia, der Vnterſcheid der heiligen Dreyfaltigkeit.
Das erſte wie gedacht/ iſt Trinitas ipſa, die heilige Dreyfaltigkeit der Perſonen/ an vnd fuͤr ſich ſelbſt/ daß drey Perſonen in dem Goͤttlichen Weſen ſeyen/ davon zeugt 1. Radius creationis, der Strahl der Schoͤpffung.
Jm Anfang ſchuff Gott Himmel vnd Erden/ vnd der HErr ſprach:
Es werde Liecht; vnd der Geiſt Gottes ſchwebet auff dẽ Waſſer.
Auß welchen Worten ſo viel zu erkennen/ daß viel Perſonen in der einigen Gottheit ſeyen: das Woͤrtlein kommet von ordnen/ vereinigen; anzudeuten/ daß in der ewigen Gottheit eine gantze lieblichſte Ordnung vnnd hoͤchſte Vereinigung ſey/ es ſeyen da Elohim, Unitiſſimi, vnterſchiedliche/ aber freundlich vereinigte Perſonen/ allermaſſen/ wie ſich Moſes ſelbs weiter erclaͤret:
Hoͤre Jſrael/ der HErr vnſer Gott iſt ein einiger Gott/ welche Vnterſcheidung vnd Bedingung vergeblich were/ wann nicht mehr als eine Perſon in der Gottheit weren/ warzu were es noht geweſen in ſeiner Spraach zu dem Wort Elohim das Wort Echad, das iſt/ Einig zu ſetzen/ wann nicht den Jſraeliten damit der Wahn zu benehmen geweſen/ als weren drey Goͤtter/ dieweil das Ebreiſche Wort Elohim eine Viele bedeutet?
Jch ſpreche ja vmbſonſt/ Abraham iſt ein einiger Menſch/ dann das weiß man ohn das wol; wenn aber die drey Perſonen/ Abraham/ Jſaac vnd Jacob nur ein einiger Menſch weren/ ſo muͤſte ich den/ mit dem ich rede/ warnen vnd ſagen/ Abraham/ Jſaac vnd Jacob iſt ein einiger Menſch. daß aber mehr Perſonen in der Gottheit ſeyen/ zeiget der HERR ſelbs an/ wann er ſpricht: laſſet vns Menſchen machen/ ein Bild/ das vns gleich ſey: Jtem/ ſihe Adam iſt worden als vnſer einer/ vnd weiß was gut vnd boͤß iſt.
Gen. 1, 1. 2. 3
Deut. 6, 4.
Gen. 1, 26. c. 3, 22,
Daß nun die eine Perſon ſeye der Schoͤpffer aller Dinge/ der ſich in dem Werck der Schoͤpffung ſonderlich ſehen laſſen/ iſt aller ſeits bekantlich: daß neben demſelben noch eine andere Perſon ſey/ nemlich Λόγος ὑποςατικὸς das weſentlicher Wort/ erſcheinet auß dem Wort vnd GOtt der HErr der Schoͤpffer vnd ſprecher ſprach.
Der Sprecher vñ das geſprochene Wort ſind ja zwey vnterſchiedliche Ding:
was iſt dann daſſelbe Wort? das zeiget etzlicher Maſſen der Chaldaͤiſche Dolmetſch an/ aber viel claͤrer David/ wann er ſaget: der Himmel iſt durch das Wort des HErrn gemacht; da dann durch das Wort nit bloß vnd einig das euſſerliche eraͤfftige vnd raͤhtliche Befehlswort/ ſondern (gleichwie bey vns Menſchen das euſſerliche Wort/ ein innerliches Wort/ concept vñ Gedancken mit bedeutet) das ſelbſtaͤndige Wort die andere Perſon der Gottheit zu verſtehen/ davon Salomon ſpricht: der HErr hat mich gehabt im Anfang ſeiner Weg/ ehe er was macht/ war ich da:
Jch bin eingeſetzt von Ewigkeit/ von Anfang vor der Erden.
Der Apoſtel Paulus/ in dem er ſagt: der Sohn Gottes iſt das Ebenbild des vnſichtbaren Gottes/ der erſtgebohrne vor allen Creaturen/ durch welchen vnd zu welchem alles geſchaffen/ Sintemal er iſt vor allen/ vnd es beſtehet alles in jm.
Der allerbeſte interpres vnd Außleger iſt der Schos-Juͤnger des Herꝛn Jeſu/ Johannes/ der allen widrigen Zweiffel benimt wenn er ſpricht:
Jm Anfang war das Wort/ vnd das Wort war bey Gott/ vnd Gott war das Wort: daſſelbige war im Anfang bey GOTT.
Bey welchen Worten Ambroſius in acht nimmet/ daß das Woͤrtlein (erat, war) viermal widerholet werde/ anzudeutẽ/ daß es kein fluͤchtiges/ erſchaffenes/ vergaͤngliches/ zufaͤlliges Lufft-Wort ſey/ ſondern ein waͤrendes vnd ſelbſtaͤndiges Wort/ daß es von dem muͤndlichen Wort zu vnterſcheiden/ daß es im Anfang aller Creaturen ſchon geweſen/ daß es von Gott dem Vatter der erſten Perſon vnterſchieden/ Sintemal ein anders iſt das Wort/ welches bey Gott von Ewigkeit geweſen/ ein anders der Sprecher/ bey dem es geweſen.
Folgt die dritte Perſon der heilige Geiſt/ der uͤber den Waſſern geſchwebet/ nicht ein gewaltiger Wind oder Blaſt/ dann der war damals noch nicht; ſondern der Geiſt GOTTES des Vatters vnd des Sohns/ der im Anfang auff den Waſſern als der Schoͤpffer aller Creaturen geſchwebet/ ſie geheget/ vñ andere Creaturen hervorzubringen tichtig gemacht hat/ wie eine bruͤtende Henne auff den Eyern ſitzet/ vnd dieſelben craͤfftiglich außbruͤtet vnd lebendig machet.
Dis iſt der Geiſt/ des Mundes Gottes/ dadurch alle Himmels-Heer gemacht worden/ laut des angezogenen Pſalms. dannenhero entſtehet folgende Schlußrede:
der jenige/ welcher Himmel vnd Erden erſchaffen/ iſt der einige waare Gott; der Vatter/ Sohn vnd heiliger Geiſt iſt der jenige/ ſo Himmel vnd Erden erſchaffen/ darumb iſt der Vatter/ Sohn vnd heiliger Geiſt der einige waare Gott; oder welches gleich viel/ der waare lebendige Gott iſt vnd heiſt; der ſprechende Vatter/ das geſprochene ſelbſtaͤndige Wort/ der Geiſt des Mundes Gottes/ ſo von dem Sprecher vnd dem Wort außgeblaſen.
Hievon redet Lutherus alſo.
Pſ. 33, 6.
Col. 1, 15. 16. 17.
Ioh. 1, 1. 2.
l. 1. de fide ad Gratian c. 5.
Pſal. 33, 6.
vid. Baſil. hom. 2. in hexaem.
[Hie ſtimmet Moſe mit Johanne uͤberein/ daß im Anfang der Creatur/ ein Wort ſey geweſt/ durch welches Gott alles geſprochen/ das iſt/ geſchaffen vnd gemacht hat.
Vnd Moſe lißpelt oder ſtammelt hie nicht/ ſind auch nicht tunckel vngewiſſe Rede/ die grammatica iſt auch gewiß/ daß/ wo ein Sprecher iſt/ da iſt ein λόγος Wort oder Rede.
Sie wollen alle beide/ Moſe vnd Johannes anzeigen/ wo mit/ vnd durch welch Werckzeug/ oder worauß Gott ſolch groß Werck/ die gantze Welt gemacht habe.
Aber da iſt kein Ruͤſtzeug/ kein Holtz noch Stein/ lauter nichts iſt da/ darauß die Welt geſchaffen iſt/ ſondern allein durchs Wort iſt alles gemacht/ das Wort aber iſt nicht gemacht/ ſondern es iſt bey Gott im Anfang/ da er alles machet/ wie Moſe hie ſaget/ GOtt ſprach/ es werde dis vnd das/ etc. durchs Wort (ſagt er) iſts alles worden.
Nun kan auſſer der Creatur bey Gott nichts ſeyn/ das nicht Gott ſelber iſt/ darumb muß das Wort/ Gott ſelber ſeyn/ ſo groß vnd maͤchtig als Gott ſelbs/ weil alle Dinge durch daſſelbige gemacht wird/ vnd kan doch nicht die Perſon ſeyn/ die das Wort ſpricht/ es muß der Sprecher vnd das Wort zweyerley ſeyn/ widerumb muͤſſens nicht zween Goͤtter ſeyn/ weil nicht mehr denn ein einiger/ rechter/ warhafftiger Gott iſt/ vnd ſeyn muß/ ein einiger Schoͤpffer Himmels vnd der Erden/ nicht zween oder drey Schoͤpffer Himmels vnd der Erden/ nicht zween oder drey Schoͤpffer oder Goͤtter.
Alſo zeuget Moſe mit S.
Johanne/ daß Gott vnd das Wort gewißlich zwo vnterſchiedliche Perſonen/ vnd gleichwol alle beide ein einiger Schoͤpffer vnd Gott ſind/ in dem einigen Goͤttlichen Weſen vnzertrennet.
Alſo hat David Moſen geleſen vnd verſtanden/ da er ſpricht: der Himmel iſt durchs Wort des Herrn gemacht/ vnd alle ſein Heer durch den Geiſt ſeines Mundes.
Gemacht iſt der Himmel/ vnd alles was drinnen vnd dran iſt/ (ſpricht er) lieber worauß? auß nichts/ durch was? durch ſein Wort vnd durch den Geiſt ſeines Mundes.
Redet hie nicht David auch gleich wie Moſe/ vnd will auch ſchier mit gleicher Rede ſagen?
Gott ſprach/ es werde der Himmel/ vnd es ward der Himmel/ iſt aber der Himmel mit allem was drinnen iſt/ durch Gottes Sprechen oder Wort worden vnd gemacht/ ſo iſt ohn zweiffel die Erde mit allem das drinnen/ auch durch daſſelbige Wort worden vnd gemacht.
Nu iſt das Wort nicht der Himmel noch die Erden/ noch etwas das drinnen oder mit denſelben durchs Wort gemacht iſt; darumb muß es Gott ſelber ſeyn/ vnnd doch ja ein ander Perſon/ von dem Sprecher/ der durchs Wort alles gemacht/ in einẽ vnzertrennetem Weſen Goͤttlicher Gewalt/ Macht vnd Wuͤrckung: haben wir aber das Wort/ ſo wollen wir die dritte Perſon wol finden/ da David hie ſagt: vnd durch den Geiſt ſeines Mundes alle ſein Heer.
Er ſagt nur einmal gemacht/ der Himmel iſt durchs Wort des HErrn gemacht/ vnd alle ſein Heer durch den Geiſt ſeines Mundes.
Drey Perſonen nennet er vnterſchiedlich/ nemlich/ den Herrn/ ſein Wort/ vnd ſeinen Geiſt/ vnd ſetzet doch nicht mehr/ denn einen Macher/ der iſt der HERR/ Wort/ Geiſt/ nicht macht der HERR ſein eigen Werck beſonders/ das Wort machet nicht ſein eigen Werck beſonders der Geiſt machet nicht ſein eigen Werck beſonders/ es ſind alle drey vnterſchiedliche Perſonen/ ein einiger Macher eines jeglichen Wercks/ vnd ein jeglich Werck iſt aller drey Perſonen als eines einigen Machers oder Meiſters-Werck/ denn wie der Herr den Himmel machet/ ſo machet das Wort auch denſelben vnd keinen andern Himmel ſo machet der heilige Geiſt auch denſelben vnd keinen andern Himmel/ ein einiger iſt/ ders macht/ vnd ein einiges Werck iſt/ das alle drey Perſonen machen.
Widerumb/ wie der Herr machet alle Heer des Himmels durch ſeinen Geiſt (wie der Text da ſtehet/ durch den Geiſt des Herrn iſt alles Heer des Himmels gemacht) ſo macht der Geiſt daſſelbe/ vnd kein ander Heer des Himmels/ ſo machet auch das Wort daſſelbe vnd kein ander Heer des Himmels.]
Luth. tom. 8 Ien. pag. 164.
II.
Der ander Strahl iſt/ Exitus ex Ægypto, der Außgang der Kinder Jſrael auß Egypten.
Fragſt du wie viel Perſonen in der Gottheit ſeyn?
ſo iſt die Antwort fuͤrhanden: Drey/ nemlich/ der GOtt Abraham/ der Gott Jſaac vnd der Gott Jacob/ der mit Moſe auß dem fewrigem Buſch geredet; warumb auch nicht der Gott Joſeph/ der ſo lieb bey Gott geweſen/ als ſeine Vaͤtter?
Antwort: das Geheimniß der Dreyheit der Goͤttlichen Perſonen anzudeuten/ dann fragſtu ferner/ welches die Perſonen ſeyn?
Antwort: der Vatter ohn allen Streit; darnach der Sohn/ der vnerſchaffene Engel/ der Jacob erloͤſet hat von allem Vbel/ deſſen Moſes gedencket in ſeinem Segen/ wenn er ſpricht: die Gnade des/ der in dem Buſch wohnet/ komme auff das Haupt Joſeph/ der da iſt ein Heerfuͤhrer des Volcks Gottes/ wie geſchrieben ſtehet: der HERR zog fuͤr jhnen her/ des Tags in einer Wolckenſeulen/ daß er ſie den rechten Weg fuͤhret; vnd des Nachts in einer Fewerſeulen/ daß er jhnen leuchtet zu reiſen Tag vnd Nacht: die Wolckenſeule weich nimmer von dem Volck des Tages/ noch die Fewerſeule des Nachts:
Sihe ich ſende einen Engel fuͤr dir her/ der dich behuͤte auff dem Wege/ vnd bringe dich an den Ort/ den ich bereitet habe: darumb huͤte dich fuͤr ſeinem Angeſicht/ vnd gehorche ſeiner Stimme/ vnd erbittere jhn nicht; denn er wird ewer Vbertretten nicht vergeben/ vnd mein Name iſt in jhm.
Der HErr hat vnſer Stimme erhoͤret/ vnd einen Engel geſand/ vnd vns auß Egypten gefuͤhret.
Erſtermeldte prædicata, elogia vnd Lobſpruͤch/ ſo von dieſem Engel gefuͤhret worden/ ſind viel zu edel vnd zierlich vnd fuͤrtrefflich/ als daß ſie von einer bloſſen Creatur außgeſagt vnd wahr ſeyn koͤnnen.
Die dritte Perſon iſt der heilige Geiſt/ von welchem der Prophet ſpricht: Sie (das Hauß Jſrael) erbitterten vnd entruͤſteten ſeinen heiligen Geiſt in der Wuͤſten/ darumb ward er jhr Feind/ vnd ſtreit wider ſie.
Gen. 48, 16 Deut. 33, 16 Act. 7, 35. 38.
Exod. 13, 21. 22.
Exod. 23, 20, 21.
Num. 20, 16.
Eſa. 63, 10.
III. Benedictio ſolennis der heilige prieſterliche Segen/ welchen der Herr folgendergeſtalt zu ſprechen befohlen hat: der HErr ſegne dich vnd behuͤte dich, der HErr laſſe ſein Angeſicht leuchten uͤber dir/ vnd ſey dir gnaͤdig; der HErr hebe ſein Angeſicht uͤber dich/ vnd gebe dir Friede.
Solte es hie ohngefehr vnd ohn Vrſach geſchehen ſeyn/ daß die Quell aller Segen/ der Jehova, der Herr/ dreymal widerholet worden; ſolte dis eine bloſſe Ebreiſche Art zu reden ſeyn/ dadurch die Hoheit dieſes Herrn angedeutet wird? ja warumb bedeutet die dreyfache Widerholung dieſes Namens eine Hoheit vnd Fuͤrtreffligkeit; warumb ſagt man: omnetrinum perfectum; aller guten Ding muͤſſen drey ſeyn/ oder wie die Ebreer reden: ? anders als darumb/ dieweil der hoͤchſte Adel/ das beſte Gut in dreyen Perſonen beſtehet. dieſelbe anzudeuten wird nicht allein allhie der Name Jehova dreymal widerholet/ ſondern auch eim jeden perſoͤnlichem Herrn ſeine ſonderbare wiewol vnter vnd vnverſchiedene Krafft vnd Tugend zugeleget; nemlich dem Vatter als dem Behuͤter vnd Ertheiler des Segens: dem Sohn als dem erleuchtendem Glantz vnd Vrſprung der Gnaden: dem heiligen Geiſt/ als dem Erquicker vnd Friedensgeber.
Num. 6. 24 25. 26.
Prov. 22, 20
IV. Triſagium Seraphicum, das dreyfache heilig Lobgeſang der Engel/ davon abermal der Prophet ſpricht:
Einer rieff zum andern: Heilig/ Heilig/ Heilig iſt der HErr Zebaoth/ da dann durch das dreyfache Heilig nichts anders/ als die Dreyfaltigkeit der Perſonen: durch das einmal-geſetzte Woͤrtlein HERR aber die Einigkeit im Goͤttlichen Weſen angezeiget wird/ welches auch auß folgenden Worten des Propheten erhaͤllet/ wenn Gott der HErr ſpricht: wen ſoll ich ſenden? wer will vnſer Bott ſeyn? fragſtu widerumb nach den dreyen Perſonen/ welches ſie ſeyen?
Antwort: der Vatter/ von welchem durchauß kein Zweiffel: darnach der Sohn/ auff welchen der Evangeliſt Johannes mit Fingern deutet:
Ob wol Chriſtus viel Zeichen fuͤr den Juden thät/ glaubten ſie doch nicht an jhn/ auff daß erfuͤllet wuͤrde der Spruch des Propheten Eſaiæ/ wenn er ſagt:
Er hat jhre Augen verblendet/ vnd jhr Hertz verſtocket/ daß ſie mit den Augen nicht ſehen/ noch mit dem Hertzen vernemen vnd ſich bekehren/ vnd ich jhnen hilffe:
Solches ſagt Eſaias/ da er ſeine Herrligkeit ſahe/ vnd redet von jhm: vnd dann der heilige Geiſt/ von welchem Paulus zeuget in folgenden Worten:
wol hat der heilige Geiſt geſagt/ durch den Propheten Eſaiam/ zu vnſern Vättern/ vnd geſprochen:
Gehe hin zu dieſem Volck/ vnd ſprich:
Mit den Ohren werdet jhrs hoͤren/ vnd nicht verſtehen: vnd mit den Augen werdet jhrs ſehen/ vnd nicht erkennen; die Erclärung gibt der Sohn Gottes ſelbſt/ wenn er bey dem Propheten ſpricht:
Nun ſendet mich der HErr HErr vnd ſein Geiſt; dahin auch zu zichen die in heiliger Schrifft mehr widerholte.
Benamſung des Goͤttlichen Namens/ als: die Rechte des HErrn (deß Vatters) behaͤlt den Sieg: die Rechte des HErrn (deß eingebohrnen Sohns Gottes) iſt erhoͤhet; die Rechte des HErrn (des heiligen Geiſtes) behaͤlt den Sieg.
Eſa. 6, 3.
Ioh. 12, 37. 38. 40. 41.
Act. 28, 25 26.
Eſa. 48, 16.
Pſ. 118, 16.
V. Dialogus divinus & actiones Dei de Deo. die Goͤttlichen Geſpraͤch vnd Handlungen Gottes von Gotte oder zu GOtt:
das iſt/ der ewige Vatter hat zu mir ſeinem gleichewigen Sohn geſagt:
du biſt mein Sohn/ heut hab ich dich gezeuget/ allwo der zwo Perſonen/ nemlich deß Vatters vnd deß Sohns in der Gottheit Meldung geſchihet; deren die eine Perſon zu der andern geſprochen vnd geredet/ der heilige Geiſt/ als die dritte Perſon iſt der jenige/ der diß hohe/ aller Vernunfft vnerdenckliche/ vnbegreiffliche Geſpraͤch dem Koͤnig David eingegeben vnd geoffenbahret.
Ebenmaͤſſigen hohen/ Goͤttlichen vnd holdſeligen Anſpruch an ſeinen Sohn den Meſſiam hat David mit erhobenen Prophetiſchen Ohren angehoͤret/ dann als der Koͤnig David fuͤr ſeinem Enckel den Meſſiam ſorgfaͤltig geweſen/ wie es ablauffen werde mit ſeiner tieffen Erniedrigung/ mit ſeinem trawrigen Paſſionsſtand/ daruͤber der Meſſias ſelbs in vorhergehendem 109. Pſalm gewinſelt vnd geclaget/ ſo hoͤret er durch Anregung des heiligen Geiſtes eine Majeſtaͤtiſche/ liebreiche vnd troͤſtliche Antwort von dem himmliſchen Vatter jhme deß Meſſiæ jrdiſchem Vatter dem Koͤnig David gegeben/ der HERR/ der himmliſche Vatter/ ſprach zu meinem HERRN dem Meſſia ſetze dich zu meiner Rechten/ etc. der HErr (das iſt Gott der heilige Geiſt) wird das Scepter deines Reichs ſenden auß Zion/ etc. das alles hoͤrt der Sohn Gottes als das liebſte Schoßkind des himmliſchen Vatters/ verkuͤndigets hernach in den Tagen ſeines Fleiſches/ berufft ſich auff ſolchen Goͤttlichen Anſpruch/ vnd was er von ſeinẽ Vatter gehoͤret das redet er fuͤr der Welt/ vnd was er von ſeinẽ Vatter gehoͤret/ das hat er ſeinen Juͤngern kund gethan/ auch daher kraͤfftiglich wider die Phariſaͤer diſputieret/ dieſelben eingetrieben/ ſtumm vnd ſchamrot gemacht/ woruͤber ſich David inniglich im Geiſt erfrewet/ vnd darauß allerhand hochtroͤſtliche argumenta gefolgert vnnd geſagt; Jſt dem alſo:
ſo wird der HErr (Meſſias (ſtehend) zu deiner (o himmliſcher Vatter) Rechten zuſchmeiſſen die Koͤnige zur Zeit deines Zorns/ etc.
Alſo ſpricht Moſes: der HErr ließ Schweffel vnd Fewr regnen von dem HErrn vom Himm el herab auff Sodom vnd Gomorrha.
Hievon Lutherus alſo.
Pſal. 2, 7.
Pſal. 110.
Ioh. 8, 26. c. 15, 15.
Mat. 22, 46
Gen. 19, 24
[Der Geiſt deß HErrn hat durch mich geredet; vnd ſeine Rede iſt durch meine Zung geſchehen.
Hie will David mir zu wunderlich reden/ vnd zu hoch fahren/ GOtt gebe/ daß ichs doch ein wenig erlangen moͤge:
denn er faͤhet hie an von der hohen heiligen Dreyfaltigkeit Goͤttliches Weſens zu reden.
Erſtlich nennet er den heiligen Geiſt/ dem gibt er alles/ was die Propheten weiſſagen.
Vnd auff dieſen vnd dergleichen Spruͤch ſihet Sanct Petrus:
Es iſt noch nie keine Weiſſagung auß menſchlichem Willen erfür bracht/ ſondern die heiligen Menſchen Gottes haben geredt auß Eingebung deß heiligen Geiſtes.
Daher ſinget man in dem Artickel deß Glaubens von dem heiligen Geiſt alſo: der durch die Propheten geredet hat; alſo gibet man nun dem heiligen Geiſt die gantze heilige Schrifft/ vnd das euſſerliche Wort vnd Sacrament/ ſo vnſer euſſerliche Ohren vnd Sinnen ruͤhren oder bewegen/ dem auch vnſer HErr Chriſtus ſelbs ſeine Wort dem heiligen Geiſt gibet/ da er ſpricht Luc. 4. auß Jſaiæ 61. der Geiſt des Herrn iſt auff mir/ darumb hat er mich geſalbet/ etc. vnd Matth. 12. auß Jſai.
41.
Sihe/ das iſt mein Knecht/ den ich erwehlet habe.
Jch will meinen Geiſt auff jhn legen/ vnd Luc. 1. der heilige Geiſt uͤberſchattet Mariam/ ruͤhret ſie/ nimt jhr Blut vnd machet ſie Schwanger/ daß der HErr heiſt empfangen vom heiligen Geiſt.
Welch ein herrlicher hochmuͤtiger Hochmut iſt das/ wer ſich ruͤhmen darff/ daß der Geiſt des Herrn durch jhn redet/ vnd ſeine Zunge deß heiligen Geiſtes Wort rede.
Der muß freylich ſeiner Sach ſehr gewiß ſeyn.
Das wird nicht ſeyn David Jſai Sohn in Suͤnden gebohren/ ſondern der zum Propheten durch Gottes Verheiſſung erwecket iſt.
Solt der nicht liebliche Pſalmen machen/ der ſolchen Meiſter hat/ der jhn lehret vnd durch jhn redet?
Hoͤre nun wer Ohren hat zu hoͤren.
Meine Rede ſind nicht meine Rede/ ſondern wer mich hoͤret der hoͤret Gott/ wer mich verachtet/ der verachtet Gott; denn ich ſehe/ daß meiner Nachkommen viel werden/ meine Wort nicht hoͤren zu jhrem groſſen Schaden.
Solchen Ruhm duͤrffen wir/ noch niemand fuͤhren/ der nicht ein Prophet iſt.
Das muͤgen wir thun/ ſo fern wir auch Heilig/ vnd den heiligen Geiſt haben/ daß wir Catechumeni vnd Schuͤler der Propheten vns ruͤhmen/ als die wir nachſagen vnnd predigen/ was wir von den Propheten vnd Apoſteln gehoͤret vnd gelernet/ vnd auch gewiß ſind/ daß es die Propheten gelehret haben; das heiſſen/ in dem Alten Teſtament der Propheten Kinder/ die nichts eigens noch newes ſetzen/ wie die Propheten thun/ ſondern lehren/ daß ſie von den Propheten haben.
Vnd ſind Jſrael/ wie David ſagt/ dem er die Pſalmen macht.
Es hat der Gott Jſrael zu mir geſprochen/ der Hort Jſrael hat geredt/ der gerechte Herrſcher vnter den Menſchen/ der Herrſcher in der Furcht Gottes.
Nu haben wir drey Redner: droben ſagt David/ der Geiſt deß Herꝛn habe durch ſeine Zunge geredt/ damit iſt die Perſon deß heiligen Geiſtes vns Chriſten claͤrlich angezeiget.
Er redet erſtlich von dem Gott Jſrael/ der zu David geſprochen/ das iſt/ jhm verheiſſen habe.
Wer nun Gott dieſer Sprecher ſey/ wiſſen wir auß dem Evangello Johannis/ nemlich/ iſts der Vatter/ der im Anfang ſprach:
Es werde Liecht; vnd ſein Wort iſt die Perſon deß Sohns/ durch welch Wort alles gemacht iſt/ denſelben Sohn nennet der Geiſt durch David hie Zur/ den Hort Jſrael/ vnd gerechten Herſcher vnter den Menſchen.
Der redet auch/ das iſt/ der heilige Geiſt fuͤhret den Hort Jſrael ein/ daß er auch rede.
Alſo reden alle drey Perſonen/ vnd iſt doch ein Redner/ ein Verheiſſer/ ein Verheiſſung/ wie es ein einiger Gott iſt.
Es iſt auch nicht eines jeden/ in der Schrifft vnd Pſalter die Goͤttliche drey Perſonen vnterſchiedlich alſo zu mercken vnd zu leſen/ denn wo ein fleiſchlicher Verſtand uͤber dieſe Wort koͤmmet/ der lieſet ſie nacheinander daher/ wie ſie da ſtehen.
Der Geiſt des Herrn hat durch mich geredt/ der Gott Jſrael hat zu mir geſprochen/ der Hort Jſrael hat geredt/ der gerechte Herſcher vnter den Menſchen/ etc. vnd denckt nicht anders/ es ſey alles von Gott/ als von einer Perſon geredt mit vielen uͤbrigen Worten.
Eben alſo wuͤrde es auch jhm gehen im andern Pſalm/ da auch die drey Perſonen vnterſchiedlich/ als dreyerley Redner reden; Gott der Vatter ſpricht:
Jch hab meinen Koͤnig eingeſetzt auff meinen heiligen Berg.
Dieſer Koͤnig iſt gewißlich ein ander Perſon von dem/ der jhn zum Koͤnige ſetzt; Nun folget flugs drauff:
Jch will predigen von der Weiſe; das laut/ als ſey es noch der Vatter/ vnd ſo wuͤrde es leſen die Vernunfft/ ſo es doch der Koͤnig/ der Sohn iſt/ wie folget.
Der Herr hat zu mir geſagt; du biſt mein Sohn/ heut hab ich dich gezeuget.
Daß derſelbe ſey ein Menſch/ iſt gewiß/ denn er ſoll predigen vnd Meſſia ſeyn/ wie er ſagt im andern Vers/ Sie toben wider den Herrn vnd ſeinen Meſſia.
Daß er aber Gott ſey/ beweiſet/ daß der Vatter ſagt; du biſt mein Sohn/ heute hab ich dich gezeuget.
Wo du in der Schrifft findeſt/ daß Gott von Gott/ als werens zwo Perſonen/ redet/ da magſtu kuͤnlich auffgruͤnden/ daß daſelbs drey Perſonen in der Gottheit angezeiget werden.
Als hie an dieſem Ort.
Spricht der HErr/ daß der HErr will David ein Hauß bawen.
Jtem: der HErr ließ regnen/ vom HErrn Fewr vnd Schweffel/ etc. denn der heilige Geiſt iſt kein Narr noch Trunckenbold/ der ein Tittel/ ſchweige ein Wort ſolte vergeblich reden.
Regenet nun der HErr (das iſt der Sohn) vom HErrn (das iſt vom Vatter)
Fewr vnd Schweffel/ ſo iſt zugleich da der heilige Geiſt/ der ſolches durch Abraham oder wers geweſt iſt/ von den zweyen HErrn redet.
Dennoch ſind ſie alle drey ein HErr/ ein Gott/ der Fewr vnd Schwefel regenet.]
Lutheri Worttom.
8. Ien. uͤber die letzte Wort David p. 153. 154. &. 155.
VI. Incarnatio Filii Dei, die Menſchwerdung des Sohns Gottes/ davon der Apoſtel ſchreibet: das Wort ward Fleiſch vnd wohnet vnter vns (vnd wir ſahen ſeine Herrligkeit/ eine Herrligkeit als des eingebohrnen Sohns vom Vatter) voller Gnade vnd Warheit.
Hie hoͤren wir/ daß der Sohn Gottes das ſelbſtaͤndige Wort ſey Menſch worden/ welche Menſchwerdung weder vom Vatter noch von dem H. Geiſt kan außgeſagt werden/ darum muß der Sohn eine beſondere Perſon/ ſeyn vom Vatter vnverſchieden/ dann were Vatter vnd Sohn Einer oder eine Perſon/ ſo koͤnte ſo wol vom Vatter als vom Sohn geſagt werden/ er ſeye Menſch worden; dahero auch der Engel Gabriel zu der Jungfraw Maria ſagt: der heilige Geiſt wird uͤber dich kommen/ vnd die Krafft des Hoͤheſten wird dich uͤberſchatten/ darumb auch das heilige/ das von dir gebohren wird/ wird Gottes Sohn genennet werden.
Hie finden wir abermal drey Perſonen/ den Hoͤchſten/ deſſen Krafft uͤber Mariam kommen ſoll/ nemlich der Vatter/ widerumb die perſoͤnliche Krafft des Hoͤheſten/ welche Gottes Sohn ſoll genennet werden/ das iſt der Sohn Gottes/ das Heilige/ ſo von Maria gebohren/ vnd denn der uͤberkommende heilige Geiſt/ der uͤber jhr geſchwebt/ die Frucht jhres Leibs geſegnet/ geheiliget/ mit dem Sohn Gottes vereinbaret/ wohin denn auch zu ziehen/ vnd gleicher Geſtalt außzulegen die miſſion oder Sendung des heiligen Geiſtes/ als einer andern vom Vatter vnd Sohn vnterſchiedenen Gerſon/ von welchem vnſer Heyland ſpricht: der Troͤſter der heilige Geiſt/ welchen mein Vatter ſenden wird in meinem Namen/ derſelbe wirds euch alles lehren/ vnd euch erinnern alles des/ daß ich euch geſagt habe: deſſen Erfuͤllung in dem heiligen Pfingſten geſchehen/ da der heilige Geiſt ſichtbarlicher Weiſe uͤber die Apoſtel außgegoſſen worden/ vnd ſich auff einen jeglichen vnter jhnen geſetzt.
Hierauß entſtehen folgende Vnfehlbare Schlußreden: der Sender vñ der Geſendete ſind vnterſchiedliche Perſonen/ nun iſt der Vatter wie auch der Sohn der Sender des heiligen Geiſtes/ der heilige Geiſt iſt der Geſendete; darumb iſt der heilige Geiſt ein abſonderliche Perſon/ von Vatter vnd Sohn vnterſchieden.
Ioh. 1, 14.
Luc. 1, 35.
Ioh. 14, 16. 26.
Act. 2, 3.
VII. Θεοφανεία die Goͤttliche Erſcheinung vnd Offenbarung/ deren eine ſehr herrlich vorgangen/ vnd wie die Sonn im hellen Mittag geleuchtet/ alsbald im Antritt des hochtroͤſtlichen Amts vnd Tauffes vnſers Heylands/ da ſich alle drey Perſonen der Gottheit mit vnterſchiedlichen Warzeichen vnd perſoͤnlichen Handlungen am Jordan erzeigt/ ſehen vnd hoͤren laſſen/ nemlich Voce Pater, Natus corpore, Flamen ave:
das iſt/ der Vatter mit vernemlicher Stimme; der Sohn in ſeiner angenommenen Menſchheit; der heilige Geiſt in Geſtalt einer Tauhen.
Der Vatter hat geſagt: diß iſt mein lieber Sohn; der Sohn iſt im Fleiſch da geſtanden/ vnd hat ſich von Johanne taͤuffen laſſen; der heilige Geiſt hat ſich herab gelaſſen/ vnd iſt uͤber Chriſtum kommen.
Daß dieſes eine Goͤttliche Erſcheinung geweſen/ wird kein Chriſtlicher Menſch laͤugnen/ oder in Abred ſeyn koͤnnen. daß der getauffte Chriſtus eine ſonderbare Perſon geweſen/ iſt allerſeits Vnlaͤugbar/ daß der Redner/ der vom Himmel herab geredet/ der him̃liſche Vatter die erſte Perſon geweſen/ erhellet daher/ dieweil keine andere Goͤttliche Perſon/ als der Vatter/ mit Warheit ſagen koͤnnen/ diß iſt mein geliebter Sohn; Jſt noch uͤbrig die dritte Perſon/ der heilige Geiſt/ der in Geſtalt der Tauben herab gefahren vnd auff Chriſtum geruhet/ daß es drey vnterſchiedliche Perſonen geweſen/ darvon zeugen die vnterſchiedliche Handlungen vnnd euſſerliche Zeichen/ der Vatter redet durch eine vernemliche Stimm: der Sohn ſtehet im Jordan in ſeinem angenommenen Fleiſch/ der heilige Geiſt faͤhret herab in der Taub.
Damit man aber an dieſer Erſcheinung deſto weniger zweifflen moͤge/ iſt dieſelbe auff dem heiligẽ Berg widerholet worden mitten im Lauff des Predigamts Chriſti/ allwo ſich abermal die drey Perſonen der Gottheit gefunden: der Vatter mit verſtaͤndlichẽ Worten auß der Wolcken redend: der Sohn auf dem heiligen Berge in verelaͤrtem Leibe/ der heilige Geiſt in einer liechten Wolcken.
Vnd hat daſelbſt vnſer Heyland ſeine drey Juͤnger/ als jrdiſche Zeugen/ zu ſich nemen wollen/ daß Petrus mit Worten vnd Schrifften/ Jacobus mit ſeinem Blut vnd Johannes auch mit Schrifften von dieſer Erſcheinung zeugete; drey ſind/ alſo ſchreibt St.
Johannes auß eigner Erfahrung/ die da zeugen im Him̃el/ der Vatter/ das Wort/ vnd der H. Geiſt/ vnd diſe drey ſind eins: Allwo/ wie viel Zeugen/ ſo viel Perſonen auch benamſet werden.
Darauff gefolget die dritte Erſcheinung am Ende des Wandels Chriſti/ als er kurtz vor ſeinem Leiden ſeinen himmliſchen Vatter bittet/ daß er ſeinen Namen verclaͤren wolte/ da erſchallet eine Stimme vom Himmel:
Jch hab jhn verclaͤret/ vnd will jhn abermal verclaͤren.
Redet alſo der Vatter durch den Geiſt ſeines Mundes zu dem Sohn; auff welche herrliche vnd Majeſtaͤtiſche Offenbarung Chriſtus der HErr auch den Tauffbund dergeſtalt gegruͤndet/ daß er ſeinen Juͤngern befohlen vnd geſagt:
Gehet hin/ vnd lehret alle Voͤlcker/ vnd tauffet ſie im Namen des Vatters/ des Sohns/ vnd des heiligen Geiſtes.
Mat. 3, 17.
Mat. 17, 1. 2. 3. 4. 5.
2. Pet. 1, 18. Act. 12, 2. Ioh. 1, 14. & 1. Ioh. 1, 3. 1. Ioh. 5, 7.
Ioh. 12, 28.
Mat. 28, 19.
Folget das ander Stuck/ Trinitatis differentia, der Vnterſcheid der Perſonen in der Dreyfaltigkeit: derſelb iſt nun nicht 1. Nominalis aut rationis, ein bloſer Vnterſcheid der Namen oder ein von der Vernunfft ertichteter Vnterſcheid/ wie etwan die Heyden von jhren Goͤttern gehalten/ oder wie Sabellius vor Zeiten geſchwaͤrmet; dann wann das were/ vnnd kein real Vnterſcheid zwiſchen Vatter vnd Sohn vnd heiligen Geiſt were/ ſo muͤſte auch der Vatter vnd der heilige Geiſt fuͤr vns gelitten haben; wann der Vatter vnd Sohn eine Perſon weren/ πὣς τὸ μὲν ἀποςέλ- λειν τὸ ἀποςέλλεσϑαι, ϑεωϱεῖσ ϑαι διὰ σαϱκὸς?
das iſt/ wie were dann das Senden vnd das Geſandt/ vnd im Fleiſch geſehen werden/ zu vnterſcheiden? wie Athanaſius redet.
Viel mehr bleibets darbey/ wie wir in den alſo genanten Symbolo Athanaſii bekennen:
Ein andere Perſon iſt der Vatter/ ein andere der Sohn/ ein andere der heilige Geiſt.
Demnach iſt der Vnterſcheid der heiligen Dreyfaltigkeit 2. realis warhafftig/ auſſer aller Gemuͤhts Wuͤrckung vnd Einbildung; Jſt ſonderlich abzunemen auß den widrigen Prædicatis vnd Sachen/ ſo von den Perſonen außgeſaget werden/ als daß der Sohn gebohren ſey/ der Vatter vngebohren: der heilige Geiſt vom Vatter vnd Sohn außgehe/ aber der Vatter vnd Sohn nicht außgehen von dem H. Geiſt/ welches alles nicht wahr ſeyn koͤnte/ wann der Vnterſcheid der Perſonen nicht real, eigentlich vnd warhafftig were.
Es finden ſich bey einer jeden Perſon vnterſchiedliche Kennzeichen/ als da ſind: ἀγεννησία, die vngebohrnheit/ ſo dem Vatter: γέν- νησις die Geburt/ ſo dem Sohn: vnd ἐκπόϱευσις die Außgehung/ ſo dem heiligen Geiſt allein zuſtehet/ in vnterſchiedlicher ſchoͤner Ordnung; der Vatter iſt Gott der HErr/ von welchem: der Sohn/ durch welchen:
wir haden nur einen Gott/ den/ von welchem alle Ding ſind vnd wir in Jhm/ vnd einen Herrn Jefum Chriſtum/ durch welchen alle Ding ſind vnd wir durch jhn.
Gott der Vatter iſt uͤber vns alle/ mit ſeiner Majeſtaͤt/ Macht/ Fuͤrſehung/ den wir alle zu fuͤrchten/ vnd zu jhm hinauff ſehen ſollẽ: Chriſtus der Sohn Gottes iſt in vns allen durch ſeine gnaͤdige Gegenwart vnd Beywohnung: der heilige Geiſt iſt durch vns alle durch ſeine eraͤfftige Wuͤrckung/ der durch vns als ſeine Werckzeug in Erbawung der Chriſtlichen Kirchen gewuͤrcket; der heilige Geiſt in welchem ſind alle Ding/ wie der Apoſtel bezeuget.
vid.
Senec. de benef. c. 7. l. 4.
Tom. 1. contra Sabell p. 508.
Auguſtin. l. 1. de Trin. c. 6 ſeparatim hę particulæ promiſcuè uſurpantur; ſed cũ perſonæ conjunguntur, ſingulę ſin gulis ſunt appropriãdæ.
Rom. 11. v. ult. Conf. 1. Cor. 8, 6. Eph. 4, 6.
So lautet nun abermal eines Chriſtlichen Hertzen Bekaͤntniß alſo.
I. Agnoſco, ich erkenne vnd bekenne die heilige vnzertrennete Dreyfaltigkeit/ vnd dancke derſelben fuͤr die gnaͤdige Offenbarung des ſo groſſen him̃liſchen Geheimniß/ ſo uͤber alle menſchliche Vernunfft vnd Erfahrung gehet:
was auch die Vernunfft darwider ſagen vnd einwenden mag. wie aber die Einigkeit des Weſens mit der Dreyheit der Perſonen zu conciliiren vnd zuvergleichen/ davon ſoll mit nechſtem/ geliebts Gott/ Bericht gethan werden.
II. Rejicio, ich verwerffe vnd verdamme die Gottslaͤſterung der Arianer/ Photinianer vnd Antittinitarier oder Dreyfaltigkeitſtuͤrmer/ wie auch den Schwarm Sabellii oder Monarchlaner/ wie ſie Tertullianus nennet/ zu welchen gehoͤren Michael Servetus vnd Valentinus Gentilis, welche die alten Jrrthumb wider auß dem Grab herfuͤr geſcharret vnd auß der Hoͤllen herfuͤrgebracht: vnd ſage derowegen mit Athanaſ. φεῦ τῆς ἀσε- βείας! pfui der Gottloſigkeit! der Gotteslaͤſterlichẽ Lehr!
Gottes Zorn ſich hat ein wenig blicken laſſen wider die/ ſo die Dreyfaltigkeit angefochten; Olympius in Africa, nach dem er in der Badſiuben die Dreyfaltigkeit gelaͤſtert/ wurde mit einem fewrigen Pfeil vom Himmel herab getroffen/ vnd ſichtbarlichverbrant ohngefehr vmb das Jahr Chriſti 490. der voͤllige Zorn wird dort ergehen uͤber gleiche Freveler vnd Fladergeiſter.
Tom. 1. p. 508. contra Gregor.
Sa bell.
vid.
Cluv. p. 395.
III. Aſſentio, ich gebe dieſer Lehr Beyfall vnd verlaſſe mich auff diſen meines Glaubens Grund/ eine dreyfache Schnur reiſſet nicht leichtlich entzwey/ vnd wie obgedacht/ aller guter Dinge pflegen drey zu ſeyn.
So man dann in der Welt glaubt/ wo zween oder drey Zeugniß eines Dinges geben/ vnd daſſelbige beſtaͤttigen; wie viel mehr ſollen wir den drey himmliſchen Zeugen/ uͤber welche nichts hoͤhers zu finden/ Glauben zuſtellen/ vnd auff deren warhafftiges Wort bawen.
Wie haͤtte Gott der HErr vnſern Glauben ſtaͤrcker gruͤnden/ vnd ſeine vnergruͤndliche Liebe gegen vns verſichern koͤnnen/ als in dem er vns zween ſichtbare Zeugen vom Himmel herab geſendet/ den Sohn Gottes ins Fleiſch/ den heiligen Geiſt in Geſtalt der Tauben/ deß Athems/ der fewrigen Zungen?
Diß ſind ja herrliche/ gewiſſe/ bewaͤhrte/ ohnfehlbare Lieb.
vnd Gnadenzeichen.
Vnd ob vns zwar nunmehr die ſichtbare Gegenwart gemeldter Zeugen entzogen worden/ doch ſind vns an ſtatt dieſer zwey andere ſichtbare Zeugen uͤberlaſſen/ dadurch die Evangeliſche Gnaden-Verheiſſung bewaͤhret/ vnd uͤber Eidfeſt ja Himmelfeſt gemacht worden/ nemlich an ſtatt der ſichtbaren Gegenwart des Fleiſches Chriſti ſein vnſichtbarer Leib im ſichtbarem Element des Brodes; an ſtatt der ſichtbaren Gegenwart deß außgegoſſenen heiligen Geiſtes der vnſichtbare Geiſt mit dem ſichtbaren Himmelstaw dem Tauffwaſſer vereinigt: damit will Gott vnſern Glauben uͤben/ vnſere Hoffnung ſtaͤrcken/ biß wir in jenem Reich dieſe drey Zeugen ſammentlich werden ſehen von Angeſicht zu Angeſicht/ da wird vns recht genuͤgen.
Eccl. 4, 12.
IV. Confido, ich ſetze all mein Vertrawen auff dieſen dreyfachen Gnadenbrunn/ auff dieſe drey himmliſche Zeugen/ die gleichſam certatim das menſchliche Geſchlecht lieben/ vmb daſſelbe ſich wol zuverdienẽ bewerben/ ſich demſelben gantz zu eigen ſchencken.
Nit allein gibt vns Gott alles was er hat/ ſondern er will auch vnſer gantz eigẽ ſeyn/ doch daß man jn mit waarem Glauben faſſe.
Alle Welt iſt der drey heiligen Gottes Ehre/ Guͤte vnd Trewe voll/ der Vatter in dem/ daß er ſeinen Sohn dahin gegeben/ der Sohn darin/ daß er das menſchliche Geſchlecht erloͤſet/ der heilige Geiſt aber/ daß er diſe hertzflammende Liebe den Menſchen geoffenbaret hat:
Jch hab mein Zuverſicht auff dieſen werthen Gaſt.
Dem Patriarchen Abraham erſchienen einsmals drey Maͤnner/ als Gaͤſte/ das waren zwar nicht die drey Perſonen der Gottheit ſelber (wiewol der eine vnter jhnen der vnerſchaffene Engel/ nemlich der Sohn Gottes geweſen) Sintemal die Erſte Perſon/ der Vatter/ niemaln ein Engel genennet wird in H. Schrifft; vnter deß war doch durch dieſe Erſcheinung abgebildet die liebliche Beywohnung Gottes/ von welcher vnſer Erloͤſer bey dem Evangeliſten redet/ wenn er ſpricht: wer mich liebet/ der wird meine Wort halten/ vnd mein Vatter wird jhn lieben/ vnd wir werden zu jhm kommen/ vnd Wohnung bey jhm machen.
Gleichwie der erſte Menſch eine Wohnung geweſt/ darin Gott nach Vollendung aller ſeiner Werck am ſiebenden Tag geruhet; alſo nach dem derſelbe dieſe edle Ruhſtatt durch den Suͤndengeſtanck verlohren/ ſo iſt ſie vns doch durch Chriſtum wider zu wege gebracht/ wann wir nur denſelben mit waaren Glauben ergreiffen/ vnd vns in ſeine Verdienſt ſchwingen.
An Gott dem Herrn haben wir keinen beſchwerlichen; ſondern einen gnaͤdigen/ holdſeligen vnd liebreichen ja liebthaͤtigen Gaſt.
Mit was groſſem Vertrawen/ mit was hertzhafftem Geſpraͤch/ mit welchen getroſten Worten hat dieſen Gaſt Abraham bewuͤrtet: wie marcket er gleichſam in ſeiner Fuͤrbitt: wilt du dann/ ſpricht er zu dem Herrn/ den Gerechten mit den Gottloſen umbbringen?
Es moͤchten vielleicht fuͤnffzig Gerechten in der Statt ſeyn; ſo gar/ daß er auch biß auff zehen herunder gekommen; ſonderlich frewe ich mich in dem vnbegreifflichen Becirc (menſchlicher Weiß darvon zu reden) der heiligen Dreyfaltigkeit zu glauben vnd zu bekennen meinen Bruder Jm̃anuel vnd Blutsfreund Chriſtum Jeſum/ der fuͤr mich gecreutziget/ die H. Engel deß Liechts die betten die bloſſe Goͤttl.
Majeſtaͤt vnd ewige Dreyheit vnmittelbar an/ ich aber darff ohn meinen Mittler nit erſcheinen/ ſondern ich muß mit Moſe ſprechen fuͤr dieſem hohen vnd ſchrecklichen Geſicht/ ich erſchrecke vñ zittere: aber wann ich gedencke/ daß mein Fleiſch vnd Blut/ das iſt der Sohn Gottes/ der mein Fleiſch vnd Blut angenommen/ in das conſortium vnd die Geſellſchafft der heiligen Dreyfaltigkeit erhoben worden/ ſo gehe ich getroſt hinzu/ ſo menge ich mich in die Reyen der heiligen Engel vnd ſpreche:
Heilig/ Heilig/ Heilig iſt Gott der HErr Zebaoth/ heiliger Herre Gott/ heiliger ſtarcker Gott vnd zugleich heiliger barmhertziger Heyland/ o ewiger Gott/ laß mich nicht entfallen von deß rechten Glaubens troſt.
Gen. 18, 2.
Ioh. 14, 23.
v. D. Gerh. harm. pag. 602. c. 176. Gen. 2, 2.
vid. D. Wegelin. in hy pomnem. de hymno Triſagio.
Ebr. 12, 21.
V. Glorifico.
Jch lobe/ ehre vnd preiſe meinen GOTT.
Gleichwie die Juden im Alten Teſtament drey Feſt hochfeyerlich begehen muſten/ nemlich das Feſt der Laubhuͤtten/ wenn ſie des Lands Einkommen eingebracht hatten/ zum Gedaͤchtniß jhrer Erſchoͤpffung; darnach das Feſt deß Paſſahs/ zum Gedaͤchtniß jhrer Erloͤſung auß der Dienſtbarkeit Egypti.
Zum dritten/ das Feſt der Pfingſten/ da ſie die Erſtlinge jhrer Fruͤchten opffern vnd ſich heilig halten muͤſten/ Gott dem Herrn fuͤr ſeine Gaben zu dancken vnd ſich zu erinnern/ daß es alles auß ſeiner Guͤte herkaͤme: Alſo haben wir auch vnſere Feſt-Feyer-vnd Sabbathtag/ ſonderlich den lieben Sontag/ da wir der dreyfachen Goͤttlichen Gutthaten der Schoͤpffung/ Erloͤſung vnd Heiligung zu dencken vnd zu dancken haben; wir ſollen jhn fuͤr allen Dingen von gantzem Hertzen lieben/ vns ihm vertrawen/ vnd jhm opffern die Erſtlinge der Bluͤt vnſerer Jugend/ der Affecten/ ja wie die heiligen Seraphim vnd Cherubim/ himmliſche Thronen vnd Herrſchafften/ Engel vnd Ertzengel ohne auffhoͤren jmmer gegen einander moduliren, ſingen vnd ſagen: heilig/ heilig/ heilig iſt Gott der Herr Zebaoth vnd alle Welt ſeiner Ehren voll: Alſo beger ich auch nachzulallen/ in ſolchen Lobreyen zu erſcheinen jmmerdar/ das Lob deß dreyheiligen Gottes ſoll jmmerdar in meinem (wo nicht allezeit Munde/ der gleichwol Gottes Lob Inſtrument vnd Pſalterſpiel ſeyn ſoll/ doch) Hertzen ſeyn/ dann ich weiß/ daß der rechte Gottesdienſt nicht an viel Worte/ Ceremonien/ euſſerliche Gepraͤng angebunden/ ſondern im Geiſt vnd Warheit geſchehen muß: ein einziger Hertzensſeuffzer offt widerholet machets auß: ſeine Guͤte vnd Trew/ ſo alle Morgen new/ ſo all Augenblick vns erſcheinet/ iſt die jmmerwaͤrende materia, ſie friſchet ein Chriſtliches Hertz all Augenblick auff zum Lob deß dreyeinigen Gottes/ Er ſelbs laſt manchmal einen Frewdenſchein ſeiner Weißheit/ Guͤte vnd Seligkeit im Hertzen blicken/ davon daſſelbe wird voll Lobens vnd Wunderung/ vnd ſo lobet er GOtt jmmerdar.
Sehen wir aber vns ein wenig vmb nach ſolchen religioſis cultoribus Trinitatis, nach ſolchen Pflegern der H. Dreyfaltigkeit/ wie iſt das Haͤufflin derſelben ſo gar gering? wie wird das Eydſchweren ſo liederlich mißhandelt? wie ſind doch die Meineyd ſo gemein? wie hurtig iſt man gefaſt mit dem appellations Eyd/ wie ohnbeſonnen hebt man offtermal drey Finger auff gegen der heiligen Dreyfaltigkeit?
O ſolt es einem jeden Meineydigen gehen/ wie Hertzog Rudolphen auß Schwaben/ der in der Schlacht die jenige Hand damit er ſeinem Herrn dem Kaiſer trew vnd hold zu ſeyn gelobet/ verlohren; wie viel ſtumpffe Arm wuͤrde es in der Welt geben?
Sintemal ſolches Laſter ſchier fuͤr keine Suͤnde mehr geachtet wird.
Heb zwey Finger auff/ iſt bald geſagt vnd gethan/ nit ſo leicht gehalten:
was wollen wir von dem aͤrgerlichen/ uͤppigem vnd ſchaͤndlichem Weltleben ſagen; Jſt nicht war/ was jener Poet geſungen:
Ambitioſus honos, & opes, & fœda volupt as; Hæc tria pro Trino Numine mundus habet.
Ehr/ Reichthumb/ Frewd vnd Vppigkeit/ Jſt jetzt der Welt Dreyfaltigkeit.
Eigenlieb/ Weltlieb/ Buhlenlieb ſind drey gefaͤhrliche Gottesdieb/ vnd iſt doch diß das guldene Kalb/ darumb jederman tantzet; die groſſe Diana, deren jederman pflegen will.
2. Cor. 13, v. ult.
Wir ſchlieſſen fuͤr dißmal mit dem Apoſtel vnd ſprechen: die Gnade vnſers HErrn Jeſu Chriſti/ von welchem alle Gnade vnd Verſoͤhnung herkomt: die Liebe Gottes deß Vatters/ der ſeinen Sohn geſandt/ vnd vns liebet in dem Geliebten/ vnd die Gemeinſchafft deß heiligen Geiſtes/ der vns die Gnade vnd Liebe mittheilet/ ſey mit euch allen: Gott woll auch dieſen Wunſch an euch craͤfftig erfuͤllen/ vnd wahr machen.
Amen/ Amen.
Die Achte Predigt/
Von der Dreyeinigkeit oder von der conciliation oder Vergleichung der Dreyfaltigkeit der Perſonen mit der Einigkeit des Goͤttlichen Weſens.
l. 1. de Abraham.
c. 10.
GEliebte in Chriſto:
Es vergleichen die lieben Alten/ namentlich Ambroſius, die Goͤttliche revelation oder die Theologia, das iſt/ die Lehr von Gott wie dieſelbe in den Prophetiſchen vnd Apoſtoliſchen Schrifften zuſammen gefaſſet gar artig vnd wol der Saræ/ die Philoſophiam aber/ oder die Vernunfftkunſt mit der Hagar, als der Egyptiſchen Magd Saræ.
Sara vera ſapientia eſt, Hagar ſapientia hujus mundi: ideò etiam Ægyptiaca ſcribitur, quia philoſophica eruditio abundavit in Ægypto ſchreibt Ambroſius, Sara iſt die waare/ rechtſchaffene/ himmliſche Weißheit/ Hagar iſt die Weltweißheit/ darum̃ ſchreibt ſie ſich auch auß Egypten/ da die Weltweißheit gleichſam gebohren/ vnd daheim geweſen.
Diß iſt eine Gleichniß/ ſo weiter vnd tieffer nachdencken wohl meritirt vnd verdienet; dann erſtlich den Namen betreffend/ heiſt Sara eine Fuͤrſtin/ Herſcherin/ Meiſterin/ eine wolgebohrne Fraw:
Hagar heiſt ein Pilgrim vnd Fremde.
Alſo iſt die hunmliſche in Gottes Wort geoffenbarte Weißheit die rechte Himmel-hachgebohrne Fuͤrſtin vnd Fraw/ deren alle andere Kuͤnſte vnd Wiſſenſchafft in der Welt zu Dienſt ſtehen/ vnd deroſelben Frawenzimmer nach Goͤttlicher intention zieren ſollen; im Gegentheil iſt die Philoſophia in Gottes Wort fremd/ ſie verſtehet auß jrem Liecht gar nicht/ was deß Geiſtes Gottes iſt/ ſoll ſie deß Adelichen Frawenzimmer der Theologiæ gewuͤrdiget werden/ ſo muß ſie nach Goͤttlichem Befehl die fremde Haar/ Zotten vnd Locken laſſen abſcheren/ die Naͤgel beſchneiden/ vnd die Kleider ablegen vnd mit andern tauſchen.
Deut. 21, 12
Belangt zum andern das Ambt/ ſo ligt der Saræ ob die œconomia, die haͤußliche Klugheit/ Sorgfalt vnd Anordnung aller Geſchaͤffte; aber der Hagar ſtehet der Gehorſam wol an; jhr gebuͤhret auff die Augen vnd Haͤnde jrer Frawen zu ſehen.
Dem Eſel/ ſagt Sirach/ gehoͤret ſein Futter/ Geiſſel vnd Laſt/ alſo dem Knecht ſein Brod/ Straff vnd Arbeit Halt den Knecht zur Arbeit/ ſo haſtu Ruh; laͤſſeſtu jhn aber Muͤſſig gehen/ ſo willer Juncker ſeyn.
Gleicher Maſſen herſchet die Theologia uͤber alle andere Kuͤnſt (ich ſage bedencklich die Theologia nicht die Theologi, ein anders iſt die himmliſche Weißheit ſelbs/ ein anders deroſelbẽ befliſſene Pfleger/ Werckleut vñ Liebhaber) ſie braucht dieſelben zu jhrem Dienſt/ da muß dann die Vernunfft an die Hand gehen/ ſie muß pædagogicè vnd euſſerlich hoͤren vnd vernehmen/ was ſie gehoͤrt faſſen vnd behalten/ auffheben vnd beſchlieſſen/ in den Bibliſchen Goldadern forſchen/ den Buchſtaben verſtehen lernen/ ſie muß definiren, beſchretben/ abtheilen/ erclaͤren durch Exempel vnd Gleichniſſe/ ſie muß die διάνοιαν, conſequentz oder Folge/ wie ein Lehrpunct auß dem andern zuziehen/ folgern vñ außzuwuͤrckẽ ſeye/ anzeigen.
Hie wird leichtlich in exceſſu vnd defectu zur Lincken vnd zur Rechten gefehlet/ vnd bald dieſer bald jener Mißtritt begangen.
Der liſtige Sathan/ thut jmmer von einem extremo einen Sprung auffs ander/ die Mittelſtraß iſt jhm nit Gangheilig.
Vor dieſem iſt man zu weit gangen mit der Philoſophia, man hat ſie all zu hoch erhoben/ vnd mancher ſich an der Magd verſehen/ daß er der Frawen Gunſt druͤber verlohren: jetzt wills faſt dahin kommen/ daß mann die Philoſophiam gar ins exilium verbannen/ vnd eine groſſe Haußhaltung ohne Geſind fuͤhren will: mancher Fuchs/ dem der Schwantz mangelt/ vnterſtehet andere Thier zu bereden/ es ſey eben derſelbe nicht noͤhtig/ er ſtuͤnde uͤbel an. vellent omnes ſicut ipſi ut in communi laterent, wie Gregorius Nazianzenus in fun.
Baſilii geſchrieben.
Sir. 33, 25.
Mat. 15, 10. Ioh. 5, 39. cap. 15, 10. 2. Tim. 2, 7 Conf. Auguſtin. l. 2. de Doctr. Chriſt. c. 33 & tot. l. cõtra Creſc.
Belangend ferner die Ambtstrew; hat Sara zu gebieten/ aber Hagar ſoll nicht widerbeffzen/ ſondern getrew ſeyn mit Forcht vnd Zittern in Einfalt des Hertzens gehorchen:
das iſt/ was die heilige Schrifft claͤrlich geoffenbaret/ dem ſoll ſich zu widerſprechen die Vernunfft nicht geluͤſten laſſen: hie vnd ſonſt nirgend hat der blinde gehorſam Platz:
was Gottes Geiſt auß dem verborgenem himmliſchen Liecht herfuͤrgebracht/ das ſoll alsbald in tieffſter Demuht ohne diſputat vnd ſyndicat angenommen werden: damit jhm dem heiligen Geiſt die Ehr gegeben/ vnd er nicht Luͤgen geſtrafft werde.
Haͤtte das Hagar gethan/ ſo were guter Friede in Abrahams Haußhaltung geweſen.
Aber welches das Vierte iſt/ nemlich der Event vnd Außgang; ſo iſt Hagar ein Muſter aller ſtoltzen/ meiſterloſen/ trotzigen Maͤgde geweſen; da ſie von Abraham ſchwanger worden/ wachſen jhr die Schwingfedern: ſie verachtet jhre Fraw/ widerbellet/ greiffet nach der Meiſterſchafft/ vnd moͤcht auch gern empfinden/ wiewol es thue Fraw im Hauß zu ſeyn; da ſie jhre Fraw demuͤhtigen wollen/ ſetzt ſie jhren Kopff auff/ blitzt davon/ fuͤr der Thuͤr iſt drauſſen: Alſo machts auch manchmal die Weltweißheit/ ſie vnterſtehet auch den Meiſter im Hauſe Gottes zu ſpielẽ/ ſie hat jhre idola, Blinde vnd Lahme vnd Vernunfftsgoͤtzen/ damit trotzet ſie den David: ſetzet demſelben jhre Feſtungen/ Anſchlaͤge vnd Hoͤhe entgegen/ ſetzet ſich auff den Thron vnd Richterſtul hinauff/ vnd wo eine ſcheinende contradiction in oder wider der heiligen Schrifft vorkommet/ darff ſie wol der heiligen Schrifft vnrecht geben/ dieſelbe verdraͤhen vnd foltern/ ſie aber hats gewonnen.
Zum Exempel/ im Pſalm 110. ſtehet/ der Meſſia wird ein Prieſter ewiglich nach der Weiſe Melchiſedech/ Chriſtus aber predigt von ſeiner Creutzerhoͤhung/ Marter vnd Tod:
da tritt die uͤberwitzige Vernunfft ins Mittel vnnd ſagt:
wir haben gehoͤrt im Geſetz/ daß Chriſtus ewiglich bleibe/ wie ſagſtu denn/ des Menſchen Sohn muß erhoͤhet werden? dein Wort muß nicht wahr ſeyn/ als welches dem geſchriebenen Wort Gottes entgegen vnnd zu wider.
Alſo bezeuget die Schrifft/ Chriſtus ſey ein waarer natuͤrlicher/ conſequenter ſichtbarer/ raͤumlich begriffener Menſch/ wie ſagen dann etzlich/ daß ſein Leib vnſichtbar im Sacrament vnd zugleich vnraͤumlich an vielen Orten zugegen?
Eines muß nicht wahr ſeyn.
Ioh. 12, 31.
Vnd das iſts/ das auch die alte vnd newe Sectirer vnd Dreyfaltigkeitſtuͤrmer geirret/ daran ſie ſich geaͤrgert vnd geſtoſſen/ daß in einem Goͤttlichen Weſen drey Perſonen ſeyn ſolten/ diß/ ſagten die alten Sabellianer vnd Patripaſſianer, kan nicht ſeyn/ es iſt Ein Goͤttlich Weſen vnd eine goͤttliche Perſon/ aber ſie haben drey vnterſchiedliche Namen: gleichwie die Heyden jhren Himmel-Meer-vnd Hoͤllengott fuͤr einen Gott außgegeben; aber ſo fern er im Him̃el herſchet/ haben ſie jn Jupiter genennet; ſo fern er im Meer/ den Neptunum:
ſo fern er in der Hoͤllen die Oberhand erhalten/ Plutonem:
Alſo werde die einige goͤttliche Perſon bald Vatter/ bald Sohn/ bald heiliger Geiſt genennet; darumb auch der Vatter ſo wol gecreutziget als der Sohn/ dann ſie ſeyn beyde ein Ding vnd Perſon.
Jm Gegentheil haben die Arianer vnd newe Photinianer einen andern Fund erdacht der Sachen zu helffen vnd gelehret/ es ſey nur ein einige goͤttliche Perſon/ in dem der heilig Geiſt kein abſonderliche Perſon/ ſondern nur eine außgehende Krafft ſeye; Chriſtus aber der ſey ein bloſer Menſch: werde zwar Gott geheiſſen auff die Weiß/ wie auch die Regenten mit dem Namen der Goͤtter geadelt werden/ aber von dem ewigen/ vnwandelbaren/ vnermeßlichen Gott ſey er weit weit vnterſchieden.
Einer von derſelben Rott laͤſt ſich beduncken/ es koͤnne die Einigkeit des goͤttlichen Weſens nicht behaubtet werden/ ſo lange man die Dreyheit der Perſonen verfechte.
Trolle dich du heilloſe Magd/ laß die Fraw reden.
Das Fleiſch/ die fleiſchliche Vernunfft/ iſt hie kein nuͤtz.
Crell.
de uno Deo Patre, niſi, ait, ſtatuas unã tantũ eſſe ſupremæ Deitatis perſonam, nec ſatis in telligere, neccõſtanter credere ac tueri unitatem ſu premi numinis potes.
Wir wollen die nechſtverſprochene conciliation vnd Vergleichung der dreyen Perſonen in einem vntheilbaren goͤttlichen Weſen/ fuͤr dißmal fuͤrnemmen vnd alſo anietzo handlen von dem Geheimniß der Dreyeinigkeit: dieſelbe helffe vnd ſegne!
Amen.
VNſers vralten Apoſtoliſchen vnd Niceniſchen Glaubensmeinung iſt clar vñ deutlich geſetzt/ was ſie (die Bekenner) von der waaren Gottheit vnd dero Perſonen halten: nemlich/ daß zwar Ein Gott ſey/ Jch glaub in GOtt/ vnd nicht in Goͤtter als viele/ aber drey Perſonen in dem Goͤttlichen Weſen/ ſo da erhaͤllet auß der abſonderlichen vnd in drey Articul gefaſten Benamſung ſolcher Perſonen/ Jch glaub in Gott Vatter/ etc.
Jch glaub an einen einigen allmächtigen Gott vnd Vatter.
Jn Jeſum Chriſtum ſein (Gottes des Vatters) eingebohrnen Sohn:
Jch glaube an einen einigen HErrn Jeſum Chriſt Gottes einigen Sohn:
Jch glaub in den heiligen Geiſt; ich glaub an den HErrn den heiligen Geiſt.
Hie fallen nun fuͤr 1. contraria concilianda widerwertige Ding/ ſo miteinander freundlich zu vergleichen.
Erſtlich/ eins vnd drey/ daß eins drey/ vnd drey eins ſeyen:
Ein vnzertheilbares Weſen/ vnd doch drey abſonderliche Perſonen: hie ſtehet die Vernunfft an/ ſie verſtoſſet jhren Kopff darüber/ vnd weiß weder auß noch ein; Hie ſpottet Hagar der Saræ/ Jſmael deß Jſaacs.
II. Summa πεϱιχωϱησις perſonarum in una eſſentia, die iñiglichſte/ allerhoͤchſte/ vnd vnbegreifflichſte Vereinigung/ Jnweſung/ Jnwohnung/ Jnſchlieſſung oder Durchwaͤhung der drey Perſonen in einem Goͤttlichen Weſen/ davon Chriſtus ſelbs lehret/ als Philippus einsmals den ſo hoch vnd offtgeprieſenen Vatter des HErrn Jeſu gern mit leiblichen Augen geſehen haͤtte/ vnd geſagt/ HErr zeige mir den Vatter/ ſo genuͤget vns; dem antwortet er der HErr:
ſo lange bin ich bey euch/ vnd jhr kennet mich nicht/ wer mich ſihet/ der ſihet den Vatter; wie ſprichſtu denn: zeige vns den Vatter/ glaubeſt du denn nicht/ daß ich im Vatter/ vnd der Vatter in mir iſt? die Wort/ die ich zu euch rede/ die rede ich nicht von mir ſelbs/ der Vatter aber/ der in mir wohnet/ derſelbe thut die Werck/ verſtehe die Wunderwerck.
Denn ſonſt ſind etliche Werck Chriſti/ die von dem Vatter nicht koͤnnen geſagt werden/ als eſſen/ trincken. glaubet mir/ daß ich im Vatter/ vnd der Vatter in mir iſt.
Chriſti Folgerung iſt dieſe; welche Perſon in der andern iſt/ dieſelbe wird geſehen mit der andern; der Vatter iſt in dem Sohn Gottes/ darumb wer den Sohn ſihet/ der ſihet auch den Vatter:
Jſt ebenmaͤſſig auch wahr von dem heiligen Geiſt.
Die gantze Gottheit hat ſich in der andern Perſon/ ſo vnſer Fleiſch an ſich genommen/ gleichſam ſichtbar gemacht.
Wiewol nun der Vatter alſo im Sohn vnd der Sohn im Vatter iſt/ ſo bleiben doch Vatter vnd Sohn von einander vnterſchieden.
Athanaſius erclaͤrets mit einem Bildniß/ es mag aber ſolche Erklaͤrung den Abgrund dieſes Geheimniß nicht erſchoͤpffen/ wer/ ſpricht er/ das Bild eines Koͤnigs ſihet/ der ſihet den Koͤnig ſelbs/ vnd ſind doch nicht zween Koͤnig/ ſondern nur einer.
Wie ſeltzam lautet es abermal fuͤr der Vernunfft/ den vnſichtbaren Gott Vatter in Chriſto ſehen vnd doch nicht ſehen:
Einer iſt in dem andern/ vnd ſind doch beide Einer: der Sohn iſt in des Vatters Schoß/ vnd ſind doch Vatter vnd Sohn Einer/ widerumb der Vatter iſt Einer mit dem Sohn vnd ſind dieſe beide vnterſchieden; wie ſich hie die vngezaͤmte Vernunfft nicht zam machen laſt/ vnd gefangen gibt/ ſo wird ſie uͤber dieſer Geheimniß zu einer Naͤrrin.
Ioh. 14. vid. Luth. tom. 7. pag. 68. D. Gerhard harm. cap. 176. p. 437. & 419.
Athan. cõtr. gregal. Sabell. p. 512.
III. Summa æqualitas primæ, ſecundæ & tertiæ perſonæ. die hoͤchſte Gleichheit der Erſten vnd andern vnd dritten Perſon.
Die edelſte Freundſchafft vnter vns Menſchen iſt dieſe/ da einer zu ſeinem guten getrewen/ bewaͤrten Freund ſagen kan: Tu es alter ego: du biſt der Ander Jch.
Jch vnd du ſeyn Einer/ gleiches Gemuͤhts/ Willen vnd Affecten; Quidam interrogatus quid amicus eſſet, alter, inquit, ego.
Si ergo homo amicum ita definivit, ut alterum ſe eſſe diceret, per unitatem videlicet amoris & gratiæ: quanto magis in Patre & Filio & Spiritu ſancto unitatem majeſtatis æſtimare debemus, cum per eandem operationem ac divinitatem vel unitas, vel certe id quod amplius eſt, ταυτότης, ſicut græce dicitur, exprimatur. ταυτὸν enim idem ſignificat, eo quod idem habeat & pater & filius & Spiritus ſanctus, ut idem velle & idem poſſe non ex affectione ſit voluntatis, ſed in ſubſtantia trinitatis.
Eben daſſelbige findet ſich auch in dem Geheimniß der heiligen Dreyeinigkeit; Eine jede Perſon ſagt zur andern/ Tu es alter ego! der Vatter zum Sohn/ du biſt eben der ich auch bin/ du biſt mir aͤnlich vnd gleich in Majeſtaͤt/ Macht/ vnd Herrligkeit.
Der Vatter iſt vnermeßlich/ allmaͤchtig/ HErr vnd Gott: der Sohn iſt vnermeßlich/ allmaͤchtig/ HErr vnd Gott: der H. Geiſt iſt vnermeßlich/ allmaͤchtig/ HErr vnd Gott/ vnd ſind doch nicht drey vnermeßliche/ allmaͤchtige HErren vnd Goͤtter/ ſondern es iſt nur Ein vnermeßlicher/ allmaͤchtiger HErr vnd Gott.
Hie iſt kein Perſon die erſte oder die letzte/ vnd doch iſt wahr/ daß der Vatter die erſte Perſon/ Chriſtus Jeſus die andere Perſon der Gottheit ſeye.
Hie ſtutzt abermal die Vernunfft/ ſie kan jhr ſelber nicht außhelſſen.
verba Ambroſii, l. 2. offic. c. ult. p. 109. f. 2.
IV.
Operationum ad extra indiviſio. die vnzertheilbare Natur der euſſerlichen goͤttlichen Wuͤrckungẽ.
Daß zwar die drey Perſonen vnterſchieden in den innerlichen Wercken/ alſo daß der Vatter den Sohn gebaͤret/ der Sohn gebaͤret nicht/ ſondern wird gebohren.
Der Vatter vnd der Sohn blaſen den heiligen Geiſt/ der Geiſt blaſet nicht/ ſondern wird geblaſen: demnach/ was der Vatter euſſerlich macht/ ſchafft vnd thut/ daſſelbe machet/ ſchafft vnd thut auch der Sohn vnverſchiedenlich: was der Sohn ſchafft/ macht vnd thut/ daſſelbe ſchafft/ macht vnd thut auch der heilige Geiſt vntheilbarlich.
Haben wir nicht all einen Vatter/ hat vns nicht ein Gott geſchaffen? ſpricht der Prophet/ Ja er der HErr ſelbs ſagt: Mein Vatter wircket bißher vnnd ich wircke mit; warlich/ warlich ich ſage euch/ der Sohn kan nichts von jhm ſelber thun/ denn was er ſihet den Vatter thun/ denn was derſelbige thut/ das thut gleich auch der Sohn.
Jſts ein Weſen/ ſo iſts auch ein Wuͤrckung vnd ein Werck: dennoch iſt der Vatter der Schoͤpffer/ der Sohn iſt der Erloͤſer/ der heilig Geiſt der Heiligmacher: Jch ſage ja nicht/ Jch glaube in Gott Vatter den Erloͤſer/ ich glaub in den heiligen Geiſt/ den Schoͤpffer/ in den Sohn Gottes den Heiligmacher:
ſondern vnſer 8ymbolum redet von dreyen vnterſchiedlichen euſſerlichen Wercken.
Hie will abermal die Vernunfft oben auß vnd nirgend an: ſie verſtehets nicht/ es iſt jhr eine Thorheit.
Nun kan der heilige Geiſt in ſeinem Wort nicht luͤgen:
Er iſt kein Schwindelgeiſt/ der an einem orte Ja ſagte/ vnd am andern/ Nein.
Die Befehl des HErrn ſind richtig.
Wo nun hinauß? dieſes alles iſt geſchrieben/ daß jhr glaubet/ wie ſoll man aber glauben/ was wider einander laufft?
Malach. 2. 10. Ioh. 5, 17.
Pſal. 19, 9. Ioh. 20, 30.
Demnach iſt hie ein conciliation vnd Vergleichung vonnoͤhten deſſen/ was einander zu wider ſeyn ſcheinet.
Vnd beruhet dieſelbe auff folgenden dreyen Wegen/ deren der erſte heiſt via obſequioſi aſſenſus der Weg des gehorſamen Beyfals/ oder der Gehorſam des Glaubens.
Wann der ewige Sohn Gottes als der gute Hirt beweiſen will/ daß jhm niemand einiges Schaf auß ſeiner Hand reiſſen koͤnne/ thut er ſolches in dieſen Worten/ Jch vnd der Vatter ſind Eins.
Die Schlußred herauß gemacht/ lautet alſo: der himmliſche allmaͤchtige Vatter/ iſt ſo ſtarck vnnd kraͤfftig/ daß kein Creatur demſelben auß der Hand reiſſen wird koͤnnen/ was er einmal in ſeine goͤttliche Hand gefaſt.
Jch vnd der Vatter ſind Eins/ mein Weſen/ Krafft vnd Macht/ iſt ſein Weſen Krafft vnd Macht/ vnd widerumb ſein Weſen/ Krafft vnd Macht/ iſt auch das meine.
Derowegen ſo geſchickt niemand im Himmel vnd auff Erden iſt/ der meinem Vatter ſolt ein Schaͤfflin auß der Fauſt herauß reiſſen/ ſo ſtarck wird auch kein Creatur ſeyn/ der mir einiges Schaͤflein ſolte auß meiner Hand reiſſen vnd entziehen.
Die bloſſe Eintraͤchtigkeit des Willens iſt hier nicht vnanſtoͤſſig oder ſtarck genug/ dieſe Schlußrede zu befeſtigen.
Dann geſetzt/ Chriſtus rede allein von der Einigkeit ſeines Sinnes vnd Willens mit Gott dem Vatter/ vnd wolte alſo ſchlieſſen: wer eines Sinnes vnd Willens iſt mit dem Vatter im Himmel/ auß deſſen Hand kan kein Schaͤflin geriſſen werden:
ſo wuͤrde man leichtlicht aſſumiren koͤnnen von allen die da in der That heiſſen quod vult Deus, die einen Sinn vnd Willen mit Gott haben/ zum Exempel von dem liebẽ Jacob/ deſſen Will ja geweſen/ daß kein Schaf von ſeiner Herde verlohren wuͤrde/ aber was geſchicht? die wilden Thier reiſſen jm gewaltthaͤtiger Weiß manches Schaf auß der Hand.
So giengs David auch/ der Loͤw vnd der Baͤr namen jhm Schafe hinweg.
Geſchicht auch geiſtlicher Weiſe den Seelen-Hirten/ die zwar taͤglich vnd ſehnlich flehen vnd betten/ daß jhre anvertrawete Schaf jhnen nicht entzogen werden:
Aber ſie ſind nicht ſtarck gnug auſſer vnd vor ſich ſelbs dieſelbe fuͤr aller Gewalt zu verwahren/ wann der nicht thaͤte/ der da heiſt Krafft/ Held/ deſſen Rechte allmaͤchtig/ deſſen Weſen mit Gott dem Vatter einig.
Wie nun wahr/ daß Vatter vnd Sohn Einer ſind/ ſo bleiben ſie doch Vatter vnd Sohn vnterſchiedlich/ der Vatter iſt nicht der Sohn/ noch der Sohn der Vatter.
Hie erſtarre Vernunfft!
hie erſtumme Zung vnnd Mund! glaubiges Hertz ſag ja darzu/ ob du gleich nicht faſſen kanſt/ wie es zugehe.
Widerumb da der Schoß-Juͤnger des Herrn Jeſu der heilige Evangeliſt vnd Apoſtel Johannes darthun will/ daß kein Zeugniß ſtaͤrcker/ kraͤfftiger vnd beſtaͤndiger ſey noch ſeyn koͤnne/ als das Evangeliſche Zeugniß von der goͤttlichen Gnad vnd Warheit zur Vergebung der Suͤnden/ daß das Blut Jeſu Chriſti vns reinige von allen vnſern Suͤnden/ daß wir einen gerechten Fuͤrſprecher habẽ der die Verſoͤhnung iſt fuͤr vnſere vnd der gantzen Welt Suͤnde/ ſo ſchreibt er/ drey ſind die da zeugen im Him̃el der Vatter durch ſeine goͤttliche Stimme/ ſo am Jordan bey der Tauffe Chriſti vnd auff dem heiligen Berg bey ſeiner des Herrn Chriſti Verclaͤrung erſchollen/ der Sohn durch ſeine Erſcheinung/ Menſchwerdung/ Tauff/ Predigt/ Miracul vnd Wunderthaten/ durch ſeine Aufferſtehung vnd Himmelfahrt/ durch ſein Wort vnd Sacramenta:
vnd der heilige Geiſt in den Propheten Altes Teſtaments/ durch welche er geredet/ in Zacharia/ in Simeon/ in der Taubengeſtalt/ in der Fewertauff auff Pfingſten/ in kraͤfftiger ſiegreicher Außbreitung deß Evangelii in der gantzen Welt.
Ioh. 10, 30.
Quod dixit unum, libe rat te ab Ario, quod dixit ſumus, à Sabellio Auguſt. tract.
36. in Ioh.
1. Ioh. 5, 7.
Vnd dieſe drey ſind nicht nur εἰς ἓν beyſammen/ ſie zielen nicht nur auff einen Zweck in jhrer Kundſchafft/ ſondern ἓν Eins/ eines Weſens/ einer Warheit/ einer Krafft/ eines Willens vnd Sinnes vnd daher iſt jhr Auſſag/ Vrkund vñ Zeugniß gantz gewiß vnd vnfehlbar.
Dañ ſo alle Sach beſteht auff zweyer oder dreyer menſchlichen Zeugen Mund/ wie viel mehr wird beſtehen/ was auß dreyer goͤttlicher Perſonen vñ Zeugen Mund gefloſſen vnd bejachzet worden.
Wo die hoͤchſte Einigkeit iſt/ da iſt auch die hoͤchſte Warheit.
Bloſſe Einigkeit des Willens/ bloſſe Einfaͤltigkeit des Sinnes/ iſt ſo kraͤfftig nicht/ als wann die Zeugen nicht nur einen Sinn vnd Willen fuͤhren/ ſondern wann ſie auch eines Weſens ſind.
Koͤnte es durch die Vnmuͤglichkeit geſchehen/ daß drey Menſchen eines Weſens weren/ was dieſelbe auſſagten vnd zeugeten/ das wuͤrd ja niemand koͤnnen noch duͤrffen vmbſtoſſen.
Hie iſt Schrifft!
hie iſt Gottes Wort! hie erſcheinet die geringſte Vrſach nit/ warumb vom clarẽ Buchſtaben abzuweichen/ vnd der Text zu verdraͤhen were! darumb glaube ich beides/ daß drey him mliſche Zeugen/ daß iſt/ Perſonen ſeyn (dann eigentlich niemand ein Zeug ſeyn kan/ er ſey dann eine Perſon) vnd das doch einen Weg als den andern dieſe drey Zeugen Eines Weſens ſeyen.
Lieber will ich meinen Mund in Staub legen als widerbeffzen/ vnd mit Juſtino Martyre ſagen è dial. Tryphon. das ſey ferne/ daß ich jemal gedencken/ weniger ſagen wolte/ es ſeyen die goͤttlichen heiligen Schrifften einander entgegen vnd zu wider: lieber will ich ſagen/ ich verſtehe es nicht.
Der ander Weg heiſſet ὀνομαθεσία Eccleſiaſtica, der lieben alten Chriſtlichen Kirchen formular vnd Art zu reden/ von dieſem hohen Geheimniß.
Die alte Kirch iſt die Mutter/ die lehret vns auch lallen vnd reden; Jhr ſind die λόγια ϑεοῦ, die goͤttliche Wort vertrawet nicht nur zu dem End/ daß ſie dieſelbe wol verwahre vnd auffhebe; ſondern auch mit deutlichen vnd verſtaͤndigen formulen außſprechen lehre.
Gleich wie Gott der Herr dem erſten Menſchen das Buch der Natur/ ſonderlich das groſſe Thierbuch/ fuͤrgelegt/ jhm aber die Benamſung oder Benennung der Thier freygeſtellt vnd uͤberlaſſen:
Alſo hat auch Chriſtus ſeiner Kirchen das Buch der heiligẽ Schrifft eingehaͤndiget/ die terminos, Phraſes vnd Arten zu reden/ lehrhafftig zu vnterſcheiden/ deutlich außzuſprechen/ derſelben heimgeſtellt/ dieſelbe hat nun auch in dieſem Geheimniß gleichſam adoptiret vnd angenommen folgende (wiewol der heiligen Schrifft mit ſo viel Buchſtaben nicht ein verleibte doch) ſchrifftmaͤſſige Arten zu reden; nemlich den Namen ὁμοουσίας, das iſt/ der Einweſenheit/ davon Ambroſius geurtheilet vnd geſchrieben:
Patres Niceni verbum ὁμοούσιος in tractatu fidei poſuere, quòd viderint adverſariis id eſſe formidini, ut velut evaginato ab ipſis gladio caput nefandæ hæreſeos amputarent.
Das iſt/ die heiligen Vaͤtter vnnd verſamlete Lehrer zu Nicea haben dieſes Wort (ὁμοούσιος) in jhr Glaubensbekaͤntniß hineingerucket/ dieweil ſie wargenommen/ daß daſſelbe den Arianern ein Dorn in Augen geweſt/ auff daß ſie alſo mit außgezucktem Schwert dem Arianiſchen Schwarm in einem Sreich den Kopff abhawen moͤchten, denn ſie haben in dieſem einigen Wort begriffen vnd angedeutet/ ſo wol ϑαν σίαν das goͤttliche einige Weſen vnd Natur/ ϑεότητα die Gottheit/ (ſo fern dieſelbe vielen Perſonen gemein) ἡ σία τὴν κοινότητα σημαίνει, ſagt Athanaſius: alſo auch die ὑπο- ςάσεις die goͤttliche Perſonen/ ſo zugleich beyſammen ſind/ einander gantz aͤhnlich vnd gleich/ wiewol warhafftig vnterſchieden/ alſo daß der Sohn heiſt das Ebenbild ὑποςάσεως der Perſon des Vatters.
Kein menſchlicher Verſtand haͤtte jemal ſo weit kommen/ reichen oder gedencken moͤgen/ daß vnter einer Natur vnnd Perſon ein Vnterſcheid ſeyn ſolte/ daß eine Natur ſeyn koͤnne/ die doch kein Perſon iſt/ wann nicht die goͤttliche revelation vnd Offenbarung mit Fingern gleichſam darauff gedeutet/ vnd ſolche Geheimniß vns als Freunden geoffenbaret haͤtte.
Ariſtoteles der blinde Heyd kan in ſeinem Logicaliſchen Stammbaum vnter die ſubſtantiam primam weiter nicht graben/ es mangelt jhm am himmliſchen Liecht/ in welchem vns wird fuͤrgehalten zu glauben eine menſchliche Natur/ die doch an vnd fuͤr ſich ſelbs keine Perſon iſt/ nemlich die menſchliche Natur in Chriſto: were ſie eine abſonderliche Perſon/ ſo wuͤrde folgen/ daß Chriſtus beſtuͤnde auß zweyen Perſonen/ der Goͤttlichen vnd der Menſchlichen vnd were alſo nicht einer/ ſondern ein doppelter Chriſtus: Ebenmeſſig wird vns in dem hochwuͤrdigſten erſchrecklichen Geheimniß der heiligen Dreyeinigkeit zu glauben dargegeben ein einiges vnzertrennetes Weſen in dreyen vnterſchiedlichen Perſonen.
Darauß heiter vnd clar erſcheinet/ daß Perſon vnd Natur auff gewiſſe Maß zu vnterſcheiden ſeyen.
l. 3. de fide c. 7.
Gal. 4, 8. 2. Pct. 1, 4. Col. 2, 9. Ebr. 1, 3.
Was ein eſſentz oder Weſen vnd Natur ſey iſt maͤnniglich bekant: eine Perſon iſt (wie vnſer thewre in Gott ruhende Chemnitius dieſelbe beſchrieben) etwas das nicht ertichtet iſt/ nicht ein toder Gedancken/ auch nicht ein zufaͤllig vnd wandelbar Ding/ ſo an einem andern Weſen klebete; nicht ein Stuck oder zertrennlich Ding:
ſondern iſt etwas weſentlich/ lebendig/ nicht in vielen/ ſondern vnterſchieden/ einig/ vernuͤnfftig/ wird auch nicht getragen vnd erhalten von einem andern mit vereinigten Weſen.
Zum Exempel; du biſt ja eine Perſon/ aber dein Leib nicht/ dann er iſt ein ſtuck deines Weſens/ er wird erhalten vnd getragen von der andern edlen Creatur der Seelen/ weicht dieſe/ ſo verbleicht jener/ er muß fallen vnd verfaulen; deine Geſtalt/ deine Kunſt vnd Geſchicklichkeit/ deine Farb vnd Geſundheit ſind keine Perſonen/ ſondern zufaͤllige wandelbare Dinge: dein Haar vnd Zahn iſt keine Perſon/ als die von dir getragen vnd erhalten werden: deine menſchliche Natur/ ſo fern ſie deinem Bruder/ deinem Nachbarn/ deinem Mitburger gemein iſt/ vnd in vielen andern ſo wol als in dir erſcheinet/ iſt keine Perſon: aber du ſelbs biſt eine gantze vollkommene Perſon/ welche abſonderlich in keiner andern Perſon zu finden/ du klebeſt vnd hangeſt an keiner andern Perſon/ wie dein Arm an dir hanget: dazu dann kommen die perſoͤnliche Namen/ Eigenſchafften/ Offenbarungen/ Werck vnd Zufaͤlle/ wo dieſelbe ſich erzeigen/ da heiſts eine Perſon.
Jſt meine Liebſten ein Bericht/ der nicht zu uͤbergehen vnd zu uͤberrumpeln geweſt:
man hoͤrt heuͤr vnd fernig ſo vil von den Perſonẽ der Gottheit/ von der Perſon Chriſti vnd ſeinen zwoen Naturen/ von der Perſon des heiligen Geiſtes: ſolte man aber eine Vmbfrag anſtellen vnd ſagen/ mein was redeſt du? weiſſeſt du auch/ was du redeſt?
was verſteheſt du durch das Wort Perſon? was heiſt das/ Perſon/ Perſon? ſolte wol der hunderſte weder gux noch gax ſagen vnd antworten koͤnnen.
loc. Theol. p. 44.
Der dritte Weg heiſt διάκϱισις rei & ſigni, der Vnterſcheid vnter dem goͤttlichen Werck vnd Zeichen.
Das euſſerliche Werck iſt eines vñ allen dreyen Perſonen gemein/ wiewol ſich die drey Perſonen in vnterſchiedlichen euſſerlichen Zeichen herfuͤrgethan. das Werck der Erſchoͤpffung iſt ein Werck der heiligen Dreyfaltigkeit/ aber der Vatter die erſte Perſon hat ſich darin ſonderlich geoffenbaret: die Erloͤſung iſt ein Werck des Vatters/ Sohns vnd heiligen Geiſts/ aber allein der Sohn iſt im Fleiſch erſchienen/ vnd hat allein im Fleiſch gelitten; das Werck der Heiligung iſt ein Werck der heiligen Dreyfaltigkeit/ aber der heilige Geiſt erzeigt ſich ſonderlich im Wort vnd Sacramenten.
Denn GOtt (ſpricht David Pſalm 68/2-) das iſt/ der einige Vatter hat dein Reich (O Sohn Gottes Chriſte) auffgerichtet/ daſſelbe wolleſt du GOtt (heiliger Geiſt) vns ſtärcken/ denn es iſt dein Werck.
Was das ſeye/ kan vnd wird vns niemand beſſer lehren/ als vnſer thewre Lutherus/ deſſen Wort hievon alſo lauten.
Dis alles iſt vielleicht vns Teutſchen ſcharff oder ſubtil/ vnd ſolt billiger in den Schulen bleiben/ aber weil der Teuffel den Schwantz reget/ in dieſer letzten Zeit/ als wolt er gern allerley Ketzerey wider auffwecken/ vnd die Welt ohn das luͤſtern vnd toll worden iſt/ Newes zu hoͤren/ vnd uͤberdruͤſſig der heilſamen Lehre (wie S. Paulus weiſſaget) damit dem Teuffel die Thuͤren auffgeſperret ſind/ hinein zu fuͤhren/ was er will/ ſo iſts nutz vnd noht/ daß doch etliche/ beide Leyen vnd Gelehrten/ ſonderlich Pfarrherrn/ Prediger vnd Schulmeiſter/ von ſolchen noͤhtigen Artickeln vnſers Glaubens auch lernen dencken/ vnd teutſch reden/ wem es aber zu ſchwer iſt/ der bleibe mit den Kindern bey dem Catechiſmo/ vnd bete wider den Teuffel vnd ſeine Ketzerey/ wider Juͤden vnd Mahomet/ damit er nicht gefuͤhret werde in Anfechtung/ darumb weil wir darauff kommen ſind/ wollen wir/ denen/ ſo es gerne haben/ mehr Gleichniß geben von dem Artickel/ daß die einige Gottheit nicht zertrennet/ noch die Perſonen ineinander gemenget werden ſollen/ vnſern Glauben zu ſtaͤrcken vnd zu bekennen.
vid. Luth. tom. 8, p. 165. f. 2.
Am Jordan/ da Sanct Johannes den HErrn tauffet/ thaͤt ſich der Himmel auff/ vnd fuhr der H. Geiſt hernieder leiblich in einer Tauben-geſtalt/ vnd des Vatters Stimme ward gehoͤret/ das iſt mein lieber Sohn an dem ich Wolgefallen habe.
Hie iſt die Taube ein Creatur/ welche nicht allein der heilige Geiſt geſchaffen hat/ ſondern auch der Vatter vnd Sohn/ wie geſagt/ daß opera trinitatis ad extra ſunt indiviſa, was Creatur iſt/ das hat Gott Vatter/ Sohn vnd heiliger Geiſt/ zugleich als ein einiger Gott gemacht: noch heiſt die Taube allein der heilige Geiſt/ oder wie Lucas ſagt/ iſt allein der heilige Geiſt hernieder gefahren in der Taubengeſtalt/ vnd werde in keinen Weg der Chriſtliche Glauben leiden/ daß du wolteſt ſagen von der Tauben/ das iſt Gott der Vatter/ oder das iſt Gott der Sohn/ ſondern muſt ſagen/ das iſt Gott der heilige Geiſt/ ob wol Gott der Vatter/ Sohn vnd heiliger Geiſt/ ein einiger Gott iſt/ Gott der Vatter/ oder Gott der Sohn/ ſondern muß ſagen/ das iſt Gott der heilige Geiſt.
Luc. 3.
Alſo iſt da die Stimme/ ſo da ſpricht/ diß iſt mein lieber Sohn etc.
Eine Creatur/ die nicht allein der Vatter geſchaffen hat/ ſondern auch der Sohn vnd H. Geiſt/ wie geſagt/ Opera Trinitatis, &c. daß auſſer der Gottheit/ alle Creaturen zugleich ſind/ von allen dreyen Perſonen/ als von einem einigen Gott geſchaffen/ vnd gegen der Creatur/ alle drey Perſonen ein einiger Gott iſt.
Vnd widerumb die Creatur gegen die drey Perſonen einerley vnd nicht dreyerley Werck ſind/ noch heiſſet vnd iſt dieſelbige Stimme/ allein des Vatters/ vnd kanſt als ein Chriſt hie von der Stimme nicht ſagen/ das iſt Gott der heilige Geiſt/ oder das iſt Gott der Sohn/ ſondern muſt ſagen/ das iſt Gott der Vatter/ ob wol Gott der heilige Geiſt/ vnd Gott der Sohn/ vnd Gott der Vatter ein einiger Gott iſt/ daß du gantz recht ſageſt von der Stimme/ das iſt Gott/ vnd kein ander Gott mehr/ doch vnrecht ſageſt/ das iſt Gott der Sohn/ oder Gott der heilige Geiſt/ ſondern muſt ſagen/ das iſt Gott der Vatter.
Gleich dem iſt zu reden/ von der Menſchheit Chriſti/ die iſt an ſich ſelbſt/ eine rechte Creatur geſchaffen zugleich von Vatter/ Sohn vnd heiligem Geiſt/ vnd iſt nicht zu leiden im Glauben/ daß der Vatter allein/ oder der Sohn allein/ oder der heilige Geiſt allein/ diſe Creatur oder Menſchheit geſchaffen habe/ ſondern iſt Opus indiviſum Trinitatis, ein Werck/ welches alle drey Perſonen/ als ein einiger Gott vnd Schoͤpffer einerley Wercks geſchaffen hat/ wie der Engel Gabriel zu der Jungfrawen Maria ſagt/ Luc. 1. der heilige Geiſt wird uͤber dich kommen/ vnd die Krafft des Allerhoͤheſten wird dich uͤberſchatten.
Nicht allein iſt der heilige Geiſt da uͤber dir (ſpricht er) ſondern auch der Allerhoͤheſt/ das iſt/ der Vatter wuͤrd dich uͤberſchatten/ mit ſeiner Krafft/ das iſt/ durch ſeinen Sohn/ oder Wort/ auch ſo ſoll/ das in dir geboren wird/ des Allerhoͤchſten Sohn ſeyn vnd heiſſen/ daß alſo die gantze Dreyfaltigkeit/ als ein einiger Schoͤpffer hie iſt/ vnd das einige Werck/ die Menſchheit geſchaffen vnd gemacht hat/ vnd doch die Perſon des Sohns allein/ damit vereiniget/ vnd Menſch worden/ nicht der Vatter noch heiliger Geiſt/ bißher Lutherus.
Folgt der Vierte Weg illuſtratio per ſimilia, die Erlaͤuterung durch allerhand ſchoͤne/ verſtaͤndliche vnd anmuhtige Gleichniſſe.
Weit/ weit hinweg mit allen vngeraͤumten/ vnd Gottes laͤſterlichen Figuren vnd Bildern/ eines Menſchen mit dreyen Antlitzen/ oder eines Menſchen mit zwey Koͤpffen/ da im mitten eine Taub gemahlet.
Mit ſolchen vnd dergleichen Figuren haben wir nichts zu thun/ ſondern es ſind noch andere Bilder/ ſo theils in heiliger Schrifft ſelbs zu finden/ theis von den lieben alten Lehrern auff die Bahn gebracht worden/ dadurch die Dreyheit der goͤttlichen Perſonen in einem vnzertrennetem goͤttlichen Weſen adumbriret vnd beſchattet worden.
Bibliſche Figuren ſind dieſe; Adam/ Eva vnd Seth.
Hie haben wir EINE menſchliche Natur/ ſo allen dreyen gemein/ aber dabey drey Perſonen; eine vngebohrne/ nemlich Adam; eine Perſon/ ſo auß Adam entſproſſen/ nemlich die Eva/ vnd wider auch eine Perſon/ ſo von beeden Adam vnd Eva außgegangen/ nemlich der Seth.
Das edle wunderbare vnd Majeſtaͤtiſche Chasmal ſo dem hocherleuchten Propheten Ezechiel in goͤttlichem Geſicht erſchtenen/ nemlich das allerhelleſt im Fewer oder Blitz/ welches etliche dem weiſſen Augſtein gleich halten/ im Wolcken war rot Fewer/ im roten Fewr hell weiß liecht.
Solts weit gefehlet ſeyn/ wann wir ſagten/ es waͤre durch das helleſte Liecht Gott der Vatter/ durch das rote Fewer der Sohn Gottes; durch die glaͤntzende Wolcken der H. Geiſt bedeutet worden? daſſelb war EIN phænomenon, ein Geſicht/ in dreyen vnterſchtedlichen Formen vnd Geſtalten.
Gleichwie auch nit ohne ſonderbare Geheimniß der H. Geiſt verglichen wird einem Strom des lebendigen Waſſers/ einem lautern Strom des lebendigen Waſſers clar wie Cryſtall/ der von dem Stul Gottes vnd des Lambs außgehet/ daß wir im fernern Nachdencken etlicher maſſen auff die Spur kom̃en vnd verſtehen moͤchten/ daß gleich wie die Quell/ der Brunn vnd der Strohm/ ſo von der Quell vnd Brunnen außgehet/ ein Waſſer vnd ein Weſen iſt/ vnd ſind doch gleichwol drey vnterſchiedliche Dinge/ Quell/ Brunn vnd Strohm: alſo ſeyen in einem goͤttlichen Weſen drey Perſonen/ die Quell der Gottheit/ nemlich der ewig Vatter/ der lebendige Heilbrunn der Sohn Gottes Chriſtus Jeſus/ vnd der lautere Cryſtall-clare Strom/ ſo von beiden außflieſſet/ der heilige Geiſt.
Neben erſterwehnten Bibliſchen Gleichniſſen ſind von den lieben Alten noch andere eingefuͤhret worden/ nemlich die Sonn/ dero Strahl vnd Hitz.
Sonn/ Strahl vnd Waͤrme ſind eins/ vnd ſind doch Drey Ding: Alſo ſind Wurtzel/ Baum vnd Aſt ein Weſen vnd Natur/ vnd ſind doch drey vnterſchiedliche Ding: ein Kleeblat/ ein Dreyfaltigkeitbluͤmlein iſt eines vnd ſind doch drey Blaͤtter.
Der Triangul iſt eine Figur vnd begreiffet doch drey Eck.
Ein Hebreiſches Wort iſt eines vnd halt doch gemeiniglich in ſich drey Buchſtaben.
Die Muſic von drey Stimmen iſt die allerbeſte/ anmutigſte Figur/ gantz natuͤrlich vnd vngezwungen. ein kunſtreicher Muſicus kan die Stimmen alſo ſetzen/ daß es keine harte diſſo nantzen gibt/ da erzeigen ſich drey Stim̃en/ vnd iſt doch nur ein Geſang:
Jſt was in der Welt/ darin ſich die heilige Dreyeinigkeit ſpiegelt/ ſo iſt es warhafftig die liebliche harmonia einer dreyſtim̃ig zuſammen lautenden Muſic.
Tres faciunt collegium ſagt man in den Schulen! warumb das? dieweil das himmliſche allervollkomneſte vnd hoͤchſte collegium auß dreyen Perſonen beſtehet.
Etliche Morgenlaͤndiſche Fuͤrſten haben vor Zeiten drey Bruͤder wollen zum Kaiſerlichen Thron erheben/ neben dem Conſtantino Pohonato den Heraclium vnd Tiberium: auff daß gleichwie ſie eine heilige Dreyeinigkeit glauben/ dieſelbe auch auff dem Kaiſerlichen Thron repræſentiret vnd abgebildet werde; war gut gemeint/ wiewol gemeldten Churfuͤrſten jhre Wahl uͤbel bekommen.
v. Gregor. Nazianz. or. 39. in ſacra lumina p. 607.
Ezech. 1, 4. vid.
Matteſii Sarept.
Conc. 5. p. 55.
Ioh. 7, 39. Apoc. 22, 1. Conf. Damaſcen. l. 1. de orth. fide c. 9.
Τίς ἱκανὸς διελεῖνἀϖὸ
τοῦ ἡλί τ ἀπάυασ- μα: ἕν τὸ - δοςἐννοῶμεν, ἀρχομενον μὲν, κ τ ϖατρὸς, λάμψαν δ ἐν ὐῷ ϕαινόμενον τοῦ ϖνέυματος Athanaſ. tom. 1. in ep ad Synod.
Nicen. p. 410.
Conf. Tertull. contra Praxean. c. 8. v. Cluver. epit. pag. 417.
Dis iſt alſo der rechte Chriſtliche Glaub/ daß wir einen einigen GOtt in drey Perſonen/ vnd drey Perſonen in einiger Gottheit verehren/ vnd nit die Perſonen ineinander mengen/ noch das goͤttlich Weſen zertrennen.
Wer dieſen Glauben (ſind hoch intonirte aber warhafftige Wort in dem Symbolo Athanaſii) nicht gantz vnd rein haͤlt/ der wird ohn zweiffel ewig verlohren ſeyn O ſchrecklich! wie wollen vnſere mutwillige Ignoranten, hie beſtehen/ denen die falſch eingebildete Einfalt ein aſylum, ein Schild vnd Freyheit ſeyn muß/ jhr Vnwiſſenheit damit zu verthaͤidigen.
Dis Geheimniß (ſo fern vnd ſo viel vns davon offenbaret worden/ dann ein mehrers fordert Gott der HErr nicht von vns) iſt den mehſten zu hoch/ es wird von der Kirch in die Schul als auß dem Vatterland ins exilium verwieſen; aber die Dreyfaltige Sphyngem (ein Thier deſſen Antlitz einer Jungfrawen gleich geſehen/ die Fuͤſſe geſtalt wie Loͤwenfuͤſſe ſamt Vogelsfluͤgeln) daß iſt/ Geitz/ Wolluſt vnd Pracht/ ſo gemeiniglich ς ἓν beyſammen ſind/ zu verſtehen/ dieſelbe zu ſuchen/ ſich in dieſelbe zu verlieben/ das iſt niemand zu ſchwer.
Gott der heilige Geiſt gebe vns ſaͤmtlich erleuchtete Augen dieſes hohe vns als Freunden Gottes geoffenbarte Geheimniß recht vnd rein zu verſtehen (ſo viel vns in dieſer Schwachheit zu verſtehen gebuͤhrt/ das mehſte wird ohn das in die hoͤchſte himmliſche Schul verſparet) vnſer glaubiges Vertrawen darauff zu ſetzen/ vnſern liebſten Seelen-Braͤutigam Chriſtum Jeſum am rechten Ort zu ſuchen/ vnd auff die Frag im Hohen Lied Salomonis: ſage du mir an/ den meine Seele liebet/ wo du ruheſt im Mittag? daß ich nicht hin vnd her gehen muͤſſe/ eine richtige Antwort zu geben/ nemlich er ruhe in dem Schoß ſeines himmliſchen Vatters/ wer jhn ſihet/ kennet/ glaubet/ anbettet/ der ſehe/ kenne/ glaube vnd bette auch an den Vatter; wer ſich mit waarem Glauben nahet zu ſeinem Gnadenſchoß/ den werd er auch in ſeinen Gloriſchoß auffnemen/ auff das gleichwie der Vatter in Jhm/ vnd Er im Vatter iſt/ wir auch in Jhm vnd der Vatter eines ſeyn.
Jch ſage bedencklich/ wer den Sohn anbettet/ der bettet auch den Vatter an/ doch in gewiſſer Ordnung/ ſo offt du dein Gebet anfaͤheſt/ ſolt du an dieſe Offenbarung gedencken/ dein Anruffung zu ſondern von der Heydniſchen/ Mahometitiſchen vnd Juͤdiſchen.
Dein Hertz ſoll dieſen Gott anruffen/ der ſich hie offenbaret/ daß wir wiſſen/ wie er zu ſuchen/ zu erkennen/ vnd an zu ruffen ſey.
Hie gibt ſich der ewige Vatter zu erkennen/ durch ſeine Stimm/ da er ſpricht: dieſes iſt mein lieber Sohn/ ſo ſtehet der Sohn da im Waſſer/ vnd erſcheinet der heilige Geiſt/ ſind Wort H. Lutheri uͤber das dritte Capitel Matthæi.
Cant. 1, 7. Ioh. 1, 18.
Ioh. 17, 21. de ordine orationis videndi D. Chemnit. loc. p. 47. D. Gerh. exeg. pag. 917.
Broch. 147. vid. Luth. tom. 8. Ienenſ. pag. 168. fol. 2. item f. 179.
Der Vatter/ iſt vnſer aller Gott vnd Vatter/ der Sohn iſt vnſer aller GOTT vnd Vatter/ der heilige Geiſt iſt vnſer aller Gott vnd Vatter/ vnd iſt doch nicht mehr dann ein einiger Gott vnſer Vatter/ denn das Weſen iſt vnzertrennet/ drumb welche Perſon du nenneſt/ ſo haſt du den rechten einigen Gott in dreyen Perſonen genennet/ weil ein jegliche Perſon/ derſelbige einige vollkommenlicher Gott iſt/ vnd kanſt hierin nicht jrren noch fehlen/ denn Jeſus Chriſtus/ iſt kein ander Gott/ oder Vatter der Schoͤpffer/ denn der Vatter vnd heiliger Geiſt auch/ ob er gleich ein ander Perſon iſt/ eben ſo iſt der Vatter vnd H. Geiſt auch/ demnach iſt nicht allein falſch/ ſondern auch vnmuͤglich vnd nichtig/ daß du die Perſon des Vatters/ als die vnterſchiedliche Perſon/ wolteſt Vatter nennen/ vnd nicht den Sohn/ vnd heiligen Geiſt/ zugleich mit Vatter nennen/ dann das heiſſe das goͤttliche Weſen zertrennet/ vnd den Sohn vnd heiligen Geiſt außgeſchloſſen/ das iſt nichts/ denn nach ſolcher Weiſe der perſoͤnlichen Vatterſchafft/ hat der Vatter/ nicht mehr dann einen Sohn/ vnd der Sohn nicht mehr dann einen Vatter/ ſolcher Vatter iſt er dir nicht/ vnd du nicht ſolcher ſein Sohn/ ſondern das iſt der einige Sohn/ von Vatter in Ewigkeit/ wie der 2. Pſalm ſpricht/ der Herr ſprach zu mir/ du biſt mein Sohn/ heut hab ich dich geboren/ aber du biſt nach deinem Alter/ dreiſſig/ vierzig/ fuͤnffzig Jahr/ ſo lang du geſchaffen vnd getaufft biſt geweſen/ ein zeitlicher Sohn/ aller dreyen Perſonen eines Gottes.
Et mox:
Wo aber die Perſon nicht vnterſchiedlich ſich mit reden offenbaret/ daß es ſcheinet keine mehr/ denn ein Perſon ſeyn/ da magſtu die Regul halten/ droben geben// daß du nicht vnrecht thuſt/ wo du den Namen Jehova deuteſt/ auff vnſern Herrn Jeſum Chriſtum Gottes Sohn/ des nim fein Exempel/ Jſaie 50.
So ſpricht der Herr/ wo iſt der Scheidbrieff ewer Mutter/ damit ich ſie gelaſſen habe?
Hie heiſt Herr/ die Perſon des Sohns/ ob er wol nicht vnderſchiedlich von ſeiner Perſon redet/ wie das Lyra vnd andere auch außlegen/ vnd hat mir fuͤr vielen Jahren wol gefallen/ daß Lyra ſo frey herauß faͤhrt/ ſo ſpricht der Herr/ das iſt Jeſus Chriſtus. doch wenn man nach dieſem ſtuͤck/ das gantze Capitel lieſet (denn Eſaia redet hie kein Wort/ ſondern alles der Herr) ſo findet ſichs/ daß die Perſon deß Sohns/ Jeſus Chriſtus/ hie redet/ nicht allein nach der Gottheit/ ſondern auch nach der Menſchheit/ denn er ſpricht/ meinen Rucken hab ich dargehalten/ denen die mich ſchlugen/ vnd meine Wangen denen die mich raufften/ vnd mein Angeſicht verbarg ich nicht fuͤr Schmach vnd Speichel/ denn der Herr Herr hilfft mir etc. Lieſe das gantze Capitel/ ſo findeſtu daß Gott der Herr iſt/ der da leidet/ vnd vom Herrn Herrn Huͤlffe hat/ das iſt/ Chriſtus iſt waarer Gott vnd Menſch/ bißher D. Luther.
Gleichwie ſchließlich die hoͤchſte/ edelſte/ vollkomneſte Freundſchafft beſtehet in drey Perſonen des goͤttlichen Weſens/ alſo hat dem lieben Gott auch gefallen das menſchliche Leben vnd Weſen in drey Hierarchias, Staͤnd vnd Ordnung abzutheilen/ den Lehr-Wehr vnd Nehrſtand.
Halten dieſe drey Staͤnd zuſammen in holdſeliger Freundſchafft/ ſo ſtehets wol/ iſt eine goͤttliche harmonia: trennen ſie ſich voneinander/ ſo gibts vngoͤttliche Vnordnung/ Sataniſche Zerruͤttung/ vnaußſprechlichen Schaden.
Halt derowegen ob ſolcher Einigkeit/ wer halten kan/ daß man auch in dieſem ſtuck Gott gleich werde/ ſo werden wir auch koſten/ dort voͤllig genieſſen die vnendliche Guͤte Gottes des Vatters/ die bruͤnſtige fewrige Liebe des Sohns Gottes/ den vnerſchetzlichen Troſt des heiligen Geiſtes/ AMEN.
Die Neunte Predigt/
Vber den erſten Artickel.
Von GOtt dem VATTER.
Ioh. 14, 8.
GEliebte in Chriſto: HErr zeige vns den Vatter/ ſo genuͤget vns/ ſagt Philippus zu Chriſto.
Dis war zwar ein vnbeſonnene/ vnvernuͤnfftige Bitt/ mit zimlicher Schwachheit vermiſcht/ vnd in einem vnmuͤglichen Ding beſtehend:
Deſiderabat patrem videre, quaſi viſibilem, Er begerte den Vatter zu ſehen/ in ſichtbarlicher Geſtalt vnd Gegenwart/ ſpricht Tertull. der Herr hatte kurtz zuvor zu Thoma geſagt:
Jch bin der Weg/ die Warheit vnd das Leben/ niemand komt zum Vatter denn durch mich: wenn jhr mich kennet/ ſo kennet jhr auch meinen Vatter/ vnd von nun an kennet jhr jhn/ vnd habt jhn geſehen.
So komt Philippus hierauff auffgezogen mit dieſen Worten/ HErr ich ſehe nichts/ zeige vns angenſcheinlich den Vatter/ welches doch vnmuͤglich/ inmaſſen ſolches Moſi abgeſchlagen worden/ da er begerte die Herrligkeit Gottes zu ſehen.
Mein Angeſicht/ ſpricht der HErr zu jhm/ kanſtu nicht ſehen/ denn kein Menſch wird leben/ der mich ſihet.
Es war ferner eine fuͤrwitzige Bitt/ in dem er lieber ſehen als glauben will/ ja mehr ſehen als gebuͤhret/ Chriſtum das weſentliche Ebenbild des Vatters fuͤr ſich.
Er wuſte wol daß er des lebendigen Gottes Sohn ſey/ in welchem conſequenter wohnete die gantze Fuͤlle der Gottheit leibhafftig/ alſo/ daß wer Chriſtum geſehen/ der hat auch den Vatter geſehen/ jedoch iſt er damit nicht zu frieden.
Er hat ſich billig mit Chriſto vnd ſeinem Wort/ mit den Affecten Chriſti ſo auß ſeinem Wort herfuͤr leuchteten/ als in welchem auch des himmliſchen Vatters Affect/ vaͤtterliche Lieb vnd hertzliche Zuneigungherfuͤrgethan/ begnuͤgen ſollen.
contr. prax c. 24.
v. 6, 7.
Exod. 33, 18 20.
Hebr. 1, 3.
Ioh. 6, 69.
Col. 2, 9. Ioh. 14, 9.
Es iſt aber auch dieſe Bitt/ ſo fern ſie von anklebender Schwachheit gereiniget/ vnd an jhr ſelbs erwogen wird/ eine geiſtreiche Bitt/ dann Philippus bittet den HErrn/ als den Weg/ die Warheit vnd das Leben/ das Bild des goͤttlichen Weſens/ den Lehr-vnd Zuchtmeiſter/ der allein vns den Willen ſeines himmliſchen Vatters verkuͤndigen vnd erclaͤren kan.
Er bittet himmliſche nicht jrdiſche Gaben/ machts nicht wie Salome/ die Mutter der Kinder Zebedæi/ die jhr ein weltlich Reich bey dem HErrn Chriſto einbildete/ vnd jhre Soͤhne auffs hoͤchſte ans Brett zu bringen gedachte/ vnd deßwegen fuͤr dem HErrn ſolches flehenlich geſucht.
Sondern er machts wie Salomon/ der nicht vmb langes Leben/ noch vmb Reichthum/ noch vmb andere zeitliche Wolfahrt/ ſondern vmb ein gehorſam Hertz/ Weißheit vnd Verſtand/ das Gute vnd Boͤſe zu vnterſcheiden/ den HErrn gebetten.
Er bittet das hoͤchſte Gut/ darin man alles hat/ was ein Hertz wuͤnſchen mag.
Wann wir nur dich/ wolt er ſagen/ ſamt deinem himmliſchen Vatter ſehen/ ſo genuͤget vns/ ſo fragen wir nichts nach Himmel vnd Erden.
Er machts wie Joſeph/ der hatte alles genug in Egypten/ aber ſein Vatter mangelte jhm/ derohalben da er jhn ſahe/ fiel er jhm vmb den Halß/ vnd weinet lang an ſeinem Halſe/ das ſaͤttiget ſeine Begierde.
Ja Philippus beweiſet damit daß er vielmehr ſey Philopater, ein Lieb haber deß himmliſchen Vatters/ als Philippus/ ein Liebhaber der Pferde/ vnd weltlichen Vaniteten.
Ioh. 1, 18.
Mat. 20, 20 21.
1. Reg. 3, 9, 11.
Gen. 46, 29
Es iſt endlich auch ein Exemplariſche Bitt:
Hie ſiehet Philippus als der Vorbetter.
Gleich wie er zuvor den Nathanael zu Chriſto in die Schul gefuͤhret: Gleichwie er die Griechen/ die Jeſum gerne geſehen/ anbracht: alſo fuͤhret er vns auch in die Schul der Erkaͤntniß Gottes/ daß wir als Lehrbegierige/ fleiſſige Schuͤler auch einmuͤtig ſprechen ſollen/ Ach HErr Jeſu zeige vns den Vatter/ von dem wir vnſer Glaubensbekantniß thun vnd ſprechen/ Jch glaube an einen einigen allmächchtigen Gottden Vatter.
Ioh 1, 46.
c. 12, 20, 21, 22.
Mit welchem Wunſch-Gebet wir auch dieſe Predigt antretten/ da wir handlen wollen von der goͤttlichen Vatterſchafft/ von Gott dem Vatter/ vnd anzeigen/ wer allhie durch den Vatter verſtanden werde/ weſſen wir vns zu jhm zu verſehen/ vnd wie wir vns denſelben einbilden ſollen?
Ach HErr Chriſte/ zeige vns durch deinen Goͤttlichen Finger des heiligen Geiſtes den Vatter/ ſo genuͤget vns/ Amen.
WAnn demnach ein Chriſtglaubige Seel mit der Apoſtoliſchen vnd Niceniſchen Kirchen getroſt bekennet vnd ſpricht.
Jch glaub an Gott den Vatter/ ſo verſtehet ſie zwar den perſoͤnlichen Vatter/ die erſte Perſon der Gottheit/ der da heiſſet/ der Vatter vnſers HErrn Jeſu Chriſti/ von welchem der Apoſtel ſpricht/ Er beuge ſeine Knie gegen dem ſelben/ der der rechte Vatter iſt uͤber alles/ was da Kinder heiſſet im Himmel vnd auff Erden/ vnd alſo vmb Chriſti willen/ auch vnſer Vatter iſt/ wie vnſer Heyland ſelbſt bezeuget/ wann er zu Maria Magdalena ſpricht:
Gehe hin zu meinen Brůdern/ vnd ſage jhnen/ ich fahre auff zu meinem Vatter/ vnd zu ewrem Vatter/ zu meinem Gott/ vnd zu ewrem Gott/ als welcher freylich allhie zuverſtehen/ nach der Apoſtoliſchen Form welche alſo lautet/ Gott hat geſandt den Chriſt ſeines Sohns in ewre Hertzen/ (verſteh vnſichtbarer Weiſe/ durchs Wort/) der da ſchreyet Abba lieber Vatter:
Es iſt der Herr der da geſagt zu dẽ Meſſia/ du biſt mein Sohn/ heut hab ich dich gezeuget/ der zu Davids Herrn/ dem Meſſia geſagt/ Setze dich zu meiner Rechten/ Der von Himmel herab geruffen/ das iſt mein lieber Sohn/ den ſolt jhr hoͤren/ welchem auch im erſten Artickul das Werck der Erſchoͤpffung/ der vaͤtterlichen Providentz vnd Fuͤrſorg/ der ewigen Gnadenwahl wird zugeſchrieben/ ratione ſigni, dieweil er ſich in ſolchen Wercken ſonderlich (doch den Sohn vnd heiligen Geiſt nicht außgeſchloſſen auff die Art vnd Weiß wie auß Lutheri Erleuterung dieſes Geheimniß mehrmal geſchehen) vnd deßwegen πατὴϱ ῥίζα, πηγὴ τ τ πνέυματ, der Vatter der da iſt ein Wurtzel/ Quell vñ Vrſprung des Sohns vnd des H. Geiſtes/ wie Athanaſ. redet πατϱ ἀγέννητ ἀπϱόσιτ, ὁ ὅλων κϱιος μονογενς πατὴϱ γεννήτωϱ.
Der Vatter ſo nit gebohren/ vnd zu dem niemand kommen kan/ welcher iſt der allgemeine HErr/ der den eingebohrnen Sohn von Ewigkeit her gebohren nach dem Außſpruch Ignatii, von welches ewigen Geburt vnd Zeuͤgung drunten an ſeinem Ort im andern Articul vnſers Symboli geliebts Gott/ ſoll mehrer Bericht geſchehen.
Eph. 3, 14, 15.
Ioh. 20, 17.
Gal. 4, 6.
Pſal. 2, 7.
Pſ. 110, 1.
Marc. 9, 7.
cõtra Greg. Sabell. p. 51. v. Chem nit. loc. p. 48. & Harm p. 786.
ad Epheſ.
Es verſtehet aber zugleich hiemit auch ein glaubiges Hertz den weſentlichen Vatter/ den dreyeinigen Gott/ Gott Vatter Sohn vnd heiligen Geiſt/ den Schoͤpff-Vatter der vns allezeit ernehret/ von dem als von dem Vatter des Liechts alle gute/ vnd alle vollkommene Gaben zu vns herab kommen/ der ewige Heil-Vatter/ der Troſt-Vatter.
Ein Vatter der Armen/ der vns heiliget/ durch das Bad der Widergeburt vnd Ernewerung/ der Gott der da iſt uͤber vns alle/ vnd durch vns alle/ vnd in vns allen: dann zu gleicherweiſe/ wie die euſſerliche Werck der Gottheit ſich nicht trennen laſſen/ alſo bleiben auch die euſſerlichen Namen derſelben vnzertheilt.
Iac. 1, 17.
Tit. 3, 5. Eph. 4, 6. Ioh. 10, 30. c. 14, 9.
Deut. 32, 6.
Von dieſem dreyeinigen Gott redet Moſes: danckeſt du alſo dem HErrn deinem Gott/ du toll vnd thoͤrichtes Volck/ iſt er nicht dein Vatter vnd dein HErr/ iſts nicht allein der der dich gemacht vnd bereitet hat.
Eben denſelben ſpricht die bußfertige glaubige Kirch durch den Mund des Propheten Eſaiæ an/ flehenlich ſagend/ Biſt du doch vnſer Vatter/ denn Abraham weiß von vns nicht/ vnd Jſrael kennet vns nicht/ du aber HErr biſt vnſer Vatter vnd Erloͤſer/ von Alters her iſt das dein Nam.
Haben wir alle nicht einen Vatter/ ſpricht Malachias/ Hat vns nicht all ein Gott geſchaffen? warumb verachten wir dann einer den andern? demſelben tretten wir taͤglich fuͤr ſein Antlitz vnd ſprechen/ vnſer Vatter der du biſt im Himmel.
Eſa. 3, 16.
Nun der dreyeinige Vatter/ fuͤhret den holdſeligen Vatters-Namen nicht vergebens ſolo titulo, ſondern in der That.
Er bezeigt ſich ſelbſt/ daß er der rechte Vatter ſey uͤber alles/ affectu & effectu paterno, in ſeinem Vätterlichen Liebsaffect vnnd Vatterswerck: von dieſem/ nemlich dem vaͤtterlichen Effect der vaͤtterlichen Werck vnd Gutthaten/ das iſt/ der Erſchoͤpffung vnd Fuͤrſorg/ ſoll geliebt es Gott ins kuͤnfftig weitlaͤufftig gehandelt werden/ dißmal bleiben wir allein bey der vaͤtterlichẽ hertzlichẽ Liebs affect/ damit er allen Menſchen vorkom̃et/ damit er alle Menſchenkinder vmbfahet (den er in allen ſeinen Wercken auch in ſeinem Zorngericht/ ſo lang die Gnadenthuͤr noch offen ſtehet/ leuchten laͤſſet/ denn ſeine Guͤte waͤret ewiglich/ wie ſolcher Lobſpruch der 136. Pſalm nicht vergeblich ſo offt widerholet) einet vnd meinet.
Was iſt ein vaͤtterlicher Affect wie brennet das Vatterhertz gegen ſeinem Kind? wer es nicht erfahren der kan ohn zweiffel ſo viel darvon nicht ſagen/ als der mit Kindern begabt vnd auß eigener experientz reden kan/ wiewol der es erfahren/ ſeinen eigenen Affect nicht gnugſam außdencken vnd außſprechen mag/ wie ſolt er dann den Abgrund der vnendlichen Lieb des himmliſchen Vatterhertz begreiffen/ ſchaͤtzen vnd außreden koͤnnen? wir wollen durch die dunckele perſpectiv eines jrdiſchen Vatters in die flammende Affecten des himmliſchen Vatters hienein ſehen/ ſo viel wir vermoͤgen.
v. part. 3. lact. catech p. 359.
Ein natuͤrlicher Vatter liebt ſein Kind/ erbarmet ſich deſſen/ iſt langmuͤhtig gegen jm geſinnet/ es muß gar hart an jn ſeyn gebracht worden/ ſoll er daſſelb verſtoſſen vnd enterben:
aber er zoͤrnet auch/ wo daſſelbe alle vaͤtterliche Trew vñ Lieb mit ſchnoͤdẽ Vndanck belohnt/ alſo iſt auch die him̃liſche Vatterlieb geſinnet gegẽ allẽ was er gemacht/ ſonderlich aber den Menſchẽ/ dañ alſo hat Gott die Welt nach dem Fall geliebt/ daß er derſelben ſeinen (nit Engel ſondern) eingebornen Sohn geſchenckt ins Fleiſch/ in die Marter/ in den Tod/ ins Grab hinein.
Vor dem Suͤndenfall war es ein bloſſe Lieb gegẽ dem Menſchen/ als in welchem ſich Gott ſelber geſpiegelt/ vnd wie ein Vatter/ wann er ſein Ebenbild an ſeinem Sohn ſihet/ ſo zwingt jhn die Natur/ er kan nicht anders/ als er muß ein ſolches Bild/ das jhm gleich iſt/ lieben/ Luſt vnd Gefullen dran haben/ er den Menſchen in ſeiner herrlichen ſchoͤnen anerſchaffenen perfection vnd Vollkommenheit geliebet vnd gehertzet.
Aber nunmehr nach dem Fall iſt es es nicht ein bloſe/ ſondern ein barmhertzige Lieb drauß worden/ deſſen Guͤte erſtreckt ſich auch uͤber die vndanckbare vnd boßhafftige Suͤnder/ in dem er ſich des armen gefallenen Menſchen hertzlich vnd ernſtlich erbarmet.
Welcher goͤttliche Affect in den Schulen heiſt voluntas miſericordiæ antecedens der fuͤrgehende liebreiche barmhertzige Will Gottes den er vns heiter vnd clar fuͤr Augen gelegt/ vnd in vnſern Hertzen gleichſam geſpiegelt.
Luc. 6, 34.
Exod. 33, 19 Num 14, 18 Pſal. 86, 15.
Erſtlich in verbo, in feinem Wort/ wann der Sohn Gottes ſelbſt wie er zuvor verſprochen/ vnd es Mofes hernach widerholet vnd außgelegt/ alſo predigt:
das iſt/ der HErr HErr/ iſt ein barmhertziger Gott/ gnädig/ gedultig/ vnd von groſſer Gnade vnd Trew/ denn er beweiſet Gnade in tauſend Glied/ vnd vergibt Miſſethat/ uͤbertrettung vnd Suͤnde.
Exod. 34, 6.
Vier bedenckliche figuͤrliche Wort/ braucht der HErr/ deren das erſte heiſt das iſt intra viſcera, in ſinum recipiens, ins Hertz/ vnd in den Schoß auffnemend/ mit einem Wort barmhertzig/ oder warmher tzig.
Der HErr will gleichſam ſagen/ gleichwie ein trewhertzige Mutter jhr Kind vnter dem Hertzen/ oder in dem Schoß traͤgt; gleich wie Hagar ſich hertzlich betruͤbte/ uͤber das Ellend jhres Sohns Jſmael/ wann ſie ſprach/ ich kan nicht zu ſehen des Knabens ſterben.
Gleichwie Rizpa jhr ertoͤdete Soͤhne mit einem Sack bedeckte/ vnd des Tags fuͤr den Voͤgeln des Himmels/ des Nachts fuͤr den Thieren des Felds bewahrete/ ja gleichwie zu Zeiten Salomons/ der rechten Mutter muͤtterlich Hertz entbrant vnd gewallet uͤber jhrem Sohn/ daß jhr gleichſam das Schwert ehe durchs Hertz/ als dem Kind durch den Leib gegangen.
Alſo bin ich auch affectionirt gegen allen armſeligen Adamskindern/ ſonderlich meinen Glaubigen vnd Auſſerwehlten.
Kan auch ein Weib jhres Kindleins vergeſſen/ daß ſie ſich nicht erbarme uͤber den Sohn jhres Leibs? vnd ob ſie ſchon deſſelbigen vergeſſe/ ſo will ich doch dein nicht vergeſſen.
Denn ſihe/ in meine Hände/ als einen ſtaͤttigen Denckzedel hab ich dich gezeichnet/ Sintemal es dem ordentlichen Gang der Natur nach nicht muͤglich iſt/ daß ein Muttrr jhres Kindes vergeſſen weniger daß ſie jhm Leid anthun ſolte/ die angebohrne eingepflantzte Blutslieb laͤſt es nicht zu.
Jſt nicht Ephraim mein thewrer Sohn/ vnd mein trawtes Kind?
denn ich denck noch wol dran/ was ich zu jhm geredt habe/ darumb bricht mir mein Hertz gegen jhm/ daß ich mich ſeiner erbarmen muß.
Vnd abermal/ was ſoll ich auß dir machen/ Ephraim? ſoll ich dich ſchuͤtzen Jſrael/ ſoll ich nicht billig ein Adama auß dir machen/ vnd dich wie Zeboim zurichten?
Aber mein Hertz iſt anders Sinnes/ meine Barmhertzigkeit iſt zu bruͤnſtig/ daß ich nicht thun will nach meinem grimmigen Zorn/ noch mich kehren Epraim gar zu verderben:
dann ich bin Gott/ vnd nicht ein Menſch? welcher Vatter redet ſo freundlich/ welche Mutter geberdet ſich ſo holdſelig gegen jhrem Kind/ wie allhie der himmliſche Vatter gethan?
Gen. 21, 16. 2. Sam. 21, 10.
1. Reg. 3, 26
Eſa. 46, 3.
c. 49, 15. 16.
Mal. 3, 16.
Ier. 31, 20.
Oſc. 11, 8. 9.
Das andere Wort heiſt , das iſt gratioſus, gnaͤdig oder huldreich/ der ſich erbitten laͤſt/ Suͤnde vergibt iſt nicht vnverſoͤhnlich wie die Exempel heiliger Schrifft hin vnd wider bezeugen.
Neh. 9, 17.
Das dritte heiſt das iſt longus naribus, lang von Naſen μακϱόϑυμ, gedultig/ langmuͤtig/ iſt ein Gleichniß genommen auß der Phyſiognomi, ſintemal die jenige ſo lange breite Naſen haben nit ſo leicht zum Zorn zu bewegẽ/ als die kurtze Naſen/ wie abermal deſſen clare Exempel obhanden.
Bey der erſten Weltſtraffe thunſich gewiſſe gradus herfuͤr/ 1. die hefftige Clag wañ der HErr ſpricht/ die Menſchen wollen ſich meinen Geiſt nicht mehr ſtraffen laſſen/ 2. Raum zur Buſſe/ beſtehet in denen Worten/ ich will jhnen noch Friſt geben/ hundert vnd zwantzig Jahr/ 3. die Vbermaſſe vnd Zugab/ in folgenden Worten:
Jch will regnen laſſen auff Erden/ vierzig Tag vnd vierzig Nacht/ innerhalb welcher Zeit/ noch jhre viel/ ob ſie gleich von der leiblichen Straff ergriffen worden/ dannoch ohne Zweiffel ſich haben bekehren/ vnd der ewigen Straff entgehen koͤnnen.
Alſo hat Gott der HErr mit ſeinem Volck den Kindern Jſrael groſſe Gedult gehabt in Egypten/ in der Wuͤſten/ in dem Land Canaan/ vnd vertilget ſie nicht/ ſondern wendet offt ſeinen Zorn ab/ vnd ließ nicht ſeinen gantzẽ Zorn gehen/ deñ er gedacht daß ſie Fleiſch ſind/ ein Wind der dahin faͤhret vnd nicht widerkommet/ wann ſie eine Miſſethat begangen/ hat er ſie mit Maß/ mit Menſchen-Ruten gezuͤchtiget/ vnd mit der Menſchen-Kinder Schlaͤgen geſtrafft.
Ja noch nach dem ſie Chriſtum den ewigen Sohn Gottes getoͤdet/ hat er jhnen vierzig Jahr Zeit zur Buſſe gelaſſen/ ſie auch durch allerhand vorhergehende Wunderzeichen darzu eingeladen/ ob er ſie gewinnen moͤchte?
Daß der barmhertzige Gott ein ſolch ſchnoͤdes vndanckbares/ gottloſes/ ja Gottsmoͤrderiſch Volck/ das in der furi ſo hoch kommen/ daß es auch des Meſſiæ des Sohns Gottes nicht verſchonet/ dennoch mit groſſen Langmut angeſehen/ jhme Thuͤr vnd Thor zu Gemeinſchafft ſeines Gnaden- Reichs geoͤffnet/ vnd offen ſtehen laͤſſet/ welcher Koͤnig wuͤrde das thun?
Wie gar vnbegreifflich ſind ſeine Gerichte/ vnd vnerforſchlich ſeine Wege/ O welche eine Tieffe!
Gen. 6, 3.
c. 7. 4.
Pſal. 78, 38. 39.
2. Sam. 7, 14. Pſ. 89, 33.
Rom. 11, 33.
Einen Abriß der goͤttlichen Gedult vnd Langmut/ ſtellet vns gleichſam fuͤr Augen/ der Koͤnigliche Prophet David/ wann er ſagt: Gott iſt ein rechter Richter/ vnd ein Gott der täglich draͤwet: will man ſich nicht bekehren/ ſo hat er ſein Schwert gewetzet/ ſeinen Bogen geſpannet/ vnd hat darauff gelegt toͤdliche Geſchoß/ ſeine Pfeile hat er zugericht zu verderben.
Da erſcheinen abermal die gradus der goͤttlichen Sanfftmut/ er ſchieſt nicht alſobald auff die rohen Suͤndenknecht zu/ ſondern er wetzt erſtlich das Schwert/ vnd ſpannet/ darnach legt er die Geſchoß auff/ er richtet ſie/ darnach zielet er/ endlich truckt er ab/ wann nichts mehr helffen will.
Ein jeder vnter vns/ damit wir nicht weit gehen/ dencke zu ruͤck an die goͤttliche Langmut/ hat nicht der HErr Gedult mit manchem gehabt/ vnd nicht in ſeinen Suͤnden ploͤtzlich weggerafft? welches er wol nach allem freyeſtem ſeinem Gewalt haͤtte thun koͤnnen/ wie andern die er mitten im Lauff der Suͤnden hingenommen/ widerfahren.
Pſal. 7, 12. 13. 14.
Das vierte vnd letzte Wort heiſt/ das iſt/ multus miſericordia & veritate, πολύσκλαγχν, von groſſer Gnade vnd Trewe.
Der HErr iſt von vieler jnniglichen Erbarmung.
Jn der Hebreiſchen Spraach ſtehet ein Wort/ welches auff die Storcken Lieb vñ Trew gegen jhren Jungen zielet. wie derſelbe Vogel ſeiner noch vnflicken Jungen ſich erbarmet/ dieſelbe aͤtzet/ vnd verſorget:
Ja wie die Henne jhre Kuͤchlein vnter jhre Fluͤgel verſamlet/ vnd fuͤr allen Raub voͤgeln/ neben der Verſorgung/ bewahret.
Alſo thut der HErr auch vns armen ſo wir jhn Kindlich fuͤrchten rein.
Gott der HErr machts nicht wie der Srauß/ der ſeine Eyer auff der Erden läſt/ vnd laͤſſet ſie die heiſſe Erden außbruͤten.
Der vergißt daß ſie moͤchten zertretten werden/ vnd ſie ein wild Thier zerbreche/ der ſo hart wird gegen ſeinen Jungen/ als weren ſie nicht ſein.
Das ſey fern/ daß der Herr ſo harthertzig gegen ſeinem Geſchoͤpff ſeyn folte!
Iac. 5, 11.
Mat. 23, 37.
Iob. 39, 16. 17. 18. 19.
Vber das laͤſt Gott der Herr auch ſein barmhertziges Hertz herfuͤrleuchten in vnterſchiedlichen Exemplen Abrahams/ des Vatters des verlohrnen Sohns/ Davids/ vnd anderer.
Betreffend das Exempel Abrahams/ iſt zu vnd bey demſelben eine groſſe Liebe/ die er gegen ſeinem Sohn Jſaac getragen/ erſchienen.
Als der Befehl Gottes zu jhm kommen/ daß er erſtgedachten ſeinen Sohn nemen/ vnd mit jm in das Land Morya gehen/ vnd jhn daſelbſt zum Brandopffer auffopffern ſolte/ kan ein Chriſtlich Hertz leichtlich erachten/ wie jhme dem Vatter muͤſſe zu Muth geweſen ſeyn.
Joſephus hat vnterſtanden/ daſſelbe Vaͤtterliche Hertz abzumachen/ darumb er ſein des Abrahams Wort imitirt.
vnd folgender Geſtalt außgeſprochen/ O mein Sohn/ wiewol ich dich mit vnzehlichen Seuffzen erbetten vnd nach dem du mir gebohren worden/ wie ſichs gebuͤhret erzogen/ auch nichts glückſeliger geſchaͤtzet/ als das ich dich moͤchte im Leben ſehen/ vnd als ein Erben meiner Guͤtter hinderlaſſen/ weil es jedoch Gott dem Herrn alſo gefaͤllig/ daß ich dich ſolte verlieren/ vnd auffopffern:
Nun wolan/ ſo laß getroſt dieſes Opffer an deinem Leib vollzogen werden/ vntergib dich dem Willen des Hoͤchſten.
Es haͤtte aber Joſephus beſſer gethan/ wann er ein Vmbhang fuͤr Abrahams Angeſicht gezogen/ vnd darfuͤr gehalten/ er koͤnne den Affect eines Vaͤtterlichen Hertzen in ſolchem Fall nicht treffen/ noch mit Wort-farben außſtreichen.
Einen Sohn/ einen einigen Sohn/ einen lieben Sohn/ ein Gelach vnd Frewden-Sohn (wie das Wort Jſaac außweiſet) verlieren/ mit eigener Hand dahin geben/ ſchlachten vnd auffopffern/ O Wunder uͤber Wunder! wie groß vnd vnbegreifflich muß dann die Lieb ſeyn des himmliſchen Vatters gegen vns/ daß er auch ſeines einigen Kinds deß gleichewigen Sohns Gottes nicht geſchonet/ ſondern fuͤr vns creutzigen vnd auffopffern laſſen?
An Abraham iſt ſich ſo hoch nicht zu verwundern/ daß er ſeinen Sohn geliebet/ dann er war ein frommer gehorſamer Sohn/ aber was wollen wir ſagen/ von dem Vatter des verlohrnen Sohns/ war das nicht ein inbruͤnſtige groſſe Lieb/ daß er denſelben ſeinen boͤſen Buben/ der ſein Gut mit Huren verthan/ gleichwol wider zu Gnaden angenommen/ da derfelbe noch fern von dannen war/ jammerte es jhn in ſeinem Hertzẽ/ er laufft jhm entgegen/ fallt jhm vmb den Halß/ kuͤſt jhn/ doch war er ein bußfertiger Sohn/ der ſeine begangene Suͤnde hertzlich berewete vnd beweinete.
Gen. 22, 2.
Ioſeph. l. 1. c. 14.
Vber alles iſt Davids Lieb gegen ſeinem grimmigen/ vngerahtenen Gott-Ruch-vnd-Ehrloſen/ auffruͤhriſchen Sohn Abſalon.
Wie claͤglich/ wie erbaͤrmlich ſtellet vnd gebaͤrdet er ſich/ da er deſſelben Tod vernommen/ welche wehmuͤtige Wort laſt er von ſich vernemmen/ Mein Sohn Abſalon!
mein Sohn!
mein Sohn Abſalon! wolt Gott ich muſt fuͤr dich ſterben/ O Abſalon mein Sohn! mein Sohn! wer es jhm muͤglich geweſt/ er haͤtte mit ſeinem Tod ſeines Sohns Leben erkaufft. die heilige Lehrer der Kirchen haben jhre Gedancken hievon folgender Geſtalt an Tag gegeben.
Auguſtinus ſchreibt/ es ſeye dem lieben David vmb ſeines Sohns Verdamniß zu thun geweſt/ er haͤtte gern geſehen/ vnd nach dem er von Joab uͤberwunden worden/ er beym Leben geblieben were/ damit er Friſt zur Buß gewinnen moͤchte/ er kunte leichtlich erachten/ wo ein ſolche vnkeuſche vnd Vatter-moͤrderiſche Seel hingefahren?
da ſonſt David ſich nicht mehr trawrig/ ſondern froͤlich erzeigt uͤber ſeines Soͤhnleins/ ſo er von der Bathſeba gezeuget/ ſeligen Abſcheid/ ſo hat er ſich im Gegentheil hoͤchlich bekuͤmmert uͤber den Tod Abſalon tanquam pius luxit eum, ſchreibt Theodoretus, qui non poterat amplius curari per pœnitentiam.
Er hat jhn auß Vaͤtterlichen Hertzen berewet/ als einen ſolchen vnſeligen Menſchen/ dem durch den ploͤtzlichen Tod die Zeit zur Buß abgeſchnitten worden.
Hoͤre lieber David/ warumb ſo trawrig/ warumb weineſt du/ vnd gehabſt du dich ſo uͤbel/ iſt es doch vmb einen vngerahtenen Sohn zu thun?
Antwort/ eben darum daß er vngerahten/ hat der Vatter billig zu weinen gehabt/ wer beſſer geweſt/ wenn er waͤr im erſten Bad ertruncken/ vnd alſo nicht mit Leib vnd Seel zu Grund gangen.
2. Sam. 15,
l. 3. de doct. Chriſt. c. 21. conf. l. 22. contra Fauſt. c. 66. Theodor. ad h. l. q. 26.
Hie iſt mehr denn David/ Abraham/ der Vatter des verlohrnen Sohns/ denn ſolte/ der das Ohr gemacht hat/ nicht hoͤren?
Alſo der die natuͤrliche Zuneigung in die Eltern gegen die Kinder gepflantzet vnd gegeben hat/ ſolte der nicht barmhertzig ſeyn?
Darumb ſpricht Chriſtus/ ſo jhr/ die jhr arg ſeyd/ kuͤnt dennoch ewren Kindern gute Gaben geben/ wieviel mehr wird ewer Vatter im Himmel Guts geben denen die jhn bitten?
Dieſer himmliſche Vatter iſt der rechte Abraham gegen den frommen vnd gehorſamen Kindern: ein trew-vnd barmhertziger Vatter gegen den bußfertigen Suͤndern: ein langmuͤtiger David gegen den Gottloſen/ der da nicht will den Tod des ſterbenden Suͤnders/ ſondern daß er ſich bekehre von ſeinem boͤſen Weſen.
Hie iſt der Vatter aller Barmhertzigkeit/ vnd der Gott alles Troſts/ der von Ewigkeit her mit ſeinen allgegenwaͤrtigen helleuchtenden Augen geſehen die Menſchen/ ſo noch vnbereitet waren/ vnd noch werden ſollten/ der jhren Suͤndenfall zuvor geſehen/ den ewigen Tod/ den ſie damit verwircket: mit welchen Augen er der him̃liſche Vatter/ der vil tauſend junge Kinder in Ninive angeſehẽ/ vñ geſagt zu Jona/ ſolte mich nit jammern Ninive ſolcher groſſen Stadt/ inwelcher ſind mehr/ den hundert vnd zwanzig tauſend Menſchen/ die nicht wiſſen vnterſcheiden/ was Recht vnd Linck iſt?
Pſal. 94, 9.
Mat. 7, 11.
Ezech. 33, 11. 2. Cor. 1, 3. Pſ. 139, 16.
Ion. 1, 2. c. 4, 11.
Eben mit denſelben erbarmenden Augen/ hat er auch die viel Million tauſend/ vnd abermal vnzaͤhlich vil Million tauſend Adams-Kinder angeſehen/ vnd dem gantzen gefallnen menſchlichen Geſchlecht/ ſeinen einigen hertzallerliebſten Sohn gegeben. wann er nach der Streng verfahren haͤtte woͤllen/ haͤtt er Evam/ vnd alle jhre Nachkommen ſchlecht hin verſtoſſen vnd verdammen koͤnnen. Aber
Da jammerts Gott in Ewigkeit/ Mein Elend uͤbermaſſen.
Er dacht an ſein Barmhertzigkeit/ Er wolt mir helffen laſſen/ Er wand zu mir ſein Vatter Hertz/ Es war bey jhm fuͤrwar kein Schertz/ Er ließ ſein Beſtes koſten.
O welche ein Tieffe! ruffen wir billig nach Apoſtoliſcher Anleitung/ einander zu/ welch ein Laͤnge/ Hoͤhe vnd Weite der Weißheit/ Barmhertzigkeit/ Gnade Gedult vnd Langmut Gottes!
Rom. 11, 33.
Er iſt aber auch/ was anlangt den folgenden Richterlichen Willen ein zorniger Vatter/ der auch zugleich Richter iſt/ πολλὰ ςέϱξαντες, πολλὰ μισσι, je groͤſſer Lieb/ je groͤſſer Zorn.
Gleichwie Gott der Herr mit ſonderlicher Lieb vnd Freundſchafft die Frommen vnd Außerwehlten/ ſo jhm in ſeinen Gebotten folgen/ vmbfahet: Alſo laͤſt er ſeinen grimmigen Zorn gegen die Gottloſen Veraͤchter ſeiner Gnad/ ſehen vnd ſpuͤren.
Er iſt kein kaltſinniger lawlechter Eli/ oder all zu gelinder/ durch die Finger ſehender David.
Solte nicht David ſeinen Sohn Amnon den Blutſchaͤnder/ Abſalon den Brudermoͤrder/ zu gebuͤhrender malefitz-Straff gezogen/ vnd dardurch nicht allein groſſen Land Vnheil fuͤrgebeuget/ ſondern auch deroſelben Seelen erhalten haben:
Aber ſein vnzeitige/ vnd vnordentliche Blutslieb/ Joabs Wunſch/ vnd die liſtige Suada des klugen Weibs von Thecoa muſte den Vorzug haben vor dem vralten Goͤttlichen Halsgerichtsordnung/ die alſo lautet/ wer Menſchenblut vergieſt/ deſſen Blut ſoll wider vergoſſen werden: daß ſey fern/ das der gerechte/ heilige/ eiferige Gott alſo mit ſich ſolte ſpielen laſſen/ daß er durch die Finger ſehen/ daß er nicht ſolte die mutwillige halßſtarrige vnbußfertige Verbrecher ſeiner heiligen Ordnung endlich zur Straff vnd Rach ziehen.
1. Sam. 2, 24.
Gen. 9, 6.
Jener edle Roͤmiſche Kriegs-Obriſte Manlius Torquatus ließ jhm die Kriegs diſciplin vnd die Majeſtaͤt der Roͤmiſchen Republic vnd Rechten mehr angelegen ſeyn/ dann die Lieb gegen ſeinem Sohn/ drumb als dieſer wider die Kriegsordinantz gehandelt/ laͤſt er jhm nach Roͤmiſcher Weiß durch ein Fallbeyel toͤdẽ.
Gott der Herr machts zwar in gewiſſer Maß/ Anfangs wie Titus, von welchẽ die Hiſtori meldet/ daß er hab pflegen zu ſagen/ Ante bellum rogabam, pugnantibus parcebam, ſponte venientibus dextram dedi, quoties vici, pacem, tanquam victus, obivi, das iſt/ vor dem Krieg bate vnd vermahnte ich meine Feinde/ die Juden/ wann ſie allbereit ſtritten/ verſchonte ich jhrer/ denen ſo freywillig kom̃en/ vnd vmb Gnad baten/ leiſtete ich Huͤlff/ ſo offt ich den Sieg erhalten/ habe ich/ als wer ich uͤberwunden worden/ den Frieden angebotten.
Wann aber ſolche Vrmahnung vnd Warnung nicht helffen will/ ſo muß er nach ſeinem Zorn mit jhnen handeln/ vnd den Ernſt ſpuͤren laſſen/ wie ein jrdiſcher Vatter/ dem Mutwillen ſeines vngehorſamen Kinds in die Harr nicht zu ſehen kan/ wann mans zu hoch an jhn bringt/ da folgt dann neben dem erweckten Zorn/ Fluch vnd Vermaledeyung.
Alſo verflucht Noah ſeinen Sohn Cham/ nach dem er erfuhr/ was er jhm gethan/ vnd wider jhn beſchaͤmet hatte.
Verflucht ſey Canaan (deſſen Vatter Ham war) vnd ſey ein Knecht aller Knecht/ vnder ſeinen Bruͤdern.
Alſo enterbet Jacob ſeinen erſtgebohrnen Sohn Ruben/ du ſolt nicht/ ſpricht er/ der Obriſt ſeyn/ denn du haſt mein/ (deines Vatters) Bett beſudelt. wann der verlohrne Sohn/ mit einer vnzuͤchtigen Paͤck/ trutzig were/ auff gezogẽ kommen/ hatte den Vatter in ſeinem eigenen Hauß pochen/ vnd in voriger Boßheit beharren wollen; Haͤtte er auch ebenermaſſen nicht des Vatters Hulde/ ſondern Vngnad vnd Straff gereitzet:
weil er aber in tieffſter Demut vnd Rew erſcheinet/ iſt jhm Barmhertzigkeit widerfahren.
l. 7. bell. c. 13.
Gen. 9. 24, 25. v. 18.
c. 49, 4.
Diß iſt nun ein einfaͤltige Entwerffung des vaͤtterlichen Hentzens vnſers Gottes im Himmel.
Hierauff ſpricht nun abermal ein rechtglaubiger Chriſt: Mir genuͤget jetzo/ dann 1. Ego ſcio, Jch weiß was vnd wer Gott der Vatter ſey/ Er iſt mir abgemahlet vnd gezeiget in dem heiligen Wort Gottes/ nemlich als ein Vatter/ nicht allein Adams/ Abrahams/ Daniels/ Johannis des Taͤuffers/ Johannis des Evangeliſten/ Chriſti des allerheiligſten/ ſondern auch mein Vatter/ vnd ſolches auß dem Fundament/ weil ich getaufft bin auff den Namen Gottes des Vatters.
Darnach weil mich Chriſtus neben andern frommen Chriſten hat lehren betten vnd ſprechen/ Vnſer Vatter/ in dem Himmel: vnd dann weil mich mein Chriſtlicher Glaub dahin verweiſet/ wann ich ſprech/ Credo, Jch Glaub in Gott Vatter.
Ja Gott der HErr iſt ein Vatter vnſer aller/ der vns mit allgemeiner flammender Lieb vmbfahet/ dann wie koͤnt ich ſonſt vngezweiffelter Zuverſicht ſagen/ ich glaub in Gott Vatter; wann einiger Menſch zweiffeln moͤchte/ ob Gott auch ſein Vatter ſeyn vnd heiſſen wolle? hingegen weiß ich von keiner allgemeinen Mutter der Barmhertzigkeit im Himmel droben/ die Apoſtel haben vns nicht gelehrt zu ſagen/ Jch glaube an eine allmaͤchtige/ barmhertzige Mutter Gottes die Jungfraw Mariam.
Davon wiſſen die Niceniſche Vaͤtter in der alten Religion/ wie auch alle Rechtglaubige fuͤr viel hundert Jahren ledig nichts.
Jch weiß auch von keinem Eli-vatter/ der mit jhm das Blindemaͤuß ſpielen laſſen ſolt/ der gar ein gelinder/ ja blinder Vatter ſey; der nicht wiſſe was ſich ins kuͤnfftig begeben werde: der ſo gnaͤdig vnd barmhertzig ſey/ daß er auch ohn einige ſatisfaction Buß vnnd Gnugthuung fuͤr die Suͤnden/ vns Menſchen die Suͤnden vergeben wolle/ wie die newen Socinianer ſchwaͤrmen:
ſo weiß ich auch von keinẽ parteiiſchẽ Stiefvatter nach der übel reformirten Lehr/ der es zwar mit ſeinen außerwehlten Kindern/ die er auß lauterem bloſſen vorbedingten wolgefallen gezeuget/ trefflich vnd hertzlich wol meinete jhnẽ das him̃liſche Erbe beſcheidet/ die andern aber die er nit widergeboren/ bloß uͤbergangen/ verſtoſſen vñ enterbet.
Jener Vatter in dem Blutland zu Theſſalonichen/ als ſeine zween Soͤhn auch in der rotel vñ Zahl der jenigen waren/ der zum Tod verurtheilt worden/ hatte zwar von den Henckerbuben ſo viel Gnad erbetten/ daß er moͤchte die Wahl haben/ einen von beiden Soͤhnen zu ſalviren vnd beym Leben zu erhalten/ der ander aber muſte dran/ da waͤhlt der Vatter lang/ vnd kunt kein Cur oder Wahl finden: einer war jhm ſo lieb als der ander/ biß nach dem er den Scharffrichtern die Zeit zu lang gemacht/ ſie ſelbs das Vrtheil exequirt.
Solte dieſer jrdiſcher Vatter auß bruͤnſtiger Blutslieb keine bloſſe Wahl finden koͤnnen vnter ſein zween Soͤhnen/ daß er einen uͤbergangen/ vnd den andern allein ſalvirt haͤtte/ vnd aber der Vatter aller Barmhertzigkeit oder der da iſt reich von Barmhertzigkeit/ der ſolte vnter vns Menſchen ein ſolche bloſſe Cur vnd Vnterſcheid gemacht haben/ nach welcher etliche bloß zum ewigen Leben erkohren/ die andern rein vñ bloß dahin dem ewigen Tod in Rachen geſchoben?
Welch Chriſtlich Hertz wird vnd kan ſich deß bereden laſſen/ wann einer ſolte in einem Nohſttall vnſaͤglich viel Gefangene; auff einem Rabenſtein eine Anzal Maleficanten die zum Tod verurtheilet/ etliche zum Strang/ andere zum Schwert/ andere zum Rad oder Fewer: in einem Hoſpital ein groſſe Menge Krancken-Blinder/ Lahmer/ Toller; auff dem Feld ein zimliche Zahl Gefangener zuſammen gekuppelt in die Tuͤrckey als das Vieh getrieben werden ſolten: in einer Stadt ein Hauffen durch Fewerbrunſt erarmte Bettler; in einem Waſſer oder See/ jhrer viel naufragos vnnd Schiffbruͤchige ſo mit dem Tod ringen/ vnd vmb Huͤlff ſchrei en: Ja eine Wallſtatt voller Toden vnd Erſchlagenen da ſehen ligen/ vnd antreffen ſolt er auch wol ein ſolch hartmuͤtiges Hertz haben/ daß es jhn nicht ſolte jammern/ daß ſo er kan nicht wuͤnſchte vnd wolte rahten vnd helffen?
Jſt doch jener Samariter ſo feſt vnd geſtreng nicht geweſen/ er hat ſich des halb Toden/ vnd im Blut ligenden armen Menſchen zwiſchen Jericho angenommen vnd ſeiner erbarmet/ wie ſolt denn der groſſe πολυσπλάγχν der warm vnd barmhertzige himmliſche Vatter/ nach dem er in der Ewigkeit auff daß Jamerthal darin wir gerahten ſind durch den Suͤndenfall/ ſeine all vñ ewig ſchawende Augẽ geworffen/ nit ſich ſo vil Million armer Menſchen erbarmet haben/ daß er denſelbẽ Gnad/ Raht vñ Huͤlff anbietete/ auff daß alle die ſolche Gnad im Glauben annemen das ewig Leben haben moͤchten? wer aber dieſen Gnadenſegen nicht annemen will/ den ewigen Fluch anzihen werde? φεῦ ἀσεβας pfui der Gottloſigkeit! alſo ſag ich mit Athanaſio von der widrigen Lehr/ verdamme darum nit die jenige/ welche durch die Lehr der Calviniſchen Jrrgeiſter verfuͤhret worden:
ſondern wie Gott der HERR die Menſchen mit groſſer Barmhertzigkeit/ Gnad/ Gedult vnd Langmut traͤgt/ vnd auff jhre Beſſerung wartet/ Alſo hoffe ich mit Gottes Huͤlff/ auß jrrigen Manichæern/ geiſtreiche Auguſtinos, auß ſchnaubenden Saulis hocherleuchtete Paulos/ auß verfuͤhrten erleuchtete Glteder der Rechtglaubigen Kirchen.
Es wenden zwar etliche von derſelben Partei fuͤr/ es geſchehe jhnen vnrecht/ ſie glauben das nicht/ wollen von dem bloſſen Rahtſchluß nichts hoͤren noch wiſſen. darauff iſt die Antwort/ glaubſtu es nicht/ ſo biſtu nicht gemeinet/ aber ich foͤrchte uͤbel deine eigene Genffiſche Confeſſion werde dich verrahten/ das Concilium zu Dordrecht werde dich Schamrot machen! die Conſequentz wirds geben/ der Zweiffel laͤſt ſich leichtlich auffheben auß der Lehr von der Nieſſung der Vnwuͤrdigen im heiligen Abendmal.
Wir verſtehen die Wort/ (fuͤr viel) auff alle Menſchen ohn Vnterſcheid/ ſie aber verſtehen allein alle bloß Außerwehlten.
Die Vnglaubigen/ ſprechen ſie/ empfangen den Leib vnnd Blut Chriſti nicht/ warumb? dieweil der Leib Chriſti fuͤr ſie nit gegeben/ das Blut Chriſti fuͤr ſie nit vergoſſen worden/ warum das? dieweil es Gott im Himmel alſo auß bloſſer Gnad gefallen.
Mat. 28, 19.
c. 6, 9.
Eph. 4, 6.
ap. Sozom. l. 7. c. 24.
Act. 9, 1. c. 13, 9.
Mat. 26, 28. Marc. 14, 24
II. Ego aſſentior, ich gebe dieſem meinem himmliſchen Vatter Beyfall mit einfaͤltigem vnd kindlichem Hertzen. was mir dieſer mein himmliſcher Vatter in ſeinem Wort geoffenbaret/ das nimb ich an/ das faſſe ich auch/ daran halt ich mich/ ob gleich die Vernunfft/ Fleiſch vnd Blut lauter Nein darzu ſagen/ vnd mich eins andern bereden wolten.
Vnd hiehero gehoͤrt eigentlich der einfaͤltige Glaub/ nicht der blinde Glaub/ welchen der Satan gern ſehe.
Ego confido, Jch ſetze mein Vertrawen vnd Zuverſicht auff dieſen Vatter-Hertz. iſt er mein Vatter/ ſo genuͤget mir/
Weil du mein Gott vnd Vatter biſt/ Dein Kind wirſtu verlaſſen nicht Du vätterliches Hertz.
Mancher ſpricht/ Ach were der Koͤnig in Hiſpanien mein Vatter/ ſo haͤtte ich Golds vnd Gelts genug/ haͤtte an nichts Mangel/ gienge mir durchauß wohl/ Ach daß dieſer oder jener Reiche Mann mein Vatter were/ ſo wolt ich froh ſeyn.
Aber was iſt ein jrdiſcher Vatter gegen dem himmliſchen/ ein armer Bettler gegen dem Reichſten/ der ohnmaͤchtige gegen dem allmaͤchtigen Vatter?
Alles Mißtrawen komt daher/ daß man nicht erkennet/ wie das Hertz deſſen/ zu dem man ſein Zuverſicht ſtellet/ geſonnen ſey. nun wolan hie iſt Gottes Hertz/ Jch verlaſſe mich mit kindlichem Vertrawen auff Gott/ gleichwie ein Kind zu ſeiner lieben Mutter laufft/ ob ſie gleich arm iſt/ vnd laͤſt eine reiche Koͤnigin fahren.
Gott iſt mein Vatter/ ich bin ſein Kind.
Liebe Seel gedencke zu ruͤck an deinen jrdiſchen Vatter/ wie ein hertzlich Vertrawen du zu jhm gehabt! viel ein groͤſſers vnd mehrers ſolt du zu deinem himmliſchen Vatter haben.
Jch bin ein armer Waͤiſe/ Vatter vnd Mutter verlaſſen mich/ Aber GOtt iſt mein Vatter/ der HErr nimt mich auff ſein Barmhertzigkeit begleitet mich/ vnd folget mir nach/ als ein ſtarckes ſicheres Geleit in dieſer argen vnſichern Welt-einoͤden. mein Hertz frewet ſich/ vnd ſoll ſich frewen/ ſo offt ich an ſolchen freundlichen Gott/ vnd holdſeligen liebreichen Vatter gedenck. ich bin elend/ er iſt barmhertzig/ ich bin ein gefallener fuͤndiger Menſch/ er iſt ein gnaͤdiger huldreicher GOTT/ der da vergibt Vbertrettung/ Miſſethat vnd Suͤnde.
Darum auß der vnergruͤndlichẽ Tieffe meines tieffeſten Suͤndenfalls/ von dem hoͤchſten Gott in den tieffeſten Abgrund der Hoͤllen hinab/ auß der tieffen Trawrigkeit/ Angſt/ Forcht vnd Schrecken meines Gewiſſens ruffe ich zu dir/ dem vnendlichen Abgrund aller Barmhertzigkeit/ Miſerere, Erbarm dich mein O himmliſcher Vatter/ Jch hab geſuͤndiget in dem Himmel/ vnd für dir/ vnd bin nicht werth/ daß ich dein Sohn heiſſe/ abyſſus abyſſum invocat, Jch ruffe auß der tieffſten Hoͤllen zu dir/ in den hoͤchſten Himmel/ auß dem Abgrund meines vnendlichen Vbels/ zu dem Abgrund der vnendlichen Gnad vnd ewigwaͤrender Guͤte/ Erbarm dich vmb Chriſti willen/ der ſich ſo tieff zu mir herab gelaſſen/ mich auß dem Schlamm/ auß den tieffeſten Waſſern zu holen/ vnd zu erretten.
Ein Vatter hat macht ſein vngehorſam Kind zu verſtoſſen/ aber kein Kind kan ſeinen Vattet uͤbergeben/ derowegen kanſt du mich O Vatter im Himmel wol verſtoſſen/ wegen meiner ſchweren Suͤnden/ aber ich kan dich darumb nicht uͤbergeben/ mein Pflicht iſt zu ſtarck/ mein Schuld iſt zu groß/ was ſoll ich denn nun machen? wo ſoll ich Zuflucht habẽ?
ich fall der Hoͤllen in Rachen/ wann ich dir will entgahn/ Jch kom zu dir herwider/ ſuch dein Barmhertzigkeit/ vnd fuͤr dir fall ich nider/ mein Suͤnd die iſt mir leid/ Jch hoͤre was mir Gott antwortet in mein Hertz hinein.
Jn meinem Zorn hab ich dich geſchlagen/ in meiner Gnad erbarm ich mich uͤber dich.
Vmb meines Namens willen bin ich gedultig/ vmb meines Ruhms willen/ will ich mich dir zu gut enthalten.
Jch richte zwar mein Volck/ aber ich erbarme mich doch.
Jſt nicht Ephraim mein thewrer Sohn/ vnd mein trawtes Kind?
Jch dencke noch wol dran/ was ich jhm geredt hab.
Darumb bricht mir mein Hertz gegen jhm/ daß ich mich ſein erbarmen muß/ ſpricht der HErr.
O wie iſt die Barmhertzigkeit deß HErrn ſo groß/ eines Menſchen Barmhertzigkeit gehet nur uͤber ſeinen Naͤchſten/ aber Gottes Barmhertzigkeit gehet uͤber alle Welt/ ſein Guͤte iſt ſo weit der Himmel iſt/ vnd ſeine Warheit ſo weit die Wolcken gehen.
Quid eſt pecccatum. adverſus miſericordiam, niſi tela araneæ, quæ flante vento turpis comparet, Was iſt die Suͤnde gegen Gottes Barmhertzigkeit gerechnet anders/ als eine Spinnwebe/ welche wann der Wind dadurch wehet/ ſchaͤndlich erſcheinet ſagt Chryſoſtomus Gott iſt viel geneigter den bußfertigen Suͤndern zu vergeben/ als der bußfertige darnach ſeuffzet.
HERR mein GOTT deine groſſe hertzliche Barmhertzigkeit haͤlt ſich bißweilen hart gegen mir/ wann ich mein Seele nicht ſetzet vnd ſtillet/ mein mißtrawende Affecten nicht zaͤmete vnd mich zur Ruhe begebe:
ſo waͤr mein Seelentwehnet/ wie einer von ſeiner Mutter entwehnet wird/ das iſt/ in mangel einflieſſenden goͤttlichen Troſts als Muttermilch/ muͤſt ich verſchmachten.
Jch harre aber meines himmliſchen Vatters/ der weiß am beſten/ was vnnd wann mir gut iſt?
Jch muß aber zu ſehen daß ich auch ſein Gehorſam Kind ſey/ ein gehorſamer Rechabiter/ daß er nicht zu mir ſage/ der Teuffel iſt dein Vatter.
Bin ich dein Vatter/ wo iſt meine Ehre/ verachteſt du den Reichthumb meiner Gedult vnd Langmut/ weiſt du nicht/ daß dich Gottes Guͤte zur Buß leitet? ſo viel Schaͤtze der Guͤte du mißbraucheſt/ ſo viel Schaͤtz des Zorns wirſt du dir haͤuffen/ du biſt aͤrger als ein Ochs der ſeinen HERRN kennet/ vnnd lobet ſeinen Schoͤpffer/ nicht ſo wol mit ſeiner Ochſenſtimm vnnd bruͤllen/ als im Werck vnd in der That ſelbs.
Ein vnmuͤndiges Kind lobet ſeinen Vatter im Werck ſelbs/ wann es fuͤr jhm ſpielet vnd jhn beluſtiget:
Alſo lobeſt du mich mehr mit Wercken vnd heiligem Leben/ als dem hertz-vnd werckloſen Mund.
Ein vngehorſamer Sohn iſt des Vatters Vnehr/ alſo ſchaͤndeſt du mich mit deinem Vngehorſam/ du machſt meinen Namen ſtinckend/ du biſt ein Schandfleck vnd nit ein Kind.
Gottes Vatter-Lieb ſoll vnſere kindliche Lieb anzuͤnden/ wie ein Liecht das ander anzuͤndet. denn wer wolt einen ſolchen liebreichen Vatter nit wider mit Liebthaten vmbfahen/ vnd jhm zu Ehren thun was wir vermoͤgen?
Sein Vatterlieb ſoll die bruͤderliche Lieb gegen dem Naͤchſten erwecken/ denn wie kan der den Vatter lieben/ der den Bruder nicht liebet/ vnd an demſelben die Werck der Barmhertzigkeit erweiſt.
Derhalben ligt mir ob Kindsart an mich zu nemmen/ welche kuͤrtzlich darin beſtehet
Pſ. 27, 10.
Pſ. 31, 2.
v. Ariſt. l. 5. eth. c. ult.
Eſa. 60. & 48.
Ier. 31.
Sir. 17, 28. Deut. 32, 36
Pſ. 57, 11.
hom. 2. in Pſal. 50.
Eſa. 64, 15. Pſal., 31, 2. Ioh. 8, 44. Mal. 1, 6.
Credulus, incult us, ſimplex, plac abilis, inſons, Caſtus, amatus, ovans, humilis, memor ans nova, vel flens.
Einfaͤltig/ verſoͤhnlich/ vnſchuldig/ Keuſch/ ohn Pracht/ in Demut gedultig: Springn/ lachen/ weinen iſt der Jugend Gemeinglich holdſeligſte Tugend.
Wann wir vns alſo in vnſerm Chriſtenthumb verhalten/ ſo genuͤget vns/ biß wir den himmliſchen Vatter ſelbſt ſehen von Angeſicht zu Angeſicht wie die Engel:
dann werden wir voͤlliges Genuͤgen haben.
HErr Jeſu zeig vns deinen Vatter/ daß wir jhn ſehen mit den Augen der Herrligkeit/ ſo wird vns genuͤgen/ laß vns ſchawen dein Antlitz in Gerechtigkeit/ daß wir ſatt werden/ wann wir erwachen nach deinem Bilde: dann fuͤr dir iſt Frewde die Fuͤlle/ vnd liebliches Weſen zu deiner Rechten/ jmmer vnd ewiglich Amen/ HERR JEſu AMEN.
Gen. 32, 30.
Mat. 18, 10. Ioh. 14, 8, Pſ. 17, 15. Pſ. 16, 11.
Die Zehende Predigt/
Vber den erſten Artickel.
Von Gott/ als dem allmaͤchtigen Schoͤpffer Himmels vnd der Erden.
GEliebte in Chriſto: Wann GOtt der HErr beym geiſtreichen Propheten Jeremia uͤber ſein Volck klagend ſagt:
Mein Volck thut eine zwyfache Suͤnde/ mich die lebendige Quell verlaſſen ſie/ vnd machen jhnen hie vnd da außgehawene Brunnen/ die doch loͤcherig ſeyn vnd kein Waſſer geben/ ſo leget er dem Juͤdiſchen Volck zwar fuͤr Augen/ jhren elenden/ vnſeligen Stand/ jhre Verſchmachtung vnd lechtzenden Durſt nach Raht/ Troſt/ Huͤlff/ Errettung auß den damal obligenden Preſſuren vnd Trangſalen:
Er deutet auff die Vrſach ſolches Jammers/ die zweyfache Suͤnd/ daß ſie als Thoren die lebendige Quellen verlaſſen vnnd jhnen außgehawene Brunnen machen das iſt/ Ciſternen oder Nache/ darinnen man das Regenwaſſer auffhaͤlt/ welches endlich wuͤſt/ vnſauber/ garſtig vnd faul wird/ Wuͤrm vnd allerhand Vnziffer zeuget: dazu loͤcherige/ gebrochene/ rinnende Ciſternen/ das iſt/ heilloſe Schmertzgoͤtzen/ Troſt- vnd Huͤlffloſe Creaturen:
ja er rufft vnd locket jhnen heimlich zu ſich/ ſie wolten doch jhre Thorheit/ Fehler vnd Jrrgaͤnge erkennen/ zu jhm der lebendigen Quellen ſich wiederumb wenden/ vnd zum rechten Brunnen gehen.
Ier. 2, 13.
Es figuriret aber auch der HErr zugleich hiemit vñ mahlet ſich vñ ſeine miltguͤtige Natur ab/ in dẽ anmutigen Gleichniß einer friſchen ſpringendẽ lebendigẽ Waſſerquell/ an welcher wir vns einbildẽ ſollẽ/ erſtlich ſeine vnerſchaffene/ vnendliche/ vngemachte Natur. wie eine Quell von keiner andern Quell entſpringet/ ſonſt waͤre es keine Quell/ auch von keiner Menſchen- Hand gemacht:
ſo ſey auch Gott der HErr ein ewiges/ vnhaͤngendes/ vnerſchaffenes Weſen: darnach ſeine reine/ vnbefleckte/ vngemiſchte/ einſanige Natur/ wie die Quellen ſolcher Art zu ſeyn pflegen:
ſo denn ſeine jmmerquellende/ gutthaͤtige/ vnerſchoͤpfflich-reiche Natur.
Wie die Quell nimmer ruhet/ ſondern jmmer von ſich gibt heilſame/ gute/ erquickende Waſſer; Es ſind die Quellen/ wie Philo der gelehrte Jude redet/ gleichſam die liebthaͤtige Bruͤſte vnſerer allgemeinen groſſen Mutter des Erdbodens wie die Quell nicht zuerſchoͤpffen/ ſondern je mehr man Waſſer holt/ je mehr vnd reichlicher ergeuͤſt ſich dieſelbe: wie die Quell maͤnlichen offen ſtehet/ vnverborgen/ vnverſigelt/ vnverſchloſſen/ ſie fleuͤſt dem Armen ſo wol als dem Reichen/ kein Geitz/ Verkauff vnd Fuggerey kan ſie leiden; man hat wol die Exempel/ daß wañ man mit heilſamen Artzneyquellen hat wollen Marckentanterey treiben/ ſind ſie verſigen.
Quid prohibetis aquas, uſus communis aquarum eſt, ſagt der Poet: deß Waſſers kan niemand entbehren/ drumb ſoll mans auch niemand wehren; Zwar groſſe Potentaten haben jrgends jhre eigene verſigelte Quellen gehabt/ wie in Salomons Luſtgarten Hettan dergleichen verſchloſſener Brunn geweſt ſeyn ſolle: vnd Athenæus bezeuget/ daß bey den Perſianern ſolche verſigelte Quellen geweſt/ darauß niemand als der Koͤnig vnd ſein erſtgebohrner Sohn bey Leibs-vnd Lebensſtraff trincken doͤrffen: aber Gottes Natur/ Wefen vnd Guͤte iſt ſolche parteiliche Kargheit zu wider: ſeine Guͤte waͤret jmmer vnd ewiglich/ der Reichthumb ſeiner Gnad iſt nicht zu erſchoͤpffen. ob er gleich wohnet in einem Liecht/ da niemand zukommen kan/ ſo hat er ſich doch auß ſeinem vnſichtbaren Liecht herfuͤr gethan/ leuchtet vnd ſteuͤſſet jederman/ niemand der jhn ſucht vnd zu jhm komt/ ſtoſt er von ſich/ er iſt viel geneigter zu geben/ als wir zu nemen.
Domitianus der Roͤmiſche Kaiſer war ein ſolcher Tyrann fuͤr den niemand getroſt tretten/ den niemand mit freyem Mut vnd Mund anſprechen doͤrffen/ der nie auß ſeiner Einoͤd herfuͤr gekrochen/ als wann er ein ſolitudinem oder Einoͤd machen wolte: Vnſer GOtt im Himmel iſt kein ſolcher Tyrann/ ſondern ein frey-vnd frewdig-gebende Natur/ ein jmmerflieſſende Quell/ von welcher dieſes gantze univerſum, dieſe groſſe Welt vnd was darin begriffen/ ſichtbare vnd vnſichtbare Creaturen anfangs gefloſſen vnd noch erhalten wird. wie er der himmliſche Vatter/ an den wir im erſten Artickel glauben/ in H. Schrifft heiſſet ein Vatter des Regens/ alſo iſt vnd heiſſet er auch ein Vatter der gantzen Welt/ dieweil er alles gemacht vnd geſchaffen/ was gemacht vnd erſchaffen iſt.
Philo l. de opif. mundi.
apud Ioſeph. l. 8. antiq. c. 2. Athenæ. l. 12. dipnoſ.
c. 2.
Plin. in panegyr. Tra iani.
Iob 38, 28.
Seine vaͤtterliche Affecten haben wir newlich betrachtet/ folget der erſte vaͤtterliche Effect/ der da heiſt die Schoͤpffung von dem auch der erſte Articul ſeinen Name bekommen.
Davon dißmal nuͤtzlich zu reden gebe die ewige Quell alles Gute/ Crafft vnd Gnade/ Amen!
WAnn wir demnach die Quell aller Ding/ den Schoͤpffer Himmels vnd der Erden/ ſuchen vnd erkennen lernen ex fonte Moſaico, auß dem erſten Buch Moſis vnd deſſelben Commentario der uͤbrigen heiligen Prophetiſchen vnd Apoſtoliſchen Schrifften/ ſo werden wir antreffen/ Erſtlich einen dreyeinigen Schoͤpffer/ den ewigen Vatter der im Anfang durch das Wort/ Himmel vnd Erden erſchaffen/ der ſich in dieſem Werck ſonderlich geoffenbaret vnd zu erkennen geben/ wie droben E. L. vernommen/ derſelbe iſt nicht nur der Regen ſondern auch der gantzen Welt/ ja Engel vnd Menſchen-Vatter/ Schoͤpffer vnd Vrheber/ Wir haben einen Gott den Vatter/ von welchem alle Ding ſind vnd wir in jhm: ſo dann den gleichewlgen Sohn Gottes/ das ſelbſtaͤndige Wort/ durch welches alle Ding gemacht/ ohn welches nichts gemacht/ was gemacht iſt/ durch welchen alle Ding ſind vnd wir durch Jhn/ Er iſt das Ebenbild des vnſichtbaren Gottes/ der Erſtgebohrne vor allen Creaturen/ durch jhn iſt alles geſchaffen/ das im Himmel vnd auff Erden iſt/ das ſichtbare vnd vnſichtbare/ beide die Thronen vnd Herrſchafften/ Fuͤrſtenthumben/ Obrigkeiten/ es iſt alles durch jhn vnd in jhm geſchaffen/ vñ er iſt vor allẽ/ vñ es beſtehet alles in jhm.
Der HErꝛ das iſt Gott der him̃liſche Vatter/ ſo ſpricht er/ der Sohn Gottes ſelbs durch Salomon/ hat mich gehabt (bey ſich in ſeinem Schoß) im Anfang ſeiner Wege/ ehe er was machet/ war ich da/ da er die Himmel bereitet/ war ich daſelbſt/ da er die Tieffe mit ſeinem Ziel verfaſſet/ da er feſtiget die Brunnen der Tieffen/ da er dem Meer das Ziel ſetzet vnd den Waſſern/ daß ſie nicht uͤbergehen ſeinen Befehl/ da er den Grund der Erden legete/ da war ich der Werckmeiſter bey Jhm/ vnd hatte meine Luſt taͤglich/ vnd ſpielet fuͤr jhm allezeit/ vnd ſpielet auff ſeinen Erdboden/ jmmer eine Creatur nach der andern auß dem Abgrund der Nichtigkeit herfuͤr vnd ans Liecht zu bringen.
Gleich wie der Sohn Gottes in den Tagen ſeines Fleiſches das Zimmerhandwerck getrieben vnd jrdiſche Haͤuſſer gezimmert/ ſo iſt er auch der erſte Weltzimmermann geweſt/ der dieſes groſſe Welthauß gemacht vnd außgefuͤhrt.
Der H. Geiſt ſchwebete auff den Waſſern/ tanquam avis ἐπωάζσα (iſt Baſilii Gleichniß) als eine bruͤtender Vogel oder Bruthenne.
Gleichwie der Vogel erſtlich ein Ey legt/ darnach uͤber daſſelbe ſich außbreitet/ vnd darob ſchwebet biß es außgebruͤtet vnd ein lebendiger Vogel herauß ſchlupfft; Alſo hat der Geiſt des Mundes Gottes alle Himmels-Heer gemacht/ die gantze Welt hat er gelegt als ein groſſes Ey/ in welchem der Himmel die Schahl/ die Waſſer das Weiſſe im Ey/ der Erdboden das gelbe im Ey præſentirt; hernach hat er dieſes Welt-Ey gleichſam außgebruͤtet formirt vnd poliert, vnd eine ſchoͤne ſo lebloſe als lebendige Creatur herauß gebracht.
1. Cor. 8, 6.
Ioh. 1, 2.
Col. 1, 16.
Prov. 8, 22.
Pſ. 33, 6.
mundus ovum. vide è noſtris Euſeb. l. 3. præpar.
Evang. κτῶν
Wir werden da finden ferner dieſen dreyeinigen Schoͤpffer als einen Allein-Schoͤpffer der keiner Beyhuͤlff oder Beyraht nicht bedoͤrfft/ noch gebraucht.
Er hat den Himmel allein außgebreitet.
Jch bin der HErr/ ſpricht er ſelbs/ vnd keiner mehr/ der ich das Liecht mache vnd ſchaffe die Finſterniß/ Jch bin der HErr/ der ſolches alles thut/ auff daß man erfahre beide von der Sonnen Auffgang vnd der Sonnen Nidergang das auſſer mir nichts ſey.
Die Goͤtter ſo den Himmel vnnd Erden nicht gemacht haben/ muͤſſen vertilget werden von dem Erdboden vnd vnter dem Himmel.
ἕξω Plutarch. l. 2. ſympoſ. q. 3.
Iob 9, 8. Eſa. 45, 6. Ier. 10, 11.
Quæritur de munditempore, cur potius tunc & non antea factus ſit, quemadmodum quæri poteſt, cur hîc potius ubi eſt, & non alibi?
Nam ſi infinita ſpatia temporis ante mundum cogitant, in quibus eis non videtur Deus ab opere ceſſare potuiſſe: ſimiliter ergo cogitent extra mundum infinita ſpatia locorum, in quibus ſi quiſquam dicat non potuiſſe vacare omnipotentem, nonne conſequens erit, ut innumerabiles mundos cum Epicuro ſomniare cogatur:
Auguſtin. l. 11. de Civ. Dei c. 5. p. 639.
Et mox
Et ſicut non eſt conſequens, ut fortuito potius, quàm ratione divina Deus non alio, ſed iſto in quo eſt loco mundum conſtituerit, cum pariter infinitis ubique patentibus nullo excellentiore meritò poſſet hîc eligi, quam vis eandem divinam rationem, qua id factum eſt, nulla poſſit humana comprehendere mens: ita non eſt conſequens, ut Deo aliquid exiſtimemus accidiſſe fortuitum, quod illo potius, quam anteriore tempore condiditmundum, cum æqualiter anteriora tempora per infinitum retrò ſpatium præteriſſent, nec feciſſet aliqua differentia unde tempus tempori eligendo præponeretur.
Quod ſi dicunt inanes eſſe hominum cogitationes, quibus infinita imaginantur loca, cum locus nullus ſit præter mundum, reſpondetur, eis, iſto modo inaniter homines cogitare præterita tempora vacationis Dei, cùm nullum tempus ſit ante mundum.
Er wird vns erſcheinen als ein freythätiger Schoͤpffer/ der in der Zeit/ im Anfang die Welt durchs Wort erſchaffen/ nicht auß natuͤrlicher Noht von Ewigkeit/ dann ſo lautet das Dancklied der vier vnd zwantzig Elteſten Du HErr haſt alle Ding geſchaffen/ vnd durch deinen Willen haben ſie das Weſen vnd ſind geſchaffen.
Apoc. 4. v. ult.
Er wird vns vnter die Augen vnſers Glaubens leuchten/ als ein ſelbs ſeligſter Schoͤpffer der dieſes groſſe Weltgebaͤw ſeinet wegen nicht bebedoͤrfft/ ohn daſſelbe wol ſeyn koͤnnen in der Ewigkeit/ es iſt ſeinem goͤttlichen aller vnd uͤber ſeligſten Stand vnd Vollkommenheit nichts dadurch zugangen/ dann alſo prediget hievon S. Paulus zu Athen/ GOtt der die Welt gemacht hat vnd alles was drinnen iſt/ Sintemal er ein HErr iſt Himmels vnd der Erden/ er wohnet nicht in Tempeln mit Haͤnden gemacht/ ſein wird auch nicht von Menſchen Haͤnden gepfleget/ als der jemands bedoͤrffte/ ſo er ſelber jederman Leben vnd Athem allenthalben gibt/ Er iſt ἀνενδεὴς er bedarff nichts/ alle Creaturen hangen an jhm wie der Schatten an einem Coͤrper/ er aber hanget an keinem andern Ding ſondern iſt ein ſelbſtweſender ſelbsſtaͤndiger HErr. daß er aber dieſen ſchoͤnen Weltapffel geſchaffen vnd den Menſchen damit verehret/ das iſt geſchehen (wie Damaſcenus wohl davon redet) δἰ ὑπεϱβολὴν ἀγαϑότητ, auß dem Vberfluß ſeiner Guͤte vnnd Trewe.
Act. 17, 24.
l. 2. de orth fid. c. 2.
Er wird ſich herfuͤrthun als ein allmächtiger Schoͤpffer/ geſtalt dann faſt auß keinem Werck mehr Gottes Allmacht fuͤr vnſern Augen heller vnd offenbarlicher erſcheinet/ als eben auß dem groſſen Werck der Schoͤpffung Himmels vnd Erden auß Nichts.
Die Natur thut jhr beſtes/ aber auß Nichts kan ſie nichts machen: ſoll ſie im Fruͤling Blumen/ Kraͤuter vnd andere Gewaͤchs herfuͤr bringen/ ſo muß ſie zuvor den Saamen in jhrem Schoß empfangen haben: ſoll ſie die Lufft mit lieblichen Sommervoͤgeln erfuͤllen/ ſo muͤſſen zuvor Eyer im Neſt ligen/ ohn vñ auſſer dem Ey wird keine Henn gezeuget: ſoll ſie ein Fewer erwecken/ ſo muß zu vor der Fewerſtein geſchlagen werden: die Kunſt als der Natur Aeffin bringets mit Verwunderung hoch/ aber fehlet es jhr an Materi/ ſo iſt jhr Beginnen vmbſonſt: ſoll eine hohe Stands Perſon mit Seiden Kleidern angezogen vnd geſchmuͤcket werden/ ſo muß der Schneider zuvor ein Seiden Zeug Damaſt oder Daffet haben/ denſelben muß er dem Weber abkauffen/ der Weber muß den Seidenwurm ſpoliren vnd berauben: ſoll der Schuhmacher einem ein par Schuhe anmeſſen/ ſo muß er mit Leder verſehen ſeyn/ das borgt er dem Gerber ab/ derſelb erkauffts vom Metzger/ der Metzger zeucht dem geſchlachten Vieh die Haut uͤber die Ohren ab/ muß alſo alles durch viel Haͤnde gehen/ vorbereitet/ außgearbeitet vnd verfertiget werden; hie aber in gegenwertiger goͤttlichen Kunſt vnd Meiſterſtuͤck der Erſchoͤpffung Himmels vnd der Erden/ materiam noli quærere, nulla fuit, ſoll niemand nach Materi vnd faͤhigem Zeug fragen/ es iſt ledig nichts da geweſt/ darauß Gott der HErr das groſſe Gebaͤw bereitet vnd gemachet/ GOtt ſchuff Himmel vnd Erden/ ſchreibt der vralte Hiſtoricus Moſes/ das iſt/ er hat ein vnerhoͤrtes extraordinar ſonder vnd wunderbares Werck gegemacht/ ſtalt dañ das Ebreiſche Wort ſolchen Verſtand hat/ vnd daſſelbige im Anfang aller Ding/ ehe einigs Ding vñ Natur auſſer Gott geweſen.
Da die Tieffe noch nit waren/ ſagt der Sohn Gottes/ da die Brunnen noch nicht mit Waſſer quollen/ ehe denn die Berge eingeſenckt waren vor den Huͤgeln/ da war ich ſchon bereitet.
Er der HErr hat geruffen dem das nicht iſt/ daß es ſey.
Durch den Glauben mercken wir/ daß die Welt durch Gottes Wort fertig iſt/ das alles das man ſihet/ auß nichts worden iſt/ ſind Apoſtoliſche Wort.
Eben das fuͤhret auch die Heroiſche Heldenmutter der ſiben Bruͤder vnd Maͤrtyrer zu Gemuͤht vnd Hertzen jhrem juͤngſten Sohn/ dem ſie alſo vnter andern geredet:
du mein liebes Kind/ ſihe an Himmel vnd Erden vnd alles was drinnen iſt/ diß hat Gott alles auß Nichts gemacht/ vnd wir Menſchen ſind auch ſo gemacht/ darumb foͤrchte dich nicht fuͤr dem Hencker/ ſondern ſtuͤrb gern wie deine Bruͤder/ daß dich der gnaͤdige Gott ſamt deinen Bruͤdern wider lebendig mache/ vnd mir widergebe.
Num. 16, 30. Prov. 8, 24.
Rom. 4, 17.
Ebr. 11, 3.
2. Macc. 7, 28.
Sprichſtu?
ich laß es wol gelten/ daß das erſte Tagwerck Himmel vnd Erden auß Nichts enſtanden ſeye/ aber die uͤbrige Tagwercke haben ja einen Zeug gehabt/ auß welchem ſie formiert, poliert vnd gebildet worden?
Die Himmelsfeſte iſt/ wie die Alten Lehrer faſt einſtimmend darfuͤr gehalten/ auß dem erſten Waſſer-Elemente bereitet vnd befeſtiget worden/ ja der Hebreiſche Nam des Himmels deutet mit Fingern drauff/ vnd heiſt ſo viel/ als da ſind Waſſer/ oder das iſt eine waͤſſerige Materi. der erſte Menſch ſelber iſt nicht auß Nichts herfuͤr kommen/ ſondern auß einem Erdenkloß erweckt worden. Antwort; vnter Nichts vnd Vngeſchickt iſt ein ſchlechter Vnterſcheid/ es wird einerley allmaͤchtige Crafft erfordert auß bloß Nichts vnd auß dem das von Natur vnfaͤhig/ vnartig/ vnd vntauglich iſt/ etwas machen: darumb heiſſet hie das Nichts nicht nur ſo viel als ohne Zeug/ ſondern auch ſo viel/ als ohne faͤhigem Zeug: lange muͤſte ſich eine Henn uͤber ein kaltes Waſſer ſetzen biß junge Kuͤchlein heraußwimleten/ es muͤſte ein Toͤpffer lange mit dem Leimen vmgehen vnd denſelben bereiten/ biß ein Lebendiges Weſen darauß wuͤrde/ ja er wirds wol in Ewigkeit muͤſſen bleiben laſſen.
Wann alle Potentaten in der Welt alle jhre Craͤfften ſolten zuſammen thun/ vnd vnterſtehen ein einziges Graͤßlein auß der Erden herfuͤrzubringen/ ein einiges gruͤnes Blaͤttlein auff einen Baum zu machen/ ein einiges Bluͤmlein zu bilden/ faͤrben/ proportioniren, demſelben ſeine Geſtalt/ Maß/ Zahl/ ſignatur, lineamenta, Crafft/ Safft/ Geruch/ Geſchmack zu geben/ ſie wuͤrdens nimmer vermoͤgen/ ſondern anſtehen laſſen muͤſſen; aber die allmaͤchtige Hand Gottes die iſts/ deren es eben ſo leicht iſt auß gar nichts/ oder auß dem/ was von Natur Vngeſchickt/ eine ſchoͤne liebliche Creatur zu erwecken/ vnd einer jeden Creatur jhre Geſtalt zu geben/ vnd thut es noch taͤglich fuͤr vnſern Augen.
apud Voſſium l. 2. de orig. & progr. idolol.
c. 38, 29.
Ferner ſo erſcheinet auch auß dieſer Wundergeſchicht der HErr als ein ſolcher leichtthätiger/ frewdiger vnd hurtiger Schoͤpffer/ den in den gantzen ſechs Tagwerck das geringſte nicht ſchwer oder ſawer ankommen/ es hat jhn kein Muͤhe vnd Arbeit gecoſtet/ er iſt auch druͤber eigentlich weder matt noch muͤd worden.
Jch ſpreche eigentlich davon zu reden/ dann das Moſes ſagt/ er habe am ſibenden Tag geruhet/ iſt ſolches eigentlich keine Muͤhruhe geweſen/ wie ein Tagloͤhner nach dem er matt worden außruhet/ ſondern iſt ἀνθϱωποπαθς menſchlicher Weiß zu verſtehen; der HERR der ewige GOTT der die Erde geſchaffen hat/ wird nicht muͤde noch matt/ er gibt den Muͤden Crafft vnd Stärcke genug den Vnmuͤndigen:
Es war nur vmb ein Wort zu thun (es werde Liecht) ſo ſtund es da:
Er hat nur doͤrffen wincken/ ſo iſt eine Creatur nach der andern auß dem Abgrund/ alſo zu reden/ dem Winckel der Nichtigkeit heraußgeſprungen/ vnd wuͤrcklich geſagt/ hie bin ich: verba Dei res ſunt, non nuda vocabula, ſchreibt Lutherus; ut cum dicit, ſol ſplende, ſtatim adſit ſol, nec plus negotii habet Deus in creatione, quàm nos in appellatione, das iſt/ Gott redet craͤfftige Werck vnd nicht bloſſe/ laͤre/ ohnmaͤchtige Wort/ ſo bald er ſagt/ Sonn leuchte/ ſo leuchtet ſie/ kein groͤſſere Muͤhe hat er angewendet in Erſchaffung der Welt/ als vnſer einem ein Muͤhe ſeyn kan ein einiges Befehl Wort ergehen zu laſſen; das wuſte auch wol jener gottſeliger Hauptmann zu Capernaum/ darumb ſagt er zum Sohn Gottes/ HErr ſprich nur ein Wort/ ſo wird mein Knecht geſund.
Eſa. 40, 28.
D. Luth. in, Geneſ. 1. f. 5.
Mat. 8, 8.
Hat es dann GOTT den HERRN kein Muͤhe gecoſtet/ (moͤchte jemand ſagen) warumb iſt er dann mit dem Werck ſo lang vmbgangen/ warumb hat er ſechs Tag vnnd alſo Zeit vnnd Weil dazu gebraucht/ er haͤtte es ja wol alles in einem Augenblick vnnd Hui darſtellen vnd verfertigen koͤnnen?
Ja freylich wie anders? wann es alſo ſeiner goͤttlichen Weißheit haͤtte belieben vnd gefallen wollen/ aber damit Engel vnd Menſchen neben der Allmacht auch in dieſem hohen Werck ſein πο- λυποίκιλον σοϕίαν ſeine mannigfalte Weißheit verſpuͤrenvnd ſich verwundern muͤſten/ hat er Zeit daher genommen Jſts nicht alſo/ damit wir es etlicher Maſſen in einem Gleichniß erclaͤren/ wann ein Comœdiant alle ſeine Kunſt vnd Comœdiſpiel auff einen Tag wolte herauß ſchuͤtten/ ſo wuͤrde es ſo hoch nicht geruͤhmet werden/ es wuͤrde keine ſolche Art haben vnd Luſt erwecken bey den Zuſehern/ als wenn er ſechs Tage nacheinander alle Tag eine newe Action, newe Auffzuͤg/ newe Geſtalten/ newe Poſituren, Habit vnd Kleidungen auff das Theatrum braͤchte: alſo hat auch Gott der HErr alle Tag etwas Newes herfuͤrbringen vnd darſtellen wollen/ daß die Engel alle Tag ein newen Augenluſt empfiengen vnd uͤber eine Creatur nach der andern jauchzen moͤchten:
ſo dann auch nach jhrẽ Exempel wir Menſchen/ wann wir in einer Meditation der ſechs Tagwerck ſtehen/ dieſelbenit uͤberhuien/ ſondern genaw/ fleiſſig/ eines nach dem andern wol behertzigen vnd darauß des Schoͤpffers Weißheit æſtimiren uͤnd ſchaͤtzen ſollen/ ja daß wir auch dieſen methodum in vnſerer Arbeit vnd Gemaͤcht nach thaͤten/ vnd niemand in die Thorheit geriethe/ als muͤſte gleich alsbald alles bereit vnd fertig ſeyn: der Sohn/ zum Exempel/ wann er erſt newlich in die Claß kom̃en/ muͤſſe ſchon Doctor ſeyn/ ſondern das alles gemach vnd in gewiſſer Ordnung hergehe/ das wuͤſte vnd oͤde Chaos muſte zuvor geleget/ hernach erſt illuminiret vnd außpoliret werden: die Fruͤchte des Feldes muß man zuvor laſſen zeitigen/ ehe man ſie abſchneidet.
Eph. 3, 10.
Der allmaͤchtige Gott hat nicht die Welt auff ein Hui geſchaffen/ ſondern Zeit vnd Weil darzu genommen/ vnd iſt damit vmbgangen/ eben wie er jetzund ein Kind macht/ hat zum erſten das geringſte gemacht/ Himmel vnd Erden/ alſo/ daß es noch vnerſchaffen/ wuͤſt vnd leer geweſen iſt/ da noch nichts auff geweſen noch gewachſen/ vnd nicht geſchickt oder geſtalt/ noch in ein Form bracht iſt.
D. Luther. tom. 4. Ien. f. 4.
Hie ſoll man aber nicht dencken/ wie die Philoſophi, Plato vnd Ariſtoteles gedacht haben mit jhren Ideis, ſondern auffs einfaͤltig/ alſo/ daß da rechtſchaffen Himmel vnd Erden geweſt ſey/ wie ers ſelbs nennet/ vnd die erſte Creatur/ aber der beiden keines geſchickt ſey geweſen/ wie es ſeyn ſolte/ gleich als ein Kind in Mutter Leib zum erſten gar nichts iſt/ aber doch nicht zugericht wie ein voͤllig Kind ſeyn ſoll/ wie auch ein Rauch nicht gar nichts iſt/ doch alſo hinfaͤhret/ daß er weder Liecht noch Schein hat/ alſo iſt auch die Erde zu keinem Ding geſchickt geweſen/ vnd hatte noch keine Form/ weder in die Breite/ noch in die Laͤnge/ vod war weder Korn noch Baͤume noch Graß darauff/ ſondern ſchlechte vnfruchtbare Erden/ als ein Land oder Wuͤſten/ da niemand iſt/ vnd nichts waͤchſt.
Alſo iſt der Himmel auch vngeſtalt geweſen/ vnd war doch nicht gar nichts.
Himmel vnd Erden waren noch rauche vnd rohe vnd nicht geſchmuͤcket/ wie hernach/ wie er ſich denn ſelbs erclaͤret/ als er ſpricht/ die Erde war wuͤſt vnd leer/ alſo/ daß noch keine Crafft noch Safft darinnen geweſen iſt/ daß etwas muͤgen herauß wachſen/ ſondern im Waſſer iſt gelegen/ welches vmb ſie bergangen iſt/ daß er auch ſie nennet die Tieffe/ das iſt/ ein finſter/ dicker Nebel oder Lufft/ darauß das Waſſer iſt worden.
Wie dann eben auch hierauß erhaͤllet dieſes Schoͤpffers vnerforſchliche Weißheit/ Er hat ſich erzeiget als ein allweiſer Schoͤpffer/ als der alles gemacht in Maß Zahl vnd Gewicht/ ja auch Ordnug vnd Harmoni in abgemeſſener proportion, wie groß/ wie hoch/ wie breit/ wie lang/ ein jedes Ding ſeyn ſoll/ daß der Vnterſcheid vnter einem Elephanten vnd Haſen/ vnter eim Berg vnd Huͤgel erſcheine: in erſtgemelter Zahl/ wie viel Sternen im Himmel/ wie viel Tropffen im Meer/ wie viel Haar auff dem Haupt des Menſchen ſeyn ſollen: in abgewogenen Gewicht/ wie ſchwer/ wie loͤtig/ wie thewer ein jedes Ding kom̃en ſoll: in fuͤrgeſchriebener Ordnung; wie hoch/ wie nider/ wie edel/ wie vnedel/ in was Grad ein jede Creatur ſtehẽ ſolle? in holdſeliger Harmonie/ da jm̃er eine Creatur an der andern hanget/ hafftet vnd von derſelben Crafft vnd Leben empfangt.
Er heiſt nit vergebens der Herr Zebaoth; Moſes ſchreibt/ der Herr hab vollendet Himmel vnd Erden mit jhrem gantzen Heer/ anzudeuten/ daß gleich wie ein wolgefaſte Kriegs-Armee in eine gewiſſe Ordnung abgetheilet/ ohn welche ſie nicht beſtehen kan/ alſo ſeyn auch alle Creaturen abgetheilet. wohin dann auch zu zihen die wunderbare concatenation oder Kette/ in welche alle Creaturen abgefaſſet/ da allezeit eine der andern die Hand bietet/ eine die andere gaͤng vnd reg machet/ der Himmel erhoͤret die Erde/ die Erde erhoͤret Korn/ Moſt vnd Oele/ vnd dieſe erhoͤren Jſrael.
Es folget je eine Creatur auff die andere/ kein einiges vacuum laͤſſet ſie darzwiſchen kom̃en/ ehe etwas in der Natur ſolte leer ſeyn/ thut ſie ehe jhr ſelbs Gewalt an/ das Waſſer zum Exempel/ muß ehe in die Hoͤhe ſteigen/ wann mans durch ein Rohr an ſich zihet/ das Faß mit Wein muß nicht auß dem Zapffen herauß lauffen/ ſo man oben den Spunten nicht auffthut; ehe etwas leer bleiben vnd lickloß ſeyn ſolle.
Woher dieſes alles als von einem wunderweiſen Meiſter vnd Bawherrn?
Sap. 11, 21.
Gen. 2, 1.
Oſe. 2, 21.
Gen. 2, 1.
Endlich thut ſich derſelbige auch herfuͤr/ als ein grundguter gantz vollkommener Schoͤpffer/ ſo Himmel vnd Erden ſamt allem ſeinem Heer vollendet.
Jn der heiligen Sprach lauten die Wort alſo:
& omnificati ſunt cœli, die Himmel ſind alle vnd gs außgemacht worden.
Er der Herr war freylich kein Stimpler/ ſondern wie er das Werck angefangen/ alſo hat ers nach der Idea ſeiner Weißheit/ gantz ohne Mangel/ Fehler vnd Abgang verfertiget/ es war bey jhm nicht nur das Bara à non eſſe ad eſſe; ſondern auch das Jazar vnd Aſa/ das iſt/ er hat nicht nur die Creatur auß jhrer Nichtigkeit herfuͤrgezogen/ ſondern auch derſelben eine Geſtalt gegeben/ ſie geſchmuͤcket vnd gezieret/ endlich gar außgemacht/ trutz daß jhm jemand etwas ſolte tadeln koͤnnen/ es heiſſet hie nicht faciebat, ſed fecit, nicht/ er machte es/ ſondern er hats gemacht.
Pictores olim pendenti titulo operi inſcripſere, Apelles Faciebat, aut Polycletus, tanquam inchoata ſemper arte im perfecta, ut contra judiciorum varietates ſupereſſet artifici regreſſus ad veniam, velut emendaturo, quicquid deſideraretur, ſi ea eſſet interceptus.
Plin. in prę fat. natur. hiſt.
Es war alles ſehr gut; alle Werck des HErrn ſind ſehr gut/ ſpricht Sirach/ man darff nicht ſagen/ was ſoll das?
was er durch ſein Gebott ſchafft das iſt lieblich.
Nicht nur lieblich/ ſondern auch herrlich vnd ruͤhmlich.
Der groſſe Gotts Ehrendieb der Koͤnig Nebucadnezar iſt ſo hoch intonirt vnd ſo vermeſſen/ daß er von ſeiner Koͤniglichẽ Babel pralen vnd ſagen doͤrffen; dis iſt die groſſe Babel/ die ich erbawet hab zum Koͤniglichen Hauß durch meine groſſe Macht/ zu Ehren meiner Herrligkeit.
O ſchnoͤder Hoffart!
O elender Erdenkloß! wie darffſtu uͤber die Sternen dich erheben vnd Gott wollen gleich ſeyn/ dem allein alle Ehr/ Ruhm vnd Herrligkeit gebuͤhret/ dann der kunte mit Warheit ſagen/ da er den groſſen Weltbaw auffgefuͤhrt/ beſichtiget vnd alles juſt vnd gut befunden/ dis iſt der ſchoͤne Baw/ den ich erbawet hab durch meine groſſe Macht zu Ehren meiner Herrligkeit.
Jhr Himmel erzehlet meine Ehr/ du Veſte verkuͤndige meiner Haͤnde Werck/ ein Tag ſag es dem andern/ eine Nacht thue es kund der andern:
Es ſeye keine Sprach noch Rede da man nicht die Stimme meines Lobes hoͤre.
Sir. 40, 21.
Dan. 4. 27.
Pſal. 19, 2, 3.
Nicht nur iſt alles ruͤhmlich vnd herrlich/ was Gott der Herr gemacht/ ſondern auch nuͤtzlich vñ gebraͤuchlich vns Menſchen zur Vnterhaltung Huͤll vnnd Gefuͤll/ zur Lehr/ zum Anlaß den Schoͤpffer zu loben/ was nicht tauget zur Speiß vnd Tranck/ wie die Fruͤchte der Baͤum/ Waſſer vnd Wein/ Voͤgel vnd Fiſch vnd allerhand Fleiſch; daſſelbe nutzt zur Kleidung/ als Beltz/ vnnd Fellwerck/ Woll vnd Seiden:
was hierzu nicht zu gebrauchen/ das dient zur Artzney:
wo nicht dazu/ doch zu einem andern Dienſt/ zum reuͤten vnnd fahren/ wie die Roß vnd Mauleſel/ zu Contracten/ kauffen vnd verkauffen/ wie Silber vnd Gold; zum bawen/ Haußrath vnd Zierad als andere Holtz/ Stein vnd andere Metalla:
vnd was auch zu ermeldtem Werck nicht anzuwenden/ das gibt Anleitung zu allerhand Tugenden/ als der Loͤw zur Großmuͤtigkeit/ die Turteltaub zur ehelichen Lieb/ die Schlang lehret klug/ die Taube einfaͤltig ſeyn.
Geſetzt aber/ wir koͤnnen nicht allerding Endvrſachen/ Frucht vnd Nutzbarkeit erfinden vnd anzeigen/ ſolten ſie darumb nichts nutz ſeyn?
das ſey ferne.
Auguſtinus braucht folgendes Gleichniß hievon.
Wann in eines Kuͤnſtlers Werckſtatt ein vnberichteter vnd derſelben Kunſt vnerfahrner Menſch kaͤme/ ſehe eine groſſe Anzahl allerhand Jnſtrumenten vnd Werckzeug fuͤr Augen/ vnd weil er nicht weiß wozu ein jedes dienlich/ ſagen wolte/ ey das iſt nichts guts/ was darff des Vnrahts? wuͤrde nicht der Kuͤnſtler ſeiner uͤberlaut lachen vnd ſagen? du Thor meineſtu es ſey darumb nichts nutz/ dieweil du nicht verſteheſt wozu es nutze? eben ſo ſeye auch dem zu begegnen/ der da ſagen wolte/ es were etwas von den goͤttlichen Geſchoͤpffen/ wie gering es auch vnd nachguͤltig ſeyn moͤchte/ nichts nutz.
l. 1. de gen. cont. Manich. c. 10.
Sprichſtu; wie aber/ was iſt von denen Creaturen zu halten/ die dem Menſchen gar ſchaͤdlich ſind/ kan man dieſelben auch gut preiſen/ als Gifft/ grimmige wilde reiſſende Thier vnd dergleichen?
Antwort/ ja freylich; wie anders?
Gifft iſt zwar ſchaͤdlich/ aber es iſt doch Gifft eines von den ingredientibus, darauß man den edlen Artzney-Theriac bereitet: der Scorpion vergifftet/ aber Scorpionoͤl heilet widerumb: was an einem Ort ſchaͤdlich iſt/ kan am andern Ort nutzen.
Die Cicuta das bange Kraut oder Wuͤterich iſt bey vns ein gifftiges vnd moͤrderiſches Kraut/ in Liguria iſſet mans als ein ſonderbar delicat vnd Herrneſſen.
Alſo ſchreibt Columella von malis Perſicis oder Pfirſichen/ es ſeyen dieſelbe in Perſia Gifft vnd Tod/ in Europa iſts eine herrliche vnd liebliche Frucht; die Perſianer/ da ſie einsmal auß Jtalia geſchlagen worden/ hinderlieſſen ſie ſich zu raͤchen allenthalben Pferſichbaͤum ſo ſie gepflantzt in der Meinung/ es wuͤrden kuͤnfftig die Welſchenden Tod daran freſſen/ aber da ſie daſelbs gezeitiget/ hat man ſie mit Luſt abgeleſen lieber als Pomerantzen vnd Citronen gegeſſen/ ſo aͤnderte ſich jhre Natur.
Vber das ob ſchon etliche Creaturen mehr nichts nutzten/ ſo dienen ſie doch jhrem Schoͤpffer den Gottloſen zur Rach/ vnd wo ſie ſich bekehren zur Beſſerung/ Fewer/ Hagel/ Hunger/ Tod/ ſolches alles iſt zur Rach geſchaffen/ die wilden Thier/ Scorpion/ Schlangen vnd Schwert/ ſind auch zur Rache geſchaffen/ zu verderben die Gottloſrn/ mit Frewden thun ſie jhres Schoͤpffers Befehl/ vnd ſind bereit/ wo er ſie bedarff auff Erden/ vnd wann das Stuͤndlein komt/ laſſen ſie nicht ab/ ſind Gedancken des Haußlehrers Sirachs.
Er ſpricht Eſai.
66. der Himmel iſt mein Stul/ die Erde mein Fußbanck/ was wolt jhr mir fuͤr ein Hauß bawen?
Hat nicht mein Hand das alles gemacht/ vnd iſt alles bereit da?
das iſt/ haͤtte ich nicht zuvor Himmel vnd Erden geſchaffen/ wo wolt jhr Kalck/ Stein/ Holtz/ Eiſſen/ vnd was zum Baw gehoͤret/ nehmen?
Jſts nicht zuvor alles mein?
wo habt jhrs her?
was habt jhr daran gearbeitet? ja/ wer vnd was ſeid jhr ſelber? bin ich nicht ewer Schoͤpffer?
Alſo bekennet auch David in ſeinem ſchoͤnen Lobſpruch/ da er von dem Vorraht zum Tempel zu bawen ſagt 1.
Paral. 29.
Es iſt alles dein Herr/ vnd wir opffern dir/ was wir von deinen Haͤnden empfangen haben.
Eben alſo redet er vom Opffer dieſes Tempels/ Pſalm 50. was wolt jhr mir opffern? meinſtu/ ich muͤſſe Rindfleiſch freſſen/ vnd Bocksblut trincken? woher haſtu deine Offer/ Rind/ Schafe/ Zigen? iſts nicht zuvor alles mein? weß ſind alle die Rinder/ Schafe vnd alles was an der Weide gehet/ auff dem gantzen Erdboden? hab ich ſie nicht geſchaffen ohn alle dein zu thun?
wo wolteſtu ſie nemen/ mir zum Opffer/ wann ichs nicht dir zuvor gegeben haͤtte? das iſt ſo viel geſagt/ deiner Opffer darff ich nichts/ vnd ſolt nicht dencken/ daß du mir damit dieneſt/ als muͤſt ich ſie haben/ vnnd koͤnte jhr nicht emperen/ ſondern das iſt die Meinung/ daß du ſolt erkennen/ vnd bekennen/ durch ſolch Opffer/ wie du alles von mir haſt/ was du biſt vnd haſt/ vnd alſo dich meinen Gott vnd Schoͤpffer/ ehren/ loben vnd preiſen/ bißher D. Lutherus.
Scal.
Exerc. 33. ſ. 2. Cõf. Voß.
deOrig. & progr. idol. l. 1. c. 5. p. 39.
Sir. 40, 35.
Sir. 40, 35. D. Luther. tom. 8. Ien. fol. 157.
Nun meine Liebſten dieſes Decachordum oder Seitenſpiel von acht Seiten iſt ja wol wuͤrdig vnd werth/ daß man es hoͤre/ behalte/ den Glauben ſtaͤrcke/ ſich damit beluſtige vnd troͤſte/ deſſen nicht vergeſſe ſondern lobe vnd preiſe.
Daß mans hoͤre/ ſag ich/ GOtt den HErrn fuͤr einen ſolchen Schoͤpffer vnd Toͤpffer/ wie er ſich geoffenbaret/ halte/ conſequenter fuͤr vnſern Herrn/ der durch die hohe Gutthat der Schoͤpffung alle ſeine Creaturen vnd demnach auch den Menſchen dergeſtalt jhm vnterwuͤrffig gemacht/ daß er vnter vns Menſchen ſeine Geſchoͤpff außtheilen kan vnnd mag wie er will/ vnd ſoll niemand ſauwr darzu ſehen/ Jch hab die Erde gemacht/ ſagt er ſelbs/ vnd Menſchen vnd Viehe/ ſo auff Erden ſind/ durch meine groſſe Crafft vnd außgeſtrecktem Arm/ vnd gebe ſie wem ich will: nun aber habe ich alle dieſe Land gegeben in die Hand meines Knechts Nebucadnezar des Koͤnigs zu Babel/ etc.
Sihe Himmel vnd aller Himmel Himmel/ vnd Erden/ vnd alles was drinnen iſt/ das iſt des HErrn deines Gottes/ noch hat er allein zu deinen Vaͤttern luſt gehabt/ daß er ſie liebet/ vnd hat jhren Saamen erwehlet nach jhnen/ euch/ uͤber alle Voͤlcker.
Demnach muß der Menſch uͤber ſich auch gehen laſſen/ was GOTT auß gerechten heiligen Vrſachen uͤber jhn verhaͤngt/ ich ſage auß gerechten heiligen Vrſachen/ denn das geſtehen wir Molinæo einem beruͤhmten Calviniſten nicht/ der im Anfang ſeiner anatomiæ Arminianiſmi faͤlſchlich ſchleuſt/ ſo ein Menſch Macht hab/ eine Ameiß zuvertretten/ die er doch nicht gemacht/ warumb ſolte Gott nicht auch Macht haben einen vernuͤnfftigen/ vnd noch heiligẽ vnſchuldigẽ Menſchen/ wañ er auch im Stand der Vnſchuld verblieben/ auß bloſſen goͤttlichen Willen vñ Rahtſchluß zum ewigen Tod zu verwerffen vnd verſehen.
Dann ja noch vnter einem Menſchen der nach Gottes Ebenbild erſchaffen vnnd einer Ameiß/ wie auch vnter dem Zertretten vnd Verwerffen zum ewigen Tod ein zimlicher Vnterſcheid vorhanden/ daß ſey fern von dem Richter aller Welt/ daß er ſo richten ſolte.
GOTT iſt nicht nur des erſchaffenen Menſchen Herr/ ſondern auch gerechter Richter vnd gnaͤdiger Vatter.
Ier. 27, 5.
Deut. 10, 14.
Gen. 18, 25.
Daß mans behalte/ ſag ich/ vnd behaupte wider die blinde Weltweiſe Narren/ die ſich in dieſem Stuck uͤbel verſtoſſen/ ſonderlich Ariſtoteles mit ſeinem natuͤrlichen Nohtzwang/ der da gemeinet/ GOtt der Vrheber aller Ding hab die Welt muͤſſen machen/ es ſey nicht in ſeiner freyen Cur vnd Willen geſtanden/ ob er die Welt ſchaffen wolle oder nicht/ darumb hab ſie von Ewigkeit her ſeyn muͤſſen: deßgleichen die Manichæer/ die jhnen zwey principia oder zween Goͤtter vnnd Schoͤpffer einbilden laſſen/ deren einer ein Vrſprung geweſt des Liechts vnd des Guten/ der ander/ der Finſterniß vnd des Boͤſen.
Zu geſchweigen was jhnen die Epicurer von jhren atomis traͤumen laſſen.
vid. Averroem.
Simplic.
Themiſt. in l. 8. phyſ. Perer. l. 5. phyſ. apud Auguſt. l. 11.
Conf. c. 4. l. 12, 10. l. de hæreſ.
Epiphan. hæreſ.
66. Conf. Plutarch.
de Ifide & Oſiride. Rom. 4, 17.
Daß mann den Glauben darauß ſtärcke/ mit dem heiligen Patriarchen Abraham folgere vnd ſchlieſſe/ ſo GOtt der HErr durch ſeine allmaͤchtige Schoͤpffung geruffen/ dem das nicht iſt/ daß es ſey/ wie ſolte er dann nicht auch meinen toden Jſaac (wann ich jhn gleich auff dem Berg Morya ſchlachte vnd zu Pulver verbrenne) widerumb koͤnnen lebendig machen?
Alſo ſollen auch wir ſchlieſſen/ ſo Gott der Herr mich/ der ich vor zehen/ zwantzig/ dreiſſig/ vierzig etc.
Jahr ledig nichts geweſen bin/ erſchaffen/ vnd etwas auß mir gemacht/ wie ſolte er denn nicht auch meinen verweſſetẽ/ vermoderten/ verfaulten/ toden Leib widerumb koͤnnen erwecken vnd herrlich verclaͤren in der kuͤnfftigen Aufferſtehung der Toden?
iſt eben die jenige conſequentz damit jene fromme Mutter der ſiben Maͤrtyrer von jhrem juͤngſten Sohn eine holdſelige gute Nacht genommen/ wie wir droben vernommen/ Credo in Deum omnipotentem (ſind Lutheri Wort) qui pulcherrima conſilia poteſt redigere in nihilum & commutare in infernum & viciſſim ex abjectiſſimis cœlum facere, quia eſt creator omnipotens:
Jch kan jhm nicht zu tieff fallen/ er kan mich herauß heben/ ich kan jhm nicht zu hoch ſitzen/ er kan mich ſtuͤrtzen.
Gleich- wie es dem groſſen GOtt nur vmb ein Wort zu thun geweſen/ da er die Welt erſchaffen/ alsbald iſt eine Creatur nach der andern auß dem Winckel der Nichtigkeit heraußgebrochen: alſo ſendet er noch ſein Wort auff Erden/ das lauffet ſchnell/ ſagt David:
Er redet mit ſeinen Creaturen wuͤrcklich vnd empfindlich/ ſie empfinden ſeinen Befehl/ ob ſie gleich keine Ohren haben/ der Himmel erhoͤret die Erde/ die Erde erhoͤret Korn vnd Moſt/ alles durch ſein eraͤfftig vnd ſegenreiches Wort.
Lutheri Wort lauten abermal gar wol:
D. Luther. ad Geneſ. 42, fol. 99.
Pſ. 147, 15.
tom. 5. Ien. p. 497. & ſeq.
Er ſendet ſeine Rede zur Erden/ ſein Wort laufft ſchnell.
Hie zeiget er an die guͤlden Kunſt/ durch welche GOTT alle ſolche Wolthat außrichtet vnnd gibt/ ſpricht/ es koſte nicht mehr/ denn ein Wort/ das heiſt fiat, Geneſ. 1. dann er darff keiner Eſſen/ Hammer/ Amboß/ noch Zangen dazu/ daß er die Rigel feſt mache/ er darff keines Stein noch Kalck dazu/ daß er Frieden ſchaffe/ er darff auch keiner Frawen/ weder Handels noch Muͤntzers dazu/ daß er die Kinder drinnen reich vnd gluͤckſelig mache.
Alſo darff er auch keines Pfluges noch Ege darzu/ dz er vns ſaͤttige mit Waͤitzen.
Sondern er ſpricht zu den Rigeln/ ſeid feſte/ vnd zu den Gebuͤrgen/ ſeid reich vnd gluͤckſelig/ ſo ſind ſie reich vnd gluͤckſelig: vñ zu den Graͤntzẽ/ der Friede ſey bey euch/ ſo iſt Friede da/ vñ zu der Erdẽ/ trage Waͤitzen/ ſo traͤgt ſie Waͤitzẽ/ wie der 33. Pſ. auch ſagt/ weñ er ſpricht/ ſo ſtehets da.
Vnd Pſalm 78.
Er ſprach/ da kam Vnziefer.
Alſo hie auch/ er ſendet ſeine Rede zur Erden (das iſt) er redet mit der Erden/ vnd alles was auff Erden iſt.
Solcher Weiſe redet der 107. Pſalm/ von denen ſo tod kranck ſind/ vnd doch geneſen/ er ſendet ſein Wort/ vnd macht ſie geſund/ das iſt/ er ſpricht ſey geſund/ ſo wird man geſund.
Alſo daß er keiner Artzney bedarff/ ſondern ſpricht ſie mit ſeinem Wort geſund.
Jtem/ Pſalm 148. Fewr/ Hagel/ Schne/ Dampff vnd Sturmwind/ die ſeine Wort außrichten/ das iſt/ ſie thun wie er mit jhnen redet/ ſein reden oder Sprechen iſt ſo viel als Schaffen/ wie wir leſen Geneſ. 1. daß er die Welt geſchaffen hat durch ſein Sprechen/ vnd Paulus zu Roͤmern 4.
Er ruffet dem/ das nicht iſt/ daß es ſeyn oder werden muß.
Vnd ſein Wort (ſagt er) laufft ſchnell/ das iſt/ es geſchiehet flugs vnd ſo bald alles was er will/ vnnd ſo bald er ſpricht/ ſo ſtehets da/ wie Geneſ. 1. Gott ſprach vnd es geſchach.
Es iſt nicht ſo ein faul/ kranck/ tod Wort/ wie der Menſchen Wort vnd Gebot iſt/ wenn dieſelben gleich vil heiſſen vnd gebieren/ ſo geſchicht doch nichts oder gar wenig/ denn auch der Koͤnig vnd Herren Wort oder Gebott geſchieht wenig vnd langſam/ es laͤufft nicht alſo/ es kreuͤcht vnd ſchleicht mit guter Muſſen/ wie man ſagt/ es iſt der Herren Gebot/ das iſt/ es geſchieht nicht: ja wo nicht Gottes Wort dazu komt/ vnd ſpricht/ was du Koͤnig oder Fuͤrſt heiſſeſt das geſchehe/ ſo werd gar nichts darauß/ es muß ſein Wort dazu thun/ vnd dem Gebot des Fuͤrſten Crafft/ vnd den Vnterthauen Furcht vnnd Gehorſam/ zu thun geben/ Sonſt wirds wol heiſſen vnd bleiben ein Herrngebot.
Aber wenn Gott zur Erden ſpricht/ gruͤne/ ſo gruͤnet ſie flugs daher/ laß wachſen/ ſo waͤchſt der Halm daher/ trage Waͤitzen/ ſo traͤget ſie Waͤitzen/ vnd geſchicht alles flugs vnd bald/ wie wir vor Augen ſehen/ daß ſein Wort nicht kreuͤcht/ ſondern laufft/ ja es ſpringet/ vnd thuts in einem Sprung/ vnd mit einem Nu.
Alſo wenn er heiſt Frieden in den Graͤntzen ſeyn/ ſo iſt der Frieden alſo bald allda/ den ſonſt kein Fuͤrſtengebot/ ſchaffen noch erhalten kan.
Wenn er die Leute in der Statt ſegnet/ vnd heiſſet ſie Gluͤck haben/ ſo ſchlaͤgts flugs eitel Gluͤck zu/ da ſonſt kein Handel noch Werbung zu helffen kan/ wenn er heiſt die Rigel feſte ſeyn/ ſo iſt die Statt wol verwahret vnd beſchuͤtzt/ da ſonſt kein Mawer noch Wehre ſchuͤtzen noch verwahren kan.
Weil wir hoͤren/ daß wir ſolchen Gott haben/ der alle Ding ſchaffet/ vnnd thut ſo leichtlich/ daß jhn nicht mehr als ein Wort koſtet/ ſollen wir ja mit Frewden vnd gantzem Gemuͤt erwegen/ jhm gerne trawen vnd glauben/ daß er alles geben vnd helffen koͤnne vnd woͤlle/ wider alle Pforten der Hoͤllen/ O wer das glauben koͤnte/ das war were/ das GOTT mit einem Wort/ vnd ſo leichtlich alles thun kan/ fuͤr wem wolte ſich derſelbig foͤrchten.
Wann gleich der Tuͤrck einen belaͤgert haͤtte/ oder auch die gantze Welt/ was koͤnten ſie jhm thun?
wo er Gottes Wort ſo maͤchtig vnnd gewaltig hielte?
Muͤſte doch fuͤr ſolchem Mann der Tuͤrcke ſeyn ſo matt als eine Fliege.
Aber wir glaubens nicht/ ſondern ſehen vnſer Crafft an/ was wir denn finden/ daß ſie nicht vermag/ das halten wir denn gleich/ als vermoͤcht es Gott auch nicht/ verzagen vnd verzweiffeln alſo dahin.
Widerumb/ was wir vermoͤgen oder haben/ das glauben wir nicht/ daß es Gott vns habe geſchaffen vnd gegeben/ ach wir ſind vnglaubige vnnd vndanckbare ſchaͤndliche boͤſe Kinder.
Er gibt Schnee wie Wolle/ Er ſtrewet Reiffen wie Aſchen/ Er wirfft Schloſſen wie Biſſen/ wer kan bleiben fuͤr ſeinẽ Froſt.
Hie fuͤhret er ein Exempel ein vom Winter/ ſeine Lehre zu beſtaͤtigen/ der Winter iſt gleich dem Sommer/ widerwertig/ denn da ſihet das Land wuͤſt vnd oͤde/ vnd traͤgt kein Korn noch Frucht/ daß es ſcheinet/ als wuͤrde nimmermehr nichts auß der Erden wachſen koͤnnen/ vnd wer zuvor keinen Winter geſehen haͤtte/ der moͤchte wol verzweiffeln/ vnd dencken/ Himmel vnd Erden weren vns Feind worden/ vnd wolten vns mit Hunger vnd Froſt toͤden.
Oder ſolt wol ein Manicheus Glaube entſtehen/ als were ein ander Gottes des Sommers/ der gnaͤdig vnd guͤtig were/ die Menſchen zu mehren vnd nehren/ vnd ein ander Gott des Winters/ der zornig vnd boͤſe were/ die Menſchen zu erhungern vnd vertilgen.
Aber nun iſt derſelbige einige GOtt/ beide im Sommer vnnd Winter/ ob er gleich ſich viel anders ſtellet im Winter/ denn im Sommer/ der dem Leben Gnade vnd dem Leben gleich ſihet.
Daß wir nun noch ſtaͤrcker im Glauben werden/ vnd nicht zweiffeln/ Gott kan alles leichtlich vnd mit einem Wort ſchaffen vnd thun/ ſo heiſſet vns David hie den Winter anſehen/ gegen dem Sommer/ darin ſich Gott abmahlet/ was vnd wie er thun kan/ vnd auch jmmer thut/ er laͤſt im Winter ſchneien/ reiffen vnnd gefrieren/ daß kein Menſch leiden kan.
Denn es wuͤrde freilich kein Menſch einen rechten Winter auß leben koͤnnen/ wo er ſolte ohne Fewer vnd Waͤrme ſeyn/ vnd allein der Sommer (wie er im Sommer thut) leben.
So vermoͤchten auch alle Creaturen nicht/ daß im Winter ein Koͤrnlein wuͤchſe/ oder einige Fruͤcht reiff wuͤrde.
Kan nun Gott den Winter ſo verwandeln vnnd wegthun/ vnnd den Sommer widerbringen/ daß man des Winters gar vergeſſen muß/ vnd thun daſſelbig ſo leichte/ daß es nur ein Wort koſtet/ wie viel mehr ſolſtu glauben/ daß er dir auß deinem Winter vnd aller Noht helffen koͤnne/ gar leichtlich vnd mit einem Wort?
Was kan eines einzelen Menſchen/ Stadt oder Landes Vngluͤck ſeyn/ gegen dem Winter welcher des gantzen menſchlichen Geſchlechts vnd aller Welt Vngluͤck iſt? vnnd was iſt der Winter/ denn ein jaͤhrliche Suͤndflut/ oder jaͤhrlicher Vntergang der gantzen Welt/ damit ſie gar getoͤdet wuͤrde/ wie die erſte Welt erſaͤuffet ward durch die Suͤndflut? was ſind die Stuben/ Oeffen/ Herd/ Fewr/ Stro/ Holtz/ Peltz/ damit wir vns waͤrmen/ anders denn die Arche Noe/ darinnen wir vns im Winter erhalten/ daß wir nicht erfrieren.
Gleichwie Noe mit den Seinen in der Archa erhalten iſt/ daß er nicht erſoff/ ſonſt muͤſten wir gewißlich von dem Winter verderben/ wie der Pſalm auch hie ſaget/ wer kan fuͤr ſeinem Froſt bleiben?
Da ſihe nun/ kan GOtt der gantzen Welt jaͤhrlich auß dem Winter vnd auß jhrer jaͤhrlicher Suͤndflut vnd Tode helffen/ ſo ſolleſtu doch an dieſem maͤchtigen Exempel Goͤttlicher Crafft/ daß dir jaͤhrlich fuͤr die Augen gebildet iſt/ lernen trawen vnd glauben in allen Noͤhten.
Slhe/ wie die Gottloſen hie thun/ ſo doch nichts glauben/ die koͤnnen im Winter ſagen/ ey es wird wider Sommer werden/ vnd ſind gewiß/ daß kein ewiger Winter ſeyn werd/ alſo lerne doch du vnnd ein jeglicher auch ſagen in ſeinem Winter.
Wolan/ laß ſchneien/ reiffen/ vnd frieren/ es gehe wie uͤbel es wolle/ ſo werd es doch wider Sommer vnd gut werden/ GOtt werde nicht ewig laſſen ſchneien vnd frieren/ wie der 55. Pſaͤlm ſpricht/ er wird die Gerechten nicht ewig laſſen Vnruhe haben. vnd das noch troͤſtlicher iſt/ der Schnee/ Reiff/ Froſt/ iſt ſein/ (ſpricht er) er ſchaffet ſie ſelber/ vnd ſtehen nicht in des Teuffels oder Feindes Hand/ er iſt jhr gewaltig/ darumb muͤſſen ſie auch nicht weiter kalt ſeyn/ noch mehr vns kaͤlten/ denn er will/ vnd wir wol erleiden koͤnnen/ wie S. Paulus 1. Cor. 10. lehrt daß vns GOTT nicht laͤſt verſuchen uͤber vnſer Vermoͤgen/ ſondern fuͤhret die Anfechtung ſo auß daß wirs koͤnnen ertragen.
Wenn der Teuffel den Froſt in der Hand haͤtte/ ſo muͤſte nicht allein eitel Winter vnd ewiger Froſt bleiben/ vnd kein Sommer mehr werden/ ſondern es muͤſte ſo hart frieren/ daß alle Menſchen auff einen Tag erfroͤren/ vnd eitel Eißſchollen würden.
Aber Gottes Winter vnd Froſt iſt nicht ewig/ vnd ob er wol hart vnd an jhm ſelbſt vnertraͤglich iſt/ gibt er doch ſo viel Fewer/ Waͤrme/ Stro/ etc. daß wir jhn koͤnnen ertragen biß zum Sommer/ da er gar auffhoͤren muß:
Das zeigt David an/ da er den Schnee der Wolle/ den Reiffen der Aſchen/ die Schloſſen dem Biſſen vergleicht.
Wie gar genaw/ vnd ſcharff hat der Mann Gottes Werck angeſehen? warumb vergleicht er nicht die Schloſſen den Kiſſelſteinlein/ vnd den Reiffen dem Sande/ vnd den Schnee/ dem Waſſer?
Hat er nicht moͤgen mehr Gleichniß finden/ die ſich beſſer reimeten denn dieſe? vnnd ob ſich die erſten zwey etwas reimeten/ wie reimen ſich Schloſſen vnd Biſſen zuſammen?
Ach er redet troͤſtlich/ vnd will vns den Winter lernen recht erkennen/ daß wir Gott ja lieben vnd loben ſollen/ auch vmb den Winter ſelbſt.
Der Winter vnnd Froſt iſt vnertraͤglich (ſpricht er) aber auff daß du ſiheſt vnd greiffeſt/ wie er dir ſolle traͤglich ſeyn/ vnd nicht verderben muͤſſeſt/ ſo hat GOTT Warzeichen eben in dem Schnee/ Reiffen nnd Schloſſen gemahlet vnnd gebildet/ die dich troͤſten vnnd anders lehren/ denn ſie drewen.
Denn/ ſihe da/ iſt doch der Schnee geſtalt wie Wolle/ damit will GOTT ſo viel ſagen/ der Schnee ſoll dich nicht toͤden/ ja er zeiget dir Wolle an/ vnd ſolt Wolle haben vnd Waͤrme/ damit du den Winterertragen koͤnneſt/ ehe muͤſte der Schnee ſelbſt Wolle werden vnd nicht allein bedeuten/ der Reiffe ſoll dich auch nicht toͤden/ ja er zeiget dir Aſchen an/ welches ein Fewerſtaͤtt iſt/ da es pfleget warm zu ſeyn/ damit du wiſſeſt/ du ſolt im Winter nicht ohn Waͤrme ſeyn/ auff das du muͤgeſt uͤberwinden/ die Schloſſen ſollen dich auch nicht toͤden/ ſondern es zeigen dir die Biſſen an/ daran du mercken moͤgeſt/ daß du im Winter/ ob ſchon nichts waͤchſet dennoch nicht Hungers ſterben ſolt/ ſondern etwas zu beiſſen haben.
Alſo zeigen die drey Stuͤck/ Wolle/ Aſchen/ Biſſen/ als drey Propheten/ nicht allein das an/ daß der Winter ſolle auffhoͤren/ vnd der Sommer mit Waͤrme vnd Futter widerkommen/ ſondern lehren vnnd troͤſten auch/ als drey Prediger/ daß auch im Winter ſelbs/ vor dem Sommer/ ſolle dennoch ſo viel Waͤrme vnd Futter da ſeyn/ daß wir den Winter uͤberwinden.
Vnnd iſt alſo der kuͤnfftige Sommer nicht allein fuͤrgemahlet vnnd gebildet im Schnee/ Reiffen/ Schloſſen/ durch die Gleichniß der Wolle/ Aſchen vnnd Biſſen/ ſondern iſt auch mitten in den gegenwaͤrtigen Winter gemenget/ daß nicht eitel Winter ſeyn muß/ ſondern ſoll auch etwas vom Sommer drinnen ſeyn.
Er ſpricht ſo zerſchmeltzt es/ er laͤſt ſeinen Wind wehen/ ſo tawets auff.
Da ſtehet/ daß Schnee/ Reiff vnnd Froſt weg muß/ vnnd der Sommer wider kommen/ wie jetzt geſagt iſt/ vnd daß nicht Menſchen Werck ſey/ den Winter vertreiben/ gleich wie auch nit Menſchen Werck iſt/ ſchneien/ reiffen vnd gefrieren oder Winter ſeyn/ denn es komt nicht/ wie vnd wenn wir wollen/ ſondern er ſpricht/ das iſt wie droben/ er ſendet ſein Wort/ oder redet mit dem Winter/ vnnd heiſt jhn weichen/ ſo geſchichts alsbald/ vnd verſchmeltzet beide Schnee/ Reiff vnd Eiß.
Vnnd daß man nicht allein glauben muͤſſe/ ſondern auch greiffen muͤge/ daß allein Gottes Wort den Schnee/ Reiff vnd Eiß zu ſchmeltze/ vnnd den Winter vertreibe/ ſo kan ja niemand ſagen/ das GOTT ein Fewer oder Hitze dazu gebrauche/ wie wir thun muͤſſen/ wenn wir etwas woͤllen aufftawen laſſen/ auch braucht er der Sonnen nicht darzu/ ſondern es pfleget nach der Sonnen deſto haͤrter zu backen/ ja eben wenns am haͤrtſten freiert/ der Schnee am tieffſten/ daß Eiß am dickſten iſt/ eben alsdenn hebts ploͤtzlich an/ vnd bricht das Wetter/ vnd tawet auff mit Gewalt.
Rath/ wie gehet doch das zu?
wo komt das her? es iſt ja fuͤr dem tawen kein Fewer noch Hitze/ ſondern die aller ſchaͤrffeſte Kaͤlte da geweſen/ ſo hats die Sonne auch nicht gethan/ denn es tawet wol ohn Sonne/ daß man ſie nicht ſihet am Himmel/ darauff kan die Vernunfft nicht antworten/ denn alſo/ das Wetter bricht/ wer es aber bricht/ das kan ſie nicht ſagen/ aber David ſagt/ Gott breche es.
Vnd zeigt dazu an/ womit ers breche/ nicht mit Fewer noch Hitze/ ſondern mit ſeinem Wort/ wenn er das zum Winter/ Froſt vnd Schnee ſagt/ ſo haͤlts nit mehr/ vnd komt ſein Wind/ vnd ſchmeltzt es in zwey oder dreyen Tagen weg/ was ein gantzen Winter gefroren iſt.
Wo wolt die Welt ſo viel Holtz vnnd Fewr nemen/ daß ſie damit eines Tages Froſt vñ Eiß zuſchmeltzet/ ich ſchweige eines gantzen Winters Froſt?
Auch ſagt hie David/ es ſey ſein Wind/ gleich wie er droben ſagt/ ſein Froſt.
Denn es gehoͤret ein ſonderlicher Wind darzu/ daß es tawe/ es thuts nicht ein jeglicher Wind/ Gott muß jhn herfuͤrbringen/ vnnd durch ſein Wort heiſſen kommen/ ſonſt wuͤrden alle Blaßbelge/ vnd alles vnſer hauchen keinen Schnee zu ſchmeltzen/ noch den Winter vertreiben.
Aber wann Gottes Wind kommet/ der dazu gehoͤret/ ſo tawet es flugs dahin/ vnangeſehen daß keine Hitze vorhergangen iſt/ die das Eiß vnd Schnee haͤtte weich gemacht.
Ja es iſt zu weilen der Tauwind faſt kalt/ daß es ſcheinet/ als laſſe GOtt Kaͤlte mit Kaͤlte/ vnnd Winter mit Winter vertreiben/ auff daß man ſehe/ es thue nicht die Creatur/ ſondern ſein Wort oder Sprechen/ der auch den dreyen Maͤnnern zu Babel den Feweroffen kuͤl machet/ ohn Kaͤlte/ vnd leſchet jhnen das Fewer ohn Waſſer/ Vndunſt das Fewer Fewer ſeyn/ vnd doch nicht brennen.
Es gilt jhm gleich viel/ Fewer mit Fewer leſchen/ vnnd Kaͤlte mit Kaͤlte waͤrmen/ bißher Lutherus.
apud Cluver. p. 536.
Als vor Zeiten Henricus Leo ein edler Teutſcher Fuͤrſt mit einem Saraceniſchen Sultan zu Jconien ſich in ein Geſpraͤch vom Chriſtlichem Glauben eingelaſſen/ vnd jhm anfangen von dem groſſen Geheimniß der Menſchwerdung vñ Geburt des Sohns Gottes von einer Jungfrawẽ ſagẽ:
ſo gibt er jhm die Antwort: das komme jhm ſo ſchwer zu glauben nicht fuͤr/ denn ſo GOTT vermocht einen Menſchen auß einem Leimen erſchaffen/ warumb ſolte nicht auch Gott von einer Jungfraw koͤnnen gebohren werden?
Dieſer Heydniſche Sultan hatte mehr Hirn im Kopff als Neſtorius der Ertzketzer/ der die Geburt des Sohns Gottes von einer Jungfrawen fuͤr vnmüglich erachtet.
Daß man ſich mit dieſem Glaubens-Articul beluſtige als mit einer lieblichen Muſic-ſtimm/ denn groß ſind die Werck des HErrn/ wer jhr achtet/ der hat eitel Luſt daran/ vnd ſich damit troͤſte/ ſo GOtt der HErr auß Nichts Himmel vnd Erden erſchaffen/ er werde auch auß meiner Nichtigkeit etwas machen koͤnnen/ die Oede vnnd Finſterniß meines Hertzens erleuchten vnd fuͤllen mit ſeinẽ Gnadenliecht/ der jenige Gott/ der da geheiſſen das Liecht auß der Finſterniß herfuͤr leuchten/ der werde auch einen hellen Schein in mein Hertz geben/ die Erleuchtung von der Erkaͤntniß der Clarheit GOTtes in dem Angeſicht JESVC Hriſti: derſelbe hab auch mich der ich nichts bin erwehlet/ auff daß er zu nicht mache was etwas iſt.
Der der Wittwe zu Sarepta auß jhrem Nichts im Hauß Oele die Fuͤlle gemacht/ jhren leeren Oelkrug mit jmmer einflieſſenden Oel angefuͤllet: bey der Hochzeit zu Cana auß Nicht-Wein koͤſtlichen Wein bereitet/ der werde auch mich fuͤllen mit geiſtlichen vnd leiblichen Segen/ darumb ſo erheb ich mein Hertz in aller meiner Nichtigkeit/ in meiner Duͤrfftigkeit vnd Mangel zu der lebendigen Huͤlffquell/ Rathquell/ Troſtquell/ der jmmer flieſſenden/ nimmer verſeugenden Quelle alles Guten/ dem Schoͤpffer aller Ding.
Pſ. 111, 2.
2. Cor. 4, 6.
1. Cor. 1, 28.
Er behuͤte mich durch ſeinen Geiſt/ daß ich jhn die lebendige Quell nimmer verlaſſe/ daß ich meines Schoͤpffers nicht vergeſſe wie das vndanckbare Jſrael/ dem es eben eins iſt/ vnnd eine ſchlechte Kunſt/ wie er auß nichts etwas gemacht/ alſo auch auß etwas Nichts zu machen/ ſonſt were es mir beſſer geweſt/ ich waͤre nie gebohren/ ſondern in dẽ Winckel deß nihili der Nichtigkeit verblieben.
Daß man jhn den reichẽ allgegenwaͤrtigen Schoͤpffer auch lobe vnd preiſe/ denn vnſern Gott loben iſt koͤſtlich/ ſein Lob iſt lieblich vnd ſchoͤn/ Vrſach/ es gehet ſolch Lob auff das aller koͤſtlichſte/ lieblichſte vnd ſchoͤnſte Gut: macht den jenigen/ der in ſolcher Lobordnung ſtaͤtig begriffen/ koͤſtlich fuͤr Gott/ lieblich fuͤr allen heiligen Engeln/ ſchoͤn fuͤr allen Chriſten auff Erden/ von welchem jmmerwaͤrendem Lob Gottes David/ der jhm daſſelbe gleichſam angewehnet/ vnnd des Lobens nicht kunte ſatt werden/ ein Mann genennet wird lieblich mit Pſalmen Jſrael/ das iſt ein lieblicher/ koͤſtlicher vnd ſchoͤner Mann.
Oſe. 8, 14.
Pſ. 147, 1.
Lutheri Wort lauten hievon alſo/ ein groſſe Schand iſt es (wo wir vns ſchaͤmẽ kuͤnten) daß man vns allererſt zur Danckſagung muß reitzen/ wie die Faulen/ vnd auffwecken/ wie die Schlaffenden/ auch die Wolthaten daher zaͤhlen/ neñen vnd fuͤrbilden/ ſo wir doch taͤglich damit uͤberſchuͤttet/ vnd ohn vnterlaß jhr brauchen/ vñ davon leben.
Daß wir vns billig ſelbſt ſollen reitzen vñ vermahnen/ ohn Pſalmen vnd fremde Erinnerung zur Danckſagung/ als durch die Wolthaten ſelbs bewegt/ gelocket vnd entbrant/ aber da wird nichts auß/ man muß vns anſingen vnd anblaſen/ das wir den HErrn ſollen preiſen/ vnd dazu auch das Wort fuͤr kawen/ vnd in den Mund ſtreichen/ wie dieſer Pſalmen thut.
Noch will vnſer fauler Schelm nit dran/ an ſolch leicht/ luſtig/ froͤlich Wercklein/ vnd ſchoͤnes Gottesdienſtlein.
Pfui vnſer Schande/ daß wir nicht erſchrecken noch rot werden/ wo wir einen Vers hoͤren oder leſen im Pſalmen.
Aber das iſt noch viel ſchaͤndlicher/ daß man vns muß den Wolthaͤter auch nennen/ vnd zu Jeruſalem ſagen/ lieber lobe doch den Herrn/ vnd zu Zion/ lieber lobe doch deinen Gott/ iſt ers doch ſo wol werth/ vnd iſt ja ein billiger ſchoͤner Dienſt/ etc.
Denn viel ſind/ die aller Goͤttlicher Wolthat taͤglich brauchen/ vnd wol ſehen vnnd fuͤlen/ daß ſie groſſe Gaben vnd alles Gutes haben.
Aber nicht einmal daͤchten ſie/ von wem ſie es haͤtten/ oder daß es GOtt ſey/ der es jhnen gibt/ ſondern nemen es an/ als kaͤme es vngefaͤhr daher/ oder als haͤtten ſie es erworben/ durch jhr Arbeit/ Fleiß vnd Weißheit/ vnd gleich dahin achten/ als muͤß es jhnen Gott geben/ vnd ſie keinen Danck dafuͤr ſchuldig ſeyn.
So ſchaͤndlich lebt kein Thier/ auch keine Saw nicht/ als die Welt lebt/ denn ein Saw kennet doch die Fraw oder Magd von welcher ſie Treſter/ Kleien vnd Geſtrot zu freſſen krieget/ laufft jhr nach vnd ſchreyt ſie an.
Aber die Welt kennet vnd achtet Gott gar nichts/ der jhr ſo reichlich vnnd uͤberſchwencklich wol thut/ ſchweige daß ſie jhm dafuͤr dancken vnd loben ſolte.
Luther. in Pſalm 147. tom. 5. Ien. f. 492.
Dazu gehoͤrt daß wir die Cronen aller vnſerer Gaben/ die wir von ſeiner Hand empfangen/ da wir zuvor nichts hatten/ fuͤr ſeinen Thron werffen/ vnd den Triumph mit der Kirchen zuſtimmend/ ſingen vnd ſagen HErr du biſt wuͤrdig zu nemen/ Preiß vnd Ehr vnd Krafft/ denn du haſt alle Ding geſchaffen/ vnd durch deinen Willen haben ſie das Weſen vnd ſind geſchaffen/ Amen.
Die Eilffte Predigt/
Vber den erſten Artickel.
Von dem Geſchoͤpff des Himmels vnd der Erden der ſichtbaren Welt.
GEliebte in Chriſto:
Es hat E. L. auſſer Zweiffel offt vnnd viel gehoͤrt von den ſiben groſſen Weltwundern/ Kunſtſtuͤcken vnnd Wundergebaͤwen/ damit die Welt vnnd deroſelben Potentaten geprangt/ als da geweſen/ 1. Babylon/ die groſſe Koͤnigliche Reſidentz- Statt Babel/ deren Grund anfangs Nimrod der gewaltige Jaͤger fuͤr dem Herrn gelegt/ aber Semiramis außgefuͤhrt vnnd außgebawt/ deren Groͤſſe zwoͤlff Teutſche Meilen in der Rinckmaur gefaſſet/ mittẽ durch fuͤnff Meilen gehalten/ die Mauren zweyhundert Elen hoch/ ſo dick vnd breit/ daß zween geladene Waͤgen einander darauff haben weichen koͤnnen: vnd waren ſonderlich allda zu ſehen/ die horti penſiles, die in der freyen Lufft hangende Luſtgaͤrte/ groſſe Waldtbaͤw wie Berg/ darauff Baͤum gepflantzet/ II.
Cyri Regia, die Koͤnigliche Burg/ oder der Pallaſt Cyri, von lauter Marmelſteinen erbawt/ von lauter guldenen Seuͤlen vnd Balcken mit Edelgeſteinen verſetzt/ welche dem Himmel gleich/ wie Sternen geziert/ die Baͤnck von Gold vnd Silber/ die Pflaſter von bunden Marmeln gemacht/ auff welchem auch Ahaſverus ſein Pancket gehalten.
III. Mauſoli ſepulchrum, das Grab Mauſoli, Mauſoleum geneñet.
Mauſolus war ein Koͤnig in Caria/ deſſen Gemahl Artemiſia bekuͤm̃ert ſich ſo hefftig uͤberſeinen Tod/ dz ſie nit allein die Ehe verredt/ nit allein ſein Gebein zerpulvert/ das Pulver ſamt der Aeſchen vermengt/ vnd alſo getruncken biß die Aſch/ die Trehnen ſamt dem Leben ein End genom̃en/ ſondern auch bey Lebzeiten jrem Ehegemahl ein ſolches praͤchtig Grabmal auß lauter Marmelſtein zu gericht/ daran fuͤnff/ die Sinnreichſte Kuͤnſtler gearbeitet/ vnd jnſonderheit der letzſte Pyrrhus auff das Grabmahl ein viereckichten Thurn gebawt/ oben auff den Thurn einen Triumphwagen ſamt vier Marmelſteinen Pferden.
Dannenhero alle koͤſtliche/ Kaiſer/ Koͤnigliche/ Fuͤrſtliche caſtra doloris, vnnd Grabmal Mauſolea genennet wordẽ.
IV. Jovis Olympici ſimulacrum, das Bild Jovis Olympici daran der Mahler vnd Bildhawer Phidias alle ſein Kunſt ſehen laſſen/ welches auch in gantz Aſia fuͤr einen groſſen Schatz gehaltẽ worden.
V. Pyramides Ægypticæ, die Fewerpfeiler/ oder Fewerſeulen in Egypten/ ein vnſinniger/ hoher/ vnglaublicher/ groſſer Laſt/ viereckt/ vnd in die Hoͤhe geſpitzet/ an welchem wie Joſephus bezeugt/ die armen Jſraeliten gearbeitet/ an der Groͤßten ſollen dreyhundert vnd ſechzig tauſend Menſchen 20. gantzer Jahr lang ohn Vnterlaß gearbeitet haben/ VI.
Solis Coloſſus, das groſſe Sonnenbild in der Jnſel Rhodis/ von Ertz gegoſſen/ inwendig hol/ mit groſſen Felſen außgefuͤllt/ die jhm das Gewicht geggeben/ ſein Hoͤhe ſibenzig Elen/ mit welcher proportion vnnd gebuͤrlicher Maß aller Glieder/ die Daumen ſo groß/ daß ein Mann dieſelbe kaum vmklafftern koͤnnen.
Dieſes Monſtrum ſtund mit den Beinen voneinander geſperret an zwey Vfern vnnd Landfeſten/ in ſolcher Weite/ daß groſſe Schiff-Galeen durch hin ſeglen koͤnnen/ vnd raͤumlich dardurch in der Rhodiſer Seehaffen einlauffen.
VII. Dianæ Epheſiæ Templum, der Tempel Dianæ zu Epheſo/ daran gantz Aſia uͤber zweyhundert Jahr gearbeitet/ deſſen Breite war zweyhundert vnnd zwantzig/ die Laͤnge vierhundert vnd fuͤnffzehen Elen/ vnd hatte hundert vnnd ſiben zwanzig Seuͤlen/ deren Hoͤhe war ſechzig Elen/ der Grund war gelegt auff ein Sumpfichen Moraſt mit vielen vntergeſchuͤtteten Kolen/ daß jhn kein Erdbidem verſchellen ſolte.
Gen. 10, 9.
Eſth. 1, 3, 6.
Dis ſind die ſiben Weltwunder/ davon E. L. offt gehoͤrt/ aber was ſind ſie wenn man ſie haͤlt gegen der Welt ſelbſt/ dem groſſen Schoͤpff vnd Kunſtſtuck Himmels vnd der Erden? welches der Schoͤpffer nicht nur in ſechs Tagen auff gefuͤhret/ gezieret vnd vollendet; ſondern auch bißhero gewaltig erhalten/ was ſind ſie? elende Muͤckenhaͤußlein/ Jmmenkoͤrb/ Spinneweb/ theils naͤrriſch/ weltlichen Macht vnnd Pracht anzuzeigen; theils Teuffeliſch vnd Abgoͤttiſch/ allzumal caduc vnd vergaͤnglich.
Babel iſt laͤngſt ein Wohnung der Ohim worden; der Koͤnigliche Pallaſt Cyri iſt verſchwunden: vom Mauſoleo weiß man nichts mehr; Jupiter Olympicus iſt dahin; die Pyramides oder Fewerpfeiler in Egypten ſind dermaſſen zu nichts worden/ daß ſie keinem Koͤnig ſo gut worden/ daß er da begraben were/ vnnd iſt auch die Gedaͤchtniß verſchwunden/ daß wie Plinius ſchreibt/ man nicht mehr gewuſt/ wer ſie gebawet?
Alſo das billig der jenigen/ ſo ſolche Eitelkeit geſtifftet vnnd erfunden/ vergeſſen worden: der Coloſſus oder groſſe Criſtoffel iſt durch ein Erdbidem dermaſſen zerſchmettert/ daß er nicht mehr auffgerichtet werden koͤnnen.
Dianæ Tempel hat Heroſtratus angezuͤndet/ jhme dadurch ein ewigen Natuen zu machen.
Wir laſſen der Welt jhren Pracht/ vnd ſehen was GOtt hat gemacht innerhalb ſechs tagen/ miraculum miraculorum, licet ſentiendi frequentiã elevet miraculi ſpeciem.
Das Wunder aller Wunder/ welches wir nicht achten/ weil wir es jmmerdar fuͤr Augen ſehen/ wie Auguſtinus redet/ vnd daſſelb nach Anleitung vnſers Symboli.
Es were zwar ein jedes Werck inſonderheit außzufuͤhren/ damit aber E. L. in eim Text nicht zu lang auffgehalten werde/ wollen wir daſſelb anders wohin verſparen/ vnnd fuͤr dißmal die ſechs Tagwerck nur Summariſcher Weiß durchgehen/ vnd zwar vermoͤg des Anfangs im Buch der Schoͤpffung/ als dahin ſich vnſer Symbolum eigentlich referirt vnd zihet: Der HErr gebe zu vnſerm Vornemen ſeinen Segen/ Amen.
Eſa. 13, 21.
Tract. 24. in Ioh.
SO iſt nun in der Schoͤpffung der ſichtbaren Creaturen Himmels vñ Erden/ belangend denſchoͤnẽ Wunderbaw/ den Gott der Herr in ſechs Tagen/ ſeinẽ kuͤnfftigen Sohn Adam zu Genieß vnd Luſt erbawt geweſt/ I.
Dies fundationis delineationis, der Entwerffs oder Grundtag/ des gantzen Gebaͤws.
Es war da noch das Chaos, oder der verwirrete groſſe/ vngehewre vnaußpolirte Klumpen/ von welchẽ Moſes alſo redet; Jm Anfang ſchuff Gott Him̃el vnd Erden/ vnd die Erde war wuͤſt vnd leer/ vnd es war finſterauff der Tieffe/ dañ Gott die Welt nicht auff ein Hui geſchaffen/ ſagt Lutherus, ſondern Zeit vnd Weil dazu genommen/ vnnd eben mit vmbgangen/ wie er jetzt ein Kind macht/ welches/ wann es in Mutterleib ligt/ nicht gar nichts iſt; iſt aber noch nicht zugericht/ wie ein vollkommen Kind ſeyn ſoll/ alſo iſt die Erd noch raw vnd roh geweſen/ ohn Safft vnnd Crafft/ der Himmel ohn Stern vnd Form/ darauff er der Welt gleichſam das weiſe Kleid/ den erſten Schmuck angezogen/ grad als haͤtte er zuvor Nacht arbeit gethan/ vnnd im Finſtern gearbeitet/ ein ſchoͤn Liecht angezuͤndet/ davon Moſes ferner ſpricht/ vnd GOtt ſprach/ Es werde Liecht/ vnd es ward Liecht/ da ſcheidet GOtt das Liecht vom Finſterniß/ vnd nennet das Liecht Tag/ vnd die Finſterniß Nacht.
Ob aber dieſes Liecht eine ſubſtantz geweſt/ auß welcher hernach die Liechter an der Veſte des Himmels/ als die Sonn/ der Mond/ vnd die Sternen/ gemacht worden/ oder ein fluͤchtige Qualitaͤt vnd bloſſer Liechtſchein? das laſſen wir dahin geſtellet ſeyn/ die Eroͤrterung iſt diſes Orts nit/ vnd alſo iſt auß Abend vnd Morgen wordẽ der erſte Tag.
Vnter andern fuͤrwitzigẽ Fragen/ welche Alexander einẽ Gymnoſophiſten fuͤrgelegt/ war auch dieſe: ob der Tag oder die Nacht ehe geweſt? der zur Anwort gegeben/ ein Tag iſt eher geweſt/ denn der ander.
Die elende Nachteuͤlen wuſtens nicht beſſer/ haben von der Schoͤpffung geredt wie der Blind von der Farb.
Hie hoͤren wir von Moſe/ daß die Nacht fuͤr dem Tag geweſt/ dahero die Juden auch von dem vorigen Abend jhren Tag angefangen.
Vnd ruffen wir hie billig auß/ Quantum beneficium!
O wie groſſe Wolthat! wie ein herrliches Werck.
Gen. 1, 1, 2.
Tom. 4. Ienenſ. p. 4.
Gen. 1, 3, 4, 5.
v. Exod. 12, 6. Lev. 23, 23.
II.
Dies diſcretionis, der Scheide-Tag/ die Außarbeitung/ an welchem gleichfam das Dach vnd Gewoͤlb gemacht; den andern Tag hat Gott nichts newes gemacht; ſondern Himmel/ Waſſer vnd Erd/ ſo vnterein ander vermengt geweſt/ vnterſchieden/ da von Moſes mit fernern Worten Meldung thut/ vnd GOtt ſprach/ es werde ein Feſte zwiſchen den Waſſern/ vnd die ſey ein Vnterſcheid zwiſchen den Waſſern/ da macht Gott die Feſte/ vnd ſcheidet das Waſſer/ vnter der Feſten/ von dem Waſſer uͤber der Feſten/ vnd es geſchah alſo/ vnd Gott nennet die Feſte Himmel.
Ja wol eine Feſte/ die vnuͤberwuͤndlich vnd vnzerſtoͤrlich/ wer kan ſie ſtuͤrmen oder miniren?
Jm Hebreiſchen ſtehet das Wort velches ſo viel heiſt als expanſio, explicatio rei involutæ.
Ein Außſpannung/ Außbreitung/ Außdaͤhnung eines eingewickelten Dings.
Jſt eben das Wort welches im Pſalm geleſen wird/ du breiteſt auß den Himmel wie einen Teppich/ oder wie ein gewoͤlbte Zelte/ gantz circular vn vnbegreifflich hoch/ ſtandhafft vnd feſt/ vnd doch ohne Seuͤlen: weit vnd breit/ darunter als einer Decke alle andere Creaturen begriffen/ vnglaͤublich groß.
Dañ ſo ein Fixſtern vnd hoͤherer Planet vielmal groͤſſer iſt/ als der gantze Erdbodem/ ſo gar/ daß wann der Erdboden in hoͤchſten Himmel ſolte erhaben werden/ ſo wuͤrde er ſo klein ſcheinen/ daß man jhn nicht ſehen koͤnte/ was vnermeßlichen groſſen Raum vnd Begriff muß dann der Himmel haben/ in welchem die Stern ſchweben?
vnd bey dem Propheten/ Er (der HErr) daͤhnet den Himmel auß wie ein duͤnn Fell.
Alſo bedeuts ein Werck das feſt ſtehet/ vnnd nicht wackelt/ daß roh vnnd finſter geweſen/ das vor mehr nicht denn ein ſchwebend vnnd webend Ding war/ das macht der HERR feſt/ vnnd ſetzet die Feſte zwiſchen zweyen Waſſern/ denn vorhin war eitel Waſſer rings vmb die Erd herumb/ jetzt greifft er mitten drein/ vnnd ſcheidet die Waſſer in zwey Theil/ behalt eins oben/ das ander vnden vnnd mitten hinein macht er einen Ring/ den wir Himmel nennen.
Erhellet hierauß die Antwort auff die Frag/ an ſupra cœlum aqua, ob uͤber dem Himmel auch Waſſer ſey?
Etliche verſtehens von den Wolcken/ tringen auff das Hebreiſche Woͤrtlein deſuper von oben her/ oben vnter der Feſten/ dieweil aber 1. die Wolcken dazumal nicht geweſt/ Es regnete noch nicht.
2. dieweil in dem Gebetsgeſang Aſariæ die Waſſer droben am Himmel/ von Wolcken vnd Meer vnd Waſſerſtroͤm auff Erden vnterſchieden worden/ vnd mit Moſe einſtimmen die Pſalmen mit folgenden Worten:
du woͤlbeſt es oben mit Waſſer/ Jtem lobet den Herrn jhr Waſſer die oben am Himmel ſind?
ſo gebẽ wir/ wie Lutherus vermahnet/ dem H. Geiſt Ehr vñ Ruhm vñ ſagen/ daß ers beſſer weiß/ als wirs verſtehen/ daß nemlich freylich uͤber dem Himmel auch Waſſer ſey/ ob wir gleich die Endvrſach nicht anzeigen koͤnnen; Sintemal das gantze in ſich begreifft den Sternen vnnd Luffthimmel.
Nun aber ſind die Wolcken nicht vnter der Lufft/ ſondern in der Lufft/ darumb kans nicht von den Wolcken verſtanden werden/ ſprechen alſo abermals/ Quantum beneficium!
O welch ein Gutthat vnnd groſſes Wunder.
Gen. 1, 6, 7, 8.
Pſ. 104, 2.
Eſa. 40, 22. Luth. p. 6
Gen. 2, 5.
Dan. 3, 60, 73, 78.
Pſ. 104, 3. Pſ. 148, 4.
III.
Dies ornamenti terreſtris, der Erden Ziertag/ betreffend die jrdiſche Bewohnung/ das Luſthauß ſamt dem Garten. hierauff wendet ſich Gott/ auff die Erd/ auffs Centrum oder Stuͤpffel/ pflaͤſtert dieſelbe/ pflantzt Berge vnd Thaͤler/ grabet See vnnd Waſſertaͤuche/ raͤumet das groſſe Hauß Ehr die Lufft auß/ da dann in acht zu nemen/ 1. Collectio, die Samlung der Waſſer von dem Trocken/ beſtehet in dieſen Worten/ vnd Gott ſprach:
Es ſamle ſich das Waſſer vnter dem Himmel an ſondere Oerter/ daß man das Trocken ſehe/ vnd es geſchah alſo/ vnd Gott nennet das Trocken/ Erde/ vnnd Samlung der Waſſer nennet er Meer.
Da dann die Jnſulen herfuͤr gegucket/ groſſe Koͤnigreich ins Meer gepflantzt/ vnd geſaͤet worden/ Jſt alſo Gott der Herr der erſte Waſſermeiſter geweſen/ der das Meer mit ſeinẽ Thuͤren verſchloſſen/ vñ den Sand zum Vffer geſetzt hat/ wie Er denn ſpricht:
Wer hat das Meer mit ſeinen Thuͤren verſchloſſen/ da es herauß brach/ wie auß Mutterleibe?
da ichs mit Wolcken kleidet/ vnd in Tunckel einwickelt/ wie in Windelen/ da ich jhm den Lauff brach mit meinem Tham/ vnd ſetzet jhm Rigel vnd Thuͤr/ vnd ſprach/ bißhero ſolt du kommen/ vnd nicht weiter/ hie ſollen ſich legen deine ſtoltze Wällen:
Als wolt er ſagen/ Jch (der HERR) habs gethan/ vnnd abermals/ Jch ſetze dem Meer den Sand zum Vffer/ darin es allzeit bleiben muß/ daruͤber es nicht gehen muß/ vnd obs ſchon wallet/ ſo vermags doch nichts/ vnd ob ſeine Waͤllen ſchon toben/ ſo muͤſſen ſie doch nicht druͤber fahren/ da gedencke der Menſch wie leicht es Gott were/ die Welt zuverſchwemmen/ wann er nicht nach ſeiner Guͤte vnd Trewe vnſer ſchonen wolte?
Es iſt ohne daß der Erden Natur/ daß ſie leicht uͤberſchwem̃et wird/ ehe muß der Natur beſtaͤndiger Gewalt angelegt werden/ ehe den Menſchen ſolte Leid widerfahren.
Die zur See reiſen/ habens in Erfahrung/ wie das Meer/ wann es gleich in vollem Flut/ Sturm vnd Anlauff daher brauſet/ dennoch wenn es an das Geſtad als ſein Ziel vnd Grentzen anſtoſſet/ ſo erſchrickt es gleichſam fuͤr der Erden/ vnd prallet zuruͤck.
Gen. 1, 9, 10
Iob 38, 8, 9, 10, 11.
Ier. 5, 22.
II. Conſolidatio, die Befeſtigung/ welche fuͤr ſich ſelbs drauff erfolgt/ Wo wareſt du (ſpricht Gott) da ich die Erde gruͤndet?
David ſtimmet mit zu/ HErr du gruͤndeſt das Erdreich auff ſeinen Boden/ daß es bleibt jmmer vnd ewiglich/ wird derowegen verworffen die jrrige Meynung der jenigen/ die da fuͤrgeben/ es bewege ſich auch die Erde/ vnd ſey eben/ als wie einer im Schiff faͤhret/ dem duͤnckt das Geſtad am Waſſer fahre vnd flihe davon/ vnnd das Schiff ſteh ſtill/ da doch das widrige war/ alſo meinet der Menſch/ der Himmel vnd das Geſtirn lauff herumb/ die Erd aber ſteh vnbeweglich da doch das widrige waar ſey/ gerad als weren Moſes vñ David/ nit beſſere Philoſophi geweſt/ als kein Copernicus oder Galilæus. die heilige Schrifft ſchreibt allenthalben der Sonn/ Mond vnd Sternen einen Lauff zu. iſt die Sonn auff das Gebet Joſuæ ſtill geſtanden/ ſo muß ſie ja zuvor geloffen ſeyn/ waͤre es/ daß/ wie ſolche gelehrte Phantaſten fuͤrgeben die Erd jmmer in vnglaublicher Geſchwinde herumb lieffe/ wie koͤnten die Erdengewaͤchs fortkommen/ es wuͤrde durch ſolchen ſchnellen Lauff alles entzuͤndet/ alles muͤſte verbrennen/ nimmermehr koͤnte ein Pfeil gerad fahren/ vnd das Ziel treffen/ anderer abſurditaͤten zu geſchweigen. bleiben alſo ſolche Phantaſien vnd Einbildungen an jhrem Ort.
Iob 38, 4. Pſ. 104, 5.
IV.
Dies ornamenti cœleſtis, der Himmel Ziertag/ gleichſam die Vhr am Hauß/ (Sintemal ſie jmmer fort gehet/ wie wir allererſt auß dem Pſalmen gehoͤrt: vnd benimt die zu Zeiten Joſuæ beſchehene Stillſtehung derſelben jhrem natuͤrlichen Lauff nichts) nach dem alſo GOTT dem Menſchen das Provianthauß vnd Speißkammer beſtellet/ ſo wendet Er ſich wider an den Himmel/ ſpuͤret noch einen Mangel vnd ſagt:
Es werden Liechter an der Feſte des Himmels/ daß ſie ſcheinen auff Erden/ vnd es geſchah alſo/ vnd Gott machte zwey groſſe Liechter/ ein groß Liecht/ das den Tag regire/ vnd ein klein Liecht/ das die Nachtregire/ darzu auch Sternen/ dieſe Liechter ſolten nun Zeichen geben/ vnd die Jahrzeiten vnterſcheiden.
Alſo hat er gemacht den Arcturum den Fuhrmann vnd Wagen im Himmel/ der geht auff im Anfang des Herbſts/ vnd den Orion oder Jacobsſtab/ der gehet auff im Chriſtmonat/ die Gluckhenn im Anfang des Fruͤhlings/ vnd den Stern gegen Mittag/ vnter welchem der Hundsſtern/ im Anfang des Hewmonats auffgehet. die Sonn macht Jahr vnnd Tag: der Mond macht die Monat/ vnd ſagt der Text gar bedencklich/ GOtt ſetzet ſie an die Feſte des Himmels/ daß ſie ſcheinen auff die Erden/ vnd den Tag vnd die Nacht regirten/ vnnd ſcheideten Liecht vnd Finſterniß/ hat ſie denn der HErr an den Himmel geſetzt/ derowegen ſind ſie (dieſe Liechter) kein Theil oder Stuͤck des Himmels/ ſondern haben fuͤr ſich ſelbs jhren Art Lauff vnd Bewegung/ darauß erklingt abermal die Stimme/ Quantum beneficium, O welche ein groſſe Gutthat! welch ein ſchoͤner blawer Rock GOTTES/ durch welchen der vnſichtbare GOtt ſich herfuͤr thut/ vnd ſehen laͤſſet! welche helleuchtende Sternen als Edelgeſtein/ damit derſelbe Rock geſchmucket! die ſtehen da am Himmel vnbeweglich/ brennen/ zwitzern vnd leuchten ohn Vnderlaß vnd verloͤſchen doch nie/ vnd niemand wird dieſelbe Liechter außloͤſchen/ fie lauffen vnd tantzen jm̃er forthin in jhrem vnauffloͤßlichen Reyen/ (denn kanſt du die Band der ſiben Sternen auffloͤſen/ ſagt GOtt der Herr ſelbſt zu Job) vnd werden nicht muͤd.
Was groſſen Nutzen haben wir davon? ſolten wir ſolcher him̃liſcher Liechter entbehren muͤſſen/ wer ſolte begehren zu leben?
Egypten hats einmal erfahren in der dicken Finſtere/ darin ſie gefangen gelegen/ was des Liechts Mangel vnd Verluſt ſeye.
Gen. 1, 14, 15, 16.
Gen. 1, 17, 18.
Ioh. 10, 13. Pſ. 19, 6, 7.
Iob 38, 31.
V.
Dies ornamenti aquei & aërii, der Waſſer vnnd Lufft Ziertage/ iſt gleichſam der Fiſchweyer vnd das Vogelhauß/ da GOtt der HErr Waſſer vnd Lufft mit angehengtem Segen angefuͤllet.
Hiervon ſpricht Moſes ferner alſo/ vnd Gott ſprach/ es errege ſich das Waſſer mit webenden vnd lebendigen Thieren/ vnd mit Gevoͤgel/ das auff Erden vnter der Feſte des Himmels fleuͤget/ vnd Gott ſchuff groſſe Wallfiſch/ vnnd allerley Thier/ daß da lebt vnd webt/ vnd vom Waſſer erreget ward/ ein jegliches nach ſeiner Art/ vnd allerley gefiderts Gevoͤgel/ ein jegliches nach ſeiner Art.
Der Segen beſtehet in folgenden Worten/ vnd GOtt ſprach/ Seid fruchtbar vnd mehret euch/ vnd erfuͤllet das Waſſer im Meer/ vnd das Gevoͤgel mehre ſich auff Erden/ das iſt/ es vermehre ſich alſo/ daß es gleichſam wimle vnnd zappele vor Menge/ wie das Hebreiſche Wort lautet/ daß es gleichſam von vnden herauff broͤdele/ wie ein Brunn auß der Quelle entſpringet/ Quantum beneficium, O wie ein groſſes Wunder!
Gen. 1, 20, 21.
Folget endlich vnd VI.
Dies abſolutionis, der Vollendungstag/ iſt gleichſam der Thiergarten/ davon meldet der Text alſo/ vnnd GOtt ſprach/ die Erde bringe herfuͤr lebendige Thier/ ein jegliches nach ſeiner Art/ Viehe/ Gewuͤrm vnd Thier auf Erden/ ein jegliches nach ſeiner Art/ vnd es geſchach alſo.
Wer kan forſchen/ wer kan zehlen/ wer kan außſprechen aller ſolcher lebendigen vnd mit Sinn-begabten Creaturen Menge/ Arten/ Qualitaͤten/ Eigenſchafften/ oder wie die Schrifft redet die Menge ſeiner groſſen vnnd herrlichen Geſchoͤpff vnd Thaten?
Ja wer Adams vnſers erſten Vatters Liecht haͤtte/ wer/ wie er gethan/ nackend vnder ſie ſitzen doͤrffte/ vnd allen Thieren/ einem jeden nach ſeiner Art Namen geben/ vnd die natuͤrliche weſentliche differentiam anzeigen koͤnte/ der wuͤrd von Wunder wiſſen zu ſagen/ der wuͤrde Anlaß über Anlaß finden/ den allgewaltig/ weiſen vnnd reichen Schoͤpffer zu preiſen/ der vngehewre Wallfiſch allein der im Meer ſchertzet/ vnd die Tieffe des Meers ſieden machet/ wie ein Topff/ vnd ruͤhret das Meer durcheinander/ wie man ein Salbe menget/ vnd läſt ſich duncken/ er wolle mit ſeinem Mund den Jordan außſauffen/ Wann er ſeine Augen auffthut/ ſo gläntzet er als die Morgenroͤte/ was iſt das fuͤr ein groſſes Meerwunder? darauff folget ferner/ vnd Gottſprach/ laſt vns Menſchen machen/ ein bild daß vns gleich ſeye/ etc. als wolt der HErr ſprechen/ laſt vns Menſchen machen/ als 1. Scopum totius creationis, den Zweck vnnd das Ziel der gantzen Schoͤpffung/ davon droben gehandelt worden/ 2. imaginem Dei, als ein Ebenbild Gottes/ der nach vollbrachtem Himmels vnd Erden Gebaͤw ſolches anſchawe/ vnd GOtt ſeinen Schoͤpffer lobe/ 3. Dominum als einen HErrn/ der uͤber alles/ ſo vnter dem Himmel/ im Meer vnnd auff Erden iſt/ herrſche vnd regiere.
Allhie erſchallet die Stimm widerum/ Quantum beneficium, O welch ein groſſe Gut-vnd Wolthat!
Reſt nichts mehr als der Sabbath oder Feierabend dazu geordnet/ daß wie allezeit/ alſo ſonderlich auff denſelben der Menſch in Anſchung ſolches praͤchtigen Bawes/ der Menſch den Schoͤpffer vnd Bawmeiſter loben/ ruͤhmen vnd preiſen ſolle zwar das Werck ſelbs lobt den Meiſter/ zeuget von des Meiſters Kunſt/ Weiß- vnd Geſchicklichkeit/ aber der Menſch ſoll es fuͤrnemlich thun. am allermehſten die glaubigen außerwehlte Kinder Gottes. ein jedes Bluͤmlein provocirt den Menſchen mit ſeinem Geruch/ vnd ſagt wuͤrcklich zu jhm/ ſihe welch ein freundlicher Gott hat mich dir zu gut geſchaffen.
Gen. 1, 24, 26.
Pſ. 150, 2.
Iob 40, 41.
Hie ſtehet nun die ſichtbare Creatur vor vnſern Augen/ das Buch von ſechs Blaͤttern/ darin vnſaͤglich viel Buchſtaben/ die alle vocal ſind vnd einen Laut von ſich geben/ davon Antonius ſolle geſagt haben/ Meus liber eſt natura rerum à Deo conditarum, in quo quotiescunque viſum, legere poſſum, quod Deus dicit, Mein Buch iſt die Natur aller von Gott erſchaffener Dinge/ in welchem ich ſo offt es mir beliebt/ leſen kan/ was Gott der HErr redet.
Was bißhero tractirt vnd gehandelt worden/ iſt nur der Index oder Zeiger/ wird Gott Leben vnnd Craͤfften geben/ wollen wir drein weiter ſtudiren/ vnd ſoll dieſe ſichtbare Creatur vns ſeyn/ 1. Incitamentum fidei, ein Anreitzung vnd Antrieb deß Glaubens/ daß ein Chriſtglaubige Seel mit Auguſtino gedenck vnd ſpreche/ Qui habet curam tui antequam eſſet, quomodo non habebit curam tui, cum jam es, quod voluit ut eſſes, welcher Sorg fuͤr dich getragen/ ehe dann du wareſt/ wie ſolt er nicht Sorg fuͤr dich tragen/ da du jetzt biſt/ weil es ſein Will geweſen/ daß du ſeyn ſolteſt.
Sintemal mir zu gut/ zu Troſt/ zu Dienſt alles gemacht iſt/ was gemacht iſt/ mir alles zum Guten gereichen vnd gedeien muß/ wie dann Gott her HErr ſelbſt bey dem Propheten troͤſtlich ſpricht: wann mein Bund auffhoͤren wird mit Tag vnnd Nacht/ daß nicht Tag vnd Nacht ſey zu ſeiner Zeit/ ſo wird auch mein Bund auffhoͤren mit meinem Knecht David/ das iſt mit allen Rechtglaubigen/ deren Fuͤrbild David geweſen.
Darum̃ nur getroſt mit der Chriſtlichen Kirchen angeſtimmet/ Warumb betruͤbſtu dich mein Hertz/ bekuͤmmerſt dich vnd traͤgeſt Schmertz/ wol vmb das zeitlich Gut? vertraw du deinem HErren Gott/ der alle Ding erſchaffen hat.
Er kan vnd will dich verlaſſen nicht/ er weiß gar wol was dir gebricht/ Himmel vnd Erd iſt ſein/ mein Vatter vnd mein HErre GOtt/ der mir beyſteht in aller Noht.
Gedenck allezeit/ Heut wird ein Schatz beygelegt/ wer weiß weſſen er ſeyn wird/ uͤber drey/ vier/ zehen oder mehr Jar? deſſen fuͤrwar nicht/ dem es die Schatzſamler geſparet/ ſondern dem es Gott goͤnnet.
Ein kleines vnmuͤndiges Kind findet ſo bald es gebohren eine Milch zu ſeiner Nahrung/ alles/ ohne ſeine Sorge/ Muͤh vnd Arbeit/ das thut GOtt/ Ey was betruͤbſtu dich dañ meine Seele/ vnd biſt ſo vnruhig in mir? harre auff Gott.
Sapientis ſunt omnia, ſagten vor Zeiten die Stoici.
Wir Chriſten vil mehr. die gantze Welt iſt vnſer/ die gantze Welt iſt vnſer Geltſaͤckel/ darauß Gott der HErr den ſeinen gibt/ was ſie bedoͤrffen/ wie Bernh. redet/ Erhebt ewre Augen in die Hoͤhe/ vnd ſehet wer ſolche Ding alle geſchaffen hat/ vnnd fuͤhret jhr Heer bey der Zahl herauß?
Nemlich Gott der Herr. denn ſehet an/ nach dem Exempel der Engel/ welche ſind die Morgenſterne/ vnd wegen jhrer fuͤrtrefflichen Gaben billig den hellleuchtenden Sternen verglichen werden/ welche auch jhren Schoͤpffer jmmer dar loben/ vnd fuͤr jhm jauchzen: nach dem Exempel Adams/ Seths/ Abrahams/ Jſaacs/ Jacobs/ Moſis/ Davids/ vnd anderer deren die heilige Schrifft gedenckt/ Ja nach dem Exempel Baſilii, Bernhardi, Auguſtini, vnd anderer andaͤchtigen Perſonen/ ſo jhren Luſt gehabt an dem hexaemero, an der Betrachtung der ſechs Tagwerck.
1. Cor. 14, 10.
in Pſ. 39.
Ier. 33, 20, 21.
Pſ. 42, 6, 12. Pſ. 43, 5.
v. Ambroſ.
2. de Abraham.
Eſa. 40, 26.
Gen. 2, 2. Iob. 38, 7.
II. Liber legendus, das Leſe-Buch/ das Buch der Natur/ darinn wir ſtets vnd ohn Vnterlaß ſtudiren ſollen/ wiewol wir es nimmer werden auß ſtudieren.
Es iſt vns nur ein ſuſurrus, oder gering ſauſen von der Art vnd Natur aller Ding kund worden/ das beſte vnd das innerſte bleibt verborgen.
Jſt derowegen zu loben die Phyſic oder die Naturkunſt/ die Aſtronomi oder Sternenkunſt/ die Geometri oder Erdmeſſerkunſt/ vnd ſollen ſolche Wiſſenſchafft mehr in der Wuͤrcklichkeit/ als in dem Namen/ mehr in dem Buch der Natur/ als in den Schrifften Ariſtotelis (welcher gleichſam nur ein Zeiger iſt) beſtehen. wir koͤnnen auch ſolcher Wiſſenſchafften nicht entrahten/ ohn dieſelbe iſt alles ein Barbarey vnd Wildniß/ wie an den Barbariſchen vnd Wilden Voͤlckern zu ſehen.
Iob. 26, 14.
III. Liber admirandus, das groſſe Wunderbuch/ da wir vns billig zu verwundern uͤber des Himmels Groͤſſe/ Einfluß vnd Beſtand/ daß er als der Koͤnigliche Stul oder Thron Gottes nit einfaͤllt; verwundern uͤber die Sonn das Auge der Welt/ daß ſie nit mit jhrem Fewr alles verbrennet/ daß ſie hundert vnd ſechs vnd ſechzig mal groͤſſer als die Erde/ vnd doch jhren Lauff in vnbegreifflicher/ vnerdencklicher vnd vnaußſprechlicher Geſchwinde vnverruͤckt haͤlt; Ja uͤber die tode Erde/ die gleichſam erſtorbẽ/ vnd doch voll Saamen leben vnd Crafft.
Alſo ſind die Berge Gottes Schatzkammern vnd Diſtilliroͤffen: die groſſe vngehewre Wallfiſche/ ſo in den Waſſern fuͤr Gott ſchertzen/ ſind gleichſam HErrn des Meers.
Darumb wir billig außruffen vund ſprechen:
HErr wie ſind deine Werck ſo groß/ du haſt ſie all weißlich geordnet!
Auguſtinus ſpricht/ Majus miraculum eſt gubernatio mundi, quam ſaturatio 5000. hominum, de quinque panibus, & tamen hanc nemo miratur, illud mirantur homines, non quia maius, ſed quia rarius, das iſt/ das GOtt die gantze Welt regirt/ iſt ein groͤſſers Wunder/ als daß er mit fuͤnff Broden fuͤnff tauſend Menſchen geſpeiſet vnd geſaͤttiget/ vnd verwundert ſich doch niemand uͤber ſolche Regirung/ uͤber beſagte Abſpeiſung verwundern ſich die Menſchen/ nicht darumb daß ſie ein groͤſſers Wunder/ ſondern daß ſie ſeltzamer iſt.
Iob 26, 9.
Pſ. 104, 26. v. 24.
Tract. 24. in Ioh.
IV. Liber Anagogicus, das Chriſtlich Betrachtungsbuch/ dardurch wir von den Creaturen zum Schoͤpffer/ von den ſichtbaren vnd empfindlichen Qualitaͤten zu Erwegung der vnſichtbaren Geheimniſſen vnſers Glaubens erhoben werden/ als in einem/ wiewol gar vnvollkommenem Reißbuch/ das vns zum Buch der heiligen Schrifft leitet/ darin wir die rechte gradus aſcenſionis mentis ad Deum finden/ Chriſtus vnſer Herr vnd Meiſter geht vns auch in dieſem Stuͤck mit gutem Exempel vor/ Seht/ ſagt er/ die Voͤgel vnter dem Himmel an/ ſie ſaͤen nit/ ſie ernden nit/ ſie ſamlen nicht in die Scheure/ vnd ewer himmliſcher Vatter nehret ſie doch/ Hierauff lehret er argumentiren à minori ad majus, Seit jhr dann nicht viel mehr als ſie? widerumb/ ſchawet die Lilien auff dem Felde/ wie ſie wachſen/ ſie arbeiten nicht/ ſie ſpinnen auch nicht/ Jch ſage auch/ daß auch Salomo in aller ſeiner Herrligkeit nicht bekleidet geweſen iſt/ als deren eines/ So dann Gott das Graß auff dem Felde alſo kleidet/ das doch heute ſtehet/ vnd morgen in den Offen geworffen wird/ ſolt er nit vielmehr das euch thun/ o jhr Kleinglaͤubigen/ wohin gehoͤrẽ alle ſchoͤne Geheimnißreiche Parabolen vñ Gleichnißreden/ ſo Chriſtus gleichſam entlehnet von den ſichtbarẽ Creaturen/ vñ in denſelbẽ ſchoͤne him̃liſche Geheimniß fuͤrgetragẽ.
S. Paulus ſchiltet den fuͤr einen Narren der nicht ſo vil Hirn im Kopff vnd Sinn habe/ daß er dran gedaͤchte an die Saat der Frucht des Feldes/ vnd darauß etlicher maſſen abnemen koͤñe die Beſchaffenheit/ dervon den Toden aufferweckten Leiber.
Moͤchte aber jemand ſagen:
wie werden die Toden aufferſtehen/ vnd mit welcherley Leibe werden ſie kommen?
Du Narr daß du ſäeſt/ wird nicht lebendig/ es ſterbe dann/ vnd daß du ſaͤeſt/ iſt ja nicht der Leib/ der werden ſoll/ ſondern ein bloß Korn/ nemlich Wäitzen/ oder der andern eins/ Gott aber gibt jhm einen Leib wie er will/ vnd einem jeglichen von dem Saamen ſeinen eigenen Leib.
Nit iſt alles Fleiſch einerley Fleiſch/ ſondern ein ander Fleiſch iſt der Menſchen/ ein ander Fleiſch des Viehes/ ein anders der Fiſch/ ein anders der Voͤgel/ vnd es ſind him̃liſche Coͤrper/ vnd jrdiſche Coͤrper/ aber ein andere Herrlichkeit haben die himmliſchen/ ein andere die jrdiſchen/ ein andere Clarheit hat die Soñ/ ein andere Clarheit hat der Mond/ ein andere Clarheit haben die Sternen/ denn ein Stern uͤbertrifft den andern nach der Clarheit/ alſo auch die Aufferſtehung der Toden/ es wird geſäet verweßlich vnd wird aufferſtehen vnverweßlich/ es wird geſaͤet in Vnehr/ vnd wird aufferſiehen in Herrligkeit/ es wird geſäet in Schwachheit/ vnd wird aufferſtchen in Krafft/ es wird geſäet ein natuͤrlicher Leib/ vnd wird aufferſtehen ein geiſtlicher Leib.
Hat man ein natuͤrlichen Leib/ ſo hat man auch ein geiſtlichen Leib.
Wie es geſchrieben ſtehet/ der erſte Menſch Adam iſt gemacht ins natuͤrliche Leben/ vnd der letzte Adam ins geiſtliche Leben.
Aber der geiſtliche Leib iſt nit der erſte/ ſondern der natuͤrliche/ darnach der geiſtliche.
Der erſte Menſch iſt von der Erden vnd jrdiſch/ der ander Menſch iſt der HErr vom Himmel/ welcherley der jrdiſche iſt/ ſolcherley ſind auch die jrrdiſche/ welcherley der himmliſche iſt/ ſolcherley ſind auch die himmliſchen/ vnd wie wir getragen haben das Bild des jrrdiſchen/ alſo werden wir auch tragen/ das Bild des himmliſchen.
Ebenmaͤſſige Bewandniß hat es auch mit anderen ſo himmliſchen als jrrdiſchen Creaturen/ andern zu geſchweigen.
Mat. 6, 26.
1. Cor. 15, 36.
1. Cor. 15, v. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42.
Mein Gott! wie ein edles hieroglyphicum iſt doch die liebe Sonn/ was delicias, was Gemuͤtesluſt gebaͤret ſie in dem Hertzen eines Chriſten/ der der Sachen in der Gottesforcht recht nachdenckt. wir woͤllen nur ein Muſter an die Hand geben/ ab welchem nachdenckſame Zuhoͤrer dergleichen an andern Creaturen anzuſtellen haben. das muß ein groſſer HErꝛ ſeyn/ der die Sonn gemacht hat/ ſpricht Sirach der Weiſe Mann/ die Sonn ſag ich das groſſe Wunderwerck/ ein groſſes vnd ſchoͤnes Kunſt-vnd Meiſterſtuck des Allerhoͤchſten/ derſelben Groͤſſe/ vnnd vnbegreifflichen ſchnellen Lauff.
Sie iſt das groſſe Corpus in der gantzen Welt/ wo nicht 166. mal/ doch 140. mal groͤſſer als die Erd/ vnnd laufft gleichwol ſo ſchnell/ daß ſie in einer Stund 1000000.
Meilen erreicht/ viel ſchneller davon ſpringt als ein Muſqueten Kugel/ mit Frewden/ ac ideo σκεῦ ϑαυμαςὸν wie es Sirach nennet/ ein rechter Wundervogel vnnd Welt-Phœnix. was man vor Alters von dem Vogel Phœnix außgeben/ das iſt Fabelwerck/ als ſolt derſelbe Vogel etliche hundert jahr leben/ vnnd dann wann er lebens ſatt/ gegen der Sonnen fliehen/ ein Fewer anzuͤnden/ ſich in ſeinem eigenen Neſt verbrennen/ auß deſſen Aſchen oder Blut widerum ein newer Phœnix entſtehen ſolle/ idem pater & proles, das iſt Fabelwerck vnd hat kein Grund/ die Altẽ haben was anders hiedurch hieroglyphicè verſtanden. die Sonn iſt derſelbe Wundervogel/ der allen Abend dem Schein nach vntergehet vnd ſtirbt/ vnd alſobald ſich ſelbs widerumb ermundert/ am Morgen als ein Braͤutigam auß der Kammer wider herfuͤrſpringt/ Sie iſt des groſſen HERRN Knecht/ der ſie zu ſonderm Dienſt vnnd Ehren erſchaffen/ als welche alle Morgen/ wann der HErr ſeine Sternen zehlet/ herfuͤrſpringt/ vnd ſagt mit Frewden/ hie bin ich/ wie alle andere Stern/ wie die Blitzen ſagen/ hie ſind wir! ſie laufft nun in jhrer Ordnung uͤber die fuͤnff tauſend Jahr/ vnd wird nicht muͤd noch uͤberdruͤſſig. heiſt ſie der HErr ruhen vnd ſtillſtehen/ ſo ſtehet ſie biß Joſua ſeine Feind vertilget: heiſt er ſie zu ruck gehen zehen Stuffen hinderſich zu ruck/ ſo gehet ſie willig in demuͤtigem Gehorſam gegen jhrem HErrn vnd Schoͤpffer: befihlt er jhr ein ſchwartz Trawrkleid anzulegen/ vnd jhren Schoͤpffer zu betrawren/ ſo thut ſie es/ vnd verharret in ſolchem Habit vnd poſitur drey ſtund lang; wird er jhr endlich den Dienſt auffkuͤnden/ vnd Feierabend geben am Juͤngſtentag/ da man jhr nicht mehr wird bedoͤrffen/ fondern tot ſoles, quot electi ſeyn werden/ o wie gern o wie fro! ſie waͤr der Marter gern loß/ als eine uͤbelgeplagte Maͤrterin/ ſie ſehnet ſich/ vnd aͤngſtiget ſich/ wie gern wird ſie wider in den abyſſum nihili, ins alte Loch/ darauß ſie gekrochen/ ſich widerumb verſchlieffen.
Sie iſt ein Zeigerbild vnd Spiegel eines groſſen Herrn der ſie gemacht.
So ſie/ die Heyden/ an der Sternen ſchoͤner Geſtalt gefallen haͤtten/ vnnd alſo fuͤr Goͤtter hielten/ welcher geſtalt dann alle abgoͤttiſche Heyden gethan/ vnd an dieſem Liecht ſich vergafft/ ſolten ſie billig gewuſt/ wie viel beſſer der ſey/ der uͤber folche der Herr iſt?
denn der aller ſchoͤne Meiſter iſt/ hat ſolche alle geſchaffen.
Es kan ja an der groſſen Schoͤne derſelben Schoͤpffer/ als ein Bild erkant; Es kan erkennet werden tanquam in hieroglyphico, perſonarum Trinitas, die Dreyheit der Perſonen im goͤttlichen Weſen: drey Ding ſind in der Sonne/ ſie die Sonne ſelbs/ jhr gerade Strahl vnd deſſen reflexion oder Widerſchein vnd Widerfall; Jſt alles ein Liecht Art vnd Weiß: Alſo iſt im vntheilbaren goͤttlichen Weſen/ das ewige Liecht des Vatters/ der Glantz ſeiner Herrlichkeit/ der Sohn Gottes; vnd beider Widerſchein der von beiden Perſonen außgehet/ vnd in beiden widerkehret/ der H. Geiſt.
Sir. 43, 5.
Pſal. 19, 6.
Baruch. 3, 43. Iob 38, 34.
2. Reg. 20,
Es kan wargenommen werden an dieſem Sonnenbild Incarnatio Filii Dei, die Menſchwerdung des Sohns Gottes. das Liecht war das erſte Tagwerck Gottes ſo im vierten Tag allererſt mit dem ſolariſchen Coͤrper einverleibet worden/ vnd bleibt alſo biß auff den Sabbath am ſibenden Tag.
Alſo iſt der ewige Sohn Gottes geweſt auſſer dem Fleiſch biß auff den vierten groſſen Welttag/ an welchem er allererſt Menſch worden/ deſſen Gnadenſtrahlen ſich erzeigen werden biß auff den ewigen Sabbath der kein End nemen wird.
Was iſt ferner die Sonn anders als ein lauteres Liecht?
Liecht nit ex accidenti/ ſondern ſein Natur vnd Weſen iſt Liecht/ ſie borgt jhr Liecht nit anderswo von jrgend einem Stern/ wie die Stern von der Sonn jhren Glantz entlehnen muͤſſen/ ſondern ſie heiſt ἀυτοφῶς Selbsliecht. ſie muß mancher Vnflaͤterey zuͤnden/ in manch vnrein vnd vnſauber Ort leuchten/ aber davon werden jhr Strahlen im geringſten nicht befleckt noch angeſteckt/ ſie iſt gleichſam ein allſehend Aug/ daß in alle Winckel hinein ſchawet/ lux pulcherrima & maieſtatica ein Majeſtaͤtiſches herrliches Liecht von lauter Frewd vnd Wonne. was iſt aber Gott im Himmel?
Ein Liecht ſagt Johannes/ iſt ein definitio von einem einigen Wort/ ein Liecht in abſtracto, mit keinem zufaͤlligen accidenti belegt/ dann Liecht iſt ſein Wohnung/ Liecht iſt ſein Kleid/ Liecht iſt ſein Thron/ das Liecht iſt ſein Symbolum vnd Lieberey/ damit er erſcheinet im fewrigen Buſch/ im vorgehenden Fewer/ in der Fewerſeul/ in dem Chaſmal der Vatter iſt die Liechtquelle/ der Sohn das Liecht vom Liecht/ der auch ſein angenommene Menſchheit vnd Geſtalt verclaͤret/ erleuchtet vnd allerdurchleuchtigſt gemacht/ daß die Juͤnger des HERRN/ nach dem ſie jhn auff dem heiligen Berg geſehen/ geſagt/ ſie haben ſeine Herrligkeit/ als eine Herrligkeit des eingebohrnen Sohns vom Vatter geſehen.
Ebenermaſſen hat auch der heilige Geiſt ſeine leuchtende Natur in dem holdſelig vnd vnſchaͤdlichen Pfingſtfewer beſcheinen wollen. alſo iſt auch Gott das allerheiligſte Liecht/ vor deſſen Majeſtaͤt auch die Engel jhre Fuͤſſe vnd Antlitz decken/ der Glantz iſt zu groß/ als daß ſie jhn anſchawen/ als daß ſie fuͤr Gottes Angeſicht bloß vnd nackend erſcheinen moͤchten. diſes Liecht kan nichts vnreines ſehen vnd leiden/ was boͤß iſt bleibet nicht/ Es muß als ein anathema an der hellen Sonn auffgehengt werden.
Es iſt ein allſehendes Liecht.
Er offenbaret was tieff vnd verborgen/ vnd weiß was im Finſtern ligt/ dann bey jhm iſt eitel Liecht.
Er iſt das allerſchoͤnſte vnd aller lieblichſte Liecht/ von deſſen Anblick die Engel vnd alle Außerwehlte Himmelsbuͤrger ohn Vnterlaß Liecht/ Glantz/ Frewd/ Wonne/ Krafft/ Troſt vnd ſeliges Wolergehen ſchoͤpffen.
Demnach ſo iſt die Sonn ein wunderbares vnzerſtoͤrliches Liecht.
Obwol nach der Sonnen Wende/ Nachtſchatten vnd Finſterniß zu folgen pflegt/ Gottes Natur iſt vnſterblich.
Sir. 23, 16.
c. 1.
1 Tim. 6, 16 Pſal. 104, 2. Exod. 3, 2. Exod. 19,
Auff die τϱοπὴν folgt ἀποσκίασμα.
Obwol ſcheinet die Sonn hab jhre πα- ϱαλλαγὴν, ſo iſt doch eigentlich in der Sonn kein αλλαγὴ oder Enderung in der Subſtantz vnd Weſen/ ſie iſt vnd bleibt die alte vnparteiiſche Sonn ohne Abgang vnd Zerflieſſen.
Es habẽ zwar die Mathematici tubo Batavico mit einem Hollaͤndiſchẽ Jnſtrument flecken vnd Mackel in der Sonnen wargenommen/ aber in genawen vnd ſcharffen Nachſinnen befinden ſich dieſelbige nicht in der Sonnen ſelbs/ ſondern vnter der Sonnen/ vnd eben nicht allezeit bey der Sonnen.
Es wird die Sonn wie auch der Mond bißweilen verfinſtert aber die Finſterniß komt nit auß der Soñ von oben her/ ſondern von der Erden.
Es wird die Sonn durch Nebel/ Wolcken vnd Vngewitter manchmal geſchwaͤrtzet/ vnd gleichſam verlohren/ aber die kommen mit auß vnd von der Sonnen/ fondern auß jrrdiſchen Daͤmpffen vnd Dunſten/ die Sonn triumphirt endlich uͤber die Wolcken vnnd wird meiſter.
Die vralte Sonn welche vor etlich taufend Jahren die Patriarchen Enoch/ Noah/ Abraham beſchinnen/ die beſcheint vns auch noch/ verjuͤngert ſich taͤglich/ wird nimmer alt/ nimt nimmer ab.
Wieviel beſſer iſt abermal der Meiſter der ſie gemacht?
Er bleibt wie er iſt Unus & idem/ der alte GOtt/ ſeine Jahr nemen kein Ende/ wie er Abraham/ Job gnaͤdig geweſt/ ſo iſt er auch geſinnet gegen allen rechtſchaffenen Abrahamiten vñ Jobiten/ bey jhm iſt kein λλαξις oder Enderung/ kein Finſterniß/ Suͤnd/ Boßheit/ Tod/ vnd was boͤß iſt/ komt nicht auß jhm/ ſondern ſteiget auß dem Abgrund in die Hoͤhe/ vnd ſcheidet vns vnd vnſers Gottes lieblich Angeſicht voneinander/ alle arge Luſt komt auß dem garſtigen Pful vnd Gifftigem Luſtgrab des menſchlichen Hertzen.
Abermal iſt die Sonn ein liebreiches/ fruchtbringen des vnd gutthaͤtiges Liecht/ durch deſſen einflieſſende vnd einleuchtende Crafft die gantze vndere Welt gefüllet vnd beſeliget wird.
Pſ. 102, 28.
Vnder andern Segen den Moſes kurtz vor ſeinem End dem Hauß vnd Stamme Joſeph in ſeinem letzten Prophetiſchen Abſcheid hinderlaſſen/ ſind die thebhuot ſchameſch, der Sonnen Fruͤchte/ ſein Land ligt in Segen/ da ſind edle Fruͤchten von der Sonnen/ die Erfahrung bezeuget/ daß die Laͤnder/ ſonderlich die Orientales die Berg/ die Ort/ die die Morgen Sonn haben gemeiniglich gar gute edle vollkommene Fruͤchten Wein/ Obs/ Gewuͤrtz/ Edelgeſtein vnd dergleichen bringen.
Hieronymus ſchreibt in Eſa. 65. von den Buͤrgern vnnd Einwohnern zu Alexandria in Egypten/ ſie haben Jaͤhrlich auff den Newen Jahrstag ein offentlichen Tiſch bereitet mit allerhand niedlicher Speiß/ vnnd koͤſtlichem Getraͤnck angefuͤllet/ jederman gaſtirt/ vnnd frey Taffel gehalten/ dergleichen auch die Æthiopes gethan/ wie Cælius Rhodig.
ex Herodoto & Pomponio Mela bezeugt da die Obriſten vnd Fuͤrſten bey Nacht die Tiſch gedeckt/ wann dann die Leut Morgen auffgeſtanden/ haben ſie gemeinet/ es ſey bey Nacht alles vom Himmel herab kommen/ vnd den Tiſch menſam Solis der Sonnentiſch genannt/ ſie moͤgen wol von den Abgoͤttiſchen Juden etwas gehoͤret haben/ die dem Gad ein Tiſch gerichtet/ Tranckopffer eingeſchenckt dem Meni.
Ja es mag die Sitte wol jhren Anlaß genommen von dem Mannatiſch/ den GOtt den Jſraeliten in der Wuͤſten gedecket.
Dem ſey nun wie jhm wolle/ ſo iſt der Erdbodem wol ein rechter Sonnetiſch/ angefuͤllt mit allerhand Trachten vnnd Getraͤnck/ in ſolcher Menge vnnd Mannigfaltigkeit die nicht zu zehlen noch außzuſprechen.
Die Sonn iſt der Werckzeug Gottes/ ſie iſt die Bereiterin aller Fruͤchten/ ſie iſt die Koͤchin/ die Leuchterin/ etc.
Deut. 13, 14
Eſa. 65, 11.
Pſal. 78, 19
Was ſagt aber S. Jacobus von vnſerm uͤber him̃liſchen Liecht? wie viel beſſer iſt der Meiſter?
denn von dem Vatter des Liechts kom̃en alle vollkommene vnd gute Gaben/ er decket ſeinen Kindern einen Tiſch.
Er hat anfangs ſeinẽ von jhm erſchaffenẽ erſten Kindern kein Scorpion ſondern das groſſe ovum mundi oder Weltey zum erſten Newen Jahr geſchenckt. von jhm ſchreibẽ ſich alle natuͤrliche/ ja auch uͤbernatuͤrliche him̃liſche vollkommene Gaben/ das hoͤchſte Gut Chriſtus ſelbs/ vnd die edelſte Gab/ der heilige Geiſt iſt vns geſchenckt vom Himmel herab von dem ewigen Vatter aller Trew vnd Barmhertzigkeit.
Gott iſt auch ein hellmachendes Liecht/ von dem alle Creaturen jhr Anſehen Glantz vnnd Schein geſchoͤpfft/ was ſoll ein verborgener Schatz/ ſagt Sirach wann er nicht leuchtet/ vnd ans Tagliecht komt?
Gott hat anfangs Himmel vnd Erden erſchaffen? aber was war es damal?
tohu vabohu eine wuͤſte vnformliche Maſſa; ſolt es ein Glantz vnd Schein bekommen/ ſolt man ſich druͤber erfrewen/ ſo hat Gott ein Liecht erſchaffen muͤſſen/ davon alles hell vnd liecht worden/ das erſte Weltliecht war gleichſam der erſte Welt Purpur vnnd derſelben Guͤldenes Stuͤck.
Es gibt zu Nacht viel ſchoͤner Ding/ aber es mangelt jhnen am Liecht.
Es ligt manchmal ein Schatz im Gebuͤrg verborgen/ manche geſunde Quell; manch edel Metall/ die Sonn muß es an Tag bringen/ ſonſt tawet es nicht: alſo hat GOtt im manchem Menſchen ſchoͤne naturalia vnd talenta gelegt/ aber ſie kommen nicht ans Liecht.
Es mangelt dem Joſeph nichts als ein trewer Schenck/ der jhn beym Koͤnig Pharao anbringt: ſoll ſucceß vnd Gluͤck dabey ſeyn/ ſo muß GOTT von oben herab mit einſcheinen.
Pſal. 23, 5.
Luc. 1, 12.
Zu Hoff/ auff der Pfaltz ſind ſchoͤne Gaben/ die Klugheit vnd Wolredenheit/ wo ſchreiben ſie ſich aber her? von oben herab/ die Strahlen der Majeſtaͤt vnd Obrigkeitliche Wuͤrde vnnd Herrligkeit iſt von GOtt/ von dem hat ein Koͤnig ſein Autoritaͤt vnd Wuͤrde/ daß er nicht da ſitzen darff/ wie ein Scherg.
Jn der Kirch beſcheret Gott lumina vnd exemplariſche Liechter/ Chriſtus iſt die Gab/ das Evangelium iſt der Glantz/ vom heiligen Geiſt kommen die Pfinſtcroͤnlein/ davon Lehrer vnnd Prediger leuchten/ wie Moſes auff dem heiligen Berg durch den Anblick dieſes ewigen Liechts dermaſſen enzuͤndet/ vnd erleucht worden/ daß er als ein jrrdiſcher Stern herab gangen vnd geleuchtet: alſo empfangen auch die Außerwehlten jhren Gloriglantz/ vnd himmliſchen Ehrenkrantz von dem allerſeligſten/ weſentlichen Gloriliecht GOTT im Himmel ſelbs.
Jm Haußſtand mangelts manchmal am Liecht/ das iſt am Gluͤck vnnd Succeß, mancher rennet/ laufft/ arbeitet Tag vnd Nacht/ erbettelt allenthalben Gunſt vnd Gaben/ erdencket mancherley modos aquirendi vnd Kuͤnſte reich zu werden/ iſt doch kein ſtern vnd Gluͤck dabey/ die Sonn will nicht mit einſcheinen: mancher macht jhm ſelbs ein Glantz durch Pracht/ aber es iſt faul Holtz: aber an Gottes Liecht vnd Segen iſt alles gelegen. mit ſolchen vnd dergleichen Gedancken ſolten die Philoſophi in der Schul die edle Zeit zubringen/ ſo ſolten alle Chriſten ins geſamt die Creaturen Gottes anſehen/ nicht wie ein thumme Kuh ein newes Thor/ ſondern mit dergleichen Erhebung des Gemuͤts/ nach dieſem Muſter/ damit am Juͤngſten Tag die Heydniſchen Philoſophi, Ariſtoteles, Plinius, Galenus wider ſie nit aufftretten/ vñ jhr vnvernuͤnfftiges Beſtialiſches Leben verclagen/ doch das der Morgenſtern das Prophetiſche Wort Gottes allzeit vorhergehe/ das den rechten Weg zeige/ daß man nicht theologias aſtrologizatas vnd Phantaſtiſche Traͤume mit einmiſche/ vnd damit den gantzen Handel verderbe.
Wir kommen aber widerumb zu vnſerm Naturbuch/ als einem libro laudum groſſem Lobbuch.
Es findet ſich allhie ein Lob-vnd Preiſebuch.
Mitternacht vnd Mittag haſt du geſchaffen Herr/ ſo ſinget David/ Thabor (der Berg gegen Abend) vnnd Hermon (der Berg gegen Morgen ligend) jauchzen in deinem Namen/ der Herr redet bißweilen Himmel vnd Erden an/ bezeuget damit die Majeſtaͤt ſeines Worts/ als dafuͤr alle Creaturen ſollen erſchrecken/ vnnd alſo mit ſolchem Schrecken jhren Schoͤpffer loben/ wie ſolte der Menſch ſchreyen/ wie ſolt er auch zuſtimmen vnnd mit jauchzen?
HErr wie ſind deine Werck ſo groß/ wie ſind deine Gedancken ſo ſehr tieff/ ein Thorichter glaubt das nicht/ vnd ein Narr achtets nicht/ darumb hat Gott dem Menſchen ein ſcharffen Verſtand gegeben/ daß er ſeine Wunder bedencken/ ein faͤhiges Gedaͤchtniß das er ſie behalte/ ein gelehrte Zung daß er ſie außſpreche/ wiewol ſie vnzaͤhlich ſind.
Sonderlich ſollen wir bedencken wie Gott der Herr auch in vnſern Hertzen durch ſein heilwerthes Evangelium das Liecht von der Finſterniß geſchieden:
wir ſollen vnſere ſiben Bitte des Vatter Vnſers durchgeben/ betrachten/ wie der Himmel Gottes kleid ſey/ darin er gleichſam wohne/ wie er vns ſein Wort regen vnd Wort ſegen herab tropffen laſſe/ das taͤg- Brod beſchere; fuͤr allem Vnraht bewahre/ in dem er vns ſeine heilige Engel zu Waͤchtern zu ſchicket/ wie er vns endlich nach dieſem Elend ein Leben dort in Ewigkeit bereiten/ vnd von allem Vbel erloͤſen wolle.
Jm Element des Waſſer haben wir zu bedencken die Crafft der heiligen Tauff/ im Brod vnnd Wein die hohe Gutthat ſo im Sacrament des heiligen Abendmals außgeſpendet wird/ wer ſolches Lob Gottes vnterlaͤſſet/ der iſt aͤrger als ein vnvernuͤnfftig Thier/ ein grober vndanckbarer Menſch/ die aͤrgſte Creatur vnter allen; Sintemal ſonſt alle Creaturen jhren GOTT loben.
Pſal. 89, 13.
Pſal. 92. 6.
Eſa. 1, 2. vid. ibid. Brent. p. 8.
Wann wir nun erſterzehlter maſſen die ſichtbare Creaturen als Zeichen vnd Zeugniſſen/ ja Blitz der Goͤttlichen Erkaͤntniß/ durch welche Gottes Lob allenthalben leuchtet/ himmliſcher Ding betrachtet/ ſo haben wir ſie ferner auch zu bedencken tanquam mammas liberaliſſimas materni cordis, liebreiche Bruͤſte des Goͤttlichen Muttershertzen.
Sintemal ſich Gott der HErr nicht vnbezeugt gelaſſen/ ſondern vns viel Guts gethan/ ja noch taͤglich thut/ in dem er vom Himmel Regen vnd fruchtbare Zeiten gibt/ vnd vnſere Hertzen erfuͤllet mit Speiß vnd Frewden/ dann was ſind alle Creaturen/ als volle/ reiche ſafftige Gefaͤß/ ſo von goͤttlicher Guͤtigkeit uͤberflieſſen?
Vnd weil alle dieſe Gutthaten vmb des Menſchen willen allein geſchehen/ ſie ſind goͤttliche feuda vñ Lehenguͤtter/ ſo iſt ja allererſt die hoͤchſte Billigkeit/ daß fuͤr dieſelbe Gott dem Herrn hertzlich Lob vnd Danck geſagt werde.
Ein Mutter laͤſt jhr Kind nit trincken/ es muß ſie zuvor kuͤſſen/ vnd hernach/ wenn es getruncken/ wider.
Alſo ſollen wir auch Gott vmb ſeinen gnadenreichen Segen bitten/ vñ nach erlangter Wolthat der hertzlichen Danckbarkeit nicht vergeſſen/ alles mehr in der That vnnd Warheit/ als mit bloſſen Worten. wie die Sternen in jhrer Ordnung mit Frewden leuchten/ vnd wann ſie jhr Schoͤpffer herfuͤr rufft/ antworten ſie wuͤrcklich hie ſind wir.
Die lebloſe Creaturen loben Gott ſtillſchweigend/ in dem ſie in jhrer Ordnung gehen/ vnd nicht abweichen/ damit ſie wuͤrcklich vnd thaͤtlich jhren Schoͤpffer loben/ zeugende von ſeiner Allmacht/ Weißheit vnd Guͤte/ vnnd gefallt GOtt wol/ alſo welcher Menſch in ſeiner Ordnung einhergehet/ der lobet GOtt thaͤtlich vnnd wuͤrcklich.
Act. 14, 17.
Baruch. 32 34. 35.
Wir haben aber auch ſchließlich die ſichtbare Creaturen zu bedencken tanquam arborem vetitã & laqueum, als ein verbottener Baum vnd Fallſtrick/ darumb wir der edlen Creaturen GOTtes nicht mißbrauchen ſollen/ damit ſie nicht ſeuffzen vnnd zu Martyrern werden/ vnd vmb Rach ruffen. wann der Menſch als der Herr aller ſichtbaren Creaturen ſeinen Gott recht lobet/ ſo lobt jhn auch das gantze Haußgeſind/ das iſt alle Creaturen mit jhm/ laͤſtert er GOtt/ ſo aͤngſtigen ſie ſich druͤber/ vnd thut jhnen weh/ ſie clagens jhrem Schoͤpffer/ waͤren dieſer Eitelkeit gern quitt vnd loß/ ſo wird alsdann durch GOTtes Fluch Sodoma der ſchoͤne Garten des Herrn in einen ſtinckenden Pful/ vnnd todes Meer verwandelt:
Der Gerechte Gott brauchet alsdann der Creaturen zu ſeiner Rach.
Er thut die Schatzkammer/ vnd gleichſam ſein Zeug- vnd Ruͤſthauß auff/ vnd verflucht die Elementen/ daß ſie dem Gottloſen mehr ſchaͤdlich als nutz ſeyn muͤſſen/ die Sternen am Himmel ſtreiten wider die Gottloſen/ auch ein rauſchendes Blatt muß den Menſchen ſchrecken/ des Menſchen Boßheit reicht biß in Himmel hinauff/ reitzet damit den Himmel/ daher Fluch/ Gifft/ Peſtilentz vnd andere Straffen herab auff jhn fallen muͤſſen.
Jm widrigen iſt ein glaubiger Chriſt der in GOtt lebet/ im Glauben an Chriſto allein hanget/ vnd denſelben im Hertzen traͤgt uͤber alle Natur vnd Creatur erhoben/ Sapiens dominabitur aſtris, ein rechter Chriſt iſt auch Herruͤber die Sternen/ jhrer boͤſen inſtuentz entgehet er entweder durch Gebet/ oder wann ſie jhn gleich treffen/ muß jhm doch endlich alles zum beſten außſchlagen/ er weiß der Creatur alſo zu gebrauchen/ daß das Gewiſſen vnverſehrt bleibt/ vnd der Schoͤpffer geehrt wird.
Alles was feil iſt/ ſpricht S. Paulus/ auff dem Fleiſchmarckt/ das eſſet vnnd forſchet nicht/ auff daß jhr das Gewiſſen verſchonet/ dann die Erd iſt des HErrn/ vnd was drinnen iſt/ durch ſein Wort iſt alles geweyhet/ vnd nichts verwerfflich/ er hats euch zu eſſen gegeben/ vnnd gegoͤnnet; widerumb: wann jemand zu euch wird ſagen/ das iſt Goͤtzenopffer/ ſo eſſet nicht/ vmb deſſen willen der es anzeigt/ auff daß jhr das Gewiſſen verſchonet.
Sprichſtu was ſoll ich denn eſſen?
Antwort/ die Erd iſt des Herrn/ vnnd was drinnen iſt/ das iſt die Erd iſt noch groß vnd reich genug.
Gott hat ſie dermaſſen geſegnet/ daß ſie als ein trewe Mutter dich nicht wird laſſen Hunger ſterben/ ob du gleich Aergerniß zu verhuͤten kein Fleiſch eſſeſt.
1. Cor. 10, 26. 28.
Laſt vns dieſer Welt alſo gebrauchen/ doch daß wir derſelbigen nicht mißbrauchen/ dann das Weſen dieſer Welt vergehet: jmmer zu ſehnen nach dem newen Himmel vnd newer Erd/ die Gott der Herr ſeinen Außerwehlten bereitet/ ἄνω ſurſum hinauffwerts ſehẽ/ da vnſer Heimat iſt.
Vnd demnach nicht nur mit bloſſen Lippen/ ſondern von Grund des Hertzen ſagen/ Hertzlich lieb hab ich dich o Herr/ ich bitt du wolleſt ſeyn von mir nicht ferr/ mit deiner Guͤt vnd Gnaden/ die gantze Welt erfrewt mich nicht/ nach Himmel vnnd Erden frag ich nicht (vrſach es wird einmal die Zeit kommen daß ich werd der Welt muͤſſen ein gute Nacht geben/ im Tod werden mich alle Creaturen verlaſſen/ wann ich nur dich kan haben/ ſo hab ich alles/ ich hab nicht nur deine Gnad vnd Schutz/ ſondern auch dich ſelbs/ lieber will ich Himmel vnd Erden verlieren/ als dich das einige beſte vnnd hoͤchſte Gut/ vnd wann mir gleich mein Hertz zubricht/ ſo biſt du doch mein Zuverſicht/ mein Theil/ vnd meines Hertzens Troſt/ der mich durch ſein Blut hat erloͤſt.
Herr Jeſu Chriſt/ mein GOtt vnd Herr/ in Schanden laß mich nimmermehr/ auff daß wann das alte Geruͤſt dieſer Welt brechen vnd einfallen wird/ wir in die hohe Himmels feſte Burg ein froͤlichen vnd ſeligen Sprung thun moͤgen/ Amen.
1. Cor. 7, 31,
Die Zwoͤlffte Predigt/
Vber den erſten Artickel.
Von dem Geſchoͤpff des Menſchen.
Dan. 3.
GEliebte in Chriſto: Wir leſen von dem groſſen Monarchen Nebucadnezar daß derſelbe/ nach dem Daniel jhm den entfallenen Traum von dem groſſen Bild/ offenbart vnd erclaͤrt/ darauff einen groſſen Coloſſum ein guͤlden Bild auffrichten laſſen ſechzig Ehlen hoch vnd ſechs Ehlen breit/ vnd ſetzen im Lande zu Babel auff einen ſchoͤnen Anger.
Ob er nun ſolches gethan auß eigenerwehlter Andacht/ wie Lutheri Randgloß dahin gehet/ durch dieſes Bild/ welches er ſeinem Traumbild nach machen laſſen/ GOtt zu loben: oder ob ers gethan auß Trotz vnd Hochmut/ Daniels Weiſſagung zu beſchaͤmen/ als gedaͤcht er/ nun Gott hat mir im Traum ein Bild gezeiget/ deſſen Haubt Gulden/ ſein Bruſt vnd Arm Silbern/ ſein Bauch vnd Lenden von Ertz/ ſeine Schenckel Eiſſen/ ſein Fuͤß theils Eiſſen/ theils Thon/ anzudeuten als ſolt mein Monarchie nach vnd nach je laͤnger je mehr abnehmen/ ich ſag nein darzu/ ſondern wie dis Bild gantz Gulden iſt/ ſo ſoll auch mein Cron beſtaͤndig bluͤhen/ mein Thron feſt ſtehen vnd nicht wancken vnnd mein Monarchie vnverruckt bleiben vnnd kein Ende nehmen/ wie das Gold vnvergaͤnglich vnd vnzerſtoͤrlch iſt/ ſo ſoll auch mein Reich ſeyn: oder ob ers gethan auß Hochmut wie Hieronymus uͤber dieſe Wort vnd Chryſoſtom. hom. 4. in Matth. erachtet/ ſein Bildniß auffzurichten/ auff daß jhm dadurch Goͤttliche Ehr erwieſen/ gleich wie er die groſſe Babel zu ſeiner Ehr gebawet/ das alles laſſen wir an ſeinem Ort.
Es meldet aber der Prophet weiter nach dem das Bild fertig geweſt/ hab er einen Tag außgeſchrieben/ da alle Fuͤrſten/ Herren/ Landpfleger/ Richter/ Voͤgt/ Raͤhte/ Ambtleute vnnd alle Gewaltige im Lande kommen ſolten das Bild zu weihen/ dabey gehoͤret worden Poſaunen/ Drommeten/ Harpfen/ Geigen/ Pſalter/ Lauten/ vnd allerley Seitenſpiel/ etc. mit Vermeldung/ wer nicht werde niederfallen vnd anbetten/ der ſoll von ſtund an in den gluͤenden Offen geworffen werden.
Das that nun dieſer abgoͤttiſche Koͤnig/ ein ſolch Bild als characterem maieſtatis regiæ ließ er auffrichten/ ſo weihet er es/ ſo ſucht er ſein eigen Ehr/ damit er aber anders nichts als Gottes Zorn auff ſich geladen/ Spott vnd Schand darvon getragen/ war ein rechter Ehrendieb/ als der es GOtt nach machen oder denſelben ſeiner Ehr berauben wolt/ deme allein ſolche Jubila, ſolche Ehr gebuͤhrten.
Mit viel beſſer Recht vnd Fug/ dann nach dem derſelb Himmel vnd Erden erſchaffen/ ſo hat er auch mitten hinein geſtellt vnd mit groſſem goͤttlichen Bedacht erſchaffen ein recht guͤldenes Bild den edlen Menſchen/ als die coronidem, das centrum, den Zweck der Schoͤpffung: als ein Spiegel darin Gott ſich zuvorderſt ſelbs vnd dann auch auff gewiſſe Maß den macrocoſmum die groſſe Welt abgebildet: als ein wertes Gotteshauß/ ja das Luſthauß Gottes in welchem der goͤttlichen Majeſtaͤt zu wohnen beliebet/ als dem Gaſt vnd Einwohner ja Herrn vnd Monarchen der gantzen Welt/ daß durch jhn als ein leben diges Bild Gottes der allmaͤchtige Schoͤpffer geruͤhmet vnd gelobet werde; dann was taugt ein Kunſtſtuͤck/ wann niemand iſt/ der es kennet/ vnd den Meiſter deſſelben ruͤhmen kan/ ein Kuͤnſtler hat es ja gern/ daß man jhm ſeine Kunſt lobe? wer kans recht eigentlich erkennen/ wann der Meiſter daſſelbe nicht ſelbs offenbaret vnnd anzeiget/ wo die Kunſt verborgen? alſo waͤr auch dis ſchoͤne groſſe Kunſtſtuck/ das Geſchoͤpff der Welt vergebens vnnd vmbſonſt geweſen/ wann nicht auch GOtt der Herr ein vernuͤnfftiges Hertz erſchaffen/ das alles erkennet/ was Gott gemacht/ vnd demſelben Lob vnd Danck dafuͤr ſagete: wohin denn zielet folgende Erinnerung des H Geiſtes: die Himmel erzehlen die Ehre Gottes vnd die Feſte verkuͤndigt ſeiner Haͤnde Werck/ ein Tag ſagts dem andern/ etc.
Jm 104. Pſalm werden die ſechs Tagwerck widerholet vnd maͤnniglich zum Lobe Gottes des Schoͤpffers angefriſchet.
Jm 148. Pſalm/ Lobet jhr Himmel den HErrn/ lobet jhn in der Hoͤhe/ lobet jhn alle ſeine Engel/ lobet jhn alle ſein Heer/ lobet jhn Sonn vnnd Mond/ lobet jhn alle leuchtende Sternen/ lobet jhn jhr Himmel allenthalben/ vnd die Waſſer die oben am Himmel ſind/ lobet den HErrn auff Erden/ jhr Wallfiſch vnnd alle Tieffen/ Fewr/ Hagel/ Schnee/ Dampff/ Sturmwind/ die ſein Wort außrichten/ Berg vnd alle Huͤgel/ fruchtbare Baͤum vnd alle Cedern/ Thier vnd alles Viehe/ Gewuͤrm vnd alle Voͤgel/ jhr Koͤnige auff Erden vnnd alle Leut/ Fuͤrſten vnd alle Richter auff Erden/ Juͤnglinge vnd Jungfrawen/ Alte mit den Jungen ſollen loben den Namen des HErrn// denn ſein Name allein iſt hoch; ſein Lob gehet ſo weit als Himmel vnd Erden iſt/ iſt alles occaſionaliter zu verſtehen/ wir ſollen durch den Anblick ſolcher Creaturen zu Gottes Lob angefriſchet werden.
Es laden gleichſam vns zu ſolcher Danckmuſic nicht nur die Voͤgelein vnter dem Himmel/ ſondern auch die heiligen Engel im Himmel/ die wuͤnſchen daß Gottes Will auch in dieſem Stuͤck geſchehe auff Erden/ gleichwie er von jhnen geſchihet droben im Himmel/ ſie ſind die Muſicanten geweſt/ welche mit jhre in Frewd- vnd Danckjauchzen den erſten Weltbaw eingeweihet.
Wo wareſtu ſagt Gott/ da mich die Morgenſtern miteinander lobeten/ vnd jauchzeten alle Kinder Gottes.
Pſal. 19, 2.
Pſ. 148,
Iob 38, 7.
Wir wollen meine Liebſte den heiligen Engeln lernen nach jauchzen/ vnd nach dem wir heut acht Tag von dem Sechstagwerck der Schoͤpffung ins gemein gehoͤrt/ vnd dieſes Gebaͤw von auſſen in ſuperficie angeſehen/ jetzo weiter hineingehen in das innerſte Gemach/ vnd das edelſte vnnd fuͤrnemſte Geſchoͤpff vnter allen ſichtbaren Creaturen/ den Menſchen beſehen in ſeiner Geſtalt vnd Art/ wie er anfangs von GOtt geſchaffen worden/ Gott geb Gnad vnd Segen/ Amen.
DJeweil der Menſch bekantlich auß zwey Theilen/ der Seel vnnd dem Leib beſtehet/ ſo geben vns auch dieſelben an die Hand die Theile dieſer fuͤrhabender Predigt/ mit angefuͤgter Endvrſach/ warumb der Menſch ſolcher Geſtalt erſchaffen vnnd gemacht worden? den Leib vnd deſſen Gemaͤcht beſchreibt Moſes alſo: Gott der Herr hab einen Erdenkloß erwehlt/ einen leimern Schollen. ein Staub von der Erden/ eine Erde die leimich vnd rotfarb geweſen/ damit ſey er vmbgangen/ wie ein Toͤpffer oder Haffner mit dem Leimen vmbgehet. geſtalt dann vns in ſolche Gedancken nicht nur das Ebreiſche Wort ſondern auch die ſonſt mehrmal offt widerholte Gleichniß eines Toͤpffers mit dem Schoͤpffer leitet/ Sihe ſagt er bey dem Propheten Jeremia/ wie der Thon iſt ins Toͤpffers Hand/ alſo ſeyd auch jhr vom Hauß Jſrael in meiner Hand; hat nicht ein Toͤpffer macht/ ſpricht S. Paulus/ auß einem Klumpen zu machen/ ein Faß zu Ehren/ das ander zu Vnehren/ alſo auch GOtt der HERR/ will er ſagen.
Auß dem alſo bereiteten Leym hat der Herr einen ſchoͤnen aber noch lebloſen Leib/ mit allerhand Gliedmaſſen gebildet.
Es wolte der Herr der edlen Seele zuvor/ ehe er ſie eingeblaſen/ bawen ſeine Cantzley vnd Rahthauß/ nemlich das Haubt/ das Hirn zur Rahtſtub/ die innerliche vnd euſſerliche Sinn inſtrumenta als Soldner vñ Rahtsknecht/ die Zung als den Referenten: ſein Provianthauß Speißkammer vñ Kuchen/ darin die Speiß durch drey vnterſchiedliche concoctiones vnd Verkochungẽ zubereitet vnd gar wird zur Nahrung des Menſchen: ſein Ruͤſt vnd Zeughauß in allerhand nuͤtzlich gebraͤuchlich Gliedern von mancherley Art ſchoͤner zierlichen Ordnung/ ziemender proportion vnd geſchicke/ daruͤber ſich die Anatomici vñ Naturkuͤndiger bey deroſelben Verlegung nit gnugſam verwundern koͤñen.
Galenus ſelbs hat wol ermeſſen es muͤſte diſes Gemaͤch von dem allerweiſeſten Vrheber entſprungen ſeyn.
Salomon der weiſeſte Koͤnig fahrt in angefangener allegoria folgender geſtalt fort/ vnd ſagt: das Gebaͤw oder dz Hauß des menſchlichẽ Leibs hab ſeine Huͤter/ das iſt Arm vñ Haͤnd; die ſtarcken Seulen/ das iſt Bein vnd Schenckel/ ſeine beſondere Muͤhle vnd Muͤller/ das iſt die Zaͤn; ſeine Fenſter/ nemlich die Augen; die Toͤchter des Geſangs/ das iſt die Ohren; ſeinen Brunn vñ Bruñrad/ die ſilbern Strick/ die guldene Quell vnd Eimer/ das ſind Adern/ Nerven/ humores, Gebluͤte vnd Lebensgeiſter die als eine wunderbare Kunſt vnd ſinnreiche Waſſerkunſt harmonicè zuſammengefuͤgt/ daß je eines dem andern Handreichung thun kan durch alle Gelencke.
Die gantze allegori vnd verbluͤmbte Rede des Koͤniges Salomons wann er den Zuſtand des Alters beſchreibet/ lautet in ſeinem Prediger alſo; Gedenck an deinen Schoͤpffer in deiner Jugend/ ehe denn die boͤſen Tage kommen/ vnd die Jahr herzutretten/ da du wirſt ſagen: Sie gefallen mir nicht.
Ehe denn die Sonne vnd das Liecht/ Mond vnd Sterne finſter werden/ vnd Wolcken widerkommen nach dem Regen.
Zur Zeit wenn die Huͤter im Hauſe zittern/ vnd ſich kruͤmmen die Starcken/ vnd muͤſſig ſtehen die Muͤller/ daß jhr ſo wenig worden iſt/ vnd finſter werden die Geſichte durch die Fenſter/ vnd die Thuͤr auff der Gaſſen geſchloſſen werden/ daß die Stimme der Muͤllerin leiß wird/ vnd erwacht/ wenn der Vogel ſinget/ vnd ſich buͤcken alle Toͤchter des Geſangs/ daß ſich auch die hoͤhen foͤrchten/ vnd ſchewen auff dem Wege.
Weñ der Mandelbaum bluͤhet/ vnd die Hewſchrecken beladen wird/ vnd alle Luſt vergehet/ (denn der Menſch faͤhret hin/ da er ewig bleibet/ vnd die Cläger gehen vmbher auff der Gaſſen) ehe denn der ſilberne Strick weg komme/ vnd die guͤldene Quelle verlauffe/ vnd der Eimer zuläche an dem Born/ vnd das Rad zubreche an dem Born.
Ier. 18, 6.
Rom. 9, 21.
Eccl. 12, 1. 2. 3. 4. 5. 6.
Nach dem nun der allmaͤchtige Schoͤpffer erſterzehlter maſſen der Seelẽ jhre Wohnung bereitet vnd zugerichtet/ ſo hat er darauff den edlen Gaſt ſelbs hinein geſetzt/ einen lebendigen Athem eingeblaſen/ da hats nicht mehr geheiſſen/ das Waſſer errege ſich/ die Erde bringe herfuͤr/ ſondern hie wird ein hoͤherer Vrſprung der menſchlichen Seel angezeigt/ nemlich vnmittelbar von Gott ſelbs/ das war der Blaſer. der ewige Sohn Gottes/ der nach ſeiner Aufferſtehung ſeine Juͤnger angeblaſen/ vnd in/ mit vnd durch ſolchen Athem als einem euſſerlichen Zeichen vnd organo den heiligen Geiſt gegeben/ der hat auch dem erſten Menſchen einen lebendigen Geiſt eingeblaſen/ aber auff ein andere Weiß; dort war es ein coͤrperlicher leibhafftiger Athem/ in welchem er die dritte Perſon der Gottheit ſeinen Juͤngern geſchencket: hie aber hat er einen von jhm erſchaffenen geiſt eingeblaſen/ nicht als ein Stuͤck von ſeinem Goͤttlichen Weſen/ als welches vntheilbar vnnd vnwandelbar iſt/ ſondern als ein newes Geſchoͤpff/ welches er dem auß Leim gebildeten Leib eingehaucht; hie iſt wol zu vnterſchieden das ewige Außblaſen des H. Geiſtes/ der mit der blaſenden Perſon eines ewigen/ vnendlichen/ Goͤttlichen Weſens iſt/ von dem zeitlichen Außblaſen der Seele als eines erſchaffenen vnd von dem goͤttlicheu Weſen abgeſonderten geiſts.
Ioh. 20, 23. vid. Aug. l. 14. de Civ. Dei. c. 24. D. Gerhard Gen. 2. p. 44.
Die Sach etlicher maſſen zu erleutern/ dienet folgendes Gleichniß; wie bey dem Menſchen zweyerley Athem ſich erzeiget/ ein innerlicher/ ſubtiler/ vom Hertzen entſpringender vnnd im Leib deß Menſchen bleibender Athem oder geiſt/ ſo man des Lebens geiſterlein nennet/ dardurch der Menſch ſich bewegen/ vnd ſeiner Sinn brauchen kan/ ohn welcher Crafft/ wann dieſelbe ſich nicht regen koͤnnen/ er in Ohnmacht gerahten muß: vnnd dann widerumb ein euſſerlicher Athem/ der auſſer dem Menſchen entſtehet/ von der Lungen als dem Lufft geſchoͤpfft widerumb außgeblaſen wird/ vnnd im Menſchen nicht bleibet: alſo iſt der heilige Geiſt/ die dritte Perſon der Gottheit vom Vatter vnd Sohn dergeſtalt außgeblaſen/ daß er im Vatter vnnd Sohn vngeſchieden/ vnabgeſondert ewiglich bleibet eines vnermeßlichen Weſens/ gleicher Majeſtaͤt vnd Herrligkeit: die Seele des Menſchen iſt alſo von Gott außgangen/ daß ſie auſſer Gottes Weſen bleibet/ von demſelben abgeſondert iſt/ dem Weſen vnd der Natur nach weit weit vnterſchieden.
Es iſt aber dieſe ſolcher maſſen eingeblaſene Seel geweſen ein einige Seel nit doppelt oder zweyfach.
Jn der heiligen Sprach ſtehen zwar die Wort das iſt/ ein Athem der (als zweyer) Leben: daher etliche Leyrer dafur gehalten/ es werde damit angedeutet/ daß der Menſch zu einem doppeltem Leben erſchaffen worden/ dem natuͤrlichen hie in dieſer Welt/ vnd dem himmliſchen in jenem Leben. dieweil aber eben daſſelbe Wort auch anderswo nur Ein Leben bedeutet/ als wollen wir vns deßwegen mit niemand Zweyen.
Es gibt aber auch die Vernunfft vnd Erfahrenheit/ daß im Menſchen nicht mehr als eine weſentliche Seele wohne/ dieweil ſo offt ein Seelen-Crafft in jhrer Wirckung gehindert wird/ die ander nicht fort kommen kan: wer ſeines Gemüts vnd Verſtands viel gebraucht/ dem will die gedewung der Speiſe nicht ſo wol zuſchlagen; vnd widerumb wer wol dewet/ deſſen Verſtand iſt nicht ſo fertig als der Nuͤchtern vnd Faſtenden/ welches nicht geſchehe/ wann die dewende vnd mehrende Seel von der vernuͤnfftigen vnnd verſtaͤndigen Seel abgeſondert/ vnd nicht alles ein Weſen vnd Natur were.
Pſal. 21, 5. Iob 10, 12.
Alſo iſt auch die eingehauchte Seel eine ſelbs-lebendige Seel/ dann ſo bald dieſelbe jhres newgemachten Leibs empfunden/ oder viel mehr der Leib derſelben empfunden/ hat der Leib ſeine Sinn vnd Bewegungẽ/ bekommen: der Menſch hat ſich alſo bald auffgericht/ iſt gerad auffrecht da geſtanden/ von einem Ort zum andern ſich auß eigner Lebenscrafft erhoben.
Eine wackere wolmoͤgende vnnd ſelbs-mehrende Seel/ die ein appetit Begierd vnd Luſt zu eſſen vnd zu trincken gehabt/ auch im Paradisgarten wuͤrcklich/ wiewol ſuͤndlich vnnd ſchaͤdlich angebiſſen vnd gegeſſen.
Eine empfindende Seel/ davon die Augen bewegt worden vmb ſich zu ſchawen/ die Naſe zu riechen/ der Mund zu ſchmaͤcken/ die Ohren zu hoͤren/ die Haͤnde zu begreiffen vnd zu betaſten/ die jnnerliche Sinn zu dencken vnd zu bilden. daher als der Menſch in ein ſtarcken Schlaff gefallen/ hat ſeine Phantaſie jhren Traum gehabt/ empfangen vnd im Gedaͤchtniß behalten/ in dem das jenige Gemaͤcht/ deren auß ſeiner Rippen newerſchaffenen Weibsperſon Evæ/ ſeiner Gemahl/ ſo euſſerlich auß ſeinem Leibe fuͤrgangen/ jhme innerlich im Sinn repræſentiert vnd fuͤrgebildet worden.
Eine vernuͤnfftige/ verſtändige vnnd kluge Seel/ ſo jhren Anmut/ Luſt vnd Geſchaͤfft nicht nur an vnd mit den ſichtbaren Creaturen gehabt/ ſondern ſich in das vnſichtbare Liecht des Erkaͤntniß Gottes/ des himmliſchen Geiſtes/ ja ſeiner eignen einwohnenden Seelen-Geiſts erſchwungen/ vnd noch anietzo weiter ſihet als auff das bloſſe/ ſichtbare/ zerſtoͤrliche vnd ſterbliche Weſen. daher die Gedancken vnd Wort der Menſchen alſo lauten/ non eſt mortale quod opto, ſichtbare vnd ſterbliche Ding genuͤgen mich nicht/ mein Hertz vnd Gedancken weiden ſich mit vnſichtbaren vnd vnſterblichen Sachen: mir iſt angelegen ein jmmerwaͤren des Gedaͤchtniß zu ſtifften vnd ewiges Lob vnd Ruhm zu erjagen/ der da ſeye vnd bleibe/ wann ich nicht mehr bin.
Es iſt ja (ſind Mutmaſſungen eines weiſen Heyden) keine Schneck ſo thumm daß ſie ſich contentiret mit jhrem ſichtbaren Hauß vnd Schal darinnen ſie verborgen/ ſie ſtrecket ſich herauß vnd ſuchet jhre Nahrung wieviel weniger contentirt vnd beruhiget ſich der Menſch mit ſeinem bloſſen euſſerlichem/ ſichtbarem Leib vnd was demſelben zufallet vnd angehoͤret? hoͤre Epicure, du Viehiſcher Philoſophe, was thuſtu in deinem Leib/ womit geheſtu vmb/ woran belnſtiget ſich deine Seele? ohn zweiffel an den ſelbs-gefallen vnd Betrachtung deiner opinionen deines Wahns vom hoͤchſten Gut/ als beſtuͤnde daſſelbe in des Leibs Wolluſt? biſt du nicht ein groſſer Thor daß du ſo viel Buͤcher ſchreibeſt/ deine Meinung an Tag zu geben vnd zu behauptẽ/ daß du dich ſo hefftig bemuͤheſt/ wohnete nicht eine uͤber Viehiſche vernuͤnfftige Seele in dir/ du wuͤrdeſt es wol anſtehen laſſen vnnd ſo viel uͤberwitzige Arbeit/ nicht uͤbernemen? man erfahret wie der Menſch offt ſich ſelbs vnd ſein Beſtes ſo genaw ſuchet/ wie vngern er ſich verfaͤhren/ verfuͤhren vnd betriegen laſſe/ welches lauter Zeichen vnnd Merckmal ſind die da zeigen von einer beywohnenden vernuͤnfftigen Seele/ eines hohen Geiſtes vnd geiſtlichen Weſens. die Beſtien vnd thumme Thier ſehen zwar auch/ hoͤren/ greiffen/ riechen/ ſchmaͤcken/ aber keines vnter jhnen gehet in ſich ſelbs/ keines weiß/ daß es ſehe/ hoͤre/ greiffe/ rieche vnd ſchmaͤcke/ ſondern allein der Menſch der weiß es/ vnd verſtehet nicht nur ſeine Sinn vnnd derſelben Craͤfften/ ſondern erhebt ſich noch hoͤher/ vnd gedencket ſeine Gedancken/ betrachtet ſein eigene Anſchlaͤg/ bildet ſich ſeine eigene inwohnende Seele ein vnd was ſihet man an einem heiligen Maͤrtyrer; an einem elenden aber frommen Krippel; an einem alten Mann der Weiß iſt vnd verſtaͤndig/ darumb man jhn liebet/ ſich wundert/ vnd hoch haltet? das leibliche Aug ſihet von auſſen nichts ſchoͤnes/ flaͤtiges/ anmutiges/ es muß etwas vnſichtbares vnter der Decke vnd Vmbhang verborgen ligen/ daran man Frewd vnd Luſt hat/ daher denn erſcheinet/ wiegenaw vnſere Seel/ als ein vernuͤnfftiger Geiſt/ auff das vnſichtbare abgerichtet/ vnd dazu von Gott erſchaffen ſeye/ ſind Auguſtini Gedancken.
Habes foris oculos unde videas marmora & aurum, intus eſt oculus unde videatut pulchritudo juſtitiæ.
Si nulla eſt pulchritudo juſtitiæ, unde amatur juſtus ſenex?
Quid affert in corpore quod oculos delectet?
Curva membra, frontem rugatam, caput canis albatum, im becillitatem undique querelis plenam.
Sed forte quia tuos oculos non delectat ſenex iſte decrepitus, aures tuas delectat.
Quibus vocibus?
Quo cantu?
Et ſi forte adoleſcens bene cantavit, omnia cum ætate defecerunt.
An forte ſonus verborum eius delectat aures tuas, quæ verba vix plene enunciat lapſis dentibus?
Tamen ſi juſtus eſt, ſi alienum non concupiſcit, ſi de ſuo quod habet erogt indigentibus, ſi bene monet, & rectum ſapit, ſi integre credit, ſi paratus eſt pro fide veritatis etiam ipſa confracta membra impendere, multi enim martyres etiam ſenes, unde illum amamus, quid in eo bonum videmus oculis carnis? Nihil.
Quædam ergo eſt pulchritudo juſtitiæ, quam videmus oculis cordis, & amamus, & exardeſcimus:
Quam multum dilexerunt homines in ipſis martyribus, cum eorum membra beſtiæ laniarent.
Nonne cum ſanguis fœdaret omnia, cum morſibus beluinis viſcera funderentur, non habebant oculi niſi quod horrerent?
Quid ibi erat quod amaretur, niſi quia erat in illa fœditate dilaniatorum membrorum, integra pulchritudo juſtitiæ?
Arian. Epictet. l. 1. c. 20.
in Pſ. 64. p. 800.
Eine geiſtliche/ vnſichtbare/ vntheilbare Seel/ welche/ wie man in den Schulen dieſelbe beſchreibt/ im gantzen Leib gantz iſt/ vnd doch auch in einem jeden Glied des Leibes gantz vnd vntheilbar; gleichwie in einem zerbrochenen Spiegel das gantze Ding ſo im Spiegel erſcheinet vnd geſehen wird/ in einem jeden Stuͤck des Spiegels ſich gantz ſpiegelt vnd erzeiget/ alſo iſt auch die Seele allenthablben gantz vnd nicht ſtuͤckweiß/ wiewol ſie nach Art vnd Faͤhigkeit der Gliedmaſſen in einem ſo/ im andern auff eine andere Weiß wircket vñ ſchaffet.
Wie ein Haußmutter zwar Eine Perſon iſt/ aber ſie hat vil Aembter; in der Kuͤchen iſt ſie die Koͤchin/ im Keller die Kellerin/ vnter den Kindern heiſſet ſie Mutter/ vnter dem Geſinde iſt ſie die Fraw/ in der Werckſtatt iſt ſie ein Naͤherin oder Spinnerin/ im Gaden eine Marckfraw vnd Verkaͤufferin; alſo iſt die vernuͤnfftige Seel der Menſchen im Haubt die Koͤnigin/ in den Augen die Schawerin/ im Magen die Koͤchin/ im Hertzen die Lebensquell/ in den Haͤnden die Werckmeiſterin vnnd ſo fortan.
Ein Wurm laͤſt ſich leicht entzwey ſchneiden vnd bleibt doch ein jedes ſtuck lebendig: von einem Baum mag man wol ein lebendigen Sproſſen abhawen vnd anderswo pflantzen/ der bleibt lebhafft/ Vrſach die Seel der Thier/ der Pflantzen vnd Erdengewaͤchs iſt theilbar/ laͤſt ſich zerſchneiden: aber der Geiſt des Menſchen laſt ſich auff ſolche Weiß nicht tractiren, nimmet man ein geringes Glied ab/ ſo gehet doch der Seel nichts ab/ ſie bleibt gantz vollkom̃en wie ſie iſt; hawet man aber dẽ Leib das Haubt ab/ ſo bleibt ſie nit/ ſondern fahrt gantz vnd vnzertheilt davon/ darauß erweißlich/ daß ſie ein geiſtliches Weſen hab von der materialiſchen Seel des Viehes vnd der Erdengewaͤchs weit weit vnterſchieden:
wie oben gemeldet hat Gott der Herr die Seel dem Menſchen eingeblaſen/ aber der Thiere vnnd Baͤume Seel iſt zugleich mit jhnen auß der Erden herfuͤrkommen.
Eine vnſterbliche/ vnzerſtoͤrliche vnd vnvergängliche Seel/ iſt zu beſcheinen vnd waar zu machen nicht nur auß heiliger Goͤttlicher Schrifft/ ſondern auch auß der geſunden Vernunfft vnnd augenſcheinlichen Erfahrenheit: die heilige Schrifft redet davon folgender geſtalt: der Geiſt des Menſchen komt wider zu Gott/ der jhn gegeben hat; foͤrchtet euch nicht fuͤr denen/ die den Leib toͤden/ vnd die Seelen nicht moͤgen toͤden; Gott iſt nicht ein Gott der Toden/ ſondern der Lebendigen/ nun iſt er der Gott Abraham/ der Gott Jſaac/ der Gott Jacob/ darauß folget/ daß Abraham/ Jſaac/ Jacob/ ſo zur Zeit Moſis vnd Chriſti dem Leib nach lang tod geweſen/ nach der Seelen lebendig ſeyn geblieben.
Als Chriſtus Jairi Tochter aufferwecket/ kam jhr Geiſt wider/ er war nicht verſchieden vnd zu nicht worden/ Lazari Seel wurde getragen von den Engeln in Abrahams Schoß/ der bußfertige Schaͤcher am Creutz bekomt die Vertroͤſtung von Chriſto ſelbs/ heut werde er/ verſtehe der Seelen nach/ bey jhme im Paradis ſeyn.
Stephanus der Maͤrtyrer rufft Jeſum ſeinen Herrn an vnd ſagt; nimm meinen Geiſt auff.
S. Paulus ſchreibt; Er habe luſt (der Seelen nach) abzuſcheiden vnnd bey CHriſto zu ſeyn. S.
Johannes ſihet vnter andern in ſeiner himmliſchen Offenbarung/ die Seele deren/ die erwůrget waren vmb des Worts Gottes willen vnd vmb des Zeugniß willen/ das ſie hatten/ dieſelbe ſchrien mit groſſer Stimm vnd ſprachen HErr/ du Heiliger vnd Warhafftiger/ wie lang richteſtu vnd raͤcheſt nicht vnſer Blut an denen die auff Erden wohnen; Ja es hoͤret derſelbe Schoßjuͤnger JEſu Chriſti eine Stimm vom Himmel ſagend: ſchreibe felig ſind die Toden die in dem HErrn ſterben von nun an/ ja der Geiſt ſpricht daß ſie ruhen von jhrer Arbeit/ vnnd jhre Wercke folgen jhnen nach/ welches ohne Zweiffel von der Seelen derſelben zu verſtehen.
Die Erfahrenheit lehret/ wie thaͤtig/ wie geſchwind/ wie ſubtil dieſelbe ſey: wohin jhre Begierden gerichtet? in einẽ Augenblick ſchneller als kein Wind iſt dieſelbe mit Gedancken/ bald in der newen Welt/ bald droben im Him̃el bald drunten in der Hoͤlle: ſie erſchwingt ſich mit jhren nachſiñen/ forſchen/ Willen vñ Affecten weit uͤber alles was zeitlich vñ ſterblich iſt/ den vnſterblichen Gott betrachtet ſie/ an den vnſterblichen Engeln beluſtiget ſie ſich/ ſie bemuͤhet ſich nach dem Tod durch allerhand monimenta, Bildniſſen/ Gebaͤwen vnd Schrifften einen vnſterblichen Namen zu erwecken vnd fort zu pflantzen/ welches alles ſie wol wuͤrde laſſen anſtehen/ wann jhre Natur ſterblich vnd hinfaͤllig waͤre.
Vnd wer kan außſprechen die miracula der menſchlichen discurs, der wunderſamen memoria vnnd Gedaͤchtniß/ wie behend iſt ein ſubtiler/ ſinnreicher vnd laͤuffiger Kopff/ wie ſcharff kan er auß geringen Fußſtapffen die Natur/ Vrſachen vnd Geheimniſſen eines Dinges durchſpaͤen vnd ſpuͤren/ wie viel tauſend concept, Sachen vnd Wort faſſet die Gedaͤchtniß in ſich vnd gibt dieſelbe alle vnterſchieden widerumb herfuͤr? wie Kunſtreich ergreifft der innere Sinn vnd die phantaſia die euſſerlichen Geſtalten/ ſo in die euſſerliche Sinn/ in die Augen/ Oohren etc. gefallen?
wie artig vnd zierlich holet der wirckende Verſtand dieſelbe ab/ vnd legt dieſelbe in den Schoß des empfangenden Verſtandes? mit was Verwunderung gebuͤrt ſie auß ſolcher maſſen gefaſten Bildern als ſeminibus einen leuchtenden ſchoͤnen concept, vnnd bringt denſelben durch die Zung an das Tagliecht? wie arbeitet der Verſtand im Schlaff/ da der Leib ligt als ein Klotz/ die Sinne ſind gefangen/ die Seele hat jhre abſonderlichen Traum/ vnnd bezeugt damit/ daß ſie ein vnſterblicher Geiſt ſey.
Eccl. 12, 7. Mat. 10, 28.
c. 22, 32.
Luc. 8, 55.
c. 16, 22.
c. 23, 43. Act. 7, 59.
Phil. 1, 23.
Apoc. 6, 5.
c. 14, 13.
Demnach eine gantz edele vnd herrliche Seel/ ſo alle andere Seelen vnd Lebenscraͤfften ſo weit uͤbertrifft als weit der Himmel die Erde; die Baͤume/ die Kraͤuter/ die Blumen leben auch/ aber haben kein Sinn oder empfindlichkeit:
Ein Viehe lebet vnnd hat empfindlichkeit/ aber keinen Verſtand/ der Papagey redet zwar/ was man jhm vorſagt/ aber es fleuſt nicht auß der Natur/ auß der Vernunfft/ iſt ein gekuͤnſtelt gezwungen Werck: der Hund/ der Beer/ der Elephant lernen mit Verwunderung allerhand Kuͤnſten. es ſind zwar ſinnreiche Thier/ haben ein gutes Gedaͤchtniß/ es mangelt aber an der reflexion, ἀγχινοίᾳ, ἀναμνήσει das iſt ſie wiſſen nicht was ſie thun/ ſie verſtehen nicht/ daß ſie ſolche ſcharffe Sinn haben; ſie forſchen nicht weiter nach/ koͤnnen nicht eines auß dem andern durch artige Schlußreden ziehen/ ſie haben kein Widergedaͤchtniß/ koͤnnen das/ was jhnen einmal entfallen/ nicht wider durch genawes Nachdencken erhalten.
So iſt die Viehiſche Seel material, grob/ theilbar vnd ſterblich/ ſie fahret dahin/ wie ein Loderaſch; aber des Menſchen Seel iſt ein vernuͤnfftiger/ vnſterblicher Geiſt.
Zwar es lauten die Wort im Prediger Salomon faſt hart.
Es gehet dem Menſchen wie dem Viehe/ wie diß ſtirbet/ ſo ſtirbet das auch/ vnd haben alle einerley Athem/ vnd der Menſch hat nichts mehr dann das Viehe/ dann es iſt alles eitel.
Es faͤhret alles an einen Ort.
Es iſt alles von Staub gemacht vnd wird wider zu Staub.
Wer weiß ob der Athem des Menſchen auffwerts fahre vnnd der Athem des Viehs vnterwerts vnter die Erde fahre.
Es iſt aber zu wiſſen/ daß Salomon nicht auß ſeiner eigener Meinung vnd goͤttlichen Erleuchtung von der Sach rede/ als der ſich anders alſo erclaͤret/ daß er geſchrieben/ es werde GOTT der Herr einen Juͤngling/ der ſeine Jugend mißbraucht fuͤr Gericht/ verſtehe das Juͤngſte nach dieſem Leben/ fuͤhren:
ſondern er redet μιμητικῶς, nimt den vnberichteten Richtern das Wort auß dem Mund/ vñ wie ſie auß dem euſſerlichẽ Anſehen von dẽ Zuſtand der Seelen vrtheilen es hat das Anſehen/ wann man ohne goͤttliche Erleuchtung auſſer Gottes Wort nach dem euſſerlichen Schein ermeldten Zuſtand anſihet/ ſo gibts ſolche blinde Vrthteil vnd Fehlgericht.
Eccl. 3, 19. 20. 21.
Eccl. 12, 1.
Endlich eine ſegenreiche vnd vermehrende Seel/ als welche durch goͤttlichen Segen ſich vermehret/ in der Empſaͤngniß des Menſchen fortgepflantzet wird/ Sintemal Adam einen Sohn gezeuget/ der ſeinem Bild ähnlich war/ vnd hieß jhn Seth/ wie aber aͤhnlich? wie nach Adams Bild? wie gezeuget? wie Sohn? ſo Seth nur ein Theil vnd Leib von Adam empfangen haͤtte/ die Seel aber waͤre von auſſen her ein geblaſen worden?
Sechs vnd ſechzig Seelen ſind auß Jacobs Lenden kommen/ die Kinder Levi ſind auß den Lenden Abrahams kom̃en/ wie aber anders als durch die natuͤrliche Geburt? als derẽ Seelẽ in Abrahams Lenden geweſt zur Zeit Melchiſedechs/ dẽ Abraham den Zehenden gegeben von allen.
Jn Suͤnden hat mich mein Mutter empfangen/ ſagt vnd klagt David; wo Suͤnd iſt/ da muß auch eine Suͤndfaͤhige oder ſuͤndhaffte Seel ſeyn:
iſt dieſelbe nun ſchon in der Empfaͤngniß mit Suͤnden behafftet geweſen/ ſo iſt ſie damal ſchon geweſt vnd nicht allererſt nachmal eingeblaſen worden:
iſt ſie damal ſchon da geweſt/ ſo muß ſie von der Seelen der Eltern/ als wie ein Liecht von einem andern Liecht angezuͤndet vnd erwecket ſeyn worden: vom Himmel herab vnmittelbar kan ſie nicht kommen ſeyn/ dieweil von Gott nichts/ das mit Suͤnden behafftet/ entſpringen kan/ GOtt iſt kein Vrheber vnd Schoͤpffer der Suͤnden.
Wahr iſt es/ die Seel des Menſchen kan nicht ſterben/ folgt aber darumb nicht daß ſie nicht koͤnne auch durch die natuͤrliche Geburt fortgepflantzet werden/ denn auch der Menſch/ wenn er im Stand der Vnſchuld waͤre gebliebẽ/ Vnſterblich geweſt waͤre/ haͤtte aber doch durch die Geburt ſein ſpeciẽ vnd Natur erhalten muͤſſen.
Waar iſt es was Salamon ſagt/ der Geiſt kehre (nach Ableibung des Menſchen) wider zu GOtt/ der jhn gegeben hat/ aber darauß folget noch lange nicht/ daß ſolche Gab des geiſtes vnmittelbar geſchehe: daß aber folgt/ daß Gott der Herr der jenige ſey/ der noch heut zu Tag die Mittel Crafft vnd Segen zur natuͤrlichen Fortpflantzung beſchere/ vnnd nach ſeinem freyen Willen den Segen zu ruck halte/ von jhm habe die Seel vnd das Leben des Menſchen jhren Vrſprung. es wird Gott der Herr von S.
Paulo πατὴϱ τῶν πνευμάτων ein Vatter der Geiſter genennet/ iſt aber nach Art der heiligen Sprach zu verſtehen von einem geiſtlichen Vatter/ der ſeine glaubige geiſtlicher weiß widergeboren/ vnnd gezeuget nach ſeinem Willen durch das Wort der Warheit/ daß ſie wuͤrden Erſtlinge ſeiner Creaturen.
Wie es aber mit ſolcher Fortpflantzung vnd Vermehrung der menſchlichen Seel in allen Stuͤcken vnd Vmbſtaͤnden beſchaffen/ da laſſen wir vnſern Fuͤrwitz/ vnnd Antworten kuͤrtzlich auff alle fuͤr- vnd uͤberwitzige Fragen auß dem 139. Pſalm/ Jch dancke dir o Gott/ daß ich wunderlich gemacht bin/ wunderbarlich ſind deine Werck/ vnnd das erkennet meine Seele wol.
Gen. 5, 3.
Gen. 46, 26
Ebr. 7, 5.
Pſal. 51, 7.
Eccl. 12, 7.
Iac. 1, 18.
Et factus eſt homo in ſpiritum loquentem, ita Chaldæus Paraphraſtes, ſcribit Moſes, eſſe eum factum in animam viventem, non ſimpliciter, ſicut alias beſtias, ſed in animam excellenter viventem: propterea quòd ad imaginem Dei eſt conditus, quæ imago procul dubio in ſtatu innocentiæ ſingulariter reluxit in facie Adæ & Evæ: ſicut poſt peccatum tamen gentes ex poſitu corporis, quod ſolus homo erectus incedit & attollit oculosad cœlum, collegerunt, hominem præſtantiorem eſſe creaturam inter omnes reliquas creaturas.
D. Luther. in Gen. 2. fol. 25.
Vnnd alſo iſt der Menſch worden eine lebendige Seel/ von deren der Leib/ der zuvor auß der Erden gebildet worden/ Leben/ Athem/ regen vnnd bewegen empfangen vnnd ins natuͤrliche Leben geſetzet worden. heiſſet es in ſeiner Sprach/ zu einer lebendigen Seel/ zu dem End erſchaffen/ daß er ein lebendiger/ ſinnreicher/ vernuͤnfftiger/ auffrechtſtehen der/ gen Himmel hinauffſehen der/ vnd rechtſchaffener Menſch ſey/ mit allen Craͤfften vnd Tugenden eines lebendigen Geiſtes begabet/ der als ein Koͤnig im Hauß herſche/ nachſinne/ gedencke; als ein Redner durch den Mund vnnd Zunge Wort ſpreche/ bette/ jauchze/ ruͤhme/ die erſte Tagweiſe anſtimme ſeinem Schoͤpffer zu Ehren; als ein Waͤchter mit den Augen uͤber/ vnter/ vnd vmb ſich ſchawe/ mit den Ohren hoͤre/ mit der Naſen rieche/ mit dem Mund ſchmaͤcke/ mit Haͤnden begreiffe/ mit Fuͤſſen gehe vnd wandere: der als ein Koch im Magen/ in der Leber/ im Hertzen/ koche/ daͤwe/ Lebensgeiſterlein erwecke/ vnd in ſteter Vnruhe Tag vnd Nacht gleichſam mahle/ vnd ſein Geſchaͤfft habe: als ein Herr der gantzen Welt/ dieſelbe vnd was auff Erden vnd im Meer gelebet vnd gewebet/ beherſche/ wuͤrge/ beauche zu ſeinem Dienſt nach ſeinem Belieben.
Hie ſtehet nun fuͤr vnſern Augen grad vnd auffrecht das edle Geſchoͤpff das ſchoͤne Menſchenbild/ die kleine.
Welt/ in dem die Seele jhren Gott præſentiret/ die Angen ſind die zwey groſſen Liechter/ Sonn vnd Mond; in den vier humoribus erzeigen ſich die vier Elementen/ die meteora thun ſich herfuͤr in den Fluͤſſen/ augenblitzen/ in Winden vnd zittern des Leibs/ da hat die nehrende vnd mehrende Seelen Crafft/ jhre/ Wirckung; die Sinne jhre Geſchaͤffte; für allen Dingen aber die Vernunfft iſt die Regiererin des gantzen Menſchen/ dieſelb ruffet nun vns allen wircklich zu vnd ſpricht: gedencke O Menſch deine Nichtigkeit/ von wannen biſtu? wo btſtu herkommen/ was biſtu fuͤr zwanzig/ dreiſſig/ vierzig vnnd mehr Jahren geweſt? mit einem Wort; Nichts. vnd ob du gleich anfangs auß etwas nemlich auß dem Leimen gemacht/ ſo iſts doch nur Leimen/ Erd vnd Aſch geweſt.
Ach was erhebt ſich dann die arme Erd der garſtige Koth? ob du gleich auß einer Materi Anfangs als ein natuͤrlicher Leib geſaͤet worden/ ſo iſts doch ein vngeſtalte ja garſtige vnd vnflaͤtige Materi geweſen/ die GOtt der Herr im Leib deiner Mutter ſo wunder ſchoͤn gebildet/ gewebet/ gebluͤmet vnd geſticket/ als kein Seidenſticker nimmermehr bilden vnd außfertigen kan.
Gen. 2, 7.
de analogia Macrocoſ.
& Microcoſmi videndus Aur. Laurent. l. 1. anatom. c. 2 Voſs. de orig. idol. c. 5
Bedencke aber auch deinen hohen.
Seelen adel/ den Zweck/ warumb du von Gott erſchaffen/ nemlich zum ewigen Leben/ daß du nach dieſem in jenem Leben jhn ohn auffhoͤren in Ewigkeit mit allen heiligen Engeln loben/ ruͤhmen vnd preiſen ſolleſt; alles gehet vnd zielet zu dem End/ daß er der Schoͤpffer von vns gelobet werde/ das iſt/ daß der Menſch erſtlich ſeinen Vrſprung/ Herkommen/ Gemaͤchte dergeſtalt erkenne/ den Werckmeiſter im Hertzen hoch æſtimir vnd halte/ uͤber ſein Geſchoͤpff ſich verwundere/ jhm hertzlich vertrawe vnd danckſage.
Quem, inquit, Galenus, conditoris noſtri verum hymnum compono, exiſtimoque in eo eſſe veram pietatem, non hecatombas tautorum ei plurimas ſacrificari, & caſias aliaque ſexcenta odoramenta & unguenta ſuffumari; ſed ſi noverim ipſe primum, deindè & aliis expoſuerim, quænam ipſius ſit ſapientia, quæ virtus, quæ bonitas? quod enim cultu conveniente exornare omnia, nihilque ſine beneficiis privatum eſſe voluerit, id perfectiſſimæ bonitatis ſpeciem eſſe ſtatuo, & hac quidem ratione eius bonitas hymnis nobis eſt celebranda.
Hoc autem omne inveniſſe, quo pacto cuncta potiſſimum adornarentur ſummæ ſapientiæ eſt: effeciſſe autem omninò, quæ voluit, virtutis eſt in victæ & inſuperabilis.
Galenus l. 3. de uſu partium.
c. 10.
Erkennen/ ſag ich/ zuvorderſt/ dann darum hat ſich Gott durch das Werck ſeiner Schoͤpffung geoffenbaret/ daß wir erkennen ſolten/ wie gut vnd uͤber gut er ſeye: wer kan wiſſen/ wie gut ein Traub/ ein Apffel/ ein Milch oder Honig ſeye/ wann ers nicht verſucht/ oder wann ſich die Traub/ Apffel oder Honig nicht koſten lieſſe? waͤre Gott nicht durch die Erſchoͤpffung auß ſeinem vnſichtbaren Liecht zu vns herab gangen/ vnd vns ſelbs Vernunfft gegeben haͤtte ſolches zu erkennen/ ſo waͤre er wol von vns vnbekant vnd vngeruͤhmet geblieben:
aber darumb hat er eine leuchtende Seel erſchaffen/ daß er zu vorderſt in derſelben leuchte/ eine geiſt- vnd affectreiche Seele/ daß er ſein geiſtlich/ guͤtig/ liebreich vnd frewdig Hertz darinnen abbildetẽ. conſequenter auch behaubten wider allerhand Schwermerey/ ſonderlich der Wigelianer vnd Calviniſten/ deren jene fuͤrgegeben/ der Menſch beſtehe nicht nur auß zweyen ſondern drey Theilen/ nemlich auß Leib/ Seel vnd Geiſt; dann alſo laſt ſich hievon hoͤren Wigelius ſelbſt.
Ein glaͤubiger Menſch der in Chriſto ſtirbt/ wird getheilet in drey Theil/ der Geiſt kehret wider zum Herrn/ der Leib wird begraben in die Erden/ vnnd von den Wuͤrmen verzehret/ die Seele faͤhret in das Paradieß/ in den Schoß Abrahæ/ in die ſuͤſſe ſelig Ruhe/ vnnd wartet da des Juͤngſten Tages/ daſelbſt koͤmt Leib/ Seel/ Geiſt/ wider zuſammen/ vnd erſcheinet fuͤr dem Gerichte/ zur Rechten Hand Chriſti.
Dagegen ſo ein Vnglaubiger abſtirbt in Adam/ ſo ſcheiden ſich von jhme auch drey Theil/ der Geiſt kehret zum Herrn/ koͤmt nicht wider/ der Leib wird begraben in die Erden/ vnd von den Wuͤrmen verzehret/ die Seele faͤhret in die Finſterniſſe/ in die vnſelige Ruhe/ vnd noch nicht gantz in die Hoͤllen/ am Juͤngſtentag koͤmt Leib vnd Seel wider zuſammen/ vnnd muß in das Gerichte/ zur lincken Hand/ vnd wird mit Leib vnnd Seel in die Hoͤlle geworffen/ das iſt der ander Tod.
Dieſe aber die alte grobe Calviniſten haben ſich nit geſchewet zu lehren/ als haͤtte Gott der Herr von Ewigkeit her etliche nit zum ewigen Leben ſondern zum ewigen Tod auß bloſſem Rahtſchluß erſchaffen; Es habe GOtt der Herr durch die Schoͤpffung ein ſolch Recht uͤber den Menſchen erlangt/ daß er auch denſelben ohn ſein Schuld vnd Mißverdienſt in den Abgrund der Verdamniß verſtoſſen koͤnte/ davon aber zur andern Zeit mit mehrerm.
Wigel part 2. poſtil. p. 96. & pag. 122.
Nicht allein aber erkennen ſondern auch dannenhero auß ſolchem goͤttlichen Vrſprung vnſers Weſens jhm auch von gantzem Hertzen vnd allen Craͤfften vertrawen/ nicht mit bloſſen Worten/ ſondern in hertzlicher Andacht bekennen vnd ſagen/ Jch glaube daß mich Gott ſamt allen Creaturen geſchaffen/ vnd zu ſeinem lieben Kind hat auffgenommen/ mir Leib vnd Seel/ Augen/ Ohren/ vnd alle Glieder/ Vernunfft vnd alle Sinne gegeben/ etc.
Vnd das alles allein auß lauter goͤttlicher Crafft/ vaͤtterlicher Guͤte vnd Barmhertzigkeit/ ohn all mein oder einiger Creatur Zuthun/ Verdienſt vnd Wirdigkeit/ das alles ich jhm zu dancken/ dafůr zu loben/ gehorſam zu ſeyn ſchuldig bin/ das iſt gewißlich waar.
Groſſe vnd wichtige Motiven hangẽ von der Materia der Schoͤpffung/ ſo vns zu Kindlichem Vertrawen auff Gott den Schoͤpffer veranlaſſen vnd auffmundern koͤnnen.
Ein jeder Kuͤnſtler hat ſein Werck lieb/ er laͤſt es jhm nicht gern verſchimpffen/ er will aber auch durch ſeine Kunſt gelobet ſeyn.
Thales diſcipulo ſuo Mandrayto Prienenſi pro minervali offerenti quantũ vellet pecuniæ, non aliud, reſpondit, peto præmium, quàm ut Thaletem non celes autorem.
Kein Gartner hawet gern einen Baum vmb den er ſelbs gepflantzet; einem Vatter ſchmertzet ſein Kind in Schmertzen/ Vngluͤck vnnd Vngemach zu ſehen.
Hinwiderumb wann ein todes Bild reden koͤnte/ es begegnete jhm aber etwas widerwertiges/ wem wuͤrde es ſeinen Zuſtand klagen als eben ſeinem Meiſter der es gemacht?
Nun ſihe himmliſcher Vatter (ſo ſpricht man mit dem gedultigen Manne GOTtes Job recht vnd wol:) Deine Haͤnde haben mich gearbeitet/ vnd gemacht alles was ich vmb vnd vmb bin/ vnd verſenckeſt mich ſo gar/ gedencke doch/ daß du mich auß Leimen gemacht haſt/ vnd wirſt mich wider zu Erden machen.
Haſtu mich nicht wie Milch gemolcken/ vnd wie Kaͤſe laſſen gerinnen?
du haſt mir Haut vnd Fleiſch angezogen/ mit Bein vnd Adern haſtu mich zuſammengefuͤget.
Leben vnd Wolthat haſtu an mir gethan/ vnd dein Auffſehen bewahret meinen Athem/ vnd wiewol du ſolches in deinem Hertzen verbirgeſt/ ſo weiß ich doch/ daß du des gedenckeſt.
Des lieben Mannes Gottes Meinung iſt dieſe/ die ſoll auch die vnſere ſeyn/ bin ich o Herr dein Geſchoͤpff/ ſo wirſtu dich meiner als deines Geſchoͤpffs erbarmen/ du wirſt mich nicht vergebens erſchaffen haben/ vnd allein darumb/ daß du mich verderbeſt; haſtu mich auß Leimen gemacht/ vnd wirſt mich wider zu Leimen machen/ ſo gedencke doch/ welch ein elendes Gemaͤcht ich bin/ du wirſt mir nicht mehr Laſtes auffbuͤrden/ als ich ſchwacher Erdenkloß zu tragen vermag; haſtu mich mit Haut vnd Fleiſch angezogen/ mit Beinen vnd Adern zuſammengefuͤget/ ſo wird ja ohne deine gnaͤdige Fuͤrſehung mein Leib nicht koͤnnen getrennet werden oder brechen: haſtu meinen Athem bewahret je vnnd allezeit/ ſo wirſtu o GOtt meines Lebens denſelben noch ferner bewahren.
Warumb betruͤbſt du dich dann mein Hertz/ bekuͤmmerſt dich vnd traͤgeſt Schmertz/ nur vmb das zeitliche Gut? vertraw du deinem Herrn GOtt/ der alle Ding erſchaffen hat:
weil du mein Gott vnd Vatter biſt/ dein Kind wirſtu verlaſſen nicht/ du Vaͤtterliches Hertz!
ich bin ein armer Erdenkloß/ auff Erden weiß ich keinen Troſt.
Aber vnaußſprechlichen groſſen Troſt finde ich bey dir meinem Gott vnd Schoͤpffer im Himmel; das ſey ferne/ daß ich mich auff Menſchen verlaſſen ſolte/ wann ſie auch Fuͤrſten waͤren/ dann des Menſchen Geiſt muß davon vnd er muß wider zu Erden werden; alsdenn ſind verlohren alle ſeine Anſchläg.
Iob 10, 8.
Pſ. 146, 3.
Was groſſen Danck bin ich dir auch deßwegen ſchuldig/ daß du mich nit zn einem Hund/ Katz/ Froſch/ Krott vnd dergleichen gemacht/ ſondern zu einem vernuͤnfftigen Menſchen; daß du mich nit laſſen blind oder taub gebohren werdẽ/ ſondern vollkommene Glieder/ vollkom̃ene Craͤfften der Glieder/ vollkom̃enen Gebrauch ſolcher Craͤfften beſcheret/ ſchoͤne talenta vnd naturalia, faͤhig Gedaͤchtniß/ ſcharff ingenium, gute geſunde Leibs-proportion, Adelich Geſchlecht vnd fuͤrnemen Stand/ groſſe Reichthumb vnnd Erbfaͤll alſobald in mein erſtes Gemaͤcht beygeleget/ vnd zum vorauß mit in das Kindbett beſcheret/ nicht darinnen mich/ ſondern meinen Schoͤpffer zu ſpiegeln/ nicht nach meinem Mutwillen ſolcher Gaben durch Faulkeit/ Vnmaͤſſigkeit/ Verachtung der Artzney zu mißbrauchen/ ſondern dieſelbe/ als thewre Schaͤtz wol auffzuheben; nicht wie leichtfertige Kriegsgurgeln vnd freventliche Waghaͤls zu thun pflegen/ hinauß zu ſchleidern/ weniger einigerley Weiß vnd Weg/ ein ſelbs-Mord zu begehen/ oder da zu zu arbeiten.
So der vngerechte Haußhalter ein harten Sententz von ſeinem Herrn bekommen/ dieweil er jhm ſeine Guͤter vmbbracht/ wie viel haͤrter wird der angefehen werden der die zwey edelſte Kleinod/ die jhm GOtt beſcheret vnd zu verwahren vertrawt/ nemlich Leib vnd Seel/ vergeudet vnd dahin wirfft?
Vnd ob mir ſchon durch die Natnr eines vnd das andere Glied verneinet worden: bin ich gleich von Natur blind? gehet mir was ab von Gemuͤht vnd Verſtand/ ſchwach von Gluͤcksgaben/ vnd Leibsgeſtalt/ ligt nichts daran/ Gott der Herr hat mirs anderwerts erſetzet; den Mangel der Augen compenſiret mit ſcharffen Verſtand/ faͤhigem Gedaͤchtniß/ geſchwindem Gehoͤr etc.
Jch weiß daß auch Gott der Herr nicht nur den Sehenden/ ſondern auch den Blinden/ den Tauben/ den Stummen gemacht/ es muß mein defect auch zu Gottes Ehren/ mir zum Nutz vnd dem Nechſten zur Beſſerung gereichen.
Von jenem Blindgebohrnen ſagt Chriſtus ſelbs/ es hab weder dieſer noch ſeine Eltern geſuͤndiget/ ſondern daß die Werck Gottes offenbar wuͤrden an jhm; daß der Nechſte dadurch erbawet/ vnd auß dem Gegenſatz meines Mangels die Herrligkeit ſeiner Gab zu æſtimiren vnd hoch ſchaͤtzen/ vnd dannenhero dafuͤr Gott im Himmel deſto hertzlicher zu dancken veranlaſſet werde; zu welchem End der Herr einsmals den Propheten Jeremiam in eines Toͤpffers Hauß (da er eben auff der Scheiben gearbeitet/ vnter deſſen Haͤnden der Topff/ ſo er auß dem Thon gemacht/ mißrahten/ aber er macht widerum̃ einen andern Topff/ wie es jhm gefiele) gefuͤhret vnd geſagt:
Kan ich nicht auch alſo mit euch vmbgehen/ jhr vom Hauß Jſrael/ wie dieſer Toͤpffer? ſpricht der HErr/ ſihe wie der Thon iſt ins Toͤpffers Hand/ alſo ſeyd auch jhr vom Hauſſe Jſrael in meiner Hand; ſpricht auch ein Werck zu ſeinem Meiſter/ warumb macheſtu mich alſo? hat nicht ein Toͤpffer Macht auß einem Klumpen zu machen ein Gefaͤß zu Ehren/ vnd das ander zu Vnehren?
Ioh. 9, 3.
Ier. 18, 16.
Rom. 9, 21.
Pſ. 139, 14.
Vielmehr danck ich dir/ o mein Gott/ daß ich von dir wunderlich gemacht bin/ wunderlich am Leib/ wann ich bedencke deſſen vnderſchiedliche nutzliche Gliedmaſſen; viel wunderlicher aber an der Seelen/ wann ich mir zu Gemuͤt fuͤhre die herrlichen/ edelen einverleibte Seelen Craͤfften/ Vernunfft/ Willen/ Siñen/ Gedaͤchtniß/ Affecten/ Lieb/ Frewd/ Furcht/ Hoffnung:
du wareſt uͤber mir in meiner Mutter Leib/ das iſt/ in meiner Schoͤpffung/ da du mich gebildet in Mutterleib/ haſt mich vnter dem Schatten deiner eraͤfftigen Hand verborgen/ vnd verborgener Weiß alſo außgearbeitet/ daß kein menſchlicher Verſtand penetriren vnd außforſchen mag/ wie es in meiner Bildung in allen Vmbſtaͤnden hergangen/ haſtu mich damahl vnter deiner Hutte vnd Schatten gehabt/ wie viel mehr werde ich auch nunmehr vnter dem Schatten des Hoͤheſten ſicher ruhen? wann David in ſeinen Pſalmen alle ſolche magnalia ſeine vnd der gantzen Welt Schoͤpffung bedenckt/ ſo kan er des lobens vnd reitzens zum Lob Gottes nicht ſatt werden: wer ſeinẽ Geiſt nit hat/ der meinet manchmal er ſey ein tantologus vnd verſchuͤtte viel vnnuͤtze vnd vergebliche Wort/ aber er wuſte wol/ daß der Menſch zu nich es traͤger vnd verdroſſener ſey als zu ſeinem Zweck dem Lob Gottes; darumb zindet er immer Liecht vnd Fewer an von dem brennen den Fewer ſeines Hertzens/ ruffet faſt ohn vnterlaß/ Halleluja/ lobet den Herrn/ wie ich/ will er ſagen/ nicht nur mit Worten lobe/ vnd zu meinem Seitenſpiel ſing/ ſondern es gehet von Hertzen: weſſen das Hertz voll/ gehet der Mund uͤber ja ich brauch auch mein Haͤnd vnd Finger dazu/ in dem ich mein Pſalterſpiel beruͤhre; alſo lober jhr Menſchen kinder auch den Herrn mit einem ſchoͤnen trium von Hertzen/ durch den Mund/ mit der Hand/ That vnd Warheit.
Jch will den HErrn koben ſo lang ich lebe/ vnd meinem Gott lobſingen/ ſo lang ich hie bin/ ſpricht abermal David/ das ſoll auch vnſer Wunſch ſeyn/ als die wir wiſſen/ daß wir leben vmb deß lobens willen/ lieber nicht leben/ als GOtt nicht loben/ vnd daſſelbe ſo lange wir leben.
Pſal. 146, 2.
Zu welchem End wir auch bitten/ daß er vns leben laſſe auff daß wir je laͤnger je mehr jhn den Herrn loben moͤgen.
Was iſt dir nutz/ o Herr/ an meinem Blut/ wann ich tod bin/ wird dir auch der Staub dancken/ vnd deine Trew verkuͤndigen?
Jſt vnſer Seel auß Gottes Mund in der erſten Erſchoͤpffung außgeblaſen vnd in den menſchlichen Leib eingehauchet worden; ſo iſts ja die hoͤchſte Billigkeit/ daß ich mit meinem Munde widerumb jhn den Schoͤpffer lobe/ vnd ſo offt ich Athem hole an ſeine Guͤte vnd Trewe gedencke.
Das gebe vns allen allezeit zu gedencken vnd zu dancken der HErr vnd Schoͤpffer vnſers Lebens/ Jhm ſey Lob vnd Ehr ietzt vnd zu ewigen Zeiten/ AMEN.
Pſal. 30, 10.
Die dreyzehende Predigt/
Vber den erſten Artickul.
Von dem Ebenbild Gottes im Menſchen.
GEliebte in Chriſto:
Eine ſchoͤne Crone/ Schmuck vnd Kleinod/ damit ein Menſch fuͤr dem andern in der Welt pranget/ iſt der Adel mit ſchoͤnen Tugenden gezieret vnd wie die Alten pflegten zu ſagen/ purpura virtutis, der Tugend Purpur.
Es iſt derſelbe ein Goͤttlicher Schmuck/ denn von Gott dem Vatter des Liechts/ als dem Vrſprung vnd Brunnquell alles Guten kommet her aller Glantz/ aller Adel/ alle Wuͤrde/ welchs Liecht auch Gott der Herr David angezuͤndet/ vnnd auff ſeinem Stuhl verſprochen zu erhalten.
Ein vralter Schmuck/ iſt nicht erſt vorgeſtern/ nicht fuͤr hundert oder tauſend Jahren entſtanden vnd auffkom̃en; ſondern ein alte Dignitaͤt vnd Wuͤrde/ welche fuͤrneme vnd wolverdiente Eltern jhren Kindern auffgeerbt.
Auff die Frag/ da Adam hackt vñ Eva ſpan/ wer war damal ein Edelmañ?
kan wol geantwortet werden; Er Adam zuvorderſt ſelbſt geehrt uͤber alles das da lebet/ weil der erſte von Gott geſchaffen iſt/ wie Sirach hievon geurtheilet.
Es kan geantwortet werden/ es ſeyen die edlen geweſt die Erſtgebohrnen Soͤhne in dem Hauß der Patriarchen/ die Oberſten im Reich mit koͤſtlichen Kleidern gezieret/ mit herrlichen Vorauß in der Erbſchafft begnadet/ durch ſondere Privilegien vnd Freyheiten exempt, wie alles auß Zeugniß heiliger Schrifft zuerweiſen.
Jn der heiligen Schrifft wird gedacht der Haͤupter im halben Stamm Manaſſe/ die werden genennet: Gewatige/ redliche Maͤnner vnd beruͤhmte Haͤupter/ im Hauſe jhrer Vaͤtter:
Es wird gedacht deß Koͤniglichen Samens vnd der Herren Kindern/ vnter welchen Daniel vnd ſeine Geſellen außerkoren; deßgleichen der Edlen/ der Oberſten; του̃ ἔυγενου̃ς des Edlen/ der ferne in ein Land gezogen/ es wird gedacht der edlẽ Berrhoͤer.
3. Ein Durchleuchtiger ſchoͤner Schmuck/ was die Sternen am Himmel/ die Edelgeſteine vnter den andern Steinen ſind/ das iſt der Adel in einer Statt vnd Gemeind/ weßwegen ſich die Edlen auch in Habit vnd Kleidung von andern haben pflegen zu vnterſcheiden; Sie ritten auff weiſſen Mauleſelen/ vnd trugen weiſſe Kleider; Jſt alles zuverſtehen von dem Adel/ der mit Tugenden gezieret/ Edel nicht nur vom Gebluͤt vnd Stammen; ſondern auch Gemuͤt vnnd Namen; uͤbel ſtehet einem Schwein ein Guͤlden Kett an; uͤbel ſtincket der eigene Ruhm jener Weltkinder im Buch der Weißheit: wir/ nach dem wir gebohren ſindgeweſen/ haben wir ein Ende genommen/ vnd kein Zeichen der Tugend bewieſen:
Solcher Geſell war der beruͤhmte heilloſe Mann Seba/ Abſolom der auffrübriſche Sohn Davids/ Antiochus ἐπιφανὴς der Edel zwar geheiſſen/ aber geweſen eine ſchaͤdliche boͤſe Wurtzel.
Quid quæſo ignominiæ mulis ex eo affertur, quòd ex aſinis orti ſint? Nihil ſanè; quid contrà gloriæ aſinis ex eo decedit, quod mulos genuerunt.
Nonnè enim & Aquilæ pullos, quos in lucem ediderunt, abiiciunt?
Quid eſt igitur, quòd te ipſo relicto, patres tantùm commemoras?
Das iſt/ ey lieber ſag mir doch/ was fuͤr Schand haben die Mauleſel davon/ daß ſie von Eſeln herkommen? fuͤrwar keine:
was haben hingegen die Eſel fuͤr Ehr davon/ daß ſie Mauleſel gezeuget?
dann werffen nicht auch die Adler jhre Jungen/ die ſie außgeheckt/ von ſich?
was iſts dann nun/ daß du deiner ſelbs nicht gedenckeſt/ vnd nur deine Vaͤtter vnd Vorfahren erzehleſt? ſagt Nazianzenus von einem groben vnd vngezogenen Edelmann/ vnd abermal:
Num equum emis bonum & velocem, an vitioſum quidem, ſed genere celebrem?
das iſt/ kauffeſtu auch ein Pferd/ das gut vñ geſchwind/ oder aber/ das zwar breſthafftig; jedoch Edels Geſchlechts iſt.
Iac. 1, 17.
Pſal. 132, 11. 12.
1. Reg. 11, 36. 2. Chron. 21, 7.
Sir. 49, 19.
1. Chron. 5, 23. 24.
Dan. 1, 3. Nehem. 2, 16. Luc. 19, 12. Act. 17, 10. 11. Iudic. 10, 4. 2. Sam. 18, 9 Nehem. 2, 16. Eſth. 8, 15. Eccl. 10. 17. Sap. 5, 13.
2. Sam. 20, 1. c. 15, 1. & ſeqq. 1. Macc. 1, 11
Gregor.
Naz. in No bilem malè moratũ. p. m. 971. & p. 1027.
So ſchõn aber iſt dieſer Adel nicht/ dieſe Purpur: viel taufend mal herrlicher iſt geweſt der Adel des Ebenbildes GOTtes in dem erſten Menſchen Adam vnd Eva/ der jhnen anerſchaffen/ den ſie von Gott zu Lehen empfangen/ da man noch von keiner beſchwerlichen Servitut vnnd Dienſtbarkeit gewuſt/ ſie kunten wol recht vnd mit Warheit ſagen: Θεου̃ γένος ἐσμὲν, wird ſind Gottes Geſchlecht. der Weltliche Adel iſt ein goͤttlicher Schmuck/ aber iſt doch nicht ϑεογένεια, Gottes Geſchlecht; Er iſt vralt/ aber doch nicht der Elteſte/ denn der ewige Sohn Gottes der Glantz der Herrlichkeit Gottes iſt noch aͤlter; der Weltliche Adel iſt durchleuchtig vnd ſcheinbar/ aber durch die ſuͤndliche Geburt vnd Erbſuͤnd dermaſſen verdunckelt/ daß wann der Pfaw die Fuͤſſe beſchawet/ er die Federn muß ſchwinden laſſen; Wuͤrm ſind nunmehr in vnſerer Adelichen Stammlinien/ daruͤber Hiob klagt/ wann er ſpricht: die Verweſung heiß ich meinen Vatter/ vnd die Wuͤrme meine Mutter vnd Schweſter.
Iob 17, 14. vid.
Cram. ad h. l.
Nun meine Liebſte/ beluſtigt ſich der Weltlich Adel in der Theoria vnd Schaw der alten Vrahnen Geſchlechter/ Bildniſſen/ Inſignien vnd Wapen:
Erfrewen ſich die Adelichen Nachkommen uͤber die jhren Vorfahren/ von Roͤmiſchen Kaiſern vnd Koͤnigen gegoͤnte Lehen vnnd Freyheiten: Laſſen ſich durch dero Exempel zu gleichmaͤſſigen tapffern vnnd heroiſchen Thaten auffmuntern/ damit ſie auch dergleichen Freyheiten vnd Lehen gewuͤrdiget werden; dahero jene Andromache bey dem Poeten fragt:
Quid puer Aſcanius?
Ecquid in antiquam virtutem, animosꝙ́ viriles, Et pater Aeneas, & Avunculus excitat Hector?
Virg. 3. Aeneid.
Was macht der Knab Aſcanius? mundert jhn auch ſein Vatter Aeneas vnd ſeiner Mutter Bruder/ der tapffere Held/ Hector, wann er ſich deren erinnert/ zur vralten Tugend vñ hertzhafftigkeit auff? warum̃ wolten wir nit auch mit Luſt zu ruck ins Paradiß ſehen/ vnd Adam vnſern Vrgroßvatter/ den erſten Edelmann in dem goͤttlichen Ebenbild betrachten?
Newlich haben wir gehoͤrt/ wie der Menſch erſchaffen/ jetzo wollen wir handeln von dem anerſchaffenen Schmuck des Menſchen/ damit jhn GOtt der Herr außſtaffiret hat/ ſo viel vns davon theils à priori auß der Schrifft; theils à poſteriori auß dem gefallenen vnd wider auffgerichten Stand des Menſchen zu wiſſen gebuͤhrt:
Chriſtus Jeſus der eingebohrne Sohn Gottes/ welcher iſt der Glantz ſeiner Herrlichkeit/ vnd ὁ χαϱακτὴϱ τῆς ὑποςάσεως das Ebenbild ſeines Weſens wolle vns hierzu Liecht vnd Crafft ſeines heiligen Geiſtes auß Gnaden mittheilen/ Amen.
Ebr. 1, 3.
DRey Stuͤck muͤſſen allhie erwogen werden.
I. Forma imaginis ad quam, die Form vnd Geſtalt des Ebenbilds/ nach welchem der Menſch gebildet vnnd gezieret worden.
II. Formæ Quæ, die Bildung vnd der Schmuck an vnd fuͤr ſich ſelbſt.
III. Formæ qualitas, die Beſchaffen heit ſolches Schmucks.
So iſt nun I. Forma ad quam, die Form des Ebenbilds/ nach welchem der Menſch gebildet worden/ oder prototypus das Ertzbild/ nicht Chriſtus Incarnatus, CHriſtus der Herr in menſchlicher Geſtalt/ wie er Fleiſch vnd Blut an ſich genommen/ als vor dieſem Oſiander in Preuſſen fuͤrgegeben/ als waͤre der Menſch nach dem Bilde des Sohnes Gottes gemacht ſo fern derſelbe vorbeſtimt geweſen zur Menſchwerdung: der Sohn Gottes ſey in menſchlicher Geſtalt bey der Schoͤpffung erſchienen/ derſelb ſey forma ad quam oder das Muſter geweſt.
Jſt vngewiß 1. daß die Erſcheinung in menſchlicher Geſtalt von dem Sohn Gottes geſchehen.
2. Jſt falſch/ daß der Sohn Gottes waͤre Menſch worden/ ſo der Menſch nicht geſuͤndiget.
3. iſt falſch/ daß der Menſch nach dem Bild des Sohnes Gottes/ wie er Menſch worden/ gemacht/ Sintemal vielmehr die Menſchwerdung Chriſti nach des allbereit erſchaffenen Menſchen-Bild geſchehen/ davon der Apoſtel zeuget:
Er Chriſtus ward/ ἐν ὁμοιώματι ἀν- θϱώπων, gleich wie ein ander Menſch/ vnd an Geberden als ein Menſch erfunden.
Jſt 4. falſch/ daß das Ebenbild nur allein in coͤrperlicher euſſerlicher Geſtalt beſtandẽ.
Sondern das Muſter/ nach welchem der Menſch gebildet vnd geſchmucket worden/ iſt geweſt Tota Trinitas, die gantze hochgelobte Dreyfaltigkeit/ darum ſpricht der Herr: laſſet VNS Menſchen machen/ ein Bild/ das vns gleich ſey.
Da er dann nicht die Engel angeredt/ als nach welcher Bild der Menſch nicht gemacht.
Gleichwie ein Ey dem andern zwar gleich vnd aͤhnlich/ nicht aber ein Bild des andern iſt: gleichwie ein Bild dem andern zwar gleich/ aber beyderley Bilde ein Ebenbilde des Ertzbildes ſind: alſo iſt auch das goͤttliche Ebenbild im Menſchen dem goͤttlichen Ebenbilde in den Engeln gleichfoͤrmig/ aber keiner des andern Ertzbild geweſt/ ſondern beyde ſind nach dem Ebenbilde Gottes des Schoͤpffers formiret.
Kuͤrtzlich/ der Menſch iſt gemacht/ wie der Apoſtel redet/ κατ᾽ εἰκόνα του̃ κτίσαντος ἀυτὸν nach dem Ebenbilde/ des/ der jhn erſchaffen hat/ das iſt/ nach Gottes Bilde.
vi. D. Zeæman. p. 35. de imagine Dei.
Phil. 2, 7.
Gen. 1, 26.
Col. 3, 10.
Belangend Formam ipſam das Bild vnd den Schmuck fuͤr ſich ſelbſt/ ſo iſt derſelbe nicht wie die Antropomorphitæ geſchwermet vnmittelbar vnnd fuͤrnemlich corpus, der menſchliche Leib/ dann GOtt iſt ein Geiſt/ dem eigentlich nichts leiblichs kan nachgebildet werden; Nicht iſts die vernuͤnfftige Seele.
Dann dieſe iſt die Mappen oder das Tuch/ die Taffel vnd der Spiegel/ darin die Zierd vnd Bildung jhren Sitz hat; die Seele iſt nicht verlohren/ aber das Ebenbild iſt verlohren: die Seele findet ſich auch bey den Gottloſen/ aber nicht findet ſich auch bey jhnen das Ebenbild Gottes/ als welches nur in dem Newen/ in Gerechtigkeit vnd Reinigkeit lebenden Menſchen anzutreffen:
ſondern es war eine zufaͤllige/ wiewol natuͤrliche Gabe/ damit der Menſch im Stand der Vnſchuld geziert geweſt/ namentlich/ das Liecht/ vnd der Edelgeſtein der leuchtende Demant des Verſtandes vnnd der Weißheit/ eine vollkommene Wiſſenſchafft ohne Abgang der natuͤrlichen vnnd uͤbernatuͤrlichen Dinge/ aber doch gemeſſen vnd in gewiſſe Schrancken eingeſchloſſen; eine rechte Wiſſenſchafft ohne Jrrthumb/ eine elare Wiſſenſchafft ohne Dunckel/ eine fuͤrtreffliche Klugheit allem Vngluͤck zu entfliehen/ da hats geheiſſen/ Sapiens dominabitur aſtris, der Weiſe wird auch uͤbers Geſtirn herſchen.
Solches iſt zu erweiſen auß dem Examine, ſo Gott der Herr mit Adam fuͤrgenommen/ da er allen Thieren Namen gegeben/ verſtehe nicht grammaticaliter die bloſſe Benamſung derſelben/ ſondern logicè, ein jegliches Thier nach ſeiner weſentlichen Form/ Natur vnd Art definirt vnd beſchrieben/ welches ohne ſonderbare ſcharffe/ durchtringende/ durchſpaͤende Erkantniß der Naturen nicht gefchehen koͤnnen.
Eben das iſt auch zu beſcheinen auß vnſerer Blind heit/ die vns an ſtatt voriger Weißheit angeboren/ der Finſtere des Verſtands an ſtatt des vorigen Liechts/ ſo durch den Geiſt Gottes wider zu recht gebracht erſetzt werden muß/ von einer Clarheit zu der andern.
Moͤchte aber jemand fragen vnd ſprechen:
Jſt die Weißheit bey den erſten par Minſchen ſogroß geweſt/ warumb war denn Eva ſo alber/ daß ſie ſich in Geſtalt der Schlangen vom Teuffel betriegen vnd aͤffen laſſen? Antwort; vermutlich hat Eva anfangs nicht gewuſt/ daß es der Teuffel/ ſondern vermeint/ es ſey jrgend ein Engel geweſt/ der mit jhr geredet.
So dann leuchtete in dieſem Bild Gottes der koͤſtliche Purpur der Erbgerechtigkeit vnd gantz heiligen Harmoni aller Seelen vnnd Leibseraͤfften alles nach dem allerheiligſten Sinn vnd Hertzen Gottes/ Jſt abermal auß der Schrifft darzuthun; der Text ſpricht: Sie (Adam vnd Eva) waren beyde nacket vnd ſchämeten ſich nicht/ vrſach ſie haben ſich nicht ſchaͤmen duͤrffen/ ſie hattens keine Vrſach/ Sintemal die Scham auß der Schande herkomt/ Scham iſt der Schand gefaͤrt; Nun war bey jhnen vor dem Fall keine Schand einiges vnzimlichen Kitzels boͤſer Erregung oder reitzende Luſt/ dann Gott hat den Menſchen vffrichtig/ das iſt in Gerechtigkeit vñ Heiligkeit/ nach ſeinem Bilde gemacht.
Auguſtinus ſagt uͤber die Wort:
Sie (vnſere erſten Eltern) waren beyde nacket vnd ſchaͤmeten ſich nicht.
Nihil putabant velandum, quia nihil erat refrenandum, das iſt/ ſie hielten dafuͤr/ ſie doͤrfften nichts verdecken/ weil nichts bey jhnen war/ ſo im Zaum zu halten geweſt.
Zum Exempel/ ein Kind wenn es ſchon nacket iſt/ ſchaͤmet es ſich doch nicht/ weil keine boͤſe Luͤſte ſich bey jhm erregen.
Hingegen ein Knab von zehen Jahren/ wann er gebloͤſſet/ ſo ſchlaͤgt die Roͤte bey jhm auß.
Ioh. 4, 24.
Eph. 4, 23. 24. Col. 3, 10.
Gen. 2, 19. 22. 23.
Col. 3, 10. Eph. 4, 23. 2. Cor. 3, 18.
Gen. 3, 13. vi. D. Bald. ad 2. Coi. 11, q. 5. p. 544.
Gen. 2, 25.
Eccl. 7, 30, l. 14. C. D. 17.
Es iſt aber auch ermeldte Gerechtig- vnd Heiligkeit des Menſchen vor dem Fall offenbar auß der entgegen geſatzten Rebellion vnnd Widerſpenſtigkeit/ darein der Menſch nach dem Fall gerahten/ wann ſich ſonderlich die ſchnoͤde Luſtſucht herfuͤr thut/ vnd die Glieder wider des Menſchen Willen ſich regen; Jſt eine rechte talions-Straff/ weil der menſchliche Will ſeinem GOtt rebelliert, ſo rebelliren jhm auch ſeine Affecten/ daß wann der Verſtand da hinauß ſihet/ ſo wollen die Affecten anders wo hinauß.
Vber das ſo iſt auch abzunemen/ was die anerſchaffene Heiligkeit fuͤr ein edles Kleinod geweſt/ auß der Ernewerung eines Chriſtlichen Menſchen/ ſo durch die Crafft des heiligen Geiſtes in dem Hertzen/ Affecten vnd Craͤfften des widergebohrnen Menſchen fuͤrgehet/ davon der Apoſtel handelt; Ernewert euch/ ſagend/ im Geiſt ewres Gemuͤts/ vnd ziehet den newen Menſchen an/ der nach GOTT geſchaffen iſt/ ἐν δικαιοσύνη κὶ ὁσιότητι τῆς ἀληθείας, in rechtſchaffener Gerechtigkeit vnd Heiligkeit.
Zu was Tugend der Menſch ernewert werden muß/ mit derſelben iſt er anfangs außgeruͤſtet geweſen.
Eph. 4, 23. 24.
Darzu dann komt der euſſerliche Leibsſchmuck/ das guͤldene Stuck nemlich jmmerbluͤende Geſundheit in der complexion oder Natur/ da das gantze temperament in ſeiner vollkommener proportion vnnd Gewicht beſtanden:
was von dem innerlichen Lebensſafft taͤglich abgangen/ das iſt durch gleich gute vnd geſegnete Fruͤchten der Baͤum ſonderlich des Lebensbaum in gleicher proportion Crafft vnd Wuͤrde erſetzt worden; wann man zum Exempel einen koͤſtlichen Wein jmmer mit gleich guten Wein wider aufffuͤllet/ ſo bleibt er in gleicher vigor, Crafft vnd Tugend/ gieſſet man geringern Wein oder Waſſer hinein/ ſo fallt er ab/ wird matt vnnd verdirbt: alſo wann das innerliche Lebensoͤl die guldene Quell mit gleichen gutem aliment vnnd Safft waͤre von den geſegneten Paradißſpeiſen erſetzt worden/ ſo haͤtten die Lebenscraͤffte nimmer abgenommen/ der Menſch waͤre vnſterblich geblieben; Nun aber nach dem Fall die Fruͤchten vnd Speiſen verflucht worden/ ſo kan ſich die Natur nicht erhalten/ ſie nimmet ab/ endlich der Tod.
Es fand ſich Vollkommenheit in allen Sinnen/ nach Lutheri Meinung hat Adam ein ſo helles vnd ſcharffes Geſicht gehabt daß er auch den Lux vnd Adler uͤbertroffen: die Geſtalt des Leibs war außbuͤndig ſchoͤn/ ein jmmerwaͤrende friſche Crafft/ gratia vnd Lieblichkeit in allen Gliedern: Luſt vnd Lieb zu allen Dingen ohne muͤhe.
Wie einen Muſicanten ſeine Muſic froͤlich vnd luſtig ankomt/ es iſt jhm kein Arbeit/ er ſpielet vnd muſiciret mit Frewden; alſo kam den Menſchen kein Arbeit ſchwer vnd ſawr an.
Vber alles war da die Vnſterblichkeit/ damit der Menſch vffs beſte verwahret/ der Tod iſt allein der Suͤnde Sold/ wo nu kein Suͤnd iſt/ da hat auch der Tod nit ſtatt:
wo kein Dienſt iſt/ da iſt auch kein Sold.
Der Herr draͤwete vnſern erſten Eltern wo ſie wuͤrden eſſen von dem verbottenen Baum/ ſolten ſie des Todes ſterben: conſequenter wo ſie nicht wuͤrden eſſen/ ſolten ſie leben vnd nicht ſterben. durchs Teuffels Neyd vnd durch die Suͤnde iſt der Tod in die Welt kommen.
GOTT hat den Menſchen zum ewigen Leben erſchaffen/ derſelbe hatte zwar das natuͤrliche Leben mit dem himmliſchen außgetauſchet zu ſeiner Gott wolgefaͤlligen Zeit/ es waͤre ein Wechſel fuͤrgangen/ wie mit Enoch vnd Elia/ er waͤre nicht entkleidet ſondern uͤberkleidet worden/ aber alles ohne Noht vnd Tod/ ohn klagen/ ohn zagen/ ohn Thraͤnen vnnd Hertzeleyd/ doch mit der condition daß er in den Schrancken der goͤttlichen Ordnung verbleibe/ deß verbottenen Baums muͤſſig gehe/ vnd der Apotheck des Lebenß-Baum ſich bedienete.
Gen. 2, 17. c. 3, 19. & 22
Sap. 2, 24. Rom. 5, 12. c. 6, 23.
Endlich gehoͤret hieher auch die Majeſtaͤt des gantzen Menſchen/ ſo ſonderlich herfuͤrgeleuchtet in der Koͤniglichen Beherſchung aller Thier/ die er durch die tieffſinnige ὀνομαθεσίν vnd Benamſung derſelben erlangt/ darauff zum Welt- vnd Thierkoͤnig von Gott inveſtirt vnd inſtallirt worden.
jus nominis eſt jus hominis auß dem Gewalt einen Namen zu geben/ wird des Menſchen Gewalt uͤber etwas abgenommen/ wie auß der Hiſtori Daniels zuſehen/ deme (wie auch ſeinen dreyen Geſellen) der Koͤnig Nebucadnezar newe Chaldaiſche Namen gegeben/ ſeinen hohen Obrigkeitlichen vnd Koͤniglichen Gewalt uͤber ſie damit zu bezeugen.
Daher Adam als ein Koͤnig nacket vnder den Thieren geſeſſen/ keines dorfft ſich wider jhn regen oder mucken.
Leones & urſos tractare poterat, ſicut nos tractamus catulos, ſagt Lutherus, das iſt/ Adam vor dem Fall/ konte mit den Loͤwen vnd Baͤren wie wir mit den jungen Huͤndlein vmbgehen vnd ſchertzen; die Scherben zeugen noch vom Topff: auß denen uͤberbliebenen Stuͤcken des Paradis Heiligthums erſcheinet wie herrlich die gantze vollkommene alte Majeſtaͤt muͤſſe geweſt ſeyn.
Baſilius ſchreibt:
Elephanti docẽtur ut parvuli, ſerviunt ut infirmi, verberantur ut timidi, corriguntur ut ſubditi, das iſt/ die Elephanten werden noch anietzo vnterrichtet wie die kleinen Kinder nach dem Fall/ ſie muͤſſen dienen/ wie die Schwachen/ ſich ſchlagen laſſen wie die Furchtſamen/ werden geſtrafft wie die Vnterthanen.
Vnd abermal: piſces homine prope aquam ambulante viſa ejus umbra trepidant, ac fugam capeſſunt, veluti ſervi, tum ultuãtes domi inopinato heri adventu, die Fiſch/ wann ein Menſch an dem Waſſergeſtad hin vnd her gehet/ vnd ſie ſeinen Schatten ſehen/ erſchrecken vnnd nehmen die Flucht/ als wie die Knecht/ ſo daheim ein Getuͤmmel anrichten/ vnd ſich auß Forcht verkriechen/ wann etwan jhr Herr vnverſehens darzu kombt.
Gen. 1, 26.
Dan. 1, 7.
l. 6. Hexaẽ. c. 6.
Homil.
9.
Folgt Formæ qualitas & ſtatus die Art vnnd Eigenſchafft dieſes goͤttlichen Gnaden vnd Bruſtbilds/ davon lehret vns Gottes Wort/ daß es geweſt 1. imago ſimillima, Gott dem HErrn gantz gleich/ ſo viel die dem Menſchen mitgetheilte Weißheit/ Gerechtigkeit/ Vnſterblichkeit vnd Majeſtaͤt betrifft/ vnd ſo fern muͤglich iſt/ daß eine Creatur Gott gleich ſeyn koͤnne. darin der Schoͤpffer zu ſehen war wie in einem Spiegel/ gantz lebhafft/ daß es kein Mahler/ wie fuͤrtreff- vnd kuͤnſtlich er auch/ alſo entwerffen vnd conterfehen kan.
Apelles, Zeuxis, Parrhaſius vnd andere muͤſſen ſich da verkriechen mit jhrer Kunſt.
Apelles hatte vnter andern ein Stute oder Mutterpferd ſo artig gemahlet/ daß die Hengſte ſo man herbey fuͤhrete/ daſſelb angewichelt/ vnd ſeiner begehrt haben.
Zween andere beruͤhmte Meiſter/ Zeuxis vnd Parrhaſius ſtritten miteinander/ welcher in ſeiner Kunſt vollkommener were.
Zeuxis mahlete Trauben ſo ſchoͤn vnd natuͤrlich/ daß die Voͤgel herbey flogen/ in Meinung derſelben/ als wahrer Trauben zu genieſſen.
Parrhaſius mahlete anders nichts als einen Fuͤrhang auff eine Tafel/ gleich als ob das Gemaͤhlde damit bedeckt were.
Zeuxis wolte das Kunſtſtuck eilends beſehen/ begerte/ der ander ſolt den Fuͤrhang hinweg thun/ da fand er ſich betrogen/ vnd gab Parrhaſio gewonnen/ dieweil er Zeuxis nur die Võgel/ Parrhaſius aber einen Meiſter dieſer Kunſt geaͤffet haͤtte/ aber wie geſagt/ hie wird jhr Kunſt zu Spott.
2. Naturalis, natuͤrlich/ tieff eingepflantzt vnd eingewurtzelt/ ſo gar/ daß es ohne Verſehrung der Natur vnd dero Vollkommenheit/ nicht haͤtte koͤnnen bewegt vnd entwendet werden.
Nicht iſt das Ebenbild nur ein euſſerlicher/ zufaͤlliger/ leichtzerſtoͤrlicher Schmuck geweſt/ vnter welchem die natuͤrliche Vnart vnd Zuneigung zum Boͤſen waͤre verborgen gelegen.
Nicht iſts geweſt wie ein Jungfraͤwlicher Krantz/ nach deſſen Verluſt die Jungfraw doch bleibet; nicht iſts damit beſchaffen geweſt wie mit einem Kleid/ Guͤrtel vnd dergleichen etwas/ welches/ wann es ſchon verlohren/ iſt der Menſch dannoch uͤbrig.
Zum Exempel/ obwol Simſon/ durch Zuthun Delilæ/ ſeine Haarlocken verlohren/ war er doch noch ein Menſch/ dabey er aber ein ſehr groſſen Verluſt ſeiner Wunder- vnd Heldenſtaͤrcke/ damit er von Gott fuͤr andern begabt geweſt/ erlitten.
Es hat mancher Menſch eine boͤſe Tucht in ſich/ ein heimlich verzehrend Fieber/ iſt aber darwider mit einem Mittel verſehen.
Alſo iſts nichts gnug/ wann man fuͤrgeben wolte/ es ſey zwar der Menſch im Stand der Vnſchuld ſterblich/ aber darneben mit einem antidoto vnd bewaͤrtem Mittel wider das Gifft der Sterblichkeit præſervirt vnd verwahrt geweſt; ſondern es war das mehrbeſagte Ebenbilde ein natuͤrliche Eigenſchafft/ welche/ wann ſie verlohren/ iſt der Menſch ſo wol ein vnvollkommener Menſch als ein Blinder/ nach dem er ſein Geſicht verlohren. gleich wie wir anietzo von Natur blind ſind in goͤttlichen Sachen/ vnſer Verſtand iſt verfinſtert/ der Will von Natur zum Boͤſen geneigt; alſo war im Gegentheil die anerſchaffene Weißheit vnd Gerechtigkeit ein natuͤrliche Qualitaͤt des Menſchen. gleich wie man vor Zeiteñ den vngehewren groſſen Coloſſum oder das Sonnenbild der Rhodiſer/ nach dem derſelbedurch ein Erbidem zerſchellet vnd uͤber einen Hauffen gefallen/ etlicher maſſen auß den zertheilten ſtuͤcken/ auß den Daumen vnd Zaͤhen æſtimiren vnnd mutmaſſen koͤnnen/ wie groß daſſelbe Bildniſſe geweſt ſey/ alſo laſt ſich hie etlicher maſſen auff die Spur kommen wie das goͤttliche Ebenbild vor dem Fall geartet geweſt/ wann wir bedencken die noch uͤbrige ſtuͤck davon/ nemlich das Liecht der Warheit vnd der Tugend Samen/ ſo in dem Menſchen beygelegt/ das Werck des Geſetzes/ ſo vor allen von Natur mit goͤttlichem Finger ins Hertz vnd Gewiſſen geſchrieben/ darauß zuermeſſen/ daß auch das vollkommene Ebenbild natuͤrlich muͤſſe geweſen ſeyn; das ſey ferne/ daß in dem erſten Menſchen ſolte eintzige reitzende Luſt gewohnt haben/ Gott hat den Menſchen rechtſchaffen vnd nicht krumm gemacht/ dann ſonſt muͤſte Gott eine Vrſach der Suͤnden geweſt ſeyn/ von deme vnd keinem andern ſolch in wohnende Vnart vrſpruͤnglich muͤſte herkom̃en ſeyn.
Was Chriſtus nit angenommen/ das iſt in dem erſtẽ Menſchen nit geweſt:
nun aber hat Chriſtus die reitzende Luſt vnd Neigung zum Boͤſen nit angenommen: darumb iſt ſie auch in vnd bey dem erſten Menſchen/ verſtehe im Stand der Vnſchuld nit geweſt.
Darumb dann auch der Menſch vor dem Fall von Natur vnſterblich geweſen/ dann welcher von Natur heilig iſt/ der iſt auch von Natur vnſterblich.
Iud. 16, 18. 19.
Rom. 2, 15.
c. 6, 22.
3. Hæreditaria, erblich/ wie auch der Adel vnd die Lehenguͤtter erblich ſeyn/ ſolches iſt offenbar auß dem Gegenſatz des Vbels/ ſo auß dem verſchertzten Bilde kommen/ nemlich/ es iſt erblich auff den Menſchen gefallen die Suͤnde/ vnd durch die Suͤnde der Tod; iſt vnſer Patrimonium vnd Erbgut/ ſo vns von vnſern erſten Eltern uͤberlaſſen vnd auffgeerbet worden.
Darauß dann vnſchwer folgt/ daß auch das Ebenbild erblich muͤſſe geweſen ſeyn.
Doch bleibets darbey/ daß offtermeldtes Ebenbild 4. Accidentalis, ein bewegliches vnd wandelbares Bild geweſen/ dann der Menſch nicht das Bild ſelbſt geweſt/ ſondern nach dem Bild Gottes gemacht worden/ vnd ſolches zum Vnterſcheid Chriſti des eingebohrnen Sohns/ welcher allein iſt das weſentliche Ebenbild des vnſichtbaren Gottes/ der Glantz ſeiner Herrlichkeit/ der Erſtgebohrne vor allen Creaturen/ welchen er geſetzt hat zum Erben uͤber alles/ durch welchen er auch die Welt gemacht hat.
2. Cor. 4, 4. Col. 1, 15. Ebr. 1, 2. 3.
Vnd deßwegen auch 5. Amiſſibilis, verlierbar/ ſo zwar dem Menſchen nah vnnd hart angeklebet/ aber er konte ſich auch deſſelben verluſtig machen. dann ſo bald Gott gewichen/ iſt auch das Bild gewichen/ gleicher geſtalt/ als wann ein Menſch von einem Spiegel tritt vnd weichet/ ſo weichet auch der Glaſt vnd das Bild im Spiegel.
Es ſind nicht mehr als etliche rudera vnd verfallene ſtuͤck des heiligen Samens uͤberblieben/ daß man noch an den Scherben den Haffen kennet/ wie etwan auß dem Anblick eines alten Muͤtterleins jhre Geſtalt ſo ſie in vergangenen jungen Jahren gehabt/ abgenommen wird.
Jſt alſo das Ebenbilde Gottes geweſt eine anerſchaffene/ natuͤrliche/ erbliche/ wiewol wandelbare vnd veraͤnderliche Eigenſchafft des erſterſchaffenen Menſchen/ Gott dem Herrn gantz aͤhnlich vnd gleich in Weißheit/ Gerechtigkeit/ Heiligkeit/ Vnſterblichkeit vnd Majeſtaͤt/ darin der Menſch ſeinen Schoͤpffer gleichſam geſpiegelt/ vnd demſelben hertzlich wolgefallen.
Von einer vnvergleichlichẽ Raritaͤt einer beſondern Kunſt vñ Meiſterſtuck melden die Hiſtorien/ welches Heraclitus der Kaiſer vor Zeiten in Perſia zur Außbeut bekommen/ eine machinam o der Werck/ darinnen der gantze Himmel præſentirt vnd geſchnitzelt geweſen/ alſo daß man daran warnemen koͤnnen/ wie die Sterne jhren richtigen Lauff/ jhre Zuſammenkunfften vnd Gegenſaͤtz gehalten; es haben ſich zu gewiſſen Zeiten vnterſchiedliche meteora herfuͤrgethan/ es regnete/ es blitzte/ es gab Donnerwetter vnnd Strahlen/ vnnd dergleichen.
Was iſt aber dis Kunſtſtuͤck/ als ein Puppenwerck gegen dem Geſchoͤpff des Menſchen/ in welchem nicht nur die gantze ſichtbare Welt/ ſondern auch der vnſichtbare Gott vnd deſſen Majeſtaͤt abgebildet worden?
Jn geſundem Verſtand koͤnte GOtt der Herr vom Menſchen ſagen En alterego, ſehet Adam iſt mir gleich/ als ein Kind ſeinem Vatter.
Hie ſtehet derſelbe fuͤr vnſern Augen/ als ein ſchoͤner Abſalon vnnd Augenluſt ſeines himmliſchen Vatters/ an dem kein Fehl oder Mackel war/ von der Fußſolen an biß auff die Scheydel/ ein Bilde Gottes! ein Spiegel darin ſich Gott erfrewet vnd beluſtiget/ wie ein Vatter ſich erfrewet/ wann er den Sohn als ſein Ebenbild anſihet/ wie ein Lehrmeiſter ſich uͤber den Lehrknaben erfrewet/ wann ſeine Kunſt/ die er jhm fuͤrgelegt/ in jhm erſcheinet; wie denn die Wort:
Gott ſchuff den Menſchen jhm zum Bilde/ ſind Wort des ſich frewenden vnnd gleichſam jubilierenden Schoͤpffers uͤber dieſem ſeinem allerſchoͤneſten Werck/ wie Lutherus davon ſchreibet; ſo ſich der Herr erfrewet uͤber David vnd damit gepranget/ daß er einen Mann gefunden nach ſeinem goͤttlichen Hertzen/ in dem doch das natuͤrliche Erbgifft gewohnet/ wie viel mehr wird er ſich erfrewet haben uͤber den erſten Menſchen?
Hie ſtehet ein Luſt vnd Mitgeſell der Engel/ der allergluͤckſeligſte Menſch; dann uͤber ſich hatte er Gnade vnnd Gunſt/ als ein Herr des Geſtirns vnd der Lufftgeſicht kein Saturnus koͤnte jhm ſchaden; kein Mars bekriegen; keine Venus entzuͤnden: innerhalb hatte er Ehr vnnd Herrlichkeit: auſſerhalb die Geſellſchafft der Engel: vnter ſich die Thier vnd alle Creaturen: neben ſich das Paradis den Garten Eden/ darin eitel Frewd vnd Wolluſt geweſen/ Sum̃a er war vnd hatte/ was ſein Hertz ziemender Weiß wuͤnſchen moͤchte:
was jener Heyd Seneca von der Tugend ſchreibt/ wann man ſie mit leiblichen Augen ſehen koͤnte/ jederman muͤſte ſich in jhrer Schoͤne verlieben; das iſt vielmehr von dieſem Ebenbilde war.
vid. Schickard. in Tarich. p. 160.
2. Sam. 14, 25.
Gen. 1, 27.
Seneca ep. 115.
Si nobis boni viri animum liceret inſpicere; o quam pulchram faciem, quam ſanctam, quam ex magnifico placidoque fulgentem videremus? hinc juſtitia, illinc fortitudine, hinc temperantia, prudentiaque lucentibus.
Præter has frugalitas, & continentia, & tolerantia, & libertas comitaſque & (quis credat?) in homine rarum humanitas bonum, ſplendorem illi ſuum affunderent, tum providentia, tum elegantia, & ex iſtis magnanimitas eminentiſſima, quantum, dii boni, decoris illi, quantum ponderis gravitatiſque adderent? quanta eſſet cum gratia auctoritas?
Nemo illam amabilem, qui non ſimul venerabilem diceret.
Si quis viderit hanc faciem altiorem fulgentioremque, quam cerni inter humana conſuevit, nonne velut numimis Occurſu obſtupefactus reſiſtat, & ut fas ſit vidiſſe, tacitus precetur?
Aber ach Adam was haſtu gethan?
Ach Eva was haſtu gedacht/ daß du dich vnd vns vmb ſolchen ſchoͤnen Krantz/ vmb ſolchen hohen Adel/ vmb ſolch koͤſtlich Kleinod gebracht/ vnnd gemacht/ daß wir anietzo als Banditen verjagt in dieſem Jammer- vnnd Thraͤnenthal zuſammen ſchreyen vnd heulen muͤſſen:
Durch Adams Fall iſt gantz verderbt/ menſchlich Natur vnd Weſen; daſſelb Gifft iſt auff vns geerbt/ daß wir nicht konten geneſen/ etc.
Vor dem Fall war der Menſch Gottes Augenluſt; was iſt er ietzt?
ein garſtiger Wuſt.
Zuvor war er der Engel Geſell; was ietz?
jhr Grewel.
Zuvor war er ein Herr uͤber die wilden Thier; was ietz? jhr Raub vnd Aaß: vorhin muſten die Thier/ von jhm lernen; ietz lernet er von den Thieren/ wie dann viel Kuͤnſt vnd Wiſſenſchafft durch die vnvernuͤnfftigen Thier geoffenbaret worden.
David gehet uͤber den Bach Kidron/ vnd beweinet ſeinen Sturtz vom Koͤnigreich; Thamar beweinet jhren verſchertzten Ehrenkrantz; Ein Blinder betraurt ſein verlohren Geſicht; der Krancke die entflogene Geſundheit; wie viel mehr haben wir Adams Soͤhne vnd Evæ Kinder zu klagen vnd zu jammern/ daß wir das ſchoͤne Ebenbild Gottes/ das guͤldene Stuck/ den vnwiderbringlichen Schatz verlohren haben: vmb ſo viel mehr ſoll vns angelegen ſeyn die Sorge der Widererſtattung deß verluſtigten Schmucks.
Wir moͤgen wol wehemuͤtig ſagen vnd fragen:
womit werden wir Nackende vns nun kleyden? wir ſtehen gantz bloß vnd muͤſſen vns ſchaͤmen; Aber getroſt! das Kleyd iſt wider erworben vnd erkaufft durch Chriſtum/ nur ligts am anziehen vnd anmeſſen; Laſt vns derowegen nach Apoſtoliſcher Vermahnung anziehen den newen Menſchen/ der nach Gott geſchaffen/ in rechtſchaffener Gerechtigkeit vnd Heiligkeit/ vñ vns vernewern zur Erkaͤntniß nach dem Ebenbild deß/ der vns geſchaffen hat.
Was thut ein Aeſchenkruͤtel/ wann es ſoll zur Koͤnigin werden?
was thun die jenige Dirnen/ ſo dem Koͤnig Ahaſveros zur Prob außerkohren vnnd dargeſtellt worden/ vnter welchen auch die Juͤdiſche Eſther geweſen? ſie brauchen/ ſie nehmen den Schmuck an/ welchen jhnen Hegai des Koͤnigs Kaͤmmerer an die Hand gegeben/ Balſam/ Myrrhen vnd gute Specerey; ſie ziehen das alte garſtige Kleyd auß/ reinigen/ butzen vnd zwagen ſich mit ſcharffer Laug/ vnd ſchmuͤcken ſich auffs ſchoͤneſt als muͤglich.
Jnmaſſen noch heutigs Tages manches Weibsbild ſichs ſawer laſt werden/ damit es zum eiteln vergaͤnglichen Pracht außgeruͤſt ſey/ als auß der Laden herauß/ vnd wann mans lang machet/ ſo heiſſets doch: ἔκτοθι ἑλένη; ἔντοθι ἑκάβη.
Außwendig ein Engel; inwendig der Teuffel.
Außwendig prangen ſie von Biſem/ inwendig ſtincken ſie von Vntugenden.
Hie iſt groͤſſer Sorgfalt von noͤhten! an dem geiſtlichen Seelenſchmuck vnd deſſen Erſtattung iſt mehr gelegen.
2. Sam. 15, 23. 30. c. 13, 19.
Mat. 6, 31.
Eph. 4, 24.
Col 3, 10. Eſth. 2, 8. 12. 15.
Soll das verlohrne Ebenbild/ das verſchertzte Paradiskleyd widerumb angezogen werden/ ſo wird einmal erfordert die Ablegung des alten Menſchen durch waare Buß; die Abwaͤſchung durch die heilige Tauff/ die ſcharffe Lauge der Toͤdtung des alten Adams vnd ſeines Vnzifers der fleiſchlichen Begierde; der Spiegel zart/ der vns anzeigt ſo wol die ſuͤndlich Art/ in vnſerm Fleiſch verborgen/ die gifftige Erbtinctur/ Mohrengeſtalt/ vnd Teuffelslarv; als auch das außbund ſchoͤne/ außerleſen Tugendbild des Allerheiligſten vnd Schoͤnſten vnter den Menſchenkindern Jeſu Chriſti/ ſein im Hertzen flammende Lieb/ ſein holdſeliges Antlitz voller Gnad vnd Warheit/ ſeine liebliche Lippen/ in welchen kein Betrug niemals erfunden/ ſein vnbefleckter Wandel fuͤr Augen leuchtet vnd ſich in vnſern Hertzen ſpiegelt mit auffgedecktem Angeſicht.
Eph. 4, 22.
Rom. 6, 6.
Da gehoͤret nun zu eine ſcharffe παϱάκυψις ein genawes vnd tieffſichtiges durchſchawen/ eine beſtaͤndige παϱαμονὴ oder Beharrung vor dem Tugendſpiegel/ das Tugendbild Chriſti Jeſu zu fahen vnnd anzunemen.
Solte Moſes von dem Antlitz Gottes himmliſchen Glantz ſchoͤpffen/ ſo muſte er auff dem Berg verharren vierzig Tag vnd vierzig Naͤcht.
Eine ſelige συμμοϱφία daß man ſich dem ſelben Bilde je laͤnger je mehr vergleiche vnd aͤhnlich mache; eine fruchtbare πόιησις ἔϱγου, Werckleiſtung zu thun was der Spiegel außweiſet. ου῟τος μακάϱιος ἐντῇ ποιήσει άυτου̃ ἔςαι ſagt S. Jacobus/ derſelbe der ſolche Ordnung Gottes in acht nimmet/ der iſt ſelig; nicht durch vnd von wegen/ ſondern in ſeinen Thaten. ubi ille ου῟τος? wo iſt derſelbe? faſt ῎ουτις. wo iſt der?
ſo wollen wir jhn loben.
Viel Sophiſten die ſich ſelbs betriegen/ vnd laſſen ſich beduncken es ſey genug in den Spiegel ſchawen vnd davon gehen/ vergeſſen wie man geſtalt geweſen/ aber wenig Kern Chriſten: viel ποιηταὶλ όγου aber wenig καϱπόφοϱοι die wortmachende Geſellſchafft iſt allezeit groͤſſer als die fruchtbringende/ viel Narciſſi vnd Seibsbuhler die ſich in ſich ſelbs verlieben/ niemand aber mehr als ſich ſelbſt betruͤben; mehr Weltaffen/ die ſich vergaffen an deß Satans Hurenſpiegel/ dem Schema vnd phantaſi der Welt/ jhrer Pomp/ Gepraͤng/ Auffzuͤg/ Mumſchantzen/ Comoͤdien/ Pracht/ Alamode/ Raßlen/ Sauffen/ Raufſen/ Venusſpiel vnd dergleichen/ das doch alles nur einen Augenblick waͤret/ ἐν ςιγμῇ wie ſich der Sathan ſelbs verrahten: wie jene Catharina Koͤnigin in Franckreich in einem Zauberſpiegel im Gemaͤhlt zwar geſehen die Succeſſores/ jhren Sohn Henticum III. ein weil auff vnnd ab gehen/ den Hertzog von Guiſe wie ein Blitz ploͤtzlich verſchwinden/ Henricum von Navarra zwey vnd zwanzig mal durchſpringen/ aber endlich iſt alles vergangen/ ſic tranſit gloria mundi ſo geſchwind vergehet die Welt mit jhrem Pracht) als rechte Kinder Gottes!
So ſeyd nun nicht nur Hoͤrer ſondern auch Thaͤter des Worts.
Ejice de civitate animæ tuæ imaginem Diaboli, & attolle imaginem Chriſti, ſagt Ambroſius, das iſt/ wirff das Bild des Teuffels auß der ſtatt deiner Seelen/ vnd richte darin auff das Bilde Chriſti; dann derſelbige wird zu ſeiner Zeit ein ſcharffes Examen anſtellen vnnd fragen: weß iſt das Bilde? befindet ſichs/ daß das Bilde deß Teuffels iſt/ ſo wirds heiſſen/ gebt dem Sathan was deß Sathans iſt; wird aber dieſes ſcheutzliche Butzenbild durch taͤglichen Abſag vnd Toͤdung des Fleiſches hinauß gejagt/ vnd Gottes Ebenbild nach vnd nach widerumb auffgerichtet/ ſo wird es auch heiſſen: gebt Gott/ was Gottes iſt; es wird ein ſolcher außerwehlter Chriſt mehr ſinden/ als er verlohren gleichwie Saul/ da er ſeines Vatters Eſelinnen ſuchte/ eine Koͤnigliche Cron gefunden: Alſo wird ein ſolcher newgebildeter Menſch an ſtatt des wandelbaren Ebenbildes/ damit der erſte Menſch gezieret geweſen/ einen vnwandelbaren Schmuck der himmliſchen Glori vnd Herrlichkeit erlangen vnd der geſtalt im ſeligen Stande confirmiret werden/ daß er ſich keines Verluſts nimmer zu befahren.
l. 1. off. 49.
Mat. 22, 20. 21.
1. Sam. 9, 4. c. 10, 1.
Chriſtus Jeſus/ der da iſt das weſentliche Ebenbilde ſeines himmliſchen Vatters ſpiegle ſich in vns/ bilde ſich in vns/ er ſchmuͤcke vns; wir ſind das grobe vngehobelte Holtz/ er iſt der Bildſchnitzer/ er ſchaffe vns/ wie er vns gerne ſihet/ er ſtelle vns jhm ſelbſt dar zur Gemeine/ die herrlich/ heilig vnd vnſtraͤfflich ſeye:
Er behuͤte vns ohne Fehl vnd ſtelle vns fuͤr das Angeſicht ſeiner Herrlichkeit vnſtraͤfflich mit Frewden/ Amen.
Ebr. 1, 3.
Eph. 5, 27.
Ep. Iud. v. 24.
Die Vierzehende Predigt/
Vber den erſten Artickel.
Von den vnſichtbaren Creaturen/ vnnd Namentlich von den Engeln/ im Stand jhrer erſten Erſchoͤpffung.
GEliebte in Chriſto: wer S. Michael geweſt/ wer in der Schrifft/ da ſeiner gedacht wird/ gemeinet/ vnd was ſein Ambt ſey/ daſſelb lehret vns der Name Michael ſelbs/ nomen & omen, der Nam mit der That.
Michael iſt ein Hebreiſcher Nam/ vnd kan auff zweyerley Weiß verdolmetſcht werden/ 1. Auſſags Weiß/ qui ſicut Deus, eine ſolche Perſon die Gott gleich iſt/ wer iſt der? wer anders als der Sohn Gottes/ der vnerſchaffene Engel/ der Fuͤrſt uͤber Gottes Heer; der groſſe Fuͤrſt/ haſar hagadol, Michael vnd ſeine Engel ſtritten mit dem Drachen.
2. Fragsweiß/ Quis ſicut Deus, wer iſt wie Gott? welche Frag begreifft ein ſtarcke negativam vnnd Verneinung in ſich; nemlich/ Niemand iſt GOTT gleich; iſt ein demuͤtiges vnterthaͤniges Lobwort/ welches ein anderer Michael/ nemlich der erſchaffene Chriſti Diener/ Gabriels commilito, der fuͤrnemſten Fuͤrſten einer/ vnterſcheiden von dem Mann im weiſſen Leinwad/ am Waſſer Hideckel/ der auß Demut dem Satan nicht wollen ſchaden/ ſondern einem hoͤhern Richter das Vrtheil uͤbergeben/ vnnd geſagt/ der Herr ſchelte dich.
Jſt aber kein gemeiner/ ſondern ein Ertzengel/ wie jhn Judas nennet/ haſar im hareſchonim.
Warauß erſcheinet daß zween Michael ſeyen im Himmel/ der eine ein vnerſchaffener Engelfuͤrſt/ nemlich der Sohn Gottes/ der ander ein erſchaffener/ aber hocherhabener Geiſt/ der fuͤrnemſten Fuͤrſten einer im Himmel.
Dan. 12, 1.
Apoc. 12, 7.
Mat 4, 11.
Dan. 10, 21.
Nicht weniger ſo begreifft auch dieſer Namen in ſich officium bellatorium & ἐπινικιον, ſein Kriegsamt/ daß er fuͤr die Außerwehlten im Streit ſtehen/ obſigen vnd ein Triumphlied anſtimmen ſolle.
Ex. 15, 11. leſen wir daß da die Jſraeliten ſolch Triumphlied am Vffer deß roten Meers geſungen/ vnder andern geſagt/ mica mocha Belim Jehova, wer iſt dir gleich/ der ſo maͤchtig/ heilig/ ſchroͤcklich/ loͤblich vnd wunderthaͤtig ſey?
Jſt eben die Außlegung vnd paraphraſis, von dem Wort Michael. vermutlich war er der Choraus, der/ als anfangs weiland ſeine Mitgeſellen den Sturtz gethan/ geruffen/ MJCHAEL!
Wer iſt wie Gott? trotz euch abtruͤnnige Geiſter/ jhr ſchnoͤde Meuͤtmacher vñ Auffruͤhrer/ daß jhr vnſern Gott vnd Schoͤpffer auß dem Thron heben/ vnd demſelben gleich werden ſoltet? wavon er auch nachmalen den Namen Michael erhalten.
Er kam Gabriel zu Huͤlff/ als er geſtritten wider den Perſianiſchen vnd Griechiſchen Hoffteuffel/ wie St. Hieronymus h. l. erclaͤret/ die dem Volck Gottes viel Vbertrang gethan vnnd jhre Heimfahrt verhindert/ ꝛc. nach dem er obgeſigt/ hat er ſich abermals erwieſen als einen rechten Michael.
Noch heutiges Tags iſt der der Himmelsfuͤrſte der ſtreit fuͤr die Chriſten.
Am Juͤngſtentag/ wann er als der Ertzengel ein Feldgeſchrey erregen/ in die Poſaunen blaſen wañ alle Tyrannen vnd Antichriſten werdẽ zu Spott werden/ ſo wird ſein Nam recht waar werden/ vnd er ſambt allen Engeln dem Michael ſingen vnnd triumphieren mi camocha: ja das mag auch das Lied vnnd der Thon geweſt ſeyn/ welchen er ſambt den uͤbrigen himmliſchen Heerſcharen vnnd Morgenſternen angeſtimmet im erſten Anfang aller Dinge.
Das mag wohl die erſte Engliſche Tagweiß/ ſo bey dem erſten Goͤttlichen Tagwerck erſchollen geweſt ſeyn/ da alle Morgenſterne gejauchzet/ vnnd ſo offt ſie ein Creatur nach der andern geſehen auß dem Winckel der Nichtigkeit herfuͤr ſchlupffen/ gegeneinander geſungen vnd geruffen Michael? wer iſt vnſerm Gott gleich?
wer kan jhm das nachthun/ vnd ſo ſchoͤne liebliche Creaturen auß Nichts herfuͤrbringen/ Gloria Deo in excelſis, Ehre ſey Gott in der Hoͤhe.
Jſt eben die Theoria, die anietzo zu erclaͤren fuͤrkomt.
Dann nach dem wir den Schoͤpffer vnd ſeine ſichtbare Geſchoͤpff betrachtet/ folgen anietzo die vnſichtbare/ him̃liſche/ Engliſche Creaturen/ von denẽ S. Paulus ſchreibet/ durch Chriſtum den erſtgebohrnen vor allen Creaturen iſt alles geſchaffen/ daß im Himmel vnd auff Erden iſt/ das ſichtbare vnd vnſichtbare beide die Thronen vnd Herrſchafften/ vnnd Fuͤrſtenthumb/ vnd Obrigkeiten/ es iſt alles durch jhn/ vnd zu jhm erſchaffen.
Dißmahl ins gemein dieſelbe in dem jenigen Stand darin ſie Anfangs erſchaffen/ vor dem Fall zu betrachten/ geb vns der groſſe Michael vnd Engelkoͤnig Chriſtus Jeſus Crafft vnd Segen/ Amen.
SO glauben wir auch nun mit den Bekennern zu Nicea τὰ ἀοϱατα ἐν τοῖς ρανοῖς, vnſichtbare Creaturen.
Vnd zwar ἀόϱατα exiſtentia & ſubſiſtentia ſolche vnſichtbare Creaturen/ ſo warhafftig ſind vnd als lebendige Perſonen fuͤr ſich ſelbs beſtehen. dann daß dem alſo/ vnd das warhafftig ſolche vnſichtbare Creaturen/ die man die Engel nennet/ ſeyen vnd beſtehen/ davon zeuget zu vorderſt die H. Schrifft/ da in derfelben offt vnd dick Meldung geſchicht/ vnd werden ſie anders nicht als ſelbſtaͤndige Perſonen dargeſtellet vnnd abgemahlet/ ſie erzeigen ſich als Maͤnner/ holdſelige/ ſchoͤne Juͤnglinge/ vnd Gaͤſte/ ſo bey Abraham eingekehret/ als ſtarcke Helden/ dienſtbare Geiſter vnnd Botten.
Nechſt der Schrifft bezeuget ſolches auch die geſunde Vernunfft vnnd Erfahrenheit. denn wer war es/ der vor Zeiten in dem Heydenthumb/ durch die Statuas vnd Goͤtzenbilder redete? der von kuͤnfftigen Sachen (wiewol zweiffelhafftig) weiſſagete? wer ſagte dort durch den Mund der warſagenden Magd zu Philippis von Paulo/ er ſey ein Knecht Gottes des Allerhoͤchſten?
Es waren vnſichtbare Geiſter/ die ſich alſo verſtellet/ (die Schrifft nennet ſie in der heiligen Sprach garrientes & ſuſurrantes Schwaͤtzer vnnd Diſputirer) dazu kommen die Spectra, Geſpenſter/ Nacht- vnd Poltergeiſter/ dergleichen Eliphas von Theman erfahren/ daß in der Nacht ein Geiſt fuͤr jhm fuͤruͤbergangen/ davon jhm die Haar zu Berg geſtanden.
Von den Egyptern/ als der Finſternißgebundenen/ vnd der langen Nachtgefangenen/ ſtehet im Buch der Weißheit geſchrieben/ Es ſeyn Gethoͤn vmb ſie her geweſen/ daß ſie erſchrocken/ vnd ſeyen jhnen ſcheutzliche Larven erſchienen/ davon ſie ſich entſetzet.
Die tolle vnd beſeſſene Menſchen geben auch gnugſam zu verſtehen/ daß ein folcher geiſt in jhnen wohnet/ ſie treibet/ durch ſie manchmal in fremder vnbekanter Sprach redet/ welche ſie/ (die Beſeſſene) zuvor niemal gelernet.
Gen. 18, 4.
Marc. 16, 5. Pſ. 103. 20.
Hebr. 1, 4.
Act. 16, 16.
Eſa. 8, 19. c. 10, 14. c. 29, 4. c. 38, 14.
Iob 4, 15.
Sap. 17, 4.
Taubman. notat ad Virgil. Aeneid. VI. p. 371. Confer.Ariſt. problem. ſect.
11. q. 27.
Teſtatur G. Fabricius, ſe ex Laz. Bonamico viro gravi & fidei pleno audiviſſe, puellam in agro Patavino fuiſſe fanaticam, quæ græcè & latinè, omnium literarum ante inſaniam expers, optimè locuta ſit.
Quæ cum interrogata eſſet, quænam eſſet præſtantiſſima apud Virg. ſententia hunc ipſum verſum (diſcite juſtitiam moniti & non temnere Divos) elata voce ter pronunciaſſe.
Lerius ſchreibt in hiſtoria novi orbis.
c. 16. p. 227. von den armen wilden Leuten in der Newen Welt/ daß ſie offt vnverſehens/ wann man mit jhnen geſprachet/ klaͤglich vnd erbaͤrmlich anfangen zu ſchreyen/ vnd zu ſagen/ o weh vns! der Aygnan, (das iſt nach jhrer Sprach der Teuffel/ der ſich in allerhand Geſtalt/ bald in Geſtalt eines grimmigen Thiers/ bald eines Vogels verwandelt/) ſchlaͤgt vns/ darneben ſich hoch verwundert/ daß ſie/ die Chriſten/ ſolcher Plag befreyet/ offtmal in jhrer Sprach geſagt/ Ach wann wir von dieſem Aygnan koͤnten befreyet ſeyn!
Lerius der die Hiſtori beſchreibet/ vnd ſelbs den Augenſchein eingenommen/ haͤngt eine feine Erinnerung hinan/ das ſolten vnſere Atheiſten mercken ſehen vnnd ſolche Streich empfinden/ die ſich bereden/ es ſeyen keine Geiſter/ ſondern was man Geiſter nennet/ ſeyen nicht anders als menſchliche vnruͤhige Affecten. dazu dann auch komt die vnglaubliche geſchwinde fama, vnd das ſchnelle Geruͤcht/ ſo manchmal außbricht/ offt geſchicht an einem fern gelegenen Ort eine Schlacht/ die wird noch denſelben Tag uͤber dreiſſig/ vierzig/ fuͤnffzig/ oder mehr Meilen bekant?
wer mag der Poſtbott ſeyn? anders als ein geſchwinder Geiſt. wiewol alle dieſe Vernunffts gedancken vnd experientiæ jhre inſtantien leidẽ/ vnd alſo auß denſelben bloß vñ allein ohne die H. Schrifft nichts gruͤndlichs zu ſchlieſſen. vide hodoſoph. phænom.
3. pag. 201.
Es ſind aber auch ἀοϱατα creata, vnſichtbare Geſchoͤpff/ die nicht auß vnd von ſich ſels entſtanden/ ſondern von Gott genennet. dann ſo bekennet vnſer Symbolum einen Schoͤpffer τῶν ἀοϱάτων, ſo wol der vnſichtbaren als ſichtbaren Geſchoͤpff.
Moſes zwar gedenckt derſelben in der Schoͤpffungsroll vnd genealogia Himmels vnd Erden/ nicht expreſsè, quia Moſes ruditati judæorum hiſtoriam ſuam attemperat. Chryſoſt. hom. 3. in Geneſ. dieweil er ſein Hiſtori nach der Juden Schwachheit vnd Verſtand gerichtet/ aber er deutet genugſam darauff/ wann er ſchreibet/ alſo ward vollendet Himmel vnd Erden mit jhrem gantzen Heer/ mit jhm ſtimmet David zu/ vnd ſagt alle Himmels-Heer ſeynd durch den Geiſt des Mundes des HErrn gemacht?
Nun ſind die Engel ſolche Heerſchaaren/ die auch in Geſtalt gantzer ordentlicher Armeen vnd Heer erſchienen der HErr iſts/ ſagt David der ſeine Engel zu Winden/ vnd ſeine Diener zu Fewerflammen machet. S.
Pauli Wort ſind clar/ Es iſt alles durch jhn geſchaffen/ das im Himmel vnd auff Erden iſt/ das ſichtbare vnd vnſichtbare/ beide die Thronen/ vnd Herrſchafften/ Fuͤrſtenthumben/ vnd Obrigkeiten/ es iſt alles durch jhn geſchaffen/ vnd zu jhm.
Gen. 2, 1.
Pſal. 33, 6.
Pſ. 104, 4.
Col. 1, 16.
Fragſtu aber/ wann ſind ſie erſchaffen? antwort nicht vor der Welt/ wie Origenes, Naz. Chryſoſt. Damaſc. geirret/ dann vor der Welt war nichts dann Gott von Ewigkeit:
Auch nicht nach den ſechs Welt Geburtstagen/ denn da ruhete Gott; bleibt alſo daß ſie erſchaffen innerhalb den ſechs Tagen.
An welchem aber eigentlich? kan niemand wiſſen/ vermutlich iſt es/ es ſey geſchehen gleich am erſten Tag/ an welchem auch das ſichtbare Liecht entſtanden.
Jm Buch Job ſtehet das Wort fruͤh/ wo wareſtu/ ſagt der Herr daſelbſt/ da mich die Stern fruͤh lobeten/ vnd jauchzeten alle Kinder Gottes?
Prov. 8, 22 2. Tim. 1, 9. Tit. 1, 2. Eph. 1, 4.
Iob 38, 7.
Es ſind III. ἀόϱατα πνεύματα vnſichtbare Geiſter/ Pſalm 104. Lutherus hats zwar verdolmetſcht Wind/ jhr Geſchwindigkeit anzudeuten/ aber Hebr. 1/ 7. da er eben dieſen Pſalmen angezogen/ verdeutſchet er Geiſter/ es ſeyen dienſtbare Geiſter/ die weder Bein noch Fleiſch haben/ ſo alle coͤrperliche Ding durchtringen/ koͤnnen von denſelben weder auffgehalten noch eingeſpannen werden.
Der jenige Engel der zu Petro ins Gefaͤngniß kommen/ tringt durch Waͤnd/ Holtz/ Mawren vnd Eiſen hindurch/ er hat Paß allenthalben gantz vngehindert; Jnmaſſen dann auch in einem Coͤrper viel tauſend Geiſter ſich auffgehalten/ in jenem Beſeſſenen/ den Chriſtus erlediget hatte/ ein gantze Legion ſolcher vnſauberen Geiſter geniſtet/ das iſt ohngefehr nach Roͤmiſcher Rechnung ſechs tauſend ſechs hundert vnd ſechs vnd ſechzig Perſonen: welches nicht ſeyn haͤtte koͤnnen/ wann ſie vmbſchriebene Coͤrper gehabt haͤtten/ vnd nicht viel mehr vnbegreiffliche vnreumliche Geiſter geweſt waͤren. ſie habẽ zwar jhr gewiſſe ſtaͤtte/ der boͤſen Geiſter ſtätten wurden nicht mehr funden im Him̃el/ aber das iſt keine local, vmſchraͤnckte vñ reumliche ſtatt.
Dañ gleich wie ſie im Him̃el auffer der zeit wohnẽ in ævo; alſo ſind ſie auch in der ſtaͤtte/ die ſie jhnen ſelbs definiren/ erwehlen vnd machen; Es meldet zwar die Bibliſche Hiſtoria daß die Engel auch bißweilen gegeſſen/ ſich bey der Hand fuͤhren/ vñ die Fuͤſſe waͤſchen laſſen/ aber das geſchahe in fremdẽ Leibern/ die ſie eine zeitlang als Kleyder angenom̃en/ angezogen/ vnd in denſelben als Bilder erſchienen/ dieſelbe beweget/ von einẽ ort zum andern; ſo wenigder Menſch der ein wullen Kleyd angezogen/ kan ein wullener Menſch genennet werden/ eben ſo wenig kan auch ein Engel der ein leibliche Geſtalt angenom̃en ein coͤrperliches vnnd leibliches Weſen genennet werden. waar iſt es/ ſie haben zum Exempel mit Abraham warhafftig gegeſſen/ es war kein bloß Geſpenſt/ Verblendung vnd Spiegelfechten; aber es war darumb kein natuͤrliches eſſen.
Dannenhero jener Engel Raphael/ in der Hiſtoria Tobiæ/ ſich vernehmen laſſen vnd geſagt/ es ſcheinete wol als eſſe vnnd trincke ich mit euch/ aber ich brauchte vnſichtbare Speiß/ die kein Menſch ſehẽ kan; am aller wenigſten koͤnnen dieſe Geiſter ſich ſelbs/ oder auch das menſchliche Geſchlecht durch einige Geburt vermehren.
Etliche von den Alten haben hierin groſſen Fehler begangen/ wann ſie geglaubt/ als weren die Nephilim die gewaltige beruͤhmte Leut/ deren Moſes in der Hiſtori deß Noæ gedencket von den Engeln/ vñ dero Beyſchlaff mit den Toͤchtern der Menſchen gezeuget vnd gebohren worden/ S.
Paulus widerſpricht mit claren Worten vnd ſagt: Gott habe gemacht durch ſein Segen/ daß von einem Blut aller Menſchen Geſchlecht auff dem Erdboden wohnen/ vnd ſich mehren ſollen.
Mat. 12, 45.
Luc. 8, 30.
Gen. 19,
Apoc. 12, 8.
vid. Auguſtin. l. 13. de Civ. Dei c. 22.
An Angeli corporei, vid. diſput.
Petav. tõ. 3. theol. dogm. l. c. 3. & ſeq. & c. 13.
Gen. 6, 2.
Act. 17, 26.
Es ſind IV. ἄόϱατα ου᾽ϱάνοια, es ſind himmliſch Creaturen/ vnd himmliſche Morgenſterne/ deren Bilder ſind die ſichtbare Sternen/ daher ſie mehrmalen in geſtalt der Sternen ſich erzeiget: die Cherubim die das Paradiß verwachen/ warẽ anders nichts als ein Cometa gladiatus, ein zwitzerender Schwert-Comet/ vnd der Stern der die Weiſen begleitet/ iſt ein Engel geweſen wie Chryſoſt. hom. 6. in Matth. auß deſſelben freyen Lauff/ Stand/ Erſcheinung in der Lufft vnnd freyer Enderung gemutmaſſet.
Jſt damit an gedeutet/ natura angelica, lucida, pura, caſta, jhre durchleuchtende/ reine/ heilige/ keuſche Natur/ damit ſie von GOtt dem Herrn gezieret/ als himmliſche Liechter/ ſo nicht auß der Erden/ wie der Menſch/ nicht auß den vntern Elementen/ wie andere Creaturen/ ſondern auß einem himmliſchen Liecht entſtanden/ vnd Engel des Liechtes worden/ mit dem ſchoͤnen Glantz deß Goͤttlichen Ebenbilds geſchmuͤckt vñ außgeruͤſtet (doch ohne die Beherſchung uͤber die jrdiſche Creaturen) ſo wol als der Menſch; ſind dennoch Weiſe/ verſtaͤndige vnd heilige Geiſter/ gleichwie auch die Sternen ſind reine vnnd vnbefleckte Coͤrper: ſie haben jhren ſchnellen Lauff/ ſie tantzen daher gleichſam als in choreis oder Reyhen/ ein jedes Geſtirn in ſeinem Becirck vnd Ordnung: ſie ſind natuͤrlicher Weiß vnzerſtoͤrlich/ nemmen weder ab noch zu/ wie ſie fuͤr tauſend vnd mehr Jahren geleuchtet/ ſo leuchten ſie noch ohne merckſame Enderung/ ſie koͤnnen von keinem inneren vnter ſich ſtreittenden Qualitaͤten verzehret/ von keinem euſſerlichen Gewalt verſtoͤret werden/ ſie haben groſſe Kraͤfften/ durchtringende Influentzen/ maͤchtige Staͤrcke; wie aͤndert ſich allein der Mond/ der doch der vnterſte vnnd einer von den kleinen Sternen iſt?
wie zeucht er das Meer nach ſich/ vnd laſt daſſelbe wider durch den Widerfluß zu ruͤck prallen/ wie aͤndert er deß Menſchen complexion vnd Feuchtigkeiten? der andern Sternen/ vnd deroſelben Crafft zu geſchweigen/ alſo ſind die Engel hurtige Geiſter/ ſchneller als der Wind/ wo ſie hinſinnen vnd gedencken/ da koͤnnen ſie in einem Augenblick ſeyn/ deßwegen die Schrifft figuͤrlicher Weiß denſelben Flügel zumeſſet/ als floͤgen ſie; einer von den gefluͤgelten Seraphim flohe zu Eſaia/ der Mann Gabriel flohe zu Daniel.
Sie ſind vnſterblich/ ſie koͤnnen durch keinen Gewalt zerſtoͤret/ oder jhres Weſens vnd Lebens entſetzet werden/ jhr Gewalt iſt wunder groß. was der Wuͤrgengel vermoͤchte/ haben die Epyptier mit jhrem Schaden wol oder viel mehr uͤbel erfahren/ der da außgegangen/ vnd in einer Nacht alle Erſtgeburt an Menſchen vnd Vieh geſchlagen:
Senacheribs deß Großſprechers Heer hats gefuͤhlt/ da in einer Nacht hundert vnd fuͤnff vnd achzig tauſend Mann durch einen Engel auffgerieben vnd erwuͤrget worden: wie der Satan im Hauſe Jobs rumorirt, wie er alle Elementen vnnd die Lufft jhme dem heiligen Job zu Schaden/ auß goͤttlicher Verhaͤngniß erreget/ auff ſein Hauß/ Haab vnd Nahrung zugeſtuͤrmet/ davon fuͤhrt er ſelbs ein hefftige Clag/ vnd verſtellet ſeine Geberden; ein Engel erſcheinet Petro im Gefaͤngniß/ machet ſeine Feſſel vnnd Ketten loß/ entfuͤhret jhn in der Scharwacht ohne Widerſtand zur Eiſeren eroͤffneten Thuͤren hinauß/ S. Paulus ſchreibt/ wir haben nicht mit (ohnmaͤchtigem) Fleiſch vnd Blut zu kaͤmpffen/ ſondern mit Fuͤrſten vnd Gewaltigen/ nemlich mit den Herren der Welt/ die in der Finſterniß dieſer Welt herſchen/ mit den boͤſen Geiſtern vnter dem Himmel/ vmb des Willen ſo ergreiffet den Harniſch GOTtes/ ſeyd ſtarck in dem HErrn/ vnd in der Macht ſeiner Staͤrcke.
Eph. 6, 10.
Es ſind V. ἀόϱατα ordinata, ſolche vnſichtbare Creaturen/ die in gewiſſe Ordnungen/ Reyen vnd Staͤnde von Gott dem Schoͤpffer abgetheilet worden. denn gleichwie ein andere Clarheit iſt der Sonnen/ ein andere des Monds/ ein andere der uͤbrigen ſo zwitzerenden Planeten als Fixſternen/ alſo ſind auch dieſe himmliſche Zebaoth vnd Heere Gottes/ in gewiſſe Gradus gefaſſet; S. Paulus nennet ſie/ Thronen/ Herrſchafften/ Fuͤrſtenthumb/ Obrigkeit/ anderswo wird der Ertzengel vñ Engel gedacht.
Throne/ ſag ich/ auff welchen der Herr Zebaoth gleichſam ſitzet vnd ruhet/ oder dieweil ſie ſelbs als Koͤnig auff Thronen ſitzen vnd herſchen/ Herꝛſchafften/ gewaltige/ vnuͤberwindliche Helden/ Fuͤrſtenthumben/ als Hertzogen der himmliſchen Heerſcharen/ vnnd Legionen/ Ertzengel ſo hoͤher im Glantz vnd Herrlichkeit als die andere Engel/ gleichwie vnter vns Menſchen ein Ertzhertzog hoͤher gehalten wird/ als ein gemeiner Hertzoge. der vermeinte Dionyſius Areopagita hat ſich hie zimlich hoch verſtiegen/ deme die Schullehrer/ vnd vnter den newen ſonderlich Petavius, vnd andere gefolgt/ ſo gleichſam in einer Muſterung die Engel in gewiſſe hierarchias vnd Ordnung vermeſſener Weiß eingetheilet/ vnd damit clar bezeugt/ daß ſie ſeyen vnter der Zahl der jenigen auffgeblaſenen Vnflaͤter/ von welchen S. Paulus ſchreibet/ welche ein hergehen in Geiſtlichkeit der Engel/ vñ reden von ſachen/ die ſie nie geſehen.
Auguſtin. gibts auf/ deſſen Einfalt auch die ſicherſte.
Er ſchreibt/ quænam iſta ſint, & quomodo inter ſeſe differant, neſcio, nec tamen ea ignorantia, periclitari me puto, ſicut inobedientia, ſi præceptum Domini neglexero, wie dieſe Engliſche Ordnung vnd Staͤnde voneinander vnterſchieden ſeyn/ weiß ich nicht/ vnnd hoffe es werde mir ſolch mein Vnwiſſenheit nichts ſchaden/ gleichwie ich weiß/ daß mir mein Vngehorſam ſchaden werde/ ſo ich Gottes Geſetz nicht hielte: wiewol es die heutigen Jeſuiten naͤher geben/ vnnd den alten Thomam bloß ſtehen laſſen/ in dieſem ſtuck/ dann dieweil ſie geſehen/ daß ſolcher Vnterſchied (wann Ertzengel vnd Engel/ das iſt die Herren Patres der Societet geringer ſeyn ſollen/ als die Cherubiner vnd Seraphiner/ das iſt die uͤbrigen Ordensleut/ die muͤſſige Contemplanten) jhrer Societet, ſchlechte reputation machen/ vnd wenig in die Kuͤchen eintragen wuͤrde/ ſo lehren ſie heutiges Tags mit S.
Paulo/ es ſeyen ohne Vnterſcheid alle Engel dienſtbare Geiſter/ auch die brennende Seraphim vnnd Cherubim ſeyen bißweilen außgeſendet jhre Bottſchafften bey den Menſchen zu verrichten.
Rom. 8, 38. Eph. 1, 21. 22. 2 Theſſ. 1, 7. Col. 2, 15. c. 1, 16.
vid. Petav. Tom. 3. Theolog. dogm. l. 1. c. 14. & l 2. c. 1. Col. 2, 18.
Laymann. in juſta defenſ.
c. 10. p. 417.
Es ſind VI. ἀόϱατα ὑπότακτα, ſolche Creaturen denen zwar ein verſtaͤndiger freyer will anerſchaffen geweſt/ Krafft welches ſie die himmliſche Waͤchter jhren Raht vnd Geſpraͤch halten/ frewen ſich uͤber einen Suͤnder der Buſſe thut/ ſie geluͤſtet in die Geheimniß deß Evangelii zu ſchawen/ aber es muß derſelbe dem Schoͤpffer ſich vntergeben/ der jhnen anfangs wie eine Behauſung vnnd Fuͤrſtenthumb eingereumet/ alſo auch ein gewiſſes Geſetz vnd Ordnung fuͤrgeſchrieben/ in welcher die boͤſen Geiſter nicht beſtanden/ vnnd deßwegen auß jhrem ſeligen Stand in den Abgrund der ewigen Finſterniß geſtuͤrtzet/ die andern aber/ ſo die Prob wohl außgeſtanden/ vnd in goͤttlicher Ordnung verbleiben/ die ſind mit der Cron (Hinc Auguſtinus l. 2. C. D. c. 11. ſpiritus tenebrarum, quos Angelos dicimus, ſimul ut facti fuerunt, lux facti ſunt, ita tamen creati, ut illum inati ſapienter beatoque viverent, ab hac illuminatione averſi quidam Angeli non obtinuerunt excellentiam ſapientis beatæque vitæ, quæ proculdubio non niſi æterna, æternitatiſque ſuæ eſt certa atque ſecura.
Quatenus autem antequam peccaſſent, illius ſapientiæ fuerint participes, definire quis poteſt?) der confirmation der vnwandelbaren Beſtaͤndigkeit in gutem begnadet worden.
Fallen vnd nicht fallen ſtund in jhrer Freyheit/ ſo wol als in des erſten Menſchen/ aber nach dem die heiligen Engel jhrer Freyheit nicht mißbraucht/ ſind ſie nun derogeſtalt von Gott in gutem beſtaͤttigt/ daß ſie nicht mehr entfallen koͤnnen.
Dan. 4, 14. Luc. 15. 10. 1, Petr, 1. 12.
Jſt jhm dem nun alſo wie jhm nit anders iſt/ ſo glaub ichs auch/ ſpricht ein Chriſt/ vnd verwirff im Gegentheil den alten Jrrthumb der Saduceer/ die von keinen engliſchen Geiſtern wiſſen wollen/ ſondern dafuͤr gehalten/ es ſeyen die Engel/ deren im A. Teſtament Meldung geſchicht/ mehr nicht als ἄτμητοι καὶ ἀχώϱιςοι ϑεου̃ δυνάμεις (wie Juſtin Martyr. in dial. von jhnen zeuget/ vntheilbare vnverſchiedene Craͤfften Gottes/ denen aber Chriſtus der Herr/ ſo viel Elenchos vnd Widerlegungen entgegen geſetzet/ als viel Beſeſſene er von den boͤſen Geiſtern befreyet.
Er hat ja einsmals jhnen erlaubt in der Gergeſener Schwein zu fahren.
Wie? ſind denn Gottes Craͤfften in die Schwein hinein gefahren? diß muͤſte folgen/ ſo die Saduceer recht gehabt haͤtten.
Weiter mit Engels Zungen/ von den Engeln vñ dero Natur zu reden/ macht snit auß/ wann ich gleich mit engliſchem Verſtand von ſolchen himmliſchen Sachen gedencken/ mit engliſchen Zungen davon reden koͤnte/ vnd haͤtte aber der Liebe nit/ ſo wär ich ein doͤnend Ertz oder ein klingende Schell/ derowegen laſt vns zu ruͤck ſehen in den engliſchen Stand/ worin ſie begriffen vor dem Fall/ vnd lernen hie ἰσαγγελλότητα ſanctam, die heilige Nachfolge der gehorſamen Engel des Liechts/ meiden dort ἰσαγγελλότητα malitioſam die boßhafftige Nachfolger der ſchwartzen Engel der Finſterniß/ lernen ſag ich von jenen die Seraphiſche inbruͤnſtige flammende Lieb gegen den Schoͤpffer/ demſelben zu gehorchen/ zu dienen/ der anerſchaffenen/ oder auch ſonſt auß Gnaden mitgetheilten Gaben/ in Einfalt vnd Demut des Hertzens zu gebrauchen/ den Allerhoͤchſten zu loben/ vns vnter die helle Morgenſterne zu ſtellen/ Fruͤh/ das iſt/ in der zarten Jugend: hie im Reich der Gnaden/ vor dem Angeſicht der heiligen Engel/ nicht nur mit bloſſem Mund das τϱισάγιον, das Drey-heilige anſtimmen/ ſondern auch dem Drey-heiligen Gott zu Ehren heilig vnd vnſtraͤfflich leben/ wie die lieb-flammende Seraphim gethan/ das Antlitz fuͤr Gottes Majeſtaͤt decken/ als die nicht wuͤrdig ſeyn/ einen ſolchen groſſen GOtt anzuſchawen/ ja auch die Fuͤſſe decken/ die Demut damit zu bezeugen; ſo machte es Elias/ der vor der Majeſtaͤt Gottes ſein Antlitz mit ſeinem Mantel verhuͤllete; die Prieſter im alten Teſtament/ welche leinene Niederkleider anhaben muͤſſen/ ſo offt ſie in die Huͤtten des Stiffts gegangen/ vnd den Altar betretten/ jhre Scham zu bedecken; Chriſti Verdienſt iſt hie die beſte Huͤlle/ die heiligſte Decke/ wollen wir auch dermal eins mit dem edlen Crantz der confirmation beſeliget vnd in der ſelig Engel himmliſche Reyen eingetheilet vnd auffgenommen werden.
Meiden/ ſag ich/ der gefallenen Engel Vngehorſam/ Hoffart/ Eigen-lieb/ dadurch ſie ſich auß jhrem ſeligen Stand entſetzet/ vnd jhre himmliſche Fuͤrſtenthumb verſchertzet/ ſonſt wirds heiſſen/ nicht ſimilis ſimili gaudet, ſondern ſimilis ſimili adplorabit, gleich vnnd gleich wird ſich geſellen in dem Abgrund der Verdamniß/ dafuͤr vns behuͤten wolle der groſſe MJCHAEL vnd Engelsfuͤrſt Chriſtus Jeſus/ dem ſey Ehr vnd Lob jetz vnd zu ewigen Zeiten/ Amen.
Act. 23, 8. confer Petav. tom. 3. theol. dogm. l. 1. c. 1.
1. Cor. 13, 1.
Eſaia 6. vide D. Pappum in Comment p. 11.
2. Reg. 19, 13. Ex. 28, 22. 23.
Die Fuͤnffzehende Predigt/
Vber den erſten Artickul.
Von dem vnſeligen verdamten Stand der boͤſen gefallenen Engel/ nach jhrem ſchroͤcklichen Suͤndenfall.
Eſa. 14, 12. & ſeqq. Dan. 5.
GEliebte in Chriſto:
Wie biſtu vom Himmel gefallen/ du ſchoͤner Morgenſtern? mit dieſen Worten ſpricht der hohe geiſtreiche Prophet Eſaias dem Buchſtaben nach an/ den Chaldeer Koͤnig/ den hochmuͤtigen Belſazer/ in der jenigen pathetiſchen Parentation oder Leichtpredigt/ ſo er jhm gethan/ in dem jrdiſchen vnd figuͤrlichen Siegslied/ ſo er uͤber ſeinen toden Leichnam geſungen.
Er hatte vnd ſahe fuͤr ſich in einer prophetiſchen Schaw/ 1. Regem lapſum, den groſſen Weltmonarchen/ ſtoltzen Weltpraler/ den Koͤnig zu Babel/ denſelben nennet er ein Lucifer oder Morgenſtern/ wegen ſeiner Koͤniglichen Hoheit/ Splendor/ Glantz/ Adel vnd Majeſtaͤt/ damit er viel tauſend/ vnd abermal viel tauſend Menſchen uͤberleuchtet vnd uͤbertroffen/ wie der ſchoͤne Morgenſterne andere Sternẽ in Gezierd vñ ſchoͤnẽ Glantz uͤbertrifft.
Es mag auch wol der Prophet ein Aug gehabt haben auff die Gewonheit der Chaldeer Koͤnige/ welche ſich dem Geſtirn vnd der Sonnen verglichen/ vnd deßwegen nicht nur erſt/ wie man dafuͤr haltet/ die guͤldene geſtrahlte Crone erfunden/ auffgeſetzt vnd getragen/ ſondern ſie haben jhnen auch fewrige Fackeln laſſen fuͤrtragen/ auff die Art/ wie der Morgenſtern am Himmel der Sonnen vorgehet vnd fuͤrleuchtet/ Daniel der hocherleuchte Seher der redet auß Erwegung des hohen Chaldeiſchen Koͤniglichen Stats/ vnd redet den Koͤnig an mit dieſen Worten/ du Koͤnig biſt ein Koͤnig aller Koͤnigen/ dem Gott vom Himmel/ Koͤnigreich/ Macht/ Stärck vnd Ehre gegeben hat/ vnd alles da Leute wohnen/ dazu die Thier auff dem Felde/ vnd die Voͤgel vnter dem Himmel/ in deine Haͤnd gegeben/ vnd dir uͤber alles Gewalt verliehen hat/ du biſt das guͤlden Haubt.
Curt. l. 3.
conf.
Sanct ad Eſa. p. 162. Dan. 2, 37.
2. Regis lapſum, den Fall des Koͤnigs/ als des Morgenſterns/ O edler Koͤnig/ ſagt er/ wie iſt es dir ſo uͤbel gangen? wie haſtu es verſehen? quantum mutatus ab illo, wie biſtu vom Himmel deiner hohen Majeſtaͤt gefallen/ du ſchoͤner Morgenſtern/ welch ein ploͤtzlichen Sturtz von dem Thron in den Pful der Verdamniß haſtu gethan? wie biſtu zur Erden gefallen/ der du die Heyden ſchwaͤchteſt; Gedenckeſt dn doch in deinem Hertzen/ ich will in den Himmel ſteigen/ vnd meinen Stul uͤber die Sterne Gottes erhoͤhen/ ich will mich ſetzen auff den Berg des Stiffts/ an der Seiten gegẽ Mitternacht/ ich will uͤber die hohen Wolcken fahren/ vnd gleich ſeyn dem Aller hoͤchſten/ ja zur Hoͤllen faͤhreſtu/ zur Seiten der Gruben/ wer dich ſihet/ wird dich ſchawen vnd anſehen/ vnd ſagen:
iſt das der Mann/ der die Welt zittern/ vnd die Koͤnigreich beben machte?
O wie frewen ſich nunmehr die Tannen uͤber dir/ vnd die Cedern auff dem Libanon (vnd ſagen) weil du ligeſt/ komt niemand herauff der vns abhawe/ die Hoͤll drunten erzittert fuͤr dir/ da du jhr zugegen kameſt/ ſie erweckt die Toden/ alle Boͤcke der Welt/ vnd heiſſet alle Koͤnige der Heyden von jhren Stuͤhlen auffſtehen/ daß dieſelbigen alle vmb einander reden/ vnnd ſagen zu dir:
du biſt auch geſchlagen/ gleich wie wir/ vnnd gehet dir wie vns.
Es gehet dir eben/ als auff einem weltlichen Feſt/ Pracht vnnd Reichstag/ da jmmer die geringen Herren/ den ankommenden Hoͤhern weichen: alſo weil du ein Tyrann uͤber alle Tyrannen geweſt/ ein ſtinckender Schandbock uͤber alle Stoßboͤck/ ſo erzittern nunmehr in der Hoͤllen fuͤr dir die uͤbrigen Tyrannen/ ſie ſtehen von jhren Stuͤhlen auff/ vnd machen dir als dem aͤrgſten vnter jhnen Platz. die Hiſtoria was es mit Belſazer fuͤr ein End gewonnen/ ſtehet zwar auffgezeichnet beym Propheten Daniel/ aber mit gar wenig abgeſchnittenen Worten/ in derſelbigen Nacht/ da er ſich voll vnd toll geſoffen mit ſeinen Gewaltigen vnd Kebsweibern/ vnd den waaren allmaͤchtigen Gott im Himmel getrotzt/ ward der Koͤnig Belſazer getoͤdtet.
Auß den Profan- Hiſtorien iſt ſo viel Akant/ daß da Babylon allerhand Vppigkeit vnnd Venusſpiel gertkeden/ den außwendigen Feind den Cytum (der vnter deß jhnen das Waſſer genomnen den Fluß Gyndem, damit die Statt befeſtiget geweſen/ abgegraben/ vnd in dreyhundert vnd ſechzig kleine Fluͤßlein zertheilen laſſen/ ſo klein vnd duͤnne/ daß man mit Fuͤſſen daruͤber gehen kont) trotziglich verlachet/ ſo ſey die Statt ploͤtzlich erſtiegen/ vnd alles was angetroffen/ gemetzet/ auch der Koͤnig ſelbs/ der ſich ſolches ſchnellen Einfalls nicht verſehen/ ſeinen Reſt bekommen.
Eſa. 14, 13. 14. 15. 16.
ib. v. 8. 9. 10.
vid. Herodot. in Clio. Xenophon. l. 7. Cyrop.
3. Lapſus cauſam, die Vrſach ſolches Falls/ nemlich die geſuchte vnd angemaßte Vergoͤtterung/ dann wie allbereit gemeldt/ gedacht er dem Allerhoͤchſten gleich zu ſeyn/ in den Himmel hinauff zu ſteigen/ ſeinen Thron uͤber die Sternen Gottes zu erheben/ vnd uͤber die Wolcken zu fahren/ ja daß noch aͤrger iſt/ den waaren lebendigen Gott der Hebreer zu trotzen/ dem er zu Hohn vnd Spott/ die ſpolia Solymitana den Raub deß Tempels Jeruſalem/ die guͤldene Gefaͤß/ die auß dem Tempel/ auß dem Hauß Gottes Jeruſalem genommen waren/ an ſeiner Taffel auffſtellen laſſen/ lobete im Gegentheil die guͤldene/ ſilberne/ eherne/ eiſerne/ hoͤltzene vnd ſteinere Goͤtter/ das iſt wie Luther am Rand gloſſirt, ſie lobeten/ jhre Goͤtter zu Hohn vnd Spott des Gottes zu Jeruſalem/ dem ſie die Gefaͤß genommen hatten/ als einem krancken nichtigen Gott.
Diß war der goͤttlichen ἀντιμυκτηϱισμὸς der goͤttliche Hohn vñ Widerhohn/ damit der groſſe Himmels-Gott den jrdiſchen Menſchen-Goͤtzen bezahlt vnd vergolten.
Proſopopœiæ ſubiiciuntur, quibus & res inanimatæ, & ipſe infernus & Tyranni ante Babylonicos Tyrannos mortui, quaſi in ſcenam producuntur, & facta gratulatione acerbiſſimè Tyrannum Babylonicum jam de poteſtate ſua dejectum, & vita exutum irrident.
Eben mit denſelben Honworten moͤgẽ wir auch wol anſprechenden Fuͤrſten der Welt/ deñ Gott dieſer Welt ja das gantze gefallene him̃liſche Heer/ in ſen ſu allegorico, ſo gebluͤmter weiß durch dieſen Morgenſtern angedeutet/ maſſen nit nur die liebe Antiquitaͤt ſolchen Verſtand angenom̃en/ ſondern auch Gott ſelbs etlicher maſſen angezeiget/ in den Worten bey S.
Luca/ Jch ſahe wol den Satan vom Himmel fallen als ein Blitz/ redet zwar in præſenti, von dem Wunderfall/ da er durch Crafft des Predigamts vnd maͤchtigen Wunderwerck auß den Hertzen der Menſchen getrieben vnd außgejaget wordẽ/ er ſihet aber zu gleich auff den vralten Sturtz vom Himmel herab/ in den Abgrund der Verdamniß/ den/ ſagt der Sohn Gottes hab er geſehen/ er ſey nicht weit davon geweſen/ ja das Vrtheil ſelbs exequirt.
Er will ſo viel ſagen/ es iſt nichts newes/ was jetzt fuͤrgehet mit der craͤfftigen Verſtoſſungen des boͤſen Geiſtes auß den Hertzen der Beſeſſenen/ ich war wol eh dabey/ daß ich jhn hab ſehen fallen vom Himmel herab ſchnell vnd ploͤtzlich wie ein Blitz/ Theophylacti Erclaͤrung lautet dahin/ in h. l. ne mirum vobis videatur, ſi dæ mones vobis ſubjiciantur, eorum quippe Princeps jam pridem è cœlo cecidit, neque vim ullam jam reliquam habet, quod etſi non viderunt homines, vidi ego, qui & ea, quæ non videntur, video.
Dieſen Weyland ſchoͤnen Morgenſtern/ vnd abtruͤnnigen Sathan muͤgen wir wol anſprechen/ mit dieſen Worten/ vnnd ſagen.
Wie biſtu vom Himmel gefallen du ſchoͤner Morgenſtern? biſtu auch nicht im Choro geſtanden/ der hellen Morgenſternen/ die in der Erſchaffung der Welt gejauchzet? wareſtu nicht geziert mit einem hohen Adel/ herrlichem Liecht/ Fuͤrſtlicher Majeſtaͤt? hat dich nicht dein Schoͤpffer in einen fuͤrtreffliches οἰκητήϱιον vnd Fuͤrſtenthumb eingeſetzt? biſtu nicht in der Warheit erſchaffen worden? wie biſtu dann ſo ploͤtzlich gefallen vom Himmel in die Hoͤll/ vom Liecht in die ewige Nacht? vom himmliſchen Fuͤrſtenthumb in den Stand der Verdamten/ von adelicher Freyheit in die Ketten der Finſterniß gerahten?
was war die Vrſach deines Falls?
was hat dich geſtuͤrtzet?
was hat dir den Stoß geben?
was anders als die leydige verfluchte vnnd freventlich geſuchte ἀποθέωσις, dein Stell/ Stuhl vnd Hut im Himmel war dir nicht gut/ hoch vnd koͤſtlich genug.
Diß hat dir den Hals gebrochen.
Welches dañ auch das erſchroͤcklich Spectacul iſt/ ſo vns dißmal in vnſerer ϑεογνωσία, vnd theoria inviſibilium, in vnſer Schul der Erkantniß Gottes vnſers Schoͤpffers der Betrachtung der vnſichtbaren Creaturen/ ſo vns in dem Niceniſchen Symbolo ſonderlich wird fuͤrgehalten/ zu tractiren fuͤrkomt.
Wir haben von den Engeln vnnd dero Geſchoͤpff ins gemein geredet/ folget ſtatus lapſus der ſchnoͤde Suͤndenfall der abtruͤnnigen Geiſter/ davon dißmal auch erbawlich zu reden/ wolle Gott der Herr Gnad vnd Liecht verleihen/ Amen.
Luc. 10, 18. vide Criſin modeſtã in D. Tarnov in exercit. bibl. p. 206. rigidiorem
Bezæ ad Mat. 2, 41. p. m. 138.
Iob 38.
7. Ep. Iud. v. 6
DRey Vmbſtaͤnd ſind allhie zu beobachten/ 1. der Fall des Satans ſelbs.
2. die Straff/ ſo er damit verwirckt.
3. ſein des gefallenen boͤſen Geiſtes genius, Art vnd Eigenſchafft.
Daß Anfangs der boͤſe Geiſt/ ſamt ſeinem Anhang apoſtaſirt, gefallen/ vnd an ſeinem Schoͤpffer Bruͤchig worden/ davon zeuget Chriſtus vnd ſeine Apoſtel mit wenigen/ aber claren vnnd deutlichen Worten/ der Herr ſagt/ er ſey in der Warheit nicht beſtanden. S.
Petrus ſchreibet die Engel haben geſůndiget/ S. Judas ſpricht/ ſie haben jhr Fuͤrſtenthumb/ das iſt/ jhr Himmels-Fuͤrſtlich Liecht/ Pallaſt/ Statt vnd Stand nicht behalten.
Worinnen nun eigentlich ſolcher Suͤnden-Fall beſtanden/ davon haben zwar die alte Lehrer vnterſchiedliche Meynungẽ gefuͤhret/ die mehſte ſind dahin gangen/ es ſey nichts anders geweſt/ als der Hoffart/ daruͤber ſie ſich abermal gezweyet/ vnd von newem gefragt/ warin ſolcher Hoffart beſtanden.
Alte Schul-Lehrer haben gar die momenta vnd die Augenblick ſolches Falls außgemeſſen vñ abgezahlet.
Irenæus beſcheidenlicher Außſchlag iſt hie der beſte/ Cauſam lapſus Angelici neque ſcriptura aliqua retulit, neque Apoſtolus dicit, neque Dominus docuit, die Vrſach des Engliſchen Suͤnden-Falls hat die H. Schrifft nirgends angezeiget/ der Apoſtel hats nicht beſchrieben/ der Herr hats nicht gelehret/ dabey wir es auch bleiben laſſen.
So viel iſt gewiß/ daß eine Vbertrettung goͤttlichen Geſetzes fuͤrgangen/ omnis enim ἁμαϱτία άνο- μία, denn wo Suͤnd iſt/ da muß dem Geſetz zu wider gehandelt ſeyn wordẽ.
Ioh. 8, 44. 2. Pet. 2, 4. Ep. Iud. v. 6
vi. Auguſt. l. 12. d. c. D. c. 6. confer Pelarg. ad Damaſc. l. 2. F. c. 4. p. 34. Ben. Iuſtinian. ad Ep. Iudæ p. 308 Dionyſ.
Petav. tom. 3. l. 3. c. 2.
Hic ſtatim ne mutæ videantur ſcholæ, inſtantibus & tricis horrentes adſunt magniſque clamoribus velut æs ſuum efflagitant, reſponderi ſibi, potuerintne Angeli benè de Deo mereri, in primo illo momento, quo ſunt ab opifice rerum omnium progeniti, an potuerunt, ut ipſi dicunt, demereri & c. & mox: Iam iſti quaſi humanis omnibus exploratis negotiis ſeſe Angelorum ARDELIONES immiſcent.
Ludov. Vires ad l. 11. Civ. Dei c. 11.
Gott der Herr hat ohn zweiffel den Engeln ſo wol/ als den Menſchen ein Geſetz gegebẽ/ daran ſie die Prob thun ſolten.
Was es aber fuͤr ein Geſetz/ Gebott oder Verbott geweſen/ das iſt abermal vngewiß.
Wiewol wir der jenigen Mutmaſſen nit verwerffen wollen/ die dafuͤr gehalten/ auff was Weiß der Menſch vom Satan verſucht vnd verfuͤhret worden/ auff dieſelbe Weiß hab er der Satan/ ſich ſelbs zuvor verfuͤhret.
Er muhtet dem erſten Menſchen im Paradis zu/ er ſolte ſich geluͤſten laſſen nach der Deiformitaͤt/ nach der goͤttlichen Gleichfoͤrmigkeit/ er ſolte begeren Gott gleich werden/ damit gieng er zuvor auch ſelbs ſchwanger/ pro οἰκητηϱίῳ ambivit οἰκουμένην, ſein Wohnung darin er geſetzt worden war jhm zu eng/ er waͤre gern ein Herr vnd Gott der gantzẽ Welt geweſt/ er ließ ſich beduͤncken/ weil erein himmliſcher Geiſt/ auß Nichts gemacht/ wuͤrd es dem Menſchen/ der von der Erden vnd Leymen gemacht worden/ nichts ſchaden/ ſo er ſolche Himmelsfuͤrſten anzubetten angeſtrenget wuͤrde: geſtalt er dann dergleichen Vergoͤtterung je vnd allezeit geſucht/ ja gar Chriſto ſelbſt zugemuhtet/ er ſoll fuͤr jhm niederfallen/ vnnd jhn anbetten.
Aber die Hand auff den Mund/ vnß gebuͤhret nicht weiter vnd tieffer zu forſchen.
Wie nun ein Staͤncker/ ein Friedenſtoͤrer/ ein Auffruͤhrer/ der loſe Haͤndel in einem Hauß anfaͤngt/ billig zum Hauß hienauß geſtoſſen wird/ ſo iſt auch der Satan/ als der den himmliſchen Burgfrieden violirt vnd gebrochen/ hinauß geſtoſſen worden.
Die rechtmaͤſſige Straff ſo auff ſolchen leichtfertigen Fall gefolget/ heiſt ex talione Himmelfall/ Jch ſahe den Satan/ ſpricht Chriſtus/ vom Himmel fallen/ als ein Blitz.
Faͤll werden mit Faͤll geſtrafft/ ex talione, er iſt in der Warheit nit beſtanden/ das iſt/ in angeſchaffener ſchoͤnẽ Gerechtigkeit vnd Heiligkeit/ ſo iſt die Warheit auch nicht bey jhm beſtanden vnnd geblieben/ ſondern den Schmuck des goͤttlilichen Ebenbilds hat er verlohren:
er iſt mit Finſterniß als einer Ketten gebunden worden/ gleich ein Dieb/ den man in ein finſter Loch/ Koͤffig vnnd Diebsthurn hinab wirfft vnd anſchmiedet/ darinnen wird er behalten biß zum Gericht/ da er dann nicht nur das Angeſicht des himmliſchen Vatters (quæ pœna damni eſt) nicht mehr ſihet/ durch ein ſelige Anſchaw; wiewol er offtmals fuͤr Gottes Angeſicht tritt (nemlich wie Haman mit verhuͤlltem Angeſicht fuͤr den erzoͤrnten Koͤnig Ahaſveros/ oder ein Maleficant mit vntergeſchlagenen Augen fuͤr ſeinen Richter erſcheinen muß/ deſſen Augen jhme zuwider vñ vnertraͤglich ſind) ſondern er fuͤhlet auch ſchon pœnam ſenſus die hoͤlliſche Fewerflammen brennen jhn ſchon/ ſie folgen jhm auff dem Rucken nach/ wo er ſich hinwendet/ biß an juͤngſten Tag/ da das voͤllige Vrtheil uͤber jhn geſprochen vnd exequirt werden wird/ vnnd geworffen in den fewrigen Schweffel-Pful/ vnd gequaͤlet werden Tag vnd Nacht von Ewigkeit zu Ewigkeit.
2. Petr. 2, 4.
Iob 1, 6.
Apoc. 20, 10.
Es iſt jhm zwar nach dem Fall uͤberblieben philoſophiſche Wiſſenſchafft vnd Erkaͤntniß der Natur/ auch mangelt jhm der hiſtoriſche Glaub nicht/ er weiß wol/ daß ein einiger GOTT ſey/ er hats erfahren/ daß Chriſtus Jeſus der Sohn des lebendigen Gottes/ der groſſe Schlangentretter ſeye/ Jtem daß Paulus vnd Silas Knechte des Allerhoͤchſten geweſen/ die den Weg zur Seligkeit verkuͤndigten.
Aber ſo viel Geheimniß/ ſo viel Follter vnd Marter! φϱίσσουσι, ſie zittern dafuͤr ſagt S. Jacobus.
Es iſt ein bloſſes Wiſſen ohn Tugend/ ohn Begierd zum Guten/ lauter Verhaͤrtung.
Habent quidem (ita Ludov.
Vives ad Auguſt. l. 11. c. 10. D. c. 11.) dæmones acuta ingenia & vafra, ſapientes tamẽ non ſunt.
Nam neq; ſe ipſos neque parentem ſuum (ut oportebat) norunt, & mens eorum invidia & ſuperbia occupata, præceps in mille ſcelera ſcientiſſimè fertur, nam ſi ſapientes eſſent, eſſent & boni, nec ullus eſt malus, in quo ignorantia non dominetur, ſicut Plato, & eum ſecutus Ariſtoteles docent.
Es iſt jhm noch geblieben ein natuͤrliche Staͤrck vnd Crafft/ Er heiſt nicht vergebens ein ſtarcker Gewapneter/ Es ſind Fuͤrſten der Welt vnnd Gewaltige/ nicht Fleiſch vnd Blut/ damit wir zu kämpffen haben/ ſo haben ſie auch noch ſo fern einen freyen Willen/ herumb zu fahren wo ſie wollen/ in der Lufft zu herrſchen/ vnd herumb zu gehen/ wie die brůllende Loͤwen/ Der Satan antwortet dem Herrn/ in der Hiſtoria des Jobs/ Er hab das Land vmbher durchzogen/ Aber o des elenden Zugs! der armſeligen Wallfahrt!
Gleichwie die heilige Schutz-Engel/ ob ſie ſchon nicht allezeit im Himmel/ das iſt/ dem Ort der Außerwehlten bleiben/ doch allezeit den himmliſchen Stand/ jhr Seligkeit/ vnnd das freundlich Anſchawen Gottes mit ſich tragen; Alſo im Gegentheil die boͤſen Butzengel/ ob ſie gleich nicht allzeit im Ort vnd Pful der Verdamten bleiben/ vnd durch goͤttliche Verhaͤngniß vor dem juͤngſten Gericht/ noch ſo viel Paß vnnd Lufft haben/ ſo ſchleppen ſie doch die hoͤlliſche Verdamniß vnd hoͤlliſchen Fluch vnd Qual allzeit nach ſich.
Es iſt jhnen auch noch blieben der Titul vnd Nam der Engel kein Engel/ ſagt S. Paulus/ koͤnne vns ſcheiden von der Liebe Gottes/ die da iſt in Chriſto JEſu/ verſtehe kein boͤſer Engel/ Sintemal die heiligen Engel des Liechts keinen glaubigen Chriſten von Gottes Lieb zu trennen geſinnet ſind/ aber mit dem Zuſatz heiſſen ſie boͤſe Engel/ vnd werden deßwegen den Außerwehlten Engeln entgegen geſetzt.
Deßgleichen habẽ ſie auch noch eine Ordnung vnd Vnterſchied der Grad vnter ſich behalten/ einer heiſt der Obriſte der Teuffel/ der groſſe Drach vnd alte Schlang/ ein Lufftfuͤrſt/ andere heiſſen ſeine Engel/ aber das iſt lauter Roßſtaͤrck/ daran der Herr Himmels vnd der Erden keinen Luſt vnd Gefallen.
Etliche naturalia ſtehen zwar noch da/ vnd ſind fuͤrhanden/ wiewol ohn zweiffel geſchwaͤcht/ vnnd nicht gantz/ wie vor dem Fall/ aber die gratioſa, die Gnadengaben/ daran der Allerhoͤchſte ſein Gefallen hat/ die ſind dahin/ die ſind verſchwunden/ die ſind verſchertzet; die glorioſa, die himmliſche Gaben des vnwandelbaren Liechts/ die ſind verſaͤumet vnd gaͤntzlich abgeſchlagen/ vnd iſt nichts mehr uͤbrig/ als ewige Pein/ ohn Hoffnung einiger Gnad/ Pardon vnd Wechſel/ Gehet von mir/ (wird der allgemeine Welt-Richter ſprechen an jenem Tag) jhr Vermaledeyten in das ewige Fewer/ das bereit iſt dem Teuffel vnd ſeinen Engeln/ ſie ſind behalten mit ewigen/ das iſt/ vnauffloͤßlichen Banden der Finſterniß. Ἀπϱόσληπτον ἀθεϱάπευτον, welche Natur der Sohn Gottes nicht angenommen/ die hat er auch nicht erloͤſet.
Nun hat er nicht engliſche Natur/ ſondern Abrahams Samen angenom̃en/ darumb hat er auch allein die Menſchen erloͤſet/ vñ keinen Engel/ warumb aber daß?
warumb haben die boͤſen Geiſter kein Erbarmung mehr zu erwarten? warumb iſt eben dem Menſchen ſolcher Gnaden-Vorzug widerfahren? hie abermal die Hand auff den Mund! ὦ βάθος! o welch ein Tieffe der Weißheit Gottes/ wie vnerforſchlich ſind ſeine Gerichte!
Iac. 2, 19. Mat. 8, 29. Marc. 5, 7. Act. 16, 17. c. 19, 15.
Eph. 6, 12.
Iob 41, 24. & ſeq.
Iob 1, 7.
Rom. 8, 39.
Mat. 12, 24. Apoc. 12, 9 Eph. 2, 2.
at M. 25, 41.
Ep. Iud. v. 6
Hebr. 2, 16. vi. D. Ger hard. ad 2. Petr. 2. p. 205.
Gleich wie nun die heilige Engel in jhrem ſeligen vnwandelbaren Stand dermaſſen befeſtiget/ daß ſie ſich keines Falls nimmermehr zu befoͤrchten/ ſo ſind im gegentheil die abtruͤnnige Mamelucken/ die feind ſelige rebelliſche Geiſter in jhrem verfluchten Suͤnden-Stand dermaſſen verhaͤrtet/ daß ſie nichts Gutes mehr von Hertzen thun koͤnnen/ daher heiſt der gefallene Geiſt κατ᾽ ε᾽ξοχὴν, ὸ πονηϱὸς, der boͤſe Geiſt/ der groſſe Ertzſuͤnder.
Wiewol jmmer ein Teuffel aͤrger iſt/ als der ander/ doch ſpricht CHriſtus/ wann der außgetriebene vnſaubere Geiſt wider komt/ vnd findet das Hauß gekehret vnd geſchmuͤcket/ ſo nimt er zu ſich ſiben andere Geiſter die aͤrger ſind/ denn er ſelbs.
Nicht als wann er foͤrmlich vnd eigentlich alle Suͤnden begienge oder begehen koͤnte/ denn er ſich ja eigentlich nicht vollſauffen/ vnd dergleichen Laſter begehen kan/ ſo ohne des Leibs Beyhuͤlff nicht geſchehen koͤnnen/ ſondern moraliter ſittlich darvon zu reden/ dieweil er allen Suͤnden/ ſo begangen worden vnd werden/ ſchuldig iſt/ dieweil kein Suͤnd vnd Laſter begangen wird ohn ſeine ſo mittelbare/ ſo vnmittelbare Verſtifftung/ Anreitzung/ Einblaſen vnd Anlaß/ der auch die erſte Suͤnd veruͤbet/ vnd den Menſchen darzu verleitet.
Sein Schand/ Titul heiſt nun mehr mendax, ein Luͤgner von Anbegin/ ſo nennet jhn die Warheit ſelbs.
Auch wann er war ſagt/ leuͤgt er doch/ dieweil er es thut auß falſchem Hertzen/ die Menſchen durch ſein Wargen zu verfuͤhren/ darumb auch Chriſtus jhm das Apoſtelambt abgeſchlagen/ vnd heiſſen verſtummen/ er leuͤgt vnnd treuͤgt mit Mund/ Geberden/ Habit/ vnd alle ſeine Verheiſſungen ſind erlogen/ ſeine Draͤw-wort vmbſonſt.
Er vermummet ſich in eine holdſelige Schlang/ in einen heiligen Propheten Samuel/ in einen Apoſtel Chriſti/ in einen Engel des Liechts/ aber alles luͤgenhaffter Weiß/ der heilige Teuffel iſt der aͤrgſt/ luͤgen iſt ſein proprium in quarto modo, ſein eigenthumlicher Character Art vnnd Kennzeichen/ ein fuͤrnemſter Nam heiſt Satan/ das iſt Feind vnnd Widerſacher/ ja freylich iſt er ein Satan/ nomen & omen habet, er hat den Namen mit der That.
Ein Feind zuvorderſt ſeines eigenen Schoͤpffers Gottes im Himmel/ wie er demſelben anfangs rebellirt, vnnd Empoͤrung im Himmel angefangen/ alſo trutzet er noch/ laͤſtert vnd ſchaͤndet die hohe Goͤttliche Majeſtaͤt/ er iſt der Organiſt/ der auff der Gottslaͤſterung Zungen ſchlaͤgt/ er blaͤſet in die Laͤſterpfeiffen/ den Sohn Gottes hat er/ als die alte Schlang/ in die Verſen geſtochen/ vnd weil jhm derſelbe nunmehr zu hoch geſeſſen/ daß er vnmittelbar ſeinẽ Mut an jhm nit kuͤlen kan/ ſo reibt er ſich an ſeinen geiſtlichen Leib/ er will an ſeinen Gliedmaſſen zu Ritter werden: uͤber glaubige Chriſten ſonderlich laͤſt er das Bad außgehen/ an dem Reich Chriſti/ (welches er je/ vnd je vnterſtanden zu daͤmpffen/ vnd zu tilgen) ſtoͤſt er ſeinen Zorn auß/ dem H. Geiſt/ als der himmliſchen Taub/ niſtet er/ als der hoͤlliſche Gauch in ſein Neſt.
Das menſchliche Hertz ſolte von Rechts wegen ein Tempel vnd Wohnung ſeyn/ allein des heiligen Geiſtes/ deſſen ſich kein heiliger Engel niemalen geluͤſten laſſen/ aber er/ der boͤſe vnreine/ vnverſchamte Geiſt nimt daſſelbe freventlich ein/ vnd daſſelb ſub titulo juris, als haͤt er recht darzu/ ἐξητήατὸ ὑμᾶς, ſagt Chriſtus zu ſeinen Juͤngern/ der Satan hat ewer begeret/ (verſteh/ wie das Griechiſch Wort außweiſet) von Rechts wegen/ als deſſen Knecht der Menſch durch den Fall worden/ nun hat ein Herr macht ſeinẽ Knecht abzufordern.
Er iſt wol (oder viel mehr uͤbel) ein Satan vnd Feind aller Goͤttlichen Ordnungen ein Kirchenfeind/ der dem Hohenprieſter Joſua widerſtanden.
Ein Hoffteuffel der die gefangenen Juden am Perſianiſchen Hoff hindertrieben vnd auffgehalten/ ein Haußteuffel/ der der frommen Sara in der Hiſtoria Tobiæ alles Hertzenleid zugefuͤget/ diß vnd keines andern hat man ſich zu jhm zu verſehen/ er iſt des Menſchen liſtiger/ boßhaffter/ grawſamer/ ſtarcker gifftiger Feind/ ſein Leib- vnd Seel-moͤrder/ wañ er jhm kan zukommẽ.
Ein liſtiger Feind/ ſag ich/ als der Menſchenjaͤger/ der ſeineſtrick allenthalbẽ gelegt den Menſchẽ zu fangẽ/ ſeine μεθοδείας, argliſtige/ heimtuͤckiſche Raͤncke ſind nit zu beſchreibẽ/ er gehet vmb das Hertz herumb/ als vmb eine Feſtung/ recognoſcirt wo der Zaun am nidrigſtẽ/ er minirt vñ vntergraͤbt/ er wirfft Zanckaͤpffel vnder die Leut/ vñ bringt er ſie in die Haar/ ſo lachter in die Faͤuſt hinein:
Salomonem faͤllet er an durch Gluͤck vnd alles Vollauff/ dem lieben Job ſetzt er im Gegentheil zu mit Vngluͤck/ vnd braucht ſein Truͤbſal zu ſeinem Vortheil.
Jenen verleitet er zur Sicherheit/ dieſen zur Verzweifflung/ auß der Armut ſpinnet er das Mißtrawen/ auß dem Mißtrawen ſchmidet er die Verſuchung Gottes: wo Gluͤck iſt/ da reitzet er zur Sicherheit/ wo Vngluͤck/ zur Verzweifflung/ wo Sparſamkeit/ zum Geitz: wo heroiſch Gemuͤt/ zum jaͤhen Zorn: wo ein frewdiges Hertz/ zur Vppigkeit: wo Andacht/ zum Aberglauben: wo Ehr vnd Wuͤrde/ zur Hoffart vnd Tyranney.
Wañ er zur Suͤnde locket/ da macht er Gottes Barmhertzigkeit groß/ wo der Fall geſchehen/ ſo macht er die ſtrenge Gerechtigkeit noch groͤſſer/ er ſchlaͤffet die Waͤchter ein/ vnnd wann ſie ſchlaffen/ ſaͤet er ſein Vnkraut/ er laͤmet den geiſtlichen Rittern jhre Waffen/ er verſperret jhnen das himmliſche Proviant/ ſeine Pfeil ſind fewrig/ wie Granaten fahren ſie daher/ ehe man ſichs verſicht/ vnd wird mancher ehe wund in ſeinem Gewiſſen/ ehe ers war nimt.
Er iſt ein Boßhafftiger διαβόλος vnd Verleumbder der Gott den Herrn bey vnſern erſten Mutter verclagt/ als goͤnnete er jhnen nichts Guts/ vnd haͤtte jhnen auß Mißgunſt den edlen Baum des Erkaͤntniß Gutes vnnd Boͤſes verbotten/ den vnſchuldigen Job gibt er faͤlſchlich an als einen Heuchler/ recke dein Hand auß/ ſagt er zum Herrn/ vnd taſte an alles was er hat/ was gilts er wird dich ins Angeſicht ſegnen.
Einen Menſchen hetzet er wider den andern durch allerhand falſche Argwohn/ vnd wann er ſie aneinander gebracht/ iſt er der erſt der ſie bey Gott verclagt/ er iſt der rechte * ψιθυϱιςὴς, ſuſurro, Ohrenblaͤſer/ der heimlich
Mat. 6, 13. ubi ὁ ϖονη- ὸς. idem eſt quod δραςικὸς του̃ κακου̃. Mat. 12, 45.
Ioh. 8, 44.
Num. 1, 25. Luc. 4, 35.
mentitur ut fallat, blanditur ut noceat, ait Cyprian. l. 1. ep. 8.
Luc. 22, 31.
Zach. 3, 1. Dan. 10, 13.
Tob. 7, 11.
Pſal. 91, 3.
* ψιθυρισμὸς ἐςὶν ὑϖ᾽ ὀόντι τῶν παρόντων κακολογία ſuſurratio eſt inter dentes contra præſentes convitium, Oecum. ad Rom. 1. vereris enim eos quibus maledicis, ideò tenui voce inſtar ſerpentum ſibilas, quod Suetonium non nemo cùm Claudio retulit, ſe fomniaſſe Claudiam à quopiam occidi, cum paulò poſt, is, cum quo litem habebat, libellum Claudio obtuliſſet, repente monet, hunc eſſe, quem in ſomnio vidiſſet Principi manus inferre à quo continuo occiſus eſt.
vnſchuldige Leut zum Keſſel hawet/ vnd Mordfewer anzettelt.
Er iſt ein Tyranniſcher vnd grauſamer Feind/ der ſich fuͤr einen Fuͤrſten diſer Welt/ ja fuͤr einen Gott dieſer Welt außgibt/ er fordert vns ab/ als von rechts wegen/ als der etwas an vns hat/ weil er den Menſchen uͤberwunden vnd zu Fall gebracht.
Nun ſagt S. Paulus/ von welchem jemand uͤberwunden iſt/ deß Knecht iſt er worden/ verſtehe von einem rechtmaͤſſigen Krieg/ aber des Satans Krieg war uͤbel fundirt.
Er iſt gleich einem plagiario oder Menſchendieb/ der eine Tochter hinderliſtet/ gefaͤllet/ geſchwaͤchet/ vnd davon gefuͤhret: der ewige Sohn Gottes/ als der rechtmaͤſſige Braͤutigam/ hat ſie jhm wider abgejagt/ genommen vnd heimgefuͤhret/ was thut nun der vnverſchamte Geiſt?
er fordert ſie widerumb ab/ ἐξηγήσατο, aber nichts iſt man jhm geſtaͤndig/ als Kraut vñ Lot.
Wiewol wo er den Meiſter ſpielt/ wo man jhm Thuͤr vnd Thor auffthut/ da kehret er wider ein/ er beſitzet/ verhartet/ verblendet ſolche gottloſe Hertzen vnd bezahlt ſie endlich mit der Suͤnden Sold/ dem ewigen Tod/ das iſt deß Teuffels Danck.
Er iſt ein maͤchtiger vnd ſtarcker Feind/ wann er die Feſtung deß Hertzens eingenommen/ wann der Menſch das Hertzens-Thor geoͤffnet/ durch Wein/ durch Gelt/ durch die Suadam der Welt geoͤffnet/ ſo macht er ſich feſt darinnen/ er ſetzt ſich auff ſeinen Thron/ verwahret ſein Schantz mit Hoͤllen-Pforten/ wit Feſtungen/ vnd hohen- oder Honworten/ die ſich erheben wider den Erkaͤntniß Gottes/ klopfft gleich der Geiſt Gottes an/ ſo verfinſtert/ verrigelt/ vnd verſperret er alles/ laſt ſein Wort nicht einkommen vnd wuͤrcken.
Er iſt ein gifftiger Feind/ der ein groſſen Zorn hat/ vnnd je weniger Zeit zum Gericht/ je mehr flammet ſein Zorn/ ſein Nam heiſt von alters her Menſchenmoͤrder/ Wůrgengel.
Er iſt ein Moͤrder von Anfang/ ſpricht Chriſtus/ Ex illo Homicida, ex quo potuit fieri homicidium, ex quo factus eſt homo, non enim occidi poſſet homo, niſi prius fieret homo, ſchreibt Auguſtinus, So bald der Menſch erſchaffen worden/ vnnd von GOtt ſein Leben geſchoͤpfft/ iſt er ſchon nach dem Leben geſtanden.
Er hat des Todes Macht/ vnd damit man jhn deſto eigentlicher kennen/ vnd fuͤr jhm ſich fuͤrſehen mag/ mahlet jhnen der Geiſt Gottes in vnderſchiedlichen/ ſcheutzlichen vnd feindſeligen Figuren ab/ nennet jhnen einen ſtarcken zornigen/ rachgierigen Loͤwen/ einen bruͤllenden Loͤwen/ das iſt/ ein Blutdurſtigen/ Heißhungerigen/ der fuͤr Blutdurſt vnnd groſſen Hunger bruͤllet/ einen wachſamen/ vnverdroſſeneu/ argliſtigen Loͤwen/ der vmb den Menſchen herum gehet/ vnd ſucht/ wo/ wie/ vnd wann er jhn verſchlingen moͤge: vergleicht jhn einer Schlangen/ keiner gemaͤen/ zamen/ lieblichen Haußſchlangen/ ſondern einer ſtarcken groſſen vngehewren Schlangen.
Als vor Zeitẽ Regulus der Roͤmiſche Feldmarſchalck ſein Lager nicht weit von einem Waſſer Pragarda (oder Bagrada) geſchlagen/ vnd viel ſeiner Soldaten/ ſo Waſſer zu holen hingangen/ ſich verluhren/ kam letzlich einer/ der zeigte an/ wie ſie von einer uͤberauß groſſen Schlangen vmbbracht wuͤrden.
Regulus zog mit einer guten Anzahl Kriegsleut dahin/ beſtritt das vngehewre Thier mit allerley Geſchoß/ mochte aber nichts ſchaffen/ weil ſolches gleichſam einen Harniſch von Schuppen anhatte.
Vnter deſſen kamen viel Leut vmb/ ſo theils vom Thier ergriffen vnd erwuͤrgt/ theils von ſeinem gifftigen Athem getoͤdet wurden.
Da ließ Regulus die groſſe Steingeſchoß bringen/ vnd ward das vngehewre Thier mit groſſen Steinen/ da etlich Mann an einem zu heben hatten/ getroffen/ gelaͤmet/ vnd vollend getoͤdet.
Dieſe Schlang oder Drach iſt hundert vnd zwanzig Werckſchuh lang geweſt/ vnd iſt deſſen abgezogen Fell gen Rom gebracht/ offentlich auffgehenckt/ vnd allda hundert vnd fuͤnff vnd zwanzig Jahr lang geſehen worden/ das laß mir ein Vnthier ſeyn.
2. Pet. 2, 9.
Apoc. 2, 13. Luc. 11, 21.
Mat. 16, 18.
2. Cor. 10, 4 Apoc. 12, 12 Ioh 8, 44. Exod. 12,
tract. 24. in Ioh. Hebr. 2, 14.
Aber viel ſchroͤcklicher vnd vngehewrer iſt die alte Schlang/ der (wie jhn ferner der Geiſt GOTtes beſchreibt/ fewerroter Drache/ Ω᾽ βάθὸς του̃ σατανου̃! wie Paulus das eilffte Capitel an die Roͤmer beſchlieſt/ vnd ſagt/ O welch ein Tieffe des Reichthums/ beides der Weißheit vnd Erkäntniß Gottes: Alſo beſchlieſſen wir auch den Vortrag mit den Worten S. Johannis auß der himmliſchen Offenbarung/ vnd ſagen.
O welche eine Tieffe der Sataniſchen Boßheit!
Nun der abtruͤnnige boͤſe Geiſt/ ſtehet vns da zu einem Zeichen des gerechten Gerichts vnd Zorns Gottes:
ſo der heilige vnd eiverige Gott einer ſolchen weyland hohen himmliſchen vnd edlen Creatur nicht geſchonet/ er werde auch der jrrdiſchen Erdenkloͤtz/ wo ſie jhn gleicher geſtalt erzoͤrnen/ nicht ſchonen/ denn ſo ſchleuſt S. Petrus kraͤfftiglich/ So Gott der Engel/ die geſuͤndiget haben nicht geſchonet hat/ vnd hat ſie mit Ketten der Finſterniß zur Hoͤllen verſtoſſen/ vnd uͤbergeben/ daß ſie zum Gericht behalten werden/ So wird er auch deren/ an welchen er ſo viel gearbeitet/ vnd ſie vnter die Morgenſtern/ Liechter der Welt vnd Kinder GOTtes auffgenommen/ die er in gewiſſe ὀικητήϱια, Wohnungen/ Staͤnd vnd Ordnungen geſetzt/ wann dieſelbige Sathanæ worden/ wann ſie wider Gott/ ſein Wort vnd Ordnungen rebelliren, wann ſie ſich ſelbs vergoͤttern/ des Teuffels Art/ Luͤgen vnd Wort jhnen angewehnen/ nicht ſchonen/ ſondern ſie vom Gnadenhimmel außſtoſſen/ in die Ketten ſeines Worts einſchlieſſen/ vnd wo ſie nicht warhafftige Buß thun/ dort in die Geſellſchafft der boͤſen Geiſter ſtellen/ vnd den Fluch uͤber ſie außſprechen/ Gehet hin von mir/ jhr Verfluchten in das ewige Fewer/ das bereitet iſt dem Teuffel vnd ſeinen Engeln.
So lieb nun einem jeden iſt ſein theil Him̃elreichs/ vnd ewiger Seligkeit/ ſo fleiſſig huͤte er ſich fuͤr Sataniſchen Vntugenden/ Hoffart/ Vngehorſam/ Luͤgen/ Haß/ Neid/ Mord/ Aergerniß/ ſonderlich fuͤr der boͤſen Suͤnden Gewonheit.
Er huͤte ſich fuͤr des hoͤlliſchen Jaͤgers außgeſpannen heimlichen Stricken/ fuͤr der occaſion vnd Gelegenheit zu ſuͤndigen/ dem Muͤſſigang/ Fuͤrwitz/ Ehr- vnd Gelt-Geitz/ Trunckenheit/ ſonderlich der hoͤchſt gefaͤhrlichen Sicherheit. der jenige Geiſt/ der den erſten Menſchen im Stand der Vnſchuld verfuͤhret/ vñ den himmliſchen Adam Chriſtum ſelbs angeſprengt/ vnd ein Verſuch auff jhn gethan:
Salomon den Weiſeſten/ Simſon den Staͤrckſten/ Abſolon den Schoͤnſten/ David den Frommeſten/ Judam in der Haußſchul Chriſti gefaͤllet/ derſelbe lebt noch/ er hat ſein tauſend liſtige Kunſt noch nicht vergeſſen.
Kein Chriſt iſt/ er hat ſein Teuffel/ der jhn plaget/ ſo aͤuſſerlich durch Sauliten vnd Doegiten/ ſo innerlich durch ſeine liſtige Mordpfeil/ die er ins Hertz ſchieſſet/ vnd Fewer einwirfft/ kein Chriſt iſt/ er muß des Satans Ferſen-ſtich fuͤhlen.
Wann ein grimmiger Loͤw auff dich zu lieffe/ vnnd ob du gleich wolteſt fliehen jrgend auff einen Baum/ er gieng aber bruͤllend vmb den Baum herumb/ wie wuͤrde dir zu Muth ſeyn/ o wie angſt vnnd bang!
Nun ſagt S. Petrus der hoͤlliſche Loͤw gehet vmb vns herumb duͤrſtiglich/ vnd ſucht zu verſchlingen.
Apoc. 2, 24
2. Petr. 24,.
Befleiſſige dich der Chriſtlichen Klugheit/ Wachſamkeit/ Nuͤchterkeit/ vnd uͤbe gute Ritterſchafft/ ergreiffe den Harniſch Gottes/ vmbguͤrtet mit der Harmoni der goͤttlichen Warheit/ als mit einer ehernẽ Gurt/ vnd geſchuͤptemeiſern Schurtz/ angezogen mit dem Krebs derzugerechnetẽ Gerechtigkeit Jeſu Chriſti/ geſtiffelt mit heiliger Reſolution zu treiben das Evangelium des Friedens/ vnd damit zutretten auf die hoͤlliſchen Loͤwen vñ Ottern; verſchen mit dem vnuͤberwin dlichẽ Schild des Glaubens/ mit dem Helm des Heils/ der Chriſtus ſelbſt iſt/ als die Macht vñ Ehre vnſers Haubts/ mit dem Schwert des Geiſtes/ des Worts Gottes/ durch Wort hat er den Menſchen uͤberwaͤltiget/ durch Wort ſoll er widerumb uͤberwaͤltiget werden/ Wort vnd Glaub ſind des Teuffels vnd des Todes Gifft vnd Peſt: wo er das angeſprengte Blut des Lambs Chriſti ſihet/ da muß er fuͤruͤber hupffen/ vnd ein ſolch Hertzens Hauß vnbeſchaͤdigt laſſen/ wo Glaub iſt/ da iſt Liecht/ wo Liecht iſt/ da ſihet man das Liecht ſchewende Geſpenſt/ wo Glaub iſt da iſt eine feſte Zuverſicht auff die feſte Burg/ die da heiſt Trutz Teuffel!
Darumb o lieber Chriſt/ ein Woͤrtlein ſoll jhn faͤllen/ das helff vns der rechte Kriegsmann/ den Gott ſelbs hat erkoren/ fragſtu wer der iſt?
er heiſſet Jeſus Chriſt/ der Herr Zebaoth/ vnd iſt kein ander Gott/ das Feld muß er behalten/ Amen.
Die Sechzehende Predigt/
Vber den erſten Artickul.
Von dem feligen Stand derheiligen außerwehlten Engeln des Liechts.
GEliebte in Chriſto:
Wann der hocherleuchte Apoſtel S. Paulus in ſeiner ſtarcken Bezeugung/ damit er Timotheum gleichſam beſchworen/ geſagt; Jch bezeuge fuͤr Gott vnd dem HErrn Jeſu Chriſto/ vnd den außerwehlten Engeln/ daß du ſolches halteſt/ ohn eigen Gutduͤncken/ vnd nichts thuſt nach Gunſt/ ꝛc.
So redet er zwar fuͤrnemlich vnd haubtſaͤchlich de cenſuris Eccleſiaſticis, von dem Straffamt oder Kirchen diſciplin; wie dieſelbe ohne Gunſt oder Mißgunſt/ ohn Vorvrtheil/ Eigeneinbildung Affecten vñ vorgefaſſete Meinung/ ſolle gefuͤhret werden/ vnd will ſo viel ſagen: lieber Timothee/ ich ermahne dich/ ſo lieb dir Gott iſt/ der mitten in allen Gerichten zu gegen/ ſo lieb dir Chriſtus Jeſus der verordnete Richter/ ſo lieb dir ſind die Engel/ die alles/ was in der Kirchen/ vnd deren Oeconomi oder Verwaltung geſchicht/ ſehen vnd allen Handlungen beywohnen/ ja alles deſſen was auff Erden geſchicht/ Zeugen ſind/ auch mit Chriſto kommen werden/ das Gericht zu halten/ daß du kein Vrtheil/ Zucht- oder Straff-Ambt fuͤrgehen laſſeſt/ ſo auß eigener Einbildung/ Part eyligkeit/ Zuneigung/ Gunſt oder Vngunſt/ ſeinen Vrſprung haben moͤchte.
Jedoch ſo beſchreibt er auch den ſeligen Stand der heiligen Engeln/ in einem ſchoͤnen vnd nachdencklichem Epitheto oder Zuſatz/ in dem er ſie nennet Electos Angelos, Außerwehlte Engel/ deutet damit auff eine Muſterung/ die vnter den Engeln fuͤrgangen; gleichwie Gideon vnter ſeinen Soldaten eine Muſterung fuͤrgenommen/ vnd den Kern vnd Außſchutz behalten/ die waren die Electi vnd Außerwehlten.
Die Hiſtoria gibt zu verſtehen/ das Gideon auß Befelch des Herrn zwo vnterſchiedliche Muſterungen angeſtellet/ deren die erſte in folgender Andeutung beſtanden; Wer bloͤd vnnd verzagt iſt/ der hebe ſich bald vom Gebuͤrge Gilead.
Darauff des Volcks zwey vnd zwantzig tauſend vmbgekehret/ vnd nur zehen tauſend uͤberblieben.
Die andere war dieſe/ daß Gideon in Acht nemen ſolte/ welcher mit der Zungen des Waſſers wie ein Hund/ lecken/ vnd auff die Knie daſſelbig zu trincken/ niederfallen/ wuͤrde/ mit dem Anhang/ daß die erſte Gattung beſonders geſtellet wuͤrde/ darauff ſich nur drey hundert Mann befunden/ die mit der Zungen gelecket/ durch welche auch allein der Herr die Erloͤſung von den Midianitern verſprochen vnd außgerichtet/ daß uͤbrige Volck aber mit einander heimgehen zu laſſen/ befohlen: Alſo ſeye es auch in Verſamlung der Engel/ vnter den himmliſchen Heerſcharen/ eine Muſterung fuͤrgangen/ eine Abſonderung deren/ die vntuͤchtig worden/ vnd eine Annemung deren/ die in der Warheit beſtanden/ die heiſſen Dilecti & Electi, die Geliebten vnd Außerwehlten/ fuͤr Eins.
1. Tim. 5, 21
2. Chron. 19, 6. Act. 17, 31.
1. Cor. 11, 10 Mat. 25, 31.
Iudic. 7, 2. 3. 5. 7.
Darnach vnd fuͤr das ander/ gibt der Apoſtel zugleich zu erkennen Statum Angelorum, den Stand der außerwehlten Engel/ ἐκλεκτοὶ die Außerwehlten heiſſen in heiliger Schrifft ſo viel als ἐντιμοὶ die thewren/ werthen/ koͤſtlichen/ die fuͤrnemſten/ fuͤrtrefflichen beruͤhmten vnd heiligen.
Alſo ſpricht Gott der himmliſche Vatter von ſeinem Sohn Chriſto bey dem Propheten/ ſihe ich lege in Zion einen Grundſtein welches die LXX.
Dolmetſchen geben λίθον ἐκλεκτὸν, vnnd der Apoſtel λίθον ἔντιμον, einen bewärten Stein/ einen außerwehlten koͤſtlichen Eckſtein/ vnd alſo ſind genant worden die Jſraeliten ins gemein/ als der erſtgebohrne Sohn/ als der Außerwehlte/ Jtem die Außerwehlten/ die Fuͤrſten/ die außerwehlten Gottes: Alſo ϑυμολέοντες, die dapfferſten/ fuͤrnemſten/ heiligen/ hocherleuchteſte Maͤnner vnd Helden im Volck Gottes/ die Stand vnd Fuß gehalten.
Zum Exempel/ Moſes/ Saul/ David vnd andere heiſſen außerwehlte Maͤnner.
Wird demnach auch allhie angezeigt/ der Engel allerſeligſte/ fuͤrtrefflichſte vnnd herrlichſte Stand/ darinnen ſie anietzo ſtehen/ jhre Lehen die ſie empfahen/ jhr Adel vnd Herrlichkeit.
Zu gleicher weiß/ wie ein Potentat/ der einen Krieg fuͤhret/ nach erhaltenem Sieg/ die jenige Helden/ die ſich Rittermaͤſſig erzeigt/ vnd als Helden beſtanden/ herfuͤr zihet/ ſie adelt/ vnnd zu Ritter ſchlaͤgt/ mit anſehenlichen reichen Lehnguͤttern verehrt/ ſie mit aller Gnaden anſihet/ vnd beſeliget.
Das ſind nun die Electi, die Außerwehlten/ die propugnacula regni, die vertheidiger des Reichs/ die Lehenleut/ die im Fall der Noht jhrem Herrn zu Hoff reiten/ die edelſten/ die beſten/ wie die Helden Davids geweſt.
Alſo hats auch Gott der Herr mit ſeinen himmliſchen Heerſcharen/ den lieben Engeln gehalten/ die jenige ſo da victoriſirt, den Sieg erhalten/ ſich jhres freyen Willens recht gebrauchet/ auß Stoltz vnd Hoffart jhrem Schoͤpffer nicht nach Scepter vnd Cron gegriffen/ die ſind von jhm geadelt/ die ſind die Engel des Liechts/ die durchleuchtigſten Himmelsfuͤrſten/ vnd in ſolchem Stand confirmirt vnd beſtaͤttiget/ da im Gegentheil die abtruͤnnige vnd gefallene Geiſter auß dem Himmel verſtoſſen vnd außgemuſtert worden/ auff die Art vnd Weiß/ wie E. L. heut acht Tag vernommen.
Eſa. 28, 16. 1. Petr. 2, 4. & 6.
ψ. 105, 6. ψ. 106, 5. ψ. 83, 12. Sir. 46, 2.
ψ. 106, 28. 2. Sam. 21, 6. ψ. 89, 4.
2. Sam. 23, 8. 9, 11. 16.
Wir wollen fuͤr dißmal von den Engeln des Liechts/ den edlen Himmels fuͤrſten/ reden/ vnd dieſelben nach dem Stand der Erſchoͤpffung vnd des Falls anſehen/ vnd betrachten/ im Stand der confirmation der Ehrbefeſtigung Glori vnd Herrlichkeit.
GOtt der Vatter des Liechts/ von welchem alle gute Gaben herab kommen/ wolle vns darzu ſeines heiligen Geiſtes Crafft/ durch Chriſtum gnaͤdiglich mittheilen/ Amen.
Iac. 1, 17.
DRey ſtuͤck ſind allhie in acht zu nemen/ 1. Electionis ratio, die Art vnd Weiſe der Wahl/ 2. Electorum Status, der Stand der außerwehlten Engeln/ 3. Status Confirmatio, die vnzerſtoͤrliche vnd vnwandelbare Befeſtigung deſſelben Stands.
Daß dann/ ſo viel das erſte betrifft/ eine Wahl vnd Muſterung vnter den Engeln fuͤrgangen/ vnd ſie eben nicht alsbald mit der Cron der Beſtaͤttigung im guten geſegnet vnd verehret worden/ ſondern zuvor als viatores in gewiſſer Ordnung wandeln/ ſtehen vnd beſtehen muͤſſen/ iſt im Eingang etlicher maſſen erwieſen.
Jſt aber auch auß der collation vnnd Vergleichung mit dem Menſchen zu ermeſſen/ als welchen GOTT der Herr zwar in einen ſeligen Stand geſetzet/ aber noch nicht darinnen alſo befeſtiget/ daß er in keinem Fall des Falls/ in nullo caſu caſus koͤnte von demſelben Ehren- vnd Gluͤckſtand entfallen/ ſondern er muſte zuvor die Prob außſtehen: ſeines freyen Willens ſollte er anders als er gethan/ beſſer gebraucht vnd den Gehorſam geleiſtet haben/ ſo waͤre alsdann die vollkommene Ehrencron erfolgt.
Fragt ſich aber was die Vrſach ſolcher Chur vnd Wahl/ vnd wie es damit zugangen? darauff iſt die Antwort/ dieweil etliche Engel nicht beſtanden/ ſondern jhr Fuͤrſtenthumb verlaſſen/ andere aber in der Warheit verblieben/ darauff eligirt vnd erwehlt/ vnnd folgends in jhrem ſeligen Stand confirmirt vnd befeſtiget worden/ darauß iſt kommen Electio, die Chur vnd Wahl oder Außſchutz/ die war nun 1. gratuita, eine vnverdiente auß lauter goͤttlicher Gnad geſchehene Wahl/ dann welche Creatur hat Gott dem Herrn zuvor etwas gegeben/ das jhm wider vergolten werde? keine will der Apoſtel ſagen/ dahero ſpricht Auguſtinus.
Hoc ipſum, quod ab illo ſtatu beatitudinis, in quo ſunt, mutari in deterius nullatenus poſſunt, gratiæ divinæ largitate ipſis eſt collatum, das iſt/ daß die lieben Engel von dem ſeligen Stand/ darinnen ſie anietzo ſind/ nunmehr zum Boͤſen keines Wegs koͤnnen gewen det werden/ das iſt jhnen einig vnnd allein auß Gottes mildreicher Gnaden widerfahren/ vnd abermal/ Non ex ſe, ſed ex te habent Angeli, quoniam ſerviunt, ſubjacent, & parent tibi per omnia, daß die Engel im ſeligen Stand vnnd in demſelbigen beſtaͤttigt ſeyn/ das haben ſie nicht von ſich ſelbſt/ ſondern von dir o GOtt/ dann dir ſind ſie bedient/ vnterworffen/ vnd durchauß in allen Dingen gehorſam.
Nicht haben ſie es durch das Verdienſt Chriſti/ wiewol etliche Schul-Lehrer vor Zeiten/ wie in andern ſtucken/ alſo auch in dieſem/ ſich verſtiegen vnnd hoch gefladert/ aber wie Icarus zu Spott vnnd Schanden worden/ denen ſich auß der Schul der genanten Reformirten zugeſellet/ Bucanus, wann er geſchrieben:
Tanquam Angeli eguerint mediatore Chriſto, non quidem redem ptionis ſed conſervationis in bono & ἀνακεφαλαίωσεως gratia.
Als ſolten die Engel des Mittlers Chriſti beduͤrfftig haben/ nicht zwar vmb der Erloͤſung willen/ ſondern von wegen der Erhaltung im Guten/ vnd Zuſammenverfaſſung beides deſſen/ das im Himmel vnd auff Erden iſt.
Dann wie der Sohn Gottes nicht engliſche Natur/ ſondern die menſchliche angenommen: Alſo iſt er auch vmb der Engel willen nicht in dieſe Welt kommen/ were auch nicht Menſch worden/ wann der Menſch nicht geſuͤndiget/ viel weniger haben ſie es auß eigenem Verdienſt/ wie die Papiſtiſchen Lehrer dafuͤr halten ſolche Ehr erlangt/ denn was die Engel gethan/ das haben ſie auß lauter Gnade Gottes gethan/ vnnd ſind ohne das/ als Diener/ ſchuldig geweſt/ gleichwie auch der Menſch/ wann er ſchon im Stand der Vnſchuld blieben/ vnnd nicht gefallen waͤre/ damit nichts verdienet vnd erworben haͤtte.
Was bildet jhm dann ein der ſtoltze Phariſeer vnd Ordensmann im Papſtthumb?
Auguſt. de fide ad Pct. c. 23. contratiũ tenent Papæi, vide Dionyſ.
Pe tav. tom. 3. l. 1. c. 16. Aug. in Pſ. 118.
Scholaſtici citantur ad D. Gerh. à Peir.
3. pag. 521. Ioc. 61 q. 30.
Eph. 1, 10.
II. Ordinata & conditionata, eine mit gewiſſe Beding geordnete Wahl:
GOtt hat gleichwol nicht ſchlechter Ding erwehlet/ ſondern jhnen einen Geſetz vnd condition fuͤrgelegt/ nemlich/ es ſolte die Wahl der Gnaden bey jhnen ſtatt finden/ wann ſie ſich des freyen Willens recht gebrauchen/ vnnd im Guten verharren wuͤrden.
Er hat jhnen ins geſamt ein Geſetz gegeben/ zur Prob/ hat ſie armirt außgeruͤſtet vnd ſtaffiret mit genugſamen Craͤfften/ daß ſie fuͤr dem ſchroͤcklichen Fall allerdings befreyet ſeyn gekoͤnnet/ ſolch Geſatz hat die eine Partei gehalten/ die andere uͤbertretten/ dannenhero komts/ daß die ſo beſtanden/ geliebt/ außerwehlet/ im guten beſtaͤttiget/ vnd in den glorwuͤrdigen ſeligen Stand geſetzet/ die aber gefallen/ von Gottes Angeſicht in Ewigkeit verworffen worden.
Folget hierauff der außerwehlten Engeln Stand/ derſelbige heiſt nunmehr 1. Status beatiſſimus, der aller ſeligſte Stand/ von welchem Chriſtus der Herr beym Evangeliſten redet vnnd bezeuget daß ſie nunmehr allzeit das Angeſicht Gottes ſchawen/ nicht mit bloſſem Heil vnd frewdenloſem Anblick/ ſondern mit craͤfftigem Nachdruck/ mit Glori vnnd Frewd/ vnd frewdenflieſſende Anblicke/ dadurch ſie des himmliſchen Vatters Hulde/ Gnade vnd Gunſt reichlich genieſſen/ vnd von ſolchem ſchawen ewige Wonne/ Frewd/ Glori vnd Seligkeit ſchoͤpffen.
Zu gleicher weiß wie Abſalon in groſſer Vngnad geſchwebt/ da er ſeinen Vatter David nicht vnter die Augen kommen/ noch ſein Angeſicht ſehen doͤrffen: gleichwie es ein Anzeigen einer groſſen Vngnad geweſen/ da man dem Haman das Antlitz verhuͤllete/ daß er den Koͤnig nicht anſchawen doͤrffte:
Ebener maſſen wie auch der Satanas mit ſeinen Engeln von Gottes Angeſicht verſtoſſen worden/ vnd darinnen die groͤſſeſte Vngnad vnnd Verdamniß beſtanden: Alſo ſehen im Gegentheil die lieben Engel/ ſo in der Warheit verharret/ jhren Schoͤpffer getroſt vnd lieblich an/ ſie ſtehen fuͤr Gott/ wie die ſieben Fuͤrſten der Perſer/ vnd Meder/ die das Angeſicht des Koͤnigs ſahen/ vnnd ſaſſen oben an im Koͤnigreich/ auß welchem Anblick die hoͤchſte Ehr vnd Herrlichkeit entſtunde: wie die Knechte Salomons/ welche die Koͤnigin vom Reich Arabia darumb ſelig preiſete/ weil ſie allezeit fuͤr dem Koͤnig ſtunden/ als von deſſen Anblick/ weiſen/ ſinnreichen/ tieffen Reden/ ſie die hoͤchſte Weißheit erlernen koͤnten:
Ja wie Moſes auß dem Anblick vnd Geſpraͤch mit GOTT/ Liecht vnd volle Gnuͤge geſchoͤpfft/ Sintemal er vierzig Tag vnd Nacht kein Brod geſſen/ vnnd kein Waſſer getruncken/ darauff die Haut ſeines Angeſichts alſo geglaͤntzet/ daß ſich die Kinder Jſrael zu jhm zu nahen/ gefoͤrchtet/ denn wie man ſagt/ der nahe bey der Sonnen iſt/ der waͤrmet ſich/ vnnd wer nahe zu Hoff iſt/ vmb den Koͤnig/ der genieſt ſein deſto eher.
Alſo weil die lieben Engel allzeit fuͤr Gott ſtehen/ ſo ſchoͤpffen ſie dannenhero vnendliche Frewd/ Wonne/ Seligkeit/ Liecht/ Ehr vnd Herrlichkeit.
Mat. 18, 10.
2. Sam. 14, 24.
Eſth. 7, 8.
Apoc. 12, 9.
Eſth. 1, 14.
1. Reg. 10, 8
Exod. 34, 28. 29. 30.
III. Glorioſiſſimus, der aller glorwuͤrdigſte vnnd edelſte Stand/ ob λειτουϱγίαν, wegen jhres anſehenlichen Dienſtes/ darinn ſie als ins οἰκητήϱιον in jhre eigentliche Wohnung verſetzt/ ſie tragen fuͤrtreffliche Aebmter/ denen ſie fuͤrſtehen/ als dienſtbare Geiſter/ dann ſie ſind Gottes Hoff-Muſicanten ὑμνῳδοὶ, die Saͤuger/ ſo das Heilig/ Heilig/ Heilig iſt Gott der HErr Zebaoth/ außruffen.
Gottes Legaten/ die jhm auff der Seiten ſtehen/ vnnd von jhm außgeſand werden/ wie dann Chriſto in ſeinem Leiden ein Engel vom Himmel erſchienen/ vnd jhn geſtaͤrckt.
Sie ſind Gottes Beyſitzer im Gericht.
Alſo ward das Vrtheil von dem Regenten-Baum/ Nebucadnezar durch einen heiligen Waͤchter oder Engel mit lauter Stimme außgefaͤllet/ da er geruffen/ hawet den Baum vmb/ vnd behawet jhm die Aeſte/ vnd ſtreiffet jhm das Laub ab; vnd zerſtrewet ſeine Fruͤchten/ daß die Thier/ ſo vnter jhm ligen/ weglauffen/ vnd die Voͤgel von ſeinen Zweigen fliehen/ doch laſt den Stock mit ſeiner Wurtzel in der Erden bleiben/ er aber ſoll in eiſern vnd ehern Ketten auff dem Felde im Graß gehen/ er ſoll vnter dem Thaw des Himmels ligen vnd naß werden/ vnd ſoll ſich weiden mit den Thieren/ von den Kräutern der Erden/ vnd das menſchliche Hertz von jhm genommen/ vnd ein Viehiſch Hertz jhm gegeben werden/ biß daß ſiben Zeit uͤber jhm vmb ſind.
Zu letzt hanget er dieſe Wort mit an/ Solches iſt im Raht der Waͤchter beſchloſſen/ vnnd im Raht der Heiligen berahtſchlagt.
Daher ſpricht der Prophet Micha/ zu Achab/ ich ſahe den HErrn ſitzen/ auff ſeinẽ Stul/ vnd alles him̃liſch Heer neben jhm ſtehen/ zu ſeiner Rechten vnd Lincken.
Welche Geſichte vnd Erſcheinungen proludia vnd Vorſpiel geweſt deß allgemeinen juͤngſten Gerichtes/ darauß etlicher maſſen zu ermeſſen/ wie es alsdann werde hergehen.
Ja ſie ſind executores Vollbringer des goͤttlichen Befelchs/ Gerichts vnd Vrtheils.
Wie ſie ſich nach Außtreibung vnſer erſten Eltern auß dem Paradiß mit bloſſem hawenden Schwert zur Bewahrung des Gartens/ in Verſtoͤrung Sodomæ vnd Gomorrhæ/ in Toͤdtung der ſibenzig tauſend Mann im Juͤdiſchen Land zur Zeit Davids/ ſo von einem guten Engel geſchehen (als welcher auch dem Koͤnig David das Mittel der Verſoͤhnung eines Opffers auff einem Altar an die Hand gegeben/ wie auß der Chronick zu ſehen) in Ruinerung vnnd Auffreibung des Aſſyriſchen Kriegsheers/ haben ſehen laſſen/ alſo werden ſie auch ſonderlich am juͤngſten Gericht/ als Heer-Trompeter ſich hoͤren laſſen/ vnd die Poſaunen Gottes mit groſſem Schall anſtoſſen.
Dan. 7, 10. Hebr. 1, 14. Eſa. 6, 3. eod. c. 66. Dan. 9, 21. Luc. 1, 11. 19. 26. Mat. 28, 2. Luc. 22, 43.
Dan. 4, 13. 14. 15. 16. 17.
1. Reg. 22. 19.
Gen. 3, 24.
1. Theſſ. 4, 16.
Auff ſeiten der Menſchen ſeynd ſie Waͤchter vnd Zebaoth oder gewaltige Kriegshelden/ nicht ſchlechter dings der Menſchen Knecht/ ſondern wie die Capitain/ Obriſten vnnd Heerführer/ jhren Fuͤrſten zum Schutz/ der Statt vnd Land auffwarten: Huͤter der Regimenter vnnd des gemeinen Weſens/ der drey Haubiſtaͤnde/ nemlich des Eheſtandes vnd Haußweſens/ des Obrigkeitlichen Stands vnd des Predigambts/ vnnd wie ſie dieſe Hut verrichten bey den Frommen/ alſo verrichten ſie auch die Rach bey den Gottloſen Regenten/ nicht vmb jhres gelben Haars willen/ ſondern von wegen des goͤttlichen characteris der Ordnung vnd des Amts ſo ſie fuͤhren vnd tragen.
Ja ſie ſind Huͤtter eines jeglichen Menſchen inſonderheit/ davon die Schrifft hin vnd wider zeuget/ ſie ſind Reißgefaͤrten/ vnd behuͤten den Menſchen auff Wegen vnd Stegen/ ſonderlich finden ſie ſich bereit/ wann ein Chriſtlicher Menſch dieſes zeiliche Leben verlaſſen muß/ vnd ein Abſchied nemen/ wie bey dem armen Lazaro/ deßgleichen bey dem Propheten Elia vnd deſſen Himmelfahrt zu ſehen geweſt/ dann daß daſſelbige abenthewerliche/ ſeltzame Fuhr vnd Fewerwerck/ der fewrige/ ſtrahlende/ Blitz vnd Wetterwagen/ in welchem Elias der groſſe Wunder- Prophet gen Himmel hinauff erhoben vnd abgeholet worden/ nichts anders geweſen als euſſerliche Zeichen/ vnter welchem der himmliſche reiſige Zeug/ der heiligẽ engliſchen Heerſcharen verborgẽ geweſt; dieſes alles iſt auß collation vnd Vergleichung anderer Schrifften leichtlich zu er weiſen/ denn wer ſind die jenige Diener Gottes die er zu Fewerflammen gemacht/ als ſeine Engel? was heiſt Seraphim/ als brennende Geiſter? was waren die ſchroͤckliche ſtrahlende Donnerwaͤgen/ auff welchem der Herr Zebaoth her abgefahren auff den Berg Sinai/ als Engel Gottes/ durch der Geſchaͤfft das Geſetz promulgirt vnd gegeben worden? diß ſind die fewrige Roß vnd Wagen/ ſo hernach die Statt Dothan vmbgeben/ als eine fewrige Wagen burg vmb Eliſam vnd vmb ſeine Scholarn wider der Syrer Macht vnnd Pracht zu bewahren.
Dis ſind die vier Waͤgen/ welche Zacharias geſehen/ zwiſchen zween ehern Bergen herfuͤrbrechen/ der einer von roten/ der ander von ſchwartzen/ der dritte von weiſſen/ der vierte von ſchaͤckichten ſtarcken Roſſen gezogen worden.
Ja eben die Heerſcharen/ die zur Zeit der Geburt Chriſti den Hirten im Bethlemiſchen Gefilde erſchienen/ vnd dem newgebornen Engels-Koͤnig dem Sohn Gottes das gloria in excelſis angeſtim̃et/ die waren auch die fewrige Roß/ Reuͤter vnd Senfften/ dadurch Elias gen Himmel hinauff gefuͤhret worden: das war Eliæ Gaſtwagen/ auff welchem jhn der Himmel eingeladen/ da jhn die Erde außgeſpien; ſein Brautwagen/ auff welchem ſein außerwehlte Seel/ dem Sohn Gottes zugefuͤhret/ ſein Ehren- vnd Siegswagen/ auff welchem er (nach dem er den Laſt des elenden zeitlichen Lebens/ als der Laſtwagen Jſrael abgeleget/ wider alle Sataniſche phalanges vnd Kriegsheer triumphiret/ der Guardi vnnd Trutzwagen/ mit welchem er alle Fuͤrſten dieſer Welt/ die in der Lufft/ in der Finſtere herrſchen/ durchgetrungen vnd zergliedert: ja es war vnſer Exempelwagen/ darauff wir auch dermaleins ſollen hinaufffahren/ ſo wir anders in die Fußſtapffen des Glaubens/ der Tugend vnd Gedult Eliæ tretten/ vnd verharren biß ans End.
Sie/ die Engel/ bewahren auch die Gebeine der abgeleibten Menſchen/ als den Leichnam Moſis/ vnd laſſen demſelben kein Leid geſchehen/ oder verunehren. wie ein Fuͤrſt ſeinen Ambtleuten befiblt/ die Straſſen rein zu halten fuͤr den Raͤubern vnd Moͤrdern/ auff dieſelben zu ſtreiffen vnd ein wachendes Aug zu haben/ wie er die Paͤß/ Paſteyen vnnd Wachten wol beſtellet/ alſo beſtellet auch Gott der Herr durch ſeine Engel die himmliſche Wacht: dieſe muͤſſen Hauß/ Pfaltz vnd Kirchen/ als ſeine drey Caſtra vnd Heerlager vmbgeben vnd bewachen/ auff daß/ wann der hoͤlliſche Feind als ein bruͤllender Loͤw herumgehet/ zu recognoſciren vñ Beſichtung einzunemen/ ja zu ſuchen/ welchen er verſchlinge/ ſie jhm gewachſen ſeyn/ vnnd ſtarcken Widerſtand thun moͤgen/ Wann/ ſchreibt Luth. dein Gott/ o lieber Menſch/ kein ander Regiment gegen die Teuffel gelegt/ ſo wuͤrde der Satan dein Hauß Weib vnd Kind nicht ein Stund mit frieden laſſen.
Es můſt alles zu truͤmmern gehen/ dann ſo gifftig iſt er wol/ daß er dir nicht ſo viel Raums vergoͤnnete/ daß du einen Fuß ſetzen moͤchteſt/ ja es verdrieſt jhn/ daß du geſunde Gliedmaß/ Arm vnnd Bein haſt/ wann ers thun doͤrfft/ er ließ dir nicht ein Kuh oder Ganß leben/ daß nun dieſes alles nicht geſchicht/ iſt ein Zeichen/ daß ein groſſer Gewalt von Gott geordnet/ nemlich/ der lieben Engel/ die da ſchuͤtzen vnd ſchirmen wider ſo grimmigen Feind.
2. Reg. 6, 17 Gen. 24, 7. Iob 1, 10. Dan. 10, 13. Zach. 3, 7.
Ezech. 9, 2. 6. 7. Pſal. 34, 8. Pſal. 91, 11. Gen. 28, 15. c. 32, 1. 2. Act. 12, 7. 11 Dan. 6, 22. Gen. 28, 20. 21. Tob. 10, 11. Luc. 16, 22. 2. Reg. 2, 11
ψ. 104, 4.
Pſal. 68, 18. Act. 7, 5. 3. Gal. 3, 19. 2. Reg. 6, Zach. 6, 1.
1. Petr. 5, 8. Tom. 5. Ienenſ.
Ob aber ein ieder Menſch inſonderheit einen ſonderbaren/ geheimen vnd gemaͤhen Schutz-Engel habe/ wie im Heydenthumb gedichtet/ im Judenthumb geglaubet vnd von etlichen Vaͤttern gelehret/ vnd im Papſtthum fuͤr gewiß außgegebẽ wird/ davon weiß die Schrifft nichts. wir vnſers theils verwerffen dieſe Meinung nicht bloß dahin/ ſagen aber daß ſie auß der Schrifft nit koͤnne erwieſen werden/ als in welcher geleſen wird daß allzeit mehr/ vñ nit ein einzeler Engel den Menſchen zur Hut von Gott verordnet worden/ alſo ſind dem Jacob vnd Eliſa gantze Heer Gottes erſchienen/ den Lazarum haben nach ſeinem Abſterben viel Engel begleitet/ den kleinen Kindern nach Außſpruch vnſers Heylands ſind viel Engel verordnet/ vnd ſchlieſſen wir gewiß/ halten auch gaͤntzlich nach Anleitung der heiligen Schrifft dafuͤr/ wie einem einigen Menſchen viel Teuffel vnnd boͤſe Geiſter widerſtreben/ alſo ſind auch viel Engel vnnd gute Geiſter/ die jhn behuͤten/ ja ſie waͤchſelen ſich vntereinander vmb/ wie auß der Hiſtori Jacobs etlicher maſſen abzunemen.
vid. Dionyſ.
Petav. tom. 3. l. 2. c. 6.
Gen. 32, 1. 2 2. Reg. 6, 17 Luc. 16, 22. Mat. 18, 10.
Gen. 28, 12.
Es iſt ferner der Engliſche Stand vnd Stat ſanctiſſimus, der allerheiligſte Stand/ dannenhero die Engel Heilig genant werden/ κατ᾽ ἐξοχὴν, davon die heilige Schrifft abermal claͤrlich zeuget/ ſie ſind heilig vnd vnverbruͤchlich in der Trew vnd Glauben/ vnd in dem Dienſt/ den ſie Gott dem Herrn gelobet/ vor dem ſie allzeit ſtehen/ mit vnerſchrockenem Hertzen/ als die ſich nichts boͤſes bewuſt/ allzeit ſeinen Willen thun im Himmel frewdig/ beſtaͤndig vnd inbruͤnſtig.
Aſpectum ſolis, niſi clara lumina, non requirunt, es begehren keine als helle Augen in die Sonne zu ſehen/ ſagt Caſſiodor. ſonderlich beweiſen ſie die Demuth/ vnd bedecken jhre Fuͤſſe/ fuͤr dem Angeſicht jhres Schoͤpffers/ vnter ſich ſelbſt leben ſie in hoͤchſter Eintraͤchtigkeit vnd Harmoni/ jhrer engliſchen Sinne/ Willen vnd Zungen.
Kein Zanck iſt von jhnen zu vermuhten.
Gegen den Menſchen tragen ſie eine ſolche Zuneigung/ daß ſie ſich mit demſelben frewen/ vnd uͤber ſeiner Buſſe froͤlich ſeyn/ ſie bringen gern Evangeliſche gute Botſchafften/ wie ſolches Petro widerfahren/ in dem der Engel zu den Weibern/ die Chriſtum ſalben wolten/ ſagt/ gehet hin vnd ſagts ſeinen Jůngern vnd Petro/ daß der HErr aufferſtanden. weiland iſt durch die Suͤnd ein grewlicher Riß geſchehen/ ein groſſe Klufft befeſtiget worden zwiſchen Engel vnd Menſchen/ aber durch Chriſtum/ als die rechte Himmelsleiter iſt Himmel vnd Erden/ Engel- vnd Adamskinder wider verſoͤhnet vnd vereiniget worden/ Fried numehr auff Erden/ den ſie ſelbs in der heiligen Weynacht außgeblaſen/ all Faͤhd hat nun ein Ende. wider den Teuffel ſelbſt erzeigen ſie ſich ſanfftmuͤtig/ uͤbergeben Gott dem Herrn das Gericht vnd Rach/ wenn ſie ſprechen/ der HErr ſchelte dich du Satan/ der HErr ſtraff dich ſonderlich lieben ſie die vnſchuldige Kinder/ ſo truncken ſind ſie nicht von Goͤttlicher Frewd/ daß ſie nicht ein Aug wenden ſolten auff die Kinder denen ſie zur Wacht vnd Schutz geſtellet ſind: ſie ſchaͤmen ſich nicht jhres Vnflats/ darin ſie etwan ligen/ tragen ſie auff den Haͤnden.
Denn ſolte manchmal ein groſſer vnnd erwachſener Menſch fallen/ wie manches Kind bißweilen einen vnnd den andern Fall thut/ er wuͤrde ſo ſanfft nicht auffſtehen/ als ein zartes Kind/ welches offt mit Verwunderung/ von dem Fall wider vnverſehret auffſtehet/ daß wir alsdann ſagen muͤſſen:
Gott hat ſeinen Engel her geſand/ der das Kind behuͤtet/ ſonſt haͤtte es nicht ſo ablauffen koͤnnen.
Mat. 25, 31. Marc. 8, 38.
l. 7. variar. 33. Eſa. 6, 2- vid. ad. h. l. D. Pappum p. m. 11. l. Sanct. p. 67. Luc. 15, 10. Marc. 16, 1 5. 6. 7.
Zach. 3, 2. Ep. Iud. v. 9.
Es iſt noch zu betrachten uͤbrig Status confirmatio, die Engliſche Befeſtigung/ in dem edlen/ holdſeligen/ himmliſchen Gluͤck vnd Ehrenſtand/ darinn ſie ſo himmelfeſt ſtehen/ daß durch kein Fall einiges Falls/ ſie davon entſetzt vnd außgehebt werden moͤgen/ davon zeuget Chriſtus vnſer Heyland/ wann er ſpricht/ die Engel διὰπαντὸς ſehen allezeit das Angeſicht meines Vatters im Himmel.
vns gebuͤhret allhie kein termin, Zeit oder Ziel zuſetzen/ weil Gott keines ſetzet/ ſondern wir ſchlieſſen alſo/ wann die Engel allzeit des himmliſchen Vatters Angeſicht ſehen/ ſo ſehen ſie es beſtaͤndig vnd jmmerdar/ vnd beharren auff ſolcher Schaw ewiglich. die Engel koͤnnen nicht ſterben/ vermoͤg deß Außſpruchs Chriſti/ darumb koͤnnen ſie nicht ſuͤndigen ſo bleiben ſie wol allezeit in jhrem ſeligen Gloriſtand vnverruckt/ ohn Fall/ ja ohn Gefahr einiges Falls.
Vor dem Fall der Abtruͤnnigen rebelliſchen Geiſter konten die Engel ins gemein ſuͤndigen/ vnd nicht ſuͤndigen/ vnd ſich jhres von GOtt miterſchaffenen freyen Willens gebrauchen/ nach dem Fall aber/ da etliche jhr Fuͤrſtenthumb nicht behalten/ ſondern gefallen/ etliche aber in der Warheit beſtanden/ koͤnnen dieſe letztere nicht mehr ſuͤndigen/ ſondern ſind im guten alſo beſtaͤttiget/ daß ſie in alle Ewigkeit davon nicht entfallen/ Auff dieſe Beſtaͤttigung deutet auch Chriſtus im heiligen Vatter vnſer/ wann er vns lehret alſo betten/ vnſer Vatter/ dein Will geſchehe auff Erden/ wie im Himmel.
Als wolt er ſagen/ o lieber Vatter/ wie du wilt/ daß dein Will beſtaͤndig auff Erden geſchehe/ alſo geſchehe/ alſo geſchicht er beſtaͤndig im Himmel/ verſtehe von den lieben Engeln.
Hierwider moͤcht einer einwenden vnd ſprechen/ ich hoͤre wol von der Engel Heiligkeit vnnd beſtaͤttigung im Guten/ warumb ſagt dann der fromme gedultige Hiob/ Sihe/ vnter ſeinen (Gottes)
Heiligen iſt keiner ohn Tadel/ vnd die Himmel ſind nicht rein fuͤr jhm? wodurch allerdings auch die Engel verſtanden werden.
Wie iſt nun ſolches gegeneinander zu verſtehen vnd zu vergleichen?
Antwort/ dieſe Wort ſind nicht abſolutè ſchlecht vnnd bloß hin/ ſondern comparatè auff gewiſſer Maß vnd Weiß zu verſtehen/ nemlich/ ſicut lucerna in tenebris fulget, in ſolis radiis tenebratur.
Gleichwie ein Liecht im Finſtern ſcheinet/ wenn es aber zun Sonnenſtrahlen gehalten wird/ iſt es finſter.
Alſo haͤllts ſichs auch mit den Engeln/ wann ſie gegen Gott gehalten/ dann ob ſie wol fuͤr ſich ſelbſt vnnd in jhrem Grad heilige vnnd reine Geiſter ſind/ ſo moͤgen ſie doch kein Vergleichung mit Gott/ der da die Heiligkeit vnd das Liecht ſelbſt/ zu laſſen/ vnd außſtehen.
Mat. 18, 10.
conf. Act. 24, 16. cum Rom. 2, 10. Luc. 20, 36.
Ep. Iud. v. 6.
Mat. 6, 9. 10.
Conf. A poc. 3, 12. Iob 15, 15.
Gregor. M. ad c. 4. Iob v. 17. 18.
Dieſes alles dient vns nun abermal ad fidei conſolidationem, zur Beveſtigung vnſers Glaubens/ vnd zum eraͤfftigen Troſt wider die gefaͤhrliche Anfechtung vnd wider den Zweiffel/ ob auch die Engel noch heutiges Tags meine Huͤter vnd Beſehuͤtzer ſeyen/ vnd ob ich dero Geſellſchafft mich zu erfrewen?
Ja ſprichſtu etwan/ ich hoͤre wol viel von groſſen Heiligen/ als von Abraham/ Jacob/ Moſe/ Gideon/ Paulo/ denen die Engel erſchienen/ wann mir auch ein Engel erſchiene/ ſo wolt ichs glauben?
Antwort/ da haſtu 1. Gottes Wort vnd Verheiſſung/ daran ſolt du dich als an einen feſten Aucker halten/ ſintemal ſich der Engel des HErrn vmb die her laͤgert/ ſo jhn foͤrchten/ daß er jhnen außhelffe/ vnd der HErr hat ſeinen Engeln uͤber dir befohlen/ daß ſie dich behuͤten auff allen deinen Wegen/ Der Pſalter/ da dieſe Troſtwort auffgezeichnet ſind/ iſt nicht fuͤr David vnnd andern groſſen Heiligen geſchrieben/ ſondern er iſt ein allgemeine Cantzel/ darauff Gott der Herr dich/ vnnd einen jeden inſonderheit anredet/ derowegen du die gemeldte Wort auch fuͤglich auff dich ziehen ſollt.
Gen. 18, 2. c. 32 1. Exod. 3, 2. Iudic. 6, 12. Act 16, 9. Pſal. 34, 8. Pſal. 91, 11.
2. Haſtu fuͤr dich die ſichtbarlichen Exempel der Engliſchen Hut/ welche ein Anzeig vnd Beweißthum der vnſichtbarlichen Gegenwart ſeyn/ gleichwie der heilige Geiſt einmal ſichtbarlicher Weiſe erſchienen/ heutiges Tages aber vnſichtbarer Weiſe geſand wird/ durchs Wort in die Hertzen der Glaubigen/ alſo iſt auch von den Engeln zu halten.
Chriſtum hat der Engel in acht genommen/ ſein Empfaͤngniß mit groſſem Frolocken verkuͤndiget/ der Jungfrawen Mariæ deßwegen ein goͤttliches Salve gebracht/ ſein Geburt hat ein Engel den Hirten offenbaret/ ein Engel hat jhn in Egypten zu fliehen befohlen/ die Engel dienen jhm in der Wuͤſten/ ein Engel troͤſtet jhn am Oelberg in ſeinem Todenkampff/ die Engel erſcheinen bey ſeiner Aufferſtehung vnd Himmelfahrt: waß ſie nun Chriſto als dem Haubt ſichtiglich gethan/ das ſind ſie auch zu leiſten bereit vnd willig/ ſein/ des Herrn Chriſti/ glaubigen Gliedmaſſen/ wiewol vnſichtbar vnd Vnmerckſam.
Sie ſind gern vmb die/ geſellen ſich gern zu den jenigen auff Erden/ die dermal eins in jhre Choros vnd himmliſche Reyen ſollen auffgenommen werden/ ſind gemaͤh vnd nah/ bey denen in der Zeit/ deren Freundſchafft ſie pflegen werden in der Ewigkeit: den Wallbruder S.
Jacob begleiten ſie/ da er auß deß vngetrewen Labans Hauß ſeinem Vatterland zugewandert/ deßgleichen Geleit ſind ſie geneigt zu geben allen Glaubigen Wallbruͤdern/ die dem himmliſchen Vatterland zu ziehen.
Daniel wurde mitten vnter den Loͤwen von einem Engel beſchuͤtzet/ mitten im Rachen des Loͤwen ligen manchmal glaubige Chriſten/ aber der Engel des Herrn ſchuͤtzet ſie/ vnd reiſſet ſie herauß.
Ein Engel reißt den frommen Loth auß Sodoma/ Petrum auß Herodis Hand/ ehe das Fewer vom Himmel gefallen/ ſo wird mancher Chriſt auß gegenwaͤrtiger vnnd ſchon angezetelter Gefahr wunderbarer Weiß herauß/ oder vor hinweg geraffet.
Die Schutzengel ſind ſchnell zu helffen/ darumb erſcheinen ſie/ als floͤgen ſie daher/ die Cherubim werden mit Fluͤgeln præſentirt vnd abgemahlet: geſchicht alles/ wie geſagt/ vnſichtbarlicher Weiß/ vnd vnſichtbar/ aber warhafftig. ſie ſind ſtarck vnd maͤchtig/ darumb erſcheinen ſie Judæ Maccabæo dem Juͤdiſchen Kriegshelden/ dazumal als die Schlacht am hefftigſten geweſt/ auff Pferden mit guͤldenen Zaͤumen/ zween hielten neben jhm/ vnd beſchuͤtzten jhn mit jhrem Wehr/ daß jhn niemand verwunden kunt/ vnd ſchoſſen Pfeil vnnd Donnerſtrahl in die Feinde/ davon ſie geblendet/ vnd fluͤchtig worden/ gleicher Huͤlff vnd Beyſtand haben ſich auch zu troͤſten alle tapffere gottſelige Helden/ wann ſie nur auch kriegen/ wie Judas der Maccabeer gekrieget.
Wiewol man auch in der Kirchen-Hiſtori lieſt von ſichtbarer Erſcheinung der Engel Gottes.
Der Kaiſer Arcadius trawet einem ſeiner Obriſten Feldmarſchalck/ einem Arianer/ Namens Gaina allzuwol/ ſo lang/ biß er (wie man ſagt) das Pferd auß dem Stall gebracht/ verſahe die Stattwachten zu Conſtantinopel ſchlecht/ als der ſich keiner Feindlichkeit von gemeltem Gaina befahren/ aber was geſchicht/ er/ der Tuͤckmauſer vnd Verraͤhter lockt heimlich etlichs Kriegsvolck hinauß/ verſteckt ſie in die nechſtgelegene Meyerhoͤff/ in der Meinung die vnbewahrte Statt ploͤtzlich bey nacht zu uͤberrumpelẽ/ aber da kein Menſch wacht auf der Mawren vnd Paſteyen/ laſſen ſich die Engel daſelbſt ſehen/ vñ verſehen die Schildwacht augenſcheinlich/ ſchreckẽ damit den außwendigen Feind/ daß er von ſeinem Begiñen ablaſſen muſte.
Sonſten lieſet man in den Paͤpſtiſchen Legenden, dergleichen mehr Geſchichte von Engliſchen Erſcheinungen/ aber dem Leſer ſtehets frey/ ob er alles glauben woͤll oder nicht/ allzeit kan niemand gezwungen werden Beyfall zu geben.
Jeremias Drexelius ein beruͤhmter Jeſuitiſcher Prediger/ der der kleinen Warheitẽ vil in ſeinen Schrifften zuſammen geraſpelt/ vnd ohngeſchewt fuͤr Warheit außgegeben/ ſchreibt an einem Ort/ es habe ſich dergleichen Engliſche Huͤlff nicht allein in Boͤhmen auff dem Weiſſenberg bey der Pragiſchen Schlacht herfuͤrgethan/ vnd der Catholiſchen Partey beygeſtanden/ ſondern es ſoll auch/ wie er fuͤrgibt in der Schlacht bey Wimpffen im Jahr 1622. auff Seiten der Catholiſchen ein weiſſer Reuter auff einem ſchneeweiſſen Pferd erſchienen ſeyn/ der dem Sieg ein Anfang gemacht/ vnnd ob wol von des Feindes Part uͤber die vierzig Kugeln auff denſelben loßgangen/ hab doch keine getroffen/ der hab die Pulver-Waͤgen angezuͤndt/ darauff die Flucht erfolgt/ wie geſagt/ niemand iſt ſchuldig zu glauben/ was Drexelius narrirt, bevorab/ dieweil er bloß vnd allein ſteht/ vnd kein Zeuͤgen neben vnnd mit ſich bringt.
Act. 2, 3.
2. Maccab. 10, 29. cõf. 2. Maccab. 11, 8.
vid.
Cluv. p. 379.
Ja du kanſt dich des engliſchen Schutzes zum 3. verſichern/ auß der taͤglichen Experientz vnd Erfahrenheit/ da du ſiheſt/ daß viel Menſchen fuͤr Vnholdinnen/ Zauberinnen vnd gegenwaͤrtigen Gefahren zu Waſſer vnd zu Land behuͤtet/ vnd in reiſen vnnd fallen nicht beſchaͤdiget werden/ ſolches geſchicht freylich nicht ohn gefaͤhr. daß dieſe vnſere Statt fuͤr andern bißhero erhalten worden/ wie Dothan/ das hat ſie/ wie mehrmal erinnert worden/ jhrem gelben Haar nicht zu dancken/ man hats hie ja eben ſo bund gemacht/ als anderswo: nicht hat ſie es zu dancken/ oder zuzuſchreiben jhrer Fuͤrſichtigkeit/ Rahtſchlaͤgen/ Feſtungen/ Paſteyen/ oder Neutralitaͤt/ vnnd dergleichen menſchlichen Hilffsmitlen/ ſondern ſie hats zu dancken Eliſæ/ das iſt der Kirchen vnnd Schulen/ glaubigen frommen Chriſten/ dardurch die engliſche Guardi erbettet worden/ dann es wird ja wol dabey bleiben/ daß Gott noch auff dieſe Stund/ vmb ſeiner Kirchen vnnd Glaubigen willen die Welt erhalte/ allermaſſen wie vmb Pauli willen ein gantz Schiff/ nemlich zweyhundert vnd ſechs vnd ſiebenzig Seelen erhalten worden/ Ach! wer dieſes alles recht glauben koͤnte/ wie getroſt wurde er manchmal in ſeinem Ambt vnd Beruff ſeyn/ wie frewdig ein ſauren vnd gefaͤhrlilichen Weg vnter die Fuͤß nehmen/ wie vnerſchrocken vnd mannlich wider den Feind in ein Scharmuͤtzel vnnd Streit/ vnter die Augen tretten/ mit David ſprechen/ weil du Herr haͤlteſt mich/ ſchlaff vnnd wach ich gantz Forcht vnd Sorgen ohne/ ob gleich der Feind viel tauſend ſeynd/ die ringſt herumb mit vngeſtuͤmm/ grauſam wider mich toben/ Awe! heiſt es manchmal/ was wollen wir thun?
Aber ich troͤſt mich bald mit Eliſa vnd ſpreche: deren ſind mehr die bey vns ſind/ als deren die wider vns ſind/ ſeinen Engeln Gott befohlen hat/ daß ſie mich auff meinen Wegen behuͤten/ ſtets fuͤr Gefahr vnnd Schad/ die Haͤnd mir vnterlegen/ daß mein Fuß nicht ſtoß an einen Stein/ auff Ottern werd ich gehen herein/ auff Loͤwen vnnd Drachen tretten.
2 Reg. 6, 13. 17.
Act. 27, 37. 44.
Pſal. 3. & Pſal. 91.
Soll aber ſolcher Troſt in vns Krafft haben/ ſo wird einmal von vns erfordert die angefangene ἰσαγγελότης vnd engliſche Gleichheit.
Gleich vnd gleich geſellet ſich gern/ einerley wollen/ vnd einerley nicht wollen/ das iſt vnd darinne beſtehet die rechte Freuͤndſchafft.
Ein Nuͤchterer Menſch hat nicht gern zu thun mit einem Trunckenboltz.
Ein Keuſcher geſellet ſich nicht leicht zu einem der von Frantzoſen angeſtecket.
Alſo geſellen ſich auch die lieben Engel nicht zu einem Menſchen der den Aergerniſſen vnnd Suͤnden ergeben: wie der Rauch die Jmmen/ der Geſtanck die Tauben vertreibt/ ſo vertreiben der Suͤnden Geſtanck die Engliſche Geſellſchafft/ Haſtu dieſen Schutz verlohren/ o weh dir!
ſo ſteheſtu bloß/ allen boͤſen Geiſtern zum Raub vnd Außbeut da/ die Engel ſind Geiſter vnd himmliſcher Art/ demnach wer ſie zu Freunden haben will/ der muß auch geiſtlich vnnd nicht fleiſchlich geſinnet ſeyn/ ſein Hertz muß nicht hangen vnnd kleben an dem Jrrdiſchen/ ſondern nach dem him̃liſchen ſich ſehnen/ ſie ſind ſtarcke Helden/ den muͤſſen wir gleich werden im ſtarcken Glauben/ mit maͤchtigem Geiſt/ heroiſcher Gedult den Teuffel zu beſtreiten/ die Welt zn uͤberwinden: ſie ſind des Herrn Zebaoth ſeine Heer/ wir muͤſſen auch vns fuͤgen zu den Scharen der Außerwelten die dem Lamb folgen: ſie ſind demuͤtige Geiſter/ vnd ſo demuͤtig/ daß ſie auch ſich geſellen zu den allergeringſten Kindern/ was erhebt ſich dann der Menſch/ die arme Aeſch? da Zacharias im Tempel raͤuchert vnd bettet/ erſcheinet jhm ein Engel des Liechts/ vnnd bringt jhm froͤliche Bottſchafft/ alſo welche Seel gern bettet/ die hat die Engel allzeit vmb vnd neben ſich.
Sonſt ſo troͤſtlich die Engel denn ſeynd/ wann ſie mit jhrem Gehorſam vnnd mit jhrer Beſtaͤndigkeit im guten fuͤrgehen/ vnd allen großmuͤtigen ſtandhafften Streittern Jeſu Chriſti ein Hertz machen/ daß wann ſie auch jhren Lauff vollendet/ gute Ritterſchafft geuͤbet vnd Glauben gehalten/ ſie auch in jenem Leben ſollen confirmirt vnd in ſeliger Glorigeſtalt befeſtiget werden vnnd die Siegscron der Gerechtigkeit erlangen:
ſo ſchroͤcklich ſind ſie mit jhren Fewerflammenden Schwertern/ wann ſie kommen Gottes jhres Schoͤpffers Vrtheil zu vollſtrecken vnd Rach zu uͤben wider die Gottloſen/ wann ſie jhre migremus hinc, laſt vns von hinnen wandern/ intoniren vnd anſtimmen.
Schroͤcklich waren ſie den Huͤtern des Grabs Chriſti/ welche fuͤr Furcht waren als weren ſie tod/ troͤſtlich aber den Weibern/ zu welchen die engliſche Rede geſchah:
Jch weiß daß jhr Jeſum den geereutzigten ſucht.
Er iſt aufferſtanden/ darumb foͤrchtet euch nicht.
1. Cor. 9, 24. 25.
Mat. 28, 4.
v. 5. 6.
Vnd wann dann der Herr augenſcheinlich in groſſer Gefahr geholffen/ durch ſeine Engel/ ſo iſts allererſt billig/ daß man jhm ein Deo gratias dafuͤr gebe/ mit der gottſeligen Heldinnen Judith ruͤhme vnnd ſinge/ So waar der HErr lebt/ hat er mich durch ſeinen Engel behuͤtet/ daß ich nicht bin verunreiniget worden/ ſo lang ich auß geweſen/ der hat mich ohn Sůnd wider hergebracht/ mit groſſer Frewde vnd Sieg.
Vnd dieweil wir zu ſchwach/ zu kleinlaut/ zu lawſinnig ſind/ als daß wir Gott im Himmel vollkoͤmmlich loben ſolten/ ſo laſſet vns nach dem Exempel des Koͤniglichen Propheten Davids/ ſie/ die Engel/ ſelbs (nicht anbetten) ſondern mit holdſeligen Geſpraͤch anreden vnd ſagen/ Lobet den HErrn jhr ſeine ſtarcken Helden/ die jhr ſein Befehl außrichtet.
Ach vnſer menſchliches loben iſt ein Kindiſches lallen/ jhr aber ſeyd ſtarcke Helden/ wie ewer Crafft iſt/ ſo iſt auch ewer Lob/ ſo ſeyd nun vnſere Mit- vnd Fuͤrſaͤnger/ erſetzet jhr vnſern Mangel/ vnnd laſt vnſer Lob mit einſchallen/ das Himmel vnd Erden vnnd alle Land voll ſeyen der Ehre vnſers Gottes.
Iudith. 13, 20.
Pſ. 103, 20.
Helff der Herr Zebaoth/ der Engelkoͤnig/ daß wir vns der Engel Tugenden befleiſſigen/ im Guten beſtaͤndig verharren/ vnd darinne beſtaͤttigt/ den Engeln dermal eins gleich werden/ vnd in der ewigen Seligkeit/ Herrligkeit vnd Heiligkeit mit dem Engliſchen Chor/ vnnd allen Außerwehlten/ das Heilig/ Heilig/ Heilig iſt GOTT der HErr Zebaoth/ anſtimmen moͤgen/ AMEN.
Eſa. 6, 3.
Die Sibenzehende Predigt.
Vber den Erſten Artickul.
Von den Geſpenſten.
GEliebte in Chriſto:
Von der Verkehrung vnd Verſtoͤrung des Heydniſchen Chaldeiſchen Babylons/ der jenigen herrlichen vnd Koͤniglichen Statt/ da die Chaldeiſche Koͤnig Weyland jhr Reſidentz vnd jhren Koͤniglichen Sitz gehabt/ ſintemal Babel das ſchoͤnſte vnder den Koͤnigreichen/ die herrliche Pracht der Chaldæer geweſt/ von Verſtoͤrung dieſer Stadt/ ſprich ich/ propheceyet Eſaias vnter andern alſo:
Es werde eine Wuͤſte vnnd Einoͤde werden/ daß man fort nicht mehr da wohnen/ noch jemand da werde bleiben koͤnnen fuͤr vnd fuͤr/ ſondern die Zihim/ das iſt/ alle wilde Voͤgel/ werden ſich da lägern/ die Haͤuſſer werden voll Ohim/ das iſt/ allerley wilde Thier ſeyn; Strauſſen werden da wohnen/ Eulen in jhren Palläſten ſingen/ vnd Drachen in den luſtigen Schloͤſſern; ſonderlich aber die Feldgeiſter werden da hupffen.
Was durch dieſe Feldgeiſter verſtanden werde/ davon ſind vielerley Meinungen; das Hebreiſche Wort Seirim, heiſſet eigentlich ſo viel/ als piloſos & hircos rauche vnd haͤrichte Boͤcke/ daher es etliche von den Faunis, Satyris vñ Silenis, von den Wald-Teuffeln oder Wald-Geſpenſten außgelegt/ als Monſtris vnd vngeheuren/ die halb Menſch/ halb Boͤck geweſt/ haͤrichte/ wilde Boͤck/ in Menſchen Geſtalt/ dergleichen Vngeheuer bißweilen ſollen geſehen worden ſeyn; Plutarchus gedenckt eines ſolchen Wald-gottes/ der zu Sylla gebracht vnnd gefragt worden/ wer er were? welcher ſchwerlich nicht mit vernehmlicher Menſchen-Stimme; ſondern mit einem Pferdgeſchrey vnd Bocksgeplaͤrr antwort gegeben; dergleichen auch mag geweſt ſeyn der Satyrus oder Waldbock/ welcher Antonio dem Einſidel erſchienen/ vnd da er gefragt worden/ wer er ſey? geſagt:
Jch bin ſterblich/ vnd einer von den jenigen Jnnwohnern der Einoͤde/ welche die jrrige Heyden Satyros oder Waldgoͤtter nennen/ deſſen toder Coͤrper hernach/ wie Hieronymus erzehlt/ in die Statt Alexandriam gebracht daſelbſt eingewürtzt/ vnd dem Kaiſer nacher Antiochiam zugeſchickt worden.
Die LXX. Dolmetſcher/ wie auch Lutherus haben durch das Wort Seirim oder Feldgeiſter verſtandẽ die Teuffel/ die manchmal in ſolcher Satyriſchen Geſtalt erſchienen; Sintemal in ſolchem Verſtande dieſes Wort zu leſen/ wañ der Herr zu Moſe ſpricht: die Kinder Jſrael ſollẽ mit nicht jhre Opffer hinfort den Feld-Teuffeln opffern/ mit denen ſie huren; deßgleichen wann von Jerobeam ſtehet:
Er ſtifftet jhm Prieſter zu den Hoͤhen/ vnd zu den Feld-Teuffeln/ die er machen neß.
Vnd werden die Teuffel billig Feld- oder Wald-Geiſter genennet/ dann das iſt jhr eigentlicher Ort/ wann ſie von Menſchen außziehen/ ſo muͤſſen ſie an duͤrre Staͤtte/ vnd in die Einoͤden weichen/ als vertriebene Banditen/ die einmal verſtoſſen vom Himmel/ ſuchen aber widerumb im Menſchen jhren Thron/ Sitz vnd Wohnung; oder bey einem Volck/ von welchem GOtt vnd die heiligen Engel weichen/ da dann nichts als Verwuͤſtung folgen muß.
Was meine Liebſte/ der Prophet von der jrrdiſchen Babel geweiſſaget/ daſſelb iſt nicht nur an jhr; ſondern auch an dergeiſtlichen Babel/ dem Roͤmiſchen Papſtthumb/ erfuͤllet worden.
Die Statt Rom war Weyland auch ein Koͤnigliche Reſidentz/ eine Statt Gottes: aber nach dem Gott vnd die heiligen Engel von jhr gewichen/ da iſt freylich guten Theil ſchon wahr worden was von jhr propheceyet iſt: Sie iſt gefallen/ Babylon/ die groſſe/ vnd eine Behauſſung der Teuffel worden/ ein Behaͤltniß aller vnreiner Geiſter/ vnd aller vnreiner feindſeliger Voͤgel.
Sonderlich belangend die Feld-Teuffel/ ſo haben ſich dieſelbe dapffer getummelt/ vnnd auff dem Geruͤſt geſprungen; dann was ſind die Tempel/ Kloͤſter vnd Stifft anderſt geweſt/ als ſolche Ort/ dariñ ſich die Feld-Teuffel auffgehalten/ daſelbs vielfaͤltig erſchienen/ ſich uͤbel gehebt/ vom Fegfewer geclagt/ vnd ab die Seelmeſſen gebuhlet?
Nun aber es wider Tag worden/ vnd das Liecht erſchienen/ die Kirch reformirt, durch den außerwehlten Ruͤſtzeng Gottes Lutherum/ den ſiegreichen Teuffelsbanner/ haben ſie ſich getrollet; gleichwie vor Zeiten der Polter- vnd Rumpelgeiſter allenthalben viel war/ ſo die Leut ſchreckten/ daß ſie thaten/ was ſie nur forderten/ daher ſie verurſacht wurden/ eins vnd das ander zu ſtifften/ jhre winßlende Eltern zu erloͤſen/ vnd alſo mit der erdichteten Fegfewer der Pfaffen Kuchen Fewer zu erhalten; das machte/ daß man den Teuffel ſambt ſeinen Werckzeugen nicht kante/ vnd hielte es fuͤr arme Seelen; Gleichwie ein Gauckler oder Landfahrer/ derauß der Taſchen ſpielt/ der den Kopff abhawet/ vnd dergleichen Abenthewer verrichtet/ hochgehalten wird; wann aber einer da iſt/ der die Kunſt kan auffthun/ ſo wird er beſchaͤmet/ er ſpielt nicht mehr: Alſo iſt auch der Teuffel/ ſo man auff jhn haͤlt/ ein ſtoltzer Geiſt; haͤlt man nichts auff jhn vnnd entdecket ſeine Schalckheit/ ſo trollt er ſich/ gehet des Spiels muͤſſig/ ſuchet andere Weg die Leute zu bezaubern/ durch ſeine leibhafftige Poltergeiſter/ Rotten/ Secten vnd Ketzermeiſter.
Eſa. 13, 20. 21. 22.
vide Hie ron. in h. l.
in Sylla.
Lev. 17, 7.
2. Paral. 11, 15.
Mat. 12, 43
Apoc. 12, 9. Luc. 11, 17.
Apoc. 11, 17
vìde Luth. tom. 7. p. 77.
Dieweil dann nun an der Erkaͤntniß auch dieſes Stucks viel gelegen/ vnd durch das Liecht der Erkaͤntniß der Teuffel beſchaͤmet worden/ als haben wir fuͤr ein Nohtdurfft gehalten/ auch einmal fuͤr allemal zu reden von Geſpenſten/ oder/ wie wirs nennen/ von den geiſtern/ die bißweilen zu Nacht erſcheinen/ ſich hoͤren laſſen/ Schrecken verurſachen/ davon vnberichtete Leut albere Diſcurs vnnd Vnderredung fuͤhren/ vnd viel Aberglauben vnd Sawerteig hievon vnter vns noch uͤbrig.
Alles nach Anleitung vnſers Glaubens/ da der vnſichtbaren Creaturen gedacht wird/ welche wir in heilige gute Engel des Liechts vnd ſchwartze abtruͤnnige Geiſter der Finſterniß abgetheilet; der Herr verleihe vns auch hiezu ſeines Geiſtes Crafft durch Chriſtum/ Amen.
DRey Fragen ſind allhie zu beantworten.
1. Exiſtentia, ob auch Geſpenſte ſeyn?
2. Exiſtentiæ varietas, wie mancherley ſie ſeyen?
3. Varietatis criſis, wie man die mancherley Geſpenſt vnterſcheiden ſoll?
Belangend die erſte Frag/ ſo ſind zwar vor Zeiten die Epicurer der Meinung geweſt/ es ſeyen dergleichen keine weſentliche Geiſter/ es ſeyen bleſſe φαντάσματα Geſicht vnd Einbildunge.
vide judicium Aretii in probl. Theol. p. 825. de viſis Auguſtini l. de cura pro mort. ubi intor alia pag. 830. hæc habet Alia qua dam occulta ſympathia oriuntur, quorum cauſas non eſt facile explicare, tamen naturalibus cognata ſunt, ut in magnis mutationibus animus hominis ſagax eſt:
& ipſa anima ſui corporis provida niulta ſibi vaticinatur, ut imagines etiam futurorum ſibi fingat.
Sic morituri paulo poſt, apparent amicis aliis & ſibi ipſis.
Daher als dem Kaiſermoͤrder Bruto einsmals ein ſchrecklich vngehewer Geſpenſt erſchienen vnd geſagt:
Tuus ſum, ô Brute, malus genius apud Philippos me videbis; Brute ich bin dein zugeordneter boͤſer Geiſt/ bey der Statt Philippis wirſtu mich ſehen; So redets jhm Caſſius der Epicureer auß vnd ſagt:
Nos ita exiſtimamus, Brute, non affici nos reverà ſemper iis, aut videre ca, quibus affici nos & quæ cernere nobis videmur.
Brute ich halte es dafuͤr/ daß vns das jenige nicht allezeit in der Warheit anliege/ oder daß wir das jenige ſehen/ welches vns deucht/ es lige vns an/ vnd wir ſehen es.
Wie es dann nicht allezeit ohn/ vnd es wol ſeyn kan hey feigen/ bloͤden/ ſchwermuͤtigen vnd forchtſamen Leuten/ dann wann bey manchem ſich nur ein Blatt oder Mauß regt/ ſo meint er/ es ſey ein Geſpenſt vorhanden: deßgleichen bey laſterhafftigen Leuten; ut furiæ, ſic tuæ tibi occurrunt in juriæ, quæ te reſpirare non ſinunt, ſagt Cicero zu Clodio dem Boͤßwicht.
Es kommen dir/ Clodi, deine vnrechte Thaten fuͤr/ nicht anders/ als die hoͤlliſchen Plagegeiſter/ welche dir keinen frieden laſſen.
Aber daß darumb allerdings nichts dran ſeye/ was von den Geſpenſten gemeldet wird/ das kan man nicht ſagen. dann dawider ſtreitet die Schrifft/ die ſolcher Geſpenſt gedencket/ wann ſie von den gottloſen Egyptern redet: Sie wurden durch Geſpenſt erſchrecket/ Es war Gedoͤne vmb ſie her/ daß ſie erſchrecket vnd ſcheutzliche Larven erſchienen/ davon ſie ſich entſetzten:
Es erſchien jhnen ein ſelbbrennend Fewr voller Erſchroͤckniß.
Vom hupffen der Feldgeiſter haben wir im Eingang Meldung gethan/ wie dann der Prophet ferner ſpricht: zur Zeit des endlichen Vntergangs der Feinde Gottes vnd ſeiner Kirchen werde ein Feld-Teuffel dem andern begegnen.
Die Hiſtorien ſtecken voll Exempel: die Erfahrenheit iſt obhanden/ vnd doͤrffen wol vnter vns etliche ſeyn/ die warhafftig dergleichen geſpuͤrt vnd wargenommen.
Hiezu kommet der gemeine Wahn der auch ſchon den Juͤngern Chriſti beygewohnt/ da ſie den Herrn ſahen auff dem Meer gehen/ erſchracken vnd ſprachen:
Es iſt ein Geſpenſt/ vnd ſchrien fuͤr Forcht/ deßgleichen/ da der Herr mitten vnter ſie tratt/ vnd zu jhnen ſprach:
Friede ſey mit euch; erſchracken ſie vnnd fuͤrchteten ſich/ meineten/ ſie ſehen einen Geiſt.
Jſt alſo warhafftig eine ſolche Art der vnſichtbaren Creaturen in der Welt/ vnd iſt nicht lauter Spiegelfechten oder blawer Dunſt.
in paradox.
Sap. 17, 3. 4. 6.
Eſa. 13, 21.
c. 34, 14. vide Alex. ab Alexan. l. 2. genial.
Camer l. 1. ſubciſ.
c. 70. & 73.
Conf. Tyræum de locis infeſtis c. 1. Matth. 14, 26. Luc. 24, 36. 37.
Folgt die Varietas, wie mancherley Art der Geſpenſte ſey?
da finden ſich nun ſonderlich dreyerley; Als 1. putatitia, vermeinte Geſpenſt die ſind widerumb dreyerley Art; Etliche ſind natuͤrlich/ welche nur dem Wahn nach/ nicht in Warheit ſolche ſeyn/ als da ſind faul Zuͤndholtz/ Jrrwiſch/ die man ſonſt die fewrige Maͤnner nennet/ ſie werden erweckt vnnd angezuͤndet in der Nacht von den truckenen Lufft-Duͤnſten/ wann ſie durch die ἀντιπεϱίςασιν ins Getraͤng der Nachtkaͤlte kommen/ werden nachmal gleich den Fackeln vom Wind hin vnd her gewehet/ ſetzen ſich auff die Pferd/ machen ſie Muͤd/ ſuchen jhre Nahrung von der fetten Feuͤchtigkeit der Roß/ der Erden/ der Schlutten vnnd dergleichen/ ſie verfuͤhren zufaͤlliger Weiſe/ weil ſie jrgend von vnerfahrnen Wandersleuten fuͤr beſtaͤndige Hanßliechter gehalten werden/ wiewol wir keines Wegs in Abred ſeyn koͤnnen/ es hab auch bißweilen der Teuffel ſein Spiel damit 2. Etliche heiſſen in den Schulen optica oder Spiegelgeſpenſt; dann wie der Menſch ſich ſelbſt im Spiegel ſihet/ ſo kans geſchehen/ daß er ſich auch ſelbſt ſihet bey tawichtem Wetter/ wann er ein bloͤd Geſicht hat.
3. Etliche ſind gekuͤnſtelte Geſpenſt/ die der Menſch ſelbſt macht/ wie jener vnkeuſche Decius Mundus gethan zu Rom/ dann weil Paulina die edle ſchoͤne Roͤmerin Saturnini Weib fleiſſig in der Abgoͤttin Iſis Tempel zu gehen pflag/ gab Decius Mundus denſelben Pfaffen vil Geld/ daß ſie die Paulinam uͤberreden ſolten/ der Egyptiſche Abgott Anubis, der in demſelben Tempel verehret ward/ haͤtte ſie lieb/ vnnd begerte jhr zu ſeinem Willen.
Paulina glaubt ſolches/ vnd gieng in den Tempel/ da ward ſie in ein finſtere Kammer verſchloſſen/ darein ſich Decius Mundus vorhin verborgen hatte/ der miß braucht alſo das einfaͤltige Weib/ die gantze Nacht/ welche nicht anderſt meinete/ dann ſie willfahrte dem Abgott Anubis.
Da ſolches Tiberius erfuhr/ hat er die Diebiſche Pfaffen an die Creutz nageln/ den Tempel zerſtoͤren/ vnd das Bild des Abgotts in die Tyber werffen laſſen/ Mundum aber den Ehebrecher ins Elend vertrieben.
Ein ſolches war auch das Geſpenſt vnd Abenthewer zu Orliens in Franckreich im Jahr 1534.
Es hatte der Prætor oder Stattmeiſter daſelbſt/ nach dem ſein Gemahl Todes verblichen/ vnd bey den Franciſcanern begraben worden/ denſelben nicht gnug eingelohnt/ ſondern mit ſechs Godgulden verehret vnd lauffen laſſen/ hernach als ſie jhn vmb Holtz auß einem von jhm gefaͤlltem Wald angeſprochen/ jhrer Bitt ſie nicht gewaͤret/ ſo erdencken ſie einen freyen Boſſen/ ſuborniren einen auß jhrem Mittel/ der muß ein Geſpenſt ſeyn/ vnd bey Nacht ein Gepolder im Cloſter anfangen vnd ſich beſchwaͤren laſſen/ wer er ſey?
als er aber außgeben/ er ſey ein verdamte Seel/ namentlich ſey er das newlich verſtorbene Weib des Stattmeiſters/ habe keine Hoffnung auß der Hoͤllen zu kommen/ dieweil ſie der newlich entſtandenen Lutheriſchen Ketzerey beygepflichtet/ vnnd in ſolcher Todſuͤnd dahin gefahren. man iſt aber endlich auff die Spur kommen vnd der Betrug offenbar worden wie hievon beym Sleidano zu leſen.
Etliche ſind himmliſche vnd heilige Geſpenſt/ vnd ſolche widerumb Goͤttliche/ Jnmaſſen ſolches Nachtgeſicht dẽ lieben Jacob erſchienen/ da ein Mañ/ nemlich der eingeborne Sohn Gottes/ mit jhm rang/ biß die Morgenroͤte anbrach/ von welchem er auch endlich den Segen empfangen.
Alſo ſtund ein Mann gegen Joſua bey Nacht/ abermals der Sohn Gottes/ der hatte ein bloß Schwert in ſeiner Hand/ vnd Joſua gieng zu jhm/ vnd ſprach zu jhm:
Gehoͤreſtu vns an/ oder vnſere Feinde?
Er ſprach: Nein/ ſondern ich bin ein Fuͤrſt uͤber das Heer deß HErrn/ vnd bin jetzt kom̃en.
Da fiel Joſua auf ſein Angeſichte zur Erden vnd betet an.
Andere ſind Engliſche Geſpenſt/ welche Eliphas von Theman vnter andern in der Hiſtoria Jobs beſchreibt.
Es kam mich/ ſagt er/ Forcht vnd Zittern an/ vnd alle meine Gebeine erſchracken/ vnd da der Geiſt fuͤr mir uͤbergieng/ ſtunden mir die Haar zu Berge an meinem Leibe; da ſtund ein Bild fůr meinen Auben/ vnd ich kante ſeine Geſtalt nicht:
Es war ſtill/ vnd ich hoͤret eine Stimme: wie mag ein Menſch gerechter ſeyn dann Gott? oder ein Mann reiner ſeyn/ dann der jhn gemacht hat?
Siehe vnter ſeinen Knechten iſt keiner ohne Tadel/ vnd in ſeinen Boten findet er Thorheit: Alſo erſchien Paulo ein Geſicht bey der Nacht/ gleich einem Mann auß Macedonia/ der ſtund vnd bat jhn vnd ſprach: komm herunter in Macedonien/ vnd hilff vns.
Vber dieſe jetztbenamſte Arten ſind nun auch etliche gemeine Geſpenſt/ vnnd ſolche erſcheinen entweder vor dem Tod mit gewiſſen Zeichen/ als mit poldern vnd Saͤck-ſallen/ vnd dergleichen.
Sie erſcheinen nicht nur andern Leuten/ ſondern auch wol jhnen ſelbſt/ oder nach dem Tod: vnd vnter dieſen ſind etliche ſtumm/ ohne Red; etliche laſſen ſich mit gewiſſer Red vernemen/ etliche poldern vnd ſchlagen/ etliche gehen ſanfft/ etliche ſagen etwas zuvor wie dorten der vermeinte vnd herauffgebrachte Samuel/ oder vielmehr in Warheit der Satan ſelbſt, vnd jenes Geſpenſt An. 1351. in der Peſt zu Luͤbeck in dem Prediger-Convent/ welches ſprach:
Koch bereite das Eſſen fuͤr die Bruͤder/ ſo da verreiſen wollẽ/ darauf ward gefragt fuͤr wievil? das Geſpenſt antwortet: fuͤr ſechs vnd dreiſſig vnd fuͤr zween fremde; den andern tag ſturben ſo viel auß dem Cloſter/ als das Geſpenſte angezeiget.
Etliche ſind Bettende- vnd Flehen degeiſter/ wie dañ der Geiſt Ludovici Pii zu ſeinem Sohn Ludovico ſagt:
Jch beſchwere dich bey vnſerm Herrn Jeſu Chriſto/ daß du mich erloͤſeſt auß dieſer Pein/ damit ich doch endlich einmal zum ewigen Leben gelangen moͤge.
Etliche aͤngſtigen vnd plagen die Menſchen auff andere Weiß/ wie ſolches die alte Stifftsbrieff/ darinnen der Seelmeſſen vnd anderer vergeblicher Ceremonien gedacht wird genugſam bezeugen.
Exempla Opticorũ ſpectrorũ propoſuimus in Ideâ inter-
pret. part. 1. ſect. 2. art. 2. p. 37. vi. Ioſeph. l. 18. antiq. c. 4. vid.
Sleid. l. 9. p. 202.
Gen. 32, 24 29.
Ioſ. 5, 13. 14.
Iob 4, 14. 15. 16. 17. 18.
Ect. 16, 9.
vill.
Tyræũ deſloris infeſtis.
c. 19. & ſeqq. 1. Sam. 28. vi. Grantz. l. 8. Vandal c. 29. apud Baron. anno 874.
Belangend nun den Vnterſcheid der Geſpenſte/ oder wie man ſie pruͤfen/ vnd davon vrtheilen ſolle/ ſo haben die Phyſica oder natuͤrliche jhren richtigen Weg/ die optica & artificioſa vnnd gekuͤnſtelte ſind eigentlich keine Geſpenſt; ſondern leibhafftige Naturen.
Sintemal nach dem Außſpruch vnſers Heylandes die Geiſter kein Fleiſch noch Bein haben/ damit hats keine difficultet/ dann ſie verrahten ſich ſelbſt vnd ſind nicht zu foͤrchten/ vielmehr ſoll die Obrigkeit auff ſolche fleiſcherne Geiſter jhre ſchwere Hand legen wo dergleichen Vnfug ſolte vorgehen.
Belangend aber die andere Gattung/ nemlich die himmliſche vnnd heilige Geſpenſt/ ſo fern dieſelbe in Gottes Wort geoffenbaret/ beſchrieben vnd wie ſie beſchrieben worden/ darbey muͤſſen wir es bleiben laſſen/ vnnd nach keinen detgleichen newen Geſicht gaffen/ in Betrachtung nach dem Gott vor Zeiten manchmal vnd mancherley Weiſe geredt zu den Vaͤttern/ durch die Propheten/ hab er zu letzt durch ſeinen Sohn/ welchen er vns zu hoͤren anbefolen/ geredet/ wie er auch das letzte Wort in der Bibel gehabt vñ behalten:
weil nunmehr die Pforten der Geficht vnd Weiſſagung verſchloſſen/ die Richtſchnur des Glaubens zu End gebracht/ vñ durch Johannem mit groſſer Bedraͤwung verfigelt/ ſo ſind heut zu tage ſolche ὁϱάματα vnd Geſichter alle miteinander verdaͤchtig/ vnd derowegẽ nit nohtwendig.
Wollen wir im Glauben vnterwieſen werden/ ſo haben wir die Schrifft/ ſie haben Moſen vnd die Propheten/ wird dort dem reichen Schlemmer zur Antwort/ welches vns auch geſagt iſt.
Vber das haben die lieben Apoſtel vnd dero trewe Nachfolger den Menſchen nichts verhalten/ daß ſie nicht verkuͤndiget haͤtten alle den Raht Gottes/ in Summa/ es iſt EJNMAL/ das iſt gnug vnd vollkommen der Glaub den Heiligen fuͤrgegeben worden.
Luc. 24, 39.
Ebr. 1, 1. 2.
Mat. 17, 5. Dan. 9, 24
Apoc. 22, 18. 19.
Luc. 16, 29.
Act. 20, 27.
Ep. Iud. v. 3.
Wollen wir nun zur Buſſe greiffen/ ſo iſt Jeremias da/ geuſt ſcharffe Laugen auff vnd prediget gnug wider die Suͤnde von der Buß.
Wollen wir die Propheceyung wiſſen von Zuſtand der Chriſtlichen Kirchen/ ſo ligt die Offenbarung Johannis fuͤr Augen.
Sind wir etwan ſorgfaͤltig/ wie es einem jeden abſonderlich gehen moͤchte/ vnd was fuͤr fata vnnd ſo gluͤckliche ſo vngluͤckliche Zuſtaͤnde auff jhn warten/ ſo leucht vns abermal die heilige Schrifft fuͤrher vnd ſpricht:
Am guten Tage ſey guter Dinge/ vnnd den boͤſen Tag nim auch fuͤr gut:
denn dieſen ſchaffet Gott neben jenen/ daß der Menſch nicht wiſſen ſoll was kuͤnfftig iſt; Sintemal/ was der HErr thun will/ das ſihet niemand/ vnd das Wetter/ ſo fuͤrhanden iſt/ merckt kein Menſch; ſie ſind gefaͤhrlich/ wegen des Satans Spiel vnd Aefferey/ der auch in der Geſtalt Chriſti dem heiligen Martino erſchienen/ weil er ſich ſelbſt/ beſag der Schrifft/ zum Engel des Liechts verſtellen kan.
Bevorab wann er Anruffung der Heiligen/ Meſſen/ Wallfahrten vnnd dergleichen Menſchentand ſtifften will.
Da ſoll es bey vns heiſſen:
Nach dem Geſetz vnd Zeugniß; wann vns auch gleich ein Engel vom Himmel ein Evangelium predigte/ anders dann Chriſtus/ die Apoſtel/ vnd dero Nachfolger/ geprediget haben/ der ſey verflucht.
Sie ſind vnerforſchlich/ dann wir haben die Gabe nicht die Geiſter zu vnterſcheide/ Auguſtinus gibts auff; kein Kennzeichen iſt ſo ſcharff erdacht/ der Teuffel kans nachaͤffen/ er kan auch predigen/ wie er dort laut ſchry vnd ſprach: halt/ was haben wir mit dir zu ſchaffen/ Jeſu von Nazareth? du biſt kommen vns zu verderben/ ich weiß/ wer du biſt/ nemlich der heilige Gottes.
Deßgleichen durch die Magd zu Philippis/ ſo einen Warſager-Geiſt hatte/ vnd Paulo vnnd ſeinen Gefaͤhrten allenthalben folgete/ ſchry vnd ſprach: dieſe Menſchen ſind Knechte Gottes des Allerhoͤheſten/ die euch den Weg der Seeligkeit verkuͤndigen.
Eccleſ. 7, 15
Sir. 16, 19.
vide Corn. à Lap. ad 2. Cor. 11. p. 398. 2. Cor. 11. 14. Eſa. 8, 20. Gal. 1, 8.
l. de cura. c. 16. l. 12. de Geneſ. ad Lit. c. 18. in littore arat Tyræus l. de locis infeſtis c. 38. & ſeq. Luc. 4, 34. Act. 16, 16. 17.
Sind derowegen die Geſpenſt der vermeinten Seelen/ ſo vom Fegfewer/ Seelmeſſen vnd dergleichen in heiliger Schrifft vnbekanten/ verworffenen Lehren predigen/ nichts anders als lauter liſtige vnnd leidige Teuffel; Nicht die Seelen der Verdamten/ welche nicht wider zuruck kommen koͤnnen; Nicht die Seelen auß dem Fegfewer/ denn davon weiß die Schrifft nichts. vnd wann gleich die Geiſter in jhren Erſcheinungen auß der Schrifft reden/ iſt doch der Teuffel ein Schalck/ ein hoͤlliſcher Sophiſt vnd betruͤglicher Verfaͤlſcher/ zu welchem wir billig ſprechen ſollen:
Troll dich du Luͤgengeiſt/ du ſchnoͤder Sophiſt/ petis principium, dann du lehreſt vnd beweiſeſt das Vngewiſſe auß dem Vngewiſſen/ vnd das Vnbekante auß den Vnbekanten/ das zweiffelhafftige Fewfewer auß deiner Erſcheinung; wann du auchgleich ein Engel waͤreſt/ glauben wir dir doch nicht/ weil du dem Evangelio zuwider redeſt.
Das Geſetz hat mir ſchon langſt durch Moſen verboten/ die Warheit von den Toden erfahren/ huͤte dich/ ſagt der Herr/ daß nicht vnter dir funden werde einer der die Toden frage/ wer ſolches thut iſt dem HERRN ein Grewel.
de animabus è purgatorio videatur Tyræus in locis infeſtis c. 3. & ſeqq.
Gal. 1, 8.
Deut. 18, 11.
Am allerwenigſten ſinds die Seelen der Seeligen/ dann dieſe koͤnnen zu den Lebendigen nicht widerkehren/ deſſen ſich David troͤſtet/ da jhm ſein Kind verſchieden vnd ſagt; Jch werde wol zu jhm fahren; Es komt aber nicht wider zu mir.
Dencke ans Ende/ ſagt Sirach/ vnd vergiß nicht; denn da iſt kein widerkommen/ es hilfft jhm nicht/ vnd du thuſt dir ſchaden.
Gedencke an jhn/ wie er geſtorben/ ſo muſtu auch ſterben; geſtern war es an mir/ heute iſts an dir/ weil der Tode nun in der Ruhe ligt/ ſo hoͤre auch auff ſein zugedencken/ vnd troͤſte dich wider uͤber jhn/ weil ſein Geiſt von hinnen geſcheiden iſt.
Auß dieſem Grund/ ſpricht Abraham zu dem reichen Manne/ da derſelb in der Hoͤlle vnnd in der Qual war:
Es iſt eine groſſe Klufft zwiſchen vns vnd euch befeſtigt/ daß/ die da wolten von hinnen hinab fahren zu euch/ koͤnnen nicht/ vnd auch nicht von dannen zu vns heruͤber fahren.
Man ſihet taͤglich Gaben/ Wunder vnd Zeichen/ wird doch nicht fromb/ vnd laͤſt ſich dadurch niemand erweichen oder bekehren.
Droben iſt erwehnet worden/ das der jenige vermeinte Samuel/ den die Zauberin zu Endor dem vnſeligen Koͤnig Saul auff ſein begeren herfuͤr gebracht/ ſeye keines Weges der rechte Prophet Samuel oder ſeine Seele geweſt/ vnd laſt ſich auch leichtlich erweiſen/ dann der jenige iſt damal dem Koͤnige Saul erſchienen/ der kein Prophet geweſen/ ſintemal der HErr Saul nicht mehr geantwortet/ weder durch Träum/ noch durchs Liecht/ noch durch Propheten.
Darnach iſt der jenig erſchienen/ der ſich hat laſſen anbeten/ welches der rechte Samuel keines Weges gelitten haͤtte.
Mehr der jenig/ ſo hat koͤnnen vnruhig gemacht werden/ wie dann der herauffgebrachte Geiſt ſpricht: warum̃ haſtu mich vnruhig gemacht/ daß du mich herauff bringen läſſeſt?
Endlich iſt derſelb erſchienen mit vnd bey welchem folgenden Morgends Saul ſeyn ſolte/ nach abermaligen Außſpruch deß mehrbeſagten Geiſtes:
Morgen wirſtu vnnd deine Soͤhne mit mir ſeyn.
Weil dann nun dieſe erzehlte Eigenſchafften dem rechten ſelig verſtorbenen Samuel nicht zuſtehen/ ſo folgt vnwiderſprechlich/ daß es nicht der rechte/ ſondern der vermummte vnd verkapte Samuel geweſen/ nemlich der Satan/ der hat daſelbſt einen Fuß berfuͤrgethan/ den er nicht bedecken konte.
Er iſt μυϱιότεχνος ein Tauſendkuͤnſtler/ der Luͤgner von Anbegin/ welcher nicht beſtanden in der Warheit/ dann die Warheit iſt nicht in jhm/ der hat ſolche Maſcarada, Phantaſei vnd Affenſpiel/ der Maͤchtig iſt in den Kindern des Aber- vnd Vnglaubens/ vnd durch goͤttliche Verhengung denſelben kraͤfftige Jrrthumb beybringet.
2. Sam. 12, 23.
Sir. 38, 21. 22. 23. 24.
Luc. 16, 23. 26.
1. Sam. 28. v. 6.
v. 14.
v. 15.
v. 19.
Ioh. 8, 44.
Epheſ. 2, 2.
Sind derowegen die erſcheinende Geiſter nicht Engel/ ſo ſinds die Zihim vnd Ohim; ſinds nicht Seelen/ ſo ſinds Teuffel.
Was nutzts/ moͤchte jemand ſagen/ wann ich ſchon das weiß? weſſen bin ich gebeſſert?
Antwort/ es dienet auch dieſer Fuͤrtrag vnd Vnterricht von den Geſpenſten/ aberglaͤubiſchen Reden ſich zu muͤſſigen/ wie leider ſonſt noch viel Heydniſcher vnd Paͤpſtiſcher Aberglaub vnder vns im Schwang gehet/ als auch dieſer/ daß albere Leute keinen rechten Bericht nicht haben/ welcher Vnwiſſenheit Fruͤchilein auch dieſe vnd dergleichen Reden ſind; Sontagskinder koͤnnen Geſpenſte ſehen/ man ſolls vor dem dritten Tag nicht ſagen/ was man fuͤr Geſpenſte ſihet; wann der Menſch vor dem Tode erſcheinet/ ſo ſeye er ſeelig/ wann aber hernach/ ſo ſey er vnſeelig.
Aber hoͤre lieber Menſch/ woher haſtu oder weiſtu das?
wo haſtu hievon GOTES Wort? rede mit der heiligen Schrifft/ ſo wirſtu nicht jrren.
Eſa. 13, 21.
Es dienet dieſer Bericht zur Vermeidung des Aberglaubens ſelbs; Paulus ſagt: Jch foͤrcht/ daß nicht/ wie die Schlange Heva verfuͤhrete/ mit jhrer Schalckheit; alſo auch ewere Sinne verruͤcket werden von der Einfaͤltigkeit in Chriſto.
Ja thewrer Paule/ was du damals bey den Corinthern gefoͤrcht/ iſt wol waar worden im Papſtthumb; aber auch durch Gottes Gnade verloſchen:
wir ſollen an fremden Schaden lernen klug werden/ damit nicht/ wie vnſer Heyland erinnert/ wann der vnſaubere Geiſt außgefahren/ vnd duͤrre Staͤtte durchwandelt/ er ruhe bey vns ſuche; dann iſt dem heiligen Teuffel am wenigſten zu trawen/ wann er gute Sachen fuͤrgibt/ dem Menſchen Raht vnd Huͤlff verſpricht/ verborgene Sachen entdecket; OTeuffel! ſoll ein Chriſt ſagen/ ich kenne dich wol; ich komme dir nicht.
Es dienet zur Abmahnung von aller Aberglaubiſchen Forcht; Es gibet manchmal ſolch laͤppiſche vnd bloͤde Leut/ wann ſie reiſen/ foͤrchten ſie ſich fuͤr den Jrrwiſchen: wann ſie bey Nacht ſollen auffſtehen/ fuͤr Geſpenſten/ Ja welches vnchriſtlich/ verſchreyet man manchmal die Haͤuſſer/ vnd iſt doch jrgend ein Phantaſey oder Einbildung; das ſind Proben deß Glaubens: wann der Glaub juſt vnd recht/ vnd ſich auff Gott vnd ſeinen Engliſchen Schutz feſtiglich verlaͤſſet/ wird mann ein beſſer Hertz haben.
Wir ſolten freylich auſſer Gott nichts haben/ dafuͤr wir vns foͤrchteten/ laut der Außlegung deß dritten Gebots vnſers Catechiſmi/ wie Adam mitten vnter den vnvernuͤnfftigen Thieren ſich nichts beſorgete/ vnd die jungen Kinder ſich zu jederman vnd an allen Orten alles Gutes verſehen:
Aber die Suͤnde vnd eines jeden eigene Boßheit/ die jhn uͤberzeuget vnd verdamt/ macht/ daß er ſo verzagt iſt/ vnd ein erſchrocken Gewiſſen verſihet ſich jmmerdar deß ärgeſten.
Darumb befleiſſe ſich ein jederman ſein Gewiſſen vnverſehrt
2. Cor. 11, 3.
Sap. 17, 11.
Iacob Rex Angliæ l. 3. dæmonologias ſcribit p. 116. quotiescunque hoc hoſpite inquietantur ædes non deſertæ, aut craſſam arguit habitantium inſcitiam, aut aliud aliquod inhærere flagitium, quod Deus inſolito illo caſtigat ſupplicio.
znbehalten/ lebe in ſtetiger Buß/ oder ob dergleichen uͤber ſein Hauß verhaͤnget wuͤrde/ dencke er nach/ durch was Suͤnde ſolche Verhaͤngniß moͤge veranlaſt ſeyn worden/ bete es Gott ab/ vnd verſoͤhne ſich zuvorderſt mit ſeinem Gott im Himmel) wie wol eben nicht allezeit ſolche Verhaͤngniß auß einer ſonderbaren groſſen Suͤnden erfolgt/ ſondern auch den Glaubigen zur Prob geſchehen kan) ſo werden jhn keine furiæ ergeiſtern noch aͤngſtigen koͤnnen.
Es dienet ad Antidæmonium procurandum den Teuffel zu bannen/ wir lernen allhie artem exorciſticam, die Kunſt den Teuffel zu beſchweren vnd zu vertreiben/ dazu helffen nun nicht Wehr vnnd Waffen; denn der hoͤlliſche Leviathan achtet Eiſen wie Stro/ vnd Ertz wie faul Holtz.
Nicht thuts der Rauch/ davon der Engel Raphael zum jungen Tobia ſpricht: wenn du ein ſtuͤcklein von des Fiſches Hertz legeſt auff glůende Kolen/ ſo vertreibet ſolcher Rauch allerley boͤſe Geſpenſt/ von Mann vnd von Frawen/ alſo/ daß ſie nicht mehr ſchaden koͤnnen.
Damit der Engel ſein Credit vnd Glauben verlohren.
Nichts wird mit Kraͤutern vnd Wurtzeln außgerichtet.
Es helffen nit Meſſen/ Almuſen/ Gebet fuͤr die verſtorbenen/ nicht geopfferte Wachskertzen oder brennende Oellampen/ nicht die bloſſe Benamſung des Namens Jeſu ohne waaren Glauben/ Jeſum kenne ich wol/ wer ſeyd aber jhr/ ſagte dort Actor.
19. der Teuffel zu den Juͤdiſchen Beſchwerern/ er gibt nichts drauff/ die Reliquien oder Heiligthumb vnnd geweihete Sachen moͤgens auch nicht thun; nicht Crucifix; dann wie ſolte ſich der jenige fuͤr dem Hoͤltzern Creutz foͤrchten/ der ſich fuͤr dem Lebendigen/ das iſt/ dem Menſchen ſelbs der (wann er ſein Arm außſpannet) ein Creutzfigur præſentirt, nicht foͤrchtet? das beſte Antidæmonium, vnd bewaͤrteſte Kunſt/ den Teuffel zuvertreiben/ iſt/ das Wort des Engliſchen Schutzes Verheiſſung/ davon David redet: der HErr hat ſeinen Engeln befohlen uͤber dir/ daß ſie dich behuͤten auff allen deinen Wegen.
Es iſt das Schild deß Glaubens; das muͤſſen wir vor allen Dingen nach der Vermahnung Pauli/ ergreiffen/ mit welchem wir außloͤſchen koͤnnen alle fewrige Pfeil des Boͤßwichts; am feſten Glauben mangelts denen/ die ſich fuͤr Geſpenſten foͤrchten.
Lutheri glaubreiches heroiſches Lied gehoͤret hieher/ damit er ſo viel Teuffel/ als Zuͤgel auff den Haͤuſern zu Worms getrutzet:
Ein feſte Burg iſt vnſer Gott/ ein gute Wehr vnd Waffen/ er hilfft vns frey auß aller Noht/ die vns jetzt hat betroffen; der alte boͤſe Feind/ mit Ernſt ers jetzt meint/ groß Macht vnd viel Liſt/ ſein grauſam Růſtung iſt/ auff Erden iſt nicht ſeins gleichen.
Vnd wann die Welt voll Teuffel wär/ vnd wolten vns gar verſchlingen; ſo foͤrchten wir vns nicht ſo ſehr/ es ſoll vns doch gelingẽ/ ꝛc.
Das eiverige Gebet iſt des Teuffels Peitſche/ damit er gebannet wird/ vnd dann das gute Gewiſſen des Beruffs/ davon erſtgemeldter Lutherus redet/ daß wir darauff gleichſam trutzen vnd zum Teuffel ſprechen koͤnnen:
Bring einen Schein/ daß du recht zu dieſem meinem Hauß habeſt/ du verlogener vnruhiger Geiſt/ packe dich/ du haſt hie nichts zu thun/ nichts iſt hie dein.
Wann ein ſtarcker Mann ein wuͤtendes wild Schwein in ſeinen Armen haltet/ jhm ein Gebiß anleget/ daß es nit vmb ſich hawen kan/ ſo foͤrchtet man ſich ja nicht dafuͤr/ ſondern bittet vielmehr den Mann/ der daſſelbe hebt/ er wolle es nicht von der Hand laſſen: Alſo hat man ſich auch fuͤr des Teuffels Gepolder nicht zu entſetzen; der groſſe Schlangentretter Chriſtus halt jhn im Zaum/ ohn ſein Willen kan er vnſern Schweinen kein Burſt/ will geſchweigen ſeinen Außerwehlten ein Haar/ beruͤhren oder entwenden.
Er aber der ſtarcke zweyſtaͤmmige Held Chriſtus Jeſus iſt zu bitten/ daß er dem Satan nicht geſtatten woll ſein Tyran ney zu uͤben vnnd ſein blutduͤrſtigen Muth an vns armen Menſchen zu erkuͤlen.
Gott ſey danck/ der das helle Liecht ſeines Worts vnter vns angezuͤndet/ daß wir das Blindmaͤußſpiel deß Teuffels nunmehr erkennen/ vnd ſeinen Betrug ſehen koͤnnen; Er der GOtt deß Friedens wolle den Satan tretten vnter vnſere Fuͤſſe/ AMEN.
Iob 41, 18.
Tob 6, 8.
Ioſeph. l. 8, 2. l. 7. bell. cap. 23. vide de inſtrumentis ejiciendi dæmonia Tyręum in dæmoniacis c. 41. & ſeqq. & in l. de locis infeſtis.
c. 54. & ſeqq. ubi meros culmos ina nes excutit.
Pſal. 91, 11. Eph. 6, 16.
vid.
Brent. ad Eſa. 8. p. 141.
Die Achtzehende Predigt/
Vber den erſten Articul.
Von Gottes allgewaltigen/ allgemeinen Providentz/ Fůrſehung vnd Fuͤrſorg uͤber alle Ereaturen.
GEliebte in Chriſto:
Jn jhm/ dem Herrn dem allerhoͤchſten Gott/ leben/ weben vnd ſind wir/ ſpricht S. Panlus der außerwehlte Ruͤſtzeug Gottes vnter andern auff der hohe Schul zu Athen/ da er den vnbekanten Gott profitirt, btkant gemacht vnd geoffenbaret.
Jſt ein anmuͤtige Gleichniß genommen von einem Schiff/ daß auff dem Meer daher faͤhrt/ von dem Meer getragen wird/ in dem es auch iſt/ webet vnd ſchwebet.
Gott der Herr iſt derſelbe Oceanus, daſſelbe weite/ reiche/ tieffe/ vnergruͤndliche/ maͤchtige Wundermeer/ das alle Ding traͤgt vnd erhaͤlt/ mit ſeinem Wort/ vnd alleraͤfftigen/ thaͤtlichen/ wuͤrcklichem Gebieten/ Jn jhm ſchwimmet gleichſam die gantze Welt/ wie ein Jnſel/ ja was ſag ich Jnſel/ wie ein kleines Kleeblaͤttlein in der offenen See ein weites Meer/ ſag ich/ als welches freylich von keinem erſchaffenen Arm vmbſpannet/ von keiner Engliſchen oder Menſchlichen Hand gefaſſet werden kan.
Es hat zwar Darius der Perſer Koͤnig ſich vor Zeiten in einer Jnſel auff einen hohen Tempel Thurn begeben/ den gantzen Pontum, das gantze/ groſſe/ breite/ weite Meer zu uͤberſehen/ vnnd an ſolchem Spectacul ſich zu beluͤſtigen/ wie Herodotus berichtet/ aber dieſes Meer davon wir angefangen zu reden/ das kan nicht mit Augen uͤberſehen/ nicht mit Gedancken vmcirckelt werden/ es iſt vnendlich vnnd vnermeßlich/ ein reiches Meer voll Schaͤtz vnd Guͤter/ die nicht zu erſchoͤpffen.
wer die Schaͤtze des Meers/ ſo darin verborgen ligen/ einmal alle vor Augen ſehen ſolte/ der muͤſte druͤber erſtarren/ aber was iſt dieſes Bettel-Meergegen dem Reichthumb deſſen der da heiſt/ πέλαγος ἐσἰας ἄπειρον κὶ ἀόϱιςον, ein vnerſchoͤpffliches Meer alles Weſen/ vnd alles Gutes/ je mehr man ſchoͤpfft/ je mehr quillet/ je reicher bleibet der Brunnen.
Ein vnergruͤndliches Meer.
Wann der hocherleuchte Prophet Micha den bodenloſen Abgrund der Goͤttlichen Barmhertzigkeit abmahlen will/ bricht er in dieſe verwunderungs Wort auß/ wo iſt ſolch ein Gott wie du biſt? der die Sůnde vergibt/ vnd erlaͤſt die Miſſethat/ den uͤbrigen ſeines Erbtheils/ der ſeinen Zorn nicht ewiglich behältet/ denn er iſt barmhertzig/ er wird ſich vnfer wider erbarmen/ vnſere Miſſethat daͤmpffen/ vnd alle vnſere Suͤnde in die Tieffe des Meers werffen.
Verſtehe ſo tieff/ daß ſie nimmer auffſteigen/ vnd ins Liecht des ſtrengen Gerichts Gottes kommen ſollen/ gleich wie auß Befehl des Hrrrn Seraia das Buch Jeremiæ/ ſo bald ers zu Babel außgeleſen/ muſte an einen Stein binden/ vnnd in den Phrat werffen/ zu bezeugen/ das gleicher geſtalt Babel ſoll verſenckt werden/ vnd nicht wider auffkommen: alſo ſoll auch der jenige Suͤndenlaſt/ der ins Meer Goͤttlicher Gnaden vnnd Barmhertzigkeit verſenckt worden/ nicht mehr empor ſteigen/ noch in Gottes Gericht erſcheinen/ Vrſach/ Gottes Barmhertzigkeit iſt grundloß/ vnd weiß von keinem End/ wie groß/ wie tieff/ wie grundloß das Weſen Gottes iſt/ ſo groß/ tieff vnnd grundloß iſt auch ſein Barmhertzigkeit; ein rechtes Wundermeer/ wunderlich ſind die Weg der Schiff im Meer/ wunderbar die Wallfiſch ſo darinnen ſchertzen/ vnd noch wunderbarer iſt das Meer ſelbs/ ſein Lauff/ ſein Fluß vnd Widerfluß/ daruͤber ſich jener Philoſophus ſo ſehr vertieffet haben ſoll in Gedancken/ daß da ers nicht begreiffen koͤnnen/ ſich ſelbs hinein geſtuͤrtzt/ vnd geſagt/ weil ich dich nicht faſſen kan/ ſo faſſe du mich.
Was wollen wir von dem wunderbaren Gott im Himmel ſagen/ ſeinem Wunderweſen/ ſeiner wunderbaren Majeſtaͤt/ Krafft/ Wuͤrckung vnnd Regierung?
Ein maͤchtiges Meer/ daß da traͤgt alle Ding/ durch ſein craͤfftiges Wort. das Meer traͤgt groſſe ſchwere tieffgeladene Laſtſchiff ohne Muͤh/ ohne Abgang/ Gott der Herr traͤgt vielmehr die gantze Welt/ vnd wird deß tragens nimmer muͤd.
Neben dem wird auch in dieſer Figur angedeutet der Termin vnd Seehaffen/ dahin alle Ding endlich ſeglen/ vnd verſamlet werden.
Act. 17. 28.
Heb. 1, 3.
Herodot. in Melpom l. 8. c. 85.
Mich. 7, 18.
Ier. 51, 63.
Prov. 30, 19 Pſ. 104, 26.
Jn jhm ſind alle Ding/ ſagt der Apoſtel/ welche Phraſis vnnd Hebreiſche Art zu reden/ auch ſo viel heiſt/ als propter ipſum vmb ſeinet willen.
Jacob dienet in Rachel/ das iſt vmb der Rachel willen/ diß iſt der Kelch deß N. T. in meinẽ Blut/ das iſt/ vmb vñ von wegen meines Bluts/ alſo auch allhie in jhm/ in Gott leben/ weben vnd ſind wir/ das iſt vm̃ ſeinet willen/ er iſt der Zweck/ centrum vnd Ziel vnſers Weſens/ Lebens vnd Webens/ zu ſeiner Ehr ſind wir erſchaffen/ zu ſeiner Ehr leben wir/ zu ſeiner Ehr weben/ wuͤrcken vnd thun wir alles/ von rechts wegen/ was wir thun.
Er iſt der Seehaffen/ darein endlich alle Creaturẽ mit allen jhrẽ Kraͤfften/ Tugenden/ Lauff vnnd Bewegungen anlenden muͤſſen.
Gleichwie die Schiff/ ſo Salomon bereiten/ vnd nach dem Goldfluß der Landſchafft Ophir abgehen laſſen/ zu ruͤck kommen/ vnd der Koͤniglichen Magnificentz/ Hoheit/ Ehr vnd Ruhm Salomonis dienen muͤſſen.
Sonderlich ſtellet vns S. Paulus vor Augen den Autorem vnd Vrſprung vnſers Weſens/ weberns vnd webens/ in Gott/ als dem erſten Beweger/ Fuhrmann vnnd Schiff-Patron. durch Trieb ſeines allmaͤchtigen/ allenthalben mitwuͤrckenden Geiſtes/ ſeegelt die gantze Welt daher/ er iſt nicht nur der Schoͤpffer aller Ding/ ſondern auch Erhalter/ vnd Mitwuͤrcker.
Gleichwie er im Buch Hiobs heiſt der Vatter deß Regens/ dieweil er nemlich nicht nur noch heutiges Tages die Taw vnd Regen Tropffen zeuget/ ſondern auch den Platzregen außtheilt/ Krafft/ Safft/ Trieb/ Segen vnd Gedeyen darzu gibt/ vmb ebenmaͤſſiger Vrſachen willen iſt vnd heiſt er auch ein Vatter der gantzen Welt/ derſelben liebreicher Schoͤpff-Erhalt-Sorg- vnd Pflegvatter. denſelben haben wir bißhero erkennen lernen/ als einen allgemeinen Schoͤpffvatter/ ein Vatter vnd Schoͤpffer Himmel vnd der Erden.
Iob 38, 28.
Wir koͤnnen vnd ſollen aber da nicht ſtill ſtehen/ ſondern der Anleitung der heiligen Schrifft folgen/ vnd das Marck/ den Safft/ vnd Kern/ ſo in dem Wort Vatter noch ferner begriffen/ noch ferner außſaugen/ vnd darbieten/ demnach die hoch nohtwendige Lehr von der Goͤttlichen Providentz vnd Fuͤrſorg tractiren vnd E. L. fuͤrtragen. weil aber dieſelbe fuͤrnemlich dreyerley iſt/ generaliſſima die allgemeine Schiff-Fuͤrſorg fuͤr die gantze Welt/ ſo da ſich ergeuſt uͤber alle ſo lebloſe/ ſo lebendige Creaturen; die ſubalterna Regia, die Koͤnigliche Fuͤrſorg/ die ſich erſtreckt uͤber das gantze menſchliche Geſchlecht; ſpecialiſſima & patria die allergeheimſte vnd recht Vaͤtterliche Fuͤrſorg/ ſo allein die Glaubigen vnd Außerwehlten Kinder Gottes angehet/ ſo wollẽ wir dißmal allein bleiben bey der erſten nemlich der allgemeinen Fuͤrſorg/ wollen dieſelbe in der allbereit angezettelten Idea vnd Geſtalt einer Schiffart oder Schiffarts-Sorge erclaͤren/ vnd daſſelb nach Andeutung des Weiſen Manns/ der die Schiffart im Meer vns fuͤr Augen geſtellet/ als ein clares Exempel der Goͤttlichen Fuͤrſehung vnd Regierung/ denn daſſelbig iſt erfunden Nahrung zu ſuchen/ vnd der Meiſter hats mit Kunſt zu bereitet/ aber deine Fuͤrſichtigkeit/ O Vatter/ regiert es; denn du auch im Meer Wege gibſt/ vnd mitten vnter den Wällen ſichern Lauff/ damit du beweiſeſt wie du an allen Enden helffen kanſt/ ob auch gleich jemand ohn Schiff ins Meer ſich gebe.
Doch weil du nicht wilt/ daß ledig lige/ waß du durch dein Weißheit geſchaffen haſt/ geſchichts/ daß die Menſchen jhr Leben auch ſo geringem Holtz vertrawen/ vnd behalten werden/ damit ſie durch die Meerwaͤllen fahren/ Gott beſchere darzu ſeinen himmliſchen Wind vnd werthen heiligen Geiſt vnd deſſen eraͤfftige Gnade/ Amen.
Sap. 14, 2. 3. 4. 5.
Quod in navi eſt gu bernator, in curru au riga, in choro prę-
ceptor, in civitate Lex, in Exercitu Im perator, hoc Deus eſt in mũdo, niſi quod in illisprincipa tus eſt labo rioſus, perturbatus, in Deo facilis ordinatus, trãquillus, ita auctor.
l. de mundo.
Ex. 10, 26.
SO iſt nun der allmaͤchtige Gott nicht nur der Schiffzimmermann vnd Werckmeiſter geweſen/ der dieſe groſſe Galeen verfertiget/ hernach aber darvon gangen/ vnd das Schiff laſſen nach ſeinem Abenthewer watten/ ſchwimmen vnnd ſchwinden/ ſondern zugleich der beſtaͤndige vnd allgegenwaͤrtige Patron vnd Fuhrmann/ der durch ſeine allgegenwaͤrtige Fuͤrſehung von Anbegin gefuͤhret vnd regieret/ die gantze Welt vnd was drinnen iſt/ auch die geringſte Creaturen nicht außgenommen/ nicht außgenommen die Laͤuſe/ die Ameiſen/ der Spinnen deren alle die heilige Schrifft gedencket vnnd anzeigt/ wie GOTT der Herr ein Aug auff dieſelbe gehabt/ auch ſo gar der Klawen am Vieh/ Moſes ſagt zu Pharao/ vnſer Viehe ſoll mit vns gehen/ vnnd nicht ein Klaw dahinden bleiben.
Obwol ſonderlich GOTT fuͤr den Menſchen ſorget/ vnnd comparativè Vergleichungs Weiſe davon zu reden/ fuͤr die Ochſen nicht ſorget auff die Weiß/ wie fuͤr den Menſchen/ ſo ſorget er doch wie fuͤr jhre Klawen/ alſo vielmehr fuͤr ſie ſelbs/ vnd daſſelbe (damit wir von der zeit/ oder zeitlichen Fuͤrſorg anfangen) conſervando durch maͤcheitige Erhaltung.
Ein Schiffmann/ ſoll anders ſein Schiff nicht Bruch leiden/ ſtranden/ oder zu truͤmmern gehen/ ſo muß er daſſelbig erhalten/ flicken/ ob demſelben beſtaͤndig wachen/ nicht wie jener Palinurus in Aeneæ Schiffart einſchlaffen.
Will ein Koͤnig ein groſſe Schiff-Armada außſenden wider ſeinen Feind/ ſo muß er ſpendiren vnd hergeben was er vermag/ damit es erhalten werde vnd nicht zu ſcheittere/ bedarff doch Gluͤck vnd gut Wetter/ daß er ſein Gemaͤch erhalte vnd nit einbuͤſſe.
Die Spaniſche Schiff-Flot/ welche Anno 1588.
Philippus II. Koͤnig in Hiſpania außgeruͤſtet die beſtanden von 159. groſſen Schiffen/ ſo von Olyſipont außgeſegelt/ vnd vngehewer groß/ daß ſie auff der See ein Anſehen einer newen Welt gehabt/ hat ſich wider die Engellaͤnder Kriegsliſt/ deroſelben zwar kleine aber ſchnelle Schifflein/ vnd andere Vortheil nicht ſalviren koͤnnen/ die Engliſche Koͤnigin Eliſabetha triumphirt vnd erhaͤllt den Sieg. ſolcher Gefahr iſt das groſſe Weltſchiff nicht vnterworffen/ Gott der Herr ſtehet oben an der Granſe/ vnd fuͤhret den Ruder/ es muß wol bleiben/ wo ers will bleiben laſſen.
Gott der Herr iſt der ſtarcke vnd wachſame Erhalter aller Ding der vnuͤberwindliche Schiff-Patron/ wie hievon zeigen folgende clare/ in der heiligen Schrifft verfaſt Wort/ So lange die Erden ſtehet/ ſoll nicht auffhoͤren/ Samen vnd Ernde/ Froſt vnd Hitz/ Sommer vnd Winter/ Tag vnd Nacht.
Es wartet alles auff dich/ daß du jhnen Speiſe gebeſt zu ſeiner zeit.
Aller Augen warten auff dich/ vnd du gibſt jhnen jhre Speiſe zu ſeiner zeit.
Der den Himmel mit Wolcken bedeckt/ vnd gibt Regen auff Erden/ der Graß auff Bergen wachſen laͤßt.
Er helt ſie immer vnd ewiglich/ Er ordnet ſie/ daß ſie nicht anders gehen muͤſſen.
Du ſchoneſt aber aller/ deñ ſie ſind dein/ Herr/ du Liebhaber deß Lebens/ vnd dein vnvergaͤnglicher Geiſt iſt in allen. vnd wiederumb die Welt iſt fuͤr dir wie das zuͤnglein an der Wag (ϱὁπὴἐξ πλας ίγγων vergentia ex lancibus terræ) das bald ein/ bald auß ſchlaͤgt/ vnd haͤnget an dem Finger deß Waͤgers/ der es lencken vnd wenden kan/ wie er will/ vnd daſſelb thut der Herr alles τῷ ϱἥματι, durch ſein kraͤfftiges/ immerwuͤrckendes/ immer newſchoͤpffendes/ ſeegenreiches Wort/ durch daß Wort hat er die Welt anfangs erſchaffen/ durch ſein Wort erhaͤlt er auch dieſelbe/ Er darff mehr nicht als ſein Handt zu ruck ziehen/ ſo faͤllet alles uͤber einen hauffen.
Er hat uͤber menſchen einmal den Seegen geſprochen/ wachſet vnd mehret euch/ krafft deſſelben Worts geſchicht noch heutiges tags die vermehrung/ der Thier vnd deß menſchlichen Geſchlechts zur erhaltung der gantzen Natur vnd Art/ ob gleich eines vnd daß ander Thier/ ein vnnd der ander Menſch ſtirbt vnd dahin geht/ ſo muß doch die ſpecies vnd Natur deß Menſchen bleiben/ GOtt der Herr laſſet kein vacuum Leere oder Mangel auffkommen.
Gen. 8, v. ult.
Pſ. 104, 27. Pſ. 145, 15 Pſal. 147, 8
Pſal. 148, 6. Sap. 11, 26.
Conſervatio eſt continua generatio, die Erhaltung iſt ein augenblickliche immerwehrende Schopffung.
Wuͤrdig waͤr die Welt/ das ſie wie ſie anfangs vmb deß erſten Suͤndenfalls willen verflucht worden/ alſo auch immer verflucht bleiben muͤßte: aber der groſſe Liebhaber deß menſchlichen lebens/ erhaltet noch alles durch ſeinen Seegen/ er macht nach der Suͤndtflut einen Bundt mit den Menſchen/ daß ſo lang die Erd ſtehet nicht ſoll auffhoͤren Samen vnd Ernd/ erfuͤllet der menſchen hertzen mit Speiß vnd frewdt/ alles vmb ſeines lieben Sohns Chriſti willen vnd ſeiner glaubigen Gebett/ gleich wie der Herr vmb Cains Brudermordt willen die Erd von newem verflucht/ weil ſie ſeines bruders Blut in ſich geſoffen/ ſoll ſie jhr vermoͤgen nicht geben; alſo hat Er vmb deß andern bruders Blut willen/ das beſſer ſchreit als daß Blut Abels/ vnd von der Erden im Garten am Oehlberg getruncken vnd empfangen worden/ alles geſegnet.
An ſeinem einflieſſenden Seegen iſt alles gelegen/ dadurch werden alle Creaturen erhalten/ der Menſch lebt nicht allein vom Brodt/ ſpricht Chriſtus/ ſondern von einem jeden Wort/ daß durch den Mundt Gottes gehet/ wann gleich einer tauſend pfundt Brodt auff einmahl aufffreſſen koͤnte/ wann gleich einer ſo viel verzehren koͤnte/ als jener Vielfraß ans Kaiſers Aureliani Hoff/ der ein Wildtſchwein/ hundert Brodt/ ein Hamel vnnd Spahnferckel/ auff einen Tag ſoll auffgefreſſen haben/ wann einer am Winter hundert Beltz uͤber einander anthaͤt/ Gott geb aber ſein Seegen nicht darzu/ ſo wuͤrd es jhn wenig batten/ vielmehr jhm bekommen/ wie dem Hund das graß.
Matth. 4, 4.
2. Ordinando durch zierliche/ ſchoͤne/ anmuͤtige Ordnung.
Ein Schiffpatron hat ſein Zweck/ Port vnd Seehaffen darnach er ſegelt/ hat ſeinen gewiſſen Schiffzeug/ deren ein jedes ſein Ampt hat/ der Compas zeiget/ wo man auff der See daheim ſey/ der Maſtbaum/ die Seegel/ der Ancker/ die Ruder/ die Seil vnd andere Geraͤthe fuͤgen ſich zuſammen/ ja eines thut dem andern Handtreichung/ biß das Schiff an den Port anlaͤndet.
Alſo hat der Schoͤpffer aller Ding alles gemacht in maß/ ziehl/ vnd gewicht/ Er hat zuvor gedacht/ wie viel Sandt im Meer/ wie viel Tropffen im Regen/ vnd wie viel Tag der Welt werden ſolten: die Creaturen alſo geartet/ zuſammen gefuͤget/ in einander gegattet vnd verkettet/ einem jeden ſein gewiſſe ſphæram, ſchrancken vnd maß gegeben/ wie vnd wie viel ſie wuͤrcken muß/ damit es den Zweck vnd Ziel erreiche/ dazu jhm der Schoͤpffer kraͤfften/ vnd tugenden beſcheret/ ſo wird alßdann durch ſolche continuirliche immergeſchaͤfftige/ nimmerruhende Ordnung das gantze Univerſum, der gantzen Welt erhalten.
Der Herr redet ſelbs gar ſchoͤn von ſolcher Harmoni vnd Ordnung beym Propheten Oſea, Jch will den Himmel erhoͤren/ der ſoll von mir Inffuentz/ Waͤrme/ Regen vnd Sonnenſchein erlangen/ vnd der Himmel ſoll die Erde erhoͤren/ daß iſt/ der Himmel ſoll gleichſam die Erd ſchwaͤngern vnd fruchtbar machen/ vnd die Erd ſoll Moſt/ Korn vnd Oel erhoͤren/ das iſt/ ſie ſollen von der Erden Safft vnd Krafft ſaͤugen/ daß ſie zeitig- vnd herfuͤr wachſen/ vnd dieſelben ſollen Jſrael erhoͤren/ daß iſt der Zweck/ der Menſch iſt daß centrum, dem ſoll alles zu Nutz vnd Dienſt/ Huͤll vnd Fuͤlle/ Nahrung vnd Ergoͤtzlichkeit gereichen/ ein jedes Land hat ſeine Gab von Gott/ ſeinen ſondern Seegen/ ſein influentz/ die jhm niemand nemmen kan/ ſein Carmen damit er prangt fuͤr andern/ daher es geſchicht/ daß an einem Orth ein Tuch/ ein Bier oder dergleichen beſſer gerahtet als am anderen/ ob man gleich anderßwo dergleichen erzeugen wolte/ thuts doch nicht gut.
Syr. 1, 2.
Oſea. 2, 21. 22.
Will jemand dieſe Ordnungskett ein fatum nennen/ der mags thun/ aber GOTtes Majeſtaͤt vnnd deß Menſchen freyen Willen ohn Abbruch/ was die Philoſophi, ſonderlich die Stoici vor dieſem hievon genarret/ daß iſt bekandt. gleich wie die Epicurer alles dem blinden Gluͤck zugeſchrieben/ denen vnſere Atheiſten heutiges tags gleich/ die mehr von dem Gluͤck/ denn von Gottes Fuͤrſehung wiſſen zu reden/ jhr Gluͤck mehr ſuchen/ als Gottes Angeſicht/ da doch/ was die blinde Weltkinder Gluͤck oder Vngluͤck heiſſen (das Loß wird geworffẽ in den Schoß/ aber es faͤllt wie der Herr will/ ſagt Salomon/ entfaͤhrt zum Exempel/ einem Holtzhawer im Wald ein Axt auß der Handt vnd Stiel/ er trifft ſeinen nechſten vnverſehens vnd ohngefaͤhr/ da ſagt man ô deß groſſen Vngluͤcks/ aber der Herr redet viel anders davon/ vnd ſagt/ Gott hat jhn laſſen ohngefähr in ſeine haͤnd fallen.
Ein Mann ſpannet den Bogen im Streit fuͤr Ramoth in Gilead/ vnd ſchoß den Koͤnig Jſrael Achab vngefaͤhr zwiſchen den Pantzer vnd Hengel/ aber es kam von Gott/ der jhm daß Leben ſchon abgeſagt/ vnd gemelten Fall uͤber jhn verhengt) daſſelb iſt nichts anders als Gottes allſehende/ allwaltende/ allſchickende Fuͤrſehung.
Ein Vatter ſchickt zween Soͤhn auß/ einen in Jtalien/ den andern in Franckreich/ befihlt vnter deſſen durch ſchreiben/ ein jeder ſoll auff ein gewiſſes datum in Teutſchlandt zu Wien ankommen/ vnd der Eltere dem Juͤngſten ein Wechſel liffern/ keiner weiß vnterdeßẽ vom andern/ ſie ſtellen ſich beede ein auff beſtimte zeit/ dem Juͤngern geſchicht ohngefehr das Gluͤck/ daß er den wechſel erhebt/ der Vatter aber iſts/ der daheim zu Hauß hatt alle anſtalt gemacht. alſo geſchicht das ein Junger Geſell in eine frembde Statt reißt/ eben in dieſelbe Statt komt eine Jungfraw auch anders woher/ die verheuraten ſich zuſammen/ bringt eins ein zimliche Nahrung zu dem andern/ das nennet man ein Gluͤck/ da es doch alles nichts anders iſt/ als deß Himmliſchen Vatters Geſchick.
Sufficit omne, quod fit, non niſi causâ præcedente fieri.
Nos enim eas cauſas, quæ dicuntur fortuitæ, unde etiam fortuna nomen accepit, non eſſe dicimus nullas, ſed latentes, easque tribuimus vel veri Dei, vel quorum libet ſpirituum voluntati.
Poſteaque ſpiritus hoſce interpretatur angelos, tum bonos, tum malos, quare ex Patris ejuſce ſententia, quod non nulli in ludo aleæ (ac par ſimilium ratio eſt) ſemper pene vincant, alii perdant, id vel occultis naturæ cauſis tribuendum, vel genio adſiſtenti, qui jactum dirigat.
Darumb ſagt man Ehen werden im Himmel gemacht/ vnd nicht vom blinden Gluͤck/ eben ſo verhaͤlt ſichs auch in glechmaͤſſigen faͤllen oder auch vnfaͤllen.
Daher dolmetſcht Lutherus Salomons Wort/ es ligt alles an der Zeit vnd am Gluͤck.
Sola fortuna in tota ratione motalium utramque paginam facit.
ait Plin. l. 2. c. 7. Prov. 16, 33. Deut. 19, 5. Exod. 21, 13. 1. Reg. 19, 34.
Auguſt. l. 5. C. D. c. 9.
Alſo haben im gegentheil die Mathematici alle/ auch freybegebend menſchliche Faͤll oder Vnfaͤll/ himmliſchen poſituren vnd aſpecten zugemeſſen/ vnd nach demſelben gerichtet; Die Stoicker haben ein ſolche vnbewegliche/ vnauffloͤßliche Nothkette/ in jhrem Hirn geſchmiedet/ vnd
Eccleſ 9, 11. ubi in hebr. confer.
1. Reg. 2, 32. 1. Sam. 10, 5. Exod. 23, 4.
Vide Gell. l. 6. noct. c. 2. ubi ſecundum Chryſippum ἐιμαϱμένη ἐςι ϕυς ικὴ σύν- ταξις τῶν ὅλων ἐξ αἰδ ίου, τῶν ἑτέϱων τοῖς ἑτίροις ακολουθεντων, ἀμεταβόλου καὶ ἀϖ αρβάτου ου῎σης τῆς τοιαύτης συμπλοκῆς. Δου´ λοι βασιλέων ἐίσιν οἱ βασιλεῖς θεῶν ὁιδε ἀνάγκης. Herodot. l. 1. Eadem neceſſitas & Deos alligat, irrevocabilis, divina pariter ac humana curſu vehit, ille ipſe omnium conditor & rector ſcripſit quidem fata, ſed ſequitur, ſemper paret, ſemel juſſit.
l. de Prov. D. c. 5. Iupiter in Iliad. ϖ. dolet ſe Sarpedonem non poſſe morti eripere, quod ei fatale eſſet â Patroclo occidi.
fuͤrgeben/ alle auch freygeſchaͤfft/ handlungen vnd begaͤngnuſſen der menſchen/ ſeyen denſelben vnterworffen/ ja Gott im Himmel ſelbs; wie nah oder fern dieſem Schwarm kommen die heutige Prædeſtinatiani mit jhrem bloſſen Decret der Gnadenwahl/ vnuͤberwindlicher determination vnd vnwiederſtrebliche Wuͤrckung der goͤttlichen Gnad/ darvon woͤllen wir geliebtes Gott zu andern zeitten hoͤren.
O ſi cortuum non eſſet fatuum, non crederes fatum, ſchr. ibt Auguſtin.
Wer dein Hertz nicht mit thoͤrheit angefuͤllet/ du wuͤrdeſt dergleichen Nothzwang nicht glauben/ ſon dern fuͤr Thorheit halten.
Wiewol es nicht allerdings ohn/ oder uͤbel vnd vnchriſtlich geredet/ wann man mit Chriſtlicher Beſcheidenheit in geſundem Verſtandt auch eines fati. gedencket oder nennet. ich will nicht ſagen/ von dem fato naturali, von der Ketten oder Ordnung/ die Gott der Herr in die Natur gelegt/ daß zum Exempel die Fixſtern werden von den Planeten gleichſam geſchwaͤngert/ Sonn/ Mond vnd andere Stern haben jhren natuͤrlichen Einfluß vnd Wuͤrckung in die vndere Welt/ welches ja niemandt laͤugnen kan/ (dann ſo Gott der Herr kein Ameiß vergebens gemacht/ wie ſolte er ſolche vngehewre groſſe liechter in Himmel hienauff geſetzt haben/ nur zu vnnuͤtzem Schaw ohne Krafft vnd Wuͤrckung?) von denſelben ſchoͤpfft der Lufft ſeine bewegungen/ die meteora werden davon erwecket vnd entzuͤndet/ es fallt nebel/ Thaw/ Regen herab/ die Sonn zeuchts wieder hinauff/ darauß werden friſche Wolcken/ die werden hernacher von der Sonnen wieder getrennet/ zu flieſſen abermahl in ein Regen/ alles gleichſam rund vnd kugelweiß: der Erdbodem bekomt ebenmaͤſſig von den meteoris der Lufft-coͤrper ſein wachßthumb/ bringt allerhand fruͤchten herfuͤr/ deß menſchen humores vnd temperament aͤndern ſich nach deß geſtirns influentz/ es moͤgen auch deß Menſchen affecten dardurch inchnirt vnd bewegt werden/ Aber daß iſt/ vnd bleibt darneben auch wahr/ das der Allmaͤchtige Gott im Himmel erſtgemelte Kett der natuͤrlichen vrſachen in ſeiner Hand hat/ Er kan von vnd zu geben.
Nach der Natur Lauff hat Hißkia damal/ als er ins ſiechen laͤger kommen/ ſterben ſollen/ aber GOtt der Herr hat auff ſein gebett den Lebensfaden nicht abſchneiden laſſen/ ſondern noch fuͤnffzehen Jahr zu geben/ vnd iſt ſem Ziehl in folgender Form (menſchlicher weiß davon zu reden) in Gottes Buch abgefaſſet vnd auffgeſchrieben worden:
Weil Jch der allſehen de GOtt ſiehe daß Hißkias mich vmb laͤngerung ſeines lebens bittet/ vnd der Ordnung nach daß Pflaſter auff ſeine Druͤßen legen wuͤrd/ ſo ſoll er noch fuͤnffzehen Jahr laͤnger leben/ als er ſonſt nach der Natur lauff gelebet hatte: nõ Deus eſt numen Parcarum carcere clauſum.
Interim Deus etſi videatur, ſtatuta mutare, juxta id dicitur, quod homo ſperaverat, vel naturalium ordo cauſarum geſtabat: non juxta id quod ſe omnipotens facturum ante præſciverat, ita Auguſt. l. 14. C. D. c. 11.
Auguſt. tract. 3. in Ioh.
Der Menſchliche willkurige freye Willen kan ſich weißlich alſo guberniren/ ſonderlich ein wiedergebornes Kind Gottes durch die Gnad deß H. Geiſtes alſo verwahren/ daß er der Natur vielmehr meiſter wirdt/ als daß ſie jhn zwingen ſolte/ ſapiens dominabitur aſtris. wie es auch im Gegentheil geſchehen kan/ daß ein Menſch durch freywillige Boßheit/ ſeiner Natur gewalt anlegen/ vnd da er der Natur lauff vnd ſeines temperaments beſchaffenheit nach/ wol haͤtte koͤnnen laͤnger leben/ ſo kan er durch Gottes verhaͤngnuß/ deß lebens Faden abſchneiden; Alſo auch in willkuͤhrlichen vnd freyen haͤndlen/ ſpuͤret der Menſch auch eine ſolche ordnungs Kett/ das je ein Vrſach der andern die Handt bietet/ vnd geſchicht doch alles vnter der Regierung der Goͤttlichen Fuͤrſehung:
Weil Abſalom ein boͤſer Bub geweſt/ ſo verfolgte er ſeinen Vatter/ weil er ſeinen Vatter verfolget/ muß er an einem Baum hangen bleiben vnd vmbkommen/ vnd alſo ſein leben nicht auff die halbe Zeit bringen/ daß mag man im gefunden Verſtandt tragicum fatum ein trawrigen vnd ſchroͤcklichen Fall nennen/ man mag im geſunden Verſtandt ſagen/ hoc fatum fuiſſe immobile, es hab ſo ſein muͤſſen/ GOtt hab es alſo verhengt/ nicht als wann Abſalon nothwendig haͤtte ſeinen Vatter verfolgen/ als haͤtte er nothwendig am Baum hangen muͤſſen/ ſondern dieweil es alſo geſchehen/ ein gleich auffs ander gefolgt/ ſo hatts GOTT von Ewigkeit geſehen/ vnnd zu verhengen beſchloſſen:
da hats geheiſſen ſelbs gethan/ ſelbs gehabt/ uͤbel gerungen/ vngluͤcklich gelungen:
Hinweg derowegen mit der Gottloſen Red/ ſo mich GOtt laͤnger hie will haben/ ſo werde ich wol leben vnd geſundt werden/ ob ich gleich brauch Artzeney oder nicht/ Gerad als wann einer ſagen wolte/ ſo es Gottes Will iſt/ daß Jſaac ſolte einen Sohn zeugen/ ſo werde es geſchehen einen Weg als den andern/ wann er gleich kein Weib/ vnd alſo die Rebeccam nicht freyete vnd ledig bliebe/ daß waͤr vngereumbt geſchloſſen. pronææ obſtetrix eſt φϱόνησις; abortus ἀμέλεια, die menſchliche Klugheit iſt der Goͤttlichen Vorſehung Hebamm/ aber die Faulkeit vnd Farlaͤſſigkeit ein Mißgeburt.
Jm widrigem Verſtand vnd ſo alles auß bloſſem vnbedingtem Nohtfall ſich begebe/ was ſich begibt/ ſo wuͤrden alle Goͤttliche verheiſſungen zu ſpott/ alle draͤwungen fulgura expelvi, zu kalten Donnerſchlaͤgen/ alle Ordnung Gottes zu nichts/ daß Gebett fuͤr die Krancken zu einem Aberglauben werden.
Sì cui fata deſtinaverunt ut faber lignarius fiat, is, ſi vel manꝰ amputet, erit nihilominus faber. Philoſtrat.
Der vnterſcheid eines Stoiſchen vnd eines Chriſtlichen Fati erſcheinet auß der in ſchulen angenommenen vnd erhaͤrteten diſtinctione in neceſſitatẽ conſequentis & conſequentiæ, das iſt zu teutſch auß dem Vnterſcheidt einer fuͤrhergehenden/ vorherziehlenden/ vrſaͤchlichen/ vnvermeidlichen/ vnvmbgaͤnglichen/ vnwiederſtreblichen bloß genoͤhtigten Zwangfolg; vnd dann eines zwar nohtwendigen/ aber vngenoͤhtigten/ bedingten/ nachgehenden/ nachziehlenden folge; deren jene dem menſchlichen freyen willen Gewalt anlegt/ alle Goͤttliche verheiſſungen ſchwaͤchet/ das Gebett kraͤncket/ die draͤwungen in kalte/ thumme Donnerſtraͤhl verwandelt/ dieſe aber dem freyen Willen deß menſchen Raum/ Platz vnd Paß vngehindert laſſet/ den Goͤttlichen verheiſſungen/ draͤwungen/ dem Gebett kein vnderſchlag vnd hinderung vervrſacht. wann ich zum Exempel einen Stoiker frag/ daß Judas am Strick erwuͤrget/ hats alſo ſein muͤſſen/ iſt jhm ſein End alſo auffgeſetzt geweſt?
So wirdt er antwortten/ ja freylich/ vnd wirdt mit ſeiner fatalketten auffgezogen kommen/ vnd ein Noht gleichſam in die ander fuͤgen/ ſprechend/ Judas hatt ein boͤſe tuͤckiſche Natur gehabt/ die hat jhn gezwungen/ daß er ſtehlen muͤſſen/ ſo hat er Chriſtum muͤſſen verrahten/ vnd weil er hat muͤſſen Chriſtum verrahten/ ſo hat er jhm ſelber muͤſſen den Strang an halß werffen/ vnd eins tragiſchen Todts ſterben. ſo gutt machens vnſere newen Stoiker/ die uͤbel Reformiten nicht/ ſondern die ziehen den Strick von oben herab/ vnd antwortten auff gemelte Frag alſo/ GOtt der Herr hat auß bloßem Raht/ auß vorziehlendem/ noͤtigendem Willen beſchloſſen/ daß Judas am Strick erwuͤrgen ſolte/ darumb mußte er ſtehlen/ Chriſtum verrahten/ dem Sathan ſich ergeben/ auff das er dieſen Zweck erreichet. aber ein glaubiger in Gottes Wort erleuchteter Chriſt redet viel anders von dieſem Handel/ Er ſagt/ ſo Judas ſeinen freyen willen (belangendt) mißbrauchen wuͤrde/ ſo er auß ſolchem Mißbrauch zum Fall kommen/ ſo er von einer Staffel in die ander gerahten/ auß dem Saͤckelraub zur Verraͤhterey/ ſich vom Satan verleiten/ demſelben Thuͤr vnd Thor oͤffnen/ vnd darauff jhm den ſelbs Mord zur Straff erwehlen wuͤrd/ ſo wird er am Strang erwuͤrgen/ GOtt der Herr hat ein ſolch lebens Ziel uͤber jhn verhaͤngt/ es hat ſo muͤſſen ſein: nicht weil es GOtt alſo gewollet/ genoͤhtigt/ erzwungen/ ſondern dieweil es alſo hergehen wuͤrde/ hat Gottes allſehen des Aug/ ſo nicht kan betrogen werden/ ſolches von Ewigkeit geſehen/ ſo hat ers auch zu verhaͤngen beſchloſſen/ ſic fuit in fatis conſequenter magis, quam antecedenter, welches decret wir menſchen viel mehr auß dem event vnd außgang abnehmen vnd erfahren muͤſſen/ als daß man zuvor etwas davon weißſagen koͤnte.
Sanct Paulus lehret vns alſo conditionaliter vnd bedings weiſe von der Sach reden/ vnd vrtheilen/ der hatte zwar eine extraordinari verheiſſung von GOtt/ das alle Seelen die mit im Schiff gefahren/ vnd Schiffbruch gelitten/ ſollen beym leben bleiben/ doch da die Schiffleut begunten außzureiſſen/ die Flucht zu ſuchen/ ſo ſagt St. Paulus/ wo dieſe nicht im Schiff bleiben/ ſo koͤndt jhr nicht beym leben bleiben.
Jm Schiff bleiben/ vnd beym leben bleiben/ haͤngt er an einander.
Er ſagt nicht/ weil es Gottes bloſſer Will iſt/ ſo muͤſſen wir alle beym leben bleiben/ ſondern ſo auch dieſe bleiben/ (welche GOtt der Herr eben ſo wol zuvor geſehen vnd gewollet/ vnd mit ſeiner verheiſſung auff ſolch bleiben das abſehen gehabt/) ſo ſolt jhr beym leben bleiben.
Act. 27, 31.
Auß dieſem Bericht kan ſich ein Chriſt auch etlicher maſſen richten in extraordinari, ſeltzame vnd ſchroͤckliche Faͤll/ die GOtt verhaͤngt/ recht darvon zu reden vnd zu vnterſcheiden/ weder zur rechten noch zur lincken zu weit hinauß ſchlagen/ dort dem blinden Gluͤck/ dem zwingenden fato nichts zumeſſen/ in den ſchrancken Chriſtlicher moderation verbleiben/ weitter ſich nicht verſteigen/ vnd auch der Apoſtoliſchen exclamation platz geben/ O welch ein tieffe!
Wir koͤnnen in dieſem Stuͤck nicht alles ergruͤnden/ Gott hat jhm ſein vnerforſchlichen Weg/ vnd vnbegreifflich Gericht vorbehalten.
Rom. 11, 33.
3. Cooperando, durch allgegenwertige/ allwaltende/ allthaͤtige mitwuͤrckung. wo der Schiff Patron nicht allenthalben fornen daran/ allenthalben mit ſchaltet vnd waltet/ ſo gehets nicht wol von ſtatt/ alſo iſt die Goͤttliche pronæa oder Fuͤrſorg allenthalben mit geſchaͤfftig.
GOtt der Herr haͤlt in gewiſſen verſtand keinen Sabbath/ ſondern wie der Sohn Gottes ſelbs zeuget/ ſo wuͤrcket der himmliſche Vatter von anbeginn bißher. es wircket vnd ſchaffet zwar ein jede Creatur fuͤr ſich ſelber nach dem Vermoͤgen vnd der Gab/ die jhr GOtt emgepflantzet/ die Sonn leuchtet/ daß Fewer brennet/ der Wein erfrewet deß menſchen Hertz/ Brodt ſtaͤrcket vnd ſo fortan/ darzu ſind alle gliedmaſſen an menſchen vnnd Vieh erſchaffen/ daß ein jedes thue vnd arbeite nach ſeiner art vnd krafft/ daher Auguſtinus wol geſagt/ Deus adminiſtrat omnia quæ creavit, ut etiam ipſa proprios exercere & agere motus ſinat, Gott regieret vnd ordnet alles was Er geſchaffen/ doch alſo/ daß er ſie auch jhre eigene Geſchaͤfft vnd Wuͤrckung laͤſt verrichten/ darzu er ſie geordnet. wañ nicht die Goͤttliche mitwuͤrckende/ allſchaltende/ allwaltende Krafft waͤre/ ſo wuͤrde die Natur bald feyerabend haben. ſo bald der Herr die Handt abgezogen von der Soñen/ zur zeit Joſuæ/ ſo muͤſte ſie ſtill ſtehen/ ſie kont nicht weitter fortkommen/ ſo bald Er der Herr deß fewersbrennende Hitz im Caldeiſchen Fewerofen zu ruck gezogen/ vnd nicht mitwircken wollen/ ſo kondt ſie die drey Maͤnner vnd Bekenner/ Sadrach/ Meſach/ vnd Abednego/ weder ſengen noch brennen. vnd wie moͤchte doch ein Kindt an dieſe Welt gebohren werden/ wann die ſtaͤrckſte Hebamm/ die da heißt pronœa, das iſt Gottes mitwuͤrckende Krafft/ nicht mit hand anlegen ſolte/ wovon dann auch clar reden folgende Zeugnuß heiliger ſchrifft.
Der HERR ließ Schwefel vnnd Fewer vom Himmel herab regnen auff Sodom vnd Gomorra.
Kanſtu den Morgenſtern herfuͤr bringen zu ſeiner Zeit? oder den Wagen am Himmel ůber ſeine kinder fuͤhren?
Wer iſt deß Regens Vatter?
Wer hat die Tropffen deß Thawes gezeuget?
Kanſtdu die blitzen außlaſſen/ das ſie hienfahren/ vnd ſprechen/ hie ſindt wir.
Vnd der Herr donnert im Himmel/ vnd der Hoͤchſte ließ ſeinen Donner auß mit Hagel vnd Blitz.
Er ſchawet die Erde an/ ſo bebet ſie/ Er ruͤhret die Berge an/ ſo rauchen ſie.
Der den Himmel mit Wolcken bedecket/ vnd gibt Regen auff Erden/ der Graß auff bergen wachſen laͤſſet.
Es iſt ja vnter der heiden goͤtzen keiner/ der Regen koͤnte geben/ ſo kan der Himmel auch nicht regnen/ du biſt doch ja der Herr vnſer Gott/ auff den wir hoffen/ denn du kanſt ſolches alles thun.
Er macht froͤlich was da webet beyde deß Morgens vnd deß Abendts.
Der Morgen bricht an mit dem lieblichen Thawſeegen/ der Abendt laßt ſeinen Thawſeegen wiederumb nach ſich/ dardurch alles erquicket/ wer thut daß?
Du ſagt David O HERR/ Das Landt wirdt heimgeſucht mit einem gnaͤdigen Regen/ ſeine furchen getraͤncket wie man einen ſaͤigling traͤncket/ ſein gepfluͤger wuͤrd befeuchtet/ daß Jahr wuͤrd gecroͤnet/ es trieffet alles von ſette.
Wer thut daß?
Der HERR/ ſpricht abermal David/ der erſcheinet als ein getrewer Gaſt mit ſo reichem Seegen/ deine Fußſtapffen trieffen von lautter Seegen/ man ſiehet allenthalbẽ wo Du gegeweſt vnd mit deinen Fuͤſſen durchgangen/ Es kompt alles auß deiner goͤttlichen Schatzcammer/ welche der 135. Pſ. ruͤhmet.
Auff das jhr Kinder ſeid ewers Vatters im Himmel/ denn Er läſt ſeine Sonne auffgehen uͤber die gutte vnd boͤſe/ vnd laſt regen uͤber gerechte vnd vngerechte.
So dann das Graß daß heut auff dem Felde ſtehet/ vnd morgen in den Offen geworffen wirdt/ GOTT alſo kleidet/ wie viel mehr wird Er euch kleiden/ jhr kleingläubigen?
Apollo hat begoſſen/ aber Gott hat das gedeyen gegeben.
Ioh. 5, 17.
Auguſt. l. 7. Civ. D. c. 10.
Gen. 19, 24.
Iob. 38, 32.
v. 28.
v. 35.
Pſal. 18, 14.
Pſal. 104, v. 32.
Pſal. 147, 8. Ier. 14, 22.
Pſal. 65, 9. 101. 1. 12.
Matth. 5, v. 45.
Luc. 12, 28.
1. Cor. 3, 6.
4. Emendando, durch die allerweiſeſte Beſſerung deſſen/ was in der Natur oder von Menſchen gefehlet worden.
Gleich wie ein Schiff nicht immer gutten vnd treibenden Windt hatt/ es gehet offt mals wiederwertig her/ die Witterung will dem Schiff nicht allzeit wohl/ es gehet bißweilen wie dort bey der Schiffart Jonæ/ da ein groſſer Wind entſtanden/ vnd ein groß Vngewitter ſich erhoben auff dem Meer/ daß man gemeinet/ dz Schiff wuͤrde zerbrechen/ oder wie dort bey der Schiffahrt St. Pauli/ denn da erhub ſich ein Wind wieder jhr fuͤrnehmen ein Windtsbraut/ die man nennet Nordoſt.
Jn welchem Fall vnd Zuſtand dann ein verſtaͤndiger Schiffgubernator das beſte thun muß/ er muß lafiren/ nach dem Wind richten/ den Ancker einſencken/ vnd ſonſt helffen nach vermoͤgen/ damit nicht alles uͤber ein hauffen falle vnd zu grundt gehe.
Mari tranquillo quilibet gubernator eſſe poteſt, ſchreibt Senec.
vnd Chryſologus, Gubernatoris peritiam non probat temperies ſerena, ſed procelloſa tempeſtas; aurâ blandiente navim regit ultimus nauta, in confuſionem ventorum primi quæritur ars magiſtri:
Bey guttem Windt kan ein jeder fahren/ aber wanns vngleich hergeht/ da kennet man eines klugen Schiffmanns Erfahrenheit vnd Wiſſenſchafft; alſo gehets freylich nicht allezeit in der Welt grad her/ es wird erfordert ein allweiſer Schiff Patron/ der daß Vngrad Grad machen/ ſchlichten/ vnd allen Mangel erſetzen kan.
Der Herr ſpricht/ ſo erregt ſich ein Sturmwind/ auff der See/ der erhebt die Waͤllen/ daß Schiff fahrt gen Himmel empor/ vnd wiederumb in den Abgrund hienab/ da daumlen vnd wancken die arme Leut im Schiff/ ſie wiſſen kein Raht/ vnd verzagen fuͤr angſt/ aber wann ſie zum Herren ſchreyen/ ſo iſt Er ein ſolch geſchickter Schiffmann/ der das Vngewitter wiederumb ſtille/ das die waͤllen ſich legen muͤſſen/ was nun Gott der Herr im Meer thut/ daß thut er auch in der gantzen Welt.
Ion. 1, 4.
Act. 27, 14.
Senec. 85. Chryſologus ſerm. 20.
Pſ. 107, 25. 26. 27. 28. 29.
Exempla Gigantum mirabilia vide apud Marium Aretin. in Siciliæ Geograph.
Thom. Fazell l. 3. de reb.
Sicul c. 1. de Pygmæis vid. Niceph. l. 12. c. 37. Hieron. in proœm.
Oſeæ. confer Theodoret. l. 4, 29 Sozom. l. 3, 14. Socrat. l. 4. 20. Ruffin. l. 2, v. 7. Confer.
Camer. l 1. hor. c. 37. apud Aelian. l. 9. variar. c. 14. vid. hiſtoriam de quodam Syro, nomine Sabino apud Ioſeph. l. 7. bell. Iud. c. 5. vide Camer. hor. fub. cent. 1. c. 37 & 86.
Es gibt maͤngel vnd fehler in der Natur/ es gibt monſtra vnd mißgeburten/ die Geburt geraͤht nicht allzeit nach der Regul der Natur.
Contraria inter ſe poſita magis eluceſcunt, die Nacht lobt den Tag/ were nichts heßlichers/ ſo koͤnte man die ſchoͤne eines dings nicht æſtimiren vnd erkennen/ ein Zwerch ruͤhmt die Statur eines groſſen menſchen/ mancher Menſch wird blind gebohren von Mutterleib an/ es finden ſich Naturfehler an den thieren vnd erdengewaͤchs.
GOtt der Herr iſt nun der allerwerſeſte Corrector, der es alles beſſert/ anderwerts erſetzt/ vnd einbringt/ was in einem oder anderm Stuck abgangen.
Homerus war blindt/ vnd doch ſo ein fuͤrtrefflicher Poet/ daß man ſich nicht genugſam verwundern kan/ was jhm die Natur in einem Stuck verneinet/ daß hat der Schoͤpffe an ſcharffem Sinne erſetzt: Didymus Alexandrinus war auch ſtock blindt/ aber darneben ein Gottsgelehrter/ Fuͤrtrefflicher Theologus, der viel gutte heilſame Schrifften zur Kirchen Nutz gelangend hinderlaſſen/ Exempla, Kunſt/ vnd Sinnreicher blinder menſchen geben die hiſtorien mehr an die hand/ ſo dann auch die experientz vnd erfahrenheit/ Ein blinder hat die kunſtreiche Orgel in der Frewdenſtatt gemacht/ vnd mit folgendem Epigrammate geziert/
Hæc ego Conradus Scottus feci organa cæcus His mentemque ſonis offero cuncta Deo.
Alſo war Zachæus klein von Leib/ aber groß von Gemuͤht vnd Glauben/ Paulus von geringem anſehen/ aber groß von Geiſt/ wer wolt nicht lieber Wein in irdenem Krug/ als Waſſer im ſilbern Becher trincken?
Lea Labans Tochter war bloͤd von Geſicht/ jhr ſchweſter Rachel huͤbſch vnnd ſchoͤn/ jener beſcheeret Gott Kinder/ dieſe gieng leer auß.
Jener Philetas in der Jnſul Coo war ſo mager vnd leicht von Leib/ daß er wol von einem Wind haͤtte koͤnnen vmbgeblaſen/ vnd vmbgeworffen werden/ aber was er nicht am Leib gehabt/ daß hat er an ſinnreichem Verſtandt gehabt/ durch deſſen angeben er jhm bleyene Sohlen an den ſchuen machen laſſen:
Wunder uͤber Wunder ſihet man an Tauben vnd Stummen Menſchen/ wie ſie jhnen ſelbs helffen koͤnnen mit deuten vnd zeigen/ wie ſie ſich in der Kirch ſo andaͤchtig erzeigen/ daß Crucifix anſehen/ fuͤr benennung deß Nahmen Jeſu den Hut abziehen/ vnd als ſchoͤpfften ſie mit augen Gottes Wort/ was andere mit jhren ohren annemmen/ ſich erzeigen. nicht wehniger Wunder erfaͤhret man an armen/ lamen kruͤppeln/ ſo der Hand/ Arm vnd Finger nicht gebrauchen koͤnnen/ wie zierlich ſie mit Fuͤſſen ſchreiben/ ſchneiden/ naͤhen vnd wuͤrcken.
Jſt alles angeſehen zur Ehr vnd Ruhm deß Schoͤpffers/ wie Chriſtus ſelber lehret/ als jhm einsmahls ein blindgebohrner Menſch auffgeſtoſſen/ vnd ſeine Jünger jhn gefragt/ vnd geſagt/ Meiſter/ wer hat geſuͤndiget/ vnd mit ſonderbahren groben Suͤnden ſolch Elend verſchuldet/ das er blindt gebohren/ dieſer? welches doch nicht ſein kan/ weil er als ein vngebohrner noch nicht hat ſuͤndigen koͤnnen/ oder ſeine Eltern? darauff der Herr geantwortet/ Es hat weder diſer geſuͤndiget noch ſeine Eltern/ verſtehe dergeſtalt/ daß er darumb fuͤr andern menſchen haͤtte ſollen mit einer ſo ſchwehren Plag beleget werden/ Sondern das die Werck Gottes offenbahr wuͤrden/ daß iſt/ dieſe Blindheit iſt von Gott uͤber den armẽ Menſchen verhaͤnget/ das ſie nicht Vrſach ſey/ ſondern Anlaß gebe bey vorſtehendem Wunder/ Gottes Allmacht vnd Barmhertzigkeit zu preiſen. ebenermaͤſſige Antwort gilt auch auff gleiche Fragen/ warumb laſt GOtt der Herr offtmal kleine nachguͤltige Zwerchen in der Welt herumb gehen? Nihil tam parvum eſſe, quod non gloriam parere poſſit, ſagt Plinius ein weyſer Heyd/ Es iſt nichts ſo gering/ es kan Gottes Ehr gebaͤhren. jener Kuͤnſtler bracht Homeri groſſes Buch in ein Nußſchal zuſammen/ ein anderer verbarg einen Wagen vnder einen Muckenfluͤgel/ daß gebahr dem Kuͤnſtler einen groſſen Ruhm vnd Nahmen/ alſo wann Gott der Herr außer ordentliche groſſe Tugenden vnd Gaben legt in eine kleine Perſohn/ ſo iſt daſſelbige ſeiner Goͤttlichen Mayeſtaͤt vmb ſo viel deſto ruͤhmlicher. wiederumb ſo vorzeitten groſſe weltliche Potentaten jhr Ehr geſucht bey erbawung vnd auffrichtung groſſer vngehewrer Coloſſen oder Menſchenbilder/ vnd Pyramidum oder Ehrenſaͤuler/ Wie viel groͤſſer Ehr hat Gott der Herr von den großen Rieſen/ die Er bißweillen laſſen wachſen vnd auffkommen?
Ioh. 9, 2.
vide Doct.
Chemnit. harm. c. 113. p. 2125.
Plin. l. 15. 14.
De Colloſſo & Pyramidibus idem Plin. l. 34 7. l. 36. 5.
Es geſchicht aber auch dem Menſchen zum beſten/ nicht zum Schaden.
Zwar Solyman der Tuͤrckiſche Kayſer/ als er einsmals in Vngarn 800. Chriſten gefangen bekommen/ darunder vnder andern ein teutſcher Soldat geweſt/ von ſonderbahrer groſſer Statur, ſo ließ er an den ſelben ein kleinen Zwerch/ der jhm kaum an die knie gangen/ der muſte den vngehewren Rieſen faͤllen vnd vmbbringen/ mit welchem ſpectacul Er/ der Sultan Baſſa ſich beluſtiget. daß aber ſey fern von dem groſſen lebendigen GOtt/ das er ſich mit der menſchen Elend beluſtigen ſolt/ zu jhrem Schaden/ daß er obgemelten Menſchen blind gebohren laſſen wollen/ geſchah andern zur Warnung/ vnd Erbawung auff daß ſie lerneten fromb zu werden/ denn ſo GOtt der Herr uͤber dieſen armen Menſchen ſolches Vngluͤck verhaͤnget/ der doch mit keiner ſonderbahrẽ abſchewlichen Suͤnden daſſelbe verwircket/ was werden die jenige zu gewarten haben/ die mit ſchweren Suͤnden jhren Schoͤpffer beleidiget? vnlangſt hat ſich ein vngewoͤhnliches Monſtrum bey vns ſehen laſſen von zween bruͤdern/ die dergeſtalt zuſamen gewachſen/ das einer an dem andern gehaͤnget/ deren der eine von dem andern an der Seit getragen/ geaͤtzet vnd ernehret werden muͤſte. wer will fagen/ daß ſolches vngefaͤhr geſchehen? ſolte nicht die erkaltete Welt/ bey deren die bruͤderliche Lieb allenthalben erfrohren/ ein Beyſpiel hierauß genommen/ vnd ſich jhrer bruͤderlichen Liebs pflicht erinnert haben? die Summa ſtehet beym Evangeliſten Marco/ Der Herr hat alles wol gemacht/ vnd Pſal. 111. Groß ſind die Werck deß Herren/ wer jhr achtet hat eilel Luſt daran/ was er ordnet daß iſt loͤblich vnd herrlich.
Nicht nur muͤſſen ſolche Faͤhl dem neben Menſchen zu guht kommen/ ſondern auch dem armen breſthaſſten Menſchen ſelbs/ er wird dardurch zur Demut/ Gedult vnd andern Tugenden/ angefuͤhret. wer blindt iſt wird von ſchoͤner Geſtalt nicht verfuͤhret/ iſt geſchickter zum ſtudiren vnd contem plieren/ wer taub iſt/ wirdt durch boͤſe zungen nicht geaͤrgert/ wer ſtumm iſt der hat das Vortheil/ daß er mit ſeiner Zungen ſich vnd andere neben ſich nicht verletzet.
Vnd daß alles geſchicht an Menſchen. dergleichen groſſe Wunder der Goͤttlichen providentz ſindt an der groſſen Welt war zu nehmen/ wie Gott der Herr eines Landes vnd Koͤnigreichs Mangel durch andere beneficien vnd Gaben außgebeſſert? in Egyptenland regnet es gar wenig/ vnd muͤſte wol auß Mangel regens alles verdorren vnd verderben/ aber der Fluß Nilus muß durch Goͤttliche Regierung zur gewiſſer Zeit das Landt uͤberſchwemmen/ vnd waͤſſern/ vnd der Erdengewaͤchs wachßthumb befoͤrdern.
Norwegen/ Schweeden vnd andere maͤchtige laͤnder empfinden vnertraͤgliche Kaͤlt/ aber es hat jhnen GOtt der Herr Holtz vnd Beltzfell genug beſcheret/ das ſie die Kaͤlte wol uͤbertragen moͤgen. in Hollandt fehlen die Gewaͤld vnd Hoͤltzer/ dem kompt nun die getrocknete Erd oder Torff zu Hilff. die Mohren haben keine Baͤrt/ aber ſie haben vmb ſo viel dickere graͤuſere Haupthaar/ ſich fuͤr der groſſen Sonnen Hitz zu verwahren/ welcher die Europeiſche voͤlcker ſich nicht ſo hoch zu beſorgen/ darumb der uͤberfluß der Haar in den Bart zerfleuſt.
vide apud Laurent. Com. rerũ in orbe geſtarum, anno 1541.
Marc. 7, 37.
Pſ. 111, 2. 3.
Bißher die maͤngel der Natur/ folgen die maͤngel vnd das Elend/ ſo durch rechtmaͤſſige Goͤttliche ſtraffen dem Menſchen zugezogen werden/ zur Raach der veruͤbten Suͤnden.
Dieſelbe ſind nun abermahl Goͤttlicher providentz dergeſtalt vnterworffen/ das zwar ſolche Schaͤden vnd Vnheil von GOtt dem Herren vrſaͤchlich vnd vrſpruͤnglich nicht kommen/ Er hatt alles geſchaffen/ daß es im weſen ſein ſolte/ vnd was in der Welt geſchaffen wirdt/ das iſt Guth vnd iſt nichts ſchaͤdliches drinnen/ σωτηριατὰ πάντα, darzu iſt der Hoͤllen reich nicht auff Erden/ Fluch/ Peſt/ Thewrung/ Krieg/ Fewerßnoht vnd andere Vbel/ ja der Todt vnd die Hoͤll ſelbſt kompt alles vrſpruͤnglich von der Suͤnde/ die Gottloſen ringen darnach: aber gleichwol fallen ſolche Straffen auff den Menſchen nicht plumbsweiß vnd ohne gefaͤhr/ Gott der Herr als ein gerechter Richter verhaͤngt ſie/ ſein Gerechtigkeit vnd Mayeſtaͤt zu manuteniren muß Er ſie ergehen laſſen/ als ein gerechter Richter. der Artze iſt freylich nicht Vrſach/ das man dem Menſchen einen Schenckel/ wann der Brandt darein geſchlagen/ abnehme/ ſondern der Brandt vervrſacht ſolchen vnleidlichen vnd beſchwehrlichen Schnitt/ alſo/ das ein Dieb gehaͤngt wirdt/ deſſen hat der Richter kein Schuld/ ſondern/ deß Diebs eigener mißgebrauchter Freyerwill/ der hat jhm den Strick zuſammen geflochten: aber vnterdeſſen muß der Richter ſein Ampt/ vnd dem Vbelthaͤter ſein Recht anthun/ andern zum Exempel das ſie ſich daran ſtoſſen.
Sap. 1, 14.
Comparatio Baſilii in homil. quod Deus non ſit auctor malorum.
— — immedicabile vulnus Enſe recidendum ne pars ſincera trahatur.
Vnd in ſolchem Verſtandt wirdt von GOtt dem Herren geſagt/ Er macht Liecht/ vnd ſchafft die Finſternuß/ Er gebe Fried vnd ſchaffe das Vbel/ Er ſey der Herr/ der ſolches alles (als Richter) thue.
Es ſey kein Vngluͤck in der Statt/ das er nicht thue/ alles zu ſeiner Ehr.
Wann ein Menſch ein Krug oder Topff zerſchmettert/ ſindt jhm die ſcherben nichts mehrnutz.
Aber wann GOtt der Herr den Topff zerbricht/ ſo weiß er doch die ſcherben noch zu brauchen.
Belangendt das Creutz/ welches ebenmaͤſſig von Gott dem Herren/ uͤber fromme glaubige vnd außerwehlte Kinder Gottes verhaͤnget wirdt/ daß ſie offtmahl auch der Gottloſen entgelten oder in gleiches Vngluͤck eingeflochten werden/ kompt daſſelbe abermal von Gottes (aber nicht Richterlicher Straff/ ſondern) Vaͤtterlicher Zucht vnd Probhand.
Er iſt der Artzt der ein Becher in der Handt herumb traͤgt/ vnd gibt darvon einem vnd dem andern ſo viel zum beſten vnd zu trincken/ als jhm dem Allerhoͤchſten zu Ehren/ dem Patienten zur Artzeney vnd geiſtlicher Geſundtheit dienen mag.
Eſa. 45, 7.
Amos. 3, 6.
Darzu dann auch kompt 5. Providentia extraordinaria, die auſſer vnd uͤberordenliche Regierung Gottes.
Chriſtus der Herr war ein ſeltzamer vnd wunderbahrer Schiffmann/ da ein groß Vngewitter entſtanden auff der See/ daß es das anſehen gehabt/ es wuͤrde alles drunder vnd druͤber gehen/ ſo wincket Er dem Meer mit dem Finger/ gebeuth jhm/ bald muͤſſen ſich legen ſeine ſtoltze Waͤllen/ vnd wirds jhm kein Schiffmann gleich oder nach thun.
Gott der Herr iſt ein ſolcher Wunder-Gott/ der manchmahl der Natur jhren Lauff gebrochen/ jhren Gang vnderſchlagen/ der Freythaͤtig uͤber die Natur gewircket/ das Rothe Meer muſte da ſtehen faſt wie ein Mawer/ damit die Jſraeliten mit truckenem Fuß durchgehen moͤchten/ die Sonn am Himmel muſte ſtill ſtehen/ biß Joſua ſeine Feindt verfolgt vnd auffs haupt geſchlagen/ vnd was dergleichen vnzehliche Wunder mehr ſindt in der bibliſchen Kirchenhiſtorien auffgezeichnet.
Was nun erſterzehlter vnd außgefuͤhrter maſſen in der Zeit geſchicht vnd vorgehet/ daß hat Er alles in der Ewigkeit vorgeſehen/ alſo geordnet vnd beſchloſſen/ daß es geſchehen vnd verhengt werden ſoll/ gleich wie auch ein Schiffmann die gantze Reiß vnd Fahrt zuvor außcirckelt/ alles eher im Sinn vnd Gedancken anordnet/ ehe er von Landt ſtoßt/ damit jhm nicht koͤnne ſtultorum reſponſio, Non Putaram, fuͤrgeworffen werden/ Alſo ſindt GOTT dem Herren alle ſeine Werck bewuſt geweſt vor der Welt/ Ja von Ewigkeit her/ ἀπ αἰώνος, Er hatt alle kraͤfftige fata, geſchichte/ faͤll oder vnfaͤll zuvor gleichſam als von einer hohen Wahrt herab geſehen/ ſeine Goͤttliche decreta vnd Rahtſchluß druͤber formirt, etliche abſolutè bloß ohne beding/ in ſachen die ohne beding geſchehen wuͤrden/ als da iſt die Erſchaffung der Welt/ die ſendung deß Meſſiæ/ das juͤngſte Gericht/ oder conditionatè mit beding/ in ſachen die mit gewiſſem beding geſchehen wuͤrden.
Von dem Schiff Argo, auff welchem vor zeiten Jaſon ſampt ſeinen gefaͤhrten/ dem guͤldenen Fluͤß/ in der Landſchafft Colchos nachgezogen/ tichten die Poeten/ weil es von den Dodoneiſchen baͤumen gezimmert geweſen/ habe es reden koͤnnen.
Jſt ein pur lauter Fabel/ hie aber Warheit! der groſſe Wallftiſch redet vns zum Exempel ſamptlich an vnd ſagt/ lerne Gottes Providentz recht verſtehen auß fleiſſiger Betrachtung deß groſſen Naturbuchs der natuͤrlichen Hiſtorien/ damit ſie/ die weiſen Heiden vorzeiten/ Ariſtoteles, Plinius, Galenus, Seneca, Oppianus, Aelianus, ſo ſehr beluſtiget/ daß ſie faſt alle jhr lebtag damit zugebracht/ wie gut waͤre es/ wann man in den Schulen das vnnuͤtze Gezaͤnck von der erſten Materiâ, von den atomis, von den Acroamaticis auffs kuͤrtzſte begriff/ vnd im gegentheil daß uͤbrig Naturbuch fleiſſig erklaͤret vnnd außgeleget/ ſtuͤnde dem gemeinen Mann auſſer der Schulen auch wol an/ neben teutſchen kraͤuttern/ gaͤrten vnd thierbuͤcher/ auch andere naturbuͤcher leſen; Die ſich in Blumen vnd Tulipaen verlieben/ haͤtten hie mehr zu lernen. Γνώϑι πρόνόιαν, Lerne von der Goͤttlichen allgemeinen Fuͤrſorg recht vrtheilen vnd gedencken/ ſihe deſſelbigen allgewaltige Weltregierung an/ als ein Vhrwerck/ darinn die raͤder/ die ſcheiben/ die gaͤng alſo kuͤnſtlich vnd zierlich in einander gefuͤget/ daß je eins dem andern Handtreichung thut/ ein ſchoͤnes Bild deß Himmliſchen lauffs der Stern/ als ein Jmmenkorb/ in welchem die Biene jhre ſinnreiche Geſchaͤfft vnd Ampt verrichten/ alles in holdſeeliger Ordnung/ von auſſen kanſt du es wol anſehen/ aber ohn daß durchſichtige Glas deß Worts/ ſieheſtu etwas tieffer hienein/ daß innerſte arcanum vnd die geheime Regierung wirſtu wol nit begreiffen/ noch erforſchen/ Frembde leuth/ wann ſie hieher kommen/ ſo ſtehen ſie in dem Muͤnſter fuͤr dem Vhrwerck ſtill/ ſehen es außwendig/ wie eines auff daß ander folgt/ vergaffen ſich daran/ koͤnnen aber die Kunſt ſelbs nicht erforſchen/ wie es hergebet?
ſo gehet es auch dem/ der fuͤr dem Vhrwerck der Goͤttlichen Regierung aller Ding/ deren er ſo wol auß der hiſtorien/ als experientz vnnd Erfahrenheit gewahr wirdt/ ſtill ſtehet/ demſelben nachdenckt/ endtlich muß er verſtummen vnd verſtarren.
Act. 15, 18.
Was wirdt erſt der jenige ſagen/ der auſſer der Welt/ (durch die vnmuͤglichkeit ſehen/ vnd daß gantze univerſum, vnd wie es in der Welt allenthalben hergehet/ allerley himmliſche Laͤuff/ Reyen/ zuſammenkunfften/ gegenſaͤtz/ allerhandt meteora, witterungen vnd dergleichen mit gegenwertigen angen ſchawen ſolte?
Lerne von dem allgemeinen fato allerding recht reden/ Fragſtu ein heidniſchen Philoſophum, ob ſich GOtt der Herr auch der vndern Welt annehme/ ô nein/ ſagt er/ Er ſitzt droben im Himmel/ Er hat mit der vndern Welt nicht zu ſchaffen/ Er iſt viel zu herrlich darzu/ ſo redet ein Heydt/ aber/ ein Chriſt viel anders/ Jnn GOtt ſindt/ leben vnd weben wir/ vnd alle Creaturen/ ſagt er/ Fragſtu ein Epicureiſchen/ gottloſen/ rohen Menſchen/ woher alle Faͤll vnd Vnfaͤll in der Welt kommen/ der wirdt alles dem blinden Gluͤck vnd Vngluͤck zu ſchreiben/ das iſt vnweißlich geredet/ vnd alſo wie ein thummes Vieh/ je aͤrger als ein Storck/ Kranch/ Torteltaub keiner Zeit achten/ laſſen Tag vnd Nacht werden/ vnd ſich vmb nichts bekuͤmmern/ da doch freylich in alle weg die natuͤrliche Klugheit wol erlaubt/ ja befohlen achtung zu geben/ auff die poſitur deß geſtirns/ deß ab vnd zunemmens deß Mons/ deß æquinoctii, ſolſtitii, vnd dergleichen/ ſich im Ackerbaw/ in der Artzeney/ in der Haußhaltung darnach zu richten/ GOtt hatt den Wagen am Himmel gemacht/ () der ſoll den Herbſt bringen/ den Orion () oder Jacobs Stab/ der fangt den Winter an/ die Gluckhenn () Pleiades, von denen gehet der Fruͤling an/ vnd die Stern gegen Mittag/ vnder welchen der Hundtsſtern eminirt, vnd den Sommer anzeigt/ Ein jegliches hat ſeine Zeit/ ſagt Salamo/ vnd alles fůrnehmen hat ſeine Stundt/ mancher meint/ er wolle alles erzwingen/ vmb dieſe zeit/ muß es gehen oder brechen/ Aber der groſſe Vhrmacher im Himmel ſagt nein darzu/ vnd macht jhn im ſeim Beginnen ſchamroth.
Eben ſo vnchriſtlich wird der Stoicus antwortten/ vnd alles einem vnuͤberwuͤndtlichen vnd vnwiderrufflichen/ vnvmbgaͤnglichen/ vnauffloͤßlichen Nohtzwang zumeſſen/ vnd mit Seneca ſagen/ fati neceſſitas & Deos alligat irrevocabilis, divina pariter & humana curſu vehit, ille ipſe omnis conditor & rector ſcripſit quidem fata, ſed ſequitur ſemper paret, ſemel juſſit, daß iſt/ der Nohtzwang deß fati iſt ſo ſtreng/ das auch GOtt der Herr von demſelben ſelbs nicht außgenommen/ er muß ſich von dieſem Nohtſtrick gleichſam ziehen laſſen/ demſelben ſich gefangen geben vnd gehorchen.
Daß ſey fern/ das ſich GOTT alſo ſollte verſtricken vnnd binden laſſen/ Er hat der Natur jhren gewiſſen Lauff/ Ordnung vnd Kraͤfften eingepflantzt/ er hat dieſelbe in Maß/ Zahl vnd Gewicht erſchaffen/ Es haͤnget in derſelben immer ein Vrſach an der andern ketten weiß/ aber er hat ſie gleichwol in ſeiner Handt/ vnd kan jhre Ordnung brechen/ durch gebett kan die Natur ſelbs gewendet werden/ Sanius, Epictetus loquitur, l. diſpect.
c. 12. Quod ad Deos attinet, ſunt qui negant ullum Numen eſſe, ſunt qui eſſe docent, ſed ignavum incurium & nulli rei providere, ſunt tertii qui & eſſe & providere, ſed non niſi magnis & cœleſtibus, terrenorum autem nulli, Quanti & cœleſtibus & terreſtribus, ſed univerſis duntaxat non autem ſingulis & unicuique ſeorſim.
At quanti in quâ parte Ulyſſes, Iſocrates, aſſerunt, ſtatuuntque quod te ô Deus! nec in minimo motu lateam aut fallam.
Act. 17, 28.
Eccleſ. 3, 1.
Senec. l. de Provid.
Lerne den Glauben recht faſſen vnd gruͤnden/ vnd zwiſchen zweyen gefaͤhrlichen extremis durch ſeeglen/ hie diffidentz deß Mißtrawen/ dort der vermeſſenheit vnd frevelen Vorſuchung Goͤttlichen Mayeſtaͤt. ſage nicht iſts Gottes wille/ daß ich lang leben ſoll/ ſo wirdt es geſchehen ob ich gleich in Vnzucht/ Vnmaͤſſigkeit/ vnd andern wolluͤſten mich uͤbe/ ob ich gleich kein Artzney brauche/ dann GOtt der Herr hat dir ſo fern dein Leben/ Thun/ vnd Laſſen in dein Handt geſtellet/ vnd ſo du leichtfertiger weiß dein Leben dir ſelbs verkuͤrtzen wuͤrdeſt/ hat Er ſolches von Ewigkeit geſehen/ vnd ſein Decret uͤber dich alſo gefaſt/ Ob wol diſer Menſch der Natur vnd Ordnung nach haͤtte laͤnger leben koͤnnen/ dannoch/ weil er jhm die Waſſerſucht an den Halß ſauffen wirdt/ weil er als ein vndanckbarer abgefaͤmter Boͤßwicht meine Ordnung wirdt in Wind ſchlagen/ ey ſo ſoll er auch ſein Leben nicht auff die helffte bringen/ ſondern in meinem Zorn ploͤtzlich vnder gehen.
Jn widrigen begegnuſſen wanck nicht/ foͤrchte dich nicht fuͤr den Zeichen deß Himmels/ fuͤr deß Calendermachers ſchwartze Zeichen vnd quadraten/ fuͤr den draͤwungen deiner nativitaͤt/ dann wer ſich darfuͤr foͤrchtet/ vnd ſich zu einem Martis oder Venusknecht ſelbs machet/ dem geſchicht recht/ wann jhm daß begegnet was er foͤrchtet/ der event iſt die rechtmaͤſſige Straff ſeines Fuͤrwitz/ wie Auguſtinus vor zeiten wol erinnert.
Beſſer iſts ſagen mit Jſaac/ Jch weiß vnd beger nicht zuwiſſen/ wann ich ſterben ſoll ſondern gib alle deinen Eingang vnd Außgang ledig der goͤttlichen Providentz vnd Fuͤrſehung/ die wirdts wol machen: halt nicht neben dem Ewigen wahren GOtt/ vnd Vatter in Chriſto Jeſu/ darbey du goͤttliche Huͤlff oder Troſt ſuchen vnd erwarten moͤchteſt/ oder boͤſes beſorgen/ dann bey GOtt ſtehet es alles: vnder deſſen thue/ was dein Ambt vnd Chriſten Beruff außweiſet/ verſuche GOtt nicht/ verlaſſe dich nichtauff etwas/ davon du kein verheiſſung von Gott empfangẽ in ſeinem Wortt/ divina pronæa non eſt ſerva noſtræ curioſitatis, Gottes Fuͤrſorg iſt nicht ein Magd deß menſchlichen Fuͤrwitzes: keinem faulen Schlingel wirdt eine gebratene Taub ins Maul fliegen/ GOtt hat ſeine Ordnung beſtellt/ in die muß man ſich ſchicken/ præſtat in ordine claudicare, quam extra ordinem ſtrenue currere, ſagt Auguſtinus/ Es iſt beſſer/ in den Schrancken goͤttlicher Ordnung hincken/ dann außer derſelben lauffen vnd rennen.
Auguſtin. l. 2. de doctr. Chriſt. c. 21. & ſeq.
Wir ſitzen hie nicht in der Arch Noæ/ die GOott der Herr vnmittelbar verſorgt. ου῞ρω καὺ εἰρεσία, hie iſt Windt vnd Ruder von noͤhten/ ſoll das Schiff von ſtatten gehen.
GOtt hat den Laban geſegnet/ aber durch Jacobs Fuß/ GOTT gibts den ſeinen im Schlaff/ aber nicht durch den Schlaff.
Sanct Paulus hat eine klare Verheiſſung von GOtt empfangen/ daß jhm alle ſeine Geferten im Schiff ſolten geſchenckt ſein/ gleichwol ſagt er/ Wann dieſe (die Schiffleut/ ſo damal die Flucht geſucht hatten) nicht im Schiff bleiben/ ſo koͤnt jhr nicht bey Leben bleiben.
Lerne endlich auch die gaben der Goͤttlichen Fuͤrſorg danckbarlich empfangen vnd genieſſen/ mit welchen worten der Heilig Prophet Ezechiel die praͤchtige See- vnd Handelſtatt Tyrus angeredet/ Du biſt ſehr reich worden/ durch deine Meerſchiff/ daſſelbe gilt vns auch/ die gantze Welt/ als ein groſſes Meerſchiff/ ſpricht mich/ dich vnd ein jedes vnder vns/ durch mich biſt du reich worden/ bettel- vnd blut Arm biſt du an die Welt kommen/ alles was du haſt/ was dein iſt/ wie gering es auch ſein mag/ daß haſt du von mir/ Jch war der Canal, dardurch dich der himliſche Vatter geſegnet/ ſo dencke nicht anders/ als was du taͤglich von jhm empfangeſt/ daß ſeye ein newes Geſchoͤpff/ ein friſche Gab vom Himmel herab/ nim ſie danckbar an/ kuͤſſe ſie/ verſperre nicht die Quell der goͤttlichen gutthaten/ durch den wuͤſten Schlam vnd Tamm deiner vndanckbarkeit/ ſondern Raum darzu/ durch Chriſtliche Erkandtnuß vnd Danckſagung.
Gen. 30, 30.
Act. 27, 31.
Ezech. 27, 25.
GOTT geb/ daß wir in dieſem groſſen Weltſchiff vns alſo guberniren vnd daher fahren/ durch den Wind vnd trieb deß Heiligen Geiſtes/ auff das wann wir einsmals/ Schiffbruchleiden/ wann vnſer Leib hinauß geworffen/ vnd in den Rachen deß Wallfiſches/ das iſt deß Todes wuͤrde begraben werden/ wir die Seel zur außbeut darvon bringen/ die fortunatas Inſulas, an die allerſeeligſten himmels Jnſeln anlaͤnden/ vnd endlich am Juͤngſten Tag/ wann der Wallfiſch vnſere leiber widerumb wird außſpeyen muͤſſen/ wir mit Leib vnd Seel zum ewigen Leben erhalten werden/ AMEN.
Die Neunzehende Predigt/
Von der Koͤniglichen Providentz Fuͤrſorg vnd Regierung GOTTes uͤber daß gantze menſchliche Geſchlecht.
1. Tim. 6, 15. 16.
GEliebte in Chriſto:
Dem ſeeligen/ allein gewaltigen/ dem Koͤnig aller Koͤnige/ dem Herren aller Herren/ der allein Vnſterblichkeit hat/ der da wohnet in einẽ Liecht/ da niemand zukom̃en kan/ welchen kein Menſch geſehẽ hat/ noch ſehen kan/ dem ſey Ehr vnd ewiges Reich/ Amen.
Mit dieſer δοξολογία vnd Lobſpruch ſchleuſt S. Paulus/ der außerwehlte Ruͤſtzeug Gottes/ ſeine erſte Epiſtel an den Timotheum geſchriebẽ/ wir aber fahen mit denſelben dieſe Predigt an/ als in welchen begriffen vnd angezeiget wirdt/ der Majeſtaͤtiſche hohe Ehrentitul deß groſſen Herren vnd him̃liſchen Koͤnigs/ denſelben nennet der Apoſtel 1. Regem beatum, ein ſeeligen Koͤnig/ Welt- Monarchen werden auch manchmal ſeelig geprieſen/ von albern vnverſtaͤndigen leuthen; aber ô der vnvollkommenen breſt- vnd mangelhafften Seeligkeit!
Jener tag-Koͤnig Damocles ſaß zwar an der Koͤniglichen Tafel oben an/ die Tafel war außgeruͤſtet mit praͤchtigen/ koͤſtlichen niedlichen Speiß vnd Getraͤnck/ die Auffwartter ſtunden da/ die Muſicanten ſpielten auffslieblichſte/ aber uͤber ſeinem Haupt hieng ein bloſſes hawẽdes Schwert an einem Roßhaar angebunden/ alle Augenblick muſte er ſich deß huͤws verſehen/ keinen Augenblick war er ſeines lebens ſicher:
Er war deß Koͤniglichen prachts bald muͤd; aber hie iſt der allerſeeligſte Koͤnig/ ja die Seeligkeit vnd daß hoͤchſte Guth ſelbs/ dem nichts mangelt/ der alles genug hat.
2. Regem Dynaſtam ein allgewaltigen Koͤnig/ Herren vnd Potentaten/ Weltkoͤnige ruͤhmen auch viel von jhrer Macht/ ſchreiben ſich die großmaͤchtigſten/ die vnuͤberwuͤndtlichſten.
Xerxes der Perſianer Koͤnig bracht ein Heer von Siebenhundert vnd Sechs vnd Dreiſſig Tauſendt Mann auff die bein/ uͤberzog damit Griechenlandt/ den Winden bietet er Krieg/ dem Meer ſtreich an.
Der Hiſtoricus meldet flumina ſiccata, es ſeye die menge deß volcks ſo groß geweſen/ daß ſie alle Fluͤſſe außgetruncken vnd außgetrocknet; aber ô deß ohnmaͤchtigen Strohhalms/ der nichtigen Schweinßblaß!
er muß mit Schanden zuruck/ die weiland groſſe Macht fallt in Ohnmacht/ ipſa multitudo indigeſta illum perdidit, eben weil deß Volcks in dem Vortrab vnd ſo viel war/ daß Griechenland zu klein vnd eng geweſt daſſelb zu faſſen/ wurd es in die Klippen vnd Kloppen gejagt/ er wirdt zu ſchanden.
Hie aber ein Koͤnig der den Nahmen mit der That traͤgt/ der Allmaͤchtigſte vnd vnuͤberwindtlichſte/ den Teuffel vnd alle himmelſtuͤrmende cyclopen wol haben muͤſſen auff ſeinem Thron vnverruckt ſitzen laſſen.
3. Regem Regum & Dominum Dominorum, Ein Koͤnig aller Koͤnige vnd HERR aller Herren/ Nebucadnezar der Chaldeiſche Monarch fuͤhret zwar auch dieſen Titul/ vnd daſſelbige auß dem Mund vnnd formular deß Propheten Danielis/ Du biſt/ ſagt er/ ein Koͤnig aller Koͤnige/ aber es ſtehet darbey/ dem Gott vom Himmel Koͤnigreich/ Macht/ Staͤrck vnd Ehre gegeben hat.
Du biſt ein begnadeter/ gemachter/ von dem allerhoͤchſten Himmels-Koͤnig erkoſener vnd geſetzter Koͤnig/ du muſt in deinen Titul hinein fuͤgen dieſe Wort/ von Gottes Gnaden/ es heiſt mancher Rex Regum, ein Koͤnig aller Koͤnige in der warheit aber iſt er ſervus ſervorum ein Knecht aller Knechte oder auffs wenigſt ein Knecht ſeiner ſchalcksraͤht/ daher Philippo dem dritten Koͤnig in Hiſpanien/ der ſich von Hertzog von Lerma laſſen regieren vnd fuͤhren wie derſelbe gewolt/ einsmals ein Brieff zugeflogen mit dieſem Titul: Philippo dem dritten Koͤnig in Hiſpanien/ dißmal aber ſclaven deß Hertzogs von Lerma.
Hie aber iſt der groſſe Herr uͤber alle Goͤtter/ durch jhn vnd von jhm regieren alle Koͤnige auff Erden/ ſie ſind ſeine Vaſallen/ Lehen- vnd Amptleuth/ ſie muͤſſen jhm rechenſchafft geben/ Er ſetzet Koͤnige ein vnd ab/ vnd gibt Koͤnigreich/ wem Er will/ Er heiſſet Adonai, magnus multus Dominus, ein groſſer vnd viel-Herr/ der da herſchet nicht nur uͤber Land vnd Leuth/ uͤber deß menſchen Leib vnd gliedmaſſen/ ſondern auch uͤber das großmuͤtige vnd freche Hertz deß Menſchen/ das kan Er lenckẽ vnd demuͤtigen wie Er will.
4. Regem ſolum immortalem, der allein Vnſterblichkeit hat/ nemlich/ von ſich ſelbs vnd von Natur/ Engel ſindt vnſterbliche geiſter/ die Seel deß Menſchen iſt ein vnzerſtoͤrliches Weſen/ aber auß Genad der Schoͤpffung.
Alexander war ein groſſer Monarch/ kondte aber ſich deß Todtes nicht erwehren/ weniger einem die Gab der Vnſterblichkeit verehren. ſein kurtzweiliger Raht Diogenes ſatzte ſich einßmals in ein Todtengerner hienein/ raſpelt vnder den todtenbeinen vnd hirnſchalen herumb/ als Alexander fuͤruͤber gieng vnd gefragt/ was daß bedeutet/ ſagt er; er ſuche ſeines Vatters deß Koͤnigs Philippi hirnſchaͤdel/ er koͤnne jhn aber nicht finden noch vnderſcheiden; mit welchem Beſcheid Alexander muſte fuͤr lieb nemmen.
Der Coloſſus vnd groſſe Goͤtz/ der dem Koͤnig Nebucadnezar im Traum erſchienen/ muſte verſchwinden/ dann er war nur ein Traumbild.
Die Waſſerbeſtiæ in welchen die vier Welt-Monarchien præſentiert worden/ muſten zu nicht werden/ dann ſie waren bullæ marinæ, ſie kamen auß dem Meer vnd waren nichts als Waſſerblaſen; Hie iſt Rex αἰώνιος der Ewig Koͤnig.
5. Regem ἀπρόσιτον καὶἀόρατον, ein vnſichtbahren vnd geheimen Koͤnig/ weltliche Potentaten treiben dariñ jhren Pracht/ daß ſie ſich nicht von maͤnniglich ſehen laſſen/ ohn ſonderbahre Genad nicht jedermann audientz ertheilen/ wie Ahaſveros landtkuͤndig gemacht/ Daß wer zum Koͤnig hienein gehet inwendig in den Hoff/ er ſey Mann oder Weib/ der nicht beruffen iſt/ der ſoll ſtracks gebotts ſterben/ es ſey dann daß der Koͤnig den guͤldenen Scepter gegen jhm reiche/ damit er lebendig bleibe.
Wiewol Tugendſame/ Liebreiche vnd Freundtliche Herren in dieſem ſtuck an jhrer Majeſtaͤt nachgeben vnd ſich gern von jhren vnderthanen/ auch den geringſten begruͤſſen/ anſchawen vnd anſprechen laſſen; daher Rudolphus der erſte dieſes nahmens/ als die hoffſchrantzen von geringen ſtandtsperſohnen niemand leicht wolten zulaſſen/ geſagt haben ſoll:
Ey laſſet die menſchen zu mir kommen/ ich bin nicht deßwegen Keyſer worden/ das man mich in einen Schrancken oder Kiſten auffheben vnd einſchlieſſen ſoll.
Der groſſe vnd gewaltige GOTT iſt zwar auch vnſichtbar von Natur/ ἀπρόσιτος vnnd vnanßſprechlich von Majeſtaͤt/ Er wohnet im dunckeln/ ſein Gezellt vmb jhn her iſt finſter/ aber Er iſt auch darumb kein σκύϑρωπος vnd menſchenfeind/ ſondern ſeinen Gnadenſcepter den ſtreckt Er auß gegen allen denen/ die Jhn ſuchen/ Er iſt nahe denen/ die Jhn anruffen/ die Jhn mit ernſt anruffen/ dieſem ſeeligen/ allgewaltigen/ dem Koͤnig aller Koͤnige vnd Herrn aller Herren/ der allein Vnſterblichkeit hat/ vnd wohnet in einem Liecht/ da niemandt zu kommen kan/ welchen kein Menſch geſehen hat/ noch ſehen kan/ dem ſey Ehr vnd ewigs Reich/ Amen.
Derſelbe iſt nun auch der jenige groſſe Koͤnig/ deſſen koͤnigliche Regierung ſo uͤber das gantze menſchliche Geſchlecht gehet/ wir an jetzo zubetrachten haben/ Er reiche ſeinen Genadenſcepter zuvor/ daß wir dardurch zu Jhm gezogen werden/ Amen.
Dan. 2, 37.
Lanſ. contra Hiſpan. 537.
Pſal. 82, 1.
Eſther. 4, 11.
Pſal. 18, 10. 12.
Pſ. 145, 18.
OB anfangs eine ſolche goͤttliche allſehende providentz vnd Fuͤrſorg warhafftig ſeye/ vnd ob GOTT der Herr ſich der vndern Welt vnd in derſelben deß menſchlichen Geſchlechts annemme/ ſoll vnder Chriſten kaum gefragt/ viel weniger gelaugnet werden; dann es ja ſo Clar vnd offenbahr/ als Clar die liebe Sonne iſt am Himmel:
Die hiſtorien vnd in denſelben die periodi fatales ruffens offentlich auß/ die erfahrenheit bezeugts handtgreifflich/ die heroiſchen außerordentlichen bewegungen erzwingens/ die panici terrores daß iſt die ploͤtzliche Forcht/ ſo manchem eingejaget wirdt/ das er von ſeinem begiñen ablaſſen muß/ gebens am Tag/ daß innere gewiſſens Gericht ſtimmet mit zu/ das ϑεῖον deß ſonderbahren goͤttlichen Fingers laſt ſich bißweilen augenſcheinlich ſehen/ daß man ſagen muß/ das hat GOTT gethan! die goͤttliche Weißheit ſpielt auff dem Erdboden/ ſpielt offt mit dem Menſchen den Ballen/ er hebt jhn bald empor/ bald ſchlaͤgt er jhn wider zuboden/ der/ ſo aller Herr iſt/ ſpricht der weiſe Mann/ hat beyde die kleinen vnd groſſen geacht; vnd ſorget fuͤr alle gleich.
ὁλὸγος ϑεῖος χωρἔυει, ἐν τῶ κύκλῳ, Philo in l. quod Deus ſit immutabilis.
Sapien. 6, 8. conferc. 12, 13.
Sechs vnderſchiedliche gradus finden ſich allhie bey dieſer Art der goͤttlichen providentz vnd Regierung.
1. Cura ἐυλογικὴ, die ſegen Sorg.
Ein Koͤnig wann er ſeinen koͤniglichen Thron beſeſſen/ die Cron auffgeſetzt/ den Scepter ergriffen/ ſo ſorgt er billich zuvorderſt de viribus & viris, er ſihet auff Vnderthanen vnd derſelben Macht vnd Menge/ auff daß er dieſelben in den Stand wie er ſie angetroffen/ nicht nur erhalten/ ſondern auch vermehre vnd haͤuffe/ welche Sorgfalt freylich wol erlaubt. anſehenliche Mannſchafft ſtehet einem Koͤnige wol an/ iſt ſein beſte Cron/ damit er (mitten innen ſtehend) vmbgeben vnd gezieret iſt/ allein das er ſich nicht daran vergaffe/ damit ſtoltziere vnd vermeſſen ſeye/ wie David/ der auß Hoffart das Volck zehlen laſſen/ aber groß vngluͤck damit geſtifftet vnd ſibentzig tauſendt Mann daruͤber eingebuͤſſet; Jnmaſſen auch noch zu vnſern zeitten mancher groſſer Herr mit ſeiner ſtarcken Mannſchafft/ ſo er getrawet auff die bein zu bringen vnd ins Feldt zu liffern/ geprangt/ aber er hat die meiſten verzollen vnd mehr als den Zehenden in die Rapuß hingeben muͤſſen/ wie am Tag iſt; groß Volck ohn Ordnung/ ohn Klugheit/ ohn Forcht Gottes fuͤhren/ ſchadet mehr als es Nutzen bringt/ vnnd iſt mehrmal geſchehen/ daß ein kleines Schiff einer groſſen Flotten zu ſchaffen gemacht.
Wo ein vermoͤgender/ mildter vnd gutthaͤtiger Regent hienkompt/ da laſſet er zu zeitten einen Seegen nach ſich. der Allmaͤchtige Schoͤpffer vnd Erhalter deß menſchlichen Geſchlechts/ hat jhm auch alſobald/ nach dem er den Menſchen gemacht/ deſſelben Vermehrung laſſen angelegen ſein/ deßwegen den Eheſtand geſtifftet/ das vermittelſt deßelben auß einem Gebluͤt die Menſchen wachſen/ ſich mehren vnd uͤber den gantzen Erdenkreiß außbreiten ſolten/ hat auch einen ſolchen kraͤfftigen Segen daruͤber geſprochen/ daß derſelbe noch operiret vnd wuͤrcket auff diſen Tag vnd wuͤrcken wird biß ans Ende der Welt/ alſo daß offt von einer Perſon ein groſſe menge Kinder vnd Kindtskinder erziehlet worden/ Jair hatte Dreiſſig/ Rehabeam Acht vnd achtzig/ Ahab Sibentzig lebendige Soͤhn:
Ein einiger Mann in Hiſpanien fuͤllete ein gantz Dorff/ Hundert haͤuſer in ſich haltend/ mit Kindern vnd Kindtskindern die er alle erlebet.
Beruͤhmt iſt daß Exempel eines Weiland ſeeligen Ammeiſters allhie zu Straßburg/ der Sibenzehen Kinder/ Hundert vnnd Acht Enckel/ Hundert vnd Zwoͤlff Vhrenckel vnd zwey Vhr-Vhrnaͤfinen/ gezeuget/ vnd mit augen geſehen. wohin dann auch zu ziehen die conſervation vnd erhaltung hoher Fuͤrſtlicher haͤuſer vnd Adelichen geſchlechts/ ſo freylich nicht ohngefaͤhr fortgepflantzet wirdt.
Er ſuchet daß Landt heim/ ſagt David/ daß iſt Er kompt als ein frembder Gaſt ins Land nicht leer/ ſondern Er bringt Segen vnd Gaben mit ſich/ als Gnadenzeichen/ Gottes Bruͤnnlein hatt waſſers die fuͤlle.
Er traͤncket ſeine furchen vnd feuchtet ſein gepfluͤgtes/ wie ein Amme die Kinder ſaͤuget:
Er croͤnet daß Jahr mit ſeinen guͤtern/ daſſelbe iſt von lauter monatlichen ja ſtuͤndtlichen Gutthaten in einander geflochten: ſeine Fußſtapffen trieffen von Fett/ man ſihet allenthalben wo Er geweſen.
2. Cura ὀροϑετικὴ die graͤntz Sorg.
Nach dem Joſua der Großhertzog deß Jſraelitiſchen volcks daß Gelobte Land erobert/ die Riſen ermeiſtert/ die Einwohner außgejaget vnnd daß Land eingenommen/ alßbald theilt er daſſelbe nach der Schnur auß/ durch geſchickte/ erfahrne Geometras vnd Erdtmeſſer/ wie Ioſephus bezeugt/ ſetzt gewiſſe Grentz vnd vnbewegliche Marckſtein.
Ein jede wolbeſtelte Respublic hat jhre Cantzley/ in derſelben wirdt alles zuvor reiff bedacht/ erwogen vnd beſchloſſen/ was zu deß gemeinen Weſen beſten vnd auffkommen gereichen mag/ iſt alles abgemeſſen/ abgecircult vnd abgezahlt:
Alſo iſt auch GOTT der Herr der Allweiſe horotheta, der in ſeiner Himmels-Cantzley alles zuvor abgemeſſen/ der dem menſchlichen Geſchlecht hat zuvor verſehen vnd geſetzt (Zeit vnd Ort) Ziel wie lang vnd weit ſie wohnen ſollen? ein jeder Menſch in particular ſein Geburt- vnd Todesſtundt/ ſein Alter vnd Lebenszeit/ jhr Hauß vnd Wohnungen/ ins gemein allen Policeyen/ Koͤnigreichen vnd communen, jhre orbes fatales, jhren anfang/ wachßthumb/ abnem̃en vnd Vndergang/ jhre reſidentzen/ herrlichkeiten/ Hoffſtatt vnd Landtſchafften geordnet/ ſie ſamptlich in gewiſſe ſchrancken eingefaſſet.
Da der Allerhoͤchſte die voͤlcker zertheilet/ vnd zerſtrewet der Menſchen Kinder/ da ſetzet Er die graͤntzen der Voͤlcker nach der zahl der Kinder Jſrael.
Vnd die graͤntze mit ſeinem Goͤttlichen Fluch verwahret/ Verflucht ſey/ der ſeines Nechſten graͤntze engert/ vnd alles Volck ſoll ſagen/ Amen!
Daß meum & tuum kommet von GOTT her/ die Außtheilung der guͤter iſt nicht ohngefaͤhr vom blinden Gluͤck entſtanden/ die gemeinſchafft der guͤter iſt im achten Gebott (Du ſolt nicht ſtehlen) auffgehoben/ Cain vnd Abel hatten ſchon anfangs jhre peculia, jener ſeine eigene Acker/ diſer ſeine Weid/ davon ñe Gott dem Herrn die erſtlinge gebracht vnd geopffert: den groſſen Tiſch deß Erdbodens hat GOtt zwar dem menſchlichen Geſchlecht ins gemein gedecket/ aber wie Joſeph/ da er ſeine Bruͤder gaſtierte/ Ordnung gehalten/ einem jeden ſeine portion, Benjamin aber dem liebſten fuͤnffmal mehr fuͤrlegen laſſen: Alſo halt GOTT der himmliſche Haußvatter noch Ordnung vnder vns menſchen/ meſſet einem jeden ſein Theil zu/ wie viel er haben/ beſitzen/ genieſſen/ eſſen vnd trincken ſoll. deßwegen hat Er der bawleuth deß Babyloniſchen thurns Sprach verwirret/ daß ſie nicht alle in einem Land uͤber einander huckten/ ſondern ſich in alle Welt außbreiten ſolten/ waranff alßbald vnderſchiedliche dynaſtiæ, Herrſchafften vnd Koͤnigreiche entſtanden/ die aber jhre gewiſſe terminos gehabt/ wie weit? die Chaldaͤiſche Monarchie konte das Meer der Helleſpont genant/ nicht uͤberſchreitten/ Tanais war der Tham der Perſianiſchen Macht/ weiter konte ſie nicht graſen: Alexandro dem groſſen Griechiſchen Helden wurden im beſten Flug die federn beſchroten/ daß er uͤber den Phrat den Fuß nicht ſetzen kunt/ die Roͤmiſche Monarchi hat am Balthico oder Mittnaͤchtiſchen Meer den Kopff zerſtoſſen/ vnd jhre ſiegreiche Waffen uͤber daſſelbe nie bringen koͤnnen/ biß hieher/ hat es geheiſſen/ hie ſollen ſich legen deine ſtoltzen Waͤllen.
Auch in particulari ſind jedermans Wege ſtracks fuͤr dem HErren/ vnd Er meſſet alle jhre gaͤng.
Eben dermaſſen iſt auch der Herr Rex αἰωνων ein Zeit Herr/ ein Zeitmeſſer der einer jeden nation, familien, hohen haͤuſern/ ja auch jedem Menſchen in particulari ſeine periodos fatales ſein lebensgluͤck/ vnd ſtandtslauff abgecirkelt/ ſeine climactericos vnd Staffel-Jahr vnd was ſich in denſelben begeben ſolle/ zugemeſſen/ davon Seneca ſchreibt: ſeptimus quisq; annus ætati ſignum imprimit; ein jedes ſibende Jahr laſſet ein merckwuͤrdiges Zeichen nach ſich: auch die horas vnd moras ſtunden vnd verzoͤg beſtim̃et/ wie lang eine vnd die andere Policey waͤren/ wie lang ſie floriren vnd bluͤhen/ wann ſie wider veralten vnd abnemmen ſolle.
Die erſte Welt ſtund biß ins Jahr 1656. ohngefehr.
500. Jahr beſtund Abrahams Policey biß auff den Außgang auß Egypten/ 500. Jahr wehret das Juͤdiſche Koͤnigreich von Saul an biß auff Zedekias: von Auguſto, der das Roͤmiſche Reich in den hoͤchſten Flor gebracht/ biß auff den Auguſtulum, vnderdeſſen Regiment es gefallen/ vnd Theodorico Koͤnig in Jtalien blatz gemacht ſind ohngefehr auch 500. Jahr zerfloſſen; wer kan ſagen daß ſolches alles ohngefehr vnd plumbs weiß geſchehen? wie gut were es daß vnſere leuthe an ſtatt deß muͤſſiggehen/ zechens vnd ſpielens/ die hiſtorien von der Welt her leſeten/ wie ein herrlichen Commentarium wuͤrden ſie da finden uͤber das Buch der Goͤttlichen providentz vnd Vorſehung/ wie wuͤrden ſie ſich uͤber die Weißheit deß allerhoͤchſten verwundern vnd auch erfrewen/ dannenhero Jhn den ſo groſſen Herren zu loben anlaß nemmen muͤſſen?
3. Cura ψυχικὴ die Kirchen, religion vnd Seelſorg.
Seelſorg iſt vnd ſoll ſein der Obrigkeit Hauptſorg/ darumb iſt ſie fuͤrnemlich da/ davon hat ſie Scepter/ Cron/ Majeſtaͤt/ Herrlichkeit vnd Glantz von Gott empfangen/ das ſie die Seelen jhrer Vnderthanen verſorge/ die Kirchen- Seugamm ſey/ warneme/ was die Kirchendiener arbeiten/ wie ſie jhre wachten verſehen/ ob ſie Hirten ſeyen oder zu Woͤlffen worden? ob ſie Milch oder Gifft jhren Zuhoͤrern zu eſſen geben? geſtalt von ſolcher Seelen pflege David/ Salomon/ Joſaphat/ Hißkias/ Joſias/ Conſtantinus M. Theodoſius, Carol. M. einen vnſterblichẽ Namen vnd Ruhm erlangt.
Der obriſte Seelſorger wohnet im Himmel/ aber er ſihet gar genaw auff Erden vnd auff alle menſchen Kinder/ Gott der Herr der maͤchtige redet/ vnd ruffet der Welt von Auffgang der Soñen biß zum Nidergang/ ſo weit ſein Sinaiſch Geſetz ſich erſtrecket/ welches zwar damalallein auff dem Berg Sinai erſchollen/ aber uͤber alle menſchen Kinder ergangen; ſo weit gehet auch Gottes Evangeliſche Gnadenſtim̃/ keinẽ Volck hat Gott gethan wie dem Juͤdiſchen Volck/ er hat Jacob ſein Wort gezeigt/ vnd Jſrael ſeine Sittẽ vnd Recht/ aber doch võ Zion iſt der ſchoͤne Glantz außgebrochen in die gantze Welt.
Er hat ſich nirgend vnbezuͤegt gelaſſen/ ſondern ſeine Seelenpfleg bezeuͤgt/ iñerlich in dem Liecht der geſundẽ Vernunfft/ in der famâ Eccleſiæ vnd lieblichen Geruch vnd Gericht von der wahren Kirchen/ dardurch Er alle gelocket/ das man jhn ſuchen vnd nach jhm greiffen moͤchte.
Ja durch die liebe Bibel/ die Er in der gantzen Welt herumb tragen laſſen vnd noch/ ſo durch Chriſten als Juden die bajulanten/ alſo das faſt keine nation vnder der Sonnen iſt/ da nicht ſein goͤttlicher Sendtbrieff an das menſchliche Geſchlecht abgefertiget/ offentlich angeſchlagen vnd dargebotten/ daß er nun nicht allenthalben angenommen wirdt/ das iſt der Welt Vndanck.
Wiewol die gradus ſolcher Pfleg vnderſchiedlich ſeindt/ ſo kan doch kein Menſch am Juͤngſten Tag mit einer rechtmaͤſſigen entſchuldigung auffkommen/ als wann er bloß vngeachtet geblieben vnd uͤbergangen worden; davon aber im dritten Articul mit mehrerm.
Zu gemelter Seelſorg gehoͤrt auch die καρδιαρχία die hertzens Regierung/ iſt ein goͤttliches axioma, ein goͤttliches Recht ſo Gott allein zuſtehet/ vnd keinem weltlichen Potentaten/ wie groß er auch ſein mag/ davon aber in dem andern Articul von dem Regiment vnſers Seelen-Koͤnigs Jeſu Chriſti mit mehrerm.
4. Cura ὀικονομικὴ Die allgemeine Haußſorg.
Der Baum/ den du geſehen haſt/ daß er groß vnd dicke war/ vnd ſeine Hoͤhe biß an den Himmel reichet/ vnd breittet ſich uͤber das gantze Land/ vnd ſeine äſte ſchoͤn/ vnd feiner fruͤchte viel/ davon alles zu eſſen hatte/ vnd die Thier auff dem Felde vnder jhm wohneten/ vnd die Voͤgel deß Himmels auff ſeinen aͤſten ſaſſen/ das biſt du Koͤnig/ der du ſo groß vnd mächtig biſt/ dann deine Macht iſt groß/ vnd reichet an den Himmel/ vnnd deine Gewalt langet biß an der Welt ende.
So ſpricht der Fuͤrſtliche Prophet Daniel zu dem Koͤnig Nebucadnezar; Ja nicht allein du Nebucadnezar biſt ein ſolcher hoͤchſtnuͤtzlicher Regentenbaum/ ſondern alle rechtſchaffene getrewe Vaͤtter deß Vatterlandts/ ſindt jhrer vnderthanen Schatten vnd Schutz/ vnder jhnen ſuchen vnd finden ſie jhre Nahrung/ ein jeglicher ſitzt da ſicher vnd im Frieden vnder ſeinem Feigenbaũ vnd Weinſtock.
Alſo auch Gott/ Aller augen warten auff dich/ ſpricht David/ vnd du gibſt jnen jhre Speiß zu ſeiner Zeit/ du thuſt deine milde Hand auff vnd ſättigeſt alles was da lebet mit wolgefallen/ du biſt der allgemeine Nehr vnd Wehr-Vatter.
Nehr Vatter ſag ich als der daß Jahr croͤnet mit ſeinen gütern/ ſeine Fußſtapffen trieffen von Fette/ du verſorgeſt die vnvernuͤnfftige Creaturen.
Es wartet alles auff dich/ daß du jhnen Speiſe gebeſt zu ſeiner Zeit/ wann du jhnen gibeſt/ ſo ſamlen ſie/ wann du deine Hand auffthuſt/ ſo werden ſie mit Gut geſaͤttiget/ verbirgeſt du dein Angeſicht/ ſo erſchrecken ſie/ du nimbſt hinweg jhren Athem/ ſo vergehen ſie vnd werden wider zu Staub/ du laſſeſt auß deinen Athem/ ſo werden ſie geſchaffen/ vnd vernewerſt die Geſtalt der Erden.
Du laſſeſt Brunquellen in den gruͤnden/ daß die Waſſer zwiſchen den Bergen hienflieſſen/ daß alle Thier auff dem Felde trincken/ vnd das Wild ſeinen Durſt loͤſche/ an denſelben ſitzen die Voͤgel deß Himmels/ vnnd ſingen vnder den zweigen/ du feuchteſt die Berge von oben her/ du macheſt das Landt voll Frůchte/ die du ſchaffeſt/ du laſſeſt Graß wachſen fůr das Vieh/ vnd Saat zu nutz den Menſchen/ das du Brodt auß der Erden bringeſt/ vnd das der Wein erfrewe deß Menſchen Hertz/ vnd ſeine Geſtalt ſchoͤn werde von oͤle/ vnd daß Brodt deß Menſchen Hertz ſtaͤrcke.
So bald der Menſch ſein leben hat/ ſeine Kuͤchen alßbald fuͤr jhm ſtaht/ in dem Leib der Mutter ſein/ iſt ſie zugerichtet fein/ auß der Erden Wein vnd Brot/ ſchaffet Gott vnd gibts jhnen ſatt/ davon der Menſch ſein leben hat; daß Waſſer das muß geben Fiſch/ die laͤſt vns GOtt tragen zu Tiſch/ Eyer von Voͤgeln eingelegt/ werden Junge darauß geheckt/ muͤſſen der Menſchen Speiſe ſein/ Hirſchen/ Beeren/ Rinder vnd Schwein/ ſchaffet GOtt vnd gibts allein.
Er ſpeiſet mit Milch von Schafen/ mit der Fette von den Laͤmmern/ feiſten Laͤmmern vnd Boͤcken/ mit feißten Nieren/ Er traͤncket mit gutem Trauben-Blut. wahin dann auch gehoͤren die vnderſchiedliche Aempter vnd Beruff/ dahin Gott ein jeden beſcheiden/ der Pflug/ den Er einem jeden in die Hand gegeben/ ſein Brodt damit zugewinnen/ doch alles mit Maß/ Zahl vnd Gewicht/ ein jeder hat ſein σιτομέτριον ſein beſcheidenen Theil ſo jhm von Ewigkeit her zugezahlt vnd zu gemeſſen/ einer viel der ander wenig; beim Evangeliſten Iohann.
6. Cap. ſtehet geſchriben/ da der Herr daß Wunder gethan/ vnd 5000.
Mann mit fuͤnff Gerſtenbrodt vnd zwen Fiſchen geſpeiſet/ hab Er von den Fiſchen gegeben wie viel er gewolt.
Wehr Vatter ſag ich/ der den Menſchen durch ſeine Engel ſchuͤtzet fuͤr allem Vngluͤck/ ſeinen Leib durch die Artzeney/ die Er auß der Erden wachſen laſt/ Er verwahret vnd zieret deß Menſchen gliedmaſſen mit Leinwad/ Beltz/ Woll/ Seiden.
Ein Kindt kommet nackendt auff die Welt/ die Hebamm muß es alßbald in Windeln einwickeln/ die Eltern geben das Geldt/ der Kauffmann hat die Wahr feil/ Kirſchner/ Schneider/ Schumacher bereiten die Form/ endtlich kompt es alles auff den allgemeinen Menſchen: Vatter/ von dem kompt alles her: Er beſcheret dem Menſchen ſeine Wohnung/ Staͤtt/ Thoren/ Veſtungen/ Paſteyen/ Huͤttlein vnd Bett/ groſſen Voͤgeln groſſe Neſter/ kleine voͤgelein kleine Aeſtlein/ alles nach ſeinem freyen Willen/ Er will vns allezeit ernehren/ Leib vnd Seel wol bewahren/ Er ſorget fuͤr vns/ er huͤtt vnd wacht/ ſtehet alles in ſeiner Macht.
5. Cura ἐυτακτικὴ, die Ordnung-Sorg.
Von dem großmuͤtigen loͤblichen Kaiſer Carolo dem fuͤnfften/ wirdt vnder andern Tugenden auch diſe geruͤhmet/ daß wo er in eine Statt kommen/ er alßbald nach der Vhr geſehen vnd gefragt/ ob ſie auch recht gerichtet; nach der Kirchen was fuͤr Religion da getrieben werde; nach den Gaſſen/ ob ſie auch ſauber gefegt vnd gehalten werden; widerumb fragte er nach dreyen: ecquis in urbe eſſet Prætor, Paſtor & Præceptor, wer Staͤttmaiſter/ Pfarrherr vnd Schulmeiſter ſey vnd wie ſie jhr Ampt verrichten? vielmehr nimpt der Koͤnig aller Koͤnig die Ordnung in acht/ daß alles in gutem von jhm angerichtetem eſſe vnd flor verbleibe; in dem Er gewiſſe Staͤtt vnd aͤmpter gleichſam kettenweis in einander verknuͤpfft/ fuͤrnemlich die drey Hauptſtaͤnde/ davon in der Haußtafel vor dieſem gehandelt worden/ da verleihet der Herr heilſame Raͤht/ maͤchtige kraͤfften/ ſchleinigen vnd gluͤckſeeligen ſucceſs:
Er ſtewret dem vhralten Ordnungsfeindt vnd Ordnungsſtuͤrmer dem Sathan/ der/ wo er Meiſter ſein ſolte/ daß vnderſte zum oberſten kehren vnd alles in die aͤuſſerſte Vnordnung vnd Ruin ſetzen wuͤrde: will es vngerad hergehen vnd die Ordnung fallen/ erwecket er Heroas vnd Helden/ ruſtet dieſelben mit ſonderbahren Gaben auß/ gibt vnverhofften ſucceſs daß man das ϑεῖον, daß goͤttliche Werck augenſcheinlich ſpuͤren/ ja greiffen muß.
Wann das Landt zittert/ ſo halt Er ſeine Seule feſt.
Wann der Coloſſus, oder daß Bild davon Nebucadnezar getraͤumet/ auff ſchwachen fuͤſſen ſtehet/ zittert vnd bebet/ ſo erweckt der Herr bißweilen einen Helden in einem hohen Hauß/ der muß die Seule ſein/ halten vnd haben.
Summa/ was gut/ was loͤblich/ was gluͤcklich/ was heilſam vnd nutzlich in allen drey lebens ſtaͤnden geſchicht/ das kompt von ſeiner allweiſen/ allguͤtigen Fuͤrſorg vnd Menſchenpfleg einig her/ Er iſt daß A vnd daß O/ der Anfang vnd daß Ende folgt/ 6. Cura ἐπιτρεπτικὴ, Die verhaͤngnuß Sorg/ ſo ſich erzeigt in Suͤnden vnd Laſtern/ welche von dem Menſchen begangen werden.
Ein Regent muß manchmal in aͤuſſerſten Nohtfall/ groͤſſerm Vnheil vorzukommen/ will er an derſt nicht die gantze Policey uͤbereinander werffen/ etwas boͤſes laſſen geſchehen/ vnd wie man ſagt/ in einen ſawren Apffel beiſſen/ doch ſitzt er nicht muͤſſig dabey/ er ſihet vor/ mit vnd nach zu/ er warnet/ er vnderbricht/ er wehret wo er nur kan.
Wann zwo Eheperſohnen von vngleicher religion wider GOttes Ordnung zuſammen kommen/ vnd allbereit die Ehe confirmiret vnd vollbracht worden/ ſo ſcheidet er ſie nicht wider von einnader/ groͤſſer Vngluͤck zu verhuͤten: wann es mit einer Statt dahien kommen/ daß ſie ſich wider den vngerechten Feindt nicht mehr ſchuͤtzen kan/ vnd es daß Anſehen gewinnen will/ als wolte ein ſagunt vnd Jeruſalem darauß werden/ alle Mannſchafft an der Peſt/ am Hunger vnd Schwert verderben/ ſo muß er die Vbergab vnd was darauff fuͤr Vngerechtigkeit folget/ laſſen fuͤrgehen: gleich wie auch auff der See zur Zeit einer groſſen fortun die Wahren hindan geſetzt vnd hienauß geworffen werden/ damit nur die Menſchen leben bleiben/ Jrrigen religionen ſoll man in einer Policey nicht jhren freyen Paß laſſen/ ſondern ſtewren vnd wehren/ nicht mit aͤuſſerlichem Gewalt/ ſondern mit ſtarcken elenchis vnd vnderweiſungen/ ſie durch die Ganß Geiſel vnd nicht die hencker Geiſel zur bekehrung leiten:
Jedoch wann die Gefahr fuͤrhanden/ es moͤchte eine gantze Policey druͤber zu grunde gehen/ ſo muß man ſolchen religionen jhren Lauff laſſen/ bevorab dieweil es Jrrthumb vnd keine Schalckheit ſeindt.
Jch ſage aber bedencklich im äuſſerſten Nohtfall/ ob zwar kein weltlicher Regent etwas uͤbels geſchehen laſſen/ viel weniger thun ſoll/ daß etwas gutes darauß erfolge/ ſo erzwingets doch offtmal die aͤuſſerſte Noht/ die ſich auch von der goͤttlichen providentz herſchreibt/ da dann den vnzuͤchtigen hurenhaͤuſern/ dem Juden Wucher/ vnd andern vntugenden/ deren tolerantz vnd zulaſſung man bißweilẽ mit diſem principio will manuteniren (man muͤßte vmb vermeidung groͤſſern Vnheils ein geringes erlauben) wirdt hiemit das Wortt nicht gethan.
Alſo laſt auch der groſſe Himmels-Koͤnig viel Boͤſes/ viel Laſter vnd Vntugenden in der Welt geſchehen/ Er verhengt dem Teuffel vnd ſeinen inſtrumenten/ die ſeine Kirch vnd Glaubensgenoſſen anfechten vnd alles Hertzenleid zufuͤgen/ ja die vns allen angebohrne Erbſuͤnde/ die laſt Er durch den Eheſtandt ſo viel tauſend Jahr fortpflantzen/ welches die Quell iſt/ darauß Suͤnd/ Laſter/ Jammer/ Noht vnd Todt entſpringt: aber vnder deß ſitzt er nicht muͤſſig/ er ſchleuſt ſeine Augen nicht zu/ er legt die Haͤnde nicht in Geren.
Ehe die Suͤnde vorgehet/ ſiehet Er ſie wol/ Er kennet alle Schaͤlck von fernen/ Er wuſte wol/ daß ſein Volck hart/ das ſein Nacken eine Eiſerne Ader/ vnd ſeine Stirn Ehrin ſeye/ ja Er verkuͤndigt bißweilen auch das Vbel daß geſchehen werde/ zum Exempel/ das die kinder Jſrael Abgoͤtterey treiben wuͤrden/ auff daß ſie nicht ſagen moͤchten mein Goͤtz thuts/ mein Bild vnd Goͤtz hats befohlen.
Wie Saul gerahten wuͤrde/ das hat Gott der Herr laͤngſt zuvor geſehen; Adams Fall iſt jhm nicht vnbekandt geweſenehe er geſchehen: deßgleichen ſo ſtewret vnd wehret er auch Verbo mit außtrucklichem Verbott/ wie Adam/ zu welchem Er ſprach: Du ſolt eſſen von allerley baͤumen im Garten; aber von dem Baum deß Erkaͤntnuͤß gutes vnd boͤſes ſolt du nicht eſſen; dann welches tages du davon iſſeſt/ wirſt du deß Todes ſterben.
Mediis, mit einſchiebung gewiſſer hinderungs Mittel/ wie Ruben im Weg geſtanden/ daß Joſeph auß ſeiner Bruͤder haͤnden errettet wuͤrde/ vnd ſie jhn nicht erwuͤrgeten/ Conſiliorum inverſione, mit vmbkehrung deß allbereit gefaßtẽ Schalcks Raht/ in dem er den Compaſs verrucket/ wie zur Zeit Abſalons/ der ſampt dem Jſraelitiſchen Volck erkennet/ der Raht Huſai deß Arachiten ſey beſſer/ dann Achitophels Raht/ welches der Herr alſo ſchickte/ daß der gute Raht Achitophels verhindert/ vnd Vnglůck uͤber Abſalon wegen vngehorſams gegen ſeinem Vatter gebracht wuͤrde.
Noch heutiges tages werden manche Anſchlaͤge vnd Raͤht in conſiliis geſpunnen/ Gott ſiehet ſie von ferne/ laſt ſie aber nicht allezeit uͤber die jenige außgehen/ denen ſie zum Schaden gemeint ſindt/ ja es muͤſſen ſolche conſilia entdeckt/ die Cantzleyen verrahten vñ heimlichkeitten offenbahr werdẽ.
Die Suͤnde in fieri wann ſie im Werck iſt/ begleitet Er der Herr mit langmuͤtiger erhaltung der Natur/ mit bedingung deß Maſſes/ Zahl vnd Gewicht/ mit Ordnung zum gutẽ End vñ mit angedeuteter permiſſion vnd Verhängnuͤß ſo wol der Suͤnden als Straff uͤbel.
Er verhaͤnget Tyrannen vnd Verfolger/ durch welche die Maͤrtyrer geuͤbet vnd gepantzerfeget werden.
Joſeph wirdt von ſeinen Bruͤdern geaͤngſtiget vnd gequaͤlet/ welches doch alles von Gott zum guten Ende gerichtet worden/ Er der Herr rufft dem Hunger ins Landt Canaan/ ſo kompt er:
Er zubricht den Stab deß Brodts; ſo wirdt Jacob bewegt ſeine Soͤhn in Egypten abzufertigen Getreyde zu kauffen/ das muſte die Ianua oder die Thuͤr ſein/ dadurch Joſephs ſeelige fata nach einander erſcheinẽ vnd herfuͤr brechen kunten/ wie es Joſeph mit duͤrren worten ſeinen Bruͤdern zu verſtehen gibt:
Jhr gedachtets Boͤß mit mir zu machen/ aber Gott gedachts Gut zumachen/ daß Er thaͤt wie es jetzt am Tage iſt/ zu erhalten viel Volcks.
Ja Er laſſet auch dem Satan zu/ das er den Menſchen zu probierung deß Glaubens angreifft/ wie ſolches nicht allein Hiob/ ſondern auch vnſer Heilandt ſelbſt erfahren.
Er verhengt/ das deß Juliani deß abtruͤnnigen Mammelucken Gemahl verzaubert wirdt/ damit ſie kein Kindt koͤnnte fort bringen vnd alſo groſſem Schaden/ ſeiner Kirchen zum beſten fuͤrgebeuget wurde/ nach der That folgt die Straff; wann der Herr den Suͤnder dem Sathan uͤbergibt/ vnd jhm die goͤttliche Gnad entzeucht; dann der Herr hat den Teuffel in ſeiner Handt/ als einen Jaghund/ der ohne das bereit iſt zu Schaden/ den laͤſt er mit ſeinem Heer loß/ wie dorten bey dem Evangeliſten Matthæo der Herr Chriſtus den Teuffeln erlaubt in die Schweine zu fahren/ ohn welche erlaubnuß ſie es nicht haͤtten vermoͤcht/ vnd geſagt: ὑπάγετε fahret hien/ ohn welche verhaͤngnuß er der Satan nichts haͤtte vermoͤcht/ ſo bald der boͤſe Geiſt Lufft bekompt/ ſo fahrt er vnd tractiert einen Menſchen nach ſeiner boßhafftigen Art vnd Willen/ er verhaͤrtet/ verblendet/ vollſtreckt die Vrtheil Gottes.
Wie nun wann ein Menſch zum Todt vervrtheilt/ dem Nachrichter uͤbergeben vnd abgethan wirdt/ ſo wirdt vom Richter geſagt/ er hab gerichtet als der Gewaltgeber: widerumb wie etwann wann ein Obriſter ſeine rebelliſche Soldaten verlaſt/ ſo ſpricht man:
Er hat ſie dem Feindt in die Handt gegeben: alſo weichet GOtt mit ſeinem Liecht/ Geiſt vnd Gnad von einem boßhafftigen Suͤnder/ diſer gehet alßdann in der Jrre/ in der Finſtere/ ſtoſſet ſich allenthalben an/ biß er endtlich den Halß abſtuͤrtzet.
Ein Artzt toͤdtet einen Menſchen/ der Wunden hat am Leib vnd doch nicht folgen will/ den verlaſſet der Artzt/ ſo wirdt daß Fleiſch faul/ der Brandt ſchlegt darzu/ er muß ſterben: wer iſt aber ſchuldig als er ſelber?
Alſo vnd auff keine andere Weiſe verhaͤrtet GOtt das Hertz Pharaonis.
Alſo heiſſet Er Simei dem David fluchen/ ſendet kraͤfftige Jrrthumb/ verblendet die Augen vnd verſtocket die Hertzen/ alles zulaͤſſiglicher weiß.
GOtt handelt nicht mit vns Menſchen wie ein Metzger mit einem Kalb/ welches er mit Nohtgewalt auß dem Stall herauß ziehet/ ſondern Er ziehet vns Menſchen mit menſchen Seylen/ auff die Weiß wie man Menſchen tractiren vnd mit Menſchen vmbzugehen pflegt/ nemblich mit Gebotten/ Verbotten/ Verheiſſungen/ Draͤwungen/ Straffen vñ Gnaden-exempeln/ Er zwinget niemandt mit gewalt in Himmel: einiges Vbels Vrſacher vnd Vrheber kan Gott der Herr keines wegs genennet werden; nicht deß uͤbels ſo der Menſch leidet/ alß iſt allerhandt Creutz/ Plagen vnd Straffen/ ſintemal der Todt/ conſequenter was vnder ſein Regiſter gehoͤrt/ nicht auß dem hoͤchſten Guth/ ſondern dem tieffſten Vbel vnd Abgrundt der Suͤnden entſprungen/ der Teuffel iſt ein Moͤrder von anbegin/ Gottaber ein Liebhaber deß Lebens; daß ein Dieb gehenckt/ ein Moͤrder geraͤdert wirdt/ deſſen Vrſach ſchreibt kein vernuͤnfftiger Menſch dem Richter zu/ ſondern ſeiner deß Diebs Mißhandlung/ die hat jhm den Strick zuͤgezogen/ welchen reat oder ſchuldtſtrick er mit ſich zum Richter gebracht:
Wann der Artzt einem armſeeligen Menſchen/ dem der Brandt zum Schenckel geſchlagen/ denſelben abhawet/ da iſt ja der Artzt nicht der Vrheber der ſchmertzen/ ſondern der Brandt der zum Schenckel geſchlagen.
Als jener Meuchelmoͤrder den Roͤmiſchen Kriegsoberſten Marium (der weilandt ein Meſſerſchmidt ſeines handtwercks geweſen) ermordet/ ſagt er zu jhm/ hic eſt gladius quem ipſe feciſti, Sihe diß iſt das Schwert/ welches du ſelbs gemacht:
Eben das kan auch zu einem jeden Menſchen geſagt werden/ der ſich durch Mißhandlung in Vngluͤck gebracht/ Tuæ fortunæ faber es, du haſt dirs ſelbs gethan.
Viel weniger iſt Gott einigerley weiß vnd weg ein Vrſaͤcher vnd Vrheber deß Suͤnden- Vebels/ ſo der Menſch thut vnd begehet; Gott verſucht/ reitzet/ treibt/ bewegt niemand zum Boͤſen/ Er iſt viel zu heilig vnd zu gut darzu/ auch nicht per accidens vnd zufaͤlliger weiß/ dann GOtt iſt kein blinder vnwiſſender Gott/ der da koͤnte gefaͤhret werden/ das ohne ſein wiſſen etwas geſchehen moͤchte; daß Abſalon ſeinen Vatter verfolgt/ darzu bedoͤrffte er keines goͤttlichen Triebs/ keiner eingieſſung einiger Boßheit in ſein Hertz/ er war ſelbs Schalcks genug/ aber auß heiligen Vrſachen hats Gott der Herr nicht gewehrt/ ſondern geſchehen laſſen.
Jch wils nicht wehren/ ſpricht der Herr/ Wann ewer Toͤchter vnd Braͤut geſchaͤndet vnd zu Huren werden/ weil jhr einen andern Gottesdienſt anrichtet/ mit den Huren/ vnd opffert mit den Buͤbin/ denn das thoͤrichte Volck will geſchlagen ſein.
7. Cura κριτικὴ die Gerichtsſorg/ Gerechtigkeit verwaltẽ iſt der Obrigkeit eigenes vnd Hoch-Adeliches Ampt.
Durch Gerechtigkeit wirdt der Koͤnigliche Thron befeſtiget/ die Obrigkeit iſt geordnet von Gott zur Rache der Vebelthaͤter zum Lobe der Frommen/ Annum bonum non tàm de maguis fructibus, quàm de juſtè regnantibus exiſtimandum, ſagte vor zeitten Boëthius.
Jener wiewol Barbariſche/ doch in dieſem Stuck gerechte vnd lobliche Gottiſche Koͤnig Totilas, als ein Wuͤrth in Jtalia uͤber ſeinen Gaſt einen mannhafften vnd ruͤſtigen Soldaten geklagt/ daß er jhm ſeine Tochter nohtgezuͤchtiget/ ſo laſt er jhn alßbald in die Eiſen ſchlagen jhm folgends ſein Recht anzuthun; damit waren die uͤbrigen Soldaten nicht zu frieden/ bathen fuͤr jhn/ es ſcheinete einer Rebellion gleich wo der Koͤnig jhnen nicht willfahren ſolte.
Jhr vnvorſichtige Thoren/ ſagte der Koͤnig/ jhr wiſſet nicht was jhr begehret/ Jch mein jhr ſoltet ja an dem Koͤnig Theodajatas gewitziget ſein worden; wie viel Gothenblut es gekoſtet/ da er nur einmal daß Recht nicht uͤber eine malefitz Perſohn ergehen laſſen:
Durch mich iſt die Gerechtigkeit wider auffkomen/ vnd mit derſelben das alte Gothiſche Gluͤck/ vnd jhr wolt daſſelbe von newem vertreiben?
Einer vnder euch hat ein Bubenſtuͤck/ vnd jhr wollet daſſelbe alle entgelten? auff daß einer beim leben bleibe/ wolt jhr alleſampt vmbkommen?
Jſt daß nicht eine Thorheit?
Was gedencket jhr?
Nun jhr moͤcht thun was jhr nicht laſſen koͤnnet/ ich will diſes Laſter nicht vngeſtrafft laſſen/ daß ſag ich euch mit lauter Stimm/ wolt jhrs nicht leiden/ ſo leidet mich auch nicht/ lieber ſterben als daß recht nicht ſchuͤtzen! anff welche rede ſie ſich ergeben: dem Boͤßwicht wird der Saͤdchel abgeſchlagen vnd ſeine uͤberlaſſene Guͤter dem geſchendetem Weibsbildt zu der Morgengab zuerkannt.
Der eiferige heilige vnd gerechte GOtt/ der hat Gerechtigkeit lieb/ Er iſt der Richter aller Welt/ er pruͤfet Hertzen vnd Nieren/ Er iſt ein gerechter Richter vnd ein GOtt der taͤglich dräwet/ will man ſich nicht bekehren/ ſo hat er ſein Schwerdt gewetzt ꝛc:
Weil die Elenden verſtoͤret werden vnd die Armen ſeufftzen/ will ich auff/ ſpricht der Herr/ ich will eine Huͤlffe ſchaffen.
Der Herr iſt ein eiferiger GOTT vnd ein Raͤcher/ ja ein Raͤcher iſt der Herr vnd Zornig/ der Herr iſt ein Raͤcher wider ſeinen Widerſacher vnnd der es ſeinen Feinden nicht vergeſſen wirdt/ ſeine Augen ſtehen offen uͤber alle Wege der Menſchen kinder/ daß Er einem jeglichen gebe nach ſeinem Wandel vnd nach den Fruͤchten ſeines Weſens.
Er richtet/ er wuͤrget vnd toͤdtet ſelber/ er ſtehet binder dem Nachrichter/ er der Herr vergiltet das Blut Joabs auff ſeinen Kopff. gleich wie der Herr das gute nicht vnbelohnet laſſet/ auch an den Vnwidergebohrnen vnd Vnchriſten/ die Er mit zeitlichen Segen verehret/ wie daſſelbe erfahren die Wehemuͤtter vnd Hebammen in Egypten (wann ſie anders Egyptiſche Weiber geweſen wie Joſephus ſchreibet) denen er daruͤmb/ das ſie Barmhertzigkeit an der Hebreer kinder gelegt/ wider das tyranniſche Mordt-Gebott Pharao: inmaſſen auch der Herr den Roͤmern jhre loͤblich Tugendthaten ohnangeſehen ſie mit ſtinckend-eigener Ehrſucht beſchmeiſſet geweſen/ mit victorien vnd zeitlicher Gluͤckſeeligkeit vergolten/ als Auguſtinus hievon ſeine gedancken fuͤhrt.
Er hat eine Wag in der Handt/ vnd waͤget die Menſchen/ auch die groͤſten Koͤnige; jhre actiones, geſchaͤffte/ werck vnd haͤndel/ vnd wann er ſie zu leicht befindet/ ſo ſtoßt er ſie von der Wag herab.
Eine ideam vnd Form ſeines Gerichts hat er ſehen laſſen in dem Prophetiſchen Geſicht Micha/ da ſich alle Stuͤcke vnd Vmbſtaͤnde eines foͤrmlichen malefitz vnd Halßgerichts herfuͤr thun; der Herr ſitzt auff einem (Richt) Stuhl/ aller Himmels-Heer (als beyſitzende oder beyſtehende) ſtehen neben jhm zur Rechten vnd Lincken/ der Stab wirdt uͤber Ahab den Gottloſen/ abgoͤttiſchen/ moͤrderiſchen Koͤnig gebrochen/ er wirdt zuvorderſt von einem Lugengeiſt verblendet/ das er gen Ramoth in Gilead gezogen/ da bekam er ſeinen Lohn/ wie er verdienet. ſonderlich pflegt GOtt der Herr daß Vhralte Talions Recht zu gebrauchen/ vnd womit einer ſuͤndiget/ widerumb zu ſtraffen/ er laſt ſich nicht ſpotten/ ſondern bezahlt Hohn mit Hohn/ vnd worauff offt der Menſch am meiſten bawet/ damit er ſonderlich fuͤr andern pranget/ das muß ſein Schwerdt vnd Strick werden.
Abfalom praviert mit ſeinen ſchoͤnen Haaren/ an denſelben muß er erwurgen; Aſahel ſchnelle Fuͤß faͤllen jhn: die beſten Schwimmer erſauffen am erſten/ Unde putes minime poſſe venire venit, weſſen ſich einer am wenigſten verſihet/ darmit wirdt er geſtrafft:
Dahin auch zu ziehen die jenige Art zu ſtraffen/ da GOtt der Herr Suͤnde mit Suͤnden vnd alſo einen boͤſen Buben mit dem andern ſtrafft/ Verhängniß weiß.
Davids Ehebruch wurde mit Ehebruch wider abgeſtrafft.
Deine Weiber ſagt der Herr zu David will ich deinem nechſten (deinem Sohn Abſalom) geben/ daß er bey deinen Weibern ſchlaffen ſoll an der liechten Sonnen/ denn du haſts heimlich gethan/ Jch aber will diß thun fuͤr dem gantzen Jſrael/ vnd an der Sonnen.
Jch ſag aber bedencklich verhengnißweiß.
Dann ſonſt keinem weltlichen Richter erlaubt fuͤrſetzlicher weiß Suͤnden mit Suͤnden zu ſtraffen. als zu Rom vor zeitten ein alte boͤſe Gewonheit geweſen/ Wann vnzuͤchtige Poͤckmen Ehebruch begangen/ ſo hat man ſie zur Buß vnd Straffins offentlich Hurenhauß gefuͤhrt/ daſelbſt nohtgeſchaͤndet/ welche Gewonheit aber der Chriſtliche Kaiſer Theodoſius abgethan vnd auffgehoben.
Wann der Herr will Rache uͤben/ ſo muͤſſen jhm alle Creaturen zu gehorſam ſtehen; Er erwecket den Geiſt eines frembden Feinds/ ziſchet einem frembden Potentaten/ der nicht daran gedacht/ der muß komen/ vnd muß jhme ein Ritterdienſt leiſten ein Volck zu zuͤchtigen/ welches ſich ſolcher frembden Ruth nicht verſehen haͤtte.
Der Koͤnig zu Babel ſtellet ſich einsmahls nach heydniſchen/ aberglaubiſchen/ abgoͤttiſchen Gebrauch an die Wegſcheid/ ſchieſt den Pfeile vmb das Loß/ zuerfahren/ auff welche Seite ſie fallen wuͤrden/ welches Volck er angreiffen ſolte/ die Egypter oder die Judẽ? der Herr lencket das Geſchoß/ das es auff die rechte ſeite nach Jeruſalem geleitet worden.
Vnbegreifflich ſindt ſeine Gerichte/ vnerforſchlich ſeine Wege/ ô βάϑος!
O welch eine Tieffe! daß GOTT der Herr deß gefallenen Menſchen ſich erbahrmet/ vnd Mittel zu ſeinem Heil geſchafft/ die abtruͤnnigen Engel ohne Barmhertzigkeit verſtoſſen; O Tieffe! das er daß Jſraelitiſche Volck erwehlt fuͤr andern voͤlckern/ jnen hoͤhere Gnad erwieſen als keinem Volck vnder der Sonnen.
O Abgrundt! daß er den Nmiviten den Bußprediger Jonas geſchickt/ dergleichen andern gottloſen Staͤtten nicht geſchehen; daß er Manaſſen den Schaum aller gottloſen Koͤnige laſſen in Hafft kommen/ darinn er zur Buß gelangen moͤchte/ andere die es bey weitem nicht ſo grob gemacht/ in jhren Suͤnden ploͤtzlich laſſen dahin ſterben; das bißweilen der Verfuͤhrer durch wunderbahre Gelegenheit zur Buß gebracht/ der Verfuͤhrte in der Sicherheit vnd Vnerkandtnuß ſeiner Suͤnden dahin ſtirbt.
O Tieffe! daß ein boͤſer Bub eines ſanfften Todes/ einer der es bey weitem nicht ſo grob gemacht ein hartes/ ſchmertzliches/ langwuͤriges Lager muß außſtehen/ O Abgrundt! daß uͤber einen frommen Menſchen manchmal eine ſchroͤckliche Verſuchung deß Satans verhaͤnget wirdt/ daruͤber er jhm ſelber nach der Gurgel greifft/ ſich ermoͤrdet vnd vmbbringt/ andere erſterben in jhrer Boßheit/ erfahren dergleichen Plagen nicht/ O Tieffe! daß ein Kindt von gottloſen Eltern gebohren/ bald diſe Welt beurlaubt/ daß andere von frommen Eltern gezeuget vnd erzogen/ laͤnger leben muß/ vnd hernach in Schand vnd Laſter verfuͤhret wirdt/ darinn es auch ſtirbt/ daß es beſſer geweſt/ es were im erſten Bad erſaͤufft worden; O Abgrund! daß ein Menſch in der wahren Kirchen gebohren/ andere in der Barbarey/ Tuͤrckey/ Moſchaw; jener wirdt ſeelig/ diſer verdampt; O Tieffe! das die Waͤchter ſo Petrum im Gefaͤngnuß verwacht/ jhren Halß daruͤber laſſen muͤſſen/ im gegentheil der Kerckermeiſter der Paulum vnd Silam bewacht in der Statt Philippis/ durch ſolche Gelegenheit eben damal da er ſich ſelber lebloß machen wolte/ in demſelben Augenblick zum Ewigen Leben erwecket vnd erbawet worden/ O Abgrundt! daß Ananias vnd Sapphira eines jaͤhen todts ſterben muͤſſen/ dieweil ſie etwas von jhrer Hab zuruck gehalten vnd gelegt/ da im gegentheil viel groͤſſere ſacrilegia vnd Kirchenraub hie in diſer Welt nicht ans Liecht kommen/ viel weniger zur Straff gezogen werden; Daß Er der Herr in ſeinem Straffgericht bißweilen ein decimation vnd verzehung fuͤrnimbt/ das iſt vnder zehen gleich boͤſen Buben einen zur ſichtbarn/ offenbahren/ exemplariſchen Straff ziehet/ die uͤbrigen neun in der Welt lauffen vnd vngeſtrafft hingehen laſſet/ gleich wie Joſeph vnder ſeinen Bruͤdern einen allein/ nemlich den Simeon fuͤr der uͤbrigen augen gebunden vnnd in Hafft gezogen?
O Tieffe! das Gott der Herr den Saul laſſen Koͤnig werden/ der vielleicht ohn die jrrdiſche Cron die him̃liſche Cron haͤtte erreichen koͤñen:
Daß er ſeinẽ Juͤnger Judæ Jſcharioth den Seckel vertrawt vnd alſo daß Meſſer in die Handt gegeben/ damit er ſich verwundet/ O Abgrundt! daß GOTT der Herr offt einem vngebetten gutes thut/ zu weilen aber auch nicht huͤlfft/ wann er gleich gebetten wirdt:
Warumb bißher Teutſchlandt ſo vnbarmhertzig geſteupet worden/ Franckreich/ Jtalien/ Hiſpanien leer außgangen:
Warumb keines orts mit der blutigen Kriegsruth in Teutſchland geſchonet worden/ außgenommen deß Schweitzerlandes?
Warumb Magdeburg ſo jaͤmmerlich vnd barbariſch tractirt, andern Staͤtten faſt kein Haar gekruͤmmet worden?
O Tieffe!
Wer ſich hie verſteigen will/ der hat einen Abgrund fuͤr ſich/ er ſehe nur das jhn der Schwindel nicht aukomme/ er doͤrffte einen gefaͤhrlichen Sturtz thun.
Menſchliche Raͤht vnd Vrtheil laſſen ſich miniren/ ergruͤnden/ errahten/ aber Gottes Raht vnd Vrtheil wird nicht allezeit offenbahr; die Hand gehoͤrt hie auff dem Mund! ein Stein auffs Hertz. neſcire quæ Magiſter optimus neſcire voluit erudita inſcitia eſt, der iſt ein weiſer vnd gelehrter Ignorant, der nicht begehrt zu wiſſen was GOtt nicht gemacht bekannt.
Diß alles iſt nur eine dunckele perſpectiv etlicher maſſen in deß Allerhoͤheſten Regierung hinein zu ſehen/ vnd auß den aͤuſſerlichen Begegnußen vnnd Faͤllen weitloß auff die Ewige/ Koͤnigliche vnd Goͤttliche decret zukommen; dann was in der Zeit geſchicht vnd in was Ordnung einding in dem menſchlichen Lebenslauff/ vnd weil es alſo geſchicht/ folgt/ das hat Er alſo in der Ewigkeit zuvor geſehen/ geordnet vnnd beſchloſſen.
Zum Exempel diſer gegenwertige (newlich geendete) Blutſtuͤrtzende Teutſche Krieg iſt nicht alſo anzuſehen/ als haͤtte Gott der Herr von Ewigkeit her durch ein vorhergehendes/ nohtzwingendes vnd bedingendes decret beſchloſſen/ den Sathan zuerwecken/ die Hertzen der Teutſchen zu verblenden/ jhre Gemuͤther ineiñander zu verhetzen/ daß ſie gegen einander entbrandt/ ſolchen alarma erregen ſolten/ auff daß er durch ſolche Gelegenheit ſeine ſtrenge Gerechtigkeit uͤben vnd groſſe Ehr einlegen moͤchte; ſondern vmbgekehrt! dieweil Teutſchlandt vndanckbar geweſt/ ſich der Sicherheit/ Pracht vnd allerley Wolluſt ergeben/ dem Sathan vnd ſeinen furien Thuͤr vnd Thor auffgethan/ ohne Buß/ ohne wahre Forcht GOttes dahin gegangen/ darauff rebellion, blutduͤrſtiger Kriegsluſt/ fraͤvele Einfaͤll vnd dergleichen entſtanden/ vnd endtlich alles in die Flamme gerathen/ lohhell gebrent/ ſo hat ſolches alles daß allſehende Aug Gottes von der Hohenwahrt der Ewigkeit geſchawet/ beſchloſſen ſolches alles zuverhengen; Nicht weil Gott es alſo beſchloſſen vnd vorgeſehen/ hat es geſchehen muͤſſen/ ſondern weil es alſo geſchehen wuͤrde/ hat es Gott beſchloſſen/ geſchehen zu laſſen; Jſt nun diſer groſſe Welt- vnd Himmels-Koͤnig ein ſolcher allweiſer/ allwaltender/ allgewaltiger Regent/ deme das gantze Menſchliche Geſchlecht/ jhre nicht nur Leiber/ ſondern auch Hertzen vnd Seelen vnderworffen/ ſo iſt er wol wuͤrdig vnd werth/ das man jhn foͤrchte uͤber alles/ liebe uͤber alles vertrawe uͤber alles.
Foͤrchte Gott vnd halte ſeine Gebott/ dann das gehoͤrt allen Menſchen zu/ GOTT wirdt alle Werck vor Gericht bringen/ das verborgen iſt/ es ſey gut oder boͤße/ So laut die Hauptſumm aller lehr im Prediger Salomon/ foͤrchte jhn Gott den Herren/ foͤrchte ſeinen vnuͤberwuͤndlichen Gewalt/ vnbetriegliche Weißheit/ erſchreckliche Herrlichkeit/ wunderbahres Regiment/ allerlieblichſte Guͤte vnd Trew/ vnd laß dich von keinem boͤſen fato ſchrecken/ ſapiens dominabitur aſtris, ein Gottes kluger Menſch fragt nicht nach deß Himmels influentz/ der Sternen aſpecten, nach der Calendermacher prognoſtic: laſt ſich auch nicht von keiner verhofften guten fortun auffblaſen/ wie die heutige Welt/ die mehr auff die blinde fortun, als auff daß allſehende Auge Gottes ſich verlaſſet/ er befihlt ſich ſeinem GOtt/ bettet vnnd bleibt in ſeiner Ordnung/ laſts darnach gehen wie der liebe Gott will.
Am guten Tag ſey guter Ding (ſagt Salomon) vnd den boͤſen Tag nimm auch fuͤr guth/ dann diſen ſchaffet GOtt neben jenem/ daß der Menſch nicht wiſſen ſoll/ was kuͤnfftig iſt.
Den Acker baw vnd Gott vertraw/ ſagten vnſere alten Teutſchen.
Der thewre Lutherus ſtellet vns allenthalben das Exempel deß lieben Jacobs fuͤr Augen/ welcher ob er wol die treffliche Verheiſſung gehabt von dem Schutz vnd Fuͤrſorg ſeines Gottes im Himmel/ hat er doch denſelben nicht verſucht/ nicht die Haͤnd in Gaͤren gelegt/ vnd Gott allein laſſen walten:
Wer reyſen will/ ſchreibt Lutherus/ der muß ſich mit einem Zehrpfenning verſehen/ vnd ſich (will er ſagen) nicht freventlich auff deß Allmaͤchtigen Gottes allgemeinen Wechſel verlaſſen:
keiner ſoll ſich muhtwillig in Lebensgefahr begeben/ vnd vermeſſentlich dabey wollen GOTT vertrawen.
Chriſtus verknupfft nit vergebens die προσοχὴν vnd προσευχὴν das Gebott vnd die Sorgfalt gnaw zuſammen/ daß keines ohn das andere ſein koͤnne/ ein loͤbliches Exempel diſes haben wir an Joab der ſpricht zu Abiſai:
Laſt vns ſtarck ſein fuͤr vnſer Volck vnd fuͤr die Staͤtte vnſers Gottes/ der Herr aber thue was jhm gefaͤllet/ vnd an Juda dem Maccabeer der vermahnet ſein Volck vnd ſprach:
Ruͤſtet euch vnd ſeid vnerſehrocken/ daß jhr morgen bereit ſeid zu ſtreitten wider diſe Heyden/ die vns vnd vnſer Heyligthumb gedencken zuvertilgen.
Vns iſt leidlicher/ daß wir im Streit vmbkommen/ denn daß wir ſolchen Jammer an vnſerm Volck vnd Heyligthumb ſehen.
Aber was GOTT im Himmel will/ das geſchehe.
Schicke dich auch recht in die occaſion vnd gelegenheit die ſich præſe ntirt/ als welche auch von Gottes Fuͤrſehung herkompt. da Jſaac ſeinen Vatter Abraham gefragt/ wo das Schaff ſey zum Brandopffer/ antwortet Abraham:
Gott wirdts erſehen!
GOTT hats auch erſehen/ ſintemal er es alſo geſchickt/ das ohngefaͤhr ein Wider mit den hoͤrnern in der Hecken hangen blieben/ der muſte an ſtatt ſeines Sohns geſchlachtet vnd geopffert werden.
Saul ſuchte die verlohrne Eſelin/ daß muſte die occaſion vnd Gelegenheit werden/ ſeiner Erhoͤhung vnd ſeines Gluͤcks Anfang; alles aber von Gottes providentz vnd Fuͤrſehung.
Sanct Paulus haͤtte offt gern ein Reyß durch Rom in Hiſpanien gethan/ es iſt jhm aber ſein Lauff gleichſam als ein Wagen oder Schiff mit einem Ancker geſperret worden.
(ἐνεκοπτόμην) vnd durch andere gelegenheiten anderswohin gleichſam gezucket worden.
Foͤrchte jhn auß dem Liecht der Erkandtnuß von Gottes Regierung; Wie dieſelbe von Anbegin biß hieher gewaltet vnd geſchaltet/ da dann abermal gut were/ wann man daß Theatrum providentiæ den ſchoͤnen Schawplatz der goͤttlichen Regierung/ wie derſelbe in der Heyligen Bibel/ ſo dann auch profanhiſtorien herfuͤr leuchtet/ allzeit fuͤr augen hatte/ wer da lieſet/ vnd allẽ periodis vñ fatis fleiſſig nachdenckt/ der wirdt da mehr Luſt/ Frewdt vñ Ergoͤtzlichkeit finden/ als an einer Kiſtẽ voll Silbergeſchirr/ an einem Garten voll Tulipan/ an einem Tiſch voll Karten/ Wuͤrffel vnd Brettſpiel/ an einer Zech voll Wildtprett/ Gevoͤgel/ Spaniſchẽ vnd Malvatiſchen Wein/ wozu dann auch gehoͤrt die eigene Erfahrung vnd Gedaͤchtnuß/ das ein Menſch zuruck gedenckt vor ſeiner Ankunfft in diſe Welt biß hieher/ wie er wunderlich in ſeiner Mutter Leib empfangen/ gebildet/ ernehret/ ohne ſein eigen zuthun vnd mitwirckung/ ſo gar das auch jene Muter der ſieben Maͤrtyrer bekennen muß/ οὐκ ὀιδ᾽ οπως ἐις τὴν ἐμὴν ἐφάνητε κοιλίαν.
Jch weiß nicht wie jhr in meinem Leib erſchinen ſeid/ Wie jhn Gott auß Mutterleib gezogen/ wie er auff jhn geworffen auß Mutterleib/ wie er jhn ſeiner Mutter an die bruͤſten gelegt/ vnd derſelben ein Blutslieb gegen jhm eingepflantzt.
Wie er nackendt an die Welt kommen/ nichts mit ſich gebracht als Kot vnd Vnflaht/ folgends aber nach vnd nach von Jahr zu Jahr mit allerhand Gutthaten/ Segen vnd Gluͤck gekroͤnet/ wunderlich gefuͤhrt vnd bißher erhalten worden. welches dencken vnd dancken ſonderlich jaͤhrlich auff den Gebuhrtstag geſchehen ſoll Foͤrchte jhn durch genawet Sorgfalt deines Gewiſſens/ Er ſorget fuͤr dich/ ſorge du auch ſelber fuͤr dein Gewiſſen/ das es allezeit rein vnd vnverletzt fuͤr ſeinen heiligen Augen befunden werde:
Foͤrchte jhn durch Gedult in Lieb vnd Leidt/ in Gluͤck vnnd Vngluͤck/ murre nicht wider den Stein/ damit du geworffen worden wie ein Wuͤtender Hundt/ ſondern wann dir daß Hertz klopffet/ ſo dencke Gottes Finger klopffe an vnd ruffe zur Buß/ auff daß er ſein grimmig zorniges Straff-Ampt an dir nicht vollziehen muͤſſe.
Foͤrchte jhn in der Demuth deines hertzens.
Joab der Feldthauptmann/ als es an dem geweſen daß die Statt Rabba, welche er belaͤgert hatte/ ſolte eingenommen vnd erobert werden/ ſchicket er Boten an ſeinen Koͤnig David/ er ſoll herauff kommen vnd ſoll ſie vollends einnehmen/ auff daß nicht er der Joab/ ſondern er der Koͤnig den Nahmen vnd die Ehrdarvon trag: vielmehr ſollen wir die Ehr in allen dingen dem groſſen Himmels Koͤnig allein laſſen vnd uͤbergeben.
Foͤrchte jhn in Gehorſam/ mein Sohn/ ſagt der Herr/ gib mir dein Hertz/ mehr begehr ich nicht von dir weltliche Potentaten begehren deine Haͤnde/ deine Fuͤß/ dein Gelt zur Fron vnd contribution, Jch begehr mehr nicht als dein Hertz/ gib mir allein daſſelbe gaͤntzlich/ laß mich daſſelb tractirn, lencken vnd regieren nach meinem Willen/ den groͤſten nutzen wirſtu ſelber darvon haben vnd genieſſen: im widrigen wirſt du dein Hertz wider mich verhaͤrten/ ſo wiſſe/ Jch habe auch eine harte Fauſt/ wer meiner Gnadenhand will entlauffen/ der laufft mir in meine gerechte Rach-Handt.
Wuͤrdig vnd Wehrt iſt diſer Koͤnig das man jhn wegen ſeiner ſo getrewen hertzlich wol gemeinten Fuͤrſorg liebe.
Von dem lieb vnd gutthaͤtigen Koͤnig Cyro wirdt geruͤhmt/ daß er mit ſeinen holdſeligen Sitten/ Wortten/ Gebaͤhrden vnd Freygaͤbigen Regierung/ ſeinen Vnderthanen dermaſſen das Hertz abgewonnen/ daß ſie mit einander in die Wette zugetragen daß beſte was ein jeder vermoͤcht oder das zierlichſt/ ſo er mit ſeiner Handt außgearbeitet/ die vnderthaͤnige gegenlieb vnd affection damit zu bezeugen.
Der Herr begehrt abermal von vns daß beſte in vns/ nemlich das Hertz/ den Willen/ daß er ſich in ſeinen GOtt gaͤntzlich verliebe/ vnd in die Quell ſeiner Guͤttigkeit ſich einſencke.
Wuͤrdig vnd Wehrt iſt er endtlich auch daß man jhm gaͤntzlich vnd uͤber alles Vertrawe.
Er hat ſein Regiment ſchon ſo viel tauſendt Jahr loͤblich verwaltet/ niemandt iſt jemals zu ſchanden worden/ der ſich ſeiner Handt vnd Regierung zuverſichtiglich ergeben/ endtlich hat man bekennen muͤſſen/ Er hab alles wol gemacht/ Er haͤtte es nicht beſſer machen koͤnnen/ Er wirdts noch thun/ daß ſoll man jhm vertrawen/ man ſchlag alle Hiſtorien auff/ was Wunder wirdt man ſehen vnd erfahren?
Hatt GOTT der Herr fuͤr dich geſorgt/ da du noch nicht wareſt/ wie ſolt er dann nicht auch fuͤr dich ſorgen/ nach dem du worden biſt/ was du haſt ſein ſollen?
Sprich nit: der Herr/ ſihet nach mir nicht: wer fragt im Him̃el nach mir?
Vnder ſo groſſem Hauffen/ dencket er an mich nicht/ was bin ich gegen ſo groſſer Welt?
Ein gottloſer Epicureer/ ſpricht alſo/ O der Herr ſihets nicht/ der GOtt Jacob achtets nicht.
Jhr Narren/ ſagt David darauff/ wann wolt jhr Klug werden? der das Ohr gepflantzet hat/ ſolt der nicht hoͤren? der das Aug gemacht hat/ ſolt der nicht ſehen?
Darumb/ wilt du ein Kindt Gottes ſein/ alſo vermahnet Syrach/ ſo ſprich nicht alſo/ ſondern ſprich mit David/ O HErr fuͤhre mich auff dem Stege deiner Gebott/ fuͤhre mich als ein ſtarcker Mann mit ſtarcker Handt/ bey eiteler Nacht vnder allerhand Vngehewer auff ſchmalem Weg/ das ich nicht falle.
Er hat dich gekennet/ ehe du jhn gekant vnd dich bey deinem Namen geruffen.
Jenes arme duͤrfftige erhungerte Weib zu Samaria/ da ſie in der groſſen Thewrung daheim weder zu beiſſen noch zu brechen gefunden/ wagt es vnd rennet den Koͤnig Joram vertrawlich an vnd ſprach:
Hilff mir mein Herr Koͤnig/ aber er weiſet ſie mit einen kalten Gotthelff! ab/ vnd ſagt/ woher ſoll ich dir helffen von der Teñen oder Kelter? als wolt er ſagẽ/ ich hab ſelbs nichts zum beſten.
Aber daß ſey fern das der groſſe Allmaͤchtige/ Allerreicheſte/ Allerſeeligſte Himmels Koͤnig ſolt jemandt der in rechtem Glauben Jhn in der Noht anſpricht/ ohn Troſt von ſich laſſen/ es müſten ehe die Raben hierzu fliegen (das iſt die Raubvoͤgel/ die Soldaten ſelbs) vnd muͤſten Brodt vnd Fleiſch zutragen/ wie man wol auch zu vnſern zeitten dergleichen Exempel gehabt.
Jhm dem ſeeligen vnd allein gewaltigen/ dem Koͤnig aller Koͤnige vnd Herrn aller Herren/ der allein vnſterblichkeit hat/ der da wohnet in einem Liecht/ da niemandt zukommen kan/ welchen kein Menſch geſehen hat/ noch ſehen kan/ dem ſey Ehr vnd ewiges Reich/ AMEN.
Iud. 10, 4. 2. Chron. 11, 21. 2 Reg. 10, 1. Ludov. Vives ad l. 15. C. D c. 10. conf. hiſtor. Babonis apud Cluver. p. 489.
Doct. Quisdorp. ad Pſal. 128. p. 496.
Pſal. 65, 10. 11. 12.
Deut. 32, 8. Deut. 2, 19.
Deut. 27, 17.
Prov. 5, 21.
de annis Climactericis vidẽdus Cenſorinus c. 14.
Item Gell: l. 3. 10. & c. 157. Senec. l. 7. benef: c. 1. Bernegg. in Tacit. q. 21. Sen. ad Ioh: 6. q. 28. p. 49.
Pſal. 50, 1. 2.
Pſ. 147, 19.
Dan. 4, 17. 18. 19.
Pſal. 145, 15. 16.
Pſal. 65, 12.
Pſal. 104, 27. 28. 29. 30.
verſ. 10. 11. 12. 13. 14 15.
Luc. 12, 42.
Ioh. 6, 11.
Syr. 38, 4.
Pſal. 75, 4. ego æqui librio direxi columnas eius.
Eſa. 48, 4.
Gen. 2, 16. 17.
2. Sam. 17, 14. 15.
Pſ. 105, 16.
Gen. 50, 20.
Iob. 2, 6. 7. Matth. 4, 3. 5. 6. 8. 9. vid.
Aurel. Peruſ. epit.
Baron. p. 246.
Matth. 8, 31. 32.
Exod. 7, 3. 2. Sam. 16, 10.
Oſe. 11, 4.
Oſe. 4, 14.
Prov. 16, 12. 1. Petr. 2, 14.
Boëth. T. 1. conſol.
Phil. Lipſius monit. & exempl. polit: pag. 130.
Gen. 18, 25.
Ier. 11, 20. Pſal. 7, 12, 13.
Pſal. 12, 6.
Nah. 1. 2.
Ier. 32, 19.
Auguſt. l. 5. de Civ. D. c. 12.
1. Reg. 22, 19. & ſeqq.
Von Gottes Straffgericht beſihe droben im erſten Theil der Cathechiſmußmilch/ pag. 326. & ſeqq. confer Plutar: de ſerâ Numinis vindictâ.
2. Sam. 12, 11. 12.
apud Socrat. l. 5, 18.
1 Chron. 6, 26. Eſa. 7, 18. vide ibid. Brent. pag. 94.
Ezech. 21, 21. 22.
Rom: 11, 33.
Matth. 11. 21. Ezech. 3, 4. 5.
Eccleſ. 12, 13. 14.
Eccleſ. 7, 15.
ad Gen. 31, f. 134. confer ad Gen. 28, 93 98. d. c. 32. p. 151.
ad c. 43. p. 118.
ad cap. 46. p. 167.
2. Sam. 10, 12.
1. Macab. 3, 58. 59. 60.
Gen. 22, 8.
Rom. 15, 22.
2. Macc. 7. 26.
Pſal. 22, 10. 11.
2. Sam. 12, 27. 28.
Syrac. 16, 15. 16.
Pſal. 94, 7. 8. 9.
Pſal. 119. 35.
2. Reg. 6, 26. 27.
Die Zwantzigſt vnd Letzte Predigt/
Vber den erſten Articul/ von der vaͤtterlichen Haußſorg deß allerhoͤchſten uͤber ſeine liebe außerwehlte Kinder.
GEliebte in Chriſto/ Wann der gerechte/ heilige vnd eifferige Gott/ vnd er andern ſeinem Volck den Juden draͤwet/ durch den Mund deß Propheten Zephaniæ/ vnd ſagt/ Zur ſelbigen Zeit will ich Jeruſalem mit Laternen durch ſuchen/ So deutet Er zwar ἐν ὑποϑέσει vnd inſonderheit auff ſeine Rachuͤbende Gerechtigkeit/ Er wolle die Leuth/ die/ wie der Wein/ der nie abgelaßen worden/ auff jhren Heffen ligen vnd ſicher ſitzen/ als ein Wein den man nicht ablaſſen werde/ vnd ſpotten deß Draͤwen der Propheten/ ſagende/ der Herr wirdt weder gutes noch boͤſes thun/ Er wirds gehen laſſen/ wie es gehet/ ein guter Mann ſein/ dieſelbe wolle er ὄμματι ἐνδίκῳ, mit ſeinen hellſehenden gerechten Augen heimſuchen/ als mit einer Laternen/ auch die verborgene Miſſethat ins Liecht fuͤr ſeine Augen ſtellen/ oder Er wolle den Chaldeern uͤber ſie ziſchen/ die ſie in den vnflaten vnd heimlichen gemachen werden mit Laternen ſuchen/ darinnen ſie ſich verſtecken werden: geſtalt/ dann in der andern eroberung vnd verſtoͤrung der Statt Jeruſalem geſchehen/ das ſich die auffruͤhrer in die Cloacken verſteckt vnd geſucht worden/ ſonderlich hat ſich Simon mit ſeiner wuͤtenden Rott alſo vermeint zu ſalviren vnd zu erretten.
Zeph. 1, 12.
Pſal. 90, 8.
Ioſeph. l. 7. de bell. c. 16. 20. 26.
Gleichwol aber ſo deutet er zugleich ἐν θέσει vnd ins gemein auff ſeine vaͤtterliche Haußſorg. dann wie ein fleiſſige Hauß-Mutter ein Liecht anzuͤndet vnd das verlohrne ſuchet; alſo wohnet auch GOTT der Herr als ein getrewer Hauß-Vatter vnter ſeinem Volck vnd ſuchet daſſelbe wie mit ſeinem Gnaden-Liecht/ im Reich der Gnaden/ Laut ſeiner Zuſag/ Jch will vnter euch wandlen/ vnd will ewer GOtt ſein/ ſo ſolt jhr mein Volck ſein: Alſo auch mit ſeinem allſehenden Auge in dem Reich ſeiner Macht/ ſo ſich in die gantze Welt außbreittet/ da ſuchet er das verlohrne/ er ſtehet auff/ zuͤndet ein Liecht an/ mundert zur Arbeit auff/ begleitet/ gehet auff dem Fuß nach/ ſuchet den Dieb/ ſo ſich verſtecket/ beleuchtet alles/ durch die Latern ſeiner Goͤttlichẽ Fuͤrſorg/ doch ein Ort fuͤr dem andern/ ein Land fuͤr dem andern/ diß iſt daß Land/ ſpricht Moſes von dem Land Canaan/ auff welches der Herr dein Gott acht hat/ vnd darauff ſeine Augen im̃erdar ſehen/ vom Anfang deß Jahrs biß an das Ende.
Welches Gluͤck auch daſſelbe Land reichlich genoſſen/ vnd iſt auch das Sprichwort hie war worden/ das deß Haußvatters Aug den Grund fruchtbar machet.
Lev. 26, 12.
2. Cor. 6. 16.
Deut. 11, 12.
Neben diſer allgemeinen viſitation vnd Haußvaͤtterlichen Heimſuchung oder Laternen ſchaw/ ſihet er ſonderlich auff ſeine glaubige außerwehlte Kinder in particulari, als welche jhm fuͤr allen Creaturen am meiſten vnd nechſten angelegen vnd zu hertzen gehen/ da forſcht er mit Laternen auff alle vnſere Gedancken/ Wort vnd Werck/ auff vnſer gehen vnd ſtehen/ ſitzen vnd ligen/ Eingang vnd Außgang/ Leben vnd Sterben/ auffs aller genawſte/ HErr du erforſcheſt mich/ ſpricht David/ vnd kenneſt mich/ ich ſitze oder ſtehe auff/ ſo weiſſeſt du es/ du verſteheſt meine Gedancken von ferne/ ich gehe oder lige/ ſo biſt du vmb mich/ vnd ſiheſt alle meine Wege.
Pſal. 139, 1. 2. 3.
Jſt alſo noch uͤbrig providentia ſive cura Dei Oeconomica, die vaͤtterliche Fuͤrſorg oder Haußſorg Gottes deß Herren/ uͤber ſeine liebe vnd außerwehlte Schoß-kinder/ davon fuͤr dißmal kuͤrtzlich zu handlen/ woͤlle der Allmaͤchtige ſeine Gnad vnd Segen verleihen/ AMEN.
GLeich wie ein jeder Koͤnig fuͤr zwey Ding zu ſorgen hat/ ins gemein fuͤr daß gantze Koͤnigreich/ das daſſelbe wol verwaltet/ vnd im erwuͤnſchten gluͤcklichen Zuſtandt erhalten werde/ vnd dann fuͤrnemlich fuͤr ſeine Hoffſtatt/ vnd Koͤnigliche Refidentz/ daß in derſelben ſeine Junge Herren vnd Fraͤwlein dergeſtalt verpfleget werden/ daß es jhme ruͤhmlich/ jhnen erſpruͤßlich ſeye: inmaſſen David nit nur das gantze Land wol regiert/ ſondern auch ſeinen jungen Salomon vnder die Handt Nathan gethan/ daß er wol in Weißheit/ Sitten vnd Tugenden zunehme: alſo ſtehen auch Gottes deß Herren allſehende Augen offen uͤber der gantzen Welt/ Er ſorget fuͤr das gantze Menſchliche Geſchlecht ins geſampt/ vnd einen jeden inſonderheit/ aber viel ſchaͤrffer/ viel genawer/ viel geneigter wendet er ſeine Augen vnd Sorg auff ſeine glaubige Kinder vnd Außerwehlten/ Wo iſt ein ſolch Volck/ (ſpricht Moſes zu den Kindern Jſrael/ ſein deß Allerhoͤchſten außerkohrnes Erbvolck/ vnder welchem Er ſein Fewr vnd Herd/ vnd alſo ſeine Hoffhaltung gehabt)
Zu dem die Goͤtter ſo nahe ſich thun/ als der Herr vnſer Gott? er zeiget Jacob ſein Wort/ vnd Jſrael ſeine Sitten vnd Recht/ ſo thut Er keinen Heiden.
Weil dann nun die Chriſtliche Kirch vnd derſelben glaubige gliedmaſſen/ nunmehr an ſtatt deß Juͤdiſchen volcks kommen/ vnd das außerwehlte heilige Volck/ vnd koͤniglich Prieſterthumb worden/ alſo haben ſie ſich auch ſolcher ſonderbarſten Goͤttlichen providentz vnnd Fuͤrſorg zu troͤſten vnd zu frewen.
GOtt der Herr iſt zwar der rechte Vatter uͤber alles was da Kinder heiſt/ im Him̃el vnd auff Erden/ aber auff ein ſonderbahre gemaͤhe vnd geheime Weiß iſt Er ein Vatter ſeiner Glaubigen vnd Außerwehlten/ die widergebohrne Erſtlinge ſeiner Creaturen/ vnd daſſelbe auff nachfolgende Art vnd Weiß/ 1. γνώσει, Durch ein vaͤtterliches liebreiches Kennen/ Ein Vatter vnd Mutter kennet ſein Kind vnder tauſenden/ vnd ob es jhm gleich zweiffelhafftig will gemacht werden/ oder dergeſtalt verwachſen vnd verſtellet werden ſolte/ daß mans nicht wol vnderſcheiden kan/ ſo verathets doch die Bluts Lieb: die Exempla ſeindt zu andern zeitten eingefuͤhrt worden von jener Mutter deß in diſputation gezogenen lebendigen Kindt fuͤr dem Richterſtuhl Salomonts: zwey Weiber hatten da/ ein einiges lebendiges Kindt/ ein jede wolt Mutter ſein/ aber die rechte Mutter kennete jhr Kindt am beſten/ vnd der in jhr Hertz hinein getruckte Sigel der angebohrnen muͤtterlichen Bluts Lieb/ offenbahret es alſo bald.
Claudio dem Roͤmiſchen Kaiſer/ kam auff ein Zeit ein Weib/ ſampt einem Juͤngling fuͤr/ das Weib wolt denſelben nicht fuͤr jhren Sohn erkennen/ diſer wolt einmal der rechte Sohn vnd Erbe ſein/ damit der Kaiſer auff die Spuhr kaͤm/ beſihlt er dem Juͤngling/ er ſoll daß Weib freyen/ da thaͤt ſich die Natur herfuͤr/ beede kam ein Grawen an/ die Mutter erkennet jhren Sohn/ der Streit wurd geſchlicht vnd auffgehoben.
Alſo ſchreibet Sanct Paulus/ der veſte Grundt Gottes beſtehet/ vnd hat diſen Sigell der HErr kennet die ſeinen/ Ja freylech kennet Er ſie von Ewigkeit her/ ehe der Welt Grundt gelegt war/ hat Er ſie ſchon zu ſeinem Eigenthumb erwehlt/ Nach der Vorſehung GOttes deß Vatters/ (von welcher Erkantnuß mit nechſtem ſoll ein mehrer Bericht geſchehen)
Er kennet ſie in der Zeit mit Nahmen/ nach der zahl im Gedaͤchtnuß/ Er ruffet ſeinen Schaffen mit Nahmen/ ſagt der Herr zu Moſe/ Foͤrchte dich nicht O liebes Jſrael/ Jch hab dich bey deinem Nahmen geruffen/ du biſt mein.
Bey den Roͤmern war es vor zeitten ein groſſe Ehr/ vnd Anzeig ſonderlicher affection vnd Gewogenheit/ wann ein groſſer Herr ſein Knecht oder Vnderthan mit Nahmen angeſprochen vnd begruͤſſet/ vnder deß Kaiſers Traiani loͤblichen Tugenden wirdt auch von Plinio diſe gezehlet/ daß er den Roͤmiſchen Adel einen jeden ohne Anmahnung mit ſeinen eigenen Nahmen genennet wie viel ein groͤſſere affection bedeutetes/ wann Gott der Herr ein Menſchen bey ſeinem Nahmen nennet vnd kennet/ nach der Zahl? dann Er zaͤhlet nicht nur die Thraͤnen ſeiner Liebſten/ ſondern auch alle jhre Haar auff dem Haupt/ Ein trewer Hirt/ zaͤhlet alle Morgen ſeine Schafe/ ob eins von dem Wolff geraubt/ oder ſonſt von der Herd kommen waͤre/ alſo auch der Herr der getrewe Hirt/ Der ſuchet vnd forſchet alle Morgen. wie man die koͤſtliche Paͤrlein fleiſſig zehlet/ daß keines davon abgehe vnd verlohren werd/ ſo zehlet Gott auch die Thraͤnen der ſeinigen/ vnd hebt ſie ſleiſſig auff in ſeinem Schatz/ ja ſo gar auch (was iſt aber geringſchetziger?) die Haar deß Haupts zehlet Er/ vnd laſſet deren keines ohn ſeinen vaͤtterlichen willen verlohren werden.
Deut. 4, 7.
Pſ. 147, 19.
Epheſ. 3, 15.
2. Tim. 2, 19. Eph. 1, 4.
1. Pet. 1, 2.
Exod. 33, 17. Ioh. 10, 3. Eſa. 43, 1.
Iob. 7, 18.
Luther. in Geneſ. 29. p. 98.
Quid igitur?
Num nihil aliud habet quod agat Deus, quam ut lachrymas & fugas Davidis numeret? an non occupatus eſt in adminiſtratione mundi, item audiendis choris Angelorum, laudantium & benedicentium ſine fine?
Quid poteſt dici mirabilius?
& tamen verum eſt.
Hæc quoque cura incumbit DEO, ut numeret lachrymas & fugas Davidis.
Sic alius Pſalmus canit:
Quoniam requirens ſanguinem corum; recordatus eſt, non eſt oblitus clamoris pauperum.
Item præcioſa mors ſanctorum in conſpectu Domini; Immò Moſes ait ad Pharaonem, ne ungulam quidem unam relinquemus, non modo viri, Mulieres, parvuli, jumenta exibunt ex AEgypto, ſed quicquid habemus, etiam minimam ungulam non relinquemus.
Non ſolum igirur precioſa ſunt in conſpectu Domini heroicæ virtutes, magnifica opera, quæ per nos operatur, ſanguis item & mors ac graviſſima certamina, ſed etiam ungulæ ipſæ viliſſimæ precioſæ ſunt.
Quin Chriſtum audi; Der machts noch beſſer/ veſtri autem & capilli capitis omnes numerati ſunt, Jhr ſolt nicht ein Haar verliehren/ Quid quæſo vilius & neglectius eſt in toto corpore humano, quam pilus, capillus, unguis, & tamen hi quoque numerati, & patri qui in cœlis eſt, curæ ſunt.
Jn ſeinem Gedaͤchtnuß/ Es iſt ein Denckzettul geſchriben fuͤr dem Herren/ fuͤr die Gerechten vnd Gottsfoͤrchtigen/ Jſt nit Ephraim mein thewrer Sohn vnd mein trawtes Kindt/ denn ich dencke noch wol dran/ was ich jhm geredt hab/ darumb bricht mir mein Hertz gegen jhm/ das ich mich ſeiner erbahrmen muß.
Vnd iſt ſolche Erkantnuß kein bloſſe Schaw/ kaltſinniges Anſehen vnd Liebloſe gedancke/ (ſondern nach Art der heiligen Sprach) ein kraͤfftiges/ thaͤtiges/ ein liebthaͤtiges erkennen/ auff welche weiß der Herr/ dem ſonſt nichts vnbekant/ die liebloſe wunderthaͤtigen die da ſagen/ Herr Herr! thun aber nicht den Willen deß Vatters im Himmel/ nicht kennet.
Ier. 31, 20.
2. ςοργῇ, Durch ein vaͤtterlichen/ inniglichen bruͤnſtig Liebs-affect, vnd hertzliche Barmhertzigkeit/ Wie ſich ein Vatter erbarmet/ ůber ſeine junge Kinder klein/ ſo thut der HErr vns armen/ ſo wir Jhn kindtlich foͤrchten rein/ Er kennt das arm gemächte/ vnd weiß wir ſindt nur Staub/ Je tieffer das Hertz deß Menſchen ſich demuͤtiget/ je naͤher neiget ſich das goͤttliche Vatterhertz zu jhm herab/ ſein edle/ zarte Natur kans nicht uͤber daß Hertz bringen/ das er ſich nicht erbarmen ſolte/ ſondern gedenckt/ was ſoll ich mit der armen Erd vnd Aſchen machen/ ſoll ich mit dem Staub zoͤrnen? es iſt aber von diſem affect der vaͤtterlichen Lieb vnd Barmhertzigkeit ſchon droben in einer ſonderbahren Predigt gehandelt worden/ vnd dißmal vnnoͤhtig alles wider zu erholen.
3. Ε᾽ υχογία, Durch den kraͤfftigen vätterlichen Segen/ welcher maſſen Noah uͤber ſein Sohn Sem vnd Japhet einen vaͤtterlichen Segen außgeſprochen/ iſt bekandt auß der Moſaiſchen Hiſtoriâ. dann dieweil erſtgemelte zwen Soͤhn Noæ nicht wie der gottloſe Cham/ jhres Vatters im Schlaff geſpottet/ ſondern ruͤcklings hinzu gehend/ jhres Vatters Scham bedecket/ ſo verehrt er ſie mit folgendem denckwuͤrdigem vnd (wie der Außgang bezeuget) gantz kraͤfftigem Segen/ deſſen die Juden nicht nur ein tauſendt Jahr genoſſen/ wir arme Japheten aber vnd Teutſchen noch genieſſen/ vnd ſagen/ Gelobet ſey der HERR deß Sems vnd Canaan ſey ſein Knecht/ GOTT breitte Japhet auß/ vnnd laß jhn wohnen in den huͤtten dem Sems/ deßgleichen thut auch Jſaac/ der ſegnet ſeinen Sohn Jacob/ ſihe/ ſpricht er/ der Geruch meines Sohns iſt/ wie ein Geruch deß Feldes/ daß der Herr geſegnet hat/ Gott gebe dir vom Thaw deß Himmels/ vnd von der fettigkeit der Erden/ vnd Korn vnd Weins die fuͤlle/ Voͤlcker muͤſſen dir dienen/ vnd leute muͤſſen dir zu fuß fallen/ Sey ein Herr ůber deine Bruͤder/ vnd deiner Mutter Kinder muͤſſen dir zu Fuß fallẽ/ verflucht ſey/ wer dir flucht/ geſegnet ſey/ wer dich ſegnet.
Jacob braucht ein ſonderbahre/ bedenckliche Geheimnuß/ reiche Ceremonie, da er ſeine zween Enckel Joſephs Soͤhn/ Manaſſem vnd Ephraim geſegnet/ Er ſtreckt ſeine haͤnd auß uͤber ſie creutzweiß/ anzudeuten den geſegneten Sam̃en/ in welchem alle voͤlcker ſollen geſegnet werden/ den Meſſiam welcher gecreutzigt werden ſolte vnd dadurch Segen/ Heil/ Leben vnd Seeligkeit erlangen.
Er ſtreckt ſeine rechte Haͤndt auß/ vnd leget ſie auff Ephraims deß juͤngſten Haupt/ vnd ſeine lincke auff Manaſſes Haupt/ vnd thät wiſſend alſo mit ſeinen händen/ dann Manaſſe war der Erſtgebohrne/ vnd er ſegnet Joſeph vnd ſprach/ GOTT fuͤr dem meine vaͤtter Abraham vnd Jſaac gewandelt haben/ GOtt der mich mein Lebenlang ernehret hat/ biß auff diſen Tag/ der Engel der mich erloͤſet hat von allem uͤbel/ der ſegne die knaben/ daß ſie nach meinem End/ nach meiner vaͤtter Abraham vnd Jſaac Namen genennet werden/ daß ſie wachſen vnd vil werden auff Erden/ Andere mehr Exempel zu geſchweigen. alſo hat auch der Vatter vnſers Herren Jeſu Chriſti vns geſegnet.
Gelobet ſey GOtt vnd der Vatter vnſers Herren Jeſu Chriſti/ der vns geſegnet hat mit allerley geiſtlichen Segen/ in himliſchen guͤttern durch Chriſtum/ wie ervns dann erwehlet hat durch denſelbigẽ/ ehe der Welt grund geleget war/ daß wir ſolten ſein heylig vnd vnſtraͤfflich fůr jhm in der Liebe/ vnd hat vns verordnet zur Kindtſchafft gegen jhm ſelbſt/ durch Jeſum Chriſt/ nach dem wolgefallen ſeines Willens/ zu Lob ſeiner herrlichen Gnaden/ durch welche Er vns hat angenehm gemacht/ in dem Geliebten/ Abraham daß gehorſame liebe Kind Gottes/ hat erfahren was Gottes Segen ſey vnd vermag.
Jch will dich ſegnen/ ſagt der Herr zu jhm/ vnd du ſolt ein Segen (in abſtracto) der Segen ſelbs ſein; ich will ſegnen/ die dich ſegnen/ vnd verfluchen die dich verfluchen.
Balak der Moabiter Koͤnig haͤtte gern geſehen/ hat deßwegen auch Bileam gedingt/ das er den erſtgebohrnen Sohn Gottes/ die Kinder Jſrael/ die Er auß Egypten gefuͤhrt/ verfluchete/ aber wider ſeinen Willen/ ohn ſeinen Danck muß er ſegnen vnd ſagen.
Jch ſegne vnd kans nicht wenden/ man ſihet keine Můhe in Jacob/ vnd kein Arbeit in Jſrael/ der HErr ſein Gott iſt bey jhm/ vnd das trometen deß Koͤnigs vnter jhm.
Benedicere Dei eſt benefacere, Gottes Segen-Wort iſt kein Krafft vnd troſtloß Wort/ ſondern das Werck vnd die Gutthat ſelbs/ darumb dann auch ferner der himliſche Vatter ſein vaͤtterliche Lieb vnd Trewe Fuͤrſorg bezeuget.
Gen. 9, 26. 27.
Geneſ. 27, 27. 28. 29.
Gen. 48, 14. 15. 16. Tertull. l. de Baptiſin. c. 8. Iacob, inquit, manibus trãſverſim in ſe obliquatis benedixit ut Chriſtum deformantes jam tunc protenderent benedictionem in Chriſtũ futuram, Eph. 1, 3. 4. 5. 6.
Gen. 12, 2. 3. Num. 23. 21.
4. Τῇ Ενεργεσίᾳ, Durch die wůrckliche Gut- vnd Wolthaten/ in Ernehrung/ Zucht/ Huͤlff/ Genaͤmhaltung/ Schutz vnd Begabung derſelben.
Der Storck hat von der ςοργὴ ſeinen Namen/ derſelbe aͤtzet vnd ſpeiſet ſeine Jungen.
Ein liebreiche Mutter ſaͤuget jhr Kindt ſelbſt:
Ein Vatter erſpahrets an ſeinem Mund/ vnd ernehret ſeine Kinder. vielmehr der himliſche Vatter/ der gibt Brodt/ Huͤlle vnd Gefuͤlle/ vnd laſt die ſeinige keinen Mangel leiden.
Es muͤſſen eh die freſſige Raubvoͤgel die Raben kommen/ vnd muͤſſen Fleiſch vnd Brodt zutragen/ welches ſie ſelbſt gern eſſen.
Kan ſich Elias im Jſraelitiſchen Landt deß hungers nicht mehr erwehren/ ſo gebeut Gott/ (durch ſonderbahr geheimes Eingeben) einer Wittwe zu Zarpath bey Sidon/ die muß jhn verſorgen.
Wann es in Samaria mit der Hungers-Noht auffs hoͤchſt kommen/ ſo ſchicket GOtt der Herr ein panicum terrorem ins Laͤger hinauß/ vnd jagt den Syrern ein Angſt ein/ daß ſie proviand die menge hinder ſich laſſen muͤſten/ vnd ſich auff fluͤchtige Fuͤß begeben.
Kompt Thewrung ins Land Canaan/ ſo ſchicket GOtt der Herr ein Proviand-Meiſter fuͤrher in Egypten/ der muß den frommen Jacob vnd ſein Hauß in der Thewrung erhalten. wiewol Maß Ziehl vnd Gewicht/ wie viel/ wie groß/ wie ſchwer die Nahrung ſein ſoll?
Er der Herr in ſeiner Handt hat/ vnd einem jeden abgemeſſen.
Chriſtus der ewige Sohn GOttes hat von diſem argument ein uͤberauß ſchoͤne vnd troͤſtliche Predigt gehalten.
Jch ſage euch/ ſpricht Er/ ſorget nicht fůr ewer Leben/ was jhr eſſen vnd trincken werdet/ auch nicht fuͤr ewren Leib was jhr anziehen werdet/ iſt nicht das Leben mehr dann die Speiß?
vnd der Leib mehr dann die Kleidung/ ſehet die Voͤgel vnter dem Him̃el an/ ſie ſaͤen nit/ ſie erndten nicht/ ſie ſamlen nicht in die Schewre/ vnd ewer himmliſche Vatter nehret ſie doch/ ſeidt jhr dann nicht viel mehr denn ſie/ Wer iſt vnter euch/ der ſeiner laͤnge ein Ehlen zuſetzen moͤge? ob er gleich darumb ſorget/ vnd warumb ſorget jhr fuͤr die Kleidung? ſehet die Blumen auff dem Felde wie ſie wachſen/ ſie arbeiten nicht/ auch ſpinnen ſie nicht/ Jch ſage auch das auch Salomon in aller ſeiner Herrligkeit nicht bekleidet geweſen iſt/ als derſelbigen eines/ ſo dann Gott daß Graß auff dem Felde alſo kleidet/ das doch heut ſtehet/ vnd morgen in den Offen geworffen wirdt/ ſolt Er daß nicht vielmehr euch thun?
O jhr kleinglaͤubigen?
Darumb ſolt jhr nichtſorgen vnd ſagen; was werden wir Eſſen?
was werden wir Trincken? womit werden wir vns kleiden?
Nach ſolchem allem trachten die heiden/ denn ewer himmliſcher Vatter weiß/ das jhr daß alles beduͤrffet.
Deus quaſi πατρομήτωρ ϖολύμαςος Schadai conf. Luth. ad Gen. 43. fol. 122.
Matth. 6, 25.
verſ. 26.
verſ. 27. verſ. 28.
verſ. 29.
verſ. 30.
verſ. 31.
verſ. 32.
Vnſer ſorgen iſt nichts/ iſt offt vmb ſonſt/ vnd verſchwindet wie ein Phantaſey vnd bloßer Traum.
* Es war einmal ein Bawer/ waͤre gern Reich geweſen/ vnd trug ein Haffen voll Milch zu Marck/ der wucherte in ſeinem Sinn/ wie ein verdorbner Jud/ vnnd gedacht auß dem erloͤßten Milchgeld will ich ein Henne kauffen/ die ſoll mir Eyer legen/ die jungen außbruͤten/ die will ich ziehen vnd verkauffen/ mit demſelben Gelt will ich ein Fercklein kauffen/ daſſelb will ich maͤſten vnd widerumb verkauffen/ auß dem erloͤßten Geldt folgends will ich ein junges Fuͤllein kauffen/ das will ich laſſen zu einem Roß werden/ von demſelben Geldt will ich mir einen Acker erkauffen/ vnd alſo noch einmahl ein reicher Mann werden; was geſchicht/ da er in der ſuͤſſeſten Phantaſey ſchwebet/ vergiſt er ſeiner ſelbſt/ ſtoßt mit dem Haffen an/ derſelb bricht/ die Milch wirdt verſchuͤttet/ vnd mit derſelbigen alle vorige Hoffnung/ ſo gehets noch manchem eitelen Sorger.
An Gottes Sorg vnd Fuͤrſorg iſt alles gelegen.
* Moraliter S. Hieronimus in Pſal. 93. vultis, inquit, ſcire.
Quoniam cogita tiones hominum vanæ ſunt, pater & mater nutriunt fiilium, promittunt ſibi de illo felicitatem, mittunt ad ſtudia, erudiunt, venit usque ad adoleſcentiam, diſponunt, ut etiam militet, cum omnia cogitaverint per annos triginta, una febricula venit, & tollit omnes cogitationes, ô quantum eſt in rebus inane!
Vna cogitatio felix eſt, cogitare de Domino.
Neben dem Brodt ligt auch die Zuchtruthen/ dann das muß auch ſein bey Kindern/ Eltern muͤſſen die Ruthen nicht ſparen/ vnd der Henckerßruthen mit jhrer Vatterruthen vorkommen.
Dem lieben Eli iſts uͤbel außgeſchlagen/ daß er die vaͤtterliche diſciplin vnd Haußzucht vnderlaſſen.
Gantz vaͤtterlich laut die Erklaͤrung die Gott der Herr David vnd ſeinem Sohn ſelber gethan.
Wo ſeine Kinder mein Geſetze verlaſſen/ vnd in meinen Rechten nicht wandeln/ ſo ſie meine Ordnung entheiligen vnd meine Gebott nicht halten/ ſo will ich jhre Suͤnde mit der Ruthen heimſuchen/ vnd jhre Miſſethat mit Plagen/ aber meine Gnade will ich nicht von jhnen wenden/ vnd meine warheit nicht laſſen fehlen.
Diß ſindt hochtroͤſtliche Wort/ der Herr predigt zwar von der Ruthen/ aber Er uͤberzuckert ſie dermaſſen/ daß wer es recht zu hertzen nimt/ auch mitten vnter der Ruthen groſſen Troſt vnd Frewd empfinden muß.
Er ſagt er wolle heimſuchen/ das iſt/ Er wolle gegenwaͤrtig mit ſeiner/ (nicht ſchrecklichen Henckers) ſondern Gnaden vnd heilreichen Vattersruthen erſcheinen/ nicht ferne davon ſein/ Er will im Hertzen wohnen. damit es aber ein reines/ ſauberes/ zerknirſchtes/ vnd eines ſolchen hohen Gaſtes gewuͤrdigtes Hertze ſey/ will ers zuvor mit dem Zucht vnd Creutz-baͤſem außkehren/ O wie wol kam diſe Ruth dem Koͤnig Manaſſe/ der ohn dieſelbe mit Leib vnd Seel verdorben waͤre.
Er ſagt ferner/ ob er gleich mit der Ruthen dapffer zuſchlagen werde/ ſo wolle er doch ſein Gnad nicht wenden/ die ſpuͤhret man in der Buß ſelbs/ ſo durch ſolche Zucht wirdt erwecket/ in dem geiſtlichen Durſt nach vergebung der Suͤnden.
Dann diß ſindt Gnaden-ſtrahlen.
Pſ. 89, 32. 33. 34. 35.
Der Scribent deß andern Buchs der Maccabeer/ nach dem er das Blutbad vnd den Jamer zu Jeruſalem vnder der Verfolgung deß Wuͤterichs Antiochi erzehlt/ ſetzt er folgende ἐπίκρισιν vnnd Außſchlag hinzu.
Jch muß aber hie den Leſer vermahnen/ das er ſich nicht ärgere uͤber diſem Jammer/ ſondern gedencke daß jhnen die Straffe nicht zum verderben/ ſondern zur Warnung widerfahren ſey/ denn das iſt ein groſſe Gnade daß Gott den Suͤndern ſtewret/ daß ſie nicht fortfahren/ vnd iſt bald hinder jhnen her mit der Straff/ dann vnſer Herr Gott ſihet vns nicht ſo lange zu/ als den andern Heyden/ die Er laſt hingehen/ biß ſie die Maß der Suͤnden erfuͤllet haben/ daß er ſie darnach ſtraffe/ ſondern wehret vns/ das wir nicht zu viel machen/ vnd Er zu letzt ſich nicht an vns rechen muß.
Derohalben hat Er ſeine Barmhertzigkeit noch nie von vns genommen/ vnd ob er vns mit einem Vngluͤck gezuͤchtiget hat/ hat er dannoch ſein Volck nicht gar verlaſſen/ diß hab ich zu einer Ermahnung hieſagen wollen.
Die Wort Sanct Pauli gehoͤren auch hieher/ Mein Sohn achte nicht gering die Zuͤchtigung deß Herren/ vnd verzage nicht wann du von jhm geſtraffet wirſt/ dann welchen der Herr lieb hat/ den zuͤchtiget er/ Er ſtaͤupet einen jeglichen Sohn den er auffnimpt/ ſo jhr die Zuͤchtigung erduldet/ ſo erbeut ſich euch Gott als kindern/ dann wo iſt ein Sohn den der Vatter nicht züchtiget? ſeit jhr aber ohne Zuͤchtigung/ welcher ſie alle ſindt theilhafftig worden/ ſo ſeit jhr Baſtarte vnd nicht Kinder.
2. Maccab. 6, 12.
verſ. 13.
verſ. 14.
verſ. 15.
verſ. 16.
Hebr. 12, 5.
verſ.
6. verſ. 7.
verſ.
8.
Hieher gehoͤrt auch die vaͤtterliche Huͤlff in allen noͤthen/ ſonderlich wann die Noth am groͤſſeſten iſt/ ſo iſt die goͤttliche Huͤlff die nechſte. ein Kindtbetterin aͤngſtet vnd quelet ſich haͤfftig/ waͤre gern bald davon/ aber ploͤtzlich in einem Augenblick ehe man ſich verſiehet/ huͤlfft GOtt offt wunderbarlich/ das jedermann ſagen muß/ daß hat Gott gethan/ ſo gehets auch in andern noͤthen vnd gefahr/ man laſſe GOTT nur ſeine horas vnd moras Zeit vnd Verzug/ das Leben hangt manchmal an einem ſeiden Faden/ Wir hatten vns in Aſia/ ſpricht Sanct Paulus/ vnſers lebens erwogen/ bey vns beſchloſſen/ wir muͤßten ſterben/ aber wie wunderbarlich/ wie herrlich hat GOTT der Herr geholffen?
Die Tyrannen bringens offt auffs hoͤchſt/ aber alßdann muß es brechen/ dann iſts zeit/ daß Gott jhre Macht ſchwaͤche/ vnd dadurch ſeine Allmacht bezeuge/ das jederman ſehen/ ja greiffen vnd ſagen muͤſſe/ Diſes iſt Gottes Finger.
Die legenda vom Koͤnig Pharao in Ægypten gibt hie einen ſchoͤnen Commentarium an die Handt/ deßgleichen die hiſtoria Davids/ der war ein mahl ſchon vmbringet/ er war im Sack/ Saul doͤrffte nur zuziehen/ aber GOtt ziſchet den Philiſtern/ die fallen ins Landt/ machen ein diverſion vnd verruͤcken den Compaß mit einander.
2. Cor. 1, 8. 9.
1. Sam. 23, 26. 27. 28.
Es iſt ferner auch eine groſſe vaͤtterliche Gutthat/ die genaͤmhaltung der Guten/ wiewol vnvollkommenen Wercke.
Ein leibeigner Knecht hat ſein penſum oder Feyerabendt/ den muß er auß Zwang vnnd Forcht der Straff ſtreng außarbeiten/ vnd ohnfehlbahr lieffern/ ſonſt bekompt er Streich fuͤr Lohn: nicht alſo das Kindt im Hauß/ das leiſtet ſeinem Vatter Gehorſam auß Lieb/ ſein Werck vnd Geſchaͤfft ſindt manchmal ſchlecht/ vngeſchickt vnd vnvollkommen/ aber ſein Vatter hat doch ſein gefallen daran/ mehr als an den groͤſſern wercken deß Knechts.
Alſo auch der himmliſche Vatter halt die geringere Werck ſeiner außerwehlten Kinder fuͤr genehm/ achtet derſelben vnvollkommenheit nicht hoch/ nimpt den guten kindlichen Willen fuͤr die Werck an.
Malach. 3, 17. 2. Sam. 21, 7. ubi eadẽ utrobiq; radix confer:
Gen. 19, 15. ubi
Er ſchonet auch derſelben/ wie ein Vatter ſeines Sohns ſchonet/ der jhm dienet/ wie dann? wie David geſchonet deß Mephiboſeths deß Sohns Jonathan ſeines hertzen freundes/ dann da ſieben Soͤhne Sauls den Kopff geben vnd daß Leben laſſen muſten/ ſchonete David deß gemelten Mephiboſeth/ der bracht ſein Leben zur Außbeuth davon/ Alſo da der Stab uͤber Sodom gebrochen vnnd Sodom ſolt vndergehen/ ſchonete der Herr ſeines Sohns Loth. wie ſchonet man eines koͤſtlichen oder gebraͤuchlichen Gefaͤſſes/ wie zart gehet man mit einem Venediſchen Glaß vmb? alſo erkennet auch der himmliſche Vatter das ſchwache vnd gebrechliche Gemaͤch ſeines Kindes/ Er gedenckt daran/ daß wir Staub ſindt.
Pſ. 103, 14.
Folgt der vätterliche Schutz der abermahl in die Natur gepflantzt/ daß ein Vatter den Todt fuͤr ſein Kindt laͤſt/ ein Henne jhre Kuͤchlein vnder jhre fluͤgel ſamlet/ ſie vor dem Raubvogel zu beſchirmen.
Von dem Adler ſchreibt Ælianus, das er keinen frembden Vogel in ſein Neſt laſſe einniſten/ vnd ſo in ſeinem abweſen es geſchehe/ dardurch ſeine jungen Gefahr zuwachſen moͤchte/ ſo laſſet ers nicht vngerochen/ er zerreißt jhn mit ſeinen klawen/ vnd verſtrickt jhn mit ſeinen ſtarcken fittichen/ neben dem ſo traͤgt der Adler ſeine Jungen nicht wie andere voͤgel zu thun pflegen/ zwiſchen den Fuͤſſen/ ſondern auff den fluͤgeln daher/ daß/ ſo ein Weidmann nach jhm von vnden auff ſchieſſen moͤchte/ er ehe den alten Vogel als die Jungen treffe/ er ſtellet ſich ſelbs als ein Schildt zwiſchen die Jungen vnnd den Weidmann; Jn diſer Figur mahlet ſich der him̃liſche Vatter den Kindern Jſrael ſelbs ab/ vnd ſagt/ Jhr habts geſehen vnd nicht auß hoͤren ſagen/ Jhr habts augenſcheinlich geſehen/ was ich den Egyptern gethan hab/ wie wunder gewaltig ich euch wider jhre Tyranney beſchuͤtzet/ wie ich euch getragen hab auff Adlers fluͤgeln/ Moſes erklaͤrets noch deutlicher/ der Herr hab Jacob/ das iſt ſein außerwehltes Volck/ die Kinder Jſrael/ behuͤtet wie ein Augapffel/ wie ein adler außfuͤhret ſeine Jungen/ anfangs auff dem Ruͤcken biß er ſie fliegen lehret/ vnd uͤber jhnen ſchwebet/ alſo hat er ſeine Fittich außgebreittet/ ſein Volck genommen vnd auff ſeinen Fluͤgeln getragen.
Die gantze hiſtoria vom Außzug der Kinder Jſrael auß Egypten ins Landt Canaan iſt ein heller vnd außführlicher Commentarius hieruͤber.
Hoͤret mir zu/ ſpricht der Herr ſelbs/ Jhr vom Hauß Jacob vnd alle uͤbrigen vom Hauß Jſrael/ die jhr von mir im Leibe getragen werdet/ vnd mir in der Mutter ligt/ ja ich will euch tragen biß ins Alter/ vnd biß jhr graw werdet/ ich will es thun/ ich will heben vnd tragen vnnd erretten.
Was koͤnt holdſeeligers geſagt werden?
AElian: l. 2. 40.
Exod. 19, 4.
Deutt. 32, 11.
Eſa. 46. 3.
verſ.
4.
Die Coronis aller ſolcher Gutthaten iſt die vaͤtterliche Begabung vnd Verehrung/ fuͤrnemlich deß ewigen him̃liſchen Erbes/ vnd ſonderlich fuͤr andern Menſchen/ dañ ja Chriſtliche Eltern auß angebohrner/ natuͤrlicher/ hertzlicher Lieb/ Jhren Kindern (nicht wie mancher Strauſſen- Vatter alles verthun/ ſondern) Schaͤtze ſamlen/ Abraham vermachte all ſein Gut ſeinem Sohn Jſaac.
Alſo auch der himmliſche Vatter hat die gantze Welt ſeinen gehorſamen Kindern zu gut erſchaffen/ vnd verehrt.
Er erhelt die Welt/ den lang verfluchten Erdboden/ vmb jhret willen/ jhrer haben die Gottloſen zu genieſſen/ vnd zu dancken alles was ſie haben vnd genieſſen.
Er gibts den ſeinen im Schlaff/ Einem Kindt wachſet manchmal ein vaͤtterlich Erb vnd Legat zu/ wann es ſchlaͤfft/ ohn ſein verdienſt/ Muͤh vnd Arbeit/ alſo auch glaubigen Kindern Gottes/ allerley/ ſo leiblicher ſo ewiger Seegen/ vnd wie gern wuͤrde der himliſche Vatter ſeinen Kindern alles vollauff geben/ wann es jhnen nur gut vnd heilſam ſein moͤchte/ aber er muß manchmal dem Kindt daß Meſſer nemmen/ daß es ſich nicht ſelber vermunde/ vnd beſchaͤdige.
1, Cor. 12, 4.
Gen. 25, 5.
Pſal. 127, 3.
V. Catech. Milchpart. 1. p. 366.
Welches dann auch die Antwort iſt auff den alten Einwurff der Vernunfft/ damit ſie den articul von der Goͤttlichen providentz je vnd allzeit angefochten/ vnd ein ſtarckes obſtat entgegen geſetzet/ ſo nicht allein in Epicuri Garten entſtanden/ ſondern gar im Hauß der Weißheit Salomonis ſich hoͤren laſſen/ wie? meinet es Gott der Herr ſo hertzlich wol/ mit ſeinen gehorſamen Kindern/ wie kompt es dann/ das dieſelbe gemeinlich der Zweck ſein muͤſſen/ nach welchem alles Vngluͤck in der Welt ziehlet/ ſie ſindt die allergeplagteſten/ kein Sturm ſtoſſet auff die See/ jhr Schiff iſt das erſte daß Noth leidet; wer in ſeim Ampt eifferig/ trew vnd redlich iſt/ der traͤgt nichts davon als Neid/ Spott/ Vndanck in fine laborum, wann ein anderer auff der Beerenhaut ligt/ laſt jhm wol ſein/ dem ſchneyet es zu/ er wuͤrdt auff den haͤnden getragen; Johannes mußt im Kercker eines gewaltſamen Todes ſterben/ der leichtfertigen Taͤntzerin Herodis tochter wurde die haͤlfft deß Koͤnigreichs angebotten.
Welcher vngleiche Standt vorzeitten bey den Heyden zween Goͤtter/ ein guten vnd einen boͤſen gebohren.
Andre haben gar hierauß geſchloſſen/ es muͤſſe kein GOTT in der Welt ſein/ ſondern alles durch daß blinde Gluͤck regiert werden.
vide Sanct. ad Iob. p. 148. confer quæ in hanc ſententiam ex ſacris & profanis hiſtoriis collegit.
Barth.
ad Claudian.
Rufin. pag 1077. & ſeqq.
Marmoreo Licinus tumulo jacet: at Cato parvo, Pompejus nullo, quis putet eſſe Deos?
Ovidius in morte Tibulli.
Cum rapiant malè fata bonos, ignoſcite faſſo, Sollicitor nullos eſſe putate Deos.
So lautet das Klaglied deß Hocherleuchten Propheten Aſſaph/ Pſal. 73.
Die Gottloſen deß Ruhms ſindt voll/ Das bracht mir groſſen ſchmertzen/ Was ſie anfahen gelinget wol/ Solchs mich verdroß im Hertzen/ Sie ſindt in keiner Todes fahr/ Sie ſtehen feſt/ praͤchtig fuͤrwar/ Gleich wie ein ſchoͤn Pallaſte.
Wenn andre Leuth im Vngluͤck findt/ Haben ſie gutten Frieden/ Zu jhnen keine Plag ſich findt/ Die ſonſt viel Leuth betruͤbet/ Jhr Trutz ſoll heiſſen koͤſtlich Ding/ Wenn jhrem Frevel wol gelingt/ Solls jedermann nur loben.
Sie fahren hoch vnd bruͤſten ſich/ Thun was ſie nur gedencken/ Was andre machen/ wirdt vernicht/ Mit laͤſtrung ſie ſich kraͤncken/ Jhr Thun vnd Frevel muß beſtehn/ Alls wenns vom hohen Himmel kaͤm/ Er muß gelten auff Erden.
Darumb der tolle Poͤbel auch Jhnen zufaͤllt mit hauffen/ Vnd lobets hoch nach ſeinem Brauch/ Laͤſt ſich darzu verlauten/ Daß er es gar nicht glauben kan/ Daß ſich Gott nehm deß Grechten an/ Was ſolt der Hoͤchſt ſein achten?
Wie kompts dann daß der Gottloß hauff/ Jſt gluͤckſeelig auff Erden/ Er iſt Reich/ vnd hat alls vollauff Solls denn immer ſo waͤren?
Solls denn vmb ſonſt ſein/ das mein Hertz Vnſtraͤfflich lebt vnd ich voll Schmertz Mein haͤnd in Vnſchuld waͤſche?
Jſt dann kein Providentz in der Welt/ achtet Gott der ſeinigen/ nimpt ſich derſelbigen an/ warumb gehets jhnen dann ſo wiederwertig/ die Gottloſen aber ſchweben Empor/ leben im Flor/ aber was antwortet Aſſaph/ nach dem er ſich auß diſer Anfechtung wider erholet/ vnd im Heiligthumb deß Goͤttlichen worts Bericht geſchoͤpfft/
Dennoch hat Jſrael zum Troſt Allzeit Gott ſeinen Herren/ Der Hulde Gottes wol genoß/ Wer jhn von hertzen ehret/ Mein Fuß haͤtt ſchier geſtrauchelt mit/ Geglitten waͤr viel nach mein Tritt/ Jch haͤtt mich ſehr verſchuldet/
Jch werd ja taͤglich wol geplagt/ Mein Straff iſt da all Morgen/ Nun hett ich auch ſchier ſo geſagt/ Aber ich muſt beſorgen/ Daß ich/ ô GOTT dein liebe Kindt/ So viel jhr wahren vnd noch ſindt/ Verdammet haͤtt auff Erden/
Jch dacht jhm nach je laͤnger je mehr/ Ob ichs doch moͤcht ergruͤnden/ Es ward mir aber viel zu ſchwer/ Kundt mich darein nicht finden/ Biß das ich gieng ins Heiligthumb Vnd fragt mein lieben Gott hierumb/ Vnd mercket auff jhr Ende.
Du ſetzſt ſie her auff ſchlipffrigen Grundt/ Vnd ſtuͤrtzeſt ſie zu boden/ Ploͤtzlich fallen ſie hin zur Stundt Vnd gehn vnder mit Schaden/ Mit ſchrecken nehmen ſie ein Endt/ Gleich wie ein Traum verſchwind behendt/ Jhr Bild iſt gleich ein ſchemen.
Nach deinem Rath/ Herr leitſtu mich/ Bringſt mich endtlich zu ehren/ Wenn ich nur dich hab/ frag ich nicht Nach Himmel vnd nach Erden/ Wenn mir gleich Leib vnd Seel verſchmacht/ Biſtu doch allezeit mein macht/ Mein Theil vnd Troſt meins hertzen/
Deum habenti, nihil deeſt, haſtu das hoͤchſte Gut/ was wilt du mehr?
Jſt GOTT mitten vnd bey dir im Rothen Meer/ mitten im Babyloniſchen Feweroffen/ was foͤrchteſt du dich dañ/ laß den Gottloſen jhr Theil in diſem Leben/ das ewig Guth macht rechten Muth/ gedenck in ſolcher Anfechtung an Abrahams Wort zum reichen Schlem̃er.
Gedencke Sohn daß du dein Guttes empfangen haſt in deinem Leben/ vnd Lazarus dargegen hat boͤſes empfangen/ nun aber wirdt er getroͤſtet/ vnd du wirſt gepeiniget.
Luc. 16, 25.
Jſt nun dem alſo/ wie jhm freylich nicht anders ſein kan/ ſo ligt nun vns ob/ als getaufften Chriſten vnd Kindern GOTTES die glaubige Erkandtnuß deß allergetreweſten vaͤtterlichen hertzens/ welches er vns ſelbſt in ſeinen Wort als in einem klaren Spiegel fuͤr augen ſtellet. dann ſo der Herr die ſeinen kennet/ daß iſt/ hertzlich einet vnd meinet/ vnd wie Sanct Paulus redet/ ſein Volck nicht verſtoſſet/ welches er zuvor erſehen vnd erkennet hat/ anders als der ſchwachglaubige Gideon ſich beduncken laſſen/ Der Herr/ ſpricht er/ hat vns auß Egypten gefůhret/ nun aber hat vns der Herr verlaſſen/ vnd vnder der Midianiter Handt gegeben/ Nein/ ſpricht die Goͤttliche Antwort/ mitten vnder der Ahabiſchen Verwuͤrrung/ Abgoͤtterey vnnd Verfolgung/ hab ich mir laſſen Sibentauſendt uͤberbleiben/ die nicht haben die Knie gebeuget fuͤr dem Baal.
Der feſte Grund GOttes beſtehet vnnd hat diſes Sigel/ Der Herr kennet die ſeinen/ ſo/ ſag ich/ erſterzehlter maſſen/ der Herr die ſeinigen kennet/ ſo ſollen wir jhn auch wider kennen/ nicht bloß wiſſen/ wer Er ſey im Weſen/ in ſeinen gutthaten/ vnd wie er ſich geoffenbahret/ daß Er vnſer Vatter ſein wolle/ manch armes Kindt wann es ein reichen Herren ſihet/ gedenckt vnd ſagt/ Ach das diſer Mann mein Vatter waͤre? aber wann wir erkennen/ daß GOTT im Himmel vnſer Vatter ſey/ was koͤnnen wir mehr wuͤnſchen? ſondern wir ſollen jhn auch hertzlich ſuchen/ jhm anhangen/ kindtlich vertrawen vnd bruͤnſtig lieben uͤber alles/ vnd inniglich fuͤr alle Gutthaten der Goͤttlichen Vorſorg dancken.
Wer etlich Jahr hinder ſich gelegt/ vnd in ſeinem vorigen lebens Lauff zu ruͤck ſpatziert/ der wird Wunder ſehen/ wie jhn GOtt der Herr von Kindesbein an/ biß hieher ſo wunderlich gefuͤhrt/ geleitet/ verſorget/ beſchuͤtzet/ ernehret vnd verehret; Wie groß Vbel er abgewendet? wie mancher von ſeinen Schulgeſellen erſoffen/ oder ſonſt erbaͤrmlich vmbs Leben kommen/ er aber noch auffrecht geblieben? mit was viel reichem Seegen Er jhn uͤberſchuͤttet/ wie GOTT der Herr jhm anfangs guttes gethan/ da er noch nicht geweſen/ wie er ſeiner in der Ewigkeit ſo wol gedacht/ wie er in der Zeit jhm guttes gethan/ ehe er die Gutthat recht erkennet/ ja wol ſein Gutthaten mit Fuͤſſen getretten?
wie vmbſonſt/ ohn verdienſt/ mildiglich vnd reichlich Er ſeine Gnaden guͤtter uͤber jhn außgegoſſen/ mit groſſem Langmuth ſein Boßheit vertragen/ nicht ploͤtzlich mitten in der wuͤtenden Suͤnde hingeriſſen/ ſondern Zeit vnd Friſt zur Buß gegoͤnnet?
Rom. 11, 2. 1. Sam. 12, 22. Iud. 6, 13.
Reg. 19, 18.
2. Tim. 2, 19.
Der Herr will einmal ſolch danckbares Bedencken vnd Nachdencken von vns haben.
Als Er der Herr/ ſeinem Volck durch Moſen fuͤrhalten laſſen/ was guts er jhnen in der Wuͤſten gethan/ wie er ſie mit Manna geſpeiſet/ jhnen jhr Kleider gantz vnd friſch erhalten/ daß ſie nicht veraltet/ abgenuͤtzet vnd zu Lumpen zerriſſen/ auch jhre Fuͤſſe bewahret/ daß ſie (wie es ſonſt auff langwirigen Reiſen pfleget zu geſchehen) nicht geſchwollen viertzig Jahr lang/ ſo ſagt Er darauff/ Ey ſo erkenneſt du ja in deinem Hertzen/ daß ſolleſt du freylich erkennen/ das der Herr dein GOtt dich gezogen hat/ wie ein Mann ſeinen Sohn zeucht.
Jſt er nicht aͤrger als ein vnvernuͤnfftiges Roß vnd thummes Maulthier/ ſo wird er durch Betrachtung ſolcher langwiriger vaͤtterlicher Trew in lauter liebes Flammen entzuͤndet werden/ daß Liecht der Erkandtnuß wirdt nicht bloß vnd allein in ſeinem Hertzen leuchten/ ſondern auch brennen/ erweichen/ bewegen/ das kindliche Vertrawen/ Gehorſam vnnd Danck erwecken.
Hat doch jener blinde Heyd Seneca geſehen vnd wargenommen/ wie hoch ein Menſch der Goͤttlichen providentz obligirt vnd verbunden/ vnd nach dem er viel groſſe Gutthaten/ ſo ein Menſch von GOtt genoſſen/ nach einander erzehlt vnd namhafft gemacht Nonne, ſpricht er/ ſi gratus es, dices, Deus nobis hæcotia fecit, namque erit ille mihi ſemper Deus, illius aram tener noſtris ab ovilibus imbuet agnus.
Quisquis es iniquus æſtimator ſortis humanæ, cogita quantum nobis tribuerit parens noſter, quanto valentiora animalia ſub jugum miſerimus, quanto velociora conſequamur, quam nihil ſit mortale, non eſt ſub ictu noſtro poſitum.
Tot virtutes accepimus, tot artes, animum denique, cui nihil non eodem momento quo intendit, pervium eſt, ſideribus velociorem, quorum poſt multa ſecula futuros curſus antecedit.
Tantum denique frugum, tantum opum, tantum rerum aliarum ſuper alias acervatarum, Circumeas, licet, cuncta, & quia nihil totum in venies, quod eſſe te malles, ex omnibus ſingula excerpas, quæ tibi dari velles, ita bene æſtimata Naturæ in dulgentia confitearis neceſſe eſt, in deliciis te illi fuiſſe, Ita eſt:
Cariſſimos nos habuerunt Dij immortales, habentque, & qui maximus tribui honos poteſt, & ipſos proximos collocaverunt.
Deut. 8, 5.
Senec. l. 2. de benef. c. 2.
Non dat beneficia Deus. unde ergo iſta quæ poſſides? quæ das? quæ negas? quæ ſervas? quæ rapis?
unde hæc innumerabilia, oculos, aures, animum mulcentia? unde illa luxuriem inſtruens quoque copia?
neque enim neceſſitatibus noſtris tantummodo proviſum eſt; usque in delicias amamur, tot arbuſta, non uno modo frugifera, tot herbæ ſalutares, tot varietates ciborum, per totum annum digeſtæ, ut incerti quoque fortuitæ terræ alimenta præberent, Tam animalia omnis generis, alia in ſicco ſolidoque, aliqua in humido innaſcentia, alia per ſublime dimiſſa, ut omnis rerum naturæ pars aliquod nobis tributum conferret, Flumina hæc amœniſſimis flexibus campos cingentia, illa præbitura commerciis viam, vaſto & navigabili curſu vadentia, ex quibus quædam ſtatis diebus mirabile incrementum trahunt, ut anhela & ferventi ſubjecta cœlo loca ſubita vis æſtivi torrentis irriget.
Quot medicatorum torrentium venæ? quid in ipſis littoribus aquarum calentium exundatio?
Sececa l. 4. de Benef. c. 5.
— — — Te Lari maxime, teque
Fluctibus & fremitu aſſurgens Bænace marino, ſi pauca tibi quis donaſſet jugera, accepiſſe te diceres beneficium, immenſa terrarum late potentium ſpatia negas eſſe beneficium? ſi pecuniam aliquis tibi donaverit, & arcam tuam, (quoniam id tibi magnum videtur,) impleverit, beneficium vocabis, tot metalla defodit, tot flumina emiſit in area, ſuper quæ deccurrunt ſola aurum vehentia, argenti, æris, ferri immane pondus omnibus locis obrutum, cujus in veſtigandi tibi facultatem dedit, ac latentium divitiarum in ſumma.
Terra ſigna depoſuit, negas te accepiſſe beneficium? ſi domus tibi donetur, in qua marmoris aliquid reſplende at, & tectum nitidius, auro aut coloribus ſparſum, non mediocre munus vocabis, ingens tibi domicilium, ſine ullo incendij aut ruinæ metu ſtruxit, in quo vides non tenues cruſtas, & ipſa quæ ſecantur lumina graciliores, ſed integras lapidis pretioſiſſimi moles, ſed totas variæ diſtinctæque materiæ, cujus tu parvula fruſta miraris, tectum vero aliter nocte, aliter interdiu fulgens, negas te ullum munus accepiſſe, & cum iſta quæ habes magno æſtimes, quod eſt ingrati hominis, nulli te debere judicas? unde tibi iſtum quem trahis ſpiritum?
Unde iſtam, per quam actus vitæ tuæ diſponis, atque ordinas, lucem? unde ſanguinem cujus curſu vitalis continetur calor, unde iſta palatum tuum ſaporibus ex quiſitis ultra ſatietatem laceſſentia? unde hæc irritamenta jam paſſæ voluptatis? unde iſta quies, in qua putreſcis, ac marces?
Nonne, ſi gratus es dices,
— — — Deus nobis hæc otia fecit. Namque erit ille mihi ſemper Deus, illius aram Sæpè tener noſtris ab ovilibus imbuet agnus, Ille meos errare boves, ut cernis, & ipſum Ludere quæ vellem calamo permiſit agreſti,
GOTT hat mir ſolche Frewd gegoͤnnet/ Jhm will ich nicht auffhoͤren/ Danckopffer zu bringen.
Aber was haben wir noth von den Heyden zu lernen? laſt vns in Gottes Heiligthumb ſpatzieren/ vnd lernen wie wir Gottes vaͤtterliche Vorſorg anſehen/ annehmen/ erkennen/ bekennen vnd darfuͤr dancken ſollen.
Abraham ſtehet vns fuͤr augen mit ſeinem denckwuͤrdigen/ glaubreichen Symbolo, da er ſagt/ Dominus providebit, der HErr wirdt jhm ein Opffer erſehen/ vermuthlich hat er diſes Wort offt im Mund gefuͤhret/ daß es jhm auch ſein Magd die Hagar abgelernet/ vnd den Bruñen da ſie Gott in jhrer Noht angeſehen/ da jhr durch den Engel Zucht vnd Troſt zugeſprochen worden/ den Brunn deß Lebendigen vnd Schenden.
Der Hebraiſche Sophus der geiſtreiche Koͤnig vnd Prophet David der kans vnnd wirdt vns lehren/ auß eigener Erfahrung/ in ſeinem guldenen Pſalterbuͤchlein/ wann ein Armer Wayß auß dem Propheten Micha wehmuͤtig vnd klaͤglich intonirt, ejulirt vnd ſagt/ Jch muß klagen/ wie die Drachen/ vnd trawren wie die verlaſſene Strauſſen/ ſo antwortet David/ der Herr gibt dem Vieh ſein Futter/ den jungen Raben die jhn anruffen/ wie viel mehr dem Menſchen/ den er zu ſeinem Ebenbild erſchaffen vnnd wieder gebohren?
GOTT hat ein Wort geredet/ (nemlich das Wort der Schoͤpffung vnd Erhaltung aller Ding/ daß hab ich etlich mal gehoͤrt/ daß Gott allein maͤchtig iſt/ deſſen Macht vnd Krafft will ich mich auch ergebẽ/ ich hang an jm wie ein ſchatten am Baũ/ ich vertraw jm vnd hab ein Hertz zu jhm/ ſo wirdt er ſich mir vertrawen/ vnd ſein Hertz zu mir wendẽ will das Hertz in Angſt/ Noth-Schwermuth/ Kum mer/ Mangel/ Zagen/ zaplen vnd ſprechen/ Wo nem̃en wir Brod hie in diſer Wuͤſten/ David antwortet vnd ſagt/ Wirff dein Anligen auff den Herren/ der wirdt dich verſorgen.
Gen. 16, 13.
Mich. 1, 8.
Pſ. 147, 9.
Pſal. 62, 12.
Pſal. 55, 68
Qui habuit, tui curam, antequam eſſes, quomodo non habebit curam, cũ jam hoc es, quod voluit ut eſſes?
Jam enim fidelis es jam am bulas in via juſtitiæ &c. nusquam tibi deeſt tu illi noli deeſſe, tu tibi noli deeſſe.
Auguſt. in Pſal. 39.
GOtt der Herr/ ohn welches willen kein voͤgelein auff die Erde faͤllet/ welcher alle vnſre Haar auff dem Haupt gezehlet/ der hat die Laſt auffgelegt/ Er will aber auch helffen tragen/ darumb O GOtt ich bin Arm vnd Elendt/ du biſt Reich vnd Maͤchtig/ Du biſt mein Hilff vnd Erretter/ Herr verzieh nicht/ Herr ich trawe auff dich/ laß mich nicht zu ſchanden werden/ ſey mir ein ſtarcker Hort/ dahin ich immer fliehen mag/ der du zugeſaget haſt mir zu helffen/ der du biſt mein Felß vnd mein Burg.
Jſrael hat dannoch GTTT zum Troſt/ wer nur reines hertzens iſt.
Pſal. 68, 20.
Pſal. 70, 6.
Pſal. 31, 2. 3. 4.
Pſal. 73, 1.
Truͤbſal hat auch jr zeit/ das Creutz hat auch ſein maß/ ziehl vnd gewicht/ iſt alles von der Goͤttlichen Fuͤrſehung abgezehlt/ abgewogen/ abgemeſſen. der Tauſch kompt zu letzt koͤſtlich/ Joſeph leidet dreyzehen Jahr/ ſitzt achtzig Jahr in Fuͤrſtlicher Herrligkeit/ iſt doch alles nichts gegen der Ewigen/ himliſchen/ vnvergaͤnglichen Herrligkeit. biſt du von aller Welt verlaſſen/ alle deine Freundt haben ſich mir dem Vngluͤck gewendet/ die Feinde ſchreyen da/ da/ uͤber dich/ menſchen Hilff iſt zerrunnen vnd kein nuͤtz worden/ du geheſt herumb wie ein Rohrdommel in der Wuͤſten?
da ſtelle dir Davids Exempel fuͤr angen/ da iſts zeit den Pſalter zu uͤben/ da wirſt du denſelben am beſten verſtehen lernen/ ſuͤſſe vnd uͤberſuͤß wirdt dir alßdann fuͤrkommen der Ein vnd dreiſſigſt Pſalm.
Mein Gott vnd ſchirmer ſteh mir bey/ Sey mir ein Burg darinn ich frey.
Vnd ritterlich moͤg ſtreitten.
Wider mein Feindt/ Der gar viel ſeindt An mir auff beiden ſeitten.
Du biſt mein Staͤrck/ mein Felß/ mein Hort/ Mein Schild/ mein Krafft/ ſagt mir dein Wort/ Mein Hilff/ mein Heyl/ mein Leben/ Mein ſtarcker GOTT/ Jn aller Noht/ Wer mag dir widerſtreben?
Mir hat die Welt truͤglich gericht/ Mit luͤgen vnd mit falſchem Goicht/ Viel Netz vnd heimlich Stricke Herr nimm mein war/ Jn diſer Gfahr/ Bhuͤt mich vor falſchen tuͤcken.
Mein Leiden wird mir ſchwer vnd groß/ Wann ich ohn Troſt vnd Hilff ſteh bloß/ Vnd bin ein Schmach mein freunden/ Jch darff ſchier nicht/ Gehn an das Liecht/ Mein Nachbarn mich anfeinden.
Mein iſt vergeſſn in jhrem Sinn/ Als wann ich ſchon wer laͤngſt dahin/ Vor viel jahren geſtorben/ Von mir man ſpricht/ Wanns Gfeß zerbricht/ Seindt die Scherben verdorben/
Jhr viel an Ehren ſchelten mich/ Fuͤr mir ſich ſchewet maͤnniglich/ Dennoch ſie ſich nicht ſchaͤmen/ Sie ſchlieſſen frech/ Widr GOtt vnd recht/ Zu nehmen mir daß leben.
Wo flieh ich hien/ zu dir allein/ Vnd ſprech/ du ſolt mein Helffer ſein/ Steht doch in deinen haͤnden/ Mein Leib vnd Lebn/ Du haſt mirs gebn/ Ohn dich werd ichs nicht enden.
Mein Liecht vnd Heil iſt GOTT der Herr/ Solt ich jhm nicht vertrawen/ Meins lebens Krafft/ mein Ruhm vnd Ehr/ Fuͤr wem ſolt mir doch grawen?
Ob drumb die Feind/ Gleich wuͤtend ſeind/ Vnd wolln mich gar verſchlingen/ Gehn doch zu ruͤck/ Jhr Freveltuͤck/ Es muß jhn nicht gelingen.
Vnd wenn ſie all in Ruͤſtung ſein/ Heers Macht widr mich auffbringen/ Jſt doch kein Forcht im hertzen mein/ Jch weiß wol Rath den dingen/ Hebt ſich der Krieg/ Jch bhalt den Sieg/ Dann ich traw auff den Herren/ Mein Glaub nicht fehlt/ Zu GOTT geſtelt/ Er hilfft von hertzen gerne.
Mein Vatter vnd Mutter wolten gern/ Jn Noͤthen bey mir ſtehen/ Koͤnnen mir doch kein Hilff gewern/ Jch muͤſt fuͤr leid vergehen/ Ohn GOttes Troſt/ Der mich erloͤſt/ Der Herr thut mich auffnehmen/ Wann alle Welt/ Von mir abfaͤlt/ Vnd meiner ſich will ſchaͤmen.
Erſchrickt das Hertz fuͤr Gottes Zornruthen/ fuͤr allerhand rauhen Wind/ ſo dahin wehen/ fuͤr Plagen/ die weh thun/ David antworte bringet auch Geſchenck dem ſchroͤcklichen Gott/ nicht nur wann er wohl thut/ ſondern auch wann er ſich als in einen grawſamen verſtellet vnd zuͤchtiget.
Der Herr hats gegeben/ ſpricht Job/ der Herr hats genommen/ der Name deß Herren ſey gelobet vnd gebenedeyet.
Lutherus der thewre Mann wuſt jhm auch diſen Articul von der vaͤtterlichen Fuͤrſorg Gottes trefflich zu nutz zu machen/ vnd darauff mit ſtarckem Glauben zu bawen/ ſein veſte Burg/ davon er zu Wormbs geſungen/ da er allein vor dem gantzen Roͤmiſchen Reich erſchienen vnd ſeines glaubens Rechenſchafft geben ſollen/ zeugt hievon.
Es ſind zumal heroiſche Wort/ welche er an Philippum Melanthonem geſchriben.
Pſal. 76, 12.
Hiob. 1, 21.
Luth. tom. 5. Ien. fol. 55.
Was kraͤncket jhr euch dann ſelbs/ ſo ſtets ohne vnterlaß?
Jſt die Sach vnrecht/ ſo laſt ſie vns widerruffen/ Jſt ſie aber recht/ warumb machen wir GOtt in ſo groſſen verheiſſungen zum Luͤgner/ weil Er vns heiſt guter ding vnd zu frieden ſein/ Wirff/ ſagt er/ dein Sorg auff den Herren/ der Herr iſt nahe allẽ betruͤbten hertzen die jn anruffen/ meinet jhr/ das er ſolches im Wind rede/ oder fuͤr die Thier wirfft?
Es kompt mich auch offt ein grawen an/ aber nicht allweg/ ewer Philoſophia, nicht Theologia plaget euch alſo/ dieſelbe naget auch ewern Freund Joachim/ mit gleicher Sorg/ gerad als koͤndet jhr mit ewern vnnuͤtzen Sorgen etwas außrichten/ was kan der Teuffel mehr thun/ dann daß er vns toͤdtet?
Jch bitte euch vmb Gottes willen/ weil jhr doch ſonſt in allen andern ſachen euch wehret/ kempffet wider euch ſelbs/ ſeid ewer groͤſter Feind/ weil jhr dem Feind ſo viel Wehr wider euch ſelbs reichet/ Chriſtus iſt fuͤr die Suͤnde geſtorben einmal/ aber fuͤr die Gerechtigkeit vnd Warheit wird er nicht ſterben/ ſondern lebt vnd regieret/ iſt daß wahr/ was ſorgen wir dann fuͤr die Warheit/ weil er regiert?
Ja ſagt jhr/ ſie wird aber nieder geſchlagen werden durch Gottes Zorn/ ſo laſt vns mit jhr nider geſchlagen werden/ aber nicht durch vns ſelbs/ der vnſer Vatter worden iſt/ der wird auch vnſer Kinder Vatter ſein.
Widerumb in einem Sendtbrieff an Gregor.
Brück, Jch hab ſchreibt er newlich zwey Wunder geſehen/ das erſte/ da ich zum Fenſter hinauß ſahe/ die Sterne am Him̃el/ vnd das gantze ſchoͤne Gewoͤlb Gottes/ vnd ſahe doch nirgend keine Pfeiler/ darauff der Meiſter ſein Gewelb geſetzt hatte/ noch fiel der Himel nicht ein/ vnd ſtehet auch ſolch Gewelb noch feſte/ nun ſind etliche/ die ſuchen ſolche Pfeiler/ vnd wolten ſie gern greiffen vnd fuͤhlen/ weil ſie daß dañ nicht vermoͤgẽ/ zapplen vnd zittern ſie/ als werde der Him̃el gewißlich einfallen/ auß keiner andern vrſachen/ dann das ſie die Pfeiler nicht greiffen noch ſehen/ wañ ſie dieſelbe greiffen koͤnten/ ſo ſtuͤnde der Him̃el feſt.
Der Verſtand diſes Geſichts iſt/ das der Menſch offt mit ſeinen vnzeitigen vñoͤhtigen ſorgen Gottes Providentz wolle zu Hilff kommen/ da er doch nichts außrichten kan.
Das ander/ ſpricht er:
Jch ſahe auch groſſe dicke Wolcken vber vns ſchweben mit ſolcher Laſt/ daß ſie moͤchten einem groſſen Meer zu vergleichen ſein/ vnd ſahe/ doch keinen boden darauff ſie ruheten/ oder fuſſeten/ noch keine kuffen/ darinn ſie gefaſſet waren/ noch fielen ſie dannoch auch nicht auff vns/ ſondern gruͤſſeten vns mit einem ſawren Angeſicht/ vnd flohen davon/ da ſie fuͤruͤber waren/ leuchtet er fuͤr beide der Boden vnd vnſer Dach/ der ſie gehalten hatte/ der Regenbogen/ daß wir doch ein ſchwacher geringer Boden vnd Dach/ daß es auch in den Wolcken verſchwand/ (vnd mehr ein Schemen/ als durch ein gemalt Glaß zu ſcheinen pflegt) dann ein ſolcher gewaltiger Boden anzuſehen war/ das einer auch deß Bodens halben wol ſo er ſah/ verzweiffeln ſolte/ als der groſſen Waſſerlaſte/ dannoch fand ſichs in der That/ daß ſolcher ohnmaͤchtiger(anzuſehen) Schemel/ die Waſſerlaſt truͤge/ vnd vns beſchuͤtzet/ noch ſindt etliche die deß Waſſers dicke vnd ſchwere Laſt mehr anſehen/ achten vnnd foͤrchten/ dann diſen duͤnnen ſchmahlen vnd leichten Schemel/ dann ſie wolten gern fuͤhlen die Krafft ſolches Schemels/ weil ſie das nicht koͤnnen/ foͤrchten ſie/ die Wolcken werden ein ewige Suͤndtflut anrichten.
Folget Lutheri Außlegung/ Solch werck daß vns Gott mit Gnaden geben hat/ wird er durch ſeinen Geiſtſegnen vnd foͤrdern/ vnd die weiſe/ zeit vnd raum vns zu helffen wol treffen/ vnd nicht vergeſſen noch verſaͤumen/ ſie habens noch nicht zur haͤlffte bracht/ die Viriſanguinum, was ſie jetzt anfahen/ ſindt auch noch nicht alle wieder heim/ oder dahin ſie gern waͤren.
Vnſer Regenbogen iſt ſchwach/ jhre Wolcken ſindt maͤchtig/ aber in fine videbitur cujus toni.
David lehret vns auch betten/ vnd vmb fernere Goͤttliche Conſervation flehenlich anhalten/ Ach ſagt er/ HErr verwirff mich nicht in meinem Alter/ verlaß mich nicht/ wann ich ſchwach werde/ wann ich graw werde/ biß ich deinen Arm verkuͤndige Kindtskindern/ vnd deine Krafft/ allen die nach kommen ſollen/ Herr du biſt mein Zuverſicht/ mein Hoffnung von meiner Mutter an/ auff dich hab ich mich verlaſſen/ du haſt mich auß meiner Mutter Leib gezogen.
Wir ſchlieſſen mit David vnd ſprechen/ wer iſt Weiß vnd behaͤlt diß/ ſo wird er mercken/ wie viel wolthat der Herr erzeiget hat/ vnd noch erzeigen wird/ er wirdts mercken vnd reichlich genieſſen/ ô das wir all Weiß waͤren!
AMEN.
Pſal. 71, 5. 6. 9. 18.
Pſal. 107, v. ultimo
Von der Ewigen Gnaden-Wahl der Kinder Gottes vnd Ewigen Zorngericht der verdampten.
Die erſte Predigt/ Von dem Buch deß Lebens/ Textus Luc: x, 20. Frewet euch/ daß ewere Nahmen im Himmel geſchrieben ſindt.
GEliebte in Chriſto:
Vnter andern plagiis oder Kirchenraub/ ſo die aberglaubige Heyden an der heiligen Schrifft vnd Bibliſchen geſchichten begangen/ iſt auch die dipthera Jovis, das iſt/ deß Abgotts Jupiters Fell oder Pergament/ davon ſie außgegeben/ es hab der hoͤchſte Gott Jupiter ein gegerbtes Geiß oder Ziegenfell vnd Pergament/ darauff er der ſterblichen Menſchen Wol- vnd Miſſethaten auffzeichne/ bewahrlich droben im Himmel beylege/ bißweilen aber offt ſpaht drein ſehe/ vnd nach geſtalt der ſachen die Wolthaͤter belohne/ die Miſſethaͤter aber zur Straff zihe; daher das Griechiſche Sprichwort entſtanden: ὁ ζε῀υς κατεῖδε χρόνιος εἰςτὰς διφϑέρας, Inſpexit etſi ſerò pellem Jupiter, die blinden Leuth haben hoͤren leuten/ aber nicht gewußet in welchem Dorff; Es war/ wie geſprochen/ ein plagium ein Kirchenraub/ den ſie an den Prophetiſchen buͤchern der heiligen Schrifft begangen/ vnd hernach in jhrer Heimath vnd Goͤtzenhaͤuſern ſchaͤndlich verkehrt/ wie ſonſt mehrmal.
Dann gleich wie ſie den Edlen Paradißbaum deß Erkandtnuͤß guten vnd boͤſen in den Dodoniſchen Eichbaum verwandelt/ von demſelben außgeben/ er rede/ vnd mache Klug; dann wann man jhn frag von geheimen ſachen oder kuͤnfftigen Faͤllen/ ſo geb er verſtaͤndliche Antwort/ dabey der Sathan ſein Spiel gehabt/ die armen Leuthe geaͤffet vnd am Narrenſeyl herumb gefuͤhret: gleich wie auß der Naema Lamechs Weib die Goͤttin Venus, auß dem Tubalkain der Vulcanus, der Fewer vñ Metall Gott/ auß Moſe der Bacchus, auß Joſua der Hercules worden: gleich wie Loths Weib in die Nioben verwandelt worden/ von deren ſie gedicht/ ſie hab ſich uͤber jhrer Kinder ableiben zu todt geweint vnd in einen Stein verwandelt worden: alſo hat auch daß Edle Lebensbuch/ deſſen die heilige Schrifft offtmals gedenckt/ in Jovis Pergament verkehrt werden muͤſſen.
vid: Eraſm: in Chiliad. p. m. 536.
Wir Chriſten wiſſen Gott lob viel beſſers/ in Gottes Wort iſt vns geoffenbahrt ein Buch deß Lebens/ darinn alle außerkohrne Himmelßburger von Ewigkeit her auffgezeichnet/ vnd eingeſchriben ſtehen.
Dann gleich wie ein Zunfftmeiſter bey einer Statt alle ſeine Zunfftgenoſſen vnd Mittburger in einer matricul, Catalogo vnd Regiſter beyſammen hat/ die vnredliche/ ſo ſich ſolcher geſellſchafft durch Laſter vnd Vntugendt vnwuͤrdig gemacht/ werden als politicè mortui, als die lebendig-todte vnd ehrloſe Leuth auß- vnd ins ſchwartze Regiſter geſetzt:
Gleich wie ein Obriſter ſeine gewiſſen Rollen halt/ darinn alle zug vnd wachtfaͤhige Soldaten auffgezeichnet/ die außgemuſterten aber außgethan werden:
Ja gleich wieein leiblicher nacuͤrlicher Vatter irgend ein Teſtament ſeines letzten liebſten Willens abfaſſen laſſet/ in welchẽ er ſeine gehorſamẽ Kinder mit Erb-vermaͤchtnußen/ Vorauß vnd Legatẽ zum beſten bedenckt:
die vngeratene/ rebelliſcht vnd vndanckbare Kinder außſchleuſt vnd von der Hoffnung der Mitterbſchafft verwirfft: Alſo hat der groſſe Koͤnig vnd Vatter aller Menſchen ſein Cur-burger Ritter vnd Erben Buch/ das Buch deß Lebens/ darinn die in Chriſto Jeſu durch den Glauben geiſtlich lebendige/ die geiſtlich vnd beharrlich-tode/ in das ſchwartze Toden-Buch eingeſchriben werden.
Wir wollen dißmal daß kuͤndlich groſſe glaubens Geheimnuͤß von der Ewigen Gnadenwahl der Kinder Gottes/ als der aller ſonderbahreſten Specie der Goͤttlichen Fuͤrſehung in angezielter Figur vnd Bild nach anleytung deß fuͤrgenommenen Textes eines Buchs vnd zwar eines Teſtaments Codicilles/ Ewer Lieb fuͤrtragen vnd an jetzo bloß vnd allein bleiben bey dem Buch deß Lebens ſelbs/ daſſelbe der geſtalt auffzuſchlagen/ zuleſen vnd außzulegen daß der groſſe Churherr Gott der Himmliſche Vatter gelobet/ vnd wir reichlich erbawet werden/ dazu wolle Er mit ſeinem Goͤttlichen Liecht vnd Gnad erſcheinen/ Amen.
Equidem ordine naturæ dogma de prędeſtinatione ad tertium fidei articulum pertinet, uti accuratè probat D. Mentzerus in reſp: ad defeſ. Crocij c. 15. pag. 146. ſed ordine doctrinæ refertur ad articulum
WAnn der Herr Chriſtus in fuͤrgeleſenem Text ſeine ſibentzig abgefertigte Juͤnger/ da ſie mit frewden zuruͤckkommen/ vnd relation mit gebracht/ wie jhre anbefohlene legation abgangen vnd was ſie gefruchtet/ ſprechende: HErr/ es ſind vns auch die Teufel vnderthan in deinem Nahmen/ die wir von den beſeſſenen außgetrieben/ mit diſen worten angeſprochen vnnd geſagt: darinn frewet euch nicht/ daß euch die Geiſter vnderthan ſindt/ frewet euch aber/ das ewere Nahmen im Himmel geſchrieben ſindt/ ſo deutet er gleichſam mit Fingern auff ein gewiſſes Buch/ dann ſchreiben vnd Buch ſindt correlata, vnd bringt eines daß ander/ wie man ſagt/ auff den Rucken mit ſich. ſindt die Nahmen eingeſchrieben/ ſo muß ja ein Tafel oder Buch fuͤrhanden ſein/ darinn ſie geſchrieben worden vnd zwar nicht ein bloſſes Buch/ ſondern ein Himm liſches oder Himmels-Buch/ ſo im Himmel droben beygelegt iſt/ ſintemal diſe ſcriptur nicht auff die Erden geſchrieben/ wie dort der Herr einsmals (als jhm die Phariſæer vnd Schrifftgelehrten ein Weib ſo im Ehobruch ergriffen worden/ fuͤrgeſtelt zu hoͤren was er fuͤr ein Vrtheil uͤber ſie faͤllen wuͤrde) auff die Erde in den Staub geſchrieben; nicht iſt ſie gegraben mit einem eiſern Griffel in einen Stein/ oder Metall/ nicht auffgezeichnet auff Papier oder Pergament/ viel weniger in die Lufft da es verwaͤhet/ oder ins Waſſer/ da es zerfloußt/ ſondern in gar einen hohen/ foſten/ vnzerſtoͤrlichen Ort im Himmel auffgeſchrieben/ da es kein Dieb rauben/ kein Motte verzehren/ kein Judi verſchneiden vnd verbrennen kan/ muͤſſen gleich die Buͤcher vnd Schrifften der außerwehlten Lehrer der Kirchen im Fewer vergehen/ oder zum Fewer verdampt werden/ ſo koͤnnen doch jhre Namen nicht verloͤſchen oder verzehret werden/ dann ſie ſind im Himmel angeſchriben.
Die Roͤmer haben jhr Bundtstafeln auff Moͤß ſchreiben vnd im Capitolio in der Roͤmiſchen Thumbkirchen verwarlich beyligen laſſen; hie nicht Moͤß ſondern Himmel/ nicht ein irrdiſcher vnd ſteinerner Tempel ſondern die vnzerſtoͤrliche Wohnung Gottes ſelbs.
de providentiâ ut ſpecies ad ſuum genꝰ à D: Aeg: Hunn: in l. de provid: Confer D. Mentz. l. cit c. 12. p. 100. aliter autẽ à no- bis providentia definitur quã à Calvinianis.
Jm Himmel ſag ich noch einmal/ nicht in diſem ſichtbarn geſtirnten natuͤrlichen Himmel/ den wir taͤglich fuͤr augen ſehen/ darinn ſo viel Buchſtaben als Sternen zu finden/ die alle von jhrem Schoͤpffer zeugen: dann daſelbs waͤr gemelte Schrifft noch nicht genugſam ſicher/ auch der Himmel wird am Juͤngſten Tag wie ein volumen oder zuſammen gerolletes Buch/ das man ſchon außſtudieret vnd nicht mehr bedarff/ eingewickelt/ vnd gleichſam auff den Gruͤmpelmarck gelegt werden vnd verfaulen: es mag vns Menſchen auch derſelbe nicht ſo hoch erfrerven/ er iſt viel mehr materia gemitus als gaudij weil er auch vnder den Creaturen eine iſt/ ſo da uͤber die eitelkeit deß menſchlichen Mißbrauchs ſeufftzen/ vnd gern deſſelben befreyet weren/ ſondern es heiſt auch allhie der Himmel/ Gottes Him̃el/ der Him̃el uͤber alle Him̃el/ von welchem die Tauff Johannis herab kommen/ in welchen der verlohrne Sohn geſuͤndiget/ davon wir taͤglich betten/ Vatter vnſer der du biſt im Himmel/ darumb er auch pluraliter οὐρανοὶ außgeſprochen wird/ frewet euch daß ewere Nahmen in den Him̃eln ἐν τοῖσ οὐρανοῖς angeſchrieben ſind/ nach Ebraiſcher Art die hoͤchſte Majeſtaͤt ſolches Himmels anzudeuten.
Matth. 21, 25. Luc. 15, 18. Matth. 6, 9. vid. D. Chemnit: harm. pag. 1936.
Groſſe Herrn vnd Potentaten/ haben jhre annales, Chroniken/ memoricl vnd gedenckbuͤcher jhre Protocollen, darein ſie allerhand denckwuͤrdige ſachen vnd haͤndel/ ſo in jhrer oder auch jhrer vorfahrẽ Regierung fuͤrgelauffen/ auffgezeichnet/ Ahasverus der groſſe Perſianiſche Monarch hatte dergleichen Chronick/ die er als er einsmahl in der Nacht nicht wol ſchlaffen koͤnnen/ bringen vnd ableſen laſſen/ da traff ſichs daß geſchrieben war/ wie Mardachai hatte angeſagt/ daß die zween Cämmer er deß Koͤnigs Bigthana vnd Theres getrachtet hatten die Handt an den Koͤnig Ahasveros zu legen.
Alſo hat auch der groſſe Himmels-Koͤnig ſeine Chronick vnd Denckzedul/ das iſt ſein Goͤttliches vnwandelbahres Gedaͤchtnuß/ darinn nicht nur ſeiner außerwehlten liebſten Churkinder nahmen/ ſondern auch dero Thraͤnen gleichſam mit zifern gezahlet auffgeſchrieben/ οὐ μέλανι ἀλλὰ μνὴμη κὶ χάριτι nicht mit Dinten/ ſondern mit Gnaden wie Theophylactus redet.
Eſth. 6, 1. 2.
Prov. 3, 3. Malach. 3, 16.
Pſal. 56, 9.
Vnd weil in Gottes Weſen kein accidens oder zufaͤlliger Anhang zufinden/ ſondern was in GOtt iſt/ daß iſt GOTT ſelbs; ſo iſt demnach diſes Buch kein zufaͤlliges Ding in dem Goͤttlichen Weſen/ ſondern es iſt GOtt ſelbs: Gleich wie Gottes Aug iſt ſeine Allwiſſenheit oder der Allwiſſende GOTT ſelbs; Gottes rechte Hand iſt ſeine Allmacht vnd Staͤrcke oder der Allmaͤchtige ſtarcke GOtt ſelbs: alſo iſt Gottes gedaͤchtnuͤß Gott ſelbs oder der gedenckende Gott/ der die ſeinen kennet von ewigkeit her; vnd demnach meinet der Herr ein Goͤttliches Buch.
Drey Buͤcher finden wir in heiliger Schrifft/ ſo GOtt dem Herrn figurlich vnnd verbluͤmter weiß zugeſchriben werden; daß Buch der Goͤttlichen Vorſchung oder Fuͤrſorg/ davon David redet/ deine Augen ſahen mich/ da ich noch vnbereittet war/ vnd waren alle Tag auff dein Buch geſchriben/ die noch werden ſolten vnd derſelben keiner da war/ das iſt wie D. Luther am rand gloſſiret/ wie lang ich leben ſolte/ wußteſtu/ als ich zu leben anfieng.
Wohin auch gehoͤrt das außwendig vnd inwendig vollgeſchribene verſigelte Buch ſo vnder andern Geſichten Johanni erſchien in ſeiner heiligen Offenbahrung/ welches auffzuthun vnd zu erbrechen niemand wuͤrdig geweſt als daß Lamb Gottes/ darinn der Goͤttliche Rath/ die Goͤttliche gericht/ die kuͤnfftige fata vnd paroxyſimi/ die zuſtaͤnd der Kirchen deß Newen Teſtaments auffgezeichnet ſtunden/ ſo nach vnd nach ſich herfuͤr gethan vnd wuͤrcklich gemacht worden.
Diß Buch wird allhie nicht verſtanden/ dann darinn ſeind fromme vnd boͤſe/ gute vnd widrige Faͤlle auffgſchriben geweſt/ vnd ſolche Zuſtaͤnd ſo nicht allein den außerwehlten/ ſondern auch den gottloſen vnd verdampten begegnet/ dann jene es nicht allezeit zu gelachen gehabt.
Pſal. 130. 16.
Apoc. 5. 4.
Wie auß ebenmaͤſſiger Vrſach das andere Goͤttliche Buch hieher nicht zu ziehen/ nemblich das Buch deß gerichts/ das (ſo zu reden himliſche Vergiltbuch/ das Vrtheilbuch/ darinn der menſchen Wol- vnd Miſſethaten auffgezeichnet/ ſo am Juͤngſten Tag/ ſollen offenbar werden:
Ein exemplar darvon hat der geiſtreiche Prophet Daniel einsmahls erblickt/ Deme in vnſerm Hertzen gleichſam als in einer bilanc oder Kerbzedul correſpondiert/ vnnd mit demſelben uͤberein ſtimmet/ daß Gewiſſens Buch/ die vngetilgete Handſchrifft/ wie es Sanct Paulus neñet/ ſo wider die Gottloſen zeuget/ daß ſie am Juͤngſten Tag wird ſcham/ roth machen/ gleich wie vor zeitten etlichen maleſſcanten jhre Mißhandlungen vnd verbrechen ins Angeſicht mit characteren vnd Buchſtaben gebrennet/ So aber von Conſtant: abgeſchaffet worden: Alſo wird an jenem Tag eim jeden gleichſam ins Angeſicht vnd an den ſtirnen geſchriben ſtehen/ was er gethan bey leibs leben.
Die innere Schrifft ſo bißher im Gewiſſen verborgen vnd geheim geweſen/ wird entdecket vnd jedermann zu leſen darſtehen.
Dan: 7, 9. 10.
l. 2. de pœn. Theodoſ.
Das dritte Buch iſt daß recht hiehergehoͤrige/ nemblich das Buch deß Lebens/ davon folgende heiliger Schrifft zeugnuß verlauten.
Tilge ſie auß dem Buch der Lebendigen/ das ſie mit den Gerechten nicht angeſchriben werden.
Ja ich bitte auch dich/ mein trewer Geſell/ ſtehe jhnen bey/ die ſampt mir uͤber dem Evangelio gekaͤmpffet haben/ mit Clemen/ vnd den andern meinen gehůlffen/ welcher Nahmen ſind in dem Buch deß Lebens.
Wer uͤberwindet/ der ſoll mit weiſſen kleidern angethan werden/ vnd ich werde ſeinen Nahmen nicht tilgen auß dem Buch deß Lebens.
Vnd alle die auff Erden wohnẽ/ beteten das Thier an/ der Nahmen nicht geſchriben ſind in dem Buch deß Lebens.
Vnd ich ſahe die Todten beyde klein vnd groß ſtehen fuͤr Gott/ vnd die Buͤcher wurden auffgethan/ vnd ein ander Buch ward auffgethan/ welches iſt deß Lebens.
Vnd ſo jemand darvon thut von den worten deß Buchs diſer Weiſſagung/ ſo wird GOtt abthun ſein Theik vom Buch deß Lebens/ vnd von der heiligen Statt/ vnd von dem/ das in diſem Buch geſchriben ſtehet.
Pſal. 69, 29.
Phil. 4, 3.
Apoc. 3, 5.
Apoc. 13, 8.
Apoc. 20, 12.
Apoc. 22, 19.
Die gleichnuͤſſen/ woher diſer Nahm entſtanden/ ſind ſchon droben im Eingang etlicher maſſen angedeutet worden/ ein Zunfftmeiſter haͤlt ſein matricul vnd Zunfftbuch (von dergleichen ben dem Propheten Ezechiel zu leſen) darinnen die gehorſame Burger in gewiſſer Ordnung zu finden/ die vnredliche vnd lebendigtodte außgemuſtert werden; Ein Blutrichter hat ſein Vergilt/ ſein Vrtheil vnd Gnadenbuch/ darinn ſo wol die jenigen/ denen daß Leben geſchencket worden/ als die vom Leben zum Todte abgethan worden/ protocollirt vnd bezeichnet ſtehen.
Ein Obriſter hat ein Muſterbuch/ darinnen ſo wol die lebendige vnd uͤberblibene/ als die erſchlagene vnd todte Soldaten beſchriben; Jene zwar vor zeitten durch angefuͤgten cliaracterem oder Buchſtaben (Tau:) diſe durch den Buchſtaben Theta.
Ein Student hat auff der Univerſitaͤt ein gewiſſes Stambuch/ darinn er allerhand bekante zuſammen getragen; die Todten bezeichnet er irgend mit einem Creutzzeichen/ jene aber ſind die noch Lebendige gute Freund.
Ein ſolch Zunfft-Gnaden-Helden- vnd Freundbuch iſt auch das Buch deß Lebens; am allerbeſten aber kan daſſelbige verglichen werden/ mit einem Teſtament- vnd Erbbuch/ darinn die kuͤnfftige hinderſtellige lebendige Erben benamſet/ die todten aber als ohne das deß Erbes vnfaͤhig nicht vermeldet werden/ oder doch beyſeits in ein ſchwartz Trawr- oder Wehbuch auffgeſchriben werden.
Ezech. 13. 9.
Vid. Sixtũ l. 2. bibliothec. ſ. p. 143.
Solcher Ort iſt nun auch daß Edle Lebensbuch/ nicht ein blindes Gluͤck- oder verdienſtliches Ritterbuch/ ſondern ein hoͤchſt wohlgelehrt/ allerweiſeſte/ allergnaͤdigſt Erb- vnd Kinderbuch.
Jm Krieg herſchet bißweilen Gluͤck/ bißweilen Tugend; wann eine Hauptſchlacht geſchehen/ ſo pflegt irgend der Siegs Fuͤrſt/ ob er wol nach dem ſtrengen Recht alles/ was von Feindtlicher Mannſchafft uͤbrig/ ohne Vnderſcheid koͤnte niderhawen vnd metzgen/ doch ſo fern Gnad einzulegen/ daß er ſie laſſet vmbs Leben ſpielen oder loſen/ macht ein decimation, je der zehende muß herhalten vnd das Leben laſſen.
Nach dem David die Moabiter zu boden geſchlagen/ bracht er zwey theil zum Todt/ ein theil ließ er bey Leben/ wie nemlich das Loß einen jeden getroffen/ wie es Theodoretus erklaͤrt; diſe wurden ins Buch der lebendigen (obſchon nicht Burger/ doch) Sclaven eingezeichnet/ jener aber wurde gantz vergeſſen:
Sonſt hat auch tugend mannliche Helden- vnd Ritterthaten ſeinen reſpect, da ligts an meriten, Rennen vnd Lauffen/ wer ſich wol gehalten/ auff den warten anſehenliche Gaben vnd Lehenguͤter; der beſte Fechter vnd Laͤuffer auff den Olympiſchen Ritterſpielen bekam den Ehren Krantz vnd Ritterpreiß.
Jn der Weldt halt man nicht viel auff den jenigen Adel der ohne Tugendt/ Verdienſt vnd Ritterliche thaten oder wol gar durch Laſter vnd Vntugend erworben worden/ Unica virtus nobilitat, Adel/ iſt der Tugend Sold/ ſprach der alte Ehrenhold.
Auff den Thuͤrnieren vor zeitten ſind vnderſchiedliche Ritter- Danck auffgeſteckt/ vnnd dem/ der das Beſte gethan/ ſpendieret worden.
Weiland Henrich ein reicher Hertzog in Thuͤringen/ als er einsmal ein Thurnier außgeſchriben/ war die beſte Gab/ ſo er auffrichten laſſen/ ein groſſer Baum/ deſſen Stamm vnd aͤſte von feinem Golde/ die Blaͤtter von lauter Silber beſtanden: hie aber iſts ein lauter Teſtament vnd Gnadenwerck/ es ligt nicht an jemandts rennen noch lauffen/ ſondern an GOttes Erbarmung/ Er der Richter aller Weld/ wann Er nach ſtrengem Recht haͤtte verfahren wollen/ haͤtte vns ſterbliche Menſchenkinder ſaͤmptlich koͤnnen ohn vnderſcheid in vnſerm Blut vnd Todt ligen laſſen/ Er war vns nichts ſchuldig als daß hoͤlliſche Fewer/ aber Er hat vns mit barmhertzigen Augen angeſehen/ Gnad fuͤr recht gehen laſſen.
2. Sam. 8, 2
Vide Schickard: in jure regio p. 119.
Vnd damit wir es etlicher maſſen mit einem verſtaͤndigen Exempel erleutern/ hat er mit vns gehandelt gleichſam wie Joſua/ von dem die Rabinen ſchreiben/ er hab/ ehe er im Land Canaan ein zum Todt verbante Statt oder Land angefallen/ durch ſeinen Ehrnhold drey diplomata oder aufforder zedul abgehen laſſen/ im erſten ſollen die Wort geſtanden ſeyn/ Wer fliehen will der fliehe/ Jm andern:
Es ergebe ſich wer da will.
Jm dritten: Es wehre ſich werda will/ darauff habe ſichs begeben/ daß allein die Gergeſeer in Affrica geflogen/ von den Heviten ſich die Gibeoniten ergeben/ die uͤbrige/ weil ſie ſich zur Wehr geſtelt/ ſeind mit der ſchaͤrffe deß Schwerdts ohne ſchonen verbannet worden.
Alſo liſet man von Tamerlan, daß er gegen einer Krieg vnd rachwuͤrdigen Statt den erſten Tag der Belagerung laſſen ein weiſſe Zelt/ den andern ein rothe/ den dritten ein ſchwartze außſpannen/ vnd außruffen/ die erſte ſolte Gnad/ die andere Blutvergieſſen/ die dritte Vnbarmigen Todt bedenten: alſo hat auch der gnaͤdige barmhertzige GOtt im Himmel den verbanten Straff- Rach- vnd Todt-wuͤrdigem menſchlichem Geſchlecht laſſen Fried/ Gnad/ Heil vnd Leben anbieten/ mit dem beding/ daß wer die angebottene Gnade annehmen/ im Glauben ergrriffen/ vnd ſich ergeben werde/ der ſoll nicht nur begnadet/ befreyet/ vnd von der Straff quittiret ſeyn/ ſondern noch darzu in das himmliſche Teſtament vnd Lebens-Buch als ein angenehmes Kindt Gottes auffgeſchriben werden; wer aber ſich widerſetzen/ vnd ſolche hohe thewre Gnad verrachten werde/ der ſoll außgethan vnd ins ſchwartze Todten-Regiſter eingeſchrieben werden.
Apudlovium l. 2. in Tamerl.
Vnd hat er der aller Weiſeſte Gott mit ſeinem ewig vnd allſehenden Aug ſchon in der Ewigkeit geſehen/ wer ſich ſeiner Ordnung ergeben werde oder nicht/ wen er vorgeſehen vnnd in die Gnad annehmen vnd behartlich behalten werde/ den hat er zum ewigen ſeeligen Leben erkohren/ erkoſen vnd außerwehlt/ nicht eigentlich loßweiß oder nach dem blinden Gluͤck zugegriffen/ ſondern wie geſagt/ auff ſeine heilſame Ordnung geſehen/ vnd nach derſelben verſehen; gleich wie nun deß lieben Joſephs Codicill oder Teſtamentbuch der geſtirnte Himmel geweſen/ in welchen der allerhoͤheſte ſeine kuͤnfftige fata, ſeinen hohen Ehren-ſtand/ dazu er gelangen werde gleichſam auffgeſchriben war.
Sonn/ Mond vnd die Sterne waren die Buchſtaben/ ſo jhm im Traum erſchienen/ auß welchen er abnehmen koͤnnen/ was jhm begegnen werde: Alſo ſind auch der außerwehlten Churkinder Gott es Nahmen im (nicht geſtirnten/ ſondern hoͤchſten) Himmel auffgezeichnet/ darauß zu erkennen/ was nach diſem Leben dieſelbe zugewarten/ in was hohen Ehrenſtand ſie ſollen erhalten werden.
Wie nun bey einem Teſtament folgende Stuck erſcheinen/ das Codicill oder daß Erbbuch ſelbs; der Teſtator, der reiche vnd Weiſe Vatter/ der das Erb diſpenſiret, vnd außtheilt.
Das Erbguth vnd legata, ſo darinn vermachet werden.
Das Erbbeding/ anordnung oder condition, auff welche der teſtator vnd Vermacher geſehen/ nach welcher er die Wahl geſtellt.
Die eingeſetzte Erben/ Vnaußloͤſchliche/ Vntoͤdtliche/ Vnwandelbahre Schrifft/ die Sigillen vnd Zeugen: Alſo ſinden ſich auch allhie alle erſtermelte Stuͤck vnd Vmbſtaͤnd/ das Erbgut iſt ſchon allbereit benamſet/ vnnd fuͤr augen gelegt.
Der himmliſche Vatter iſt der Reiche/ Weiſe/ Getrewe Liebe Vatter der fuͤr ſeine Churkinder in der Ewigkeit geſorget/ vnd jhnen ein ſchoͤnes Erbtheil gegoͤnnet/ aber nicht blinder weiß/ ſondern κατὰ πρόγνωσιν nach dem Vorſehen oder Abſehen auff die jenige condition vnd Ordnung/ ſo er beſtimmet.
Das Erbguth heiſſet πιλίτευ- μα cœleſte, davon Sanct Paulus redet:
Vnfer Wandel/ vnſer Burgrecht/ vnſer Burgerguth iſt droben im Himmel/ ein feeliges/ ſicheres/ herrliches vnd froͤliches ewiges Leben ſampt allen von Chriſto erworbenen him̃liſchen guͤtern.
Das Erbbeding heiſt mit einem Wort beſtaͤndiger Glaub an Chriſtum/ wer ſich mit dem natuͤrlichen Erben dem Ewigen Sohn Gottes im Glauben befreund/ der ſoll auch ſeiner genieſſen vnd ſein Mit- Erb ſein; die eingeſetzte Erben ſeind alle angewuͤndſchte Gnadenkinder/ welche erſterzehlter maſſen in der Ordnung Gottes leben.
Die groſſe Fracturſchrifft iſt die prædeſtination vnnd vnwandelbare Gnaden wahl ſelbs/ die Sigillen ſind die heiligen Sacrament an das außgeſchribene abcopirte Erbbuch deß heiligen Evangelij angehaͤnget.
Der Zeugen ſind ſechs; drey oben im Himmel/ der Vatter/ das Wort vnd der Geiſt: drey auff Erden/ der Geiſt/ das Waſſer vnd Blut; dazu dann kompt der ſibende innere Zeuge/ nemlich der menſchliche Geiſt/ dem der Heilige Geiſt durchs Wort zeugnüß gibt/ daß er ein Kindt Gottes ſey: wie hievon ins kuͤnfftig weiter Außfuͤhrung wird geſchehen.
Phil. 3, 20.
Es iſt aber endlich auch diſes Edle Lebensbuch ein geoffenbartes/ offenes vnd maͤnniglich fuͤr augen ligendes Buch/ Gott lob/ wir haben die werthe vnd thewre Copey davon in dem lieben Evangelio deß geſchribenen Prophetiſchen vnd Apoſtoliſchen Goͤttlichen Worts.
Es iſt nunmehr kein beſchloſſenes ſondern geoͤffnetes Teſtament; dann obwohl in diſem hohen uͤbernatuͤrlichen himmliſchen Glaubensgeheimnuß noch uͤberauß viel arcana vnd vnerforſchliche vngeoffenbarte dinge verborgen ligen/ ſo vns in jene hohe Schul zuverſtehen vorbehalten werden.
Es gibt ἀνξιχνίαςα vnerforſchliche Weg/ vnbegreiffliche Gericht der goͤttlichen Weißheit.
Belangend ſonderlich die modos, moras & horas divinæ pronœæ, die weiſen vnd ſtunden der goͤttlichen providentz/ welche arcana Sanct Paulus mit der exclamation ὦἀϑος, ô welche eine tieſſe! verſiegelt.
Jedoch ſeit der Himmel uͤber der Tauff Chriſti am Jordan ſich auffgethan/ ſeit der Sohn Gottes vom Himmel herab ſelbs kommen vnd ſich in vnſer Fleiſch vnd Blut gekleidet/ ſeit derſelbe ſich in ſein hochtroͤſtliches Mittler-Ampt durch die Tauff gleichſam einweihen laſſen/ ſeit die Stimm deß himmliſchen Vatters uͤber jhn erſchollen: diß iſt mein Geliebter Sohn/ an dem ich Wolgefallen habe/ ſeit die Gnaden-Taub der Heilige Geiſt ſich uͤber jhn præſentiert, vnd geſchwebt/ ſo iſt alles was zuvor dunckel war helle/ Clar vnd offenbar worden.
Dem aber/ der euch ſtaͤrcken kan/ laut meines Evangelij vnd Predigt von Jeſu Chriſto/ durch welche das Geheimnuß offenbaret iſt/ das von der Welt her verſchwiegen geweſen iſt/ nun aber offenbaret/ auch kundt gemacht durch der Propheten Schrifft/ auß Befehl deß Ewigen Gottes/ den Gehorſam deß Glaubens auffzurichten vnter allen Heyden.
Wir reden von der heimlichen verborgenen Weißheit Gottes/ welche Gott verordnet hat fuͤr der Welt zu vnſer herrligkeit.
Er hat vns wiſſen laſſen das Geheimnuß ſeines Willens nach ſeinem Wolgefallen/ vnd hat daſſelbe herfuͤr bracht durch jhn/ daß es geprediget würde/ da die Zeit erfuͤllet war.
Mir dem allergeringſten vnter allen heiligen/ iſt gegeben diſe gnade vnter die Heiden zu verkuͤndigen den vnaußforſchlichen Reichthumb Chriſti/ vnd zu erleuchten jedermann/ welche da ſey die gemeinſchafft deß geheimnuß/ das von der Welt her von Gott verborgen geweſen iſt/ der alle Ding geſchaffen hat durch Jeſum Chriſtum/ auff das jetzt kund wuͤrde/ den Fuͤrſtenthummen/ Herſchafften im Himmel/ an der Gemein die mannichfaͤltige Weißheit Gottes/ nach dem Fuͤrſatz von der Welt her/ welche er beweiſet hat in Chriſto Jeſu vnſerm Herren.
Der einige Sanct Paulus hat allen Rath Gottes in ſachen vnſer ſeeligkeit betreffend vnnd ſo viel vns zur befeſtigung vnſers Troſts zu wiſſen von noͤthen gnugſam vnnd verſtaͤndtlich geoffenbahret/ Jch hab euch/ ſpricht er nichts verhalten/ daß ich nicht verkuͤndiget haͤtte/ alle den Raht Gottes.
Rom. 11, 33.
Rom. 16, 25.
1. Cor. 2, 7
Epheſ, 1, 9
Eph. 3, 9.
Act. 20, 27.
Diß iſt nun das Buch deß Lebens/ dem entgegen vnd zuwider iſt noch ein anders Buch nemlich das ſchwartze Regiſter/ daß grawſame/ erſchroͤckliche vnd verdammende Fluch/ Rach vnd Todtes Buch/ davon S. Judas in ſeiner Epiſtel redet/ daß etzliche zuvor auffgeſchriben ſeyen zur ewigen Straff/ deſſen decret vnd Vrtheil ſpruch/ lautet alſo:
Wer nicht glaubet/ der iſt ſchon gerichtet/ dann er glaubet nicht an den Nahmen deß eingebohrnen Sohns Gottes.
Epiſt. Iud. verſ. 4. vide hodoſoph. p. 386. Ioh. 3, 18.
Nun der erſte Frewden-Grund iſt hiemit gelegt.
So frewet euch nun/ ſpricht Chriſtus der Herr/ uͤber diſes himmliſche Goͤttliche/ gnadenreiche Erb- vnd Lebens Buch.
Wie ſoll man ſich aber frewen/ davon man nichts weiß/ uͤber ein Buch das man nie geleſen?
Kompt ein Bawr zu einem Gelehrten in ſeine Bibliothec, ſo greifft er irgends nach einem Buch/ kehrt das vnderſt zum oberſten/ ſihet nichts als ſchwartze Furchen im weiſſen Feld/ weiß nicht was fuͤr Kunſt vnd Weißheit darinnen verborgen/ ſo gehets dem auch/ der diſes Buch nicht leſen/ noch was darinnen begriffen/ lernen will.
Gleich wie der Roͤmiſche Papſt das Buch der heiligen Schrifft dem Leyen auß der Hand geriſſen; alſo hat der uͤbel reformirende Jrrgeiſt das Buch deß lebens dem gemeinen Mann laͤngſt verleydet/ der darff von diſem Buch nichts wiſſen/ Bezam hat man auff dem Colloquio zu Muͤmpelgart dahin nicht bringen koͤnnen/ daß er von der Gnadenwahl ſich in geſpraͤch vnd diſputat einlaſſen wollen/ er beſorgte ſich einer Aergernuß fuͤr dem gemeinen Mann; Aber gute Wahr ſchewet das Liecht nicht/ Chriſtus befiehlt/ daß was er ins Ohr geſagt ſoll man auff den Daͤchern predigen vnd außruffen; Fuͤrſten Rath vnd Geheimnuß mag ſtill gehalten werden/ aber Gottes Raht ſoll außbrechen vnd allenthalben bekant werden.
Gut were es/ daß diſe Tuckmaͤuſerey allein außer vnſerer Kirchen fuͤrgiengen. aber wieviel ſind vnder vns die es Muthwillig nicht wiſſen wollen/ moͤgen von der ewigen Gnadenwahl vnd Rathſchluß Gottes nichts wiſſen noch hoͤren/ ſind faͤlſchlich beredet/ es gebuͤre jhnen nit zu wiſſen/ es were ein vnnoͤthiges gruͤblen/ man ſolle beim einfaͤltigen idiotiſchẽ Glauben bleiben/ es ſey jhnen zu hoch vnd zu ſchwer.
Ja wanns daß Spiel vnd Cartenbuch were/ wann es ein rechnungs Regiſter oder Schuldbuch were/ damit gienge man lieber vmb; ſolte einem ein fremb des Buch von frembder Sprach mit ſeltzamen characteren fuͤrkommen vnd er haͤtte die Nachrichtung darvon/ da er diß Buch leſen vnd verſtehen werde/ ſo werde er eine newe/ gewiſſe vnfehlbahre kunſt/ wie man auß ſchlechter materia bewehrtes feines gold machen koͤnne lernen:
Jch meine er wuͤrde ſich bewerben vmb die frembde Sprach zu lernen/ die Characteres zu erkennen vnd den Jnhalt zu begreiffen.
Nun ſind Schaͤtze in diſem frembden Himmels Buch verborgen/ die mit keinem Arabiſchen Gold zu vergleichen/ allein will es geleſen vnd verſtanden ſeyn: ὁ ἀναγινώσκων νοείτω ſagt Chriſtus/ wer es liſet/ der lerne es auch recht verſtehen.
Ein jeder wags auff ſein Abenthewr/ kompt einmal ein Zeit/ daß die Calviniſche vernunfft (ſintemal die Menſchliche jhr ſelbs ohn Gottes Wort gelaſſene Vernunfft ein ſeminarium vnd Neſt iſt aller Kaͤtzereyen vnd Jrthumb) mit ſchweren verſuchungen von der ewigen Gnadenwahl vnd verwerffung anhaltet/ der Sathan hefftig zuſchieret/ vnd wird alßdann ein ſolcher Menſch nicht zuvor wol verwahret ſein mit gruͤndtlicher Erkandtnuß diſes Geheimnuß/ ſo viel vns davon in der Heiligen Schrifft geoffenbahret (dann ein mehrers ſuchet Gott nicht bey vns) ſo mag er ſehen/ wie er beſtehen werde.
Colloq. Montpelg. p. 308. 310. Confer Ioſeph.
Halli Angli declamationem in ſynodo dordrac: ſeſſ: 16. p. 57.
Soll daß Lebensbuch das iſt Gott im Himmel ſelbs vnſer Buch ſein/ ſo muß vnſer Hertz auch ſein Buch ſein/ nemlich (wie Sanct Paulus redet) ein Brieff Chriſti durchs Predigampt zu bereitten vnd geſchriben nicht mit Dinten/ ſondern mit dem Geiſt (als finger) deß lebendigen Gottes/ nicht in ſteinern Tafeln/ ſondern fleiſchern Tafeln deß Hertzens.
Sanct Johanni dem heiligen Evangeliſten wird vnder andern offenbahrungen auch ein Buͤchlein gezeiget/ vnd zugemuthet/ er ſoll es nehmen vnd verſchlingen/ eben das wird vns auch allhie zugemuthet/ das Buch deß Lebens/ ſo vns in H. Schrifft gantz offen dargebotten wird anzunemen vñ zuverſchlingen/ vnd gleichſam in blut vnd marck zuverwandlen/ helluones hujus libri ſimus, wir ſollen hie rechte heilige Buͤcherfreſſer ſein.
So wird darauff die frewdeper ſe folgẽ/ eine rechte kraͤfftige/ hertzliche vnd wolgegruͤndete frewd.
Mardochai der edle Jud ſolt nach Hamans meinung hencken/ was geſchicht? je zwiſchen in derſelbẽ nacht da der Koͤnig nit ſchlaffen kont/ muſte man jhm die Koͤnigliche Chronick leſen/ da fand ſichs/ daß Mardochai dem Koͤnige einsmals ſein Leben erhaltẽ/ in dem er den Rath vnd conſpiration wider den Koͤnig der zween Kaͤmmerer vnd Meuchelmoͤrder entdecket.
Da nun morgens Haman mit ſtricken vnd leitern gefaſt geweſen den Mardachai zu hencken/ muß er auff Koͤniglichen Befehl denſelben mit Koͤniglichen kleidern anziehen/ auff einem Koͤniglichen Pferd in der Statt herumb fuͤhren vnd außruffen fuͤr jhme her: So wird man thun dem Mann/ den der Koͤnig gern Ehren wolt!
Wer war frewdiger als Mardochai?
wer trawriger als Haman? das war eine Chronickfrewd; ſolch Frolocken hat das Koͤnigliche Buch vervrſachet.
Tauſendmal groͤſſer iſt die Frewd vnd Wonn/ der Troſt vnd das Liecht/ ſo ein außerwehltes Kindt Gottes mitten in aller Trangſal ſchoͤpffen kan vnd mag auß dem Buch deß Lebens/ der edlen Himmliſchen Chronick deß Koͤnigs aller Koͤnige/ wann er nur deſſelben Safft vnnd Krafft recht erſchmeckt.
Stephanus der heilige Maͤrtyrer that einmal einen Blick in diſes Buch/ da er den Himmel offen geſehen/ vnd ſeine Ertzfeinde vnd Verfolger die zaͤhn uͤber jhn gebiſſen/ vnd jhn auß dem Burgerbuch zu Jeruſalem außzukratzen entſchloſſen/ ſo ſagt er:
Jch ſahe den Himmel offen/ ich ſehe den Hertzog deß lebens:
Ade Weldbuch vnd Burgerbuch/ ich ſiehe ein ander Buch droben im Himmel da ſtehet mein nahme auffgeſchrieben/ haͤngt jhr mir das Juͤdiſche Burgerrecht an den Halß/ droben wartet ein anders vnd beſſers πολιτευμα Burgrecht vff mich/ daß iſt mir bey gelegt/ keine Stein werden mirs vmb werffen noch auß dem hertzen reiſſen.
Apoc. 10, 8.
Esther. 6.
Die Teſtamenta wurden vor zeitten bey den Roͤmern auffs beſte verwahret/ das man nicht leichtlich darumb kommen vnd ſie verlieren koͤnte/ das war alßdann dem Erben eine groſſe Frewd; Wie ſolte der außerwehlten Kinder Gottes Teſtament beſſer verwahret ſein/ als droben im Himmel/ da iſt jhr Schatz/ welcher Dieb wird ſie denſelben nehmen? welches Alter verzehren? welche Wuͤrm abnagen? wann alle andere buͤcher fehlen wollen/ das weltliche Burgerbuch durch das exilium, daß Gnadenbuch eines Koͤniges durch Koͤniglichen Zorn/ das Stamm vnd Freundbuch durch Haß deren ſo zuvor Freundt waren/ das Teſtamentbuch durch deß Teſtierers veraͤnderten willen/ ſo wird vns diſes Himliſche Buch nicht fehlen/ nicht geaͤndert werden/ nicht liegen nicht triegen.
Bißher daß χάιρετε in poſitivo frewet euch.
Vide Hodoſ. phænom.
7. p. 370.
Es laſſets aber der Herr beym bloſſen poſitivo nicht bleiben/ ſondern er ſteiget weiter hinauff in einen hoͤhern Chov vnd ſagt: μᾶλλον χαὰρετε frewet euch viel mehr.
Die ſibentzig Juͤnger/ mit welchen Chriſtus damal geredet/ giengen mit groſſen Titulen/ Namen vnd Ehren ſchwanger/ weil ſie ſo groſſe Wunder gethan/ haͤtten ſie gerne geſehen/ daß annales davon geſchriben vnd jhre herrliche thaten der poſteritaͤt zum andencken in buͤchern auffgeſchriben wuͤrden.
Sie ſindts nicht allein/ haben noch ein groſſes collegium gleich geſinneter Bruͤder hinder ſich gelaſſen:
Man liſets in Heydniſchen geſchichten/ wie dieſelbe (wann ſie etwas fuͤrtreffliches außgericht/ groſſe Heldenthaten gethan) haben ſie ſich nicht geſaͤrtiget mit Pergament/ Papier vnd Wachs/ ſondern es haben muͤſſen ſteinerne/ meſſene/ metallene ſtatuæ vnd monimenta ſein/ darinn jhre Nahmen vnd Thaten auffgezeichnet worden zum ewigen/ vnſterblichen Gedaͤchtnuß/ damit kuͤtzelten ſie ſich; Solche Buͤchernarren gibts noch vndervns Chriſten/ die alten Steine vnd Grabmaͤhler reden davon/ die Helden vnd Thurnierbuͤcher bezeugens/ die panegyrici ſtimmen mit zu/ es thut manchem groſſen Herren wol (ich weiß aber nicht in welcher Achſel!) wann man jhm ein Buch dediciret vnd zuſchreibet/ vnd was wollen wir ſagen?
Es iſt ja deß buͤcher ſchreibens kein ort vnd kein ende.
Es were keine Franckfurter Meß geweſen/ wann nicht alle halbe Jahr newe Buͤcher da feil ſtuͤnden; der rechte Gebrauch hat ſeinen gewiſſen Weg.
Es wird ſolche buͤcherfrewd nicht allerdings verbotten/ beſtehet in ſeiner ziemenden aber ſehr zarten moderation, wer beruff vnd gaben darzu von GOtt empfangen/ weres ohne plagijs vnd Dieberey thun kan/ ohne Betrug/ da man offt einem alten Buch daran man vernewgernt/ eine newe Farb anſtreicht/ vnd fuͤr new eigen Werck außgibt; wenns nicht nur vmbs Geldt oder vmb die ſtinckende Ehr zu thun/ ſondern vmb Gottes Ehre vnd ſeinen Ruhm zu befuͤrdern vnd außzubreiten; wanns nutzliche gute ſachen ſind/ die deß Papiers vnd der Preß werth/ ſo iſt freilich die intention zu loben/ der fleiß zu lieben/ vnd Gott darfuͤr zu dancken.
Wann aber daß Schalcksauge einander abſehen hat/ πρὸς τὸ ϑεαϑῆναι zur ſchaw/ vnd eigen Ehr/ damit man mit fingern auff den Auctorem deuten muͤſſe vnd ſagen:
Hic eſt, der iſt der Mann/ der ſo wol buͤcher ſchreiben kan: oder ad Simoniam mit geiſtlichen Gaben durch dedicationes geldt zuerwerben.
Wann es vanitaͤten vnd nichtsſollende/ ja wol gar aͤrgerliche ſachen ſeynd/ deren die ehrbare Welt wol entrahten koͤnte/ ſo gehoͤrens vnder Salomons vanitaͤten vnd eitelkeiten.
Es gibts auch der event vnd Außgang daß endlich Caßpapier vnd Wurtzbrieff drauß werden/ man findet ſie auff dem Gruͤmpelmarckt wol feil liegen/ ja ſie kommen gar in die wuͤſte Cantzeley: Sie verſchwinden/ man vergiſſet jhr/ werden dem Fewer zutheil.
Auch Salomon deß weiſeſten buͤcher ſind nicht vnverſehrt von der oblivion oder vergeſſenheit ſcharffen zehnen davon kommen/ dann wo ſind ſie?
Wo iſt die herrliche/ reiche vnd wolgeſpickte Alexandriniſche/ Conſtantinopolitaniſche Bibliothet hienkommen?
Es iſt weder Staub noch Laub mehr davon fuͤrhanden/ Vrſach/ ſie waren in Staub/ auff Erden/ ins Jrrdiſche Pergament geſchrieben.
Frewe ſich nun deſſelben/ wen es geluſtet/ hie mehr Frewd! hie eine gewiſſere vnd beſtaͤndigere Frewd/ dann das Lebens Buch iſt Himmelfeſt/ ligt im Himmel droben/ ja feſter als der geſtirnte Himmel ſelbs/ dann derſelbe wird vergehen/ aber kein jota vnd Titul von dem Buch deß Lebens entwendet werden.
Daß iſt das einige noͤtige Buch!
daß allertroͤſtlichſte vnd erfrewlichſte Buch/ weit uͤber alle von Menſchen zuſammen getragene Paradißgaͤrten/ Waſſerquellen vnd Seelartzneyen.
Die Heilige Schrifft iſt der Commentarius daruͤber/ iſt die Copey vnd Abſchrifft deſſelben/ ja daß guldene Kaͤſtlein/ darinn difer Schatz begriffen oder bezeichnet.
Darumb ſo frewet euch viel mehr uͤber diſes Buch als uͤber alle Schaͤtze/ ſtudieret fleiſſig darinn/ Jhr werdets genieſſen.
Das geb die Heilige Dreyfaltigkeit/ Daß vnſer Namen werden gefunden Jm Buch deß Lebens allezeit/ Jſt der beſte Troſt in der letzten ſtunden.
AMEN.
Von der ewigen Gnaden-Wahl vnd Zorngericht.
Die ander Predigt/ von dem Schreiber Scrisa ſeu Electore deß Lebens Buch.
GEliebte in Chriſto:
Es iſt ein altes beantwortetes Raͤtzel/ Quid faciebat Deus, antequam faciebat cœlum & terram, Was GOTT der Herr gethan/ ehe er Himmel vnd Erden erſchaffen/ Auguſt. l. 11. Confeſs. c. 12. bezeuget/ daß zu ſeiner zeit auff diſe Frag/ einer ſchertzweiß geantwortet/ alta ſcrutantibus gehennam parabat, daß iſt/ er hat denen die ſolche hohe ſachen forſchen/ die Hoͤlle bereitet.
Das heißt ſtumpff abgeſchnitten/ kurtz abgewiſen/ Auguſtinus iſt mit diſer Antwort nicht zu friden/ Er ſchreibt zum andern mahl/ non illud reſpondeo, hæc non reſpondeo, aliud eſt videre, aliud ridere, libentius reſponderim, neſcio quod neſcio, hoc eſt, wann ich nichts anders antwortten kan als diß/ will ich lieber gar ſtill ſchweigen/ vnd die Frag auffgeben/ Er ſelbs aber antwortet zwar anders/ thut aber doch der Frag nicht gnug/ Er ſagt:
Audenter dico, antequam faceret cœlum & terram, non faciebat aliquid, ſi enim faciebat, quid niſi creaturam faciebat, daß iſt; Jch ſag es getroſt/ Er hat nichts gemacht/ dann hat Er etwas gemacht/ ſo hat er Creaturen gemacht vnd erſchaffen: welche antwort er folgends wunderlich außfuͤhrt.
Jſt nicht gnug vnd ſattſam beantwortet/ dann das wußte der die Frag auff die bahn gebracht vorhin wol/ die Frag iſt nicht bloß von einem aͤuſſerlichen Geſchoͤpff werck/ ſondern von allen vnd jeden Wercken Gottes conjicirt vnd verſtanden geweſt.
Wann wir in Gottes Heiligthumb gehen/ da ſcheint was der Vernunfft finſter vnd vnbegreifflich iſt/ da findet ſich die ſolution vnd antwort/ daß Gott der Vatter in der Ewigkeit ein gleich ewigen Sohn gezeuͤgt/ Vatter vnnd Sohn den heiligen Geiſt außgeblaſen; nicht nur dieſes/ ſondern daß Gott auff ſeine Werck von Ewigkeit her geſehen/ daß er zu vnſerm groſſen Troſt vns Menſchen geliebet/ vnd ſeinen Sohn geſchickt/ daß er jhm auß dem groſſen Welthauffen einen Außſchutz erwoͤhlet in Chriſto/ ehe der Welt grund gelegt worden/ προ χρόνων ἀιωνίων vor der zeit der Welt?
Wie ein getrewer Haußhalter/ ob er gleich noch kein Kind hat/ ſtehet aber in der Hoffnung er moͤchte bekommen/ oder die Leibsfrucht erzeigt ſich/ iſt aber noch nicht ans Tagliecht geboren/ ſo ſorgt er ſchon vnd ſamlet einen Schatz: Alſo hat Gott von Ewigkeit her/ ehe die Welt entſtanden/ vnd das Menſchlich Geſchlecht auß nichts erwecket worden/ ſchon ihm ein Kern vnd Außſchutz erwoͤhlet/ vnd fuͤr dieſelben geſorget.
Act. 15, 18.
Eph. 1. 2. Tim. 1, 9.
Es findet ſich in heiliger Schrifft ſolutionis annunciatio die Offenbahrung vnd Verkuͤndigung ſolcher Antwort/ daß ſolche Wahl vnd Goͤttliche Fuͤrſorg in der Zeit kundbar gemacht worden/ ſonderlich von St. Paulo/ welcher mit der Warheit von ſich außgibt/ er habe nichts verhalten/ das er nicht verkuͤndiget habe/ alle den Rath Gottes/ verſtehe in Sachen vnſer Seligkeit betreffend; Darauß im Gegentheil vnſchwer zuſchlieſſen/ was in Sachen vnſer Seligkeit betreffend nicht verkuͤndiget/ das ſey auch nicht der Rath Gottes/ es gebe in Gott kein ſolch arcanum decretum vnd geheimer Rathſchluß/ der nicht im Evangelio waͤre ans Liecht kom̃en.
Act. 20. 28.
Es findet ſich 3. annunciati conſilii gaudium die innigliche groſſe Freud/ uͤber ſo gethane Offenbarung deß Goͤttlichen Raths/ Sintemal Chriſtus uͤber die Offenbarung ſelbs hoͤchlich ſich erfrewet. dann nach dem Er ſeiner Juͤnger Ehrkitzel vnd eitele Frewden taxirt, ein ander obiectum gaudii gezeigt/ nemlich das Lebens-buch/ ſo antwortet der Evangeliſt vnmittelbar darauff:
Jeſus habe ſich zu derſelben Stund inniglich gefrewet/ im Geiſt/ vnd geſagt/ Jch preiſe dich/ daß du ſolches verborgen haſt den uͤberwitzigen Weiſen vnd ſelbs Klugen/ die mein Evangelium verachten/ uͤberkluͤgeln/ alle arcana in der Welt außecken/ geſchickt ſeynd/ alles in der Welt lieber zuverſtehen/ als die Geheimnuß deß Evangelij/ die ſeynd diſer Perlin nicht werth/ darumb bleibt es jhnen verborgen/ du haſt es offenbaret νηπίοις den vnmuͤndigen/ h. e. den Einfaͤltigen qui ſicut pueri, die ſich gern bereden laſſen/ wie die einfaͤltige Kinder/ vñ leicht glauben/ Ja Vatter alſo war es wolgefällig fuͤr dir.
Luc. 10. 21.
Hat nun Gottes Mund diſe Frag ſelbs einer Antwort gewuͤrdiget/ vnd dieſelb verkuͤndigen laſſen; Hat der Mund vnd Grund aller Warheit uͤber der Offenbarung der Prædeſtination ſich inniglich erfrewet:
ſo laſſen wir νωθροῖς, den faulen vnd traͤgen Leuthen jhre Schuld/ jhre Stam̃- Buͤcher/ jhre Welſche/ jhre Politiſche Buͤcher/ darinnen ſie ſich beluſtigen/ beluſtigen vns viel mehr mit Chriſto uͤber das offene Buͤrger-Ritter- vnd Teſtaments-Buch von welchen vor acht tagen gehandelt worden. bey welchen wir nun ferner zubedencken haben/ Scribam, Electorem, Teſtatorem, den him̃lichen Schreiber vnd Churfuͤrſt/ Gott gebe auch hiezu ſeinen Segen vnd Gedeyen/ Amen.
SO iſt nun der Edle Schreiber vnd Churfuͤrſt niemand anders/ als Gott ſelbs/ gleich wie Gott geſchriben in die Taffeln deß Geſetzes/ vnd das Evangelium ins Hertz vnd Sinn ſchreibet/ durch den Finger Gottes vnd H. Geiſt: Alſo hat er auch in der Ewigkeit das Buch deß Lebens außgeſchriben/ Er iſt das Buch vnd der Schreiber/ gleich wie auch Chriſtus zugleich das Opffer vnd der Prieſter/ der H. Geiſt der Taͤuffer vnd das him̃liſche Ding iſt darauß die Tauff beſtehet/ alſo iſt Chriſtus der him̃liſche Schreiber vnd Buchhalter/ vnd doch auch das Buch deß Lebens ſelbs: ſein zarter Leib iſt das koͤſtliche vnd Jungfrawen Pergament mit der rothen Dinten ſeines Bluts außgeſchrieben/ vermittelſt der Dornen/ Naͤgeln vnd Geiſſeln an ſtatt der Federn vnd deß Griffels zuſammen gepreſt an dem Creutz-holtz/ da er gehangen/ als ein Exemplar vnd Muſter der nachfolg im beſchidenen Creutz.
Vnd zwar iſt hie der Schreiber nit allein der Sohn Gottes/ ſondern Gott Vattervñ H. Geiſt der Dreyeinige Gott. wie alle Drey Perſonen ſich berathſchlaget uͤber die factur vnd Gemaͤcht der Menſchen/ vnd geſagt/ Laßt vns Menſchẽ machen.
Alſo auch uͤber die Gnadenwahl/ Er hat geſagt/ laßt vns woͤhlen.
Der Schreiber vñ Woͤhler iſt hie eins. der Vater vnſers Herrn Jeſu Chriſtt/ der Sohn der da ſagt beym Evangeliſtẽ Johanne/ Jch weiß welche ich erwoͤhlet hab/ welche wort Auguſtinus von der ewigen Gnadenwahl/ vnd nicht von der Apoſtel Wahl will verſtanden haben/ ſintemal hievon einer ſolchen Wahl der Herr redet/ ſonicht allen Apoſteln gebuͤhrt/ einer war außgethan/ Nun gehet die Apoſtel Wahl alle/ folgends auch Judam den Verraͤtheran. vnd wie der heilige Geiſt/ der Churgeiſt geweßt in der Sonderung Pauli vnd Barnabæ zu dem Heyden-Beruff/ davon in den Apoſtoliſchen Geſchichten zu leſen/ Alſo iſt er auch der Chur/ Sonderer vnd Woͤhler der Kinder Gottes geweßtin der Ewigkeit/ Zeug vnd Schreiber iſt hie einer.
Sonderlich aber iſt hie der Scriba vnd himliſche Churfuͤrſt ὁ ἄρχηγος τῆς πίςεως, der Anfaͤnger vnſers glaubens Chriſtus Jeſus/ Er fuͤhret den namẽ eines Schreibers (Sopher)
Pſ. 45. 1.
Deſſen griffel Davids zung geweſt/ er ſcheint als ein Schreiber dem Proph.
Ezechiel mit einẽ Schreibzeug an der ſeiten/ zu dem der Herr geſprochen/ Gehe durch die Stadt Jeruſalem/ vnd zeichne mit einẽ zeichen/ an die Stirn der Leuthe/ ſo da ſeufftzen vnd jammern uͤber alle Grewel ſo darinnen geſchehen.
Er iſt der Schrifftgelehrte zum Him̃elreich gelehrt der gleich iſt einem Haußvatter/ welcher auß ſeinem Schatz newes vnd altes herfuͤr getragen/ Er iſt der Cantzler geweſt/ der das Deeret im Himmel abgefaſſet worden/ es ſey beſſer einer ſterb/ als daß die gantze Welt verderb/ Er iſt der λόγος redner vnd Rathgeber geweſt/ davon St.
Pauli frag verlautet/ wer iſt ſein Rathgeber geweſt?
Antwort/ die ewige vnerſchaffene Weißheit.
Der Sohn Gottes ſelbs iſt das Buch/ daß Buch deß Lambs/ welches niemand dorfft vnd kund auffthun/ als er ſelbs/ Sein Blut iſt die rothe Dinten/ damit daß Buch beſchrieben vnd verſiegelt/ Er iſt der Exegeta, mit einem Wort/ Er iſt daß fundamentum electionis, der Wahlgrund/ prædeſtinatorum caput & præclariſsimum prædeſtinatorum lumen: wie jhn Auguſtinus nennet/ das iſt/ daß Haupt der außerwehlten/ daß fuͤrtrefflichſte Liecht der Gnadenwahl: JN jhm iſt ſolche Wahl geſchehen/ das iſt vmb vnd von wegen vnd in abſehen ſeiner verdienſt vnd gnugthuung/ dann ſolchen verſtand hat das Woͤrtlein in der Epiſtel an die Epheſer J N/ gleich wie Jacob zu Laban geſagt/ Jch will dir dienen ſieben Jahr J N Rachel/ das iſt vmb vnd von wegen Rachel/ die Rachel ſoll die Motiv ſein die mich zu ſolchem dienſt vermoͤgen ſoll/ der Magnet/ der mich dir vnd deinem Hauß verbinden wird.
Jſrael muſt dienen vnd huͤten Jn einem Weib/ das iſt vmb ein Weib.
Chriſtus ſagt das iſt daß Newe Teſtament in meinem Blut/ daß iſt durch mein Blut geſtifftet/ vmb meines Bluts willen/ kraͤfftig/ heilſam vnd guͤltig:
Alſo ſagt St.
Paulus GOtt der himmliſche Vatter hat vns erwoͤhlt in Chriſto/ daß iſt vmb Chriſti willen/ in anſehung Chriſti vnd ſeiner vns erworbenen gerechtigkeit/ Er ſeye die vorgehende motiv geweſt/ vmb welches willen ſolche Chur vnd Wahl vorgangen/ Er ſeye nicht allererſt als ein Executor vnd außrichter deß goͤttlichen Teſtaments nachbedacht/ ſondern als das natuͤrliche Kind Gottes/ welches vns Menſchen die Kindſchafft zu erwerben ſich in der ewigkeit erbotten zuvor bedacht vnd verſehen woꝛden.
Dann folgendes Pauliſche argument vnd Schlußrede wird niemand ſchwaͤchen oder durchloͤchern koͤnnen/ καϑῶς, gleich wie Gott der Vatter vnſers Herꝛn Jeſu Chriſti vns geſegnet mit allerley geiſtlichen Segen in him̃liſchen Guͤtern durch Chriſtum/ alſo hat er vns auch erwehlet durch denſelbigen ehe der Welt grund gelegt war/ Nun hat er vns geſetzet durch Chriſtum dergeſtalt/ das Chriſtus die quell/ die motiv vnd bewegende vrſach alles ſegens geweſt/ laut folgender zeugniſſen H. Schrifft/ Jch will ſegnen/ die dich ſegnen/ vnd verfluchen die dich verfluchen/ vnd in dir ſollen geſegnet werden alle Geſchlächte auff Erden Sintenmahl Abraham ein groß vnd maͤchtiges Volck ſoll werden/ vnd alle Voͤlcker auff Erdẽ in jhm geſegnet werden ſollẽ; Vnd durch deinen Samen ſollen alle Voͤlcker auff Erden geſegnet werden/ darumb daß du meiner Stim̃e gehorchet haſt/ Gleich wie kein anderer Name in der Zeit gegeben/ in welchem/ vnd welches wegen wir ſelig werden/ als der Name JEſus/ alſo iſt auch kein anderer Nam in dem ewigen Rathſchluß/ in welchem vnd vmb welches wegen die Wahl haͤtte geſchehen koͤnnen/ als bemeldter Nam Jesus.
Nun wir haben den guten Schreiber gefunden/ derſelbe wird vns nun ferner in H. Schrifft abgemahlet/ vnd dargeſtellet als ein φιλάνθρωπος vnd holdſeliger Menſchen lieber/ kein Tyranniſcher proſcriptor, vnbarmhertziger Sylla, vnerbittlicher Menſchen-feind/ ſonder Scriba φιλάνϑρωπος ein Leut vnd Holdſeliger ſchreiber/ der ſonderlich ὀφθαι μῷ ἐλεήμον, mit den jenigen barmhertzigen Augen/ mit welchẽ er in der zeit die Statt Jeruſalem angeſehen/ auff den armen gefallenen Menſchen geſehen/ mit bruͤnſtigem liebreichem Hertzen ſich deſſen erbarmt/ Er hat den fall geſehen vnd geſagt/ was ſoll ich auß dir machen Ephraim? wie ſein φιλανϑρωπία vnd Leutſeligkeit erſchinen in der Zeit/ ſo hat ſie geleuchtet in der ewigkeit/ ſo wenig Hagar jhren Sohn Jſmael kondte ſehen ſterben/ ſo tieff es David zu hertzen gangen/ da ſein Sohn Abſolon vmbkomen/ ſo hefftig es jene Mutter geſchmertzt/ da ſie jhr Kind fuͤr Augen ſolte ſehen Metzgen/ ſo ſehr iſt auch der fall deß Menſchen GOtt im Himmel zu Hertzen gangen.
Der abtruͤnnigen Geiſter hat er ſich nicht erbarmt/ ſondern ſie bloß verworffen/ aber den Menſchen hat er alſo geliebet/ daß er ſeinen eingebornen Sohn fuͤr jhn gegeben.
Wann zu Kriegszeit der Feind auffs Haupt geſchlagen/ die mehrſten halb Todt auff der Wahlſtatt da liegen/ ein groſſe anzahl gefangener dem Siegs-fuͤrſten fuͤr Augen geſtellet werden/ oder wann ſonſt ein Statt erobert/ vnd der Vberwinder ob er wol nach dem ſtrengſten rechten koͤnte ohn vnderſchied alle lebendige Perſonen die er antrifft/ niedermachen/ wuͤrgen vnd toͤdten/ ſo ſchonet er doch irgend auß fuͤrſchlagender Gnad vnd barmhertzigkeit der Jungen vnmuͤndigen Kinder vnd ſeuglingen/ deß zarten Weibs-volcks/ der alten vnwehrhafften Greiſen/ alles nach dem goͤttlichen temperament, wann ſagt der HERR/ dir der HERR eine belaͤgerte Statt in die Hand gibt/ ſo ſoltu alles was maͤnnlich drinnen iſt/ mit der ſchärffe deß Schwerts ſchlagen/ ohn die Weiber/ Kinder vnd Vieh vnd alles was in der Statt iſt/ vnd allen Raub ſoltu vnter dich außtheilen/ vnd ſolt eſſen von der Außbeut deiner Feinde/ die dir der HErꝛ dein GOtt gegeben hat/ alſo ſoltu thun allen Staͤtten/ die ſehr ferne von dir liegen.
Daher befiehlt Moſes die Moabiter zu erwuͤrgen; Siehe/ haben nicht dieſelben die Kinder Jſrael durch Bileams Rath abgewendet/ ſich zu verſuͤndigen am HErꝛen vber Peor/ vnd widerfuhr eine plage der gemeine deß Herꝛen.
So erwuͤrget nun alles was maͤnnlich iſt vnter den Kindern/ vnd alle Weiber die Maͤnner erkandt vnd beygelegen haben/ aber alle Kinder die Weibsbilder ſind/ daß nicht Männer erkandt/ die laſſet fuͤr euch leben.
Exod. 32, 32. Exod. 31, 18 c. 32, 16. Hebr. 8, 10. c. 10, 16. 1. Cor. 3.
Eph. 1.
Ioh. 13, 18.
Act. 13, 2.
Ezech. 9, 4.
Apoc. 13. Apoc. 5, 4.
Auguſt. l. 1. de prædeſt.
c. 18.
Epheſ. 1. 6. Gen. 29, 8.
Luc. 22, 20.
Gen. 12, 3.
Gen. 18, 18.
Geo. 22, 18.
Act. 4, 12.
Tit. 3, 4.
1. Reg. 3, 26.
Deut. 20, 13, 14. 15.
Num. 31, 16, 17.
v. 17.
Themiſtius lobt an dem Keyſer Valente, daß er die Feind nicht alle uͤber einen Kamm geſchoren/ ſondern ein vnterſcheid gemacht vnter den Raͤdelsfuͤhrer vnd Vrhebern deß Kriegs/ vnd vnter denen welche die gewalt der Waffen vnd deß Kriegs-furi mit eingeflochten/ διεκρίνας τὸ ἀδί- κημα κὶ ἀτύχημα, du haſt/ ſpricht er/ ein loͤblichen vnterſcheid gemacht vnter der boßheit vnd Vngluͤck/ wen das Vngluͤck getroffen/ haſtu nichtgeſtrafft/ gleich dem/ der boßhafftiger weiß die empoͤrung hat helffen erregen.
Ein fehler begieng im gegentheil der Koͤnig David/ nach etlicher meinung/ der zwar an die Kinder Ammon ein gerechte Sach gehabt/ der Hohn/ den ſie wider aller Voͤlcker recht ſeinen Legaten vnd geſandten zu Hoff angethan (denſelben nicht nur die Baͤrt halb beſchoren/ ſondern auch jhnen die Kleyder halb abgeſchnitten biß an den Guͤrtel/ uſque ad nates eorum, biß an die gliedmaſſen/ die die ehrbare Natur will bedecket haben/ ohn zweiffel der Beſchneidung damit zu ſpotten) war wol eines ſtarcken products werth/ aber was kund daß gemein Volck/ die Weiber vnd Kinder dafuͤr? noch gleichwol mußten ſie mit herhalten/ ſintemahl daß gemeine Volck in der Statt/ ſo wol als die Haupt verbrecher/ die Hoffſchraͤntze herauß gefuͤhrt vnder eiſerne Segen-Zincken vnd Keyle gelegt/ ſie in Ziegel-oͤffen verbrennt.
Daß ſey ferne/ daß der Richter aller Welt alſo richten ſolte/ daß Er ohn erbarmnuß/ auß bloſſem vnbedingtẽ Rath/ alle Evæ Kinder zu dem ewigen Todt vnd ſchmertzlichſtem Hoͤllenglut ſolte verwerffen vnd verdammen.
Zwar nach dem ſtrengen Gericht ſind alle Adams-Kinder/ vmb vnd von wegen der Erbſuͤnd allein/ wañ ſie gleich noch kein wuͤrckliche Suͤnden begangen/ Kinder deß Zorns vnd zum ewigẽ Todt verflucht/ aber der groſſe Menſchen-Hold vnd Menſchẽ freund hat ein temperament erfunden/ barmhertzigkeit iſt dazwiſchen kom̃en/ χριςότης, die Goͤttliche guͤtigkeit will ſich durch Chriſti verdienſt vnd fuͤrbitt bewegen laſſen/ Gnad einzuwenden vnd nicht ohn vnderſcheid zu verdammen/ ſondern allein die boßhafftigẽ vnglaubige Suͤnder/ ſo ſolche gnad nicht annehmen wollen.
Wohin dann ziehlen die hochtroͤſtliche Honigſuͤſſe Evangelia vnd froͤlichſte Him̃eliſche Bottſchafften/ darinn ſich die Goͤttliche Maieſtaͤt ſelbs erklaͤrt/ alsbald im Eingang der Geſaͤtze der H. zehen Gebott/ da der Herꝛ ſich aller Menſchen gnaͤdigen GOtt nennet:
Jch der HERR bin dein GOtt/ welche Menſchen er hiemit in dieſem Gebott obligirt, derer gnaͤdige GOtt will er auch ſein/ Nun iſt ohn zweiffel hie niemand außgenom̃en/ Er ſchwert vnd ſagt/ Er wolle vnd begehre nicht den Todt deß Suͤnders/ Jch hab/ ſpricht der HErꝛ durch den Mund deß Propheten Ezechielis, kein gefallen am Todt deßſterbenden/ Vnd abermahl ſpricht der HERR: ſo wahr als ich leb/ ich hab kein gefallen an dem Todt (verſtehe dem ewigen Todt/ als welchen der bußfertige Suͤnder durch wahre Buß vermeiden kan/ da im gegentheil der natuͤrliche Todt vnvermeidenlich/ der gewaltſame Todt biß weilen durch Buß nicht kan abgewẽdet werden) deß Gottloſen/ ſondern daß ſich der Gottloſe bekehre von ſeinem weſen vnd lebe.
2. Sam. 10, 4.
Ezech. 18, 33. c. 33. 11.
Es ſtreittet gleichſam GOttes barmhertzigkeit mit dem menſchlichen vnſinnigen willẽ/ der Menſch thut nichts anders/ als wolt er mutwillig ſich ſelbs dem ewigen Todt in rachen hinein ergeben/ Es heißt bey jhm/ wie bey jenen tollen Jungſrawen zu Mileto/ wir woͤllen ſterben:
Aber GOtt rufft vnd ſchweret vom Himmel herab/ Jch will es nicht!
du ſolt leben vnd nicht ſterben/ Ey was wiltu ſterben vom Hauß Jſrael/ der ich dich doch gern lebendig ſehe/ Ja ſpricht ein angefochten Hertz/ Jch bin ein Suͤnder/ drumb bin ich auch des Todes: aber der HERR ſagt/ Jch will vergeben/ warumb wiltu ſterben?
Das angefochtene Gewiſſen ſpricht/ Jch bin von ewigkeit her verworffen: Nein/ ſagt GOttes Hertz/ bekehre dich zu mir/ bekehꝛe dich/ ſo biſtu nicht verwoꝛffen/ was zeiheſtu dich/ warumb wiltu ſterben.
O ſelige Menſchen/ vmb dero willen GOtt ſelbs ſchweret! o vnſelige Menſchen die dem ſchwur GOttes nicht glauben wollen! ſindt Tertull. wort/ Er meinet hiemit nicht nur die beluſtigung/ daß iſt nicht nur ſein meinung/ daß er ſich nicht beluſtige an der Gottloſen vntergang/ ſondern er wolle ihn keines Wegs/ was ſeinen vorhergehenden willen anlangt/ Er begehre nicht nach der ſtrenge deß Rechts mit einigem Menſchen verfahren/ ſo lang er lebet ſoll jhm auch/ (ja mitten im Todt ſelbs/ ehe vnd dann er den letzten Athem außgeblaſen) der gnaden vnd lebens Thuͤr offen ſtehen.
Der Menſch beluſtigt ſich offtmahl nicht an einem ding/ er will aber daß es geſchehe:
Als zum Exempel/ ein Krancker hat nicht luſt an einem bittern Traͤncklein/ aber will er gefund ſein/ ſo begehrt er es zu trincken/ aber im Goͤttlichen Weſen lautet es anders/ waran ſich GOtt beluſtiget/ oder nicht beluſtiget/ daſſelbe will oder will er auch nicht.
Gleich wie von Tito dem Roͤmiſchen Kriegs-Oberſten/ der die Statt Jerufalem erobert/ geruͤhmt wird beides/ daß er nicht allein keinen gefallen gehabt/ an der ſchoͤnen Statt vntergang/ ſondern auch die ſtrenge deß Rechtens an derſelben nicht begehren zu exequiren/ ſo gar/ daß als er auff eine Zeit vmb die Stattgraͤben ſo voll todter Leichnam/ die man zur Mawren hinauß geworffen/ gelegen/ fuͤruͤber ſpatzieret/ geſaͤuffzet vnd mit auffgehabenen Haͤnden bethewret/ factum illud ſuum non eſſe, das habe er nicht gethan/ Er habe nicht gewolt den Todt dieſer rebelliſchen Juden/ ſondern daß ſie ſich den Roͤmern ergeben/ gnad ſuchen vnd leben moͤchten:
Auff ſolche weiß iſt auch die Eydtfeſte bethewrung deß allerhoͤchſten GOttes anzunemmen.
Er redet auch nicht von dem Gottloſen/ wann er ſich bekehret/ ſondern auff daß er ſich bekehre/ Ja wann er ſich auch nicht bekehren ſolte vnd in ſeinen Suͤnden ſterben/ ſo hat er auch doch ſolches ſterbenden Suͤnders todt nach ſeinem vorgehenden willen nicht begehrt.
Lib. de Pœnit.
Bißher daß Goͤttliche Eydtfeſte hochbethewrte Nolo, folgt die κοσμο- φιλία, die allgemeine Welt lieb/ von dem Sohn GOttes intimirt, vnd geoffenbahret in dem bekanten ſpruch/ Alſo hat GOtt die Welt geliebt/ ꝛc. die gantze Welt/ das iſt/ alle Menſchen glaubige vnd vnglaubige/ außerwehlte vnd verworffene ohn vnderſcheid/ Jnmaſſen dan biß dato kein einiges Zeugniß H. Schrifft hat koͤnnen auff die bahn gebracht werden/ darinnen daß wort WELT allein die außerwehlte/ bedeuten ſolte: bevorab die weil GOtt der HERR gar vngeraͤumt mußte geredet haben/ wann er durch daß wort Welt allein die außerwehlten gemeinet/ Alſo hat GOtt die außerwehlten geliebt/ daß er jhnen ſeinen Sohn gab.
Hat er ſie geliebet als die außerwehlten vnd allerliebſten/ ſo hat er jhnen nicht allererſt ſeinen Sohn ſchenckẽ doͤrffen/ durch welchẽ ſie verſoͤhnt vnd lieb gemacht wurden.
Dazu kompt die Holdſelige einladung/ Kompt her zu mir alle/ die jhr beladen ſeyt/ vnd muͤhſeelig/ alle denen Sanfftmut vnd Demut obliget/ denen rufft Er: deßgleichen die wort Chriſti/ in welchen Chriſtus ſeinen Goͤttlichen willen/ den er laͤngſt zuvor/ ehe er Menſch worden/ durch die Propheten alten Teſtaments geoffenbahret vnd geſagt/ Jch hab dich/ O Jeruſalem/ da ohn zweiffel viel verworffene gewohnet/ wollen ſamlen mit ſolchem hertzichen inbruͤnſtigen gantz Muͤtterlichem affect, mit welchem eine Gluckhenne jhre Kuͤchlein ſamlet vnder jhre fluͤgel/ aber du haſt nicht gewollet.
Ioh. 3, 16.
Matth. 11, 28, 29.
Nicht iſt zu vbergehen der affect der allgemeinen barmhertzigkeit/ davon St.
Paulus zun Roͤmern gepredigt/ Gott habe durch ſeine H. Schrifft alle Menſchen beſchloſſen/ vnd kraͤfftiglich vberwieſen/ daß ſie vnglaubige Hoͤllwuͤrdige Suͤnder ſeyen/ auff daß er ſich aller erbarme.
Wann/ meine Liebſten in einem Kaͤffig oder Diebs thurn ein groſſe anzahl malificanten vnd Vbelthaͤter in der Hafft auff den Todt gefangen vber einander liegen/ Es erſchallet aber einmahl dieſes froͤliche Evangelium/ der Koͤnig hat euch alle in dieſem Kercker eingeſchloſſen/ auff daß er ſich ewer aller erbarme:
vber welcher vnverhofften Bottſchafft ſie alle inniglich froh anfiengen zu jubiliren vnd zu jauchtzẽ/ Es ſtund aber darneben ein Dolmetſch der ſagte/ horcht jhr Leut jhr muͤßt den Handel recht verſtehen/ ſo iſts gemeinet/ etliche vnder euch/ die der Koͤnig ſonderlich erſehen vnd erkorn/ von allerhand Nationen die vnder euch ſind/ denen will er perdon geben; nicht ſingulis, nicht einem jeden vnder euch ohn vnderſcheid/ was wurden die gefangene wol ſagen? wurden ſie nicht einander anſehen/ vnd ſprechen/ Ey daß haͤt man vns wol alſobald ſagen ſollen/ vnd keine vergebene hoffnung machen/ daß heißt arme Leut vexiren/ wir haben die Wort wie ſie gefallen/ nicht anders/ vnverkuͤnſtelt auffgenommen:
Nun hoͤren wir daß wiedrige/ vnd wer weiß wer die außerkohrne vnder vns ſeyen?
Hiemit ſtimpt die allgemeine φιλανθρωπία, GOtt will daß allen Menſchen geholffenwerde/ vnd ſie zu erkandnuß der Warheit kommen/ nemlich alle Menſchẽ fuͤr welche wir betten ſollen/ vnder welcher viel 1000.
Reprobi vnd verworffene verborgen/ alle Menſchen die einen GOTT vnd Mittler haben/ Chriſtum Jeſum/ denen gebeutet er nicht nur τὸ σωθῆναι daß ſie ſich ſelbs zur ſeligkeit ſchicken/ oder daß die Diener deß Worts ſich befleiſſen ſollen/ damit ſie ſeligwerden/ ſondern er heißt auch darumb Σωτὴρ ein Seligmacher/ der da σῶσαι vnd Selig machen will/ vnd dem gebotts Wort ſein kraͤfftige verheiſſung vnd Segen angehengt/ ob ſchon nicht allzeit die ſeligkeit folgt bey allen/ ſo hat es doch GOtt gewolt ſeinem vorhergehenden willen nach/ gleich wie er mit ernſt vnd warhafftig will/ daß jederman ſeinen Zehen gebotten gehorſam leiſte/ die wenigſten aber pariren vnd thun es.
Endlich bekraͤfftiget ſolches die Goͤttliche langmuth/ GOtt hat gedult mit vns Menſchen/ auch mit den Spoͤttern vnd Gottloſen/ vnd will nicht daß jemand verlohren werde/ ſondern das Siegel truckt Chriſtus ſelber darauff mit ſeinen heiſſen thraͤnen.
Luc. 19, 41.
Es iſt aber auch ferner dieſer Teſtaments-Schreiber Scriba oculatiſſimus, ein Schreiber von ſcharffen vnd weit hin auß ſehenden Augen/ die beede Apoſtel St. Paulus vnd Petrus geben von jhm auß/ er hab ſolche Wahl angeſtellet προγνωσιν, welche er zuvor verſehẽ/ die hat er auch verordnet/ St. Petrus wuͤndſchet gleich im anfang ſeiner erſten Epiſtel den außerwehlten frembdlingen GOttes gnad vnd frewden/ ſo da von ewigkeit außerkohren nach der verſehung GOttes deß Vatters/ durch die Heiligung deß Geiſtes zum gehorſam vnd zu der beſſerung deß Bluts JEſu Chriſti/ Jn der Welt gibts manche blinde Wahlen/ vnvernuͤnfftige Churen/ vntaugliche vnd thumme Teſtamenta ſo auß vnvorſichtigkeit oder auch vnordentlichen affecten flieſſen vnd herfuͤr komen.
Mancher ſpahret ein groſſes Gut vnd reichen Mammon zuſammen/ weiß aber nicht wer eygentlich vnd ohnfehlbar der kuͤnfftige Erb ſein wird/ daß Gluͤck gerathet manchem der es nicht gemeinet/ oder dem es nicht gemeint geweſen/ Es trifft manchmahl einen Narren an/ der daß erſpahrte Gut vergeudet vnd ſchaͤndlich durchjaget/ daruͤber Salomo ein groſſe Weheklag gefuͤhrt:
Zu geſchweigen manchen vnſinnigen vnd naͤrriſche Teſtaments-verfaſſungen.
Virgilius war zwar ein ſiñreicher Poët, aber in dem er ſein Edel Buch/ die Aeneis genandt/ nach ſeinem todt dem Fewer vermacht vnd befohlen man ſolls verbrennen/ damit daſſelbe nicht vnder die Leut kaͤme/ ſo war er ein Thor.
Auguſtus der Keyſer hebt ſolche Vermaͤchtnuß auß Keyſerlicher Macht auff/ vnd ließ es nicht geſchehẽ.
Jener Spanier * ließ in ſeinem Teſtament folgende diſpoſition nach ſich/ dieweil er gern die zeit feines lebens mit Wuͤrffeln auff dem Brett geſpielt/ ſo ſolte man auß ſeinen Todten-beinen Wuͤrffeln machen/ ſein Haut gerben/ vnd ein Brettſpiel darauß breitten/ O Narꝛ! moͤchte man wol ſagen.
Nicht viel geſcheuder war jener Engliſche Meerhund/ der beruͤhmte Schiff-Patron Frantz Drach/ der verordnete in ſeinem letzten Willen/ man ſolt jhn in einen bleyern Sarck ins Meer vergraben/ dieweil er bey leben mehr Zeit zur See als auff der Erden zugebracht/ Hinc carmen Oveni lib. 2. Epigr. 148.
Rom. 8, 29.
1. Petr. 1, 12.
Eccleſ.
2. 18, 19.
* apud Paſchaſium l. 1. de alea.
Relligio quamvis Romana reſurgeret olim, Effoderet tumulum non puto, Drake, tuum, Non eſt quod metuas, ne te combuſſerit ulla Poſteritas: in aquâ tutus ab igne jaces.
Daß waren wol thumme vnd vnſinnige Teſtamenta.
Aber ferne ſey von Goͤttlicher allſehender Weißheit/ daß ſie ein ſolch blindes Teſtament in der ewigkeit geordnet/ daß ſie nicht ſolte zuvor auff die kuͤnfftige Zeit geſehen haben vnd wargenommen/ wie ſich die Menſchen-kinder in ſeine Ordnung ſchicken werden/ welche die mittel zur ſeeligkeit annemmen oder außſchlagen werden/ daher die H. Schrifft klar bezeuget/ daß der Herr in der ewigkeit ein ſcharffes Aug gehabt auff den glauben/ Er hat vns erwehlt/ (nicht allererſt von geſtern her/ ſondern) von anfang/ vor der Zeit in ewigkeit zur ſeeligkeit in der Heiligung vnd im glauben der Warheit/ diß iſt der/ verſtehe ewige vnd vnwandelbare/ Wille deſſen der mich geſandt hat/ ſpricht der Wahl-ſchreiber Chriſtus ſelbs/ daß wer den Sohn ſiehet vnd glaubet an jhn/ habe daß ewige leben/ St. Jacobus ſtimmet mit zu/ hat nicht GOtt erwehlt/ fragt er/ die armen auff dieſer Welt/ die am glauben reich ſindt/ vnd erben deß Reichs/ welches er verheiſſen hat denen die jhn lieb haben?
Wie in Chriſto vnd vmb Chriſti willen die Gnadenwahl in der ewigkeit geſchehen vnd fuͤrgaugen/ wie in Chriſto ohn durch den glauben niemand ſeyn/ niemand angeſehen/ niemand erkohren werden mag/ Ja wie in der zeit alle Goͤttliche Gnaden-ſchaͤtz/ vergebung der Suͤnden/ Heil/ leben vnd ſeligkeit allein durch den glauben diſpenſirt vnd mitgetheilet worden/ ſo iſt auch der Glaub/ ſo biß ans end beharret/ in der ewigkeit/ das jenige phoenomenon, die jenige ſchaw geweſen/ darauff GOttes Aug geſehen/ nach welchen er auch die Wahl angeſtellet:
Jnmaſſen auch im gegentheil der beharꝛliche Vnglaub der jenigen/ welche die mittel der ſeligkeit weder geſucht/ noch angenommen/ vnd in ſolcher verhaͤrtung biß ans ende verharret/ daß jenige obſtaculum, vnd hindernuß geweſen/ warumb der groſſe Welt hauffen zum ewigen Todt verworffen/ vom Himmelreich verbannt/ verſtoſſen/ vnd alſo enterbt worden/ vnd iſt doch GOttes vorſehung nicht ein zwingende Vrſach deß glaubens oder vnglaubens/ ſintemal nicht weil GOtt der HERR von ewigkeit geſehen/ wer glauben werde oder nicht/ derſelbe nothwendig glauben oder nicht glauben muͤſſen/ ſondern wie der Menſch in der zeit glauben oder nicht glauben wurde/ ſo hat es daß allſehende Aug GOttes von der hohen Wahrt der ewigkeit alſo geſehen.
Gleich wie jener Waͤchter auff dem Dach deß Thors an der Mawren von weitem geſehen einen Mann auß der Schlacht allein daher lauffen/ vnd ſolche Bottſchafft dem Koͤnig David angeſagt/ ſein ſchawen hat daß lauffen deß Manns nicht vervrſacht/ gleichwol aber hat er ſeinen lauff von weitem geſehen.
2. Theſſ. 2, 13.
Ioh. 6, 40.
Iac. 2, 5.
ὂυκ ἐςιν ἡ ϖ ρόγνωσις ἀιτἱα τοῦ μέλλοντος ἕσεσϑαι, ἀλλὰ τὸ μέλλον ἕσε- σϑαι ἄιτιον τῆς ϖρογνώ- σεως Auctor. qq. ad orthod. q. 58.
2. Sam. 18, 24.
So iſt aber endlich auch dieſer vnſer Scribent ein gerechter malefitz vnd Blutſchreiber/ welcher/ wann er ſehen muß/ welcher geſtalt jhrer viel/ ja wol der groͤſte Welt-hauff ſein wol meinendes vaͤtterliches Hertz nicht erkennen/ ſein holdſelige menſchen Lieb verachten/ ſein bertzliches mitleiden vnd Hennen glucken nicht hoͤren/ ſeinem Goͤttlichen Eydſchwur zu wider/ ſich ſelbſt muthwilliger weiß in die Suͤnd/ auß der Suͤnd in den todt ſtuͤrtzen werden/ ſo hat Er auff ſolches abſehen/ ein ſtrenges vnd rechtmaͤßiges Vrtheil abgefaßt/ welches er/ der Sohn GOttes/ mit klaren/ duͤrꝛen worten außgeſprochen vnd geſagt/ Wer mir nicht glaubet/ der iſt ſchon gerichtet/ ſein facit iſt jhm in der ewigkeit gemacht/ er iſt zum Todt vnd ewigen Verdamnuß verworffen/ nicht abſoluto odio auß bloſſem/ vnbedingtem/ vnachtſamen haß/ ſondern vmb vnd von wegen ſeines zuvor erſehenen vnglaubens/ Es ſind etliche Menſchen/ ſtehet in der Epiſtel Judæ/ die ſind gottloſe vnd ziehen die Gnad vnſers Gottes auff muthwillen/ vnd verlaͤugnen GOtt vnd vnſern HERRN JEſum Chriſtum deneinigen herꝛſcher/ von denen vorzeiten geſchrieben iſt zu ſolcher ſtraff/ jhnen iſt jhr Straff ſchon in der ewigkeit vorgeſchrieben/ ſie ſind die proſcripti, die verbannte/ die Banditen/ ſo ins Schwartz- Regiſter vnd in daß Todten-buch eingeſchrieben ſtehen:
wie geſagt/ nicht auß bloſſem willen vnd Vnſchuld/ ſondern vmb vnd wegen jhres muthwilligen Mißbrauchs der Goͤttlichen gnad.
Vnſchuldig verdammen auß bloſſem Haß iſt Hamans/ vnd nicht Gottes arbeit.
Von dem gottloſen ſtoltzen/ boßhafftigen Haman leſen wir/ daß er von dem Koͤnig Ahaſveros ein ſolch blutduͤrſtig mandat außgewircket/ darinn geſchrieben vnd mit Koͤniglichem Pittſchafft-Ring folgendes Vrtheil verſiegelt geweſen/ daß auff den dreyzehenden tag deß zwoͤlfften Monats alle Juden/ ſo viel derſelben in deß Koͤnigs bottmaͤſſigkeit begriffen/ ſolten erwuͤrget vnd vmbgebracht werden.
So machte es jener Tyrann * Mithridates der ließ ein Brieff außgehen/ daß ſo viel ſich Roͤmer in Aſia vnd in ſeinem Gebiet ſich auffhielten vnd gewerb trieben/ alle ſambt ohne Gnad ſolten erſchlagen werden/ darauff in die 80000.
Perſonen jaͤmmerlich gemetzet vnd ermordet worden.
Wer kan gleichmaͤßige Tyranney von Gott im Him̃el nur gedencken? wer ſolte nicht erſchrecken/ wann jhm ſolche gedancken einfallen thaͤten/ daß GOtt von ewigkeit auß bloſſem Rath ſo viel Million tauſend Adams-Kinder vnd vnder denſelben viel Million vnmuͤndige Junge Kinder ſolte auß bloſſem Haß/ ohn vorſehung vnglaubens vnd boßheit hingeliffert/ vnd dem ewigen Todt in rachen geſchoben haben? viel ein anders lehret vns Gottes Wort/ nemlich daß zwar der groſſe Himmels Koͤnig/ da er ſeinem Sohn Hochzeit gemacht/ ſeine Knechte außgeſandt den Gaͤſten zur Hochzeit zu ruffen/ dieweil ſie nicht gewollet kommen/ ſchickt er ſein Heer wider ſie auß/ vnd laßt ſie vmbbringen/ widerumb da Er geſehen/ daß ſich zwar an dero ſtatt andere eingeſtellet/ einer aber vnder dem hauffen geweßt/ der ohn daß Hochzeitlich Kleyd (welches er von ſich ſelbs/ jhm nicht machen/ aber gleichwol daß Geiſtliche Feyer- vnd gnaden-Kleyd/ ſo jhm der Braͤutigam nach damahl uͤblichen Juͤdiſchen Sitt vnd gebrauch/ davon in der Hiſtoria Simſons zu leſen/ angemeffen/ angebotten/ vnd ſchencken wollen/ außgeſchlagen vnd verachtet/) erſchienen/ ſo hats geheiſſen mit jhm/ fuͤr der Thuͤr iſt drauß; Deßgleichen iſts ja eines jedwedern getrewen vnd liebreichen Vatters ernſtlicher vnd inniglicher Will/ daß ſein Haab vnd Nahrung vnder ſeine Kinder/ (allerhand prælegata außgenommen) alle gleich außgetheilt/ vnd daß ſie ſambtlich zu gleich ſeine Erben ſein ſollen.
Wañ er aber mit groſſem Hertzenleid erfahren muß/ daß einer oder der ander auß dem Geſchirꝛ ſchlaͤgt/ den Vatter laͤſtert/ ſchlaͤgt/ durch Blutſchand ſtinckend machet/ in der gefaͤngnuß nicht rantzioniret/ ſo macht der Vatter ein Teſtament/ laͤßt die vngehorſame Kinder darinnen auß/ gedencket jhrer nicht/ wann ſie hernach in Armut an den Bettelſtab gerathen/ ſo ſagt er/ fahr hin du boͤſes Kind/ du haſt dir dein Vngluͤck ſelbs gekaufft/ wie gerungen/ ſo gelungẽ/ an deinem blut vnd Armut hab ich kein ſchuld.
Wie gern haͤtt Jacob der H. Patriarch ſeinẽ erſtgebornen Sohn Ruben die Oberſte ſtell im Reich vnd im Opffer/ ſambt denen den erſtgebohrnen gebuͤhrenden zwey antheil deß Erbguts/ gegoͤnnet nach ſeinem vorhergehenden Vaͤtterlichen Willen/ aber weil er erfahren muͤſſen/ daß er auff ſeines Vatters Laͤger geſtiegen/ ſein Bett beſudelt vnd Blutſchand begangen/ ſo laut ſein letzter Will vnd endlicher Schluß/ alſo/ du ſolt nicht der Oberſt ſein.
So hatts auch im geſunden Verſtand mit dem goͤttlichen vorhergehenden vnd folgenden Willen ſein beſchaffenheit.
Ioh. 3, 18.
Epiſt. Iud. v. 4.
Eſthet.
3. 12.
* Apud Appian.
Florum. Valer. Max. l. 9. c. 3.
Matth. 22. 2.
Gen. 49, 4.
Sprichſtu/ wann GOtt der HErꝛ von Hertzen ernſtlich wolte/ daß jederman ſelig wuͤrde/ ſo muͤßte jederman ſelig werden/ dann was GOtt will daß muß geſchehen.
Antwort/ was GOtt will bloß vnd ohne beding/ daß muß geſchehen:
was er aber will in gewiſſer Ordnung mit benambſter bedingung/ daß wird anders nicht erfuͤllet/ als wann auch die ordnung/ in acht genommen/ vnd daß beding erfolgt.
GOtt wolte daß das Jſraelitiſche Koͤnigreich auff Saul vnd ſeine Nachkommen beſtehen ſolte/ ſo er (Saul) der Stimm deß HErren gehorchen werde/ aber in verbleibung deß gehorſambs wird jhm hernach ein anderer Sententz angezeiget durch Samuel.
1. Sam. 13, 13: v. loc. cit.
Bißher daß ander fundament, der andere frewden vnd troſt grund/ frewet euch/ ſagt vnſer HErꝛ/ daß ewre nahmen im Himmel geſchrieben/ frewet euch wie vber daß Codicill, vber die ſchrifftliche verheiſſung deß goͤttlichen liebſten willen/ alſo auch an jetzo vber den liebreichen Schreiber ſelbs/ ruͤhmet vnd preiſet ſeinen Nahmen/ als der vns darzu erwehlet/ nemlich zum Lob ſeiner herꝛlichen gnad.
Dann iſt das nicht ein vnbegreiffliche vnerſchaͤtzliche groſſe Gnad vnd Liebsthat/ daß GOtt der HERR vns arme Erdwuͤrmlein/ ja nach dem fall/ vnflaͤter/ die ſich ſchaͤndlicher an jhrem Schoͤpffer vergriffen/ als ſinn- vnd lebloſe Creaturen/ dennoch mit barmhertzigen Augen angeſehen/ vnd da er wol ſug gehabt vns alleſambt von Natur Kinder deß Zorns/ Todt vnd fewerwuͤrdige maleficanten/ zum ewigen Todt ohne ſchonen zu verdammen/ er doch beſchloſſen/ allen Menſchen zu helffen; nicht gewollet/ daß jemand verlohren werde/ doch alles in gemeſſener vnd fuͤrgeſchriebener Ordnung.
Si tui curam habuit cum nondum eſſes, quomodo non multò magis, cum es, quod es, da er ſo hertzlich an dich gedacht vñ fuͤr dich geſorget in der ewigkeit/ da noch kein Haut noch Haar von dir in der Welt geweſen/ wie ſolt er dann nicht viel mehr deiner an jetzo zum beſten gedencken nach dem du worden biſt was er hat ſein wollen/ ſagt Auguſtinus.
O wie groß iſt der Troſt in allen Creutzen auff die Ewige Gnaden-Wahl gegruͤndet!
Chriſtus ſagte ſelbs/ ſolte GOtt nicht retten ſeine Außerwehlten/ die jhn tag vnd Nacht anruffen/ vnd ſolt Gedult druͤber haben/ Jch ſage er wird ſie retten in einer kuͤrtze.
Eph, 1, 6.
Luc. 18, 7.
Μᾶλλον χάιρετε, ſagt der HERR/ frewet euch vielmehr/ als die Welt.
Die jhre frewd hat an einem zeitlichẽ jrꝛdiſchen/ vergaͤnglichen Erbfall.
Laſſet Carolum den fuͤnfften Roͤmiſchen Keyſer gluͤckſelig preiſen/ dieweil er ſo bald er gebohren/ das Koͤnigreich vnd das recht zu demſelben zu gleich ererbt/ von ſeinem Herꝛ Vatter die Niderlaͤndiſchen Provincien/ von ſeiner Fraw Mutter das Koͤnigreich Hiſpanien/ von ſeinem Groß- Herꝛen Maximiliano die Roͤmiſche Teutſche Cron.
Hie iſt aber mehr als ein/ ſolch Jrꝛdiſch Bettelreich/ hie iſt die materia gaudij vnvergleichlich groͤſſer/ herꝛlicher vnd anſehenlicher/ Es kan ein außerkohrnes Kind GOttes dem lieben David wol nachſprechen vnd ſagen/ mir iſt ein ſchoͤn Erbtheil worden/ daß loß iſt mir gefallen auffs liebliche.
Pſalm.
16, 6.
Soll aber ſolche Hertzensfrewd von Hertzen gehen vnd rechter art ſein/ ſo muß auch ein flamme die andere anzuͤnden; GOtt hat vns zuvor geliebt/ darumb ſollen wir jhn wider lieben.
Man ſiehet wie es in der Welt hergehet/ wer hoffnung hat zu einem reichen Erb/ der macht ſich zu taͤppiſch/ er traͤgt den Becher eben/ er wirfft bißweilen/ (wie das ſprichwort lautet/) ein Wurſt nach der Speckſeit/ Es heißt/ Gelt ich hab ich dich lieb/ ſonderlich koͤñen die hæredipetæ, die Erbſuͤchtige gutzẽ mit der Kunſt wol vmbgehẽ/ die ſchleichen den reichen Witwen nach/ wenden lange Gebett fuͤr/ auff daß ſie jhre Haͤuſer freſſen.
Was die Welt auß falſchem Hertzen thut/ daß ſoll ja ein außerwehltes Kind GOttes von rechtſchaffenem vnd reinem Hertzen thun/ vnd ſolche vaͤtterliche Lieb mit kindlicher gegen-Lieb/ vnd darauß ſpringendem gehorſam begegnen.
Nicht allein aber daß/ ſondern auch dem Himmliſchen Schreiber nachſchreiben.
Er hat vns auch in dieſem ſtuck ὐπογραμμὸν ein fuͤrſchrifft vnd muſter hinderlaſſen; Es gibt zwar viel Schreiber/ aber heilloſe Schreiber/ ſudel-ſchreiber/ Klitterer vnd Placker/ die ſich ſchaͤndlich verſchreiben/ daß ſind nicht nur die Gotts vergeſſene boͤßwicht/ welche ſich dem Sathan mit jhrem Blut zu eygen verſchreiben/ ſondern auch die falſche Geſaͤtz vnd Vrtheil ſchreiben/ die fuͤr hundert Thonnen Oel fuͤnfftzig/ fuͤr hundert Malter Weitzen/ achtzig ſchreiben/ vnd ſchreibẽlaſſen/ die auff einem weiſſen papeiren Feld allzu weite ſchwartze furchen ziehen/ daß die Erd nit fuͤr die Partey/ ſondern fuͤr ſie deſto reicher vñ wolgebiger werde.
Eſa. 10.
1. Luc. 16, 67.
Sonderlich auch die Reformirende Reformir-wuͤrdige alſo genante Reformirten/ welche zwar von der bloſſen Gnaden-wahl vnd vngehewren verwerffung auff den Cantzeln nicht laut ſchreyen/ aber doch vnverholen in die Welt hinauß von dem allgetreweſten GOtt vnd Vatter im Himmel ſchreiben ſolche ſachen/ die mit ſeiner Warheit/ Weißheit/ Gerechtigkeit/ grundguͤtiger Barmhertzigkeit nicht koͤnnen concilijrt vnd verglichen werden/ ſolche prædicata, die einem blutduͤrſtigen Draconi (von dem als der Athenienſer Geſaͤtzgeber/ man pflegte zu ſagen/ ſeine Geſaͤtz ſeyen nicht mit ſchwartzer Dinten/ ſondern mit rothem Blut geſchrieben worden/ oder einem grim̃igen vnverſoͤhnlichen Syllæ der nach belieben proſcribirt vnd in Bann auffſchreiben vnd darauff hinrichten laſſen/ wen er gewollet/ auß bloſſem Haß vnd widerwillen) beſſer oder viel mehr aͤrger anſtehen/ als den jenigen der da iſt vnd heißt die Liebe ſelbs.
So ſchreibet Calvinus klar/ Es ſind nicht alle Menſchen zu einerley Zweck erſchaffen worden/ etliche ſind zum ewigen Leben/ etliche zur Verdamnuß verordnet; fragſtu mit was fug vnd recht GOtt der HERR uͤber ſeine Creatur ſo haͤfftig zoͤrnen koͤnne/ die jhn doch zuvor nicht beleidigt/ dann einen zum Todt vervrtheilten auß bloſſem willen/ iſt ein Werck/ vielmehr auß Tyranney/ als gerechten Rechts:
Antwort hie von fragen vnd forſchen ſtehet keinem frommen Menſchen zu/ gnug iſt es/ daß es alſo Gottes willen ſey/ daß iſt ein Vrſach aͤber alle Vrſach/ Chamier ſchreibt/ GOtt ſey der bloß verſtoſſenen nicht/ Vatter/ ſondern nur jhr Schoͤpffer/ die er zur Verdamnuß erſchaffen. vnd ob wol die ſublapſarij oder die nachfaͤllige etwas von der ſublapſariorum oder uͤberfaͤlligẽ meinung gewichen/ etwas milder von der ſach geredet/ vnd fuͤrgeben/ Gott habe die Wahl vnd verwerffung auff den allhereit gefallenen Menſchen gerichtet/ denſelben hab er nicht zur Verdam̃nuß verordnet/ ſondern allein beſchloſſen denſelben zu uͤbergehen/ jhm die kraͤfftige Gnade nit anzubieten/ ſondern auff ſeinen eygenen Beinen tantzen laſſen/ wann er alsdann der Hoͤllen zu renne/ daß ſey nicht Gottes ſondern ſein eygene ſchuld.
Grad als wann der Prieſter/ der fuͤr den armen verwundeten halb todten Menſchen fuͤruͤber gangen/ vnd jhn in ſeinem Blut ohn hilff liegen laſſen/ darinn er haͤtte ſterben vnd verderben muͤſſen/ nicht Vrſach were geweſen an ſeinem Todt/ ob er jhn gleich nicht mit eygner Hand erſchlagen.
Es iſt ein ding einen Blinden die Steg ab werffen/ oder jhn vngewarnet gehen laſſen/ daß er hinab ſtuͤrtzen muß.
Der Schluß deß Synodi zu Dordrecht gehet einmuͤtig dahin/ GOtt wolle nicht daß allen Menſchen zur ſeeligkeit geholffen werde/ davon aber zur andern Zeit/ geliebtes GOtt in der antithefi im gegenſatz der falſchen Lehr außfuͤhrlicher bericht geſchehen ſoll.
Apud Plutarch. in Syil p. m. 148.
Calvin. l. 3. inſtit.
c. 21. §. 5. &c. 23. §.
2.
Chamier. tom. 3. de prædeſt. p. 106.
Vanitatem hujus effugij vidit ipſe Molinatius in aut.
Armin. c. 13. §. 16. p. 70. Vide. act. Synod. Dordi. p. 559. confer Vindicem ſentent.
Dordraconæ, Frid.
Spanheim. exerc. de grat. univerſ. pag. 1587.
Ier. 17, 1.
Jns gemein aber ſind boͤſe Schreiber/ alle die jhr eygen Gewiſſen verkratzen/ verwunden/ vnd hinden mit eiſernen Griffeln vnd ſpitzigen Diamant allerhand Vntugenden/ Laſter vnd Boßheit ſchreiben/ vnd in die Tafeln jhrer Hertzen graben.
Loͤſchen ſie ſolche Schrifft durch wahre Buß hie nicht auß/ dort wird ſie an jenem Tag offenbahr werden/ vnd erſcheinen was hie verborgen gelegen.
Wer die jenige Fuͤrſchrifft die vns Chriſtus hinderlaſſen will nachſchreiben/ der lehrne von jhn vorermeldte tugenden/ ſonderlich die φιλανθρω- πίαν, die Hold- vnd Leutſeligkeit/ vergeſſe aber darbey auch nicht der gerechtigkeit.
Er ſtelle auch bey zeiten hie eine Wahl an vnder dem Baum deß lebens vnd dem Baum der Erkantnuß gutes vnd boͤſes/ jenen mit aller macht zu ſuchen/ dieſen zu vermeidẽ.
Der Baum deß lebens iſt Chriſtus ſelbs mit allen ſeinem erworbenen Segen vnd gutthaten/ der Baum der erkantnuß gutes vnd boͤſes iſt die gantze Welt/ daran ſich der Menſch vergaffen vnd vergreiffen.
GOtt der HERR hat eine zweyfache Feder/ die eine ſchreibt mit groſſer Fraktur/ Weh/ Fluch/ Verderben vnd Vngluͤck/ ſie ſchreibt an die Wand/ Man hat dich in einer Wag gewogen/ vnd zu leicht gefunden: die andere ſchreibt an/ die Geiſtliche Ritter vnd Fuͤrſtẽ vndan herꝛliche Triumph-ſaͤulen/ den nahmen Gottes vnd den namen deß newen Jeruſalem.
Wir haben die Wahl/ Gott geb daß wir wol wehlen/ wer Ohren hat/ der hoͤre was der Geiſt der gemeine ſagt/ Amen.
Eſa. 10, 1. Ier. 22, 30. Dan. 5. 27.
Apoc. 3, 12.
Die Dritte Predigt.
Von der ewigen Gnaden-Wahl vnd Zorn verſtoſſung/ oder von der Schrifft/ vnd einſchreiben in das Buch deß lebens.
SEliebte im Herꝛen/ daß Chriſtus JEſus in den tagen ſeines fleiſches einmahl vnd nur einmahl geſchrieben hab/ vnd zwar auff die Erden geſchrieben hab/ davon zeugt St. Johannes klar.
Denn nach dem die Phariſeer vnd Schrifftgelehrten/ die boßhafftige verſucher deß HERREN/ im Tempel zu Jeruſalem/ ein Weib ins mittel dargeſtellet/ die ὀν ἀυτοφώρῳ, auff friſcher that im Ehebruch begriffen worden/ vnd dem HERREN den caſum conſcientiæ, als einen Zweiffelſtrick vorgeleget/ was da zu thun/ ob ſie nach dem geſtrengen Geſaͤtz Moſis zu ſteinigen/ oder auß ſeinem Evangelio zu abſolviren ſey?
So meldet der Evangeliſt/ Jeſus habe ſich niedergebuckt/ vnd auff die Erden geſchrieben/ vnd daſſelb zum zweiten mhl.
Diß iſt die einige Schrifft/ die Chriſto vnmittelbar zugeeignet wuͤrd/ vnd er in den tagen ſeines fleiſches gethan; ſonſt leſen wir niergend/ daß er mit ſeinen Fingern geſchrieben hab.
Zwar Euſebius gedenckt eines Brieffs den Abgarus der Edeſſer Koͤnig an Chriſtum/ vnd Chriſtus wider an jhn ſoll geſchrieben/ vnd jhn vertroͤſtet haben/ er wolle jhm nach ſeinem Abſcheid auß dieſer Welt/ einen Juͤnger ſchicken/ der jhn von ſeinem ſiechtag vnd Kranckheit helffen ſoll; Wie dann auch erfolgt vnd Judas Taddæus dahin abgereyſet ſein ſolle:
Welcher Brieff in der Archiven zu Edeſſa bewahrlich beygelegt/ ſoll fleiſſig als S. Lipſanum vnd Heiligthumb auffgehaben werden/ vnd noch Anno 944. ſub Conſtantino VIII. zu Conſtantinopel ſolenniter eingebracht ſein worden.
Baronius ſchreibt/ Es ſey dieſer Brieff ohn allen zweiffel von den Alten angenommen/ fuͤr juſt gehalten vnd beliebet worden/ Aber der Vhralte Pabſt vnd Criticus Gelaſius hat dieſen Brieff vnder die Apocrypha verworffen/ vnd hat bey jhm deßwegen Euſebius ſein credit verlohren/ der deßwegen die gantze Hiſtort Euſebij fuͤr apocryphiſch erklaͤrt:
Der Jeſuit Coſterus widerſpricht dem Cardinal Baronio ins Angeſicht vnd ſchreibt/ dieſer Brieff ſeye niemahlen von der Kirchen angenom̃en/ er ſey auch niergends zu finden.
Worauß vngefehr erſcheinet/ was von den Paͤbſtiſchen traditionen zu halten:
Allzeit weiß die Canoniſche beglaubte Kirchen-Hiſtori nichts hievon.
Vnd bleibt alſo daß Chriſtus (ſo viel man nachricht hat) nur einmal mit eygener Hand geſchrieben.
Ioh. 8, 6.
l. 1, 13.
ad ann. 31, 60.
Coſter, lection. pag. 143.
Was aber?
was hat er geſchrieben? hie ſo viel Koͤpff/ ſo viel Sinn:
Da haben die Interpretes uͤber geſchwitzt vnd gerathen/ vnd hats doch noch keiner errathen/ etliche ſind der meinung/ er hab gar nichts gewiß geſchrieben/ ſondern ein diverſion zu machen/ mit dem Finger gegauckelt vnd gedeutet/ wie jrgend die Stummen/ oder die/ ſo ſich in gedancken vertiefft/ zu thun pflegen: andere/ Er hab geſchrieben die Wort Sieheſtu den ſpleitter in deines Bruders Aug/ vnd wirſtu nicht gewahr/ deß Balckens in deinem Auge: andere Er hab eben die Wort geſchrieben/ die er hernach auch muͤndlich geredt/ welcher vnder euch ohn ſuͤnden iſt/ der werffe den erſten Stein auff ſie; andere Er hab die Suͤnde ſeiner wiederſaͤcher auff die Erd geſchrieben/ vnd erfuͤllt was der HERR geklagt uͤber die vnverſchaͤmpte vnſinnige boßheit der Juden/ die ohn ſchew jhre Suͤnd mit eiſernen Griffeln vnd ſpitzigen Diamanten auff die Taffeln jhrer Hertzen geſchrieben/ vnd auff die Hoͤrner an jhren Altaren/ vnd allenthalben ſigna vnd monumenta jhrer Abgoͤtterey geglittert; ſo meldet darauff der Prophet/ die Abtrůnnigen muͤſſen in die Erden geſchrieben werden; ſie ſind nit wehrt daß jhr Namen im Him̃el angeſchrieben ſeyen/ daß alſo die jenige/ ſo auff die Erd geſchrieben worden/ zum ewigen Todt ver vorffen/ die jenige deren Namen/ im Himmel geſchrieben/ Gottes außerwehlte Kinder ſeyen.
Matth. 7, 4.
Ict. 17, 13.
Wir legen hie die Hand auff den Mund/ vnd ſprechen/ neſcire quæ magiſter optimus neſcire voluit, erudita inſcitia eſt, nicht wiſſen wollen was GOtt ſelbs nicht geoffenbart/ iſt ein geſchickte vngeſchickligkeit/ vnd gelehrte vnwiſſenheit.
Was der HERR auff die Erd geſchrieben/ zu der Zeit/ wiſſen wir nicht/ ligt vns auch nichts dran.
Aber daran iſt vns viel gelegen/ Quæ Scriptura in cœlis, welches die Himmelſchrifft ſey/ was der ewige Sohn GOttes vnd Churfuͤrſt in der ewigkeit im Himmel geſchrieben? nemlich πρόθεσιν ſeine Goͤttliche decret, alſo lautend/ wer glaubt ſoll ſelig werden.
Nachdem nun daß allſehende Aug GOttes geſehen/ daß Abraham/ Jſaac/ Petrus/ Paulus &c. glauben/ ſo hat er jhre Namen ins Buch deß lebens geſchrieben.
Daß Buch deß lebens haben wir/ newlich luſtrirt, heut acht tag den Schreiber betrachtet/ folgt nun die ſcriptur- oder inſcription, die Schrifft vnd die ſchreibung an jhr ſelbs/ davon auff dißmahl zureden/ vnſer Vorhaben ſein ſolle/ GOtt geb ſeine Gnad/ Amen.
SO iſt nun die Schrifft im allerheiligſten vnd edelſten lebens Buch keine Jrꝛdiſche materialiſche Dinten ſchrifft/ ſondern gleich wie das Buch deß lebens/ wie auch der Schreiber allhie figurlich vnd verblumter weiß zu verſtehen/ auff art vnd weiß/ wie in obigen Predigten angezeigt worden:
Alſo iſt auch die Schrifft im gemeldten Buch ein figurlich him̃liſche Schrifft/ ein Schrifft im Himmel/ wie ſie der HERR nennet/ daß iſt Himmliſch/ menſchlicher weiß außgeſprochen/ aber Goͤttlicher weiß zu verſtehen/ vnd begreifft daſſelbe in ſich einen goͤttlichen Syllogiſmum oder Schlußred/ darinn voran ſtehet/ der ewige bedingte Rathſchluß/ oder Rath deß goͤttlichen Willens vnd gnaͤdigen fuͤrſatz GOttes/ nach welchem wir beruffen mit einem Heyligen ruff/ ſo von der prædeſtination, verordnung vnd Gnaden-Wahl dergeſtalt vnderſchieden/ daß nach außſag deß Apoſtels wir zuvor verordnet ſind nach dem fuͤrſatz.
Der Fuͤrſatz gehet (menſchlicher weiß davon zu reden) vorher.
Nach dem fuͤrſatz/ als einem exemplar vnd Muſter iſt die verordnung vnd Wahl geſchehen/ der fuͤrſatz macht gleichſam in dem ſylllogiſmo oder Schlußred/ den erſten Satz/ derſelbe lautet auffs einfaltigſte alſo/ wer glauben wird/ verſtehe beſtaͤndig biß ans end/ der wird als ein außerwehltes Kind Gottes ſeelig werden/ oder daß iſt der Wille deß der mich geſandt hat/ daß wer den Sohn ſiehet/ vnd glaubet an jhn/ der hat daß Ewige leben.
Sind Wort deß himmliſchen Cantz lers Chriſti JEſu ſelbs/ die er auß dem Schoß ſeines himmliſchen Vatters herab gebracht vnd geoffenbahret.
Folgt in dem Nachſatz die vorſehung/ das all vnd vorſehende Aug GOttes/ daß erſiehet den glaubigen Abraham vnd alle ſeine nachfolger das ſie werden im glauben verharꝛen biß ans End.
Die Gnaden-Wahl ſchleußt kraͤfftiglich.
Ergò ſoll Abraham vnd ſeine nachfolger zum ewigen leben außerwehlet ohnfehlbar ſelig werden.
Epheſ.
1. 11. Rom. 8, 28. 2. Tim. 1, 9.
Marc. 16. 16. Ioh. 6, 40.
Koͤnte es durch die vnmuͤglichkeit geſchehen daß ein Artzt alle gebraͤchen/ Siech- vnd kranckheit koͤnte nicht nur heilen/ ſondern auch zuvor den event ſehen/ wer vnder den patienten die Artzney annemmen oder außſchlagen werde: der wuͤrde in ſeinem Sinn folgendes decret machen vnd dieſen Vorſatz faſſen alſo lautend:
Wer vnder euch krancken mein bereitete allgemeine Artzney wird annem̃en vnd nicht verachten/ der ſoll heil vnd geſund werden/ ja noch darzu in einen ſtetigen lieblichen Ruhſtand verſetzet werden/ nicht vmb ſeiner eygen geſunden kraͤfften willen/ als deren er mangelt/ ſondern in anſehung der application vnd annemung meiner Artzney:
Hinwiderumb wer vnder euch dieſe meine wolgemeinte Artzney vnd hilff von ſich ſtoſſen wird/ der ſoll deß Todts ſterben/ nicht vmb der Kranckheit/ dann von deren hat er ſollen geneſen/ ſondern in anſehung ſeiner boßhafftigen verachtung deß guten Raths.
Nun ſehe ich jene die ein glauben an meine Artzney haben wol/ ich weiß wie ſie heiſſen/ erkenne ſie mit Namen:
aber ich ſehe auch von ferne die andere boͤſe Schaͤlck ꝛc. darumb ſo ſollen vnd werden jene ohnfehlbar geneſen/ dieſe aber ſterben.
Wir muͤſſen etwas naͤher zur Sach kommen/ vnd die guldene ſtarcke eingeflochtene Kette vnſeres Heil- vnd ſeeligkeit nach allen gleichen/ gliedern vnd ringen beſehen/ wie ſie vns in GOttes lieben werthen Wort fuͤrgelegt werden. der bedingte Vorſatz ſtehet fornen an/ wer glaubt der wird ſeelig werden/ vnd ein außerwehltes Kind Gottes heiſſen: oder ſo Abraham/ Jſaac/ Jacob/ David/ Paulus/ Johannes beſtaͤndig glauben werden biß ans end/ ſo werden ſie ins Buch deß lebens als außerkohrne Himmels Buͤrger angezeichnet werden.
Jch ſage aber bedencklich einen bedingten (vnd nicht bloſſen) Fuͤrſatz/ auß Vrſachen/ ſo in voriger Predigt angemeldet worden.
Dann gleich wie GOtt der HERR ſeinem Volck den Kindern Jſrael/ zwar daß Juͤdiſche/ edle Milch vnd Honig flieſſende Land Canaan zugeſaget vnd eingeraumet mit angefuͤgter gewiſſer condition vnd bedingung/ dañ ſo lauten ſeine klare Wort/ ſchreibe mein Gebott an die Pfoſten deines Hauſes/ vnd an deine Thor/ daß du vñ deine Kinder lang lebeſt auff dem Lande/ daß der HERR deinen Vaͤttern geſchworen hat/ jhnen zu geben/ ſo lange die Tage vom Himmel wären auff Erden/ dañ wo jhr dieſe Gebott alle werdet halten/ die ich euch gebiete/ daß jhr darnach thut/ daß jhr den HERren ewren GOtt liebet/ vnd wandelt in allen ſeinen wegen/ vnd jhm anhanget/ So wird der HERR alle dieſe Voͤlcker fuͤr euch her vertreiben/ daß jhr groͤſſere vnd ſtaͤrckere Voͤlcker einnemmet/ denn jhr ſeidt/ vnd die Amptleute ſollen weiter mit dem Volck reden/ vnd ſprechen: welcher ſich foͤrchtet/ vnd ein verzagtes Hertz hat/ der gehe hin/ vnd bleib daheimen.
Alſo hat der HERR ſeinem außerwehlten Volck ſein auſſerkohren eygenthumb daß Himmliſche Canaan keines wegs bloß vnd ohne beding verſprochen/ vnd verſehen/ ſondern mit dem außgetruckten dicke vnd offt widerholtem beding/ wer beſtaͤndig glaubt an Chriſtum.
Vnde phraſin Paulinam Rom. 9, 11. ut ſecundũ electionẽ propoſitũ Dei maneret, ita exponit D. Mentzer. in exeg. art. 7. pag. 308 ſecundum electionem, h. e. in ipſa electione, vel, quantũ ad electionẽ attinet.
Deut. 11, v. 20, 21, 22, & 23.
Cap. 20, v. 8.
Folgt hierauff daß ander Glied/ die προγνωσις die vorſehung deß all vnd ſcharffſehenden Goͤttlichen auges/ als der freylich in ſeiner Wahl keinen blinden griff thut/ ſondern wie jhm alle ſeine Werck bewußt ſind von der Welt her/ Alſo hat er auch die/ ſo er zu ſeinem himmliſchen Erb erwehlt/ zuvor von der hohen Wart der ewigkeit her in den Augen gehabt/ welche er zuvor erſehen/ die hat er auch verordnet nach der verſehung GOttes/ Er kennet ſie gar genaw/ gar ſcharff/ gar eygentlich.
Gar genaw/ dieweil er ſonderlich auff den ſtandhafften glauben ſiehet/ Er hat zwar von ewigkeit her geſehen auff alle Menſchen-Kinder/ die von der hoͤlliſchẽ Schlangen gebiſſen vnd vergifftet geweſen/ Sonderlich aber hat er ſein gnaͤdiges Aug gewendet auff die jenige/ welche jhre Augen zu der erhoͤchten ehrnen Schlangen/ das iſt ſeinen gecreutzigten Sohn empor erhaben wuͤrden.
Wie ein Schuͤtz/ (menſchlicher weiß darvon zu reden) gar eben vnd genaw auff ſein Ziel ſiehet/ ſo ſchawen die Augen deß HERREN nach dem glauben. gar ſcharff/ dieweil er in den Abgrund deß Hertzens hinein geſehen/ ſintemahl der Glaub niemand an der Stirnen geſchrieben ſtehet:
So iſt GOtt der HERR kein blinder Jſaac/ der da koͤnte gefaͤhret werden/ man kan jhm keinen blawen dunſt fuͤr die Augen waͤhen/ ſondern er ſiehet ins Hertz hinein/ nimpt war ob vnd wie er leuchtet/ ob vnd wie er brennet? gar eygentlich/ dieweil er ſeine außerwehlte mit nahmen nennet/ vnd kennet/ Jch kenne dich mit nahmen/ ſagt Gott der HErꝛ zu Moſe/ du haſt gnad fuͤr meinen Augen funden/ foͤrchte dich nicht du außerwehlter Jſrael/ Jch hab dich bey deinem nahmen geruffen/ du biſt mein/ der Ertzhirt vnſerer Seelen rufft ſeinen Schaaffen mit namen.
Bey den Roͤmern war es vor zeiten ein anzeig ſonderbarer Keyſerlicher gnad/ wann ein groſſer Herꝛ ſeinen clienten, Vnderthanen vnd Knechten der benamſung jhres eygenen nahmens gewuͤrdiget.
Suetonius zehlt vnder Keyſers Auguſti hohe Regenten tugenden dieſe/ daß er alle Rathsherꝛen auff der Pfaltz hab pflegen mit jhren eygnen nahmen zu gruͤſſen: weit ſeliger iſt der/ deſſen Notor kenner vnd nenner GOtt im Himmel iſt/ den er ſo wol vnd eygentlich kennet/ daß er jhn auch bey ſeinem eygnen nahmen nennen thut/ dann er ſagt/ du Abraham/ du Moſes/ du David biſt fuͤr meinen Augen/ ich hab dich geſehen/ ehe du deß tages Liecht geſehen/ Jch kenne dich wol/ auch hab ich ſchon in der ewigkeit ein Aug auff deinen glauben geworffen/ was folgt? darumb hab ich dich in mein lebens Buch eingeſchrieben/ daß iſt/ ich hab dich außerwehlt/ durch den außerwehlten:
Jch hab dich freundlich geliebet/ durch den geliebten:
ich hab dich zum ewigen leben verordnet/ durch den verordneren:
ich hab dich in wahrem glaubẽ erhalten/ biß ans End/ durch den erhalter/ ich hab dich verſiegelt/ durch den beſiegel/ ten: ich hab dich in der Zeit beruffen/ durch den beruffenen/ ich hab dich gerecht gemacht/ durch den gerechten/ ich hab dich herꝛlich vnd ſeelig gemacht/ daß laß mir ein ſchoͤne guldene Schrifft/ ja guͤldene Kett ſein.
Act. 15, 18. Rom. 8, 29. 2. Tim. 2, 19. 1. Pet. 1, 2.
Exod. 33, 17. Eſa. 43, 1. Ioh. 10, 3.
Sucton. in Aug. confer Alex.
ab Alex. l. 2. c. 19.
Erſcheint demnach in dieſer reyen/ Erſtlich die Gnaden-Wahl ſelbs/ nach der vorſehung geſchehen.
Dann welche er vor erzehlter maſſen verſehen/ die hat er von dem vnglaubigen Welt hauffen abgeſoͤndert/ in ſeinem eygenthumb zu ſeinen Himmliſchen Chur- vnd Erb-kindern außerkohren/ vnd daſſelb lauter vmb ſonſt ohn verdienſt/ ohn rennen vnd lauffen:
Eſau gedachte den vaͤtterlichen Segen zu erjagen/ aber er zeicht den kuͤrtzern/ er bleibt zu ruͤck/ Jacob kompt jhm vor; Zu Hoff gilt lauffen/ rennen/ thurniren/ wer ein Lehẽ/ vnd den Ehren-preiß oder Jungfrawen danck erlangen will:
Aber hie lauter Gnad/ lauter vnverdiente/ vnerjagte/ vnerrente Gnad/ dieſelb kan niemand erwerbẽ/ noch durch Werck ererben.
GOtt ſiehet im Menſchen nichts an/ als den glauben/ nicht als ein Werck/ verdienſt oder wuͤrckende qualitaͤt/ ſondern als ein arme Bettlers vnd Supplicanten Hand/ die Gott dem Herꝛen nichts nit gibt/ ſondern bloß annimpt/ was jhr GOtt vom Himmel herab darreichet/ alles in Chriſto vmb Chriſti willen; der geglaubte vnd mit glauben ergriffene Chriſtus/ der iſts/ auff den Gott von ewigkeit in ſeiner Chur vñ Wahl geſehen.
Das ϰαθὼς oder WJE wird niemand auß dem Apoſtoliſchen text außkratzen/ da er ſchreibt/ GOtt der Vatter vnſers Herꝛẽ Jeſu Chriſti hat vns geſegnet mit allerley geiſtlichem ſegen/ in him̃liſchen Guͤtern durch Chriſtum Jeſum WJE er vns dañ erwehlet hat durch denſelbẽ/ ehe der Welt grund gelegt war.
Dem nach gleich wie wir durch Chriſtum erlangen/ empfangen vnd genieſſen allerhand geiſtlichen Segen/ hie im Reich der gnaden/ alſo das Chriſtus den ſegen erworben/ vnd vmb ſeinet willen ſich derſelb vber vns ergoſſen: alſo hat er vns auch (ἐν χριςῷ nicht ε᾽ις χριςὸν) in Chriſto vmb Chriſti vor erſehenes verdienſt/ gehorſam/ Blut vnd todt willen außerwehlet.
Jſt ein hebræiſche art zu redẽ/ dergleichẽ mehr in H. Schrifft zu leſen/ ſonderlich in den worten der Einſatzung deß H. Abendmahls/ das iſt das Newe Teſtament in meinem Blut/ das iſt vmb vnd von wegen meines Bluts/ in krafft meines Bluts/ dadurch der newe Bund bekraͤfftiget worden/ alſo ſagt der Apoſtel auch/ wir ſeind in Chriſto erwehlt.
St. Paulus braucht in ſeiner Sprach ein ſonderbar bedencklich/ vnd verbluͤmtes Wort/ ἐϰληρώϑημεν, das iſt/ wir ſind loßweiß/ oder durchs loß zu ſolcher Gnaden-Wahl kommen. was man im loß bekompt/ ſo etwan ein gantz frey gebiger Gluͤckhaffen außgehet/ daß nimpt man als geſchencket an/ haͤltet es fuͤr ein groſſes/ vnerkaufftes/ vnerrungenes vnd vngewunnnes Gluͤck; ſo ſagt der Apoſtel/ iſt es vns auch gangen/ wir ſind gleichſam durchs loß zu dem Erbtheil der Heyligen im Liecht erhoben worden.
Epheſ. 1. 3. 4.
Luc. 22. 20.
Eph. 1, 11.
Zu der Gnaden-Wahl fuͤgt ſich die gantz ſonderbahre geneigte/ Hertz freywillige/ inbruͤnſtige/ recht vaͤtterliche liebe GOttes. denn wen GOtt der HERR ſo hoch adelt/ daß er jhn außſondert/ als ein Außſchutz von dem uͤbrigen rohen/ ſichern/ vnglaubigen Welt hauffen/ den kan er nicht anders als hertzlich lieben; GOtt hat zwar die gantze Welt alſo hoch geliebet/ daß er jhr ſeinen einigen Sohn gegeben/ aber viel Million tauſend/ vnd aber ſo viel Million tauſend Welt kinder achten ſolcher Lieb nicht/ begegnen derſelben mit keinem gegen-Kuß/ ſo laßt er ſie auch fahren. die aber GOttes verheiſſung in Chriſto JEſu im glauben annemmen/ hertzen/ kuͤſſen/ bey denen der goͤttlichen Gnaden glantz einen wiederſchein findet/ die liebt er als ein freund ſeinen freund/ als der geliebte ſeinen Liebhaber/ als der geliebte in dem geliebten Sohn Chriſto JEſu auff gar eine geheime/ innigliche/ Holdſelige art vnd weiß/ durch ſeine herꝛliche Gnad hat er vns angenem gemacht in dem geliebten. vnd daß iſt die lieb/ darvon St.
Paulus hoch troͤſtlich ruͤhmet/ daß denen/ die GOtt lieben/ alles zum beſten dienen ſolle/ Jch bins gewiß etc.
Der Ertzvatter Jacob liebte zwar alle Soͤhne/ aber gar ſonderlich vnd inniglich ſeinen Sohn Joſeph/ dem er den bunden Rock machen laſſen/ welcher den uͤbrigen Bruͤdern die Augen geſtochen.
Eph. 1, 6.
Rom. 8, 28, 38.
Eph. 1, 45, 6, & 11.
Auff die ſo gethane hertzliche Lieb folgt prædeſtinatio, die verordnung zum ewigen ſeeligen leben. denn der jenige GOtt der vns erwehlet hat durch Chriſtum/ ehe dann der Welt grund gelegt worden/ daß wir ſollen Heilig vnd vnſtraͤfflich ſein fuͤr jhm in der Lieb/ der hat vns auch verordnet zur Kindſchafft gegẽ jhm ſelbs/ durch JEſum Chriſt/ nach dem wolgefallen ſeines willens/ zu lob ſeiner herꝛlichen Gnad/ durch welche er vns hat angenehm gemacht in dem geliebten/ durch welchen wir auch zum Erbtheil kommen ſind/ die wir zuvor verordnet ſind/ nach dem Fuͤrſatz deſſen/ der alle ding wuͤrcket/ nach dem Rath ſeines willens.
Sind lauter Apoſtoliſche troſt Wort an die Epheſer abgefertigt. die figur vnd gleichnuß davon der nahme prædeſtinatio das iſt/ verordnung oder beziehlung entlehnet worden/ iſt genommen von den Bogenſchuͤtzen. gleich wie auff dem Armbruſt-rein ein Schuͤtz mit ſeinen Pfeilen nach einem gewiſſen Zweck/ darauff er ſeine augen wendet/ ziehlet: vnd iſt er in ſeiner Kunſt gut vnd wol geuͤbt/ ſo trifft er daß ſchwartze in der Scheib bey einem haar/ ohne fehl/ davon auch David ein gleichnuß gefuͤhrt vnd geſagt/ wie die Pfeil in der Hand eines ſiarcken/ alſo gerathen die jungen Knaben/ das iſt/ wie ein Schuͤtz nach einem gewiſſen Zweck ziehlet/ alſo auch ein liebreicher Vatter ziehlet mit ſeinen Soͤhnen/ als Ehren-pfeilen nach vnderſchiedlichem Zweck/ den einen ſchieſſet er ins Regiment/ den andern auff die Cantzel/ den dritten ins Gewerb/ Werckſtatt/ ꝛc. Auff ſolche art hat auch der himmliſch Vatter mit ſeinen außerwehlten Chur-Kindern geziehlet/ vnd dieſelbe verordnet/ zu einem gewiſſen Zweck/ nemlich zu dem Erb der Heyligen im Liecht/ daß heißt prædeſtination, die Goͤttliche verordnung der Kinder GOttes zum ewigen leben.
Pſal. 127, 5.
Derſelbẽ prædeſtination beutet gleichſam die Hand die vnwandelbare/ vnaußloͤſchliche/ vnzerſtoͤrliche/ ohnentfaͤllige/ doch bedingte/ cõſervation vñ erhaltung/ das immerwaͤrende vnauffhoͤrliche andencken der jenigen ſo erſterzehlter maſſen erkoren/ beliebet vñ verordnet worden. was man im Himmel ſchreibt/ das iſt wahr vnd daurhafft/ das bleibt Himmelfeſt/ ſo feſt als GOttes Weſen vnd Willen ſelb iſt:
was man auff den Staub ſchreibt/ das zerſtaͤubt/ was man ins Waſſer ſchreibt/ das verfleußt/ was man im Wind ſchreibt/ das verſchwind/ was man in ein Pergament- oder Papyren-buch ſchreibet/ daß kan ſich im nothfall deß Fewers nicht erwehren/ was man in Wachs truckt/ daß kan leichtlich vertruckt vnd außgeloͤſcht werden. das aber ſey fern/ daß ein einiger Buchſtab ſolt entfallen/ verſchwinden/ außgeloͤſcht werden von der Fractur-ſchrifft/ die ins Himmel-buch auffgezeichnet worden.
hie iſt war Pilati wort/ was geſchrieben iſt/ das iſt geſchrieben/ es bleibt vnwandelbar/ vnloͤſchlich/ vnvmbfaͤllig der zahl nach/ ſo viel angeſchrieben/ ſo viel/ nicht mehr/ nicht weniger ſind auch außerwehlet. die einmahl vberlegte vnd außgerechnete Zahl laͤßt ſich weder mindern noch erweitern/ verſtehe wie man in Schulen redet/ in ſenſu compoſito, ſo fern man dieſelbe außerwehlte nicht abſonderlich fuͤr ſich ſelbs/ ſondern in anſehung deß Goͤttlichen vnwandelbahren Raths betrachtet.
Wann zum Exempel muͤglich waͤre daß ein Obriſter alle ſeiner Soldaten fata vnd kuͤnfftiges wol oder vbel verhalten ohnfehlbar zuvor ſehen vnd wiſſen koͤnte/ wann er einem jeden ſeine nativitaͤt vnfehlbahr ſtellen koͤnte/ machte darauff ein decret, daß welche ſich ritterlich vnd Fuß halten wurden/ die ſolten zu Ritter geſchlagen/ vnd mit reichen adelichen Lehen verehret werden/ ſchribe demnach die jenige/ deren dapfferkeit er zuvor geſehen/ in ein Buch oder Rolle: von derſelben Roll koͤnte man mit Warheit ſagen/ wie viel auffgeſchrieben/ die werden die Lehen empfahen nicht mehr/ nicht weniger/ in anſehen deß abgefaßten decrets: wiewol ein jeder abſonderlich auſſer ſolchem decret betrachtet/ koͤnte als feig im Streit außſetzen vnd dem Haſen-Panier nachlauffen/ conſequenter in die Ritter-Roll nicht auffgeſchrieben ſein worden.
Ob wol abſonderliches haͤtte geſchehen koͤnnen/ daß zum Exempel Joſeph in Egypten ſich von Potiphars Weib zum Ehebruch verleiten laſſen/ Gott erzoͤrnen/ conſequenter ſich ſelbs deß Gluͤcks/ ſo hernach erfolget/ verluſtig machen: jedoch dieweil der allwiſſende GOtt ſeinen ritterlichen Wiederſtand zuvor geſehen/ jhm gleichſam die nativitaͤt im Traum geſtelt/ vnd jhn zu einem hohen Ehrenſtandt verordnet/ ſo war es vnmuͤglich daß er ſolte ſeins gluͤcks entfallen:
Alſo weil GOtt von ewigkeit allen außerwehlten Kindern GOttes daß himmliſche Erb in gewiſſer ordnung beſcheiden/ vnd gar eygentlich beſehen/ welche die jenige ſein wuͤrden/ ſo ſich ſeiner Ordnung vndergeben/ vnd nicht widerſtreben wuͤrden; So hat er auch dieſelbe vnd derſelben ſo viel/ keinem mehr oder weniger auffgeſchrieben.
Haͤtte/ abſonderlich davon zu reden/ Petrus nicht wider Buß gethan/ nach ſeinem fall/ vnd hinwiderumb Judas Buß gethan nach ſeinem fall/ ſo waͤre jener nicht/ vnd an ſtatt deſſen dieſer eingezeichnet worden.
Jch ſag/ vnaußloͤſchlich vnd vnzerſtoͤrlich/ wer einmahl zum Erben in das Goͤttliche Teſtament eingeſchrieben/ der bleibt geſchrieben/ vnd hat ſich keines außthuns zu befoͤrchten.
Weltliche Codicilla vnd Teſtament laſſen ſich alle augenblick endern/ vnd hat ſich vor deß teſtatoris todt niemand auff ein Teſtaments vermaͤchtnuß zu verlaſſen/ Es mag dem teſtatori ein floch ins Ohr geſetzt werden/ ſo endert er ſeinen Willen/ ja alle weltliche Gnad fleugt mit einem fluͤgel daher/ mit zehen fluͤgeln fleugt ſie wider davon:
Aber dieſer himmliſche Chur-brieff iſt mehr als mit Diamanten geſchrieben/ mehr als in Stein gegraben/ niemand wird dieſe Schrifft verklittern oder außthun in ewigkeit.
Es ſinnet zwar einmahl Moſes an den HERREN/ Er wolle ſeinen nahmen außtilgen auß dem Buch daß er geſchrieben/ Nun vergib jhnen jhre Suͤnde/ ſpricht er/ wo nicht ſo tilge mich auß dem Buch/ daß du geſchrieben haſt/ der HERR antwortet/ was?
Jch will den auß meinem Buch tilgen/ der an mir ſuͤndiget:
Widerumb flucht Chriſtus ſelbs durch den mund Davids vber ſeine verhaͤrte Verfolger/ vnd ſagt/ Tilge ſie O HErꝛ auß dem Buch der lebendigen/ die Antwort ſtehet alsbald darneben/ daß ſie mit dem gerechten nicht angeſchreiben werden/ heißt demnach außtilgen ſo viel als nicht einſchreiben:
Es haͤtten die verdampte auch wol koͤnnen eingeſchrieben werden/ waͤren ſie jhnen nicht ſelbs fuͤr dem gnaden Liecht geſtanden/ dieweil ſie aber auß eygener ſchuld ſich ſolcher edlen Schrifft vnwuͤrdig gemacht/ ſo ſagt der Geiſt GOttes/ ſie ſeyen außgetilgt worden/ wiewol ſie wuͤrcklich niemahl eingeſchrieben geweſen:
Gleich wie in der himmliſchen Offenbahrung St. Johannis vnder der zahl der verſigelten ſtaͤmme Jſrael/ der Stamm Dan mag ein außgeloͤſchter Stamm genennet werden/ weil er nicht vnder die andern eingeſchrieben worden/ alſo heißt allhie/ wie geſagt/ außtilgen ſo viel als nicht eingeſchrieben werden.
Sonſten halten Moſis wort ein dilemma in ſich.
Er macht es wie ein liebreiche Mutter/ die ſich zwiſchen jhre Kinder vnd deß ergrimmten Vatters Zornruth ſtellet vnd ſagt/ entweder ſchone meines Kindes/ oder ſchlag auff mich zu/ dieſes wirſtu ohn zweiffel nicht thun wollen/ Ey ſo ſchone denn: Alſo will Moſes ſagen/ hie ſtehe ich als eine Mawer zwiſchen meinem Volck vnd deinem gezuckten bloß hawendem Schwert/ entweder ſchone meines Volcks/ oder laß daß Bad vber mich außgehen/ tilge mich auß dem Buch deß Lebens/ dieſes aber wirſtu als ein getrewer GOtt nicht thun koͤnnen/ Ey ſo ſchone denn vnd ſey gnaͤdig/ was? ſagt der HERR/ du haſt mich gefangen/ daß kan ich nicht thun/ daß ich einen Mann/ der nicht an mir ſuͤndigt ſolte auß dem Buch deß lebens außthun.
So es muͤglich waͤre daß einer koͤnte außgeloͤſchet werden/ ſo muͤßte derſelbe nicht Moſes mein trewer Knecht ſein/ ſondern ein anderer/ der ſich an mir groͤblich verſehen.
Exod. 32, 32, 33.
Pſ. 69, 29.
Apoc. 7. De ſigillari uſu vide diſput. meam de ſignac. elect. Voß. l. 4. idiolol. cap. 91. Plini um de mancipijs ſignatis l. 35. c. 17.
Jch ſage endlich/ vnentfaͤlliglich/ das iſt/ wer als ein außerkohrnes Kind GOttes ins Lebens-buch auffgezeichnet iſt/ der kan endlich nicht entfallen/ von deß rechten glaubens troſt/ ob er wol in der zeit ſeines lebens ſchwere faͤlle thun kan/ ſo ſtehet er doch vor ſeinem end durch wahre Buß widerumb auff.
Denn dieweil zum Exempel David der durch ſeinen moͤrderiſchen Ehebruch Gottes huld vnd gnad/ Geiſt vnd glauben warhafftig verlohren/ in den augen Gottes von ewigkeit erſchinnen als ein bußfertiger/ der nach dem fall durch die widerruffende Gnad ſich wider auffrichten laſſen/ vnd in ſolchem Gnadenſtand verharꝛen wuͤrde biß ans End:
ſo iſt er auch vnverloͤſcht im Buch deß lebens geblieben.
Auguſtinus vnd Gregorius M. fuͤhren hievon ſchoͤne gedancken/ die lauten zu Teutſch alſo:
Welche menſchen in ewigkeit ein edler Weitzen ſein werden/ ob ſie gleich ein zeitlang Vnkraut geweſen/ ſo ſind ſie doch in den all vnd vorſehenden augen Gottes kein Vnkraut ſondern Weitzen geweſen: gleich wie im gegentheil die jenige ſo fuͤr menſchlichen augen/ als lauter Gold erſcheinen wegen jhres Zeitglaubens vnd beiligen Wandels/ wann ſie hernach abfallen/ vnd nicht durch wahre Buß auffſtehen/ dieſelbe ſind fuͤr Gottes augen niemahl Gold/ ſondern Leimen geweſen/ vnd gehalten worden.
Auguſt. l. de unit. eccleſiæ c. 19.
Greg. M. l. 34. moral. c. 8.
Neben dem Brieff ſtehet auch wol der Siegel/ vnd folgt auff die Schrifft die verſieglung/ davon St.
Pauli wort verlauten/ der feſte grund Gottes beſtehet vnd hat den Siegel/ der HERR kennet die ſeine.
Was man liebt/ was man thewer erkaufft/ hochſchaͤtzet/ was man wohl auff heben will/ was man vor andern als außerkohren vnderſcheiden will/ das verſiegelt man/ man verpitſchirts vnd verwahrts auffs beſt/ als muͤglich.
Damit nun auch das Buͤndelein der lebendigen/ davon Abigail redet/ niemand auffloͤſe; damit die Schatzkammer der außerwehlten Kinder Gottes nicht verſehret/ daß der wuͤrg-Engel ſich nicht geluͤſten laſſe/ zu verderben/ den Jſrael Gottes/ die Jſraeliter nach der verheiſſung/ deren hertzen mit dem Blut deß Lambs beſprengt; damit die ſechs Engel ſo mit moͤrdelichen Waffen außgangen zu metzgen vnd zu wuͤrgen/ kein macht haben an denen/ deren Stirn gezeichnet ſind von dem Sohn Gottes/ als dem Schreiber/ mit dem Schreibzeug mit weiß Leinwad angethan; darumb hat ſie der HERR bezeichnet vnd verſiegelt/ mit dem vnaußloͤſchlichen character, der heißt/ der HERR kennet die ſeine/ Es wird ſie niemand gewaltthaͤtiger weiß auß ſeiner Hand reiſſen.
2. Tim. 2. 19.
Exod. 12, 23. Ezech. 9, 4.
Biß hieher die actus æterni, die jenige handlungen ſo in der ewigkeit (menſchlicher weiß davon zu reden) fuͤrgangen/ denſelben folgen in der zeit/ als ſcheinbare gleich an dieſer Kett/ der gnaͤdige Beruff/ die heilwertige rechtfertigung/ die herꝛliche vnd erwuͤndſchte verklaͤrung.
Dann welche er/ der HERR zuvor geſehen/ daß ſie beſtaͤndig glauben wuͤrden/ die hat er auch verordnet/ daß ſie ſeinem Sohn ſollen gleich ſein/ wie im Creutz/ alſo auch in der herꝛligkeit: welche er verordnet/ die hat Er auch beruffen/ nemlich die ϰλητοὺς ϰατὰ πρόϑεσιν non παρὰ προϑεσιν, als ſolche Leut die nit nur den Beruff gehabt vnd angehoͤrt/ ſondern auch demſelbẽ gehorſamlich folg geleiſtet/ vnd recht beruffene worden ϰλητοὶ δίδαϰτοὶ, die nicht wider den Strom deß goͤttlichen Vorſatzes geſchwummen/ ſondern nach dem Vorſatz ſich accommodiren laſſen:
Auff ſeiten GOttes iſt der Beruff allzeit kraͤfftig/ da gibts keinen vnkraͤfftigen beruff/ der dem Vorſatz nicht gemaͤß waͤre/ aber der Menſch widerſtrebt manchmal ſolchem heiligen Beruff/ ſo geſchichts als dann das viel beruffen/ aber wenig außerwehlet/ hie aber heiſſen die ϰλητοὶ die den Beruff in ſich haben laſſen kraͤfftig werden/ vnd einwurtzeln.* Welche nun alſo nach der Regul deß Vorſatzes folg geleiſtet/ die hat er auch gerecht gemacht/ welche er gerecht gemacht hat/ vnd in ſolcher gerechtigkeit beſtanden/ die hat er auch herꝛlich gemacht.
Rom. 1, 1. 1. Cor. 1, 1, 2.
* Auguſt. expoſ. propoſ. ex Epiſt. ad Rom.
tom. 4. pag. 1202. edit. Baſil. Poteſt quæri, utrum omnes qui vocati ſunt juſtificentur, ſed alibi legimus, Multi vocati, pauci autem electi, Tamen quia ipſi quoque electi, utique vocati ſunt, manifeſtum eſt, non juſtificatos niſi vocatos, quanquam non omnes vocatos, ſed eos qui ſecundum propoſitum vocati ſunt, hoc enim propoſitum ad præſcientiam & ad prædeſtinationem DEI pertinet, nec prædeſtinavit aliquem, niſi quem præſcivit crediturum, & ſecuturum eſſe ſanctorum vocationem, quos & electos dicit, Multi enim non veniunt cum vocati fuerint; Nemo autem venit, qui vocatus non fuerit.
Summa mein Goͤttlicher Vorſatz/ will vnd Teſtaments regul iſt/ wer glaubt ſoll ſeelig werden/ Jch ſihe das Abraham/ Moſes/ David/ Daniel ꝛc. glaubig ſein werden/ an den Meſſiam ſich halten beſtaͤndig biß ans end/ dieſelbe erwehle ich/ daß ſie meines Himmelreichs Erben vnd meines Sohns Miterben ſein ſollen; die ich alſo erwehlet/ die lieb ich als Kinder auff daß allerbruͤnſtigeſt vnd inniglichſt; die ich alſo lieb/ die verordne ich zum Zweck deß ewigẽ Lebens/ die ich alſo verordne/ die ſchreib ich in mein Lebens-Buch als Erben ein/ zum vnaußloͤſchlichen andencken; die ich alſo ſchrifftlich conſervir in meinem Teſtament/ die verſiegle ich auch.
So Paulus als ein ſtandhafftiger glaubiger Chriſt von ewigkeit verſehen worden/ ſo iſt er auch außerwehlt/ ſo er außerwehlet/ ſo iſt er auch beruffen/ ſo er beruffen vnd dem Goͤttlichen beruff folg leiſtet/ iſt er auch gerechtfertigt/ vnd ſo in ſolcher gerechtigkeit biß ans End verharꝛet/ ſoll er auch die him̃liſche Glori erlangen.
Wann die Kette alſo hypotheticè vnd bedings weiß auff einander gefuͤget/ folget/ ſo folget ſie recht vnd ſchrifftmaͤſſig:
Wann man ſie aber abſolutè, bloß/ ohn beding außſpricht/ ſo gehet ſie nicht recht/ ſondern verirꝛt vnd verwicklet ſich.
Jm gegentheil welche Adams Kinder ich ſehe daß ſie παρὰ πρόθεσιν wider meinen Vorſatz muthwillig ſtreben/ welche meinen Rath wider ſich ſelbs verachten/ vnd in ſolchem vnglauben halßſtarꝛig verharꝛen biß an jhr verfluchtes end/ dieſelbe ſind ſchon gerichtet/ ſie ſind abgeſoͤndert als Boͤcke von den außerwehlten Schaffen/ vnd welche alſo abgeſondert/ vber die er zoͤrne ich/ mein Zorn bleibt vber jhnen/ vber die ich alſo zoͤrne/ dieſelbe verwirff ich/ die ich alſo verworffen/ deren gedenck ich nicht in gnaden/ dergeſtalt daß ich ſie in meinem Lebens-Buch einſchreiben thaͤte/ ſondern ſie gehoͤren ins Todten-Buch/ ins ſchwartze Regiſter/ wie dort die Obriſten vnd Eltiſten zu Sucoth zum Todt auffgeſchrieben worden/ Jch verſiegle ſie nicht/ ſondern ich laß ſie fahren/ weil ſie deß HERRN Wort verwerffen/ verwerff ich ſie wieder.
Iudic. 8, 14. 1. Sam. 15, 23.
So frewet euch nun abermahl jhr außerwehlte Kinder GOttes/ vber dieſe guͤldene/ Lieb-Gnad- vnd Ehren-Kett/ ſo in der ewigkeit geſchmiedet vnd geloͤthet/ in der zeit durch Chriſtum thewer erworben/ der ſelbs als das lumen prædeſtinatorum, daß edelſte Kleinod an derſelben hanget.
Er iſt der groſſe Himmels Koͤnig der ſeinen getrewen Joſeph damit begnadet/ der Himmliſche Seelen Braͤutigam/ der ſein außerwehlte Geſponß damit beſeliget vñ geſchmuͤcket Frewet euch vber daß vngleiche groſſe gluͤck deß Erbtheils der Heiligen im Liecht/ frewet euch vber die vnuͤberwindliche/ vnbruͤchliche conſtantz vnd beſtaͤndigkeit offtgemeldter Wahl-Kette/ kein Schwert/ wañ es auch deß groſſen Alexandri Schwert waͤre/ wuͤrd dieſelbe durch ſchneiden/ kein gewalt wuͤrde dieſelbe in ewigkeit zuffloͤſen/ die eiſerne Kett/ damit die Statt Damiata in Egypten verwahret vnd der fluß Nilus gefangen geweſt/ wurde von dem Koͤnig zu Jeruſalem Brenno leichtlich durchbrochen/ aber vnſere ewige Wahl-Kette haͤlt feſt/ vnd iſt nicht zu erbrechen.
St. Paulus iſt deſſen ein hochtroͤſtlicher Zeug/ der ſchreibt an die Roͤmer:
Wer will vns ſcheiden von der liebe GOttes? trůbſal oder angſt? oder Verfolgung? oder Hunger? oder bloͤſſe? oder faͤhrlichkeit? oder Schwert; dann ich bin gewiß/ daß weder todt noch leben/ weder Engel noch Fuͤrſtenthumb/ noch gewalt/ weder gegenwertiges noch zukuͤnfftiges/ weder hohes noch tieffes/ noch keine Creatur/ mag vns ſcheiden von der liebe GOttes/ die in Chriſto JEſu iſt vnſerm HErꝛen.
De catena Nilotica vide Cluver. p: 559.
Rom. 8, 35.
v. 38.
v. 39.
Wundert euch ſolcher geiſtlichen Seelen frewd/ vnd vber die in einander geflochtene vnd ſchoͤn zuſammen gefuͤgte Gleich derſelben.
Auguſtinus ſahe auff eine zeit eine magnetiſche Kett in krafft vnd tugend deß Magnets/ da immer ein eiſern Ring oder der gleich an dem andern gehafftet/ daß ein gantze Kett darauß worden/ Quis iſtam vim lapidis non ſtuperet? ſchreibt er/ wer wolte ſich vber ein ſolche Kett nicht verwunderen? viel mehr moͤgen wir vns wundern vber die Chur Kett der Kinder GOttes/ damit ſie begabet vnd gezieret worden.
Auguſt. l. 21. civ. D. cap. 4.
Zur wunder-frewd gehoͤret auch daß halten/ halte was du haſt/ heißt es auch allhie/ daß nicht ein anderer dein Kron nemme/ ob wol gewiß/ daß wer einmal im Lebens-Buch eingeſchrieben/ vnd in dieſe guͤldene Kett eingeflochten worden/ daß derſelbe endlich nicht entfallen kan/ ſo iſt doch allein derſelbe eingeſchrieben/ der in der zeit die Goͤttliche Ordnungs- Kett in acht nimbt/ vnd in dieſelbe ſich einflechtet/ vnd darinne verharret. halte die Ordnung feſt/ ſo wird die GOttes Ordnung nicht fehlen:
Laß dir die lauterkeit dieſer Lehr nicht rauben/ durch die Calviniſche Philoſophiam, dadurch dieſe Goͤttliche Kett-ſchrifft (ſo viel an jhr/) verklittert vnd verdunckelt/ die Kett geſtuͤmlet vnd durchbrochen werden will/ in dem ein fuͤrnehmes Glied/ nemlich die πρόγνωσις die Vorſehung/* wo nicht gantz außgelaſſen/ doch mit der prædeſtination vnd Wahl confundirt, vnd vermengt/ vnd wo nicht ein blinde/ doch vnachtſame Wahl erdichtet wird/ grad als waͤre ſie geſchehen ohn an- vnd vorſehen deß kuͤnfftigen glaubens vnd vnglaubens der Menſchen; Ja daß edelſte lumen vñ Kleinod der Gnadenwahl nemlich Chriſtus wird allerdings außgemuſtert/ vnd hinden nach vnder die vrſachen der zeitlichen mittel zu erlangung der ſeeligkeit verſetzet/ Es wird dieſe geheimnuß alſo beſchrieben:
Als wann ein groſſer Potentat einen groſſen Thurn voll gefangẽ hette/ die all eines armen geringen Geſchlechts/ in keinem nichts guts zu finden were/ alle mit groben vnerhoͤrten Suͤnden den Todt hundertfaͤltig verdient haben/ vnd auß denſelbẽ einer oder zween/ die nicht die beſten/ ſondern wol die allerboͤſeſten Bubẽ auß dem hauffen weren/ erwehlte vnd dazu in ſeinem Sinn verordnete/ daß ſie ſolten nicht allein beim leben erhalten/ ſondern auch ſeine Erben im Reich werden/ hernach aber auff mittel gedaͤchte/ wie er jhnen einen Buͤrgen zu wegen braͤchte/ damit erſie mit fug herauß laſſen koͤnte/ auch wie er ſie vberredete/ daß ſie ſich in ſeine Gnad ergeben/ vnd ſeine Erben werden moͤchten/ da er hingegen die andern/ die es doch nit mehr/ als dieſe verſchuldet haͤttẽ/ elendiglich hinrichten lieſſe/ welchẽ Traum aber die H. Schrifft ſchnurſtracks zu wieder lebret.
* Quos præſcivit, id eſt, quos arcano & æterno ſuo conſilio amare conſtituit, Beza ad Rom. 8. p. m. 99. confer Calv. l. 3. inſtit.
c. 21. § 5. c. 22. §. 1. c. 23. §. 7. Chamiir. l. 8. panſtrat.
c. 1. aliter Auguſt. l. 1. de prædeſt. ſent. c. 10. prædeſtinatio ſine præſcientia non poteſt eſſe; poteſt autem eſſe ſine prædeſtinatione præſcientia.
Cothurnus latet in verbis, in Chriſto ait Pareus in Synod. Dordr. ſeß.
99. p. 394. illi intelligunt Deum nos elegiſſe in Chriſto præcedenter nos conſequenter.
Zu dem wird in Calviniſchen Schulẽ dieſe Chur-Kett alſo abgemahlet/ daß vnder derſelben/ vnd dem ſtoico fato, das iſt/ einem bloß vnwiederſetzlichen/ vnvermeidentlichen/ gewaltſamen nothzwang kein vnderſcheid mehr erſcheint/ (*) Ja es wuͤrde der Goͤttliche bloſſe vnbedingte Rathſchluß ſo greßlich vngehewer figurirt, daß Calvinus ſich ſelbs dafuͤr entſetzt/ vñ außdruͤcklich ſich vernemmen laſſen/ es ſey horribile decretum auß einem grauſamen vnd erſchroͤcklichẽ Rathſchluß geſchehẽ/ daß ſo viel Voͤlcker vnd vnmuͤndige Kinder ohn hilff vnd mittel zum ewigen Todt verworffen werden/ davon aber geliebts Gott zu andern zeiten in dem Gegenſatz mit mehrerem.* Halt aber auch was du haſt/ damit du der Kron/ die du erlangen koͤnteſt/ dich nicht verluſtig macheſt/ vnd ein anderer deine Kron davon trage/ Saul haͤtte auch wol koͤnnen ſelig werden/ vnd die Kron deß lebens erhalten/ deßgleichen Judas Jſcharioth/ aber jener muß den lieben David/ dieſer Matthiam den H. Apoſtel ſehen in derſelben Kron prangen/ Baſilius erzehlt von den viertzig Martyrern die vorzeiten vmbs Chriſtlichen glaubens willen/ auff ein kaltes Eyß zu erfrieren verdampt worden/ deren einer all zu zart geweſen/ vmbgeſchlagen/ deſſelben Luck aber alſobald durch der beyſtehenden Waͤchter einen erſetzt worden/ der deß abtruͤnnigen Mamalucken Kron erlangt.
(*) Quia reprobatio immutabilis eſt, damus reprobos neceſſitate peccandi, eaq́ue & pereundi, exhac Dei ordinatione conſtringi atque ita conſtringi, ut nequeant non peccare & perire, Zanchius lib. 5. de nat.
Dei cap. 2. confer Syllabum in Actis Remonſtr. pag. 30. * Calvinus l. 3. inſtit. cap. 23. §. 7. Vnde factum eſt, ut tot gentes una cum liberis eorum infantibus æternæ morti involveret lapſus Adæ abſque remedio, niſi quia Deo ita, viſum eſt? hic obmuteſcere oportet tam dicaces alioquin linguas.
De. cretum quidem horribile, fateor.
Du haſt mir mein Hertz genommen ſpricht der Himmliſche Seelen Braͤutigam zu ſeiner Hertz geliebten Geſponß/ einer jeden glaubigen gottliebenden Seel im Hohenlied Salomonis/ durch deiner Halßketten eine/ was mag das wol fuͤr ein hertznehmende Kette ſein? andern laſſen wir jhr gedancken/ verſtehen es/ von dem inniglichen/ bruͤnſtigen/ glaubigen/ beſtaͤndigen Gebett/ wer am gebett anhalt vmb die perſeverantz vnd beſtaͤndigkeit deß glaubens/ der hat die guldene Kett im hertzen/ dadurch Chriſto Jeſu das Hertz/ genommen vnd gefangen wird/ daß er die Heilige Chur- vnd Wahl-Kett nicht kan verſagen.
Cant. 4, 9.
Frewet euch vielmehr/ ſagt Chriſtus/ vber dieſe Wahl-Schrifft/ als vber alle ſcripturen vnd ſchrifften in der Welt/ als vber alle Teſtaments verſchreibungen/ oder was es fuͤr ein Schrifft ſein kan/ darinn ewer Wahl gedacht werden mag/ laßt den Welt-Riſen vnd Enacks Kindern den Torquatis jhre guͤldene Ketten/ darinnen ſie prangen/ hie iſt ein beſſere/ ein beſtaͤndigere/ ein herꝛlichere Kett/ ſie iſt wol auffgehaben; Jſt die Seele damit geſchmuͤckt vnd verwahrt/ ſo iſt ſie wol geſchmuͤckt vnd hoch begabet/ biſtu gleich Vnedel/ vngeachtet vnd verachtet in der Welt/ muſt allenthalben ein außwuͤrffling vnd Fußtuch ſein/ niemand will dir Hold ſein/ jederman ſtehet dir vor dem Liecht/ muſtimmer ein Stieff-kind bleiben/ biſt wie man pflegt zu ſagen/ zum Heller geboren/ vnd kanſt zu keinem Pfenning werden/ andere ſtoſſen dich in der promotion hinweg/ koͤnnen ſich inſinuiren/ daß gelt auß dem Seckel/ daß Erb auß der Feder/ ja das Hertz im Leib hinauß ſchwetzen/ ligt nichts daran/ frewe dich daß dein Nam im Himmel geſchrieben/ daß der Himmliſch referent vnd Buchhalter dich in ſeinem Teſtament wol bedacht/ Er zehlet die Sternen/ vnd nennet ſie all mit namen/ ſolt er dein vergeſſen/ ſolt er dich nicht in gnaden kennen?
Hebt ewre augen auff in die hoͤhe/ vnd ſehet/ wer hat ſolche dinge geſchaffen/ vnd fuͤhret jhr Heer bey der zahl herauß? der ſie alle mit namen ruffet/ ſein vermoͤgen vnd ſtarcke krafft iſt ſo groß/ daß nicht an einem fehlen kan:
Warumb ſprichſtu denn Jacob vnd du Jſrael ſageſt/ Mein weg iſt dem HErꝛen verborgen/ vnd mein recht gehet fuͤr meinem GOtt vber?
Weiſſeſtu nicht? haſtu nicht gehoͤrt? der HERR/ der ewige GOtt der die End der Erden geſchaffen hat/ wird nicht muͤd noch matt/ ſein Verſtand iſt vnaußforſchlich?
Ein Mutter mag ehe jhres Kindes vergeſſen/ als der HERR eines von ſeinen außerwehlten/ Er hat ſie in ſeine Hand geſchrieben/ der gnadenreiche fuͤrſatz GOttes/ (der da glaubt wird ſeelig) iſt die quell alles geiſtlichen Segens/ Troſt/ Leben vnd Heil/ wer nach dieſem Vorſatz ſich beruffen laßt vnd demſelben nicht widerſtrebt/ der iſt der rechte Theophilus vnd GOttes Liebhaber/ dem muß alles Creutz zum beſten außſchlagen:
Darumb hat D. Luther ſehr recht vnd wol in der Vorred vber die Epiſtel an die Roͤmer geſchrieben/ auß der ewigen vorſehung Gottes (da er durch das Wort/ Vorſehung/ nicht nur die præſcientz vnd vorwiſſenſchafft/ ſondern den gantzen fuͤrſatz vnd Ordnung Gottes/ von vnſer ſeligkeit/ davon im 9/ 10/ vnd 11. Capitel an die Roͤmer gehandelt wird/ vnd damit die vorſehung hart verknuͤpfft iſt/ verſtehet/) fleuſſet es vhrſprunglich her/ wer glauben oder nicht glauben ſoll/ von Suͤnden loß vnd nicht loß werden kan/ damit es ja gar auß vnſern haͤnden genommen/ vnd allein in GOttes hand geſtellet ſeye/ daß wir fromb werden.
Auguſtinus fuͤhret ſehr ſchoͤne gedancken/ Er fragt/ wie vnd auff was weiß auch die Gottloſen den Frommen dienen vnd behaͤglich ſein moͤgen? vnd antwortet/ non obſequendo ſed perſequendo, nicht mit Willfahren ſondern mit der Verfolgung.
Wie ſo?
Er erklaͤrts mit ſchoͤnen gleichniſſen/ das Weitzen Korn wird durch den Muͤhlſtein zerrieben/ im Offen gebachen/ daß muß jhm zum beſtẽ gereichen/ nemlich daß ein lieblich Sem̃el- vnd weiß- Brod darauß werde: daß Goldt wird in den fewr-Offen gelegt/ je mehr es vom Fewer entzuͤndet wird/ je feiner/ je lauterer wird daſſelbige: alſo muß die Verfolgung der Tyrannen/ die calumnien der Laͤſterer/ die trangſal boͤſer Leut dazu dienen/ daß die from̃en dardurch probirt/ im glauben geſtaͤrckt/ zum Gebett vnd wachſamkeit auffgemundert werden/ ja die Tyrannen haben den Maͤrtyrern jhre Maͤrter-Cron flechten muͤſſen.
2. Sam. 8, 16. Pſal. 147, 4. Eſa. 40, v. 26.
v. 27.
v. 28.
Sern . 78 de tempore.
Heiliger Vatter heilige vns in deiner Warheit/ erhalte vns auff dem rechten weg/ daß wir vns an deiner geoffenbahrten gnaden Ketten feſt halten/ vnd nicht wider dich ſuͤndigen/ vnd deiner ſo groſſen gnaden vns verluſtig machen/ AMEN.
Die Vierdte Predigt.
Vber das Buch deß Lebens; Von den eingeſchriebenen Namen der außerwehlten Kinder GOttes.
GEliebte in Chriſto:
Vnder andern kraͤfftigen Thorheiten deß abgoͤttiſchen blinden Pabſtumbs/ damit die albere Leute bethoͤret vnd hinder das Liecht gefuͤhret werden/ iſt auch die alſo genandte Canoniſation, Weyhung oder vergoͤtterung der Abgeſtorbenen Heiligen/ da der Roͤmiſche Pabſt auß getraͤumter vnd angemaßter Vollmacht die abgeſtorbenen Heiligen/ wann ſie jrgend in ſonderbahren erſcheinungen vnd Wunderwercken jhr Heiligkeit erwieſen vnd auff die ſchaw getragen/ dieſelbe in Canonem auffnimmet/ in den Calender/ etliche mit rothen Buchſtaben auffzeichnen laſſet/ in die Litaney einverleibt/ jhre Haͤupter mit einem ſchein in den gemaͤlden zieret/ jhre Heiligthumb wol auffhebet/ denſelben zu ehren Feyer vnd Feſt anrichteu/ Altaͤr/ Kirchen vnd Capellen bawen laſſet; Summa dieſelbe vergoͤttert/ wie hievon ſonderlich Serar. in Litaneuticis zu leſen.
Jſt ſehr ein kraͤfftiger Jrꝛthumb vnd groſſe Thorheit/ in dem der Pabſt canoniſiert Erſtlich vngewiſſe Heiligen/ von denen man nichts gewiſſes weiß.
Wann die hypotheſis ſtehen ſoll/ daß kein Menſch in dieſem leben feiner ſelbs eigenen Gnaden-Wahl halben in vnfehlbahrer Goͤttlicher gewißheit verſichert ſein koͤnne/ wie will man denn ſich einer andern vnd frembden Wahl vergewiſſert halten?
Auff blinde vnd finſtere erſcheinungen/ auff Miracul vnd Wunderwerck iſt ſich nicht zu verlaſſen.
Daß vor zeiten etwan in der erſten Kirchen/ da die gab Wunder zuthun noch nicht expirirt vnd auffgehoͤrt/ geſchehen/ da durch Wunderwerck der Heiligen Maͤrtyrer vnd Propheten Beine gegruͤnet vnd dabey Wunder geſchehen; davon haben wir heutiges tages keine verheiſſung/ daß dergleichen geſchehen werde:
Der Sathan iſt ein Schalck/ deß wider-Chriſts Kennzeichen ſeind die vermeinte Miracul/ vnd kan wol per accidens vnd ohngefaͤhr etwas wunderlichs ſich zutragen/ dadurch eben einer abgeleibten Seel him̃liſche Heiligkeit nicht bezeichnet wird; zubeſorgen iſts/ es ſey nur allzuwahr/ daß mancher vermeinten Heiligen reliquien vnd Heiligthumb angebetten werden auff Erden/ deren Seelen brennen in der Hoͤllen.
pag. 75. 77. q. 9. & 13.
So dann zum andern weyhet er viel zu wenig Heiligen/ als in der Warheit ſein moͤchten; Etlichen wenigen gedeyet dieſe Gnad/ andere werden bloß vbergangen von denen Hiſtorien vnd Legenden auffgezeichnet zufinden.
Der groſſe Heilige Abraham/ ja Adam ſelbs der ſtehet gleichſam im ſchwartzen Regiſter/ er wird keines rothen Buchſtaben/ weniger eines feyertags gewuͤrdigt; die Heroes Hebræi ſo Gott ſelbs canoniſiret/ ſind in dem Roͤmiſchen Calender Apocryphi.
Vnd was hat doch der gute fromme Joſeph gethan/ daß ſeiner ſo viel 100. Jahr nie gedacht worden/ der doch ſummâ dulia zu verehren/ wie Corn.
à Lapide erachtet/ biß ſich endlich Pabſt Gregor.
XV. vber jhn erbarmet/ vnd jhm ein ſonderbar Feſt vnd Feyertag zu ehren auffgeſetzt auff den 19. tag Martij.
ad Matheũ 1. p. 51.
Er Canoniſiret 3. Heiligen die nie in rerum naturâ geweſt/ anderer zugeſchweigen/ ſo ſtehen ja S. Georg.
vnd S. Chriſtophorus in der Litaney/ im Calender ſtehen ſie mit rothen Roͤcklin bekleidet/ da doch nicht allein Georgij Legend inter apocrypha vnd vngeglaubte Maͤrlin verworffen/ ſondern Baron. in martyrol: ſelbſt geſtehet/ die figur Georgij deß Ritters ſey viel mehr ein Symbolum als hiſtoria; Auff welche weiß alle Poëtiſche fabeln koͤnten fuͤr war verkaufft vnd außgegeben werden.
Baronius ſchwitzet hefftig vnd wird jhm manchmal gar ſawr/ der Roͤmiſchen Dame ſcham zudecken/ er kan offt nicht fortkommen.
Habeant ſiliquas, qui triticam nolunt, ſie moͤgen ſich mit Traͤberen ſaͤttigen/ denen fuͤr Weitzen eckelt.
Vid. Serar. pag. 67.
Von viel einer andern Canoniſation berichtet vns Chriſtus JEſus/ nemlich von einem Himmels Calender oder himmliſchen Stammbuch/ darein die Namen der rechten Heiligen vnd außerwehlten Kinder Gottes/ der liebſten Freund auffgezeichnet ſtehen.
Gleich wie Er Chriſtus ſelbs hat ſich in Archivum Imperij wie Tertull. bezeugt/ ins Roͤmiſch Burgerbuch einſchreiben laſſen/ auff daß Er vns das Buch deß lebens erwerbe; Alſo hat er auch in ſeinen himmliſchen Calender geſchrieben mit rother Dinten ſeines thewren koſtbaren Blut die Anſche ſchemoth Nobiles in regno cœlorum, die primogenitos, Nazareos, Cœli Candidatos, Heroes, das iſt/ den edelſten außſchutz/ die Cron deß menſchlichen Geſchlechts/ davon dißmahl mit mehrern zu reden/ nemlich von deren Namen/ ſo eingeſchrieben worden/ GOtt geb Gnad/ AMEN.
ES hat zwar der Text das anſehen/ als bette der HErꝛ ſeine LXX.
Juͤnger allzumahl in ſolcher Zahl begriffen/ vnd von jhnen categoricè bejachtzet; Jhre Namen ſeyen im Him̃el angeſchrieben/ ſie ſeyen vnfehlbar die außerwehlten Kinder GOttes/ weßwegen ſie ſich zu frewen; Frewet euch daß ewre Namen im Himmel geſchrieben ſind/ vnd dannenhero ſind etliche in den wahn gerathen/ als were das Collegium der ſiebentzig Juͤnger edler vnd beſſer geweſt als das Apoſtolicum, dieweil nach Chriſti auſſag alle LXX. außerwehlte/ aber in dem Collegio der Heiligen Apoſtel bekandtlich Judas der Verraͤther ein verdampter vnd verworffener Mammeluck gefunden worden.
Wann wir aber den Context, Chriſti zweck vnd die glaubens regul anſehen/ kan dieſe meinung nicht wol beſtehen; Dann ja deß gantzen Evangelij zweck nicht iſt ſecuritas, die Menſchen ſicher zumachen/ ſondern in forcht vnd ſorgfalt auff dem mittel Weg zu erhalten.
Chriſti Wort lauten kurtz zuvor alſo:
Jch hab euch zwar groſſe macht gegeben zu tretten auff Schlangen vnd Scorpion vnd vber alle gewalt der Feinde/ doch darinn frewet euch nicht/ denn ich hab wol geſehen den Sathanas vom Himmel fallen. q. d. Sathan iſt ein ſolcher hoher Geiſt geweſen/ aber nach dem er ſtoltz worden/ iſt er gefallen/ alſo wann jhr euch woltet vber ewer Ambtsgaben vnordentlich frewen/ mit nominibus terrenis vnd annalibus ſchwanger gehen/ ſo koͤndt jhr fallen/ frewet euch aber viel mehr/ ja befleiſſiget euch viel mehr/ daß jhr euch mit Warheit frewen koͤnnet:
Gibt damit zu verſtehen/ daß ſie fallbar ſeyen/ daß es wol geſchehen koͤnne/ wann ſie nicht behutſam vnd wachſam auff ſich vnd alle tritt achtung geben/ ſie ein vnd andern ſturtz thun moͤchten; welche heimlich mitverſtandene Warnung mit der Offenbahrung der bloſſen vnfehlbahren Wahl ſich nicht reimen will.
Dann ſo einer ohnfehlbar vnd gewiß ohne condition, ſeines himmliſchen Erbs verſehen iſt/ was darff er ſich fuͤr Hoffart vnd erhebung vber ſeine Amptsgaben huͤten vnd vorſehen?
Zu dem ſoll Nicolaus auch einer von den LXX.
Juͤngern geweſen ſeyn/ qui immunditiæ omnis & Nicolaiticæ hæreſeos autor fuiſſe refertur; von welchem gemeldet wird daß er ein Vrheber aller Vnzucht vnd vnreinigkeit geweſen/ von dem nicht viel koͤſtlichers zuhalten als von Juda dem Verraͤther.
Wir werden auch nicht leichtlich ein exempel finden/ daß GOtt der HERR einem Heiligen/ der noch eine zeitlang zu leben gehabt/ vnd in die ſicherheit außſchlagen koͤnnen/ ſolte ſo fern ſein Gnaden-wahl offenbart haben/ ſo wenig als den Tag deß juͤngſten Gerichts ꝛc. Joſepho hat GOtt gleichſam ſein Nativitet geſtellt in temporalibus in zeitlichen ſachen/ aber wir leſen nicht/ daß er jhme auff ſolche weiß die Schrifft im Lebens-buch entdecket hab; Jſt vns Menſchen auch nit gut/ dergleichen Pfulſter der ſicher heit zuhaben.
Jm Pabſtumb wird zwar das widrige vorgeben/ vnd inſtantiæ erdacht/ weil Paulus ſo hertzhafft ſagen koͤnnen/ Jch bins gewiß ꝛc. ſprechen ſie er hab ein ſonderbare Offenbarung davon gehabt. S.
Franciſcus ſoll einsmahl in einer verzuckung ſeiner Gnaden-Wahl ſein verſichert worden/ er dermaſſen in frewden truncken worden/ daß er in 8. tagen fuͤr frewd nit reden/ auch ſein horas nit beten koͤnnen/ ſondern nichts geſagt/ als Laudetur Dominus.
Aber ein einfaltiger glaubt alles; Wir ſind nit ſchuldig alle Laͤſt zu tragen/ die ſie auffbuͤrden.
Jſt demnach τὸ ὃτι pro ἐὰν mit beding/ vnd alſo zuverſtehen: Frewet euch vielmehr/ ſo vnd wann ewre Namen im Himmel auffgeſchrieben ſind.
Vid. Maldonat. ad h. l. p. 101. Chemnit. harmon. pag. 1938.
de quo Hieronym. epiſt. 48. cap. 3.
Corn. ad Prov. 15. p. 383.
Wollen wir aber wiſſen/ welche Namen in dem him̃liſchen albo oder Stammbuch auffgezeichnet ſtehen/ was art ſie ſeyen/ vnd wie ſie heiſſen/ ſo ſinden wir nirgend beſſern bericht/ als in libro ἐϰτύπῳ in deß him̃liſchen buches abtruck/ der lieben H. Bibel/ deñ daſelbs finden wir 1. Menſchliche nicht Engliſche namen.
Es hat zwar Polanus jhme auch von einer Engliſchen Wahlſchafft im Buch deß Lebens traͤumen laſſen: aber davon weiß die Schrifft nicht/ ſie gedencket zwar der im guten ſeeligen ſtand befeſtigter Engel mit ehren/ nennet ſie die electos die außerwehlten/ aber in dem verſtand/ in welchem alles was außbuͤndig vnd wunderſchoͤn/ pflegt ein außerwehltes ding genennet zu werden.
Sonſt nach bibliſcher art zu reden iſt die Gnaden-Wahl allein in Chriſto vnd vmb Chriſti verdienſt willen geſchehen.
Derſelb iſt aber allein kommen vmb dero willen die verlohren waren dieſelbige zu ſuchen/ die durch das thewre Blut Chriſti von der Erden erkaufft worden.
Es heiſt ein Buch deß Lebens deren/ die weiland in Suͤnden todt geweſen/ wider lebendig worden.
Es heiſt das Buch deß Lambs/ ſo fuͤr ſie geſchlachtet worden; welches lauter ſolche prædicats ſind/ die von den Engeln deß Liechts nicht koͤnnen außgeſprochen werden.
2. Namen der gefallenen Menſchen/ ſo fern dieſelbe nach dem vnſeligem Suͤndenfall vnd nicht zwar im ſtand jhrer ſeligſten ſchoͤpffung betrachtet werden; Dann were der Menſch im ſtand der Vnſchuld/ in dem anerſchaffenen herꝛlichen ſtand deß Goͤttlichen ebenbildts verharꝛet/ ſo hette er keiner Wahl bedoͤrfft/ es weren alle Menſchen ohne vnderſcheid/ ohne noth vnd Todt auß dem Jrꝛdiſchen Paradiß ins himmliſche vnwandelbare leben verſetzet worden.
Dann gleich wie GOtt der HERR in den namen/ ſo ins ſchwartze Regiſter der verdamten auffgezeichnet worden/ ſein abſehen nicht gehabt auff den ſtand der erſchoͤpffung vor dem fall (wiewol die alſo genante ſupta lapſarij die vberfallſichtige/ das iſt/ vber den Suͤndenfall hinauß ſteigende/ aber in der Warheit vber vnd vbelfallende grobianer vnder den Calviniſten hievon gefaͤhrlich geſchwaͤrmet/ vnd fuͤrgeben/ als weren etliche Menſchen darzu erſchaffen worden daß ſie fallen muͤſſen/ es ſeyen nicht alle Menſchẽ zur ſeeligkeit erſchaffen; ſondern etlichen ſeye das ewige Leben/ den andern der ewig todt bloß ohne abſehen einiger bedingung vorbereitet.
Es ſeyen etliche zu dem end erſchaffen/ daß ſie Gefaͤß deß Goͤttlichen Zorns waͤren/ daran er ſeinen Zorn außlaſſen moͤchte.
Alſo hat auch das liebreiche Chur-aug GOttes in dieſem ſtuck die Menſchen nicht als erſchaffene/ ſondern als zwar gefallene aber durch Chriſtum wider erloͤſete in gnaden angeſehen/ vnd dieſelbe nicht alle/ ſintemahl vnder viel beruffenen wenig außerwehlet/ ſo nicht von der Welt ſind/ ſondern 3. allein die beſtaͤndig biß ans end glaͤubige/ die lieben getrewen ſtandhaffte Kinder GOttes/ ſeine werthe in Chriſto dem geliebten/ geliebte freund/ die jhren glauben mit der ἀντιφιλήσει vnd gegen-Lieb bezeugen/ laut der hellen zeugnuſſen Heiliger Schrifft/ GOtt hat vns erwehlet/ ehe der Welt grund geleget war/ durch Chriſtum/ der durch den glauben in vnſern Hertzen wohnet/ in der Heiligung deß Geiſtes vnd im glauben der Warheit/ ohn welchen vnmuͤglich iſt GOtt zugefallen/ GOtt hat erwehlet die armen auff dieſer Welt/ die am glauben reich ſein.
in didaſc.
de prædeſt. p. 9. l. 4. Syntag. c. 8. 1. Tim. 5, 21. Luc. 19, 10.
Apoc. 14, 3.
Calvin. l. 3. inſtit.
c. 21. §. 5. c. 24. §. 12. cõfer Bezam annot. ad Rom. 9, 21. Chamier lib. 3. Panſtrat. c. 1. Matth. 20. 16. Ioh. 19. 19. Ioh. 15. 14
Eph. 1. 4. c. 3, 17. 2. Theſ. 2, 13. Ebr. 11, 6. Iacob. 2, 5.
Matth. 10, 22, 28.
Gleich wie in der Zeit die execution vnd außfuͤhrung deß Goͤttlichen Rathſchluſſes/ in dieſer Ordnung geſchicht vnd wer ſeelig will werden/ der muß im glauben verharꝛen biß ans ende: Wer biß ans End beharret wird ſeelig/ ſagt Chriſtus/ denen will ich das Reich beſcheiden/ die bey mir in Anfechtung beharꝛen/ ſey getrew biß in den Todt/ ſo will ich dir die Cron deß lebens geben/ ſo wir dem vertrawen vnd den ruhm der hoffnung biß ans end feſt behalten:
Wol dem/ der St. Paulo mit Warheir nach ſprechen kan.
Jch habe einen guten Kampff gekaͤmpffet/ ich habe den Lauff vollendet/ ich habe glauben gehalten/ hinfort iſt mir beygelegt die Cron der Gerechtigkeit/ welche mir der HERR an jenem tage der gerechte Richter geben wird/ nicht mir aber allein/ ſondern auch allen/ die ſeine Erſcheinung lieb haben.
Alſo iſt ebenmaͤſſige Ordnung auch in der Ewigkeit decernirt, beliebet vnd erkandt worden.
Der Menſch iſt erwehlet entweder als ein Menſch oder als ein beſtaͤndig glaͤubiger Menſch; nicht als ein Menſch/ ſonſt muͤßten allen Menſchen ſeyn erwehlet worden; darumb als ein beſtaͤndig-glaubiger Menſch.
Daher ſind auch zum ewigen Todt verworffen/ ſchon gerichtet vnd in der Ewigkeit ver vrtheilt wordẽ die halßſtarꝛige/ vnglaͤubige/ Wer nicht glaubet/ der iſt ſchon gerichtet/ ſpricht Chriſtus/ ſie ſind zubrochen/ ſchreibt St. Paulus/ von den ſelbs geblendeten Juden/ vmb jhres vnglaubens willen/ du ſieheſt aber durch den glauben.
Cap. 24, 13. Luc. 22, 28. Apoc. 2, 10. Hebr. 3, 6. 14.
2. Tim. 4, 7, 8.
Ioh. 3, 18. Rom. 11, 20.
Gleich wie auch allein der Vnglaub in der zeit verdammet/ GOtt verwirfft niemand zum verderben ohn durch die Suͤnde gereitzet:
Nun aber ſind wir alleſampt in Suͤnden ohn vnderſcheid empfangen vnd geboren/ wann dieſelbe allgemeine vns allen angebohrne Erbſuͤnd waͤre in dem ewigen Rathſchluß in die conſideration vnd gedancken kommen/ den Menſchen vmb derſelbẽ willen zu verwerffen/ ſo waͤre niemand vberblieben/ wir hetten alle deß ewigen Todtes ſterben vnd verderben muͤſſen.
Derowegen hat Gottes gerechte richterliche Rach aug geſehen auff den vnglauben/ er hat ſich vber alle Menſchen erbarmet (die er wann er nach der ſtrenge verfahren wollẽ/ zuverwerffen vnd zu verdam̃en mehr als recht vnd fug gehabt) allen kraͤfftige mittel zur ſeeligkeit verordnet:
Wann er nun geſehen/ daß er ſolche mittel boßhafftig außſchlagen/ vnd auff ſolchen ſeinem Trutz-kopff verharꝛen wuͤrde biß ans ende/ den hat er billich enterbet vnd ins ſchwartze Regiſter auffgezeichnet:
Jnmaſſen denn auch ein weltlicher gerechte Koͤnig thun wuͤrde/ wann er entſchloſſen alle ſeine rebelliſchen Vnderthanen zu perdoniren/ die Rantzion fuͤr dieſelbe anzunehmen/ doch mit dem anhang/ daß wer die angebottene Rantzion nicht verachten/ fondern mitbringen vnd darluͤffern wuͤrde/ koͤnte er aber von ferne ſehen/ wer die jenige vndanckbare Socij ſeyn wuͤrden/ die ſolche Koͤnigliche Gnad außſchlagen wuͤrden/ ſo wuͤrde er ſie auch zuvor ins Blut-Regiſter eingeſchrieben/ ohn fernere barmhertzigkeit zum Todt ſchon gerichtet haben.
Gen. 30, 42.
Ewer Lieb verſtehe es in folgenden gleichnuſſen: Gleich wie Jacob die ſprenglichte/ fleckete vnd bunde Laͤmmer ſo von einfaͤrbigen Schaaffen gefallen/ nach dem ſie vber dem anſchawen der geſtreiffte in der Traͤnck-rinnen liegenden Staͤb empfangen worden fuͤr ſeine eygene vnd außerkoſene ſind gehalten:
ſo hat auch Chriſtus zu ſeinem eygenthumb jhme außerwehlet die jenige/ welche durch das glaͤubige anſchawen deß lebendigen gruͤnenden Aarons-ſtab Chriſtum ſelbs geiſtlicher weiß empfangen/ demſelben durch die geiſtliche Wiedergeburt vnd ernewerung deß Geiſts gleich geſtaltet worden.
Gleich wie Gideon der dapffere Held auff Goͤttlichen befehl zum Sieg wider die Midianiter von zehen tauſend Mann allein dreyhundert außgeſondert/ ſo kniend mit dem Mund vnmittelbar auß dem Fluß ohne zuthun der Hand getruncken/ als welche die Prob außgeſtanden/ vnd bezeugt/ daß ſie hunger vnd durſt leiden koͤnten/ wie dann von noͤthen war/ ſintemahl ſie den Sieg perſequiren muſten/ ob ſie gleich von denen zu Sucoth vnd Pnuel kein Profiand bekommen mochten: Alſo hat der HErꝛ allein die ϑυμολέοντες die großmuͤtigen beſtaͤndigen glaubens Helden/ die außdawren vnd in den anfechtungen bey jhm ritterlich beſtehen wurden/ zum endlichen Sieg vnd Erb deß Himmelreichs geſondert:
Auff welche art vnd weiß auch der Adler vnder ſeinen Jungen allein die jenige fuͤr die ſeine meint/ erkent/ vnd auffgezeichnet/ ſo die prob außgeſtanden vnd in die Sonn hinein ſchawen koͤnnen.
Iud. 7, 6.
4. Wenig Namen.
Zwar an vnd fuͤr ſich ſelbs viel vnd vber viel.
St. Johannes der Evangeliſt ſiehet vnder andern geſichtern/ eine groſſe Schaar/ welche niemand zehlen kont/ auß allen Heiden/ Voͤlckern vnd ſprachen/ fuͤr dem Stul ſtehend vnd fuͤr dem Lamb/ angethan mit weiſſen Kleydern vnd Siegs-palmen in jhren haͤnden.
Aber in vergleichung gegen der vnmaͤßlich groſſen anzahl deren auß ſelbs ſchuld verworffenen wenige; viel ſind beruffen aber wenig ſind außerwehlet/ die vberbliebene zu Jeruſalem vnd der vbrigen zu Zion/ die geſchrieben ſind vnder die lebendige zu Jeruſalem.
Als einer einsmahls Chriſtum gefragt vnd geſagt:
HErꝛ meineſtu daß wenig ſeelig werden/ der HERR hat geantwortet ringet darnach/ daß jhr durch die enge Pforten eingehet.
Denn viel werden (das ſag ich euch) darnach trachten/ wie ſie hinein kommen/ vnd werdens nicht thun koͤnnen; von dem an/ wann der Haußwirth auffgeſtanden iſt/ vnd die Thuͤr verſchloſſen hat/ ſo werdet jhr denn anfahen drauſſen zu ſtehen/ vnd an die Thuͤr klopffen vnd ſagen:
HERR/ HERR/ thue vns auff/ vnd er wird antworten/ vnd zu euch ſagen:
Jch kenne ewer nicht/ wo jhr her ſeidt:
Die Pforte iſt weit vnd der Weg iſt breit/ der zur verdamnuß abfuͤhret/ vnd jhr ſind viel/ die darauff wandeln.
Vnd die Pforte iſt enge/ vnd der Wege iſt ſchmal/ der zum leben fuͤhret/ vnd wenig iſt jhr/ die jhn finden.
Wie viel waren derer die von der Suͤndflut/ ſo ſich vber die erſte Welt ergoſſen/ vbrig vnd beym leben blieben? vnder ſo viel tauſend Menſchen-kindern nur acht.
Wieviel haben jhre Seel errettet auß Sodom auff der Bergen einen?
nur drey Perſonen/ Loth vnd ſeine zwo Toͤchter.
Wer iſt darvon kommen da Jericho vndergieng? allein Rahab/ jhre verwandte vnd Haußgenoſſen.
Wem iſts vnder 600000.
Menſchen/ ſo auß Egypten gezogen/ ſo gut worden/ daß er ſeinen Fuß auff das Milch vnd Honig-flieſſende Land Canaan geſetzet?
nur zwey einigen Maͤnnern/ Joſua vnd Caleb die beſtaͤndig außgedawret vnd glauben gehalten.
Johannes mit dem zunamen Chryſoſtomus ſprach einsmahls auff der Cantzel/ in der Volckreichen Statt Antiochia ſeine Zuhoͤrer an/ wie viel meinet jhr wol/ daß in dieſer vnſerer Statt Autiochia werden ſelig werden?
Jch ſag es vngern was ich denck/ ich kom̃e vngern mit der ſprach herauß/ doch muß ichs ſagen:
Jch zweiffel/ ob vnder ſo viel tauſendẽ/ nur hundert Menſchen ſelig werden:
Dann wie iſt doch der Vngehorſam vnd Buͤberey bey der Jugend ſo vnertraͤglich groß/ die Traͤgheit in Geiſtlichen ſachen Seel- vnd ſeligkeit betreffend/ bey den Alten ſo vnverantwortlich; was wuͤrde Er der gulden-mundige Prediger heut zu tag ſagen/ da der Glaub allenthalben abgenommen/ die Lieb erkaltet/ dem Atheiſmo allenthalben Thuͤr vnd Thor geoͤffnet wird?
Hieher Ohren vnd Hertzen!
das mercket jhr Herꝛen von der groſſen Religion/ jhr Burger von weiten Gewiſſen/ jhr Bawren von dem breiten Weg.
Apoc. 7, 9. vide ibid: paraphraſ: in der Weinmariſchen Bibel.
Matth. 20, 16. Eſa. 4, 3.
Luc. 13, 24.
Matth. 7, 13, 14.
Cbryſoſt. homil. 40. ad popul.
Antioch.
5. Edle/ herꝛliche vnd anſehenliche Namen; Dann was die Erſtgeborne vnd Naſareer vnder den Kindern Jſrael geweſen; am Firmament deß Himmels die Planeten vnder den Sternen; was die Tulipan vnder den Blumen; was der Diamant vnder den Steinen; was der Cedern-baum vnder den Baͤumen im Wald Libanon; was die Lewen ſind vnder den vierfuͤſſigen Thieren; die Adler vnder den Voͤglen; daß ſind die außerwehlten Kinder Gottes inn vnd vnder dem menſchlichen Geſchlecht/ nemblich der beſte Kern vnd Außſchutz/ die Allerdurchleuchtigſte hoͤchſtgeborne Kinder deß Liechts.
6. Die allerſeligſte Namen; Dann weſſen Namen im Buch deß Lebens geſchrieben ſtehet/ der iſt ein ohngezweiffelter Erb deß Himmelreichs/ GOttes Reichsgenoß/ Chriſti Miterb/ ein Erb eines vnbefleckten vnd vnvergenglichen Erbs droben im Himmel beygelegt vnd wol verwahret.
Jn der Juͤdiſchen Policey deß Alten Teſtaments war vorzeiten Sitt vnd gewohnheit/ daß der nach ſeines Erbloß-verſtorbenen Vattern ſeines Vatters Bruder der ſeine Mutter gefreyet/ Namen genennet worden/ Erb war aller deß ſelbigen Haab vnd Guͤter:
Hie gilt diß recht auch auff gewiſſe maß vnd weiß/ wer mit dem newen Namen eines Kind GOttes geadelt vnd in daß Goͤttliche Teſtaments-buch eingezeichnet iſt/ der hat auch das himmliſche Erbrecht/ der Nam bringt das Erbrecht auff dem rucken mit ſich.
Deut. 25, 8 confer Num. 27. 4.
7. Gewiſſe Namen/ ſo theils in dem groſſen Stammbuch der Heiligen Schrifft benamſet vnd gleichſam vom H. Geiſt ſelbs canomſirt, theils nach derſelben anleitung auß gewiſſen Charactern vnd merckzeichen zuerkennen.
Von Abraham/ Jſaac vnd Jacob zeuget der HERR ſelbs/ viel werden kommen von Morgen vnd Abend/ vnd mit Abraham/ Jſaac vnd Jacob im Himmelreich ſitzen.
Moſes vnd Elias zwen außerwehlte Himels-Burger erſcheinen dem HErꝛen auff dem Heiligen Berg bey ſeiner verklaͤrung.
Alſo auch David nach dem er zu ſeiner zeit dem willen Gottes gedient/ iſt er entſchlaffen vnd zu ſeinen Vaͤttern gethan worden/ vns ins Buͤndelein der lebendigen eingebunden worden.
Jn der Epiſtel an die Ebreer ſtehet ein gantzer Catalogus der Edlen glaubens Helden vnd Kinder deß Liechts zuſammen gefaßt/ namentlich/ Abel/ Enoch/ Abraham/ Sara/ Jſaac/ Jacob/ Joſeph/ Moſes/ Rahab/ Gideon/ Simſon/ Jeptha/ David/ Samuel:
Dazu kommen im Newen Teſtamentꝛ Lazarus/ der in Abrahams Schoß getroͤſtet wird/ vnd der bußfertige Schaͤcher am Creutz/ dem der HERR die gemeinſchafft ſeines Himmelreichs zugeſaget/ welche alle durch den glauben Zeugnuß (daß ſie GOtt wolgefallen) vberkommen.
Wohin auch gehoͤren/ die mit dem HERRN Chriſto aufferſtanden/ in der Heiligen Statt vielen erſchienen.
Dieſe alle erſcheinen vns noch auff den heutigen Tag/ gleichſam als mit rothen Buchſtaben in dem Calender Heiliger Schrifft auffgeſchrieben/ als obſides, Zeugen vnd Geiſeln/ daß auch wir/ wann wir in jhre exemplariſche glaubens Fußſtapffen tretten werden/ gleicher geſtalt jhre Miterben ſeyn/ vnd vnſere Namen im Buch deß Lebens ſollen gefunden werden.
Matth. 8, 11. Matth. 17.
3. Act. 13, 36. 1. Sam. 25, 29. Ebr. 11, 39. conf. v. 5.
Zwar was meines Nechſten vnd eines andern Chriſten ſeligkeit anlangt/ davon kan ich nicht ohnfehlbar gewiß ſeyn/ ob er in das Buch deß Lebens auffgeſchrieben/ man kan keinem Heuchler ins Hertz ſehen
Si Pilatus dixit, quod ſcripſi, ſcripſi, an Deus quenquã ſcribat & deleat?
ait Auguſt. in Pſalm. 68.
Ultima ſemper expectanda dies, diciq́ue beatus, Ante obitum nemo ſupremaq́ue funera debet,
man kan niemand vor ſeinem End Selig preiſen/ ſintemahl es mehr geſchehen/ daß ein frommer Junger Salomon im maͤnnlichen Alter vmbgeſchlagẽ grewel vnd aͤrgerniß angerichtet; auß Chriſtlicher Lieb die alles glaubet/ hoffet man zwar von einem Chriſtlichen Menſchen/ der das Liecht ſeines glaubens in guten Wercken leuchtẽ laßt/ er ſey ein außerwehlt Kind Gottes.
Von dem Heiligẽ Clemente vñ andern trewẽ Mitgehuͤlffen Pauli ſchreibt St.
Paulus auß guter hoffnung jhre Namen ſeyen im Buch deß Lebens geſchrieben/ in welchem Verſtand auch bey den Leichpredigten die elogia, da die abgeleibte fuͤr Selig geprieſen werden/ auffzunehmen ſind; Aber was einem glaubigen Chriſten innſonderheit betrifft/ ſo kan er von ſich ſelbs vnd ſeiner jhme geeygneten Gnaden-Wahl ohnfehlbar auß GOttes Wort gewiß ſeyn.
Gewiß ſeyn ſag ich.
Jm Buch Joſua befihlt der HERR Joſua/ er ſolle vmb ein ſtuͤck deß Lands Canaan loſen/ welches doch von den Kindern Jſrael noch nicht eingenommen geweſt/ ſo gewiß ſolt er ſeiner Sach ſeyn/ dann es werde ohnfehlbar eingenommen werden:
Eben alſo koͤnnen glaͤubige Kinder Gottes vmb jhre himmliſche μονὰς vnd Wohnung loſen/ verſichert ſein/ ob ſie es gleich noch nicht haben.
Phil 4. vid. ib. D. Balduin. pag. 235.
vid.
Ioſ. 13, 6.
Aber nicht auß ſonderbahrer Goͤttlicher vorgeſchriebener revelation, Traum vnd Geſichte/ wie zwar im blinden Bapſtumb vorzeiten von etlichen Heiligẽ gedichtet worden/ ſonderlich von dem Heiligen Arnoldo, daß als er einsmahls ſehnlich gebeten/ Chriſtus wolte jhm doch offenbahren/ ob er ins Buch deß Lebens ein geſchrieben?
Er der Herꝛ jhm hierauff erſchienen vnd auß ſeinem Buſen ein Buch herauß gethan/ dem Arnoldo gezeigt/ vnd geſagt/ er ſoll hinein gucken; da hab er ſeinen Namen eygentlich geſehen/ vnd ſey dardurch zu einem Heiligen leben angefriſchet worden/ aber dieſe geſchicht ſtehet im groſſen Buch der kleinen Warheit beſchrieben.
Auch nicht auff eine bloſe vnbedingte gantz vnvermeidenliche weiß/ er moͤchte auch GOttes Ordnung begegnen wie er wolte/ ob er gleich in Suͤnden vnd vntugenden ſich verſenckete/ ſo koͤnte jhm doch die ſeligkeit nicht fehlen:
Sey er zum Himmelreich außerkohren ſo moͤg er wol mit David ehebruch begehen/ mit Petro Chriſtum verleugnen/ ſo wenig ſolche Mißhandlung David vnd Petro am himmliſchen Erb geſchadet; ſo wenig werde es jhm auch nachtheyl gebaͤren: ſey er bloß verbannet vnd verdampt/ ſo koͤnne ers nicht aͤndern/ er koͤnne wider den Strom nicht gehen.
Darumb nur verkaufft den Adel der erſten geburt/ ich muß doch ſterben/ ede; bibe, poſt mortem nulla voluptas:
nur luſtig vnd guter ding/ hie weil mans habẽ kan/ dort iſt alles auß.
Jſt kein calumnia.
Jſt es nach Calvini meinung ein Saw geſchrey/ ſo kome daſſelb auß ſeiner harâ auß ſeinem Schweinſtall den er erbawet:
Ob ſie gleich auff der Cantzel anders die Leut vermahnen/ als jhrer Lehr gemaͤß iſt:
ſo ſind ſie hierinn gleich den Schmiden die mit einer Hand die Fewrflammen auffblaſen/ mit der andern Waſſer zugieſſen/ das Fewr zuloͤſchen; ſie ſind gleich dem Epicuro der beſſer vnd maͤſſiger gelebet haben ſoll/ als gelehrt:
Es ſoll zwar ein jeder Knecht fromb ſein/ vermoͤg ſeines Ampts/ er iſt darzu gedingt/ wann jhm aber ſein Meiſter ſelber boͤß exempel gibt/ ſo ſagt man billich deß Meiſters lehr hab jhn verfuͤhrt: Alſo ſind wir zwar außerwehlt das wir Heilig ſein ſollen vnd vnſtraͤfflich/ aber wann GOtt bloß erwehlt/ vnd ſolche wahl fataliter vnd zwangs weiß exequirt vnd vollzogen/ ſo veranlaſſet es ſicherheit vnd rohes leben/ welchs aber kein Chriſtlich Hertz von GOtt gedencken/ ſondern ehe die falſche Lehr von dem bloſſen Rathſchluß bevrlauben ſoll.
Von einer ſolchen abſoluten vnd bloſſen gewißheit/ weiß die H. Schrifft ſo wenig/ als von einem bloſſen vnbedingten Rathſchluß/ iſt ein Calviniſcher Traum vnd Vernunfft geſpaͤnſt/ vns Menſchen in vnſerer verderbten Natur wer es nicht gut/ GOtt im Himmel ſelbs vnd ſeiner Majeſtaͤt ſchmaͤhlich.
Geſetzt es were einer in ſeinem Hertzen ohnbedingt ſeiner ſeligkeit verſichert/ der ſolte zwar wol ſolcher hoher vnd ſeligen hoffnung ſich allzeit gemaͤß erzeigen/ vnd im Chriſtlichen Wandel beſtaͤndig einher gehen/ aber daß laſſe die verderbte Natur nicht zu/ ſolche bloſſe hoffnung gebaͤret ſicherheit/ das freche menſchliche Hertz das gedencket: wolan bin ich ins Buch deß Lebens eingeſchrieben/ ſo kan mir die ſeligkeit nicht fehlen/ darumb getroſt darauff gewagt; hie gute Tage vnd dort gut Leben darzu: der im Himmel wohnet muß darzu conniviren/ darff dem jenigen fato ſo er ſelbs ge-
Qualis Iupiter Homericus in Iliade 1. qui docet ſe Sarpedonem morti eripere non poſſe quod ei fatale ſit, à Patroclo occidi. Δοῦλοὶ βασιλέων ἐσὶν ὁιαλεῖς ϑεῶν, ὁ ϑεὸς ἀνἁγϰης. Philemon.
Eadem neceſſitas Deos alligat irrevocabilis divina pariter & humana curſus vehit; ille ipſe omnis genitor & rector ſcripſit quidem fata fed ſequitur, ſemper paret ſemel juſſit. Seneca l. de prov. c. 5.
ſchrieben/ nicht zu wider/ ſondern muͤſte es alſo geſchehen laſſen/ als ein ſolcher GOtt der ſeines eygenen decrets gefangen/ jhme die Straffhand ſelbs gebunden/ welcher nothzwang der Goͤttlichen Majeſtaͤt zuwieder.
Sondern es iſt gemeldte gewiſſenheit der Gnaden-Wahl ein bedingte gewißheit; auff die art vnd weiß wie Adam im ſtand der Vnſchuld ohnfehlbar hat gewiß ſein koͤnnen ſeiner confirmation, das iſt/ ſeiner himmliſchen ehren Cron/ daß er auß dem Jrꝛdiſchen ins Himmliſche Paradiß ſolte vnd wuͤrde ohn noth vnd Todt verſetzt werden/ doch ſo er deß verbottenen Baums ſich muͤſſigen/ vnd deß Lebens-baum gehorſamlich genieſſen wuͤrde:
Ja gleich wie ein frommes/ liebes/ gehorſames Kind zu ſeinem Vatter das hertzliche/ kindliche/ vnd ohnfehlbare vertrawen haben kan/ es werde jhm mit der zeit das Erbgut nicht fehlen/ doch ſo er in ſolchem gehorſam ſtandhafftig verharꝛen/ vnd der jenigen vnfug vnd Laſter keines begehen wurde vmb dero willen die Enterbung in den rechten erlaubt vnd zugelaſſen:
vielmehr hat ein glaubiges Hertz ſich zu ſeinem himmliſchen Vatter/ dem Vatter der barmhertzigkeit/ der quellen aller vaͤtterlichen Lieb vnd trew gaͤntzlich zu verſehen/ es werde jhm das Kindrecht nicht fehlen/ das Himmelreich muͤſſe jhm werden/ ſo es nur durch beharꝛlichen vnbußfertigen vnglauben/ ſich ſelbs ſeiner hoffnung nicht verluſtig machen/ ſondern viel mehr in wahrer Buß vnd beſtaͤndigem glauben biß an den letzten ſaͤufftzer verharꝛen werde.
Demſelben ſcheinen fuͤr Augen/ zuvorderſt die ſechs warhaffte/ trew- vnd ohnfehlbare zeugen/ damit das himmliſche Teſtament vnd Lebens-buch jhme verſichert worden: drey ſind/ ſchreibt St. Johannes/ die da zeugen im Himmel/ der Vatter/ das Wort vnd der Geiſt: widerumb drey die da zeugen auff Erden/ der Geiſt/ das Waſſer vnd Blut; wie bey der Tauff Chriſti am Jordan der Himmel ſich auffgethan/ vnd die drey Perſonen der Gottheit von jhme Chriſto gezeuget; der Vatter von Himmel herab geruffen:
Diß iſt mein lieber Sohn an dem ich wolgefallen habe/ der Sohn GOttes von ſich ſelbs mit worten vnd Wercken gezeuget/ der Heilige Geiſt auff demſelben geruhet vnd alſo denſelben bezeichnet vnd verſiegelt; ſo geſchiehet ſolches auff gewiſſe weiß noch jederzeit bey einem jedem taͤuffling in der Heiligen Tauff:
Der Vatter/ in deſſen namen derſelbe getaufft wird/ bezeugt wuͤrcklich/ daß er deß Taͤufflings Vater ſein/ heiſſen vnd bleiben wolle/ es ſoll ein ſolcher getauffter Chriſt ſein Sohn heiſſen/ an dem er in ſeinem geliebten eingebornen Sohn ſein Goͤttlichen wolgefallen haben wolle; der Sohn GOttes ſchenckt ſich vnd verlobt ſich alsdann mit einer ſolchen glaubigen Seelen zu eygen; der Heilige Geiſt als daß Sigel vnd Pfand vnſers Erbs verſigelts:
Ebenmaͤſſig auff Erden in der Chriſtlichen Kirchen zeuget derſelbige Geiſt durch das Wort deß Evangelij vnd der gnaͤdigen Abſolution vnd gibt zeugnuß vnſerm Geiſt/ daß wir GOttes Kinder ſeyn/ wir haben den Geiſt auß GOtt empfangen/ daß wir wiſſen koͤnnen was vns von Gott gegeben iſt.
Der Geiſt GOttes macht im Hertzen die majorem: wer glaubt ſoll ſelig werden; der Geiſt deß Menſchen (der da weiß/ was im Menſchen iſt) aſſumirt vnd ſagt:
Ja ich glaub/ ich weiß wem ich geglaubet hab/ wer da glaubet an den Sohn GOttes/ der hat ſolch Zeugnuß bey jhm.
Wer GOtt nicht glaubet/ der macht jhn zum Luͤgner/ denn er glaubet nicht dem zeugnuß/ das Gott zeuget von ſeinem Sohn/ vnd das iſt das Zeugnuß/ daß vns GOtt das ewige leben hat gegeben/ vnd ſolches Leben iſt in ſeinem Sohn/ werden Sohn GOttes hat/ der hat das Leben/ werden Sohn GOttes nicht hat/ der hat das Leben nicht.
Sind hochtroͤſtliche Wort deß Evangeliſten Johannis.
1. Ioh. 5, 7. 8.
Matth. 3, 16. 17.
Rom. 8. 16. 1. Cor. 2. 12. 2. Cor. 4. 14.
1. Ioh. 5, 10.
1. Ioh. 5, 10. 11, 12.
Frag dich nun ſelbs ob dir dieſes Evangeliſche zeugnuß (daß vns verdamten Menſchen GOTT der HERR auß lauter gnad gegeben hab das ewige leben in ſeinem Sohn/ der es errennt/ taͤglich im Evangelio darbietet/ am Juͤngſten Tag voͤllig darreichen wird) fuͤr wahr halteſt oder nicht; halteſtu es nicht fuͤr war/ ſo machſtu GOtt zu einem Luͤgner/ halteſtu es aber fuͤr war/ gewiß vnd genehm/ ſo glaubſtu ja! was folget endlich?
Ergò ſo du in ſolchem glauben verharꝛeſt/ wirſtu ſelig werden.
Ergò biſtu ins Lebens buch auffgeſchrieben/ was wiltu mehr?
Das Tauffwaſſer iſt ein Zeugnuß deß guten Gewiſſens mit GOTT.
Das Blut JEſu Chriſti/ ſo im Heiligen Abendmahl diſpenſirt vnd mitgetheilet wird/ das redet ϰρείττονα beſſer als das Blut Abel: nemlich von lauter vergebung der Suͤnden/ Gnad/ Heil/ Leben vnd ſeligkeit.
Dazu kommen auch die euſſerliche Chur vnd glaubens Zeichen/ die edlen fruͤchte deß glaubens/ als da ſind; beſtaͤndiger bußfertiger Haß der Suͤnden/ beſtaͤndig hertzlicher anmuth zum guten/ beſtaͤndiger innerlicher Kampff vnd ſtreit deß Geiſtes wider das fleiſch; beſtaͤndige Lieb vnd Luſt zum Wort GOttes; beſtaͤndiges anhalten am Gebett, beſtaͤndige Gedult vnder dem Creutz/ (ſintemahl die außerwehlte Kinder GOttes Chriſto gleich werden muͤſſen/ wie in luce alſo auch in cruce, wie in der Herꝛligkeit/ alſo auch im leiden; vnd wie er der Herꝛ durch den Galgenberg die Schaͤdelſtaͤtt auff den Oelberg ſpatzieren muͤſſen/ von dannen er gen Himmel gefahren: alſo muͤſſen auch alle ſeine Mitbruͤder/ denẽ er ſein Reich beſcheiden/ vber den Kniebiß zur Frewden-Statt wandern: ſehnliches verlangen nach den him̃liſchen Guͤtern/ die droben ſind/ vnd dann beſtaͤndig auffrichter fleiß vnd eyfer den glauben mit guten Wercken zu zieren/ von welchen Bernhardus wol geſchrieben; ſie ſeyen himmliſche indicia vnd Zeichen der ewigen Gnadenwahl/ ſie ſeyen præſagia vnd Weiſſagungen von der kuͤnfftigen ſeligkeit/ ſie ſeyen der Weg/ auff welchen ein außerwehltes Chur-kind zum Himmelreich gehen muͤſſe/ wiewol ſie nicht ſeyen die Vrſachen/ dadurch daſſelbe Himmelreich erworben werde.
Bernhard.
infine tract. de grat.
& lib. arb:
Die prob ſtehet bey vns/ verſuchet euch ſelbs/ ſpricht St. Paulus/ ob jhr im glauben ſeyd/ pruͤfet euch ſelbs/ oder erkennet jhr euch ſelbs nicht/ daß JEſus Chriſtus in euch iſt?
Ja/ gedencket ein angefochten kleinglaubiges/ trawriges Hertz/ ſolche prob mag der wol thun/ der einen ſolchen ſtarcken glauben bey ſich fuͤhlet vnd empfindet/ aber/ wehe mir! den befinde ich bey mir nicht.
Antwort: Glauben fuͤhlen ohne ſelbs betrug iſt zwar ein Zeichen der Goͤttlichen gnade/ aber nicht negativè, wo man denſelben nicht fuͤhlet/ da iſt Vngnad/ Zorn/ tod vnd verwerffung.
Gleich wie wo man an einem Menſchen das regen vnd bewegen/ das fuͤhlen vnd empfinden ſpuͤrt/ da iſt Leben:
aber nicht vmbkehre, wo man dergleichen nicht fuͤhlet/ da iſt ſchon der Tod.
Nein!
Es kan ein Menſch in ſolche groſſe ſchwachheit vnd Ohnmacht fallen/ daß er von ſich ſelbs nichts mehr weiß/ er fuͤhlet nicht/ ſo ſpuͤret man auch keine empfindligkeit an jhme/ Es folgt drumb nicht/ daß man jhn alsbald/ als were er Todt begraben muͤſſe/ daß kein leben mehr in jhm ſey: ſo gerath manch angeften Hertz in Ohnmacht vnd ſchwachheit deß glaubens/ der gluntzet noch/ ob er gleich nicht ſcheinet.
Vnſer Gnaden-wahl fundirt vnd gruͤndet ſich nicht auff deß glaubens ſtaͤrcke vnd fuͤhlung/ ſondern auff GOttes deß Vatters barmhertzigkeit/ deß Sohnes GOttes thewres Verdienſt/ deß Heiligen Geiſtes durchs Wort vnd Sacrament taͤglich angebottene Gnad.
Ja was wollen wir ſagen/ wann ein angefochten ſchwachglaͤubiges Hertz nur ſich ſehnet nach der Gnad/ ſo hat es ſie ſchon/ es gehoͤrt vnder die hungerige vnd durſtige nach der Gerechtigkeit/ welche Chriſtus ſelig geprieſen.
2. Cor. 13, 5.
Ja ſpricht man ferner/ Jch glaube wol an jetzo/ aber wie bin ich verſichert/ daß ich in ſolchem glauben beſtaͤndig außdawren werde biß ans end: Jch hoͤre wol daß der jenige ins Lebens-Buch eingeſchrieben/ der beſtaͤndig verharꝛet biß ans Ende/ deſſen kan ich mich nicht ruͤhmen/ der Teuffel iſt ein ſchalck/ mein Fleiſch iſt zu arg/ die Welt allzu gefaͤhrlich/ wie bald hab ich einen ſturtz gethan/ ſo iſts auß mit mir/ ſo wird meiner vorigen Gerechtigkeit nicht mehr gedacht werden.
Aber hoͤr lieber Menſch/ was St. Petrus dir auff ſolchen einwurff antwortet/ darumb (weil die gefahr ſo groß) thue deſto mehr fleiß dein Beruff vnd erwehlung feſt das iſt gewiß zumachen.
Vber Joſeph iſt ein leibliches decret im Himmel abgefaſſet worden/ er ſoll Herꝛ vber ſeine Bruͤder werden/ aber den zehen Gebotten ohn ſchaden/ mit der (bey verſtandener condition) ſo er im gleiß vnd Ordnung der Tugend bleiben wuͤrde.
Hiskias ſolte nach Goͤttlichem termin fuͤnffzehen Jahr lenger leben/ verſtehe das er diet halte/ maͤſſig lebe/ vnd jhm ſelbs muthwillig das Leben nicht verkuͤrtze/ dann ſonſt doͤrffte es jhm ſo wol gefaͤhlet haben als dem Koͤnig Saul/ die beſtaͤndigkeit ſeiner Cron auff ſeine Nachkommen die jhm Samuel zugeſagt hatte.
Darumb muß die ſeligkeit mit forcht vnd zittern gehoffet werden.
St. Paulus der ſich ſeiner Gnaden-wahl verſichert gehalten/ ſchreibt dennoch/ er betaͤubte ſeinen Leib das er nicht verwerfflich werde.
2. Petr. 1, 10. Phil. 1, 10. Ep. lud. v. 24.
Laſſe dir die Mittel der gewißheit nicht nehmen/ halte veſt am Gebett/ daß dich GOtt durch ſeinen Geiſt leiten wolle in der Warheit/ lerne thun nach ſeinem wolgefallen/ ligſtu im Streit vnd widerſtreb/ ſo bitte deinen HERRN Chriſtum/ daß er dir helffen woll dem ſchwachen.
Hilff O HERR Chriſt dem ſchwachen/ an deiner Gnad allein ich kleb/ du kanſt mich ſtaͤrcker machen; Kombt nun anfechtung her/ ſo wehr/ daß ſie mich nicht vmbſtoſſen/ du kanſt maſſen/ daß mirs nicht bring gefaͤhr/ ich weiß du wirſts nicht laſſen.
Diß Gebett iſt appropriat vnd ein bewehrtes mittel die Cron der beſtaͤndigkeit zu erhalten/ gleich wie Adam (wer er nit gefallen) an ſeiner perſeverantz der beſtaͤndigkeit vnd himmliſcher ehren Cron nicht hat zweiffeln koͤnnen/ ſo lang er vom Baum deß Lebens geſſen/ vnd dieſelbe diet in acht genommen hette: Alſo brauch ein glaubiger Chriſt die in GOttes wort fuͤrgeſchriebene diet, ſo kan es jhm nicht fehlen dann GOtt iſt getrew!
Befeſtige vnd erhalte deine Gewißheit durch beſtaͤndig/ embſig/ andaͤchtig anhoͤren/ Leſen vnd betrachtung deß Goͤttlichen Worts vnd gebrauch der anhangenden edlen Apoteck vnd Artzney deß Hochwuͤrdigen Abendmahls/ dann das iſt die kraͤfftige Seelen ſpeiß zur auffenthaltung ins ewige Leben.
Will ein Menſch ſein leben erlaͤngern/ ſo muß er ordentliche Speiß zu ſich nehmen/ gute diet halten vnd die Artzney brauchen; darumb dann auch allhie gute diet von noͤthen/ taͤgliche rew vnd buß vber begangene mißtritt vnd fehler/ beſtaͤndigs abbitten/ Chriſtliche klugheit vnd Wachſamkeit/ dapfferer Kampff wider den alten Menſchen vnd ſeine beginnen/ beteubung deß Leibs vnd zaͤmung deß Fleiſches/ angelegener eyfer vnd auffrichtiger fleiß in vermeidung deß boͤſen vnd uͤbung der tugenden/ wer ſolches thut/ wer in ſolcher diet vnd Ordnung einher gehet/ der wird nicht ſtrauchlen/ ſpricht abermahl St. Petrus/ der wird den Lauff ſeines Chriſtenthumbs vnanſtoͤſſig vnd ohne fehl vollenden/ auff ſeiten Gottes wird nichts manglen/ GOTT iſt getrew/ der vns nicht laſſet verſuchen vber vnſer vermoͤgen/ der gute Hirt Chriſtus JEſus wird jhm kein Schaͤfflein auß ſeinem Gnadenſchoß mit gewalt laſſen herauß reiſſen/ faͤllet der gerechte/ gereth in groß Vngluͤck noth vnd truͤbſahl (wie dann fallen auch ſo viel heißt als in groß Vngluͤck gerathen/ als wann einer geſchlagen wird daß er zu bodẽ fallen muß/ fallet er/ gereth auß Menſchlicher ſchwachheit in Suͤnden/ ſintemahl auch die Allerheyligſten Maͤnner Gottes daruͤber ſehnlich klagen/ wie an Paulo zu ſehen) ſo wird er nicht weggeworffen/ vmb der ſuͤndlichen Schwachheit willen verſtoſſet jhn GOtt nicht/ dafern er nur jhm ſolche nicht belieben laſſet/ vnd darinn fort zu fahren begehret/ ſondern ſie jhm leyd ſeyn laͤſſet/ dann der HERR erhelt jhn bey der Hand/ rechnet jhm/ vmb JEſu Chriſti ſeines Sohns willen/ welchen er mit wahrem Glauben ergreifft/ die Suͤnde nicht zu/ ſtaͤrcket jhn durch ſeine Gnad mit Krafft deß H. Geiſtes/ daß er mit Paulo ſagen kan/ Jch dancke GOTT durch JEſum Chriſtum vnſern HERRN.
2. Pet. 1, 10. 1. Cor. 10, 13. Pſal. 37, 22.
Rom. 7, 25.
Mann lieſet von einem angefochtenem Menſchen/ der einsmahls in der Kirch fuͤr dem Altar nidergefallen vnd geſagt/ Ach daß ich wiſſen koͤnte ob ich biß ans ende verharꝛen werde im Glauben? darauff ſoll jhm ein Goͤttliche antwort ſein worden/ ſagend:
Mein was wolteſtu thun wann du es wuͤſteſt?
ohn zweiffel fromb ſein/ ſolchen Schatz danckbar erkennen vnd annehmen ꝛc. was du alsdann thun wuͤrdeſt/ wann du es wuͤſteſt/ das thue jetzo/ ſo wirſtu gewiß ſein.
apud Thom.
de Kempis l. 1. imit. Chriſt. c. 25.
Vnſchwer iſt nun ex oppoſito auch abzunehmen die art vnd beſchaffenheit der jenigen namen/ ſo nicht im Buch deß Lebens geſchrieben/ ſondern drauſſen in dem ſchwartzen Regiſter der verworffenen vnd verdampten angeſchrieben/ das ſeind auch namen der gefallenen aber beharꝛlich-vnbußfertigen vnglaͤubigen Menſchen/ die zwar die Hoͤll mit jhren Suͤnden verdient/ aber derſelben hetten entgehen koͤnnen/ wo ſie die Gnaden-mittel ergriffen vnd nicht verworffen hetten/ allein der Vnglaub verdampt wuͤrcklich/ denſelbẽ hat Gott in der ewigkeit zuvor geſehẽ vnd demnach ſolche rohe Menſchen nicht eingeſchrieben/ dann Jſrael daß du verdirbſt das iſt dein Schuld/ darumb daß ich rieff/ vnd jhr antwortet nicht/ ſondern thetet was mir vbel gefiel/ vnd erwehletet das mir nicht gefiel.
Darumb ſpricht der HERR HERR alſo:
Sihe meine Knechte ſollen eſſen/ jhr aber ſollet hungern:
Sihe meine Knechte ſollen trincken/ jhr aber ſollet duͤrſten:
Sihe meine Knechte ſollen froͤlich ſein/ jhr aber ſollet zu ſchanden werden:
Sihe meine Knechte ſollen fuͤr gutem muth jauchtzen/ jhr aber ſollet fuͤr Hertzenleid ſchreyen vnd fuͤr jammer heulen.
Weil jhr dann alle ſolche ſtuͤck treibet/ ſpricht der HErꝛ/ vnd ich ſtets euch predigen laſſe/ vnd jhr wolt nicht hoͤren/ ich ruffe euch/ vnd jhr wollet nicht antworten/ ſo will ich euch von meinem Angeſicht wegwerffen/ wie ich weggeworffen habe alle ewre Bruͤder den gantzen Samen Ephraim.
Weil ich denn ruffe vnd jhr wegert euch/ ich recke meine Hand auß/ vnd niemand achtet darauff/ vnd laſt fahren alle meinen rath vnd wollet meiner ſtraffe nicht/ ſo will ich auch lachen in ewrem vnfall/ vnd ewer ſpotten/ wann da kompt das jhr foͤrchtet:
Wenn vber euch kompt wie ein Sturm/ daß jhr foͤrchtet/ vnd ewer Vnfall als ein Wetter/ wenn uͤber euch angſt vnd noth kommet/ denn werden ſie mir ruffen/ aber ich werde nicht antworten/ ſie werden mich fruͤhe ſuchen vnd nicht finden/ darumb daß ſie haſſeten die Lehre/ vnd wolten deß HERren forcht nicht haben/ wolten meines Raths nicht vnd laͤſterten alle meine Straffe/ ſo ſollen ſie eſſen von den fruͤchten jhres Weſens/ vnd jhres Raths ſatt werden.
Jeruſalem/ Jeruſalem/ die du toͤdteſt die Propheten/ vnd ſteinigeſt die zu dir geſand ſind/ wie offt habe ich deine Kinder verſamblen wollen/ wie eine Henne verſamlet jhre Kuͤchlein vnder jhre fluͤgel/ vnd jhr habt nicht gewolt?
Sihe ewer Hauß ſoll euch wuͤſte gelaſſen werden.
Die Phariſeer vnd Schrifftgelehrten verachteten GOttes rath wider ſich ſelbs/ vnd lieſſen ſich nicht von Johanne tauffen.
Du aber nach deinem verſtockten vnd vnbußfertigem Hertzen haͤuffeſt dir ſelbſt den Zorn auff den tag deß Zorns/ vnd der offenbahrung deß gerechten Gerichts Gottes/ welcher geben wird einem jeglichen nach ſeinen Wercken.
Wer an jhn glaͤubet/ der wird nicht gerichtet/ wer aber nicht glaͤubet/ der iſt ſchon gerichtet/ denn er glaͤubet nicht an den Namen deß eingebornen Sohns GOttes/ wer an den Sohn gläubet/ der hat das ewige Leben/ wer dem Sohn nicht glaͤubet/ der wird das Leben nicht ſehen/ ſondern der Zorn Gottes bleibet vber jhm.
Eſa. 65, 12. 13. 14.
Ier. 7, 13. 15.
Prov. 1, 24. & ſeqq.
Matth. 23, 37. 38.
Luc. 7, 30.
Rom. 2, 5
Ioh. 3, 18, 36.
Die anzahl ſolcher verworffenen Namen iſt vnſaͤglich groß/ ſie ſind die vnſeligſte/ verfluchteſte/ vnedelſte Menſchen vnder der Sonnen/ wenn ſie gleich hie in der Welt dem Gluͤck im Schoß ſitzen/ vnd die Allerdurchleuchtigſte/ Allergroßmaͤchtigſte/ hoͤchſtgeborne heiſſen/ Chriſtus kennet ſie (in gnaden) nicht/ ſie ſind Gefaͤß deß Goͤttlichen Zorns von ſich ſelbs bereitet/ conſequenter ohnfehlbar verdampt/ denn ſo jemand nicht wird gefunden geſchrieben in dem Buch deß Lebens/ der wird geworffen in den fewrigen Pful:
Niemand kan zwar von eines andern ohnfehlbahren reprobation vnd verwerffung gewiß ſein/ ſoll ſich auch keiner vermeſſen den andern bloß dahin zu verdammen/ dann wer weiß ob nicht ein boͤſer Bub ſich durch Gottes widerruffende Gnad wenden vnd gewonnen werden moͤchte?
Aber in GOttes Augen iſt die Zahl der verworffenen ohnfehlbar gewiß ſecundum præſcientiam & prædeſtinationem quàm multæ oves foris, quàm multi lupi intùs, ſchreibt Auguſtinus.
Fuͤr GOttes ewig-allſehenden Augen ſind viel Schaff jetzo auſſer dem Schaffſtall/ viel Woͤlff in dem Stall begriffen; der Koͤnig Saul war anfangs in dem Schaffſtall/ als ein Schaff; aber in GOttes allſehenden Augen/ damit er auff ſeinen kuͤnfftigen abfall geſehen/ war er ein wuͤtender Wolff/ widerumb ſein Zunfftbruder der ander Saul/ da er ſchnaubete wider Chriſti gemein war ein Wolff/ der auſſer dem Stall geheult/ nach Gottes ewigen Gnaden-wahl war er ein Schaff.
Apoc. 20, 15. Matth. 7, 23. Rom. 9. 22.
Auguſt. tract. 45. in Ioh.
GOtt gebe rohen/ ſichern Welt-kindern nuͤchterkeit jhres verſtandes/ daß ſie gleich denen die die Nacht durch truncken geweſt/ am morgen wann ſie zu ſich ſelbs kommen/ jhre fehler bedencken/ jhrer Thorheit ſich ſchaͤmen/ auch ſich ſelbs vnd jhren vnſeligen Stand erkennen/ vnd erachten/ daß wann ſie in jhren vnbußfertigen vnglauben/ in verachtung Gottes vnd ſeines Worts/ in jhrem Atheiſmo, in keinem oder ohndaͤchtigen kaltſinnigen Gebett/ in Suͤnden vnd vntugenden/ werden ohne hertzliche rew vnd rechtſchaffene Buß fortfahren/ es ein boͤß final werde nemmen/ ſie werden an jenem Tag erbloß außgehen/ jhrer werde im Goͤttlichen Teſtaments buch vergeſſen werden/ demnach ſich ins Angeſicht hinein ſchelten vnd ſagen was mach ich doch?
Warumb bin ich meiner eygenen Seel ſo feind?
Was halffs in der Welt einen groſſen Namen haben/ vnd dort hoͤren muͤſſen:
Jch kenne dein nicht!
Ach von nun an will ich mein leben beſſern/ in ein andere Ordnung tretten/ nicht zugeben daß mein Knecht/ mein Magd/ mein Selav mir meine Cron nehmen vnd ich an jenem Tag mit ſchanden beſtehen muͤſſe/ ſondern vielmehr hie vnd dort das χαίρετε practiciren vnd mit allen außerwehlten auch frewen koͤnnen/ daß mein Nam ins Lebens-buch eingeſchrieben.
Jnmaſſen dann abermahl ein newe motiv fuͤrhanden/ warumb außerkohrne Kinder Gottes ſich frewen ſollen/ frewe dich du zwar vor der Welt verachtes Liechtlin/ aber in Gottes Augen Durchleuchtiges Edeles vnd ſelige Kind deß Liechts/ daß dein Nam im Himmel geſchrieben/ ja μᾶλλον χαίρετε frewet euch viel mehr als die Welt-kinder jhres Gluͤcks vnd Namens ſich frewen; die Welt frewet ſich vber groſſe Titul vnd Namen/ vber Commentarios vnd Hiſtorien-buͤcher/ darinn jhre groſſe herꝛliche Thaten auffgezeichnet ſtehen:
Es iſt manchem armen Menſchen eine groſſe frewde vnd Troſt/ wann er ſich deſſen verſichert halten kan/ daß ſein Name in eines reichen Herꝛn Teſtament einverleibet:
Es gibt Gluͤck-voͤgel/ die ſo bald ſie gebohren/ in ein groſſes Reichthumb/ in hohen Stand geſetzt werden/ haben guten ſternen in Heyrath/ in Gewerb/ in Erbſchafft/ im Gluͤckhaffen/ das thut andern in der Welt vngluͤckhafftigen Leuten wehe/ es erzoͤrnen ſich auch manchmahl fromme Chriſten auß ſchwachheit/ wann ſie ſehen muͤſſen/ daß der Gottloſe reich iſt:
Aber ſie ſollen gedencken/ daß ſolche Weltgluͤck-voͤgel auff ſchlipfferigen Grund ſtehen/ ob ſichs Gluͤck gleich jhnen gefuͤget/ ſo hab ſichs doch nicht beſtaͤndig mit jhnen vermaͤhlet/ es heiſt zwar manchmahl; je beſſer Schalck/ je beſſer Gluͤck; je groͤſſer Narꝛ/ je groͤſſer Pfarꝛ.
Aber es heiſt auch widerumb: je offenbahrer Gluͤck/ je verdeckter Zorn Gottes; Haman ſaß dem Gluͤck im Schoß/ aber es ſtoͤſt jhn endlich mit ſpott hinauß/ gibt jhm den Korb; Crœſus ſchrye fuͤr der Zeit ju/ ju!
aber er muſte hernach auff dem Scheiterhauffen das wehe/ wehe mir/ ſchreyen/ vnd muſte bekennen/ daß man vor dem letzten Lebens-tag keinen Menſchen gluͤckſelig preiſen ſolle.
Tauſendmahl mehr Vrſach haben außerwehlte Kinder Gottes ſich zu frewen wann ſie bedencken/ daß jhre Namen im Himmel angeſchrieben/ dieſe hoffnung hat die Maͤrtyrer im fewr-Offen/ auff dem Roſt gekuͤhlet/ jhre Marter vnd pein iſt jhnen dardurch durchſuͤſſet vnd vberzuckert worden/ ſie haben damit jhre Feinde vnd Verfolger getrutzt/ von denen ſie geſchmaͤhet/ vervnehret/ jhrer Wuͤrden vnd Titul entſetzet/ wie dort Tertull: die Kaͤtzer/ die Marcioniten mit dem Namen JEſu beſchlagen/ deſſen Geburt in dem Roͤmiſchen Burger-regiſter vnd Zunfftbuch auffgeſchrieben geweſt/ daß er geſagt: aufer hinc moleſtos Cæſaris cenſus, biſtu ſo geſchickt/ ſo loͤſche den Namen Jeſu auß/ auß dem Roͤmiſchẽ Burger-buch/ du wirſts wol muͤſſen laſſen anſtehen; alſo haben ſie auch ſagen koͤnnen: aufer Dei cenſus, nimbſtu mir gleich meinen zeitlichen Namen/ ehr vnd gefier/ ſo muſtu mird doch meinen Ehren-namen im Buch deß Lebens laſſen ſtehen/ du wirſt jhn nicht außkratzen koͤnnen.
Tertull. l. 2. de carne Chriſti.
Solcher Troſt iſt glaubigen Kindern Gottes eine anfriſchung geweſt/ den willẽ Gottes deſto eyferiger zuthun/ nach dem exempel deß eingebornen Sohns Gottes ſelbs/ der ſagt:
Jm Buch ſtehet von mir geſchrieben/ darumb thue ich deinen willen/ O Gott gerne.
Die in dieſer Welt bey groſſen Herꝛen beliebte Clienten/ ſo man die Welt-regenitos nennt/ haben groſſen vortheil fuͤr andern jhres gleichen/ man vberſiehet jhnen viel/ da man bey andern auß einer Muck einen Elephanten machet; man erbarmet ſich jhrer mehr als anderer/ jhre geringe Gaben werden hoͤher geſchaͤtzt; die affecten lauffen offt vnordentlicher weiß mit vnder:
Wie viel mehr haben Kinder Gottes ſich zu erfrewen/ wann ſie ſo nach zu GOtt im Himmel gezogen/ vnd ſeine Theophih vnd Gottliebe worden/ die koͤnnen wol jubiliren vnd ſingen:
Pſal. 40, 8. 9.
Darumb ob ich ſchon dulde Hie widerwaͤrtigkeit; Wie ich auch wol verſchulde/ Kombt doch die Ewigkeit Jſt aller frewden voll/ Dieſelb ohn einigs ende Dieweil ich Chriſtum kenne/ Mir widerfahren ſoll.
AMEN.
Die Fuͤnffte Predigt.
Von dem Fato dem geſchick vnd Ordnung der Goͤttlichen providentz vnd Fuͤrſorg.
GEliebte in Chriſto:
Die Thoren ſprechen in jhren Hertzen/ es iſt kein GOtt/ oder welches gleich viel/ die Atheiſten welche in jhrem Hertzen ſprechen/ Es iſt kein GOtt/ die ſind Thoren/ ſind bekandte offt widerholete/ vielfaͤltig geſungene Wort deß Koͤniglichen Propheten Davids.
Wen meinet aber der Koͤnig David/ wer ſind die geheime hertzenſprecher/ die da ſagen doͤrffen oder nur gedencken/ Es iſt kein GOtt? ſind es allein die vngehewren Himmelſtuͤrmenden Cyclopen/ die anders nicht tyranniſeren/ toben vnd wuͤten/ als wer kein GOtt im Himmel/ ja den. ſelben ſelbs vnderſtehen zubekriegen/ vnd auß ſeinem Thron zu erheben?
Ach nein! dieſe ſind nicht nur Atheiſten/ ſondern Anti Chriſten/ Gottes offenbare/ trutzige vnd boßhafftige Feinde; ſondern es gehoͤren in dieſe rotel die ohngoͤttlichen rohe Welt-kinder/ die ſich von Epicuro ſchreiben.
Epicurus ſambt ſeiner gantzen Geſellſchafft mag fuͤr ſich ſelbs/ wie man von jhm außgibt/ ein guter Mann/ oder der meſſigkeit gefliſſener Philoſophus geweſt ſein/ doch iſt ſeine Lehr eine Atheiſtiſche vnd gottloſe Lehr geweſt/ in dem er dafuͤr gehalten/ Es ſeye keine providentz/ lieg alles am Gluͤck vnd Vngluͤck/ die Seel deß Menſchen ſey ſterblich/ fleiſches Luſt ſey deß Menſchen hoͤchſtes Gut vnd beſtes Leben; Er iſt aber der erſte nicht geweſt/ jhmeals einem Heyden kan es ehe verziehen werden/ als denen die in der Kirch auffkom̃en/ deren Religion auch Cain gehabt/ der von Gottes providentz nichts wiſſen/ ſondern wie die Chaldeiſche dolmetſchung außweiſet in ſeinem Geſpraͤch mit Abel ohne ſchew vnd forcht freventlich erhaͤrten wollen; es ſey kein Gericht/ kein gnadenlohn deß guten/ nach dieſem leben/ Gott achte der Welt/ vnd der Menſchen auff Erden nit/ ſonſt wuͤrde er viel mehr ſein herꝛliches Opffer als deß arme Abels Opffer angeſehen haben.
Jene rohe Burſt ſpricht/ vngefehr geboren/ fahren dahin/ als weren wir nie gebohren/ der Leib vergebe wie ein Loderaſch/ der Geiſt verfladert wie eine duͤnne Lufft:
Die Saduceer ſind auch mit dieſem Schwarm ſchwanger gangen/ die da gehalten/ es ſeye kein Aufferſtehung/ Engel/ noch Geiſt.
Ja aller derſelben Choragus, der Sathan ſagt; die Herꝛligkeit der Reich der Welt iſt mir vbergeben/ vnd ich gebſie welchem ich will.
GOtt hat anders zu thun/ er mag ſich mit der Welt geſchaͤfft nicht ſchlaͤppen; Dieſe alle ſagen in jhrem Hertzen/ etliche laſſen die Wort außbrechen/ bezeugens im Leben vnd Wandel/ was ſie gedencken:
Es iſt kein Gott/ Er iſt ein blinder Gott/ ein muͤſſiger Gott/ ein ſchlaffender Gott/ folgendts kein wahrer Gott.
Sap. 2, 1. 2. 3. Ioſeph. l. 2. bell. cap. 7. Act. 23.
8. Luc. 4, 6.
Nicht allein aber die Epicurer ſeind ſolche Athei, ſondern auch im andern extremo jenſeit deß fluſſes/ auch die Stoicker/ mit denen St. Paulus zu Athen einen harten ſtrauß außſtehen muͤſſen/ deren ſambt den Epicurern auch St. Paulus gedencket/ welche eine ſolche vnbewegliche/ vnvberwindliche/ vnvermeidenliche/ vnauffloͤßliche noth- Kett in jhrem Hirn geſchmiedet/ vnd in derſelbẽ alle auch ſonſt in der Warheit freye geſchaͤfft/ handlung vnd begaͤngnuͤſſen der Menſchen/ haben GOtt ſelbs in dieſe Kett eingeflochten vnd verſtrickt: in dero Schul ſich auch begeben die Phariſeer vnder den Juden/ als Joſephus von jhnen klar ſchreibet.
Ja groſſe ſchritt thun vnd weit lauffen muͤſſen vnſere prædeſtinatiani, die newen Stoiker/ fataliſten vnd Calviniſten/ wañ ſie dieſer anklag vnd aufflag wollẽ entlauffen/ welche ebenmaͤſſig auß der Goͤttlichen providentz vnd regierung eine ſolche fatalitet oder zwangs-Kett geſchmiedet/ Krafft welcher dem Menſchen aller freyer Will genommen vnd abgeſchnitten/ vnd die ſchwartze Kett der finſternuͤß auß der Hoͤllen renovirt vnd als ein guldene Kette/ wie in der Gnadenwahl/ alſo auch in der gemeinen providentz vnd fuͤrſehung feil gebotten/ dadurch Gottes vnuͤberwindliche wuͤrckung auch auff die Suͤnde gezogen worden.
Dieſe alle heiſſen Atheiſten/ die ſagen all/ es iſt kein Gott/ fintemal ein falſcher Gott/ ein falſch eingebildeter Gott/ ein tyranniſcher Gott/ ja ein Suͤnden-wirckender Gott/ der iſt kein Gott/ ſondern dem Sathan ehnlicher als Gott im Himmel.
Wie heiſt jhr nachnamen?
was fuͤhren ſie fuͤr ein Titul fuͤr Gott vnd allen heiligen Engeln? der Mund Gottes heiſſet ſie/ Thoren/ ἐμωράνϑησαν, groſſe Narꝛen/ boͤſe Narꝛen/ grobe ignoranten, Jrꝛwiſch/ ſchaͤdliche Narꝛen/ Gott- vnd ruchloſe Narꝛen/ ſtraffbare Narꝛen/ in welchem verſtand dieſes Woͤrtlin in ſpruͤchen Salomonis offt zu leſen/ ſi cor tuum non eſſet fatuum, non crederes fatum ſagt Auguſtinus, das iſt/ were dein Hertz nicht naͤrꝛiſch/ ſo wirdeſtu kein ſolch fatum vnd bloß vnuͤberwindlich geſchick nicht glauben.
Act. 17, 18.
l. 2. bell. c. 7. & in vitâ.
tract. 37. in Ioh.
Nun die alten Stoiker ſind tod/ aber ſie ſind lebendig worden/ in den newen Stoiken den Calviniſten/ welche/ wie geſagt/ weit lauffen muͤſſen wan ſie oberwehnte anklag deß vierzehenden Pſalmens entlauffen wollen.
Wir wollen dieſe Thoren entdecken vnd anzeigen/ was vom fato dem nothwendigen Geſchick vnd Gluͤck Chriſtlich vnd Schrifftmaͤſſig zu halten.
GOTT helff!
SO glaub ich demnach in meinem Chriſtlichen Vhralten Apoſtoliſchen glauben an GOtt den Allmaͤchtigen/ Allthaͤtigen/ allkraͤfftigen/ allwirckenden GOtt; Jch glaube/ daß er mich nicht nur ſambt allen Creaturen erſchaffen/ Leib/ Seel/ Augen/ Ohren vnd alle Sinne gegeben/ ſondern auch noch erhaͤlt/ verſorget/ behuͤtet vnd bewahret/ Er will vns allezeit ernehren/ allem Vnfall weren.
Vnd demnach glaube ich an denſelben als 1. einen allthätigen/ Allwirckenden/ allſehenden/ allkraͤfftigen/ allgeſchäfftigen GOtt/ der kein ruh- Sabbath nicht haltet/ ſondern wircket ἕως ἄρτι bißher.
Jn jhm ſind/ leben vnd weben wir/ wie die Fiſch im Meer/ wie die Vogel in der Lufft/ ja die gantze Welt iſt das Schiff/ oder die Arch Noah/ darein ſitzen wir/ Gott der HERR iſt der Obriſte Schiff-Patron/ der nicht nur das Schiff gezimmert/ ſondern auch daſſelbig regieret.
Er donnert im Himmel/ er laſt ſeine blitzen auß/ er gibt regen auff Erden/ vnd laßt Graß auff bergen wachſen.
Er befeuchtet/ er kroͤnet/ er ſegnet das Land; were Gottes allgewaltige/ Allwaltende Krafft nicht/ ſo wuͤrde die Creatur bald feyerabend haben/ ſo bald der HERR die Hand abgezogen an der Sonnen lauff/ ſo muſte ſie ſtill ſtehen/ er wird am Juͤngſten tag mehr nicht als ſein Hand zuruͤck halten/ ſo wird Himmel vnd Erden ins alte Loch/ ins alte chaos, in das nichts hinein oder in die nichtigkeit zuruͤck fallen.
Ioh. 5, 17.
Jn ſpecie vns Menſchen betreffend/ daß er ſonderlich ein genawes Aug hab auff vns arme Menſchen vnd Erdwuͤrm/ er ſchalte vnd walte vber die Menſchen ſigillatim, vber einen jeden inſonderheit; Er gabe leben vnd Athem/ davon zeuget die Schrifft.
Er iſt der ſegen-reiche Gott/ durch deſſen Krafft der Menſch in die Welt geboren/ der ὁροϑετὴς, der ort- vnd zeitmeſſer/ der einem jedem ſein ziel vnd ſtund/ periodos climactericas vñ Staffel-jahr abgeeircult/ maß/ zahl/ gewicht vnd Ziel geordnet/ denn jedermañs wege ſind ſtracks fuͤr dem HErꝛn/ vnd er miſſet gleich alle jhre gaͤnge.
Er iſt der/ der Segen vnd ſucceß geben muß/ der einen frembden Potentaten ziſchet/ auffuͤhrt vnd widerumb abfuͤhrt; Sanherib meinet/ er hette ſeine Sieg ſuo marte auß ſeiner eygenen Krafft vnd Macht erhalten/ aber Gott der HERR laßt jhm einen verweiß thun.
Da Sanherib auffgeſchnitten/ wie er mit ſeinem Wagen auff die Baͤume geſtiegen/ die Cedern vnd außerleſen Thannen abgehawen/ er hab die Seen außgetrocknet/ laßt jhm der HERR antworten vnd ſagen:
Solehes hab ich lang zuvor gethan/ von anfang hab ich es bereitet/ nun jetzt hab ich es kom̃en laſſen.
Dominus Sortilegus, Ein loß vnd gluͤckſchickender HErꝛ/ der das loß regieret vnd gibet/ es ligt alles am Gluͤck vnd zeit/ vnd daſſelb iſt von Gott/ zum lauffen hilfft nicht ſchnell ſein/ zum Streit ſtarck/ zur Nahrung geſchickt/ zum Reichthumb klug ſein.
Das loß wird geworffen in den Schoß/ aber es fället wie der HERR will.
Eleazar gehet auß zu werben/ ruffet GOtt vmb ſchleunigen ſucceß an/ gedencket nicht an Rebecca: Rebecca gehet herauß Waſſer zuſchoͤpffen/ dencket an nichts/ Gott fuͤgets zuſammen/ das war ein Gluͤck/ Ehen werden im Himmel gemacht.
Es entfaͤhret einem Holtzhawer ein Axt auß der Hand vnd ſtiel/ er trifft ſeinen nechſten.
O deß groſſen Vngluͤcks! ſagt man/ aber der HERR hat jhn laſſen ohngefaͤhr in ſeine haͤnde fallen.
Er iſt ein ſolcher HERR/ welcher aller Menſchen hertzen in ſeiner Hand hat/ dieſelbe freundlich ohne gewaltſamen Zwang lencket wohin er will.
GOTT ſiehet von ſeinem feſten Thron auff alle die auff Erden wohnen/ er lencket jhnen das Hertz/ ſpricht David.
Deß Koͤnigs Hertz neiget er wie die Waſſerbaͤch/ wie aber?
ein Waſſerbach bat ſeinen ordinari lauff/ trieb vnd gang in vnd fuͤr ſich/ kompt aber ein ſinnreicher Waſſermeiſter darzu/ der lencket daſſelbe bald da bald dorthin/ bald auff eine Wieſe/ dieſelbe zu waͤſſern/ bald an eine Muͤhl dieſelbe zu treiben; Alſo ſpielet der HERR auch mit der Koͤnige hertzen/ ſo lencket er ſie dem gantzen Land zum beſten/ da ſonſt offtmahl wan nach deß Koͤniges vnd Regenten hitzigem Kopff vnd vnordentlichen affecten alle ding ſolten gefuͤhrt werden/ bund vber eck gehen/ vnd alles vber einen hauffen fallen wuͤrde; ſonderlich iſt ſeine Allmaͤchtige regier-Hand in den hertzen der frommen vnd glaubigen geſchaͤfftig vnd thaͤtig/ das ſchaffet/ regieret vnd zieret er/ vnd befuͤrdert/ belohnet das gute.
Act. 17, 62.
Prov. 5, 2
Reg 15. 25,
Eccleſ. 9, 11.
Prov. 16, 33.
Deut. 19, 5. Exod. 21, 13.
Pſal. 33, 14, 15.
Belangend das boͤſe/ Suͤnde vnd vngerechtigkeit/ ſo iſts zwar an dem/ daß keine Suͤnde geſchehen koͤnnt/ wann es Gott der HERR nicht verhengen/ ſondern durch ſein bloſſe vnuͤberwindliche Allmacht dieſelbe verhindern wolte/ aber gleichwol geſchicht keine Suͤnde mit ſeinem Willen.
Kein Sperling faͤllt zwar ohn feinen Willen anff Erden/ aber wie mancher Menſch fallet in ſchwere Suͤnd/ ohn vnd wider Gottes willen?
Er iſt ein Allmaͤchtiger/ aber nicht allzwingender Gott: ohn ſeine Krafft vnd Mitwirckung kan der Menſch ſich weder regen noch bewegen/ aber (O der vnbegreifflichen langmuth) ſo gibt er demſelben ſein concurs vnd mitwirckung gleichſam in die Hand/ deren er frey gebrauchen kan/ anders nicht als anderer zeitlichen Gaben/ deß Weins/ deß Gelts; aber je freyer vnd frecher der Menſch ſich deſſelben gebraucht/ je groͤſſere ſtraffen warten auff jhn.
Bey der Suͤnde erzeigt ſich Gottes Aug/ Mund/ Hand/ Circul/ Zweck vnd Rath; ſein Aug blintzelt oder ſchlaffet nicht/ er ſiehet alles wol vnd von ferne/ er iſt kein Eli/ der nicht (menſchlicher weiß davon zu reden) ſolte ſawer darzu ſehen/ vnd gehen laſſen wie es gehet: ſein Mund verbeutet/ warnet/ draͤwet: ſeine Hand (wann man jhn durch vorhergehende Suͤnde gereitzet vnd erzoͤrnet) ziehet er zu ruck/ laßt der Suͤnden jhren lauff/ vbergibt als ein gerechter Richter einen boͤſen Buben deß Sathans willen vnd ſagt: Jch wills nicht wehren/ wenn ewre Toͤchter vnd Braͤute geſchendet vnd zu Huren werden/ weil jhr einen andern GOttesdienſt anrichtet mit den Huren/ vnd opffert mit den Buben/ deñ das thoͤricht Volck will geſchlagen ſeyn.
Zum Exempel laßt der HERR David anzeigen: Sihe/ ich will Vngluͤck vber dich erwecken auß deinem eygenen Hauſe/ vnd will deine Weiber nehmen fuͤr deinen Augen/ vnd will ſie deinem neheſten geben/ daß er bey deinen Weibern ſchlaffen ſoll an der liechten Soñen/ denn du haſts heimlich gethan/ Jch aber wills thun fuͤr dem gantzen Jſrael vnd an der Sonnen; welches alles verhaͤngnuß weiß zuverſtehen/ da GOtt der HERR nicht ſagt/ was Abſolon nach ſeinem Goͤttlichen willen zu thun befehlicht/ oder was Gott gefaͤllig ſey/ ſondern was er (nach Saͤchſiſcher art zu reden) thun ſoll oder vielmehr WERDE.
Deßgleichen als Simei dem Koͤnig David ſchaͤndlich geflucht/ ſagt David:
Der HErꝛ hats jhn geheiſſen/ fluche David; wie geheiſſen? hat ers dem Simei befohlen?
das wird ja niemand ſagen/ dann auff ſolche weiß wuͤrde Simei gerecht/ vnd GOtt der HERR Suͤnder ſein muͤſſen.
Hat Gott durch eine geheime erregung jhne dazu getrieben vnd auffgemundert?
O nein!
Simei war ſchalcks gnug/ er bedorffte in ſolchen ſeinem beginnen keines treibens:
ſondern er hat es jhme verhengt.
Alſo da Gott der HERR ein geſtrenges vnd gerechtes Blutgericht vber den gottloſen/ abgoͤttiſchen/ tyranniſchen Koͤnig Ahab gefaͤllet in gegenwart deß gantzen Himmliſchen Heers/ den Stab vber jhn gebrochen; thut er ein vmbfrag:
Wer will Ahab vberreden/ daß er hinauff ziehe/ vnd falle zu Ramoth in Gilead?
Vnd einer ſagt diß/ der ander das/ da gieng ein Geiſt herauß/ vnd tratt fuͤr den HErꝛen vnd ſprach:
Jch will jhn vberreden.
Der HErꝛ ſprach zu jhm: womit?
Er ſprach:
Jch will außgehen vnd will ein falſcher Geiſt ſeyn in aller ſeiner Propheten Munde.
Er ſprach: Du ſolt jhn vberreden/ vnd ſolts außrichten/ gehe auß vnd thue alſo.
Gott der HErꝛ hats den Luͤgen-geiſt nicht heiſſen doͤrffen/ er war ohne das bereit vnd willig dazu/ ſondern er gewalt vber Ahab gegeben vnd geſagt/ was geſchehen werde: Du ſolt/ das iſt/ du wirſt es außrichten/ dann ſo pflegt man in Sachſen zu reden (nach welcher art zu reden auch Lutheri dolmetſchung anzunehmen.)
Jch ſoll dir einen ſchilling geben/ ſagt der Lehrmeiſter zu ſeinem Schuler/ das iſt/ ich werde es thun.
Dazu dann kombt der Goͤttliche Circul/ damit er maß/ Zeit vnd Ziel abgemeſſen/ wie weit die Suͤnd graſſieren werde: auß der Hiſtori Job iſt es klar.
Waͤre Sathan vber den lieben Job meiſter geweſen/ er hette jhm laͤngſt den garauß gemacht:
Aber GOtt der HERR bezielet ſeinen muthwillen.
Erſtsmahl ſagt der HERR: Sihe Sathan/ alles was er hat/ ſey in deiner Hand/ ohn allein an jhn ſelbſt lege deine Hand nicht:
Darnach: Sihe da/ er ſey in deiner Hand/ doch ſchone ſeines lebens.
Der Zweck/ darauff die Goͤttliche providentz jhr abſehen gerichtet/ iſt allzeit koͤſtlich/ heilſam vnd gut/ ſintemahl nach der Vralten anmerckung Auguſtini wuͤrde Gott der HERR nichts vbels fuͤrgehen laſſen/ wann er nicht wuͤſte das boͤſe in etwas gutes zu verwandlen/ vnd alſo auß dem Gifft einen koͤſtlichen Theriac zubereiten.
Joſeph prediget hievon ſeinen Bruͤdern:
Jhr/ ſagt er: gedachtets boͤſe mit mir zumachen/ aber GOtt gedachts gut zumachen.
Vnd die glaubige Schar der erſten Kirchen: Sie haben ſich verſamblet vber dein heilig es Kind JEſu/ welchen du geſalbet haſt/ Herodes vnd Pontius Pilatus/ mit den Heyden vnd dem Volck Jſrael/ zu thun/ was deine Hand vnd dein Rath zuvor bedacht hat/ daß geſchehen ſolt; merckts wol! was geſchehen ſolt/ nicht was ſie durch Goͤttlichen willen vnd trieb thun ſolten.
Was ſolte dann geſchehen?
Durch Chriſti Leiden ſolte dem menſchlichen Geſchlechte heil/ leben vnd ſegen erworben werden/ das hatte Gottes rath beſchloſſen; dahin hat Gottes Hand gewircket.
Endlich/ wenn die Suͤnde vollzogen/ kombt der gerechte Richter mit ſeiner Straffruthe hinder den boͤſen Buben her/ vnd lehret ſie empfinden/ was ſie gethan.
Oſea 4, 14.
2. Sam. 12, 11. 12.
2. Sam. 16, 10.
1. Reg, 22, 20. 21. 22.
Iob 1. 12. Iob 2. 6.
Auguſt. enchirid. cap. 11.
Gen. 50. 20.
Act. 4. 27. 28.
II.
Ein frey laſſender GOtt/ der dem Menſchen in euſſerlichen/ zeitlichen/ ſittlichen/ haͤußlichen vnd burgerlichen Haͤndlen/ ſo auß dem Liecht der Vernunfft koͤnnen erkannt/ gefuͤhret vnd geſchlichtet werden/ laßt den freyen willen.
Deus res creatas ſic adminiſtrat, ut eas proprios motus agere ſinat, Gott regieret die Creaturen alſo/ daß er jhnen jhren eygenen vnd freyen Willen vnd bewegung etwas zuthun laſſe/ das iſt die ἐξουσία τοῦ ϑελήματος, davon St.
Paulus redet/ die macht deß willens/ daß er thun mag was er will.
Wenn du fromb biſt/ ſo biſtu angenehm/ biſtu aber nicht fromb/ ſo ruget die Suͤnde fuͤr der Thuͤr; aber laß du jhr nicht jhren Willen/ ſondern herꝛſche vber ſie.
So ſpricht der HERR zu David: dreyerley bring ich dir/ erwehle dir eines; 7. Jahr Thewrung/ 3. Monat flucht fuͤr deinen Widerſachern/ oder 3. tag Peſtilentz; nicht (antwortet er) in der Menſchen Hand/ ſondern in die Hand deß HERRN.
Als Ananias etwas entwendet hatte vom gelde/ ſagt Petrus zu jhm: hetteſtu doch wol den Acker moͤgen behalten/ du biſt nicht gezwungen vnd getrungen geweſt/ es war in deiner gewalt.
Aug. l. 7. C. D. c. 30.
1. Cor. 7. 36. Gen. 4, 7.
2. Sam. 24. 12. 13.
Act. 5. 4.
III.
Ein Freythaͤtiger GOtt/ der auſſerhalb ſolcher Ordnung jhm fuͤrbehalten ſeine Goͤttliche regalia bißweilen den menſchlichen Willen anders zulencken/ die euſſerliche loco motiv anders zufuͤhren als der Menſch jhm fuͤrnimbt/ ja wol gar ſeinen willen zubrechen/ denn es muß jhm alles dienen.
Beym Propheten Eſaia ſpricht er: Aſſur ſoll zurſchlagen werden/ der HErꝛ Zebaoth hats beſchloſſen/ wer wills wehren? ſeine Hand iſt außgerecket/ wer wills wenden?
Zum exempel: Bileam/ als jhn Balack berieff/ daß er die Kinder Jſrael verfluchen ſolt/ muſte er ſie ſegnen/ denn ſprach er: Siehe/ zu ſegnen bin ich herbracht/ ich ſegne vnd kans nicht wenden.
Als Laban Jacob nacheilete jhm vbels zu thun/ kam Gott zu jhm deß Nachts im Traum vnd ſprach: huͤte dich/ daß du mit Jacob nicht anders redeſt denn freundlich.
Als der HERR ſeiner Juͤnger zween hinſchicket vmb die Eſelin vnd Fuͤllen/ als bald lieſſen ſie ſie jhm folgen.
Pſ. 119. 91.
Eſa. 14. 27.
Num. 23. 20.
Gen. 31. 24.
Marc. 11, 16.
IV.
Ein Allſehender GOtt/ der alles kuͤnfftige geſehen/ ἀπ᾽ ἀιῶνος von Ewigkeit her/ du verſteheſt meine Gedancken von ferne/ es iſt kein Wort auff meiner Zungen/ daß du nicht alles weiſeſt.
Vnd bißweilen in der Zeit prædicirt vnd zuvor geſagt/ darumb muſte es auch alſo geſchehen.
Dadurch aber der Natur keine gewalt wird angelegt.
Gleich wie den eyferigen trieb Jehu deß kuͤhnen Helden der Waͤchter auff dem Thurn Jeſreel von fernen ohnfehlbar zuvor geſehen/ nichts deſto minder war es ein freythaͤtiger trieb, So ſihet GOtt der HERR von der hohen Warth der ewigkeit herab allen kuͤnfftigen Will vnd begaͤngnuͤſſen ohnfehlbar gewiß/ ja er ſaget ſie auch zuvor:
es bleiben aber dieſelben begaͤngnuͤſſen einen weg frey vnd vngezwungen/ als den andern/ vnd wann die Schrifft offtmals ſagt das geſchahe alſo oder muſte geſchehen/ auff daß die Schrifft erfuͤllet wuͤrde; hat es die meinung/ das jenige was geſchehen/ daß/ zum exempel/ Jndas Chriſtum verrathen/ muſte an vnd fuͤr ſich ſelbſt nicht ſeyn/ aber weil es Gott ohnfehlbar vorgeſehen/ daß es geſchehen wuͤrde/ ſo muſte es ſeyn/ dieweil Gottes Aug nicht kan betrogen werden/ ob es wol der ſachen ſelbs kein gewalt anlegt.
Jn gleichem verſtand/ wann ein Vatter an ſeinem Sohn vntugend ſihet/ vmb dero willen jhm mit dem Hencker draͤwet/ geſchicht irgends/ daß er an Galgen gerathet/ ſo kan der Vatter ſagen/ es hat ſo ſein muͤſſen wie ich geſagt vnd beſorgt/ wer wolte auß dieſen Worten folgern/ daß deß Vatters vorſehen den Strang ſeines Sohns erzwungen?
Pſalm. 139, 24.
2. Reg. 9, 20.
V.
Ein Allwollender Gott; denn kein Haar von vnſerm Haupt fallen kan ohn ſeinen willen/ daſſelbe aber auff zweyerley weiß/ abſolutè, was er will bloß ohn beding geſchehen vnd durch getrungen haben/ das muß auch bloß dahin geſchehen; anders aber conditionatè bedings-weiß/ entweder expreßâ conditione mit außdruckenlicher bedingung; wenn ſich/ ſpricht GOtt/ ein Volck bekehret von ſeiner boßheit/ darwider ich rede/ ſo ſoll mich rewen das Vngluͤck das ich jhnen gedacht zuthun.
Paulus/ als die Schiffleute wegen vngeſtuͤmmen Wetters auß dem Schiff fliehen wolten/ ſprach zu dem Vnderhauptmann/ vnd zu den Kriegsknechten:
Wenn dieſe nicht im Schiff bleiben/ ſo koͤnnet jhr nicht beym leben bleiben.
Samuel ſprach zu Saul: Wo du hetteſt gehalten die Gebott deß HErꝛen deines GOttes/ ſo hette er dein Reich beſtaͤtigt vber Jſrael fuͤr vnd fuͤr.
Vel implicitè oder mit heimlicher bedingung; GOtt hatte Joſeph im Traum gezeiget/ daß ſein Vatter vnd ſeine Bruͤder jhm dienen ſolten vnd er zum groſſen Mann werden wuͤrde/ aber mit dieſer drunder verſtandenen bedingung/ ſo er in ſolchem frommen vnd keuſchem Wandel verbleiben wuͤrde; Alſo Hiskias bekam verheiſſung von GOtt/ daß er noch 15. Jahr laͤnger leben ſolte/ nemlich/ wann er wuͤrde in Gottes wegen wandeln/ nach ſeinen gebotten thun vnd Abgoͤtterey meiden.
Matth. 10. 30. Rom. 9.
Ier. 18. 8.
Eſa. 14.
Pſal. 116 Act, 27, 31.
1. Sam. 13, 13.
Hierauß folget nun das Chriſtliche Schrifftmaͤſſige fatum vnd Goͤttliche gluͤck/ geſchick vñ fuge.
Davon auch war/ was jener weiſe Heide geſagt:
— — ultima ſemper Expectanda dies homini eſt, diciq́ue beatus Ante obitum nemo, ſupremaq́ue funera, debet.
das iſt/ man muß das ende eines Menſchen anſehen/ vnd nach demſelben judiciren/ vor demſelben kan man niemand ſelig preiſen.
Hierauß erſcheinet die Chorea fati oder der Reyen der Goͤttlichen Ordnung/ ein zwar nothwendiger aber vngenoͤtigter Reyen/ ordentlicher weiſe davon zu reden/ die Goͤttlichen reſervata, was Gott der HERR auſſer der Ordnung thun will/ nehmen wir hie billich auß/ vnd verhaltet ſich gemeldter Reyen alſo:
So David wird fromb/ gottfoͤrchtig vnd ſonderlich einfeltig vnd demuͤtig ſeyn vnd bleiben/ ſo wird er auch gefegnet vnd gluͤckhafftig ſeyn/ er wird den Goliath ſchlagen/ er wird gar deß Koͤniges Eydam werden/ doch Creutz/ Creutz ſoll er darneben empfinden/ der Senff ſoll jhm neben das Fleiſch geſetzet werden/ ſo er daſſelb gedultig vnd ſanfftmuͤtig vbertragen wird/ ſoll er Koͤnig werden; ſo er fallen vnd wider auffſtehen wird/ ſoll jhm verziehen werden/ vnd was den terminum vitæ vnd lebens ziel anlanget ordentlicher weiß nach der Natur lauff vnd temperament; ſo ich dieſelbe nicht will abſchneiden/ ſoll er 70. Jahr leben.
Doch daß er ſolchen termin nicht ſelbs verkuͤrtze durch vnmaͤſſigkeit/ ſondern durch ein dietiſches leben/ gebrauch der Artzney/ fleiſſiges Gebett/ heiligen Wandel vnd im ſiebentzigſten Jahr ſoll er ſterben.
Dieſes alles hat GOtt vnfehlbar zuvor gewuſt/ er hats aber durch ſein vorwiſſen nicht genoͤtiget vnd erzwungen/ daß es ſo vnd nicht anders ſeyn muͤſſen/ ſondern es gibt in dieſem Reyen immer eine hypotheſrs vnd bedingung der ander die Hand.
Vnd das iſt alſo das Goͤttliche decretum vnd Rathſchluß.
Das war Davids beſtimbte zeit/ die zahl ſeiner Monat vnd ziel/ daß er nicht kunte vberſchreiten/ die Tag/ ſo auff Gottes Buch geſchrieben.
Jm gegentheil/ ſo Abſolon ſtoltz vnd hoffertig ſeyn wuͤrd/ jhm als von rechts wegen das Koͤnigreich anmaſſen/ ſo er Achitophels rath annehmen vnd folgen wird/ wird er vngluͤckſelig ſeyn; ſo er Vngluͤckſelig ſeyn wird/ ſo wird er in dem Streit vmbkommen auß gerechtem Gericht/ der Eychbaum wird ſein Denckſeul/ ſein Haar der ſtrick werden/ daran er erwurgt; ſeiner herꝛlichen/ friſchen/ geſunden/ ſtarcken Natur nach/ damit jhn Gott begabet/ hette er koͤnnen lenger leben/ aber Er ſelbſt hat jhm durch vngehorſam deß lebens faden abgeſchnitten/ vnd ſein leben nicht auff die helffte gebracht/ GOtt hats alſo geſehen/ hats beſchloſſen/ darumb muſte es ſeyn/ nicht auß nothzwang/ deß Goͤttlichen Rathſchluſſes/ ſondern auß bedingung.
Alſo ſchneiden noch heut zu tage jhrer viel jhnen ſelbſt deß lebens faden ab durch vnmaͤſſiges leben/ verachtung der Artzney/ durch ſelbſt Hand-anlegung/ durch rauffen vnd ſchlagen/ alle maleficanten durch mißhandlung/ dadurch ſie dem Hencker in die haͤnde gerathen/ da heiſts: quilibet fortunæ ſuæ faber, wie gerungen/ ſo gelungen/ ſelbs gethan/ ſelbs gehabt.
GOttes extraordinar-faͤll/ ſag ich noch einmahl/ ſind excipiret vnd außgenommen.
Pſ. 90, 10.
Pſal. 139. 16.
Jn Calvini Schul lautet der Apoſtoliſche Glaub (nicht zwar dem Buchſtaben/ ſondern) dem Verſtand/ der gloß/ der außlegung nach gar viel anders.
Jch glanb an einen Allmaͤchtigen/ allwirckenden/ allzwingenden GOtt/ von deſſen regierung gleichſam als in einem Magnet vnd noth-Kett ein Gleich auff das ander nothwendig folget/ vnd ſo wol in boͤſen als in guten Wercken der Menſch keine willkuhr vnd freyen willen nicht habe/ vnd ſtehet oben an/ Gottes fuͤrhergehender/ voꝛweckender/ vorwirckender/ vorziehlender/ vnwiderſtreblicher/ vnvmbgaͤnglicher/ nothzwingender/ bloſſer/ vnbedingenter Will/ darauff folget die præſcientia, vorwiſſenheit vnd thaͤtige verordnung gewiſſer Mittel/ in der zeit folget die prædeterminatio oder vorbeſtimmung/* vnd alle zeit eine nothfolge auff die andere ohne deß Menſchen foͤrmliche Willkuhr vnd Wahl. e. g. Weil GOtt der HERR gewolt/ daß David ein maͤchtiger Koͤnig werden ſollen/ die Mittel dazu von ewigkeit geordnet vnd verſehen/ ſo hat er gleichſam durch einen natuͤrlichen nothzwang muͤſſen Sauls Waffentraͤger werden/ Er iſt durch einen raptum divinum neceſſitirt, von Gott gleichſam gezwungen vnd bein haren hinzugezogen worden den Goliath zuerlegen.
Saul hat jhn verfolgen/ David hat nothwendig fallen/ aber auch nothwendig zu gnaden widerumb gelangen muͤſſen.
Hingegen Abſolon iſt zum ewigen todt/ zum Strang/ zum Baum verſehen/ GOtt wolt jhn toͤdten/ drumb hat er alle fatalia ſolcher geſtalt zuſam̃en gefuͤget/ er hat jhn darzu erreget/ ſeine Krafft darzu auffgemundert/ vorbeweget/ vnentfliehenlich vorgelencket/ voreingerichtet vnd beſtimbt/ jetzt bey dieſer gelegenheit an dieſem Ort ſo vnd ſo boͤßlich zu handlen/ er hat jhn getrieben/ daß er rebelliren muͤſſen/ einen ſchwindel-Geiſt eingegeben/ verblendet/ verhaͤrtet/ Er hat nicht lenger leben koͤnnen/ vmb dieſelbe zeit/ da er am Baum hangen blieben/ iſt ſein ziel bloß beſtimmet geweſen/ es hat alles ſo bloß ſeyn muͤſſen/ er kundte nicht mehr guts thun/ als er gethan oder boͤſes vnderlaſſen/ als er vnderlaſſen.
Das laſſe mir eine ſchwartze gewaltſame Kette ſeyn/ dadurch die Goͤttliche verbeiſſungen geſchwaͤchet/ dem menſchlichem freyen Willen/ auch in Weltlichen ſachen der Paß geſperꝛet/ alle Kunſt vnd Artzney zu ſchanden gemacht/ der * Vide Acta Remonſtr. pag 50. & ſeq. Darmſtattinos in gruͤndlicher Außfuͤhrung p. 85. Hodomor. Calvin.
de termino vitæ abſoluto. vide Rivet. ad Exod. 23. p. 111. & tract. de vitæ termino ad Ioh. Beverovic.
Menſch in einen Bileams Eſel verwandelt/ der ſicherheit Thuͤr vnd Thor geoͤffnet werden.
Tiberius circa Deos erat negligentior quippe addictus, mathematicis & perſuaſionis plenus cuncta fato agi, ſchreibt der Roͤmiſche Hiſtoricus Suetonius, der Keyſer Tiberius achtet Gottes im Himmel nicht viel/ dieweil er in der meinung geweſt/ alles was geſchicht/ das muͤſſe durch ein nothdringendes fatum geſchehen/ anders koͤñe es nicht ſeyn.
Wer die einbildung eines ſolchen Stoiſchen fati gefaßt/ der gedenckt/ es muß alles ſo vnd ſo ſeyn: Will mich Gott fromb haben/ ſo wird er mirs in Sinn geben vnd dazu treiben/ wo nicht/ ſo werde ich durch mein Chur vnd willen nichts außrichten/ Jch bin ein Sclav vnd gefangener ſeines Willens; das beſte iſt/ er kan mich nicht ſtraffen/ thue ich Vnrecht/ ſo thue ich erſt ſeinen willen vnd komme ſeinem gewaltſamen trieb nach; bin ich Kranck/ ſo wird er mir ohn meine muͤhe die Artzney ſchicken/ will er mir ſie nicht ſchicken/ ſo muß ich wol ſterben/ Es iſt Gottes bloſſer will alſo.
Wir laſſen andern jhren Schwarm/ wann ſie jhnen nicht wollen nehmen laſſen/ moͤgens auff jhren Abenthewer wagen/ vnd lernen vielmehr allhie drey Stuͤcke: Recht gedencken/ recht thun/ recht reden vnd beten.
I. Recht gedencken/ vrtheilen vnd glauben vom Gluͤck/ daß es bey blinden wol Blind/ vnd die blinden Leute noch mehr verblende/ die ſich demſelben ergeben.
Pronœa ſortuna!
GOttes Vorſorg iſt vnſer Gluͤck.
Hingegen auch recht gedencken von dem Goͤttlichem fato oder geſchick/ daß es keine nothzwingende magnetiſche Kett/ ſondern ein lieblicher Reyen.
Gleich wie die Jungfrawen in einẽ Reyen oder Tantz an einander hengend einander folgen vnd eine die ander kuͤſſet: Alſo auch vnſere zeitliche Haͤndel in Weltlichen ſachen (davon wir allhie reden) folgen auff einanderbedings weiß/ flieſſen von der Chur deß menſchlichen freyen willens vnd werden dieſelbe fatal oder nothwendig geheiſſen/ dieweil es GOtt gefehen/ zufuͤgen vnd zuzulaſſen beſchloſſen von ewigkeit/ aber nicht in der zeit erzwungen oder genoͤtiget.
II. Recht thun/ zwiſchen zweyen extremis durchſeglen/ hie ligen laſſen/ zur rechten den Epicureiſmum vnd Atheiſmum, das iſt/ die Gottes-vergeſſene leichtfertigkeit.
Epicurus zwar iſt Todt/ ſeine Schul verbrannt/ aber die Schuler leben noch/ vnd jhr Obriſter Meiſter der Sathan/ ſein Schul iſt die groͤſte/ beruͤhmteſte vnd volckreicheſte Univerſitaͤt in der Welt.
Atheiſtiſche Cyclopen vnd Pharaoniſten ſind nicht nur die mit Worten jhrem Hertzen raumen vnd Gottes fuͤrſehung offentlich verleugnen:
ſondern auch die heimlich vnd vnvermerckter weiß im Werck vnd der that das Werck ſelbs thun/ anders nicht leben als were Gott ein blinder GOtt/ als were die Seel ſterblich/ wie das Viche/ als were kein Aufferſtehung deß Fleiſches/ glauben nicht biß die Goͤttliche vorſehung ein zeichen thut/ wiewol es mehr nicht hilfft als beym Pharaone/ ſo bald er Lufft gekriegt/ fiel er widerumb in ſeinen vorigen Sinn/ ſieng ſein Tyranney widerumb an/ wo ers zuvor gelaſſen.
Wie jene Zech-bawren/ da der donner ploͤtzlich eingeſchlagen/ wurden ſie zwar ergeiſtert/ fuhren in einander/ ſegneten ſich vnd ſprachen:
GOtt behuͤt! aber ſo bald das Wetter fuͤruͤber/ verſchwindet auch jhre Andacht/ da gedencket man an keinen Gott mehr; Aber O Menſch! ſchimpff nicht mit ernſt/ GOtt laßt ſich nicht ſpotten/ es kan die Zeit kommen/ daß du wirſt ſchreyen/ O Gott! aber Gott wird dir nicht antworten/ wie jenem Gottloſen Atheiſten begegnet/ welcher/ als einsmahls in einer Herberg vber Taffel von GOttes providentz vnd fuͤrforg diſcurs fuͤrgefallen/ mit verkehrung der Schrifft/ nach feiner gewonheit geantwortet: cœlum cœli Domino, terram autem dedit filijs hominis, das iſt/ GOtt iſt droben im Himmel meiſter/ wir Menſchen ſind Meiſter auff erden; was geſchicht? nicht lang hernach wird er mit ſchmertzlichem grimmen deß Leibs angegriffen/ daß er ohn vnderlaß wie ein tummes Viehe gebruͤllet vnd geſchryen/ O Gott!
O Gott! dem aber ein anderer/ als welcher ſein gewohnlich/ Gotteslaͤſterlich Sprichwort mehr von jhm gehoͤrt/ zugeruffen:
Ey wo bleibt dein Sprichwort: cœlum cœli Domino? warumb wiltu Gott im Himmel vervnruhigen?
Gott iſt droben im Himmel/ hat mit dir nichts zu thun.
Auff der andern ſeiten aber auch liegen laſſen die tolle vnſinnige Stoam.
Niemand ſchreib die Vrſach ſeiner vntugend vnd dahero entſpringenden ſchaden vnd Vnheil ſeinem temperament, humor, vnd Natur zu/ viel weniger den influentien deß himmliſchen Geſtirns/ conſequenter Gott im Himmel ſelbs/ der dir dergleichen Natur vnd Geburtsſtunden beſchrieben.
GOtt verſucht niemand zum boͤſen/ deine angebohrne Luſtſeuche/ die boßheit deines Fleiſches/ dein alter Adam/ der iſts/ der reitzet dich/ dem biſtu nichts ſchuldig als Creutzigung vnd todt/ Creutzige dein Fleiſch ſambt luͤſten vnd begierden.
Hat Gott dir freyen Willen gegoͤnnet/ ſo brauche jhn recht/ mißbrauche jhn nicht/ gedencke an vnſer erſten Eltern/ was jamer ſie angerichtet durch den mißbrauch jhres freyen Chur-willens; Je freyer der Will/ je ſchrecklicher die Straff/ wann man denſelben nicht guberniret vnd im Zaum haltet.
Ita refert ex Henrico Stephano Voëtius de Atheiſino p. 136.
III. Recht reden vnd beten.
Es iſt nicht recht geredet/ wann man der Natur ſchuld gibt/ vnd ſaget/ wie manchmahl grobe vnberichtete Leut zu ſagen pflegen:
Jch hab mich nicht ſelbs gemacht/ ich kan mich nicht endern; das heiſſet Gott im Himmel verklagen.
Brich du der Suͤnde den willen/ zwinge/ zaͤme/ aͤndere deine Natur durch Gebett/ durch vbung der contrari Tugend/ durch beſtaͤndigen feſten Vorſatz/ durch vermeidung der jenigen occaſion, dadurch deine Natur entruͤſtet oder entzuͤndet werden moͤchte vbels zuthun.
Nicht recht redet man/ wo man vom Gluͤck ſagt:
Jſt mir ein Gluͤck beſcheret/ ſo muß mirs werden/ ob ich gleich nichts darzu thue: oder iſt ein vngluͤck vber mich verhenget/ ſo muß es kommen: Jtem/ ich habe dieſen Nabal zum Mann/ dieſe Jeſabel zum Weib haben muͤſſen.
Jn trawrigen faͤllen/ wenn ſich einer ſelbſt erwuͤrget/ in rauffen vnd ſchlagen vmbs leben kombt/ ſo darff man wol ſagen/ es hat ſo muͤſſen ſeyn/ ſeine ſtunde iſt jhm ſo auffgeſetzt.
Ja wol verdiente Straffſtunde/ mãcher Menſch iſt ſeines eygenen vngluͤcks Vrheber.
Goͤttliche providentz vnd menſchliche Klugheit ſeyn nicht wider einander/ manchmahl iſt menſchliche Klugheit gleichſam die Hebamm der goͤttlichen providentz, ὄυρῳ ϰαὶ ἐιρεσία, wer wol zu Waſſer fahren will/ dem iſts nicht gnug guten Wind haben/ er muß auch Rudern vnd Arbeiten: manchẽ will das gluͤck zum Fenſter hinein ſchneyen/ er iſt aber ſo faul/ daß er das Fenſter nicht mag auffthun vnd empfangen/ was GOtt beſchert.
Chriſtliche Hertzen ſprechen mit Joab:
Der Herꝛ thue was jhm gefellet.
Vnd mit Juda Maccabæo: was GOtt im Himmel will das geſchehe/ den außgang ſtell ich jhm heim/ er ſchaffe was gut iſt/ mein Gluͤck ſtehet in der Hand deß HERren/ Jhm befehl ich meinen Eingang vnd Außgang/ der wolle mich regieren!
mein wille iſt argwoͤhniſch/ frech vnd wild/ ich trawe mir ſelbs nicht/ Gott regiere mich/ ich begehre nicht/ daß mir GOtt meinen boͤſen willen laß meiſter ſeyn/ Er breche jhn/ daß er mich nicht breche; Er toͤdte jhn/ daß er mich nicht toͤdte/ deß HERren wille geſchehe/ dein guter Geiſt fuͤhre mich auff ebener bahn.
2. Sam. 10. 12. 1. Macc. 3. 60.
Erforſch mich HERR/ erfahr mein Hertz/ verſuch all mein gedancken/ Vnd ſihe ob mein thun hinderwerts/ auff eine ſeit will wancken/ Ob ich ſey tretten ab der bahn/ laß mich nicht furbaß gahn/ Auffrechten Weg mich leit/ der dir gefall vnd ewig ſey/ ꝛc. Amen.
I. Regiſter der Predigten.
Eingangs-Predigten.
I.
Von dem Exulirenden Jacob/ einem Bild deß Menſchlichen elends. pag. 3 .
II.
Vom getraumten Traum Jacobs.
10 .
III.
Von dem Zweck/ der von Jacob vorgenomenen Wahlfahrt/ vnd dem Gaſtgeber von dem er bewuͤrtet worden.
24 .
IV.
Von der Goͤttlichen Rede vnd Verheißung deß geſegneten Samens.
34 .
V.
Von dem particular vnd ſonderbahrẽ Segen den der HErr dem lieben Jacob zugeſagt.
46 .
VI.
Von Jacobs Leiter dadurch der Meſſias abgebildet worden.
58 .
VII. Vber den Traum Jacobs von den auff vnd abſteigenden Englen.
74 .
VIII.
Vber die Leiter Jacobs von dem traumenden Jacob einem Bild deß wahren Glaubens 80 .
IX. Vber die Leiter Jacobs von der Forcht Jacobs.
99 .
X.
Von Jacobs Danckgeluͤbd.
113 .
Predigten vber die Symbola ins gemein/ vier Predigten.
I.
Von den Symbolis ins gemein.
126 .
II.
Von dem Niceniſchen Symbolo.
137 .
III.
Von dem Glauben der da glaubet.
146 .
IV.
Von deß Glaubens bekandnuß.
161
Predigten Vber den I. Artickel/ zwantzig Predigten.
I.
Das ein Gott ſey.
174 .
II.
Gott iſt die Liebe.
185 .
III.
Gott iſt der HErr/ von dem Nahmen lehova.
198 .
IV.
Gott iſt ein Geiſt.
210 .
V. Gott iſt ein Liecht.
226 .
VI.
Der HErꝛ iſt ein einiger Gott.
240 .
VII.
Von der H. Dreyfaltigkeit.
253 .
VIII.
Von der Dreyeinigkeit oder von vergleichung vnd conciliation, der Dreyfaltigkeit der Perſonen mit der Einigkeit deß Goͤttlichen Weſens 270 .
IX.
Von Gott dem Vatter.
286 .
X.
Von GOtt als dem allmaͤchtigen Schoͤpffer Himmels vnd der Erden 302 .
XI.
Von dem Geſchoͤpff deß Himmels vnd der Erden/ der ſichtbahren Welt.
322 .
XII.
Von dem Geſchoͤpff deß Menſchen.
342 .
XIII.
Von dem Ebenbild Gottes im Menſchen.
360 .
XIV.
Von den vnſichtbaren Creaturen vnd namentlich von den Engeln im ſtand ihrer erſten Erſchoͤpffung.
373 .
XV.
Von dem vnſeligen verdampten Stand der boͤſen gefallenen Engeln nach jhrem erſchroͤcklichen Suͤndenfall.
382 .
XVI.
Vom ſeeligen Stand der heiligen außerwoͤhlten Engel deß Liechts.
394 .
XVII.
Von den Geſpenſten.
409 .
XVIII.
Von Gottes allgewaltiger allgemeiner providentz/ Vorſehung vnd Fuͤrſorg vber alle Creaturen.
421 .
XIX.
Von der Koͤniglichen Providentz/ Fuͤrſorg vnd regirung Gottes vber das gantze menſchliche Geſchlecht.
442 .
XX.
Von der Vaͤtterlichen Haußſorg deß Allerhoͤchſten vber ſeine liebe außerwoͤhlte Kinder.
465 .
Von der ewigen Gnadenwahl der Kinder Gottes vnd ewigen Zorngericht der Verdampten/ fuͤnff Predigten.
I.
Von dem Buch deß Lebens.
488 .
II.
Von dem Schreiber deß Lebens Buchs.
502 .
III.
Von der ſchrifft vnd einſchreibung in das Buch deß Lebens oder von der ewigen Gnadenwahl vnd Zorn verſtoſſung.
518 .
IV.
Von den eingeſchribenen Nahmen der außerwoͤhlten Kinder Gottes.
534 .
V.
Von dem Fato dem Geſchick vnd Ordnung der Goͤttlichen Providentz vnd Fuͤrſorg.
554 .
II. Regiſter der denckwuͤrdigſten Sachen.
A.
ABgeſtorbene wie ſie ſeelig geprieſen werden/ pag. 543
Abgoͤtterey vnſerer Vorfahrẽ/ 119
Abgoͤtterey 247
Abſalon ſchaͤndet ſeines Vatters Kebßweiber an der Sonnen 239
Adel 360
Adel deß Ebenbilds Gottes 361
Adon Gottes Nahme 205
Allgegenwaͤrtig was es heiße 218
Alte vnd newe Menſch mit einem thoͤrichten vñ klugẽ Bruder verglichen 64
Ambergiſche Burgers Soͤhne ſuchen vergebens einen Schatz 30
Angefochtener Troſt 448 . ſeq.
508
Anſehen Gottes 24 .
Arcadius wieder den Gainas von den Engeln beſchuͤtzet 82
Arimazes bietet Alexander Trutz. 148
Arius der Ketzer 137 . ſeine Ketzerey ib. wird verdammet. p. 138 . iſt von Gottes Rach getroffen wordẽ 139 . teuſchet den Keyſer 163
Atſinoe Todenſarck vnter Magnetſtein gehenckt 190
Art deß Glaubens 89
Aſtyagis Traum 53
Athanaſius wird ins Elend verjagt 143
Atheiſt mit Bauchgrim̃en geſtrafft 565
Atheiſten 183
Auff forderung der Staͤtte 464
Auguſtini Wunſch 211
Auguſtus begert das Kuͤſſen eines ſorgloſen Edelmannes 8 .
B.
Biblia Lutheri die rechte Bibel 21
Dolmetſchung der Bibel 21
Bibel wie ſie ſoll geleſen werden 22
Babſtiſche blinde Forcht 109
Babſtumbs nebens weg 65
biß/ bedeutet eine beharlichkeit 52
Blindgebohrene haben offt groſſe Gaben von Gott 434
Babylon 322
Babyloniſchethurn 58
Beichtzedler 169
Belſazars Vntergang 384
Beruff Gottes iſt allzeit kraͤfftig 529
Bethel vnd Bethaven 104
Bild Nebucadnezars 342
Bildnuſſen deß Glaubens 88
Bileam verblendet 241
ein Blutstroͤpfflein Chriſti wer genung den Zorn Gottes zu ſtillen.
35
Bodinus wieder daß diſputiren in Glaubensſachen 145
Boͤſes ſoll nicht geſchehen das gutes draußkomme 453
Brieff Chriſti 518
Bruto erſcheinet ein Geſpenſt 411
Buch deß Lebens 488 . ſeqq.
Buͤcher Gottes 491
Buch deß Lebens bringt groſſe Freud vnd Troſt 499
Buͤcher ſchreiben 500
C.
CAin verleugnet Gottes providentz 554
Canoniſation im Babſtumb.
534
Catharina Koͤnigen in Franckreich ſihet in einem Zauber ſpiegel die Succeſſores 372
Caligulæ Kriegsheer krieget Muſchlen 100 .
Calviniſten haben mit vns kein fundamental einigkeit im Glauben 43
Calviniſten Jrꝛthum von Chriſto 43
Calviniſche Lehr von der Gnadenwahl 532
Calviniſten Lehr vom H. Abendmahl 133 Bruderſchafft iſt ein Dunſt 43 . Lehr vom fato oder Goͤttlichen geſchick 563
Canutus Koͤnig in Engelland beſchlaͤgt einen Fuchßſchwaͤntzer 248
Caroli V. Sorg 451
Carol. V. groſſes Erb. 515
Carantza ſonderbahre Meynung 140
Cham iſt vermuhtlich Zoroaſter 246
Chinenſer Sprachart 175
Chriſtus iſt geiſtlicher Pilgram jhr Wuͤrth 27 Prophetiſches Ambt 63 Mittlerambt 61 Geſpraͤch Chriſti mit der Samaritſchen Fraw 210 . ſchreibet auff die erde 518 . ein Perlin 35 . Blut iſt die Dinten damit das Buch deß Lebens geſchrieben 505 . Koͤnigliches Ampt 62 .
Chriſten ſollen den Englen nacharten 81
Chur vnd noth Freundſchafft 165
Cleopatra verſchluckt ein Perlin vor 600000. thl. 35
Colingas Himmelsſteigen 59
Clodoveus I. bawet das Muͤnſter zu Straßburg 120
Conſtantini lobwuͤrdige rede 141
Conſtantinus nennet die Kirchen ϰυρια- ϰὰς 119
Conſtantini M. Kriegsfahnen 126
Conſtantinus Chlorus probirt ſeine Hoffleuthe 168
Cornelius der Haubtmann iſt begierig den rechten Weg zur ſeeligkeit zu erlangen 4
Creaturen ſind Gottes liebsbotten 197 Ordnung vnd Harmoni 310 betrachtung 332 . dienen zur Rach Gottes 312 nicht zu mißbrauchen 340
Cyri Pallaſt 323
D.
DAmocles 443
Danck vor die erſchaffung 358
Danck geluͤbt Jacobs 114
Darius wolte das Meer gern uͤberſehen 421
Davids harter proceß wider die Ammoniter 507
Decius Mundus mißbraucht Paulinam 413
Dianæ Tempel zu Epheſo 323
Diogenes ſucht deß Koͤnigs Hirnſchettel vnter andern Todtenbeinen 443
Diſputiren iſt groſſem Mißbrauch vnterworffen 145
Drach von Regulo ertoͤdtet 392
Vereinigung der dreyen Perſonen 274
Gleichheit der 3 . Perſonen 274
von dem Geheimnus der Dreyeinigkeit der alten Art zureden 278
E.
EBenbild Gottes worin es beſtehe 363
Ebenbilds Gottes eigenſchafft 366
Ecebolius ein Wetterhan 167
Eigendienſt 249
Einfalt im Glauben nicht zu mißbrauchen 146
Elias Wagen 401
Elohim iſt mit teutſchen Lippen außzuſprechen vnmuͤglich 25
Engel muſterung 395 außerwoͤhlten Engel ſtand 395 . haben keines Mittlers beduͤrfftig 397 . Engelwahl iſt mit gewiſſen beding 398 . der allerſeeligſte ib.
Stand 398 . der glorwuͤrdigſte Stand ſind Waͤchter vnd nicht ſchlechter dings der Menſchen Knecht 400 . haben keine reumliche ſtette 377 . haben keine Krafft daß Menſchl.
Geſchlecht zu vermehren 378 . ſind himmliſche Creaturen 378 . ſind vnſichtbahre Geiſter 377 haben jhre gewiſſe Ordnung 379 . ſind jhrem Schoͤpffer vntergeben 380 . das ſie ſeyen bezeuget die Schrifft vnd Vernunfft 375 . Engliſcher Leyter gang 75 . iſt ein Vorbild auff Chriſtum 76 . ſind Gottes Trabanten 76 . wann ſie erſchaffen 377 . jhre Namen ſind nicht im Buch deß Lebens 537 . Schutzengel 402 allerheiligſte Stand 402 .
Engliſcher Schutz 403
Engliche befeſtigung 403
Engel halten Schiltwacht zu Conſtantinopel 406
Engliſche Geſellſchafft wird durch ſuͤnde vertrieben 407
Engliſche begird das Geheimnuß der Menſchwerdung zuſchauen.
77
Engel ſind leutſelige Geiſter 78 . ſind dienſtbahre Geiſter 79 . anbettung 84
ſchuldige Engelehren 84
Engliſcher Schutz gibt groſſen Troſt 405
der Engel Suͤndenfall 385 . was jhnen nach dem Fall uͤber blieben 387 .
der Engel welcher Jacob erſchienen iſt ein vnerſchaffener Engel 26
Engel ſihe Teuffel. verkuͤndigen deß Theodoſii gluͤcklichen Feldzug wieder die Perſianer 83 . treiben einen bloͤtzlichen Angſtſchrecken in die Feind 83 .
Engel nach dem Fall in jhrem Suͤndenſtand verhaͤrtet 389
Engel befchuͤtzt vor Vngluͤck 81
Engeliſche omina 82
Epicurus 348
Epicureer 554
Erde ſtehet ſtill 329
Erſchaffung 303 . ſeq.
Erſchaffung deß Menſchen 343
Erſchaffung der Welt warum ſie in ſechs Tagen verrichtet 309
Erſcheinung deß Engels auf der Leiter 28
Ertuculis deß Tuͤrcken Traum 53
Eſau das er verdampt iſt nicht zu erweiſen 46
Eſau haſſen iſt geringer achten poſthabere 48
Eva eine Mutter der Lebendigen 41
Eva hat ſich deß Meſſiæ getroͤſtet aber an der Perſohn gefehlet 37
F.
FAhnen von den Roͤmern hochgehalten 136
Falſcher Lehrer vnd Ketzer Betrug 131 ſeq
Falſche Apoſtel 32
Fatum 427
Feder Gottes 517
Fegfewer 410
Fehler der Natur/ was ſie die Menſchen lehren 434
Feldgeiſter 409
Ferdinandus Magalianus ſegelt in die newe Welt 238
Fewrpfeiler Egypti 323
Fewrige Maͤnner 412
Foreri vngereimt ſchlieſſen 130
Foreri verdrehung deß ſymboli 135
Forcht 101
Forcht Gottes 208
Forcht vor Geſpenſten 418
Formula Concordiæ iſt eine erleuterung der Augſpurgiſchen Confeſſion 143
Franciſcus Spiera. 159
Frucht deß Samens dem Jacob verheiheiſen 38
Fridenspfeiff der Calviniſten 144
Freude auß der Genadenwahl 515
Freyerweill deß Menſchen 560
Fuͤrſorg Gottes/ iſt ein Zeugnuß von Gott 177
Fuͤrſehung Gottes 47
Fuͤrſatz Gottes 521
Fuͤrſten Genad hat viel Federen damit ſie davon fleucht 52
Fuͤrwitz zukuͤnfftige ſachen zu wiſſen 61
G.
GAben kommen von Gott 338
Gebrechlicher Menſchen Troſt 358
Gegenwart Gottes iſt eine Artzney wider die Suͤnde 224
Geiſtliche Geburth 34
Geiſtligkeit im Pabſtumb allein auff Ordensleut gezogen 224
Geluͤbte 114
Geltſuͤchtige ſollen den rechten Zweck ſuchen 31
Gemeine Gericht zeuget vor Gott 180
Genadenwahl 503 . wie ſie bewant 521 . ſeq. iſt nach der Vorſehung angeſtellet 511 .
der Genadenwahl gewißheit 543 . ſeqq.
Gennadii deß Artzs zu Carthago Traum 11 .
Gerichts ſorg Gottes 456
von Geſpenſten Aberglauben zu vermeiden 318
Geſpenſt von den Moͤnchen zu Orleans angeſtellet 413
Goͤttliche Geſpenſt 413
Engliſche Geſpenſt 413
Geſpenſte 411
Geſpenſt dem Bruto erſchienen 411
der Geſpenſte arth. 412
Geſpenſt vnderſcheid vnd Prob. 414
Geſpenſt ſind gefehrlich wegen deß Sathans ſpiel 415
nach Geſpenſten vnd Geſichten ſoll man nicht gaffen 415
Geſtirnes lauff ſoll in achtgenommen werden 440
Geſtirn deß Himmels 328
Geſchick Gottes 427
Geſchick oder fatum wie es bewant 562
Gewiſſens Wiederſchall zeuget von Gott 181
Gifftige Geſchoͤpff ſind auch nutzlich 312
Gileaditer Kriegsloſung 161
Glaub iſt ein Geſicht 90
Glaubẽde Glaub vñ geglaubte glaub 128
Glaubens Zeichen ſchlieſen nicht negative ſondern affirmative 156 t
Glaub iſt ein Aug/ Gott als das Liech anzuſchawen 237. iſt kein Werck 89 vnd Verdienſt 16
der Menſch ſoll ſich in ſeinem Glauben Gott laſſen 88
Glaubige Chriſten ſind Jſraeliten nach der Verheiſung 54
Glaubens gruͤndung auff den Nahmen Gottes 206
Glauben in Gott 94
jrriger Glaub 158 . heuchleriſcher Glaub 158 . verzweiffelter Glaub 159 . blinder Glaub.
57
Glauben ſoll man mit Tugenden ziehren 251
Glaub von Chriſto iſt das einige noͤthige 44 .
Glaubens bekandnuß 162
Glaubens zeichen 546
Glaub wird nicht allezeit gefuͤhlet 547
Glaubens Natur 147 . Vermoͤgen 148
Glaub iſt eine Loſung 148
Glaubender Glaub 149
Glauben an/ vnd glauben in 151
Glaub ſo zur Seeligkeit von noͤthen 151
Glaubens prob.
152 zeugen. ib. ſeqq. zeichen vnd fruͤchten 155 . ſeq. Grund iſt bloß zu wiſſen von noͤthen 44
Groſſe Glaub 159
Glaubens prob 97
Gliedmaſſen/ wie ſie Gott zugemeſſen werden 214
Gluͤck vnd Geſchick 557 . iſt Gottes vorſorg 564
Gott iſt auch ein Zorniger Vatter 295
Gottes Allgegenwart 217
Gottes dreyfache Reich 218
Gott das er Gott ſeye/ zeuget die Welt 157
Gottesforcht 111
Gott iſt kein Blinder vñ Stieffvatter 297
Gottes Haͤuſſer wo fuͤr ſie anzuſehen 119
Gott was er fuͤr ein Geiſt ſeye.
215
Gottes Allmacht 216
Einigkeit Gottes 242
in Gott iſt keine Widerwertigkeit 244
Affecten ſind nicht in Gott 244
in Gott ſind keine vnvollkom̃ene Tugenden 245
Gottes gegenwarth 102
Goͤttliche Gnaden Verheiſſungen ſoll man nicht in die enge ſpannen 40
Gott leſt ſich nicht ſpotten 238
Gottheit Chriſti von dem Photinianern geleugnet 131 . ſeq.
Gottes Weſen 201 . Vnermeßligkeit 202 Ewigkeit 203 . vnwandelbahrer Stand 204
Gott das einige Gutt 190
Gottes guͤtigkeit 191 . ſeq.
Gott gebrauchet Rach wieder die Vngehorſame 197
Gottes Eyffer 197
Gottes Wirckung 556
Goͤttliches Geſchick vnd Gluͤck 556 . ſeq.
Gott was er gethan ehe er Himmel vnd Erde erſchaffen 502
Gottes guͤtigkeit 236
Gottes Ordnung Sorg 451
Gottes ſchickung 427
Gott kennet die ſeinen 467
Gottes liebs affect 469
Gottloſen concept von Gott 209
Gottes Feder 517
Gott bietet den verfluchten Menſchen ſeinen himmels Segen an 41
Gottes Koͤnigliche Regierung vnd allſehende providentz 445
Gott iſt das hoͤchſte gutt 27 .
Gott iſt ein Geiſt 213
Gottes Wort ſoll vnſer reyß vnd Traumbuch ſeyn 19
Gott erſetzet was offt die Natur nicht gegeben 434
Gott mit einem groſſen Meer verglichen 421
Gottes Seelenſorg 449
Gott mit einem Schiffmann verglichen 424
Gottes Haußſorg 466
Gottes Huͤlff in Noͤthen 474
Gute Werck Gott angenehm 474
Gottes Himmel ein allgegenwaͤrtiger Himmel 219
Gott iſt dreyfaltig in Perſon 255 . ſeq.
Gottes Welt lieb 510
Gottes Vaͤtter icher Segen 469
Goͤttliche Vaterſchafft 287
Gottes vaͤtterlicher hertzlicher liebes affect 289
Gottes Augen 232
Gottes wiſſenſchafft in bedingtem Fall 233
Gott iſt ein Koͤnig 443
Gottes Zuͤchtigung 473
Gottes Langmuht 291
Gott iſt ein Schoͤpffer 303 . ſeqq.
Gottes allwiſſenheit 232
Gottes Vaͤtterlicher Schutz 475
Huͤlff Gottes 474
Gottes uͤber ordentliche Regierung 438
Gottes Barmhertzigkeit ſtreitet mit dem menſchlichen Willen 508
Gott iſt keine Vrſach der ſuͤnden 455
Gottes Raht vnergruͤndlich 460
Gottes gerichts Sorg 456
Außblaſſen Gottes 346
Gottes Nahmen 198
Gottes Graͤntz-Sorg 447
Gottes Wohlthaten 469
Gottes verhaͤngnuß Sorg 452
Gott iſt ein Liecht 228 . ſeqq.
Gottes Verheiſſung geſchicht mit beding 52
Gott iſt zeit Herꝛ 448
Gott erhaltet alles 425
Gott wie er weiche 219
Gottes Hertzens regierung 449
Gottes Segen-Sorg 446
Gottes allwollen 561
Grund Artickel wie ſie zur Seeligkeit noͤthig 129
Guͤtter kommen vor Gott 447 . ſeq.
Gutthaten Gottes ſoll man nicht vergeſſen 480
H.
HAnnibals muͤhſamer zug vber das Schweitzergeberg 61
Haußſorg Gottes 450
Hebreer benambſen die affect mit den Nahmen der euſſerlichen glieder 214
Heilige reinigkeit Gottes 231
Heinricus IV. Rex Galliæ trit zur baͤpſtiſchen Religion 171
Heraclius bekombt ein ſonderbahres Kunſtſtuͤck zur beut 369
Herodis blutduͤrſtigkeit 118
Herren gunſt 222
Hertz deß Menſchen ſoll Gottes buch ſeyn 498
Hertzens affecten muͤſſen mit dem glauben conſoniren.
223
Hertz deß Menſchen Gottes Tempel 219
Hertzens regierung Gottes 449
Hertzens Wache 89 . 90
Himmels Leiter wie ſie zu erſteigen 80
Himmels Bilgram Symbolum 32
Himmels Leiter Jacobs ein Figur deß Meſſiæ 59
Himmllſches Burgerrecht 32
Himmelsburger ein ſeltzam Wildbret 33
Himmelspforte 102
Hoffarth deß Sathans 246
Hoſius Biſchoff zu Corduba fuͤhret die Feder im Concilio zu Nicea 140
Heyden Zeugnuͤs von Gott 180
Heyden Abgoͤtterey zeuget von Gott 180 .
J.
JAcobs zuverſicht 91
Jacobs beyfall im Glauben 90
Jacob zu Compoſtel 100
Jacobs Traum Freude 53
Jacobs Reyß p. 5 . ſeqq.
Schwachheit Jacobs 116 . ſeq.
Jacobs Danckgeluͤbd 114
Jacobs Schlaff iſt ein glaubens Bildnus 88
Jacobs Schlaffſtein ein Vorbild auff Chriſtum 88
Jacobs Troſt in ſeiner Muͤhvñ Elend 92
Jacobs Forcht 101
Jacob hat den Meſſiam im Geiſt geſehen 90
Jacobs Gott 49
Jacobs Segen 50 . ſeq.
Jacobs Pilgramſtand iſt ein Figur deß Menſchlichen elends 5 . Traumsnatur vnd eigenſchafft 12 . Schlaffſtein Vorbild auff Chriſtum 115 . Oehlgieſung bedeutet die Salbung deß H. Geiſts 115
Iehova der Nahm Gottes 198
Iehova Gottes eigener Nahm 199
Icari Himmels Fliegen 59
Iehova der Nahm was er heiſe 200
Jeſus ein Liebhaber der Menſchen 506
Jn heißt bißweilen in H. Schrifft ſo viel als vmb vnd von wegen 505
Interim ſchmeltzt Baͤbſtiſche vnd Lutheriſche Religion in einen Klumpen 163
Joſua wie er die ſtaͤtte aufgefordert 494
Iovis Olympici Bild 323
Jrꝛiges Gewiſſen in Glaubensſachen wird von Gott verdampt 96
Jrꝛwiſch 412
Juden vermeinten ſie ſeyen allen vorzuziehen 48 . nennen den Tag von dem vorigen Abend 325
Jugend zu den ſymbolis anzumahnẽ 145
Iul. Cæſaris vertrawẽ in Vngewitter 223
Juliani Gemahl wird verzaubert 454
Jupiters Pergament 488
K.
Kinder Gottes ſind keine Landlaͤuffer 25
Kinder Segen 446
Kinder Gottes ſind in der Welt Pilgram 6
Kindliche Forcht 110
Kirch/ wo ſie anzutreffen 104 .
Wahre Kirch iſt wo Gottes wahres Wort iſt 170 . wird von Gott verſorgt 449 . ſind heilige Staͤtte 103
Kirchenraub der Heyden auß heiliger Schrifft 488
Kirchweihe der Papiſten 114
Kirchweihe zu Straßburg von D. Geiler abgeſchafft 121
Kirchenſchmuck 113
Kirchengut 115
Kirchen teuffels vermummung 144
Knechtiſche forcht 110
Koͤnige ſollen ſich nicht auff jhre ſtarcke Manſchafft verlaſſen 446
Koͤnige haben zu ſorgen 466
Krancker ſchlaͤfft im tempel Æſculapii 22
Kriegsheer Gottes 74
L.
LEbens Buch iſt Chriſtus 506
Lebens Buch iſt ein geoffenbahrtes Buch 496
deß Lebensbuchs ſechs zeugen 545
Lebens ziehl 429
im Buch deß Lebens ſind wenig Namen geſchrieben 540
Leib deß Menſchen eine Wohnung der Seel 346
Lehrer ſind Augen der Gemein 131
Liebe Gottes 188 ſeq.
Liebe Gottes 469
Lieblichkeit deß Antlitz Gottes 235
Liecht vnd Suͤnd ſtehen nicht bey einander 231
Liechterdienſt 226
Lob Gottes 269
Loretiſche Kammer 100
Lutheriſche Staͤtte haben die wahre Kirch 107
Lutherus von der Dreyfaltigkeit der Perſonen 261
Lutherus von Syncretiſmo 172
Lutheri zuverſicht vnd Freudigkeit 222
Lutheri Freudigkeit zu Worms 166
M.
MAcht der Menſchen hilfft nicht 223
Magnetiſche Kett von Auguſtino geſehen 530
Mahanaim 74
Mahomets Todtenſarck vnter Magnetſtein gehencket 190
Majeſtet Gottes 230
Manlius Torquatus leſt ſeinen Sohn richten 296
Mantuani forcht bey den Tempel zu Loreto 109
Manſchafften ſtehen einem Koͤnig wohl an/ ſoll ſich aber nit daran vergaffẽ 446
Marggraff Georgen von Brandenburg erklaͤrung gegen dem Keyſer 166
Martiani Traum 53
Mattheus von Rotenhan wird durch ſtillſtehen eines Pferds von Moͤrdern errettet 82
Maul Chriſten 169
Mauſoleum 323
deß Menſchen vrſprung 462
deß Menſchen Glider bildung 345
Menſch iſt ein kleine Welt 354
der Menſchen vngleicher ſtand 476
Menſch ſoll ſich Gott uͤberlaſſen 94
Menſchliche affecten werden Gott in H. Schrifft effective nicht affective zu geeignet 205
Menſch iſt ein Scopus vnd Zweck der Schoͤpffung 343
Menſchen gluͤckſeeliger Stand vor dem Fall 369
der Menſch iſt nach dem Fall ein Bandit vnd exulant 6
Menſchen ſind Banditen 20
Menſch iſt ein jrꝛend Schaff 7. iſt vnter die ſuͤnde verkaufft 6
Menſchwerdung deß Sohns Gottes kombt einem Saraceniſchen Sultan glaublich vor 320
Menſchheit Chriſti von allen dreyen Perſonen geſchaffen 281
Menſchliche Natur Chriſti iſt keine Perſon 279
der Menſch iſt krafftloß 8
deß Menſchen geiſtlicher Mangel 8
Meyneyd 269
Michael was es heiſſe vnd wer er ſeye 373
Mißgeburth von zweyen Bruͤdern 436
Mithridatis blutiges edict.
513
Mittwuͤrckung Gottes 557
Morgen Sonn macht fruchtbahr 337
Morgenſegen 254
Moſes hat in anſchauen Gottes ein ſonderbahres Privilegium 24
Mutter oder Maria dienſt nicht in Gotteswort gegruͤndet 279
Muͤnſter zu Straßburg Clodoveo I. zudancken 120
eine Mutter wolte jhren Sohn nicht kennen 467
N.
NAchfolgung Chriſti 64
Nachttraͤume vnd jhre lehrreiche Betrachtung 10
Nachttraͤume ſind den Menſchen offt mehrangelegẽ als der Seelenwach 23
Nahmen der Außerwoͤhlten im Buch deß Lebens geſchrieben 536
Nahmen der verworffenen 550 . ſeq.
der Natur iſt keine ſchuld der Suͤnden bey zumeſſen 565
Natur iſt ein lebendiges Buch 330
Natuͤrliche Wiſſenſchafft zuloben 332
Naturkuͤndigung iſt nutzlich 439
Nebucadnezars Traumbild 342
Nebucadnezars Hoffart 311
Nero treibt ſeyn boͤſes Gewiſſen daß er ſich ſelbſt entleibet 181
Neronis Blutduͤrſtig edict.
166
New Jahrstag Mahlzeiten der Egypter 337
Newezeitung eines Barbirers uͤbel belohnet 3
Nicea iſt eine Vberwuͤnderin 137
Niceniſchen Concilii außgang 143 Concilii ende 142 . Concilij Lobnahmen 142 . Symboli autoritaͤt vnd wuͤrde 142 Symboli von Nicea den Nahmen 130 Symboli betrachtung 139 . Symboli Vrſpruug 139
Artickel deß Niceriſchen Symboli, werden im Conſtantinopolitaniſchẽ Concilio außgefuͤhrt 140
Niceniſche vnd Conſtantinopolitaniſche Symbolum vor eines gehalten 140
Niceniſchen Symboli Form 141 vnd Regel ib.
Symboli materia 140 . Symboli verfaͤlſchung 143
Nicolaus einer von den LXX. Juͤngern Chriſti 537
Noah iſt ein Vorbild auff Chriſtum 38
Nothzuͤchtigung wird an einem Soldaten am Leben geſtrafft 456
Noth vnd Chur freundſchafft 164
Nutzbarkeit der Geſchoͤpffe 311
O.
Offenbahrung durch Traͤume iſt vns nicht nothwendig 15
Ordnung Sorg Gottes 450
Ordnung aller Creaturen 426
Ordnungs Feinde ſchetzen die Symbola gering 135
P.
PAphnutius laͤſt ſich nicht von einer Huren verfuͤhren 224
Papiſten Lehr vom Glauben 133
Papiſten fangen an wo es die Heyden gelaſſen 247
das Paradiß iſt vnſer Vatterland 10
Paulina von Decio Mundo bethoͤret vnd mißbraucht 413
Perlinzierd Lolliæ Paulinæ 36
Perlein mit dem Himmelreich verglichen 34
Pherecydes ruͤhmet ſich daß er nie keinẽ Gott geopffert vnd doch friſch vnd geſund lebe 183
Photinianer Jrꝛthum vom nahmen Iehova 199 . ſeqq.
Pilati Traum 14
Pilcatoris Schwarm wird von vns der Calviniſchen Kirchen nicht auffgeſattelt 130
Polemon legt ſich in Ælculapii Tempel ſchlaffen 87
Ptolomæus verbietet Hegeſiæ von deß Menſchen Elend zu diſſeriren 9
Prediger haben ſich den Engeln zu Conformiren 81
Philoſophia mit Hagar verglichen 270 .
R.
RAthſchlaͤge werden offt von GOtt vmbgewendet 454
Reformirtẽ von der Gnadẽwahl 498 . 516
Regenten vergleichung mit Naͤglen 63
Reichthum der Gottloſen iſt kein Gnaden ſegen 39
Reiß zum H. Grab 100
Reiſen hat ſeine weg 5
junge Leuth ſollen nicht hinder den Offen ſitzen 5
Reiſen iſt mit groſſer Beſchwerd vnnd Gefahr verbunden 5
Religions miſcher 170
Rom wird ein Mutter Kirch geheiſen 105
Roͤmiſche Kirch Gauckel Glauben 106
Roͤmer hielten jhre Fahnen hoch 136
Rom iſt geiſtliches Babylon 410
Romwaldi vnd anderer Traͤumer im Bapſtthum erdichtete Traum 65 . ſeq.
Rudolphi I. leutſeelige Rede.
445
S.
SAmariter 105 . vnd Juden Religionſtreit 211
Samen in H. Schrifft wird vor das Kind ſelbſten gebraucht 37
was vor ein Samen dem Jacob verſprochen 37
Samuel dem Saul erſchienen/ iſt nicht der rechte Samuel 417
Sanneballats Samaritiſcher Tempel 211
Schiboleth eine Kriegsloſung der Gileaditer 161
Schoͤpffer ſoll nicht vergeſſen werden 321
Schoͤpffung deß Menſchen ermuntert zum Kindlichen vertrawen 357
Schreiben Chriſti 518
Schreiber in der Welt 516
Schrifft im Buch deß Lebens 520
Schreiber deß buchs deß Lebens 503 . ſeq.
Σϰοποσοφία Zweckweißheit 29
Schulfragen ſind nicht alle noͤthig zur ſeeligkeit 44
Schutz Gottes 475
Schutz Engel der Papiſten 76
ſonderbahrer Schutz Engel 83
Segenſorg Gottes 446
Segen Gottes 469
Segen heiſet in H. Schrifft verehren 39
Sechs-Tagwerck Gottes 325
Selbſt lieb vnd ſelbſt betrug 372
Selbſt Erkaͤntnuß 9
Seel deß erſten Menſchen von Gott erſchaffen 346
Seel deß Menſchen wird durch die natuͤrliche Geburth fortgepflantzt 353
Seelen Nachtwache 11
Seelen Adel deß Menſchen 354
Beſchaffenheit der Seele deß Menſchen 347 . ſeqq.
Seele deß Menſchen iſt ein Zeugnis das ein Gott ſeye 177
Seelen zuſtand nach dem Todt durch das traumen erklaͤrt 11
Seelen der Verdampten kommen nicht wieder zuruͤck 416
Seelen der Seeligen kommen nicht wider zu den lebendigen 416
Seelen Opffer 247
Frag nach der Seeligkeit iſt die einig allgemein nothwendigſte Frag 4
Seelenſorg Gottes 449
Sibende Jahr iſt merckwuͤrdig
Socinianer machen auß Chriſto einen bloſen Menſchen 42
Solyman laͤſt einen Zwerg einen groſſen Soldaten vmbbringen 435
Sonne 176
Sonn vor ein Gott gehalten 226
Sonnen beſchreibung 227
Sonn iſt ein Bild der Erkandnus deß ewigen Liechts 227
Sonn ein hieroglyphicum oder Sinnbild Goͤttlicher geheimnuß.
334
Sonnenbild zu Rhodis 323 . ſtillſtand 179 ruckzug 179 . finſternuͤß der paſſion 180
Sontags mißbrauch 241
eitele Sorg 472
Sorge der Koͤnige 466
Symbolum iſt ein Begriff der Glaubens Artickel 128
Symboli verwahrung 136 . verſtand 135
Symbolum heißt ein Richtſchnur deß Glaubens 131
gebrauch deß Symboli 134
Symbola haben offentliche autoritaͤt 130
Syncretiſten 170
Syncretiſten 259
Syncretiſmus 144
Staffeljahr 448
Stambuͤcher 32
Sem in Morgenland 179
Steuren zu erhaltung Kirchen vnnd Schulen 121
Stoicker Nothkett 555
Straffen kommen von der ſuͤnde 437
Supralapſarii vnd ſublapſarii 538 . 516
Suchen deß hoͤchſten Gutes 29
Suchen der Welt 30
Suͤnde wuͤtet in dem Hertzen der Menſchen wie ein Fronvogt 6
Sylveſter der Babſt hat das Concilium Nicea nicht zuſamen gebracht 140
Symbola der Kirchen ſeynd ihre Ehrenzeichen 128
Symbolum was es ſeye vnd heiße 128
T.
TAlions Recht 457
Tamerlan Belaͤgerung 494
Tanneri vngereimtes ſchliſen 130
Teuffel werden Feldgeiſter genennet 410 iſt ein Zeichen deß Zorns Gottes 393
Teuffels boßheit 389 . Vntugenden ſind zufliehen 393
Teuffel plagt die wilden Leuthe 376 . ſoll einmahl gepredigt haben 18 . ein Moͤrder 392 . beſihe Engel
Teuffelsdienſt 248
Tauffgeluͤbd 122
Teuffels bannen 419
Theologia mit Sara verglichen 270
Theodoſii vertrawen in der Schlacht 55
Theodoſius leſt einen Abtruͤnnigen enthaupten 168
Theodoſii Vertrawẽ in der Schlacht 223
Thraſylai Thorheit 9
Tiberii helle Augen 232
Titus hat kein Gefallen an Jeruſalems vntergang 509
Todtes buch 497
Totilas gerechte vnd loͤbliche That 456
Trajanus nennet den Roͤmiſchen Adel mit nahmen 468
Traum vnd Geſichte ſind heut zutag ver daͤchtig bey geringen Leuthen 15
Goͤttliche Prophetiſche Traͤum deutenetwas ſonders 12
Traum iſt ein Bild deß Worts Gottes 12
ſchreckhaffte Traͤume in der Schrifft gedacht 13 . ſeq.
Exempel der bedeutenden Traͤnme 53
Troſt wiro faſt in allen Predigten nach der tractation gegeben auß Gottes Vatters Hertz zuſchoͤpffen 299 . in wiederwertigkeit 237 . der vngluͤckſeeligen in der Welt 56 . auß der Engliſchen Hut vnd Wacht 81 . der Glaubigen auß Allmacht vnd gegenwart Gottes 225
Tugend wird von Gott belohnet 457
Tugend Adel 360
V.
VAlens der Keyſer macht einen Vnterſcheid vnter den Feinden 507
Vatters ſeegen 469
Vatters liebe 293
Vergleichung der drey Perſonen in dem Goͤttlichen Weſen 273
Verhaͤngnus ſorg Gottes 452
Verhaͤngnuß Gottes 558
Vermaͤſſenheit zu huͤten 440
Vernunfft ſoll nicht bezircken wie weit ſich Gottes Allmacht erſtrecke 217
Vermaͤchtnuͤſſen werden offt thoͤricht angeſtellet 511
Verordnung zum ewigen Leben 524 . ſeq.
Verſoͤhnopffer im A. T. Bild auff Chriſtum 39
Verſtand der Seelen in Glaubens ſachen 174
Vertrawen 440
Vertrawen in Vngluͤck 483
Vertrawen auff Gott 251
Vielfraß an Aureliani Hoff 426 .
Viſioniſten 16 . ſeq.
Virgilius vermacht ſein Æneis dem Fewr 511
Vlyſſes wuͤuſcht jhm vor ein volle Kuchen auſſer ſeinem Vatterland nur ein Rauch vor ſeiner heimats Kuchen zu ſehen 33
Vngluͤckſeeliger Troſt 533
Vnglauben 95
Vnglaub allein verdampt 539
Vnſichtbahre Creaturen 375
Vnterſcheid der Perſonen in der Dreyfaltigkeit 265
Vorwitzige Fragen 3
Vorſehung Gottes 522
Vorſehung Gottes 423
Vorſehung Gottes iſt kein zwingende Vrſach deß Glauben oder Vnglaubens 512
Vorſehung iſt nit mit der Gnadenwahl zu vermengen 531
W.
WAhlfahrten 99 .
Wahre Religion ſoll allem anderen vorgezogen werden 108
Wahrer Glaub allen Ceremonien vorzuziehen 45
Waſſerquellen 302
Waſſer uͤber dem Himmel 326
Weg zur Erkandnuß Gottes 185 . ſeq.
rechter Weg zum Himmel 66 . 67 . 68 .
von dem rechten Weg geiſtreiche Betrachtung 68 . ſeq.
falſche Himmels Weg 58
Weiberſchmuck 113
Welt zeuget daß ein Gott ſey 175
Welt mit einem Schiff verglichen 424
Welt mit einem Ey verglichen 304 wie ſie auß nichts erſchaffen 308
Weltliebende ſollen Bußthun 57
Welt iſt wie ein alter Mann in religion 4
Welt Kinder ſind in der Welt daheim 6
Welt iſt nit in einem Hui erſchaffen 325
Weichen wie es von Gott geſagt werde 219 . ſeq.
Wetterwendiſche 168 . ſeq.
Weigelianer Meinung von der Seel 355
Willen deß Menſchen wird offt von Gott anders gelenckt 560
Wilde Leuth von dem Teuffel geplaget 376
Grad der Wiſſenſchafft ſo zur Seelige keit von noͤthen 95 . ſeq.
Winterzeit 317 . ſeq.
Wohlthaten Gottes 469
Krafft deß Worts Gottes 20 . 21
Wort Gottes zeuget von Gott 182
Wort Gottes iſt die Regel aller regelẽ 131
Wunderzeichen zeugen von Gott 179
Wunderwerck der Welt 322
Wuͤrckung vñ mitwuͤrckung Gottes 431
X.
XErxes wird mit ſeiner Macht zu ſpott 443
Z.
ZAnchii Tuͤck 163
Zehende geben iſt ein altes Recht 116
Zeit abwexlung 317
Zeit der Menſchen iſt von Gott 448
Zeitliche Guͤtter ſaͤttigen nicht 27
Zeugnuſſe daß ein Gott ſey 176
Zeugen deß Buchs deß Lebens 545
Zuchtruthe Gottes 473
Zuͤrch ob da die reche Kirch 197
Zuverſicht zu Gott 222
Zwiglii Zucht 107
Zeuxis vnd Parrhaſius ſtreiten mit einander in der Wahlkunſt.
367 .
III. Regiſter der Bibliſchen Spruͤche/ ſo zum theil an ſtatt der Text ſind abgeleſen/ (welche mit dieſem † Zeichen bemercket/) zum theil ſonſten kuͤrtzlich angezogen vnd erklaͤret worden.
Gen. cap. 1. verſ. 3. 4. 5. p. 325 1. v. 11. 40 1. v. 26. 363 11.
v. 4. 58 13.
v. 14. ſeq. 51 16.
v. 13. 482 18.
v. 28. 234 22.
v. 8 † 462 28.
c. 5. 1 . 32. v. 1. & 2. 74
Exod. 3. v. 14. 199 32.
v. 32. 527 14.
v. 31. 151 33.
v. 18. 20. 23. 24 34.
v. 6. 290
Num. 6. v. 24. 259 12.
v. 6. 11 22.
v. 28. 241
Deut. 13. v. 14. 337
Ioſ. 10. v. 14. 245
1. Sam. 28. v. 16. 110
2. Sam. 10. v. 4. 507
2. Sam. 12. v. 12. 458
2. Chron. 30. v. 28. 147
Eſd.
9. v. 8. 63
Eſ. 22. v. 23 63
Iob. 12. v. 7. 176
Iob. 15. v. 15. 404
Iob. 38. v. 7. 344
Pſal. 2. v. 7 260
Pſal. 7. v. 12. 291
Pſal. 14. v. 1. 554
Pſal. 19. v. 2. 3. 175
Pſal. 25. v. 1. 33 25.
v. 16. 250 27.
v. 1. 237 31.
v. 2. 300 . 34. v. 8. 84 45.
v. 14. 112 49.
v. 1. 55 50.
v. 5. 44 51.
v. 7. 352 56.
v. 12. 92 57.
v. 9. 98 59.
v. 15. 55 65.
v. 5. 111 68.
v. 2 280 89.
v. 32. ſeq. 473 94.
v. 8. 187 103.
v. 20. 408 110. 260 . 119. v. 35. 464 120. v 5. 6 126. v. 1. 11 127.
v. 5. 525 139.
v. 16. 491 147.
v. 15. 315
Eccl. 3. v. 19. ſeq. 352
Cant. 4. v. 8. 532
Cant. 5. v. 2. 86
Eſ.
1. v. 2. 3. 4. 240
Eſ. 13. 20. ſeq. 409
Eſ. 14. v. 12 382
Eſ. 65. v. 4. 87
Eſ. 66. v. 1. 313
Ier.
2. 13. 302
Ezech. 3. v. 12. 220
Dan. 3. 342
Amos 3. v. 6. 437
Ioel.
2. 18
Zeph.
1. v. 12. 465
Mal. 1. v. 3. 46
Sap. 11. v. 26. 425
Sap. 13. v. 2. 3. 226
Syr. 34. v. 2. 83. 12
Mat. 3. v. 16. 17. 545 3. v. 17. 264 13.
v. 45. 46. 34
Luc. 10. v. 18. 384 10.
v. 20. † 488 22.
v. 31. 390
Ioh. 1. v. 14. 263 1. v. 15. 60 1, v. 51. 77 3. v. 16. 509 3. v. 18. 513 4. v. 21.. 99 4. v. 7. ſeq. 210 6. v. 40. 512 8. v. 6. 518 9. v. 8. 435
Ioh. 10. v. 30. 97 10.
v. 30. 141 13.
v. 18. 504 14.
v. 8. 286
Act. 4. v. 27. 559 15.
v. 18. 438 c. 16. v. 30. 3 17. v. 26. 174 17.
v. 28. 421 17.
v. 31. 441 27.
v. 31. 431
Rom. 8. v. 39. 388 9. v. 13. 46 9. v. 16. 47 11.
v. 33. 458
Gal. 6. v. 17. 165
Phil. 3. v. 20. 31
1. Tim. 5. v. 21. 394 6. v. 15. ſeq. 442 6. v. 16. 185
Tit. 3. v. 10. 165
Heb. 10. v. 19. 62
Ebr. 11. v. 13. 147
Iud. 12. v. 4. 161
1. Ioh. 4. v. 8. 188
Apoc. 5. v. 4. 491
Apoc. 19. v. 10. 84 .
ENDE.
