CATECHJSMVS- MJLCH/ Oder Der Erklaͤrung des Chriſtlichen Catechiſmi Sechſter Theil/ Begreiffend den Dritten Articul des Vralten Apoſtoliſchen/ auch Niceniſchen Glaubens/ Zu Straßburg im Muͤnſter geprediget/ und auff inſtaͤndig frembder begehren in Truck gegeben/ Durch Johann-Conrad Dannhawern/ der H. Schrifft Doctorem, der Univerſitaͤt Profeſſorem und Predigern im Muͤnſter.
Straßburg / In Verlegung Fridrich Spoors . M. DC. LVII .
Dem Reichs-Wohl-Edlen/ Geſtrengen Herrn Adolph Duͤmlern/ Der Hochloͤblichen Cron Schweden geweſenen Rittmeiſtern/ Meinem großguͤnſtigen hochgeehrten Herrn und Goͤnner/ Goͤttliche Gnad/ geiſt- und leiblichen Segen von Gott dem Vater/ durch Jeſum Chriſt im Heiligen Geiſt/ Amen.
REichs-Wohl-Edler Geſtrenger ꝛc.
Wolte Gott/ daß alle das Volck des HErren weiſſagete!
So lautet der innigliche und tieffſinnige Wundſch des groſſen Manns Gottes Moſe/ im 11. Cap. ſeines 4. Buchs.
Dann als er aus Göttlichem Befelch das Synedrium und oberſte Cammergericht von zwey und ſiebentzig Maͤnnern beſtellt/ ſie fůr die Stifftshuͤtten gefůhret/ daß der HErr von ſeinem Geiſt nehme/ und auff ſie legete/ durch deſſen Vberkunfft und Beruhung ſie angefangen mit verwundern zu weiſſagẽ ꝛc. und ihrer Rathſtellen Proben zu thun; vnterdeſſen aber ſich begeben/ daß Eldad und Medad/ die im Laͤger zuruck geblieben/ daſelbſt auch geweiſſaget/ Joſua daruͤber geeifert/ und geſagt zu Moſe:
Wehre ihnen/ es wird allzugemein werden!
Darauff bricht Moſe in dieſe Wůndſch-Wort aus/ in ſeiner Sprache heiſſet es:
Wer will geben?
Jſt ein hebraiſmus, gleich wie Jon. 3. Mi Jodeah?
Wer weiß?
Wolte Gott?
Die Hebreiſche Sprache pflegt fragsweiſe außzuſprechen/ was wůndſchweiſe zu verſtehen.
Res voti, das jenige/ was er wuͤndſchet/ iſt weiſſagen: heiſſet zwar ſeinem erſten/ urſpruͤnglichen/ natuͤrlichen und gemeinen Verſtande nach ſo viel als zukuͤnfftige Sachen aus goͤttlicher/ unfehlbarer Offenbarung von Chriſto/ ſeinem Reich und deſſen fatis verkůndigen/ wie Eſaias/ Daniel/ David ꝛc. Paulus und Johannes im Neuen Teſtament gethan.
Es pfleget aber die Schrifft dieſes Wort in noch weitern Verſtand außzudehnen/ und heiſſet demnach ferner weiſſagen ſo viel als 2. Gottes Rath und Willen/ wie Er in ſeinem Wort geoffenbaret/ verſtehen/ erklaͤren und außlegen.
Dann gleich wie Aaron Exod. 7. der Prophet Moſis genennet worden/ dieweil er ſein Mund und Außleger war: Alſo die Schrifft nach der Glaubens-regul außlegen/ das heiſſet weiſſagen/ Rom. 12. ja die gantze heilige Schrifft wird deßwegen Προφητικὸς λόγος, ein Prophetiſches Wort genennet.
3. Weiſſagen heiſſet den erklärten Rath/ Ruhm und Willen Gottes/ mit herrlichen/ außerleſenen/ apophthegmatiſchen Worten/ auch wohl in allerhand Zungen und Sprachen außlegen/ darvon ſingen und ſagen/ nicht nur mit lebendiger Stimm/ ſondern auch mit muſicaliſchen Jnſtrumenten; in welchem Verſtand Saul unter die Propheten/ die vom Huͤgel Gottes/ von der Schul/ weiſſagend herab gangen/ mit Pſalter/ Paucken/ Pfeiffen und Harffen gezehlet worden/ 1. Sam. 10. & 19. ſonderlich 1. Chron. 26 die Kinder Aſſaph/ Heman und Jedithun/ die Propheten mit Pſalmen/ die da weiſſagen zu Danck und Lob dem HErren.
Jm Neuen Teſtament waren ſolche Wunder- Propheten aus göttlicher/ unmittelbaren Erleuchtung/ die jenige/ deren der Apoſtel gedenckt 1. Cor. 14.
Num. 11. 29.
1. Chron. 2. 4.
In ſpecie heiſſet weiſſagen die Theologiam, die Königin aller Wiſſenſchafften profitiren/ lehren/ verfechten/ außwuͤrcken/ ſo wohl auff der Cantzel in der Kirch/ als auff der Catheder in der Schul/ daher die Studioſi Theologiæ im Alten Teſtament Propheten-Kinder genennet; im N.
Teſtament ſind es die Propheten und Lehrer/ von welchen Epheſ. 4. geſchrieben ſtehet/ daß Chriſtus als er gen Himmel gefahren/ Gaben fuͤr ſie empfangen.
Solche Propheten ſind geweſt Hieronymus, Auguſtinus, Chryſoſtomus, Lutherus, und ſo fort an.
Weiſſagen heiſſet in Koͤniglichen/ Fuͤrſtlichen Cantzleyen/ bey offentlichem Rathſitz/ in Gerichtſtuben gleichſam als oracula ἔμψυχα, gute/ vernuͤnfftige/ kluge und nuͤtzliche Raͤthe und Einſchlaͤge geben/ das Recht vom Vnrechten unterſcheiden/ die juſtitiam adminiſtriren/ in welchẽ Verſtande der beruͤhmte Prophet Heman 1. Chron. 26. wird genennet der Schauer des Koͤnigs in den Worten Gottes das Horn zu erheben/ das iſt/ wie er ſtreiten und regieren ſoll.
Sonderlich gehoͤret hieher was Salomon in ſeinem panareto, Prov. 16. von dem Munde des Koͤnigs geruͤhmet/ Weiſſagung ſeye in demſelben; Keſem heiſſet ins gemein ein iede ſcharffſiñige Gedanck/ Raͤtzel/ ſententz/ Sprichwort/ ſonderlich aber prophetia, eine Weiſſagung.
Jſt in dem Mund/ ſchwebet auff der Zung/ in den decretis, legibus, judiciis, die man außſpricht/ des Koͤnigs/ der ein Koͤnig iſt/ nicht ein Scherge/ Dan. 11. nicht ein hoͤltzener Goͤtze auffm güldenen Thron/ wie Zedekias geweſt/ der von ſeinen Raͤthen als Rath-Sclav dependirt.
Am wenigſten ein Tyrann/ wie Ahab/ wie Pharao/ Antiochus, Herodes, aus deren Munde blutdůrſtige conſilia, tyranniſche Vrtheil/ naͤrriſche decreta, und alſo Narrheit gegangen.
Sondern in dem Munde eines vernuͤnfftigen/ rechtſchaffenen/ frommen Königs/ dergleichen erſchienen in dem Munde des Königs Salomons/ aus welchem gefloſſen das ſcharffſinnige Vrtheil/ in Sachen eines ſtreitigen lebendigen Kindes zwiſchen zwey Weibern/ da er aus der verwirreten Sachen anders nicht kommen kan/ befihlet er ein Schwert herzubringẽ/ damit das muͤtterliche Hertz zu verwunden/ zu ergruͤnden/ zu finden und recht zu treffen.
Eſa. 3, 2.
Dergleichen Exempel gemeldter Scharff ſinnigkeit leſen wir mehr in den Hiſtorien/ ſonderlich wird erzehlt von Claudio Druſo Cæſ.
(apud Cluver. p. 268.) daß/ als einsmahls ein Weib fuͤr ihn kommen/ welche ihren Sohn nicht fuͤr den ihren erkennen und annehmen wolte/ hat er ſie zur Bekaͤntnuͤß der Warheit getrieben durch einen Befehl/ ſie ſolten einander zur Ehe nehmen/ worauff aus natuͤrlichem abſcheue auff beyden Theilen die Warheit an Tagesliecht kommen.
Von Alphonſo dem weiſen Koͤnig in Arragoniâ; Es war ein alt Geſetz und Ordnung in Hiſpanien/ wann ein Herr oder Hauß-Vater eine leibeigene Magd beſchlieff/ und dieſelbe von ihm ein Kind bekaͤm/ daß die Mutter alß dann die Freyheit haben ſolte.
Ein ſolcher Fall begab ſich unter Koͤnig Alphonſo; Aber da die Magd einen Sohn geboren/ und das Spaniſche Recht ihrer Freyheit halben anruffte/ laͤugnete der Herr/ daß er Vater zum Kinde waͤre/ konte deſſen auch nicht uͤberwieſen werden.
Da erdachte Koͤnig Alphonſus dieſen Fund/ er hieß das Kind/ nach dem es entwoͤhnet war/ oͤffentlich feil bieten und verkauffen.
Es war einer da/ der bote ein zimlich Geld fuͤr das Knaͤblein/ ward ihm auch darumb zuerkant.
Der Vater des Kindes ſtund nicht weit davon/ und als er ſahe/ daß das Kind dem Kaͤuffer geliefert ward/ giengen ihm erſtlich die Augen uͤber/ letzlich konte er den Schmertzen des Gemuͤths nicht laͤnger ertragen/ bekante/ das Kind waͤre ſein/ moͤchte derowegen nicht verkaufft werden.
Da faͤllet Koͤnig Alphonſus ein Vrtheil/ erkante dem Vater ſeinen Sohn/ und der Mutter die Freyheit zu/ nach Hiſpaniſchem Recht.
Confer exempla Rudolphi I. apud Iuſt.
Lipſ. in monit. polit. p. 135. & Iacob. Reg. Angl. apud Thuan. l. 135. p. 1207.
Von Carolo V. von dem Lutherus tom.
5. Ien. fol. 281. geſchrieben/ daß er ſoll geſagt haben/ wann die Pfaffen fromm waͤren/ ſo duͤrfften ſie keines Luthers.
Was iſt das anders geſagt/ dann wie Salomon ſagt: Des Koͤnigs Lippen weiſſagen? dann Seine May: will damit ſo viel anzeigen/ daß der Luther ſey der Pfaffen Ruthe/ und habens auch wohl verdienet/ und ſeyen nicht recht in ihrem Weſen.
Von Kaͤyſer Ferdinando II. der/ als Ioh. Ieſſenius nach Wien gefaͤnglich gebracht/ und aber durch einen Tauſch mit einem Jtaltaner widerumb loß gelaſſen worden/ an die Wand des Kaͤrckers folgende Buchſtaben geſchrieben: I. M. M. m. M. dieſe Buchſtaben haben unterſchiedliche nach ſeinem Abzuge geſehen/ aber niemand konte ſie außlegen.
Der einige Ferdinandus, nach dem er darzu kommen/ wie erzehlet wird/ hat die Sache troffen/ und alſo außgeleget?
Imperator Matthias Menſe Martio Morietur.
Kaͤyſer Matthias wird in dem Mertz ſterben.
Vnd alſobald Kreide genommen/ und darneben geſchrieben: Ieſſeni mentiris, Malâ Morte Morieris!
Jeſſeni du leugeſt/ du wirſt eines boͤſen Todes ſterben!
Wann dieſes Ieſſenius erzehlete/ pflegte er hinzu zu ſetzen:
Vt ego mentitus non ſum, ita Ferdinandus operam da bit, ne vates vanus ſit. Gleich wie ich nicht gelogen habe/ alſo wird Ferdinandus Fleiß ankehren/ daß er nicht die Vnwarheit geweiſſaget habe.
Beydes hat ſich begeben:
Der Kaͤyſer Matthias iſt in dem Mertz von dieſer Welt geſchieden.
Ieſſenius iſt auch zur Todes-Straff gezogen worden.
Weiſſagen heiſſet philoſophiren/ die Natur und dero Geheimnuͤß/ gute Sitten und Policey-Verfaſſung aus bewaͤhrten Hiſtorien/ und in den ſelben göttliche providentz forſchen und andern vortragen/ auch wohl mit ſchoͤnen carminibus, Gedichten und Liedern dieſelbe nach poëtiſcher Art zieren Job war freylich ein Prophet/ nicht nur dazumahl/ da er von Chriſti Aufferſtehung propheceyet/ ſondern auch in ſeinem ſehr ſchoͤnen compendio phyſico von c. 36. biß c. 42. David war ein Prophet/ nicht nur Pſ. 2. & 110. ꝛc. ſondern auch/ da er alle Creaturen/ ſonderlich im 148. Pſ. in gewiſſe Chor abtheilt und Gott zu loben befihlet/ da er ſeine Pſalmen nach poëtiſcher Art/ alios trimetro, alios tetrametro beſchrieben/ wie Joſeph bezeuget.
Aſſaph war ein Prophet/ nicht nur zu andern Zeiten/ ſondern auch Pſ. 78.
Ich will meinen Mund auffthun zu Spruͤchen/ und alte Geſchichte außſprechen/ und wer wolte Salomon/ dem Weiſeſten den Titul eines Propheten abſprechen/ wann die Schrifft ſeine philoſophi herrlich heraus ſtreicht/ 1. Reg. 4.
Pſ. 2, 22.
Ioſeph. l. 7, 12.
Pſ. 78, 2.
1. Reg. 4,
Was Moſes gewuͤndſchet/ das iſt zwar dazumahl klar und wahr worden/ aber nur Tropffenweiſe; Die zwey und ſiebentzig Maͤnner tretten auff und weiſſagen/ was ſie aber/ auff welche Art und Weiſe ſie geweiſſaget/ meldet die Schrifft nicht/ den Rabbinen laſſen wir hievon ihre Gedichte.
Vermuthlich iſt/ ſie werden in einem ſchoͤnen præludio auff die Pfingſt-Propheten/ Act. 2. die magnalia Dei außgeſprochen/ und zu ihren kuͤnfftigen Rathſtellen fpecimina abgelegt/ und Proben gethan haben.
Vollkommenlich aber/ herrlich und uͤberfluͤſſig in den Zeiten des Neuen Teſtaments/ auff das erſte Pfingſt-Feſt/ nach der Aufferſtehung und Him̃elfahrt Chriſti/ da ſich Gott der H. Geiſt reichlichſt ergoſſen uͤber die Jůnger des HErren/ daß ſie in allen Sprachen die herrlichen Thaten Gottes außgeredet/ der heroiſche Apoſtel St. Petrus deutet mit Fingern darauff und ſpricht:
Das iſts/ das durch den Propheten Joel zuvor geſagt iſt:
Vnd es ſoll geſchehen in den letzten Tagen/ ſpricht Gott:
Jch wil außgieſſen von meinem Geiſt auff alles Fleiſch/ und euere Soͤhne und euere Toͤchter ſollen weiſſagen/ und euere Juͤnglinge ſollen Geſichte ſehen/ und euere Eltiſten ſollen Traͤume haben/ und auff meine Knechte und auff meine Maͤgde will ich in denſelbigen Tagen von meinem Geiſt außgieſſen/ und ſie ſollen weiſſagen.
Vber welche Wort D. Lutherus ſeeliger in ſeinem Commentario uͤber den Propheten Joel tom 8. VVitteberg. folgende Anmerckungen beygetragen: Diß Wort (außgieſſen) wird recht außgeleget und verſtanden von einem groſſen reichen Vberfluß und Menge.
Dann nach dem das Wort bißher nur allein in einem kleinen Winckel des Juͤdiſchen Landes geweſen iſt/ dadurch der H. Geiſt die Hertzen der Heiligen oder Glaͤubigen zu allen Zeiten erleuchtet und regieret hat/ ſo ſoll nun das Evangelium durch die Apoſtel in allen Sprachen und Landen verkuͤndiget/ und der H. Geiſt auch den Heyden gegeben werden.
Act. 2, 16. 17. 18.
Ob nun wohl in ſolchem hohen Grad und Liecht dieſer Gnaden-Guß nicht fort und fort continuiret/ ſondern gleich andern auſſer-ordentlichen Ampts- Gaben/ nach dem die Chriſtliche Kirch in aller Welt außgebreitet worden/ verloſchen/ ſo iſt doch die ſubſtantz und das Weſen des chariſmatis der Gabe der Propheceyung in gewiſſer Maß geblieben.
Dieſe Gab/ ſchreibt Lutherus, iſt nicht gar verloſchen/ dann von der Apoſtel Zeit an bißher iſt in der Kirchen allwege eine Wiſſenſchafft und Erkaͤntnuͤß der zukuͤnfftigen Dinge etlicher maſſen geweſt/ durch welche die Gottſeeligen und Chriſten ihr Leben und Wandel deſto fleiſſiger regieret/ Linderung des Vngluͤcks vom Vater im Himmel/ mit gewiſſer Hoffnung der Erloͤſung/ gewartet haben.
Sonderlich wann das Wort weiſſagen ſo viel heiſſet als die Schrifft außlegen/ verſtehen/ appliciren/ Troſt/ Heil/ Leben/ Warnung daraus ſchoͤpffen/ die groſſe Thaten Gottes mit Mund und Feder růhmen und außſprechen/ ſo hat es hieran auch anfangs in der erſten Kirchen nicht gemangelt/ da ſo gar auch die Barbariſchen Voͤlcker/ namentlich die Teutſchen die H. Schrifft in der Hebreiſchen Sprach geleſen/ wie Hieronymus ruͤhmet/ da die edlen Tugend-Kronen/ die Gottesgelehrte Weiber Læta, Furia, Salvia &c. an welche Hieronymus unterſchiedliche Sendbriefe und dedicationes laſſen abgehen/ dem Verſtande der H. Schrifft embſig obgelegen/ (Si viri de ſcripturis quærerent, mulieribus non loquerer, ſcribit idem Hieronymus ad Principiam) da * Melania durch ſcharffes diſputiren die Kaͤtzer bekehret; biß der Guckguck den groſſen Wider Chriſt und ſeine Schwartzſagenden Anhang außgebruͤtet/ welche/ auff daß ſie deſto ruͤhiger und muͤſſiger der Menſchen Tage pflegen/ deſto ſicherer ihre fimbrias erweitern/ und ihre Scheuren erfuͤllen/ die Glaubens-Gnugſamkeit gar eng geſponnen/ und verurſacht daß die arme/ getruckte/ in der Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß jaͤmmerlich geaͤngſtigte/ verlaſſene Kirch ſeuffzen und klagen müſſen aus Pſal. 74.
Wir ſehen nicht mehr die Zeichen groß/ und kein Prophet uns prediget mehr/ Kirchen und Schulen ſtehn oͤd uud bloß/ man lehrt nicht mehr geſunde Lehr.
Es hat ſich aber der Vater aller Barmhertzigkeit uͤber Teutſchland in dem letzten Welt-Abend erbarmet/ und demſelben eine helle Abend-Roͤthe und helles Liecht beſcheret; Die Weiſſagung hat ſich widerumb herfuͤr blicken laſſen in Luthero ſonderlich/ dem außerwehlten Ruͤſtzeug Gottes/ deme/ wer ſeine Propheceyung von Teutſchland mit der heutigen ſcheinbaren und traurigen experientz vergleicht/ niemand leichtlich dieſelbe allerdings wird abſprechen können.
Der auch ſampt ſeinen getreuen paraſtaten und eiſerigen Nachfolgern die lange Barbariſche Nacht und dero Geſpenſt/ ſonderlich das Blindmaͤußſpiel des eingeflochtenen Koͤhlers-Glaubens beſchämet und vertrieben; Vnd waͤre gut geweſt/ wann ſolcher Fleiß waͤre allezeit und allenthalben ſecundirt worden:
Aber der unzeitige Eifer des jungen Joſua hat ſich zeitlich mit herfuͤr gethan/ der auch geruffen.
Wehre ihnen!
Wie ſolt iederman ohne Vnterſcheid jung und alt/ Burger und Bauren/ Mann und Weib weiſſagen/ die Schrifft außlegen/ alle Geheimnuͤſſen der Chriſtlichen religion faſſen wollen oder auch muͤſſen/ welche confuſion wird daraus entſtehen? biß endlich die ſchwartzſagende Nacht- monſtra nach einander/ der Gallioniſmus, Syncretiſmus &c. mit ihren höchſtſchädlichen Fruͤchten faſt unmerckſam eingeſchlichen/ davon in dem reformirten Gruß und Widergruß außfůhrlich gehandelt worden.
Nun aber iſt es einmahl Gottes Ordnung/ Eines iſt noͤthig/ dem allein und fuͤrnemlich abzuwarten/ andere Welt-Geſchäffte ſind parerga und Neben-Wercke; Sollen dieſe geſegnet ſeyn/ ſo muß das Liecht der gruͤndlichen Erkaͤntnuͤß Gottes vorher leuchten/ Matth. 6. Trachtet am erſten nach dem Reich Gottes/ und nach ſeiner Gerechtigkeit/ ſo wird euch das ander alles zufallen. Ο῾ ἀναγι- νώσκων νοείτω, Wer Gottes Wort liſet/ der mercke drauf/ er lerne es auch verſtehen!
Mein Wundſch iſt Moſis Wundſch:
Wolte Gott/ daß alle das Volck des HErren weiſſagte!
Mich freuet von Hertzen zu erfahren/ daß noch/ wiewohl ſehr rare und wenige Chriſtliche fromme Hertzen ſind/ denen euſſerſt angelegen/ wie das Wort Gottes ins gemein/ alſo auch der liebe Catechiſmus/ und in demſelben das uralte Apoſtoliſche Symbolum nicht nur zu hören/ ſondern auch zu leſen/ auch eigentlich/ ſattſam und gruͤndlich zu verſtehen/ damit der Sathan durch ſeine boßhafftige ſtrategemata und arge Kriegs-Liſt ihnen die teſſeram militarem, das Loſungs-Wort nicht raube und entziehe.
Vnter andern ſtrategematibus und Kriegs-Liſten/ damit ein Feind den andern verfaͤhrt und verfuͤhrt/ wird auch von den politicis gezehlet der boßhafftige und tuͤckiſche Wort-Raub/ da ein Feind ſeinem Feinde die teſſeram militarem, das Wort-Zeichen abgewinnet und abſtihlet/ auff daß er demſelben unter dem Schein der Freundſchafft deſto baß zukommen und uͤbermannen moͤchte.
Als zum Exempel der Hertzog von Savoy die Statt Genev mit allerhand Kriegs-Liſten unterſtanden zu occupiren/ hat ſichs begeben/ daß Bringnoletus der Oberſte auff die Mauren und Wälle heimlich geſtiegen/ der erſten Schildwacht mit Bedrauung des Todes das Wort abgezwungen/ da er das Wort zur Außbeut davon gebracht/ und außgepreſſet/ dem er einen Weg als den andern den Reſt gegeben/ und einer Runde nach der andern das Liecht außgeblaſen/ ermordet/ ſeinen Soldaten/ die unterdeß auff ſonderbaren Kunſt-Leytern hinauff geſtiegen/ Platz gemacht/ waͤre auch/ ſo der Boß abgangen/ Genev unverſehens ůberrumpelt worden/ wo nicht ein Knabe/ der einer Rund die Latern vorgetragen/ entrunnen/ und den Anſchlag geoffenbaret/ und in der Statt alarma gemacht haͤtte.
Eben das thut auch der oberſte Rottenmeiſter und Seelen-Moͤrder/ der Sathan/ der raubet das Wort-Zeichen der Chriſtlichen religion, und verbirget unter ſeinen Fahnen allerhand Seeten und Jrrthumb/ die allegiren alle das Apoſtoliſche Symbolum fuͤr ſich/ Sub ipſis paucis verbis in ſymbolo conſtitutis pleriq; hæretici venena ſua occultant, ſchreibt Auguſtinus.
Dringet man aber auff den rechten ſenſum, Sinn und Verſtand/ ſo findet man den Betrug/ darumb Auffſicht/ Vnterſcheid und Rettung von nõthen.
Luth. l. cit. p. 349.
Hieron. tom. 3. ep. ad Suniam & Fretel.
* apud Spond. anno 434, n. 2.
Matt. 6, 24.
apud Thuan. l. 129. ann. 1602.
Auguſt, l. de fid. & Symb. c. 1.
Gar keinen Fehler kan ich begehen/ wann ich unter ſolche auffmerckſame nicht nur Hoͤrer/ ſondern auch Leſer/ und ſtandhafften/ Chriſt-klugen Vorfechtern beſagten Apoſtoliſchen Glaubens auch E. Geſtrengkeit zehle/ als welche/ nach dem ſie das weltliche Kriegsweſen/ in deren ſie ihren Fahnen offt im Felde loͤblich geſchwungen/ das Schwert in mancher harten occaſion ritterlich gefuͤhret/ endlich quittiret/ nach dem donirten rude gegriffen/ und ſich zu einer Chriſt-ſeeligen Ruhe begeben/ in welcher ſie ohne Ruhe/ des wahren Gottesdienſtes und deſſen gottſeeligen Vbungen abwartend/ das Wort Gottes in offentlichen Verſamlungen embſig hoͤrend/ auch neben andern meine bißher in Truck gegebene Predigten/ denen ich/ weil einmahl die Hand an die Preß geleget/ und ich nicht zuruck kan/ ſondern aus Vrſachen die in den vorigen Vorreden angezeiget worden/ dem Werck den Lauff laſſen muß/ daheim zu Hauß fleiſſig leſend/ andaͤchtig nachdenckend/ und alſo weiſſagend zur ewigen/ allerſeeligſten himmliſchen Ruhe ſich bereitet.
Johann Herold/ der ſich ſonſt diſcipulum nennet/ fůhret in ſeiner Poſtillen dieſes Exempel ein:
Es war/ ſchreibt er/ ein Edelmann/ der gab ſeinem Sohn die drey Lehren auff/ Erſtlich ſoll er ſich vor boͤſer Geſellſchafft huͤten:
Zum andern/ mit den Froͤlichen ſoll er froͤlich ſeyn/ und mit den Weinenden weinen:
Zum dritten ſoll er taͤglich eine Meß hoͤren.
Nach dieſen dreyen gegebenen Lehren commendirt er den Sohn gen Hof einem Koͤnige/ und ſtirbt daruͤber.
Deſſelben Koͤnigs Gemahl gieng mit ihrem Herren Koͤnig zuweilen froͤlich zur Tafel/ zuweilen traurig und weinend.
Der junge Hofmann hielt feines Vaters regul, und ſtellet ſich gegen der traurigen Koͤnigin traurig/ und gegen der frölichen frölich.
Das mercket nun einer/ der ihn abguͤnſtig war/ und verklagt ihn heimlieh bey dem Koͤnige/ als ob er umb die Koͤnigin buhlete; Der König gibt Achtung drauff/ und befindet/ ſo offt die Koͤnigin lachet/ daß der Juͤngling/ ſo fuͤr der Tafel ſtund und auffwartete/ auch lache/ und ſo offt ſie weinet/ daß er mitweine; Daraus wird ſein Verdacht geſtärcket/ und begehret von dem Klaͤger Rath/ wie er den Jůngling/ der ihm von ſeinem Vater ſo fleiſſig befohlen war/ heimlich hinrichten moͤchte laſſen?
Der Beſchluß iſt/ man ſoll den Kalckbrennern gebieten/ der erſte/ ſo morgens fruͤh ſich werde bey ihnen im Namen des Königs anmelden/ den ſollen ſie alßbald in Ofen werffen und verbrennen.
Als der Morgen anbricht/ ſchicket der Koͤnig dieſen Jůngling zu den Kalckbrennern/ weiß nicht was daſelbſten außzurichten/ der Juͤngling oder Juncker parirt/ und reutet dem Kalck-Ofen zu/ wie er aber zu einem Walde ſich nahet/ höret er in einem Dorff zum Gottesdienſt laͤuten/ da fiel ihm ſeines Vaters Lehr ein/ daß er taͤglich Meſſe hoͤren ſolte/ und reutet der Kirchen zu/ ſteiget ab vom Roß/ und wohnet dem Gottesdienſt biß zum Ende bey; Nach verrichtetem Gottesdienſt gibt er ſich widerumb auff den Weg; Mitlerzeit aber war dem/ der ihn angegeben hatte/ ſo jäh nach des Juͤnglings Tode/ daß er nicht anders vermeynte/ er waͤre ſchon im Rauch auffgangen/ laufft derohalben hin zu den Kalckbrennern/ und fraget ſie im Namen des Koͤniges/ ob ſie das verrichtet/ was ihnen von Jhrer Majeſtät waͤre an befohlen/ antworten ſie darauff: Nein:
Aber ietzt wollen wirs verrichten/ und nehmen den Herrn/ und werffen ihn flugs in Ofen; Wie nun der aus der Meß hinkommen/ thun ſie ihm nichts/ weil ſie allein Befelch hatten/ den erſten/ der ſich im Namen des Koͤnigs anmelden wuͤrde/ zu verbrennen.
Das erfuhr eilends der Koͤnig/ und fraget vom Juͤngling/ warumb er lache und weine/ wann ſein Gemahl lachet und weinet/ und warumb er nicht ſtracks ſey den Kalckbrennern zugeritten/ ſondern hab einen Abſprung auff die Seiten genommen?
Da faͤhet der Juͤngling an zu dem Koͤnige die drey reguln zu erzehlen/ welche ihm ſein Vater am Tod-Bette fuͤrgeſchrieben.
Daruͤber verwundert ſich der Koͤnig/ erkennet ſeine Vnſchuld/ und war ihm hinfuͤran mit groͤſſern und mehrern Gnaden gewogen als zuvor iemahls.
Bißher das Exempel.
Georg Scherer der Lojolit/ nach dem er in ſeiner Poſtill in den fůnfften Predigt des erſten Sontags nach der Heiligen drey König Tag/ erſterzehlte Legend erzehlt/ ſchreibet er ferner/ es habe dem Lutheriſchen Superintendenten Sigefrido Sacco, Thumpredicanten zu Magdeburg/ ſo wohl gefallen/ daß ers in ſeine Poſtillen geſetzt; gleichwohl gefaͤlſchter Weiſe; Dann da der diſcipul ſagt von der Meß/ kratzet er die Meß aus/ und ſetzet dafuͤr die Predigt/ als wann der Vater ſeinem Sohn befohlen hätte taͤglich Predigt zu hören/ und daß der Sohn mit Anhoͤrung einer Predigt ſein Leben ſalviret haͤtte.
Reime dich/ wo hat man vor hundert Jahren alle Tage durch die gantze Wochen geprediget?
Vnd weil das Gelaͤut im Dorffe/ welches der Jůngling bey dem Wald gehöret/ am Werck-Tag geſchehen/ wird es eine Meß/ und nicht eine Predigt bedeutet haben.
Alſo haben die Lutheriſchen auch das Sprichwort veraͤndert/ das ihnen ietzt lauten muß:
Predigt hoͤren verſaͤumet nichts.
Vnd nicht:
Kirchen gehen verſaͤumet nichts.
Gerad/ als wann kein anderer Gottesdienſt waͤre als Predigt hören.
Ein Churfuͤrſt von Sachſen hat im 1547.
Jahr auch Predigt gehoͤret/ iſt aber darůber vom Kaͤyſer Carl gefangen/ und am lincken Wang mit einer zimlichen Schramm bezeichnet worden.
Dieſe Predigt hat ihm viel verſäumet/ und auffgehalten in der Flucht auff Wittenberg zu.
Biß hieher der Lojolit/ und verlogene Sycophant; Verlogen/ in dem er in die Welt hinaus ſchreyen und ſchreiben dörffen/ es waͤre der Churfuͤrſt Johann Friederich Chriſtloͤblichſt.
Andenckens ůber der Predigt gefangen und verwundet worden; und darff noch ſolches aus Sleidano beweiſen wollen/ der zwar meldet/ daß er vor der Schlacht/ und wie es die Vmbſtaͤnde geben/ fruͤh Morgens eine Predigt gehöret/ ſpat aber hernach/ ſintemahl die Schlacht biß in die Nacht hinein gewaͤhret/ gefangen und verwundet worden.
Ein Sycophant/ in dem er weiland Herrn D. Sacco ſeel eine Verfälſchung zumeſſet; Gerade/ als waͤre es unrecht/ die in Predigten allegirte exempla nach der hypotheſi des ietzigen Standes/ Zeit und auditorii zu accommodiren/ bevorab/ wann es apologiſche exempla und ſinnreiche Gedichte ſind; Jnmaſſen dann auch vorerzehltes Exempel ein apologus und Parabel geweſen/ dadurch die weiße antiquitaͤt dieſe Lehr andeuten wollen/ daß Predigt gehen nicht ſaͤume.
Welches Sprichwort bey E. Geſtr.
ohn Zweifel manch mahl auch ein wahr Wort worden.
Beſagter/ und bißher billich geruͤhmte Eifer Fleiß und Begierde zu weiſſagen/ das iſt/ den Schatz uͤber alle Schaͤtze/ Gottes Wort wohl faſſen/ verſtehen/ den Glauben daraus zu ſtärcken/ Troſt/ Heil/ Leben und Seeligkeit daraus zu ſchoͤpffen/ iſt auch die jenige motiv geweſt/ die E. Geſtrengk. dieſen ſechſten Theil der Catechiſmus-Milch zu dediciren und gebuͤhrlich zu præſentiren mich bewogen.
Wie ich nun der großguͤnſtigen und wohlgeneigten acceptation dieſes ſchlechtpapiernen Ehren-Geſchencks mich verſichert halte/ alſo bitte ich von dem Allerhoͤheſten Geber alles guten/ Er wolle E. Geſtr. ſampt dero Wohl-Edlen/ Tugendreichen Hauß- Ehre und hertzlieben einigen Wohl-Adelichen Gottſeeligen Toͤchterlein geben/ was ihr Hertz begehrt/ und erfuͤllen ihre Anſchlaͤge/ und nach geendetem weiſſagen das himmliſche wahr haben/ nach dem Glauben die ſeelige Schau/ nach dem dunckeln Wort das helle Liecht der unendlichen Glori und Herrligkeit/ die uns GOTT der Vater durch Chriſtum bereit/ deme ſey Lob/ Ehr und Preiß in Ewigkeit.
Geſchrieden dritten Martii, Anni 1657.
E. Geſtr.
Gebett- und Dienſtgefliſſener Johann-Conrad Dannhawer/ der H. Schrifft Doctor, Profeſſor und Prediger im Muͤnſter.
Bericht an den Chriſtlichen Leſer/
Von der extenſion und Erweiterung des Apoſtoliſchen Symboli.
DEmnach mein Sigalion, welchen ich den neuen ſyncretiſchen conſilien vor ſechs Jahren entgegen geſetzt/ biß dato eine geſchweigende Sigalion geblieben/ und ſich niemand denſelben anzufallen erkuͤhnet/ auſſer der/ in demſelben begriffenen trilanx oder dreyfachen Tafel des Apoſtoliſchẽ Glaubens/ (nicht ohn imitation, weiland H. D. Pappi ſel. in defenſ. anti-Sturm.
III. p. 104.) an welche ſich nicht nur H. Samuel Mareſius ein reformirter Lehrer in Niederland gerieben/ deme aber in fine Hodomoriæ ſpir. Calviniani ſatisfaction geſchehen:
ſondern auch ὁ δει̃να N. N. daran zu Ritter werden wollen/ deme die extenſion und Erweiterung des Apoſtoliſchen Glaubens ein Dorn in Augen wordẽ/ und deroſelben einen weit-extendirten und außgedaͤhnten unnoͤthigen diſcurs entgegen geſetzt/ veranlaſſet durch etliche wenige Staͤublein/ damit Sigalion ſeine allzuzarte theſin obiter beruͤhret p. 171.
Er aber dieſelbe mit Kieſelſteinen beantwortet/ nach dem Lateiniſchen Sprichwort:
Pulvere qui viſus lædere, ſaxa tulit.
Als hab ich fuͤr eine Nothdurfft erachtet/ dieweil auch die bißher im vierten/ fuͤnfften und ſechſten Theil der Catechiſmus-Milch weitlaͤuffiger außgefuͤhrte Erklaͤrung fuͤr eine friedenſtoͤrende Erneuerung und unnoͤthige Erweiterung moͤchte angeſehen und gehalten werden/ auff Anmahnungen Chriſteiferiger Theologen eine kleine Schutz-Rede vorher zu fuͤgen/ dem Chriſtlichen Leſer allerhand Scrupel/ die ihm moͤchten beygebracht werden/ zu benehmen.
Zuvorderſt koͤnte ich mich deſſen allen nicht annehmen/ wann es nicht unter meinem Namen und præſidio waͤre außkommen/ ſintemal nicht ich/ ſondern mein damaliger Reſpondens derſelbẽ Tabell auctor geweſen:
Koͤnte mich auch damit ſchuͤtzen/ daß beſagte Tabellen weiter nicht gezielet/ als den Syncretiſten den Vnterſcheid zu zeigen zwiſchen den dreyfachen Glaubens-Bekaͤntnuͤſſen/ wie dieſelbe heutiges Tages von allerſeits Lehrern angenommen und verſtanden wird/ dazu waren mir keiner Patrum teſtimonia und widerholeten conſens der alten allgemeinen Kirch/ ſondern allein der beruͤhmten/ geuͤbten und bewaͤhrten neuern Lehrern von noͤthen/ daß dannenhero Succenſor manchen ſtoltzen Lufft ſtreich gethan:
Damit er aber ſehe/ daß man ſich vor ſeinem blinden und lamen nicht fuͤrchte/ ſo leſe und bedencke er was folget.
Alfantzereyen/ paratragœdien/ unblutige Stich/ hoͤhniſches ſchertzen und Mißdeutungen ſchencke ich den Kirchen-Frieden/ und uͤberlaſſe ichs ungeaͤfert einem hoͤhern Gericht/ als der ichs laͤngſt mit Auguſtino gehalten:
Si vellem pro maledictis maledicta rependere, quid aliud quàm duo maledici eſſemus, ut ii, qui nos legerent, alii deteſtatos abjicerent ſanâ gravitate, alii ſuaviter haurirent malevolâ voluntate.
Ego quandoque cuique vel dicendo vel ſcribendo reſpondeo, etiam contumelioſis criminationibus laceſſitus, quantum mihi Dominus donat, frenatis atque coërcitis vanæ indignationis aculeis, auditori lectorivè conſulens, non ago ut efficiar homine conviciando ſuperior, ſed errorem convincendo ſalubrior.
Vnd greiffe nun die Sache ſelbſt an.
Aug. è l. 3. contra Petil. c. 1.
Meine veranlaſſende Wort waren dieſe: Fuit nuper, qui eadem principia ſecutus auſus eſt ſcribere:
Omnia dubia in diſſidio religionis clara erunt, ſi ut litera ſonat, verba catechetica ſumpſerimus: per quod caput ex Photinianis Chriſtiani, ex Papiſtis catholici, ex Calvinianis Lutherani, omnes fratres & unus in Chriſto fient.
Das iſt: Es hat ſich neulich einer gefunden/ der vorgenanten principien gefolget/ und ſchreiben doͤrffen:
Es werden alle zweifelhafftige Puncten in religions- Streit klar und lauter werden/ wann wir die Catechiſmus- Wort nehmen und verſtehen werden/ wie der Buchſtabe lautet:
Durch welches Hauptſtuck aus Photinianern Chriſten/ aus Papiſten Catholiſche/ aus Calviniſten Lutheraner/ alle Bruͤder und einer in Chriſto werden werden.
Denſelben eine Farb anzuſtreichen/ wird zur Entſchuldigung vorgegeben/ litera ſey von dem literali ſenſu, die Wort wie ſie lauten/ nicht von bloſſen Worten/ ſondern von mitverſtandenen Erklaͤrung nach der Schrifft und Kirchen-conſens zu verſtehen.
Daß die aͤrgeſten Kaͤtzer offt mit den herrlichſten Symbolis ſich behelffen/ und dieſelbe den Worten nach angenommen/ den Verſtand aber nach ihrer Meynung gedeutet/ reimet ſich auff ſolchen Fall nicht/ auff das/ was in der Frage iſt; Dann ein anders iſt/ das Symbolum nach den Worten/ wie ſie lauten/ erklaͤren/ ein anders/ ſich der Worte annehmen/ und ſie doch nicht recht deuten.
Jſt eine ſolche Farb/ die ſich leicht zerblaſen laͤſſet; Sintemahl ſonat & ſignificat zwey Dinge ſind:
Viel Dinge bedeuten ohne Wortlaut; und viel Wortlauten ohne eigentliche Bedeutung.
Litera ſonat ſtehet im Text/ nicht ſignificat.
Vnd waͤr zumal ein unnoͤthiges conſilium irenicum geweſt/ dadurch alle Zweifel/ alle religions-Spaltungen außgeklaͤret werden moͤchten/ zu ſagen/ wann Photinianer/ Paͤpſtler/ Calviniſten den Glauben in ſchrifftmaͤſſigen und der reinen antiquitaͤt gemaͤſſem Verſtand annehmen/ das iſt/ wann alle dieſelbe recht glaubeten/ ſo wuͤrden ſie alle gute Chriſten/ Catholiſch und und Lutheraner werden.
Jſt eben/ als ſagte man:
Wann alle in facto recht-informirte Juriſten nach den rechtverſtandenen regulis juris ihre proceꝛ fuͤhreten/ und nach denſelben auch alle Referenten und Richter urtheilen wuͤrden/ ſo wuͤrde die juſtitia nimmer geſchwaͤcht/ und alle Parteyen einig werden.
Wann alle Menſchen klug waͤren/ ſo geb es keine Phantaſten in der Welt.
Wer weiß das nicht?
Wiewohl/ wann auch gleich alle Photinianer den Chriſtlichen Glauben nicht nur nach dem Wortlaut/ ſondern auch nach dem ſchrifftmaͤſſigen und uralten ſechshundert-jaͤhrigen damahl außgewirckten Verſtand annehmeten/ ſo wuͤrden doch darumb die Photinianer noch keine Chriſten werden/ dann ſie wuͤrden den Verſtand der ſatisfaction und Gnugthuung Chriſti (als welche erſt im eilfften ſeculo von Abailardo angefochten worden/ den abzutreiben neue Erklaͤrungen von noͤthen ſeyn) nicht annehmen wollen/ und ſich/ ob ſie gleich alles andere bekenneten/ durch Verlaͤugnung dieſes Grund-Punctens aus dem Chriſtenſtand ſetzen:
Es wuͤrden auch die Paͤpſtler keine Catholici werden/ wann ſie gleich den literalem ſenſum Symboli behielten/ allweil ſie lange nach dem ævo der ſechs hundert Jahr noch auff den heutigen Tag den Antichriſt fuͤr Gottes Statthalter angenommen: Ebenmaͤſſig/ weil im Apoſtoliſchen Symbolo (ſo viel daſſelbe anlangt) des Heiligen Abendmahls mit keinem außgetruckten Wort gedacht wird/ wuͤrden die Calvinianer noch nicht in die Gemeinſchafft der Lutheraner angewuͤntſchet werden/ wann ſie glauben alle Glaubens- Articul/ wie die Wort dem alten Verſtande nach lauten/ ſintemahl Berengarii boͤſer Wind nach dem ævo der ſechs hundert Jahr das Liecht des rechten Verſtandes per accidens angeblaſen.
So viel von der angeſtrichenen Farb.
Folgt der Paralogiſmus und Schluß-Fehler.
Alle die jenige/ welche das Apoſtoliſche nach den authorn der Erſten ſechs hundert Jahr erklaͤrete Symbolum oder das gantze alte corpus Symbolicum, als die vollkommene/ gnugſame/ unveraͤnderliche/ des Grund-Glaubens bezielende regul, Verfaſſung aller zur Seeligkeit noͤthigen Grund-Lehren/ auff welchen als den gnugſamen Grund des Glaubens viel alte Leute getaufft ſind/ und das Abendmahl empfangen/ welches auch die Chriſtlichen fuͤnffhundert-jaͤhrige Concilia und heilige Vaͤter fuͤr gnugſam und vollkommen gehalten/ erklaͤret und darinn beruhet/ welches die Biſchoffe bey ihrem Antritt bezeichnet.
Welcher/ ſage ich/ ſo gethanes Symbolum vermehret durch Zuſaͤtze/ Schluͤſſe und neue Einfaͤlle ſolcher fuͤrgegebenen nöthigen Glaubens-Lehren/ die in alten Symbolis weder mit hellen Worten zu finden/ noch mit richtigen Folgen daraus folgen/ ſo von keinem einigen alten auctore und Patre in dem Wort-Verſtande des Symboli gefunden und verthädiget/ auff welche auch ſie extendenten ſelbſt/ ja kein Menſch iemahl getaufft worden/ ohne welcher Bekaͤntnůß vieler million Chriſten und Märtyrer/ auch viel tauſend in unſern Kirchen/ ſonderlich die Einfältigen auff den Doͤrffern ſeelig worden; derſelbe iſt ein Novator, ein Vrheber einer Erneuerung/ Trenner und Hinderer des Kirchen-Friedens.
Das thut (ὁ δει̃να) N. N. der auctor noviter extenſæ fidei, Er vermehret das Apoſtoliſche Symbolum mit ſo gethanen Zuſaͤtzen/ als da ſind/ daß ich glaube/ beym Anfang des Symboli ſo viel heiſſe/ daß ich verſtehe/ gebe Beyfall und eigne mir zu/ was in der Canoniſchen Schrifft ſtehet/ die alleine die einige regul des Glaubens.
Jch/ der ich kurtz zuvor nichts war/ von Natur ein Zorn-Kind/ leer von Furcht/ Zuverſicht und Vertrauen zu Gott/ bin nicht allein von Gott abgewandt/ ſondern wider Gott/ glaube daß ein dreyfacher Gott ſey nach den Perſonen/ und daß dieſer Vnterſcheid nach der Metaphyſica muͤſſe verſtanden/ und der/ ſo es aus der Canoniſchen Schrifft nicht erkennet/ dieſer Sache Beyfall gibt/ (ſonderlich die Langhoſen/ ſo umb Hamburg her wohnen) und durch Hoffnung ihme zueignet/ nicht ſolle ſeelig werden.
Et in Jeſum unum unicum Dominum noſtrum, Vnd in Jeſum unſern einen/ einigen HERRN/ dann ob wohl die orientales das Wort unum gehabt nach Ruffin. ſo haben ſie doch nicht noch ein Wort/ das unicum geheiſſen/ gebraucht/ und unicum auch nicht zu dem Wort Dominum ohne Mittel geſetzt/ ſondern entweder geſagt:
Filium Dei unicum, oder unigenitum, unum Jeſum, oder unum Dominum Jeſum Chriſtum, oder unum Chriſtum.
Da im Symbolo geſagt wird: Seinen eingebornen Sohn/ man verſtanden/ in quo ſumma ſit unio (die vielleicht uͤber die Einigkeit gehet/ da der Sohn im Vater und eins mit ihme iſt.
Joh. 10.) ut inde κοινωνία idiomatum vel reciproca ad perſonam, quâ realiter h. e. verè & reipsâ utriusque naturæ proprietates in perſonâ Chriſti communicant, vel non reciproca ad naturam axiomatum divinorum majeſtatis omnipotentiariæ ac infinitæ cœlo terraq́ue ſuperiotis, und was des Dinges mehr iſt.
Daß Chriſtus warhafftig zur Hellen ohne Wort-Blum und triumphirend gefahren.
Derowegen/ ſo iſt ein ſolcher extenſor ein Novator, Vrheber einer Erneuerung und Friedens-Trenner oder Hinderer des Kirchen-Friedens.
Ioh. 10, 30.
Wie?
Wann ich dem ſuccenſori die concluſion und den End- Schluß paſſteren ließ?
Vrheber einer Erneuerung iſt fuͤr ſich ſelbſt kein boͤſer Name/ es haben ihn getragen Chriſtus und ſeine Apoſtel/ S. Paulus bringet neue Goͤtter zu Athen daher/ die Homouſiani, unter welchen Athanaſius der Fuͤrnehmſte (dann ja auch die () Arianer mit der antiquitaͤt ſtoltziglich gepranget und gepralet.)
Jn deren Chor auch Lutherus und ſeine Mit-reformanten gehoͤrig.
Es iſt ie die Reformatio und Erneuerung ein Werck des Heiligen Geiſtes/ uns hoch befohlen/ wie im Leben/ alſo auch in der Lehr/ 2. Cor. 3. ſonderlich/ wann der Sathan allerhand neue Fuͤnde/ und namentlich den zur apoſtaſi verleytenden Syncretiſm um erdenckt/ die Statt Gottes zu bekriegen/ ſo ſind auch neue Arten der fortification, Schantzen und Vorwerck von noͤthen.
Non ait Apoſtolus * verborum novitates: ſed addit: profanas:
Sunt enim & doctrinæ religionis congtuentes verborum novitates.
Sonſt moͤgen unnoͤthige
2. Cor. 3, 18.
* ita Auguſt. tract.
97. in Ioh.
() à conſpiratione cum doctrinâ priſcâ ſe Collucianiſtas dixere. Dion. Alexand. & Luciani συμψηγισμῷ gaudentes, contra Athanaſianos ob novum homouſii commentũ novitatis dam narunt, vide Spond. ann. 311. 3. Dionyſ.
Petav. tom. 2. Theol. dogm. l. 1. c. 8. p. 42. Gothofr. ad Philoſtorg. diſſert.
ad l. 2. c. 158. 16.
ungegruͤndete neue Einfaͤlle billich taxiret werden/ deren/ die aus Vberwitz/ wie man pflegt zu ſagen/ das Magnificat wollen corrigiren (fuͤr diſperſit ſuperbos, ſetzen ſuper bovem.)
Den Vorſatz ſtoͤſſet umb die inſtantia von dem Zuſatz der Formul/ der vom Sohn außgehet.
Wider welchen die Griechen eben mit des ſuccenſoris Anklag die Lateiniſche Kirch beſchweret und angefochten/ vorgebend/ die Lateiner ſeyen Novatores und Friedenſtoͤrer/ als die dem gnugſamen/ vollkommenen/ unveraͤnderlichen Apoſtoliſchen Symbolo, wider das Epheſiniſche anathema, einen ſolchen Zuſatz gegeben/ welcher weder im Niceniſchen noch Conſtantinopolitaniſchen Symbolo zu finden.
Jn Photii Encyclicâ Epiſt. welche Dionyſius Petavius tom. 2. dogm. l. 7. c. 2. widerholet/ ſtehen dieſe harte Wort:
Præter illa, quæ commemoravimus, inquit, abſurda, ſacrum etiam, & ſanctum Symbolum, cui ſynodica omnia, & œcumenica ſuffragia inexpugnabile robur addiderunt, adulterinis rationibus & non ſinceris ſermonibus, non ſine incredibili audaciâ falſare aggreſſi ſunt:
O mali Dæmoni s machinamenta!
Spiritum ſanctum non ex Patre ſolùm; ſed etiam è Filio procedere vaniſſimè prædicantes.
Wovon auch zu leſen Jeremias weiland Patriarch zu Conſtantinopel in ſeiner Antwort an die Tuͤbingiſche Theologos p. 58. nach dem er das Niceno-Conſtantinopolit aniſche Symbolum widerholet/ da allein ſtehet:
Der vom Vater außgehet/ ruͤhmet er daſſelbe mit dieſem Zeugnuͤß: Οὑτος ὁ τῆς ἀληϑου̃ς πίϛεως ϑη- σαυρὸς, Diß iſt der Schatz des wahren Glaubens/ der mit dem Heiligen Geiſt verſigelt iſt/ daß nicht iemand etwas davon nehme/ noch etwas frembdes hinein fuͤhre.
Dieſes iſt das Goͤttliche/ heiligſte und allerſeits vollkommene Zeichen unſerer Gottesfurcht/ dieſes iſt der Graͤntz-Stein unſers Chriſtenthumbs/ nemlich dieſe aller Heiligen Vaͤter Bekaͤntnuͤß.
Confer Gerh. Joh. Voſſ. diſſert.
3. de trib.
Symb. theſ. 16. p. 63. 86. 87. 90. Leonem Allatium de Eccleſ. orient. & occident. perpet. conſenſ.
l. 2. c. 2. p. 485.
So wird es auch ſchwer hergehen/ wann durch eine wichtige Folge beſagte formula aus dem Symbolo ſolte gezogen werden wollen:
Vnd ob wohl etliche auch Griechiſche Vaͤter allegirt werden moͤchten (deren Wort doch anders von den neuen Græcis gedeutet worden) ſo wird doch ſchwerlich aus denſelben zu erweiſen ſeyn/ daß ſie ſolchen Zuſatz in dem Wort- Verſtande des Symboli gefunden:
Vnd wie viel tauſend einfaͤltige Chriſten und Maͤrtyrer ſind vor und ohn dieſen Zuſatz ſeelig worden?
Sind darumb alle die Lehrer/ die gemeldten Zuſatz angehenckt/ boßhafftige Novatores und Trenner des wahren heiligen Friedens zu ſchelten geweßt?
Der Nachſatz wird per omnia durch und durch nicht geſtanden/ daß der in meiner Tafel geſchehene Zuſatz mit benamſten qualitaͤten behafftet; Ich traue dieſelbe wohl nicht nur durch conſequentz aus dem Schrifft- und Rein-antiquitaͤtmaͤſſigen Verſtand des Symboli richtig zu folgern/ alles nach dem Modell und Anweiſung des erklaͤrlichen Decalogi angezeigt und mit mehrern deducirt in meiner hermeneuticâ ſacra p. 460. & ſeqq. Glaub ich an Gott als einen Vater und Schoͤpffer/ ſo glaube ich zugleich meine Nichtigkeit/ Elend/ und mit barmhertzigen Vaters- Augen angefehenen Jammer und Elend/ darinn ich geboren.
Hindert nichts/ daß die Augſpurgiſche Confeſſion einen abſonderlichen Articul von der Erb-Suͤnde gefaſſet/ dann ja auch das ſiebende Gebott vom letzten abgeſondert/ und doch jenes Verbott noch in dieſem begriffen.
Glaub ich an Vater/ Sohn und Heiligen Geiſt/ als drey Perſonen/ und wie ſie die H. Schrifft nennet/ drey (perſoͤnliche) Zeugen/ ſo glaub ich auch einen dreyfaltigen Gott/ drey Perſonen/ die (nach Art einer Perſon) realiter, thaͤtlich/ und nicht nur Namens-Sinn-Bilds- und Gedanckensweiſe von einander unterſchieden/ wiewohl dieſes eben nicht in actu ſignato mit Schul-terminis von und bey iederman vorzutragen.
Es iſt eine Weiſe fuͤrhanden/ dadurch man ſolche Dinge auch dem gemeinen Manne lactificiren und leicht fuͤrtragen kan/ wavon im reformirten Salve mit mehrem pag. 680. Glaub ich an Jeſum Chriſtum meinen Herren/ ſo glaube ich auch nach der Schrifft Außlegung einen einigen Herren/ 1. Cor. 8. Eph. 4. 1. Tim. 2. Glaube ich die hoͤchſte/ verſtehe die perſoͤnliche Einigkeit (welcher maſſen der Vater und Sohn nicht unus oder einer ſind und heiſſen) ſo glaub ich die Gemeinſchafft der Naturen und Eigenſchafften/ deren voͤlligere Erklaͤrung (wiewohl eben nicht in Schul-terminis, doch) verſtaͤndlich/ auch dem gemeinen Mann kan inſinuirt und eingebildet werden.
Glaube ich eine Hoͤllenfahrt Chriſti/ wie die Wort und Ordnung der Symboliſchen Articul lauten und folgen/ ſo glaube ich eine ſolche Hoͤllenfahrt/ die nach der Begraͤbnuͤß vor der Aufferſtehung ſich begeben/ und demnach eine (nicht mehr leidende/ ſondern) ſiegende Hoͤllenfahrt/ vide Reform Salve p. 413. ſondern auch denſelben mit auctoritaͤt der Vaͤter zu belegen/ etliche ſpecimina ſind allbereit abgelegt in Chriſteid. p. 414. & ſeqq. Vnd ſollen/ geliebts Gott/ dergleichen in folgenden actibus Chriſteidos mehr folgen.
Vnd ob gleich auch der alten Vaͤter keiner an die heutige neue Zuſaͤtze gedacht haͤtte; Folgt darumb nicht/ daß dieſelbe aus ihren Worten nicht zu ſchlieſſen waͤren:
Die Propheten haben an Jeſum von Nazareth nicht gedacht/ da ſie ihre Prophetiſch-Evangeliſche oracula getraͤufflet/ noch gleichwohl ſagt St. Petrus/ daß von Jeſu von Nazareth zeugen alle Propheten/ ꝛc.
1. Cor. 8, 6. Eph. 4, 5. 1. Tim. 2, 15.
Einwurff: Keine vollkommene/ gnugſame/ unaͤnderliche regul leidet einigen Zuſatz.
Antwort: Keine abſolutè vollkommene nicht; aber die ſo nur debitè! ſonſt wuͤrden unrecht dran ſeyn geweſt die Conſtantinopolitani Patres, wann ſie dem Niceniſchen Symbolo etliche Zuſaͤtze angefuͤgt.
Was iſt das alſo genante Athanaſianum Symbolum (ſonſt von den Feinden des Symboliſchen Zuſatzes Sathanaſianum genennet) welches alſo gefaſſet (nach Lutheri Meynung tom. 8. Witteberg. fol. m. 383. daß ich nicht weiß/ ob ſind der Apoſtel Zeit in der Kirche des Neuen Teſtaments etwas wichtigers und herrlichers geſchrieben ſey) anders als ein Zuſatz des Niceniſchen Symboli?
Dieſe Lehr von der Heiligen Dreyeinigkeit iſt noͤthig/ nicht allein darumb/ daß ohne dieſelbe kein recht Erkaͤntnuͤß Gottes ſeyn kan/ ſondern auch umb des anruffens und Gebetts willen/ ſchreibt Lutherus ferner.
Es haben zwar auch vorzeiten Athanaſius und Hilarius gemeynet/ man ſolle dem Niceniſchen Symbolo nichts weiters anfuͤgen/ deren Wort Gerh. Joh. Voſſ. diſſert.
2. de trib.
Symb. theſſ.
11. p. 45. angezogen; Aber als hernach Macedonius und andere Woͤlfe eingeriſſen/ hat die Noth Eiſen gebrochen/ und hat Chriſti Schaf-Stall muͤſſen erweitert werden.
Hinc Gregor.
Nazianz. epiſtolâ ſecundâ ad Celidonium, explicandum quiddam à Patribus Nicenis ἐλλιπῶς εἰρημένον, minus plenè dictum, addens: περὶ του̃ ἀγίου πνματος, διὰ τὸ μηδὲ κεκινῆσϑς τηνικαῦτα τετὶ τὸ ζήτημα, ὅτι μίας ϑεότητος εἰδέν- χρὴ τὸν Πατέρα, καὶ τὸν ὸν, καὶ τὸ ἅγιον πνε̃υμα.
Proptereà, quòd quæſtio nondum excitata & agitata fuerat, unam eandemq́; Patris, & Filii, & Spiritûs S. Deitatem eſſe agnoſcendam.
Cum hæretici fraudulenter dicerent, ſe nihil aliud de fide, præter quod fuerat Niceæ definitum, ſuſcipere velle, iisdem literis S.
Leo Imperatorem admonuit, haut ſatis eſſe ad perfectam fidei confeſſionem his temporibus Nicenum tantummodò Symbolum profiteri, in quo non de humanitate Chriſti, ſed de divinitate potiſſimùm actum eſſet; in Concilio verò Chalcedonenſi tractatum ſit de verâ & perfectâ ipſius humanitate: ac proinde, ſicut verum Deum & verum hominem Chriſtum unum confiteri fideles deberent, ita pariter aſtringi omnes utram que Synodum ſuſcipere ac profiteri.
Hæc poſt Baronium Spondanus ann. 457, 7. Aus gleichdringender Nothdurfft hat auch Carolus M. ſeine Confeſſion (welche er fidem Catholicam genennet) dem neu-entſtandenen Jrrthumb/ Elipandi und Felicis orgelitani den Ranck abrennen wollen/ da er nicht allein etliche mahl der Trinitaͤt gedacht/ ſondern auch außtrucklich dieſe Wort zu- und eingeſetzt:
Verus in utraque ſubſtantiâ Dei Filius, non putativus, ſed verus, non adoptione, ſed proprietate.
Was ſonſt von den fuͤnffhundert- oder ſechshundert-jaͤhrigen Beruhigungen in der declaration der damahligen Vaͤter und Concilien angebracht wird/ daſſelbe iſt abgelehnet/ und von ſuccenſore unberuͤhret geblieben in Sigalione p. 175. & ſeqq. Symbola ſind ihrer Natur nach nicht adæquirte und außſchoͤpffende Bekaͤntnuͤſſen aller Grund-Lehren/ ſondern allein der jenigen Graͤntz-Lehren/ dadurch die rechtglaubige Kirch von iederweilen neu-entſtandenen Jrrthumb zu unterſcheiden geweſt.
In epilog.
Auguſt.
Confeſſionis extant iſta: Præcipuos articulos, doctrinæ ſummam, dogmata quæ videbantur neceſſariò dicenda, è quibus tamen alia facilè judicari queant, prætermiſſis multis brevitatis ſtudio, informatione latiore, ſi quid deſideraretur, non denegatâ.
Einwurff: Ich will zu allen/ die in dieſen Landen wohnen/ ihrer Wiſſenſchafft mich beruffen haben/ ob ſie bißhero/ wann ſie Morgens und Abends ihren Glauben betrachtet bey den Worten/ Jch/ (Ego iſt ſonſt nicht in Lateiniſchen/ und iſt was neues/ wiewohl daß es in dem Worte Credo begriffen/ das iſt nicht zweifelhafftig) die Natur der Erb-Suͤnde/ und daß ſie beſtehe nicht allein in der Beraubung/ ſondern auch in der Widerſetzung wider GOTT/ und daß aus den Buͤchern/ da etliche apocryphiſche und Canoniſche/ die letzten alleine/ (und alſo nicht aus dem catecheſi das Symbolum) die regul des Glaubens ſey.
Wann ſie aber gebettet oder geſagt:
Jch glaube/ daß ſie eine ſolche Meynung gehabt/ ich erkenne/ was in der Schrifft lautet/ (und alſo auch Bdellium, Urim, Thummim, Ophir, Gog und Magog/ von Hyſſopo, Hedera Jonæ Todentauff/ 1. Cor. 15. uñ mit wenigẽ/ was ſchweres in der Schrifft iſt/ verſteh ich) ich geb auch Beyfall/ ergreiffe es und ziehe mit Zuverſicht (daß Tobiæ Hund mit dem Schwantze geſpielet/ und in Salomonis Schiffe Elephanten geweſen) es auff mich.
Antwort: Die Allfentzerey mit dem Ego uͤbergehe ich; warne allein vor dem ſuccenſore die jenigen/ die klaͤreren und mehr emphatiſchen Verſtands haben/ das Ego hinzu ſetzen!
Virgilius latiniſſimus iſt hie nicht ſicher mit ſeinem ille ego! die uͤbrigen nugæ ſind Lufftſtreiche; Aus den bloſſen Worten/ à Deo averſus & adverſus Deo, iſt weder bloß die Natur der Erb-Suͤnde/ nach dero Beſtand in Beraubung oder Widerſetzung außgetruckt.
Scriptura Canonica tanquam fidei unica regula ſchleuſt die ihre ſubordinirte ſchrifftmaͤſſige/ Symboliſche Glaubensregul ſo wenig aus/ als wenig/ wann ich ſage/ der Sonnen Lauff ſeye die einige regul der Zeit/ ich damit die horologia Statt- und Stund-Vhren will außgeſchloſſen haben.
Die Wort: Ich erkenne/ verſtehe ꝛc. ſo zu den folgenden Worten gehoͤren/ Gott Vater ꝛc. werden fallaciter den vorhergehenden/ was in der Schrifft lautet ꝛc. gezogen.
Jch ſage nicht/ daß ein ieder Glaubens-Bekenner ſage:
Ich verſtehe alles/ was in der Canoniſchen Schrifft lautet.
Sondern/ was ich von Gott Vater ꝛc. verſtehe/ deſſen bin ich beredet aus Gottes Munde/ welcher Mund Gottes in den Canoniſchen Schrifften lautet.
Bdellium, Urim, Thumim ſind nicht Gottes Mund ſelbſt.
Tobiæ Hunds-Schwantz ſpielet in einem apocryphiſchen Buch.
Gefpoͤtt mag ich hie mit Geſpoͤtt nicht vergelten.
1. Cor. 15, 29.
Einwurff: Es wuͤrde gar unbillich ſeyn/ wann nur die/ die der Logic maͤchtig wären (und Ideas ſchreiben könten) den Glauben verſtehen koͤnten.
Antwort: Wer ſagt das?
Es wuͤrde warhafftig auch gar unbillich ſeyn/ wann nur die jenige/ die die ſechshundert-jaͤhrigen Patres und Symbola conciliorum (aus welchem die unverfuͤhrliche declatation und diſcretion des Apoſtoliſchen Symboli zu erhalten) wiſſen den Glaubẽ verſtehen koͤnten.
Sonſt hat Gott auch den Idioten eine natuͤrliche logic eingepflantzet:
Vnd beduͤrfften ſie hie keine groͤſſere Kunſt/ als ſie beym Pfennig rechnen/ anwenden:
Jſt zu erbarmen/ daß auch ein Jdiot und Bauer in Vnterſcheid der Muͤntz ſo accurat und genau ſeyn kan/ in Sachen ſeines Ackers- oder Ochſen-Kauffs/ aber muthwillig/ blind-einfaͤltig in Vnterſcheidung der Luͤgen und Warheit in Sachen die ewige Seeligkeit betreffende.
Jm uͤbrigen hat Papſt Leo (denen die auff den Zuſatz der Formul DE FILIO gedrungen und geſagt:
Si quis neſcierit, vel ita non crediderit, num ſalvus eſſe poterit?) Klaͤrlich geantwortet: Quisque ad hoc ſenſu ſubtiliori pertingere poteſt, & id ſcire, aut ita ſciens, credere noluerit, ſalvus eſſe non poterit.
Sunt enim multa, è quibus iſtud unum eſt, ſacræ fidei altiora myſteria, ad quorum indagationem pertingere multi valent: multi verò aut ætatis quantitate præpediti, non valent:
& ideò, ut prædiximus, qui potuerit, & noluerit, ſalvus eſſe non potuerit. vide Voſſ. de trib.
Symb. p. 72.
Einwurff:
Wer will auff dieſen Tag heute ſo hoffaͤrtig ſeyn/ ſich einzubilder/ daß er aller Spruͤche der Bibel richtige Erklärung wuͤſte?
Vnd ſind auch wohl auff unſern Univerſitaͤten zwey Collegen in einer Facultaͤt/ die in Erklaͤrung aller Spruͤche ůberein kommen?
Antwort: Doch muß man in Grund-Lehren gefaßt und einig ſeyn/ auffs wenigſte in einem und dem andern Grund-Spruch/ damit des Glaubens ἀσφάλεια und Gewißheit nicht ſincke.
Es moͤchten ſolche ſchaͤdliche Gloſſen ſeyn/ (zum Exempel die von Calvino Judentzenden) daß man ſie nicht alſo frey paſſiren und dulden koͤnte.
Wahr iſt darneben auch/ was unſer D. Joh. Pappus angemercktan Eſa. 60. Legentibus Patrum ſive Scriptorum Eccleſiaſticorum libros manifeſtum ſit, nullam unquam exortam fuiſſe hæreſin, quin Eccleſiæ ejusmodi interpretationis donum concederetur, ut quod anteà in iisdem locis explicandis priores non vidiſſent, vel certè non notaſſent, poſteriores certaminibus illis impliciti, ſic demonſtrarint, ut legentibus illa nihil magis mirum videri poſſit, quam eadem illa à prioribus non fuiſſe annotata.
Einwurff: Es bleibet demnach noch die Frage/ welche dann dieſe zur Einigkeit der Kirchen gehörige Glaubens- Lehren ſeyn/ und ſonderlich/ wo ſie ordentlich erzehlet und determiniret ſeyn?
Es waͤre zwar zu wuͤndſchen/ daß ſie einen extendirten Catalogum zu ihren Glaubens-Lehren uͤber die ſo im Symbolo ſeyn/ belieben/ daß ſie durch Spruͤche der Schrifft ſolchen vorſtellen koͤnten/ dem auff ſolchem Fall die deciſion leicht fallen wuͤrde.
So viel aber mir bewuſt/ habe ich dergleichen Spruͤche noch nie anziehen gehõret/ und zweifele auch/ ob hinfuͤro moͤchten von einem Bibliſche Spruͤche gefunden werden.
Antwort: Diß waͤre ein fuͤrtrefflicher Vortheil fuͤr die Herren Walenburchios, mit denen Succenſor in ein Horn blaſet.
Vide illos de miſſione proteſt.
& ib. annexis motivis c. 4. & in princip. fidei examine 1. §.
9.
Die auch ſonſt mit οῦ δεῖνα principiis gar wohl fortkommen/ und das Thor zum Lutheriſchen Schaf-Stall bald werden finden koͤnnen.
Er ſehe aber zu/ wie erſich/ ſalvâ ſuâ hypotheſi, aus deroſelben laqueis außſtricke!
Jch ſtehe/ Gott Lob/ bey dieſer Frage nicht bloß oder wehrloß. vide reformirten Salve in der vierten Frage p. 176. & ſeqq. & p. 201.
Eingangs-Predigt/
Vber den dritten Articul des Apoſtoliſchen und Niceniſchen Glaubens/ Von der ſuͤndlichen Vnart des Fleiſches.
TEXTUS.
Johan. 3. ſpricht Chriſtus unſer Herr zu Nicodemo:
Was vom Fleiſch geboren wird/ das iſt Fleiſch.
GEliebte in Chriſto: Wann S. Paulus der außerwehlte Ruͤſtzeug Gottes in der Epiſtel an die Roͤmer im vierten Capitel den heroiſchen groſſen Glauben Abrahams auff das herrlichſte ruͤhmend vnd heraus ſtreichend vnter andern ſchreibt:
Abraham habe dem geglaubet/ der da ruffet dem das nicht iſt/ daß es ſey/ ſo ſihet er zwar fuͤrnemlich auff die hypotheſin, auff den damaligen Zuſtand des heiligen Patriarchen Abrahams/ da er noch kein Kind gehabt von ſeinem Leib vnd doch die Verheiſſung empfangen/ daß in ſeinem Samen ſollen geſegnet werden alle Voͤlcker auff Erden/ er ſoll ein Abraham vnd Vater vieler Voͤlcker werden; Auff die nihilitudinem Abrahamicam, auff die Vnvermögligkeit vnd Nichtigkeit der Krafft Kinder zu gebären:
Nichts war derſelbe in ſeinen Kraͤfften/ er war allbereit hundert Jahr alt/ zu alt vnd kalt dazu/ ſein Leib/ wie auch ſeiner Sara der unfruchtbaren alten Matronen/ erſtorben zur Kinder-Zucht/ ja ſonderlich/ da er ſeinen Sohn Jſaac ſchlachten ſolt/ der ſchon in ſeinem Hertzen erſtorben geweſen/ da war nichts; noch gleichwol hab er geglaubt/ τὸ εἶναι, daß es ſey und unfehlbar ſeyn werde/ es ſeye Gott nur vmb ein kraͤfftiges/ ſegenreiches Ruff-Wort zu thun/ ſo ſeye es da!
er koͤnne auch den toden Jſaac wiederumb aus der Aſche zum Leben aufferwecken/ vnd alſo ſeiner Verheiſſung Krafft geben.
Rom. 4, 17.
Es ſihet aber auch der Apoſtel ſamt dem Vater Abraham zuruͤck auff die nihilitudinem macrocoſmi, auff die Nichtigkeit der groſſen Welt/ in deren ſie verborgen vnd vergraben gelegen vor der Erſchoͤpffung/ dann von Ewigkeit her war keine Welt/ keine Creatur/ Deus tunc ubi nunc in ſe, quoniam ſibi ſufficit ipſe, Gott allein war eben wo er ietzt auch iſt/ welcher keines andern bedarff/ ſondern in ihm ſelber vergnuͤget iſt.
Aber Gott der Herr hab ein kraͤfftiges Fiat geſprochen/ ſo ſeye die erſte maſſa aus dem Loch vnd Nacht-Winckel der Nichtigkeit herfuͤr geſprungen/ wie ein Knecht aus ſeinem Neſt und Winckel herfuͤr kreucht/ wann ihn der Herr auffwecket vnd ihm ruffet/ daß er komme: Erſtlich zwar lag der groſſe ungeſtalte/ gemengte Klumpen Himmel und Erden und Elementen uͤber einem Hauffen/ war alles noch oͤde/ finſter und leer/ die Welt lag da als ein groſſes Ey/ das war aber noch nicht außgebruͤtet/ darumb hab ſich der Geiſt Gottes uͤber die Waſſer und den Klumpen geleget/ geſetzet/ Er ſey darauff geſchwebet/ anders nicht als ein Vogel oder Henn uͤber den Eyern/ dieſelbe außgebruͤtet/ alles lebend und webend gemacht/ ein iedes nach ſeiner Art/ ſo ſey es allererſt recht gut geweſen und gut geprieſen worden/ alles durch ein eintziges Ruff-Wort/ Fiat, es werde/ und es ward alſo.
Darauff ſahe Abraham/ darauff gruͤndete er ſeinen Glauben:
Hat Gott Himmel und Erden aus nichts erſchaffen koͤnnen/ wie ſolt Er ihm auch nicht koͤnnen Samen geben/ und gleichſam aus Steinen Kinder erwecken?
Vid. Grot: de verit. re. lig. Chriſt. p. 20.
Es ſihet aber S. Paulus allhier ſamt Abraham freylich auch auff die nihilitudinem microcoſmi communem, auff die Nichtigkeit und Vntuͤchtigkeit des Menſchen ingeſamt/ wie ſo gar es war ſey/ was mit ſonderbaren affecten in Pſal. 39. zum zweyten mal außgeſprochen wird:
Ach wie nichts ſind doch alle Menſchen!
Ach wie nichts ſind doch alle Menſchen!
Ja freylich nichts vor der Erſchoͤpffung/ nichts in der Erſchoͤpffung/ nichts nach der Erſchoͤpffung.
Vor etzlich tauſent Jahren war noch kein lebendiger Menſch im Weſen/ vor dem ſechſten Schoͤpff-Tage war noch kein Menſch auff Erden.
Jn der Erſchoͤpffung/ da Gott der Herr die Hand angelegt/ war zwar ein unfoͤrmlicher Klumpen da/ ein leimen maſſa, aber die war untuͤchtig/ daß ein Menſch daraus werden ſolte.
Gott muſte ein Wort ſprechen/ ſo wurde ihm ein lebendiger Geiſt eingeblaſen/ er wurde mit dem goͤttlichen Ebenbild gezieret/ vnd alſo etwas gutes.
Nichts nach der Erſchoͤpffung/ nemlich nach dem Suͤnden-Fall/ da iſt der Menſch recht homo nihili worden/ ein untuͤchtiger/ kein-nuͤtzer/ ohnmaͤchtiger/ loſer Menſch/ zu allem recht-gutem erſtorben/ da iſt das ejulate, das Ach vnd Wehe angangen/ Ach wie gar nichts ſind doch alle Menſchen/ ꝛc. ſolte nun der Menſch wiederumb etwas werden/ da war von Noͤthen ein Ruff-Wort einer gluxenden Brut-Henne/ einer lebendigen Krafft des heiligen Geiſtes/ dadurch dieſes Ey außgehecket/ außgebruͤtet/ flick gemacht/ nemlich virtus & gratia Spiritus ſancti vivifica & ſanctifica, die leb- und heiligmachende Krafft und Gnade des heiligen Geiſtes.
Pſal. 39, 6. & 12.
Von dieſem hohen himmliſchen Geheimnuͤs/ der Heiligung des heiligen Geiſtes/ welche uns im dritten Articul unſers Chriſtlichen Glaubens zu erkennen und zu bekennen fuͤrgehalten wird/ ietzt und hinfort durch Gottes Gnade zu handlen/ wollen wir zuvor mit der Philologiâ carnis, das iſt/ mit der Erkaͤntnuͤs des Fleiſches/ unſerer nichtigen/ untuͤchtigen/ ſchnoͤden und ſůndlichen/ verfluchten und verdamten Vnart/ das fundament und Grund legen/ auff daß wir hernach im Gegentheil verſtehen moͤgen/ wie hoch wir des Heil- und heiligmachenden Gnade des heiligen Geiſtes benoͤthiget.
Gott ſegne den Anfang durch ſeinen Geiſt.
Amen.
WAs vom Fleiſch geboren wird/ das iſt Fleiſch/ ſpricht unſer Herr vnd Heiland zu Nicodemo/ dem zwar groſſen/ auff dem Stul Moſis sitzenden Rabbi/ aber groben igno ranten/ der zwar nach Art der Phariſeer vom Himmels-Lauff/ von des Himmels Zeichen/ von dem fato viel gewuſt zu ſagen/ und ſich ſelbſt noch nicht erkant/ auſſer ſeinem Hauſe curios vnd fuͤrwitzig geweſen/ aber das innerſte ſeines argen Hertzen-Hauſes noch nicht ergruͤndet/ einem groſſen einbildenden/ groß-heiligen Phariſeer/ ſonderlich der Schuͤſſel und Becher rein gehalten/ die Haͤnde/ ſo offt er vom Marckte kommen/ gewaſchen/ als der ſich beſorgte/ er haͤtte irgend unheilige Zoͤllner und Suͤnder als ein todes Aaß beruͤhret/ und ſich verunreiniget/ unter deſſen gedacht er nicht an ſein inwendiges/ an den inwendigen garſtigen Wuſt und Vnflat ſeines Hertzen.
Summa/ daß er Fleiſch ſey vom Fleiſch geboren/ den fuͤhret der groſſe Meiſter in Jſrael/ und Rabbi uͤber alle Rabbi in ſeine hohe Schul/ und lehret ihn/ was er zuvor nicht gewuſt/ daß nemlich alles/ was vom Fleiſch geboren wird/ Fleiſch ſeye/ Fleiſch und Blut koͤnnen das Himmelreich nicht ererben/ es muß eine neue Wiedergebaͤrung und Heiligung des Geiſtes vorgehen; ohn dieſelbe koͤnne niemand das Reich Gottes ſehen:
Es hat ſonſt das Wort Fleiſch in heiliger Schrifft viel und mancherley Bedeutungen/ welche alle namhafft zu machen und zu erzehlen unnoͤthig; dißmal ſind allein die jenigen Stellen und Zeugnuͤſſen fleiſſig zu beobachten/ in welchem Fleiſch ſo viel heiſt als die böſe/ ſuͤndliche/ unartige/ verdamte Natur des Menſchen nach dem Fall/ bey deren wir drey Stuͤck nach Beſchreibung des heiligen Geiſtes zu bedencken haben/ Φύσιν, ἕξιν, κρσιν, das iſt/ Die Natur und Vnart des Fleiſches ſelbſt/ deroſelben Waͤrung/ und die darauff folgende goͤttliche Zorn-Straffe.
Jſt demnach das Fleiſch/ davon allhier Chriſtus redet/ oder die fleiſchliche Natur des Menſchen/ der alte fleiſchliche Adam/ davon der Herr klagt:
Die Menſchen/ ſpricht Er: wollen ſich meinen Geiſt nicht mehr ſtraffen laſſen/ dann ſie ſind Fleiſch.
1. Ein todes/ ohnmaͤchtiges/ krafftloſes Fleiſch; dann was iſt Fleiſch ohne Seel?
Ein toder Leichnam/ ein Toden-Aaß/ das iſt auch Fleiſch ohne Geiſt.
Ein ſchwaches Fleiſch/ ein kein-nuͤtzes Fleiſch in goͤttlichen Sachen/ conſequenter ſtaarblind/ lahm/ taub/ ſtumm und breſthafftig/ dem das goͤttliche Ebenbild/ der Ruhm in Gott mangelt/ denn wir ſind allzumal Suͤnder/ und mangeln des Ruhms/ den wir an GOTT haben ſollen/ dort aber ſchauen wir alle die Klarheit des HErren/ wie in einem Spiegel/ mit auffgedecktem Angeſichte/ und wir werden verkläret in daſſelbige Bilde/ von einer Klarheit zu der andern/ als vom HErren/ der der Geiſt iſt.
Wie wir getragen haben das Bilde des irdiſchen Menſchen; Alſo werden wir auch tragen das Bilde des himmliſchen.
Da iſt kein Erkaͤntnuͤs der Goͤttlichen Geheimnuͤſſen/ kein Beyfall/ keine natuͤrliche Faͤhigkeit/ keine glaubige/ zuverſichtliche Benamſung des Herrn Jeſu/ denn niemand kan Jeſum einen HErren heiſſen/ ohn durch den heiligen Geiſt. Jam ignoti nulla cupido, wo es an der Erkaͤntnuͤs eines Dinges mangelt/ da iſt kein Sehnen noch Begierd/ wo kein guter Baum iſt/ da ſind auch keine guten Fruͤchte:
Kan man auch Trauben leſen von den Dornen/ oder Feigen von den Diſteln?
Ein ieglicher guter Baum bringet gute Fruͤchte/ aber ein fauler Baum bringet arge Frůchte; ein guter Baum kan nicht arge Fruͤchte bringen/ und ein fauler Baum kan nicht gute Fruͤchte bringen/ darumb an den Fruͤchten kan man ihn erkennen; Jch bin der Weinſtock/ ſagt der Herr Chriſtus:
Wer in mir bleibet/ und ich in ihm/ der bringet viel Fruͤchte/ was nicht aus dem Glauben iſt/ das iſt Suͤnde; und ohne Glauben iſts unmoͤglich GOTT gefallen; Wer zu GOTT kommen will/ der muß glauben daß er ſey; den Vnreinen/ ſagt der Apoſtel: und Vnglaubigen iſt alles unrein/ beyde ihr Sinn und Gewiſſen/ ſie ſagen ſie erkennen GOTT/ aber mit den Wercken verleugnen ſie es.
Gen. 6, 3.
Rom. 3, 23.
2. Cor. 3, 18.
1. Cor. 15, 49.
1. Cor. 2, 14.
Luc. 18, 34.
1. Cor. 12. 3.
Matt. 7, 16. 17. 18. & 20.
Ioh. 15, 5.
Rom. 14, v. ult.
Heb. 11, 6.
Tit. 1, 15.
Die Vnwiedergeborne thun zwar τὰ τοῦ νόμου, was das Geſetz außweiſet/ aber dieweil es nicht iſt in Gott gethan/ nicht aus dem Glauben/ aus der Liebe (welche Gottes Gabe iſt) entſpringet/ nicht zu Gott und Gottes Ehr/ nicht goͤttlich/ nach der Regul des goͤttlichen Wortes gethan/ ſo iſts fuͤr Gott nicht wol gethan/ iſt kein Gott wolgefaͤlliges Werck:
Es iſt kein Gold/ ſondern Meſſing: hell Waſſer in einem unſaubern Gefaͤß/ iſt und wird unſauber.
Man hoͤre hiervon den Herren ſelbſt reden/ Wenn ihr herein kommet/ ſpricht Er/ zu erſcheinen für mir/ wer fordert ſolches von euern Haͤnden/ daß ihr auff meinen Vorhof tretet? bringet nicht mehr Speiß-Opffer ſo vergeblich/ das Raͤuchwerck iſt mir ein Greuel; denn wer einen Ochſen ſchlachtet/ iſt eben als der einen Mann erſchluͤge:
Wer ein Schaf opffert/ iſt als der einem Hund den Halß breche.
Wer Speiß-Opffer bringet/ iſt als der Saͤu-Blut opffert.
Wer des Weyrauchs gedencket/ iſt als der das Vnrecht lobet.
1. Ioh. 4, 7.
Eſa. 1, 12.
c. 66, 3.
Sonſt iſt das Fleiſch lebend/ webend und wuͤrckend gnug zum boͤſen/ ſeine Fruͤchte werden der Laͤnge nach erzehlet/ daß es ſeyn: Ehebruch/ Hurerey/ Vnreinigkeit/ Vnzucht/ Abgoͤtterey/ Zauberey/ Feindſchafft/ Hader/ Neid/ Zorn/ Zanck/ Zwytracht/ Rotten/ Haß/ Neid/ Sauffen/ Freſſen/ und dergleichen.
Es iſt tuͤckiſch und liſtig/ das fleiſchliche Hertz iſt ein trotzig und verzagt Ding/ wer kan es ergruͤnden?
Ja es iſt das Fleiſch ein gantz letzer umbgekehrter Decalogus; ein grober ignorant in goͤttlichen Sachen/ und darzu gantz verdroſſen himmliſche Sachen zu verſtehen/ lieber gehet es mit Wuͤrffeln/ als der Bibel/ mit Bretſpiel/ als dem Bet-Buch umb.
Chriſtus bezeuget ſolches ſelber/ als Er ſeine Juͤnger gefraget/ was ſie von ſeiner Perſon halten/ Simon Petrus aber antwortet: Du biſt Chriſtus des lebendigen Gottes Sohn.
Spricht der HErr: Simon/ dein Fleiſch und Blut hat dir das nicht offenbaret/ ſondern mein Vater im Himmel.
Fleiſch oder ein fleiſchlicher Menſch iſt ein Spoͤtter und Richter Gottes vnd ſeines Worts/ er will daſſelbige nicht leiden; Die Menſchen wollen ſich den Geiſt Gottes nicht mehr ſtraffen laſſen/ denn ſie ſeynd Fleiſch.
Ein rebell vnd Him̃el-ſtuͤrmender cyclops, der ſich Gott und ſeinem Wort freventlich widerſetzet/ und ſpricht:
Nach dem Wort das du im Namen des HErren uns ſageſt/ wollen wir nicht thun/ ſondeꝛn wollẽ thun nach alle dem Wort/ das aus unſerm Munde gehet.
Ein Goͤtzen Knecht/ Luͤgner/ Sabbath- Schaͤnder.
Solte der Menſch/ wie dort der Prophet Ezechiel/ koͤnnen die Wand und Mauren des Hertzens durchgraben/ und darinn alle Winckel durchſchauen/ O was Greuel! wie viel Goͤtzen! wie ſcheußlich wuͤrde da herfuͤr ſcheinen das groſſe idolum, das da heiſſet Philavtia der Selbſt- Buhl.
Es iſt das Fleiſch ein auffgeblaſener/ geſchwulſtiger/ hoffaͤrtiger Vnflat.
Ein Neid-Wurm/ Zaͤncker und Staͤncker/ Moͤrder und Todſchlaͤger/ ſintemal Eifer/ Zanck und Zwietracht unter euch ſind/ ſeyd ihr denn nicht fleiſchlich/ und wandelt nach menſchlicher Weiſe?
Es iſt ein geiles/ unzuͤchtiges Fleiſch; ſo bald man es fuͤttert/ ſo ſchaumet es.
Darumb wartet des Leibes alſo/ daß er nicht geil werde/ allermeiſt aber die/ ſo da wandeln nach dem Fleiſche in der unreinen Luſt/ denn ſie reden ſtoltze Wort/ da nichts iſt/ und reitzen durch Vnzucht zur fleiſchlichen Luſt die jenigen/ die recht entrunnen waren/ und nun in Jrthumb wandeln.
Ein faules und traͤges Fleiſch zur Arbeit; Der Geiſt iſt zwar willig/ aber das Fleiſch iſt ſchwach: ſchwaͤtz- und tadelhafftig/ allen boͤſen Laſtern und Begierden ergeben:
iſt fleiſchlich geſinnet/ will mans gleich außfuͤhren aus den verderblichen Egypten/ ſo ſehnet es ſich immer wieder nach ſeinen vorigen Fleiſch-Toͤpffen/ iſt ein Feind Gottes/ widerſtrebet ſeinem Willen/ Wort und Ordnung; die Quell aller Laſter und Vntugend/ dadurch das Hertz vergifftet/ und zu einem Goͤtzen-Hauß worden/ zu einem Baſilisken-Neſt/ zu einer Otter-Mutter/ daraus Ottergezuͤcht entſpringt/ zu einem Huhrhauß/ zu einem ſtinckenden offenen Grab/ einem Stall voller wilden/ grimmigen/ garſtigen * Beſtien/ nichts kan ſo abſcheulich erdacht werden/ das fleiſchliche Hertz iſt noch abſcheulicher.
Gal. 5, 19.
Ier. 17, 9.
Matt. 16, 17
Gen. 6, 3.
2. Cor. 10, 3
Ier. 44, 16.
Ezech. 8, 3. & 8.
Col. 2, 18.
1. Cor. 3, 3. Gal. 5, 19.
Rom. 13, 14 2, Pet. 2, 10. & 18.
Matt. 26, 41
Ioh. 8, 15.
Rom. 8, 5.
Rom. 8, 7.
Gal. 5, 17.
1. Pet. 2, 11.
Matt. 15, 18.
* Vide comparationẽ hominis cum beſtiis inſtitutam à Chryſoſt. hom. 23. ad Popul.
Antioch. Baſilium homil.
10. in Hexaëmer.
Belangend die ἕξιν die Währung des Fleiſches/ ſo iſt daſſelbe kein ſolch wandelbar Ding/ deſſen man ſich leichtlich entladen/ das da kuͤnte irgend in einem Bad außgeſchwitzet/ oder mit Feuer außgebrennet werden/ ſondern es iſt ein malum neceſſarium, ein nothwendiges/ angebornes/ unwandelbares Vbel/ ein unheilſamer Auſſatz/ eine Mohren- Schwaͤrtze/ die nicht zu weiſſen.
Kan auch ein Mohr ſeine Haut wandeln/ oder ein Parthel ſeine Flecken?
ſo koͤnnet ihr auch guts thun/ weil ihr des böſen gewohnet ſeyd/ denn da ihr der Suͤnden Knechte waret/ waret ihr frey von der Gerechtigkeit. Ε᾽υπερίςατον, das hart anklebt und wie ein Kuͤriß am Leib anliegt/ ἀκατά- παυςον, ein unruhiges Vbel/ das dem Menſchen Tag und Nacht keine Ruhe laͤſt/ ſondern im̃er reitzet/ locket uñ treibet zum boͤſen/ und das gute verleydet.
Denn die Leute laſſen ſich die Suͤnde nicht wehren/ locken an ſich die leichtfertigen Seelen/ haben ein Hertz durchtrieben mit Geitz/ verfluchte Leute/ verlaſſen den richtigen Weg/ und gehen irre.
Ier. 13, 23.
Rom. 6, 20
Hebr. 12, 1
2. Pet. 2, 14.
Zwar durch die heilige Tauff und Wiedergeburt wird die ſchnoͤde Vnart des Fleiſches ſo fern gezaͤhmet vnd gehaͤmmet/ daß ſie das Regiment und Herrſchafft verlohren/ der Wuſt deſſelben wird mit dem Kleid der Gerechtigkeit Jeſu Chriſti bedecket/ die Schuld und Straff-Pflicht vergeben/ ſo wird und ſoll deſſelben Boßheit durch taͤgliche Toͤdtung des Fleiſches immer ie mehr gebrochen und hindertrieben:
Aber die gifftige/ boͤſe Natur bleibet noch/ quillet noch/ auch der wiedergeborne Menſch iſt verkaufft unter die Suͤnde/ nicht auff die Art und Weiſe wie Ahab/ der ſich ſelbſt muhtwillig unter die Suͤnde verkaufft/ ſondern/ wie Joſeph/ der in die Hafft gezwungen worden/ Joſeph ward zum Knecht verkaufft.
Es wohnet auch in den wiedergebornen Menſchen die ſuͤndliche Vnart/ das Hertz iſt ein Neſt der boͤſen Luſt-Seuch/ aber der Geiſt Gottes wohnet im Hertzen/ als in einem Tempel/ der bricht und hindert des Fleiſches Willen.
Wie manchmal in einem Hauß ein frommer Mann und boͤſes Weib beyſammen wohnet/ aber der Mann laͤſt das Weib nicht Meiſter ſeyn.
Das ſtinckende Fleiſch liegt noch da; gleich wie Pharao zwar im rothen Meer erſaͤufft worden/ aber der garſtige Leichnam lag noch am Vfer/ gleich wie ein Dieb/ der ihm das Mauſen angewoͤhnet/ wann er gleich vom Stricke und Galgen erloͤſet worden/ ſo laſſet er doch nicht von ſeiner Diebs-Art ab/ inmaſſen hiervon ein denckwuͤrdiges Exempel im Frantzoͤſiſchen Geſchichten/ bey Zeilero zu leſen.
1. Reg. 21, 25.
Pſ. 105, 17,
Vide Zeileri tragiſche Geſchichten/ p. 185.
Hierauff folget nun Κρίσις meritum & reatus, die wolverdiente Straff-Pflicht/ nemlich exilium cœli, es iſt das Fleiſch als ein Bandit vom Himmelreich und aller Gemeinſchafft himmliſcher Guͤter außgeſchloſſen/ zum ewigen Tod verurtheilt und verdammet/ denn Fleiſch und Blut koͤnnen das Reich Gottes nicht ererben; Offenbar ſeyn die Wercke des Fleiſches/ von welchen iſt zuvor geſagt/ daß wer ſolche thut/ kan das Reich Gottes nicht erben.
Dann fleiſchlich geſinnet ſeyn iſt der Tod/ aber geiſtlich geſinnet ſeyn iſt Leben und Friede.
Das Fleiſch muß geſaltzen werden/ ſonſt bleibets thumb; Es muß verbrennet werden/ entweder durch das heilig-geiſtliche Opffer-Feuer der taͤglichen Reu/ und Toͤdtung deſſelben/ oder durch das unaußloͤſchliche hoͤlliſche Feuer/ Es muß alles mit Feuer geſaltzen werden/ der Stab iſt uͤber das Fleiſch gebrochen/ crucifige, crucifige, creutzige/ creutzige ihn.
Gleich wie Chriſtus nach Gottes Rath gecreutziget worden/ und des jenigen Laſts/ den er als ein bajulant auff ſich ans Creutz genommen/ und auff dem Holtzgeopffert/ entgelten muͤſſen/ alſo iſt er das Exemplar:
So beſtehet nun in der Freyheit/ damit uns Chriſtus befreyet hat/ und laſſet euch nicht wiederumb in das knechtiſche Joch fangen.
Nach demſelben muß unſer alte Menſch wiederumb gecreutziget werden/ dieweil wir wiſſen/ daß unſer alter Menſch ſamt ihm gecreutziget iſt/ auff daß der ſuͤndliche Leib auffhoͤre/ daß wir hinfort der Suͤnde nicht dienen/ nach dem Exempel Pauli/ welcher ſaget:
Es ſey ferne von mir ruͤhmen/ denn allein von dem Creutz unſers HErren Jeſu Chriſti/ durch welchen mir die Welt gecreutziget iſt/ und ich der Welt.
1. Cor. 15, 50.
Gal. 5, 19. & 21.
Rom. 8, 6.
Marc. 9, 49.
Gal. 5, 1.
Rom. 6, 6.
Gal. 6, 14.
Diß iſt alſo die phyſiologia und Beſchreibung des Fleiſches ohne Rhetoriſche exaggeration und weitgeſuchtes Verkuͤnſtlen/ iſt die lautere/ einfaͤltige/ in Gottes Wort gegruͤndete Warheit/ uñ mangelt noch bey weitem viel.
Der ſelbſt Betrug iſt allzugroß; die Boßheit liegt allzutieff/ wer kans ergruͤnden?
Wo biſtu denn nun/ du elender/ freyer und frecher Wille/ den der Pelagianiſche Jrr-Geiſt allzuhoch erhoben?
Wir ſind von Natur alleſamt zwar etwas/ haben ein natuͤrliches Weſen und Leben/ natuͤrlichen freyen Willen zu thun und zu laſſen in euſſerlichen Sitten und burgerlichen/ haͤußlichen Sachen/ was recht iſt und dem Goͤttlichen Wort gemaͤß/ da haben wir wiewol ein ſehr geſchwaͤchten freyen Willen/ und demnach die Wahl des guten und boͤſen:
Da David geſuͤndiget hatte/ hieß der Herr durch den Propheten Gad ihn erwehlen entweder drey Jahr Theurung/ oder drey Monden flucht fuͤr ſeinen Widerſachern und fuͤr dem Schwert ſeiner Feinde/ oder drey Tage das Schwert des Herren/ und Peſtilentz im Lande; da erwehlete ihm David/ und ſprach:
Jch will in die Hand des HErren fallen/ denn ſeine Barmhertzigkeit iſt groß; Alſo ſprach auch Petrus zu Anania/ da er etwas vom Gelde des Ackers entwendet hatte:
Haͤtteſtu ihn doch wol mögen behalten/ da du ihn hatteſt/ und da er verkaufft war/ war es auch in deiner Gewalt.
Alſo ſagt auch Paulus:
So iemand ſich laͤſt duͤncken/ es wolle ſich nicht ſchicken mit ſeiner Jungfrauen/ weil ſie eben wol mannbar iſt/ und es will nicht anders ſeyn/ ſo thue er was er will/ er ſůndiget nicht/ er laſſe ſie freyen.
Wenn einer aber ihm feſt fuͤrnimbt/ weil er ungezwungen iſt/ und ſeinen freyen Willen hat/ und beſchleuſt ſolches im Hertzen/ ſeine Jungfrau alſo bleiben zu laſſen/ der thut wol.
Endlich/ welcher verheyrathet/ der thut wol/ welcher aber nicht verheyrathet/ der thut beſſer.
1. Chron. 22, 12. & 13.
Act. 5, 4.
1. Cor. 7, 36. 37. 38.
Belangend auch die euſſerliche pædagogi oder Zucht und Hand- Leitung zum guten/ kan der Menſch Gottes Wort ſuchen oder begehren: Sihe/ es kommet die Zeit/ ſpricht der HERR HERR/ daß ich einen Hunger ins Land ſchicken werde/ nicht einen Hunger nach Brod/ oder Durſt nach Waſſer/ ſondern nach dem Wort des HErren zu hoͤren/ daß ſie hin und her/ von einem Meer zum andern/ von Mitternacht gegen Morgen umblauffen/ und des HErren Wort ſuchen/ und doch nicht finden werden.
Von der Koͤnigin aus Arabien leſen wir/ da das Gerichte Salomo von dem Namen des Herren fuͤr ſie kommen/ daß ſie kommen gen Jeruſalem mit einem ſehr groſſen Zeug ihn zu verſuchen mit Raͤtzeln; und da ſie zum Koͤnige Salomo hinein kam/ ſtehet geſchrieben/ redet ſie mit ihm alles/ was ſie fuͤrgenommen hatte.
Ferner daſſelbe Wort/ wann ers gefunden/ kan ers mit Freuden ein- und annehmen:
Herodes furchte Johannem/ dieweil er wuſte/ daß er ein frommer und heiliger Mann war/ und gehorchet ihm in vielen Sachen/ und hoͤret ihn gerne.
Der falſche Prophet/ ein Juͤde mit Namen Bar Jehu/ in der Statt Paphos/ als Barnabas und Saulus allda hinkamen/ rieff er ſie zu ſich/ und begehrte das Wort Gottes zu hoͤren; Nach etlichen Tagen/ nemlich nach der Verhoͤrung des gefangenen Pauli/ kam Felix mit ſeinem Weibe Druſilla/ die eine Juͤdin war/ und fordert Paulum/ und hoͤret ihn von dem Glauben an Chriſto.
Dahin gehoͤren alle Anmahnungen zum euſſerlichen Gehorſam/ welche umbſonſt und vergebens weren/ ſo der Menſch allerdings keinen freyen Willen haͤtte/ man vermahnet ja keinen Baum zum Frucht-tragen/ noch das Feuer zum brennen:
Es gehoͤret hieher alles loben und lohnen/ alles ſchelten und ſtraffen; kein Hund wird geſcholten oder belohnet/ wann er billet/ das iſt alſo ſeine Natur: Deßgleichen alle conſilia, deliberationes und Berathſchlagungen; niemand wird begehren im Rath dieſe Frage fuͤrzubringen/ ob die Sonn auffſteigen oder niedergehen ſoll? ſie hat ihren unveraͤnderlichẽ natuͤrlichen Lauff/ der laſt ſich durch mein berathſchlagen weder foͤrdern noch haͤmmen.
Amos, 8, 11, 12.
1. Reg. 10, 1. 2. & 3.
Marc. 6, 20.
Act. 13, 7.
Act. 24, 24.
Bißhieher iſt der Menſch etwas durch die Erfchoͤpffung worden/ aber nichts iſt er von Natur im geiſtlichen Leben.
Er liegt da als das Weiſſe und Dotter in der Eyer-Schal/ kan ſich ſelbſt nicht gebaͤren/ machen/ bruͤten/ außbrechen/ ſondern durch den/ der ſagt:
Ohne mich koͤnnet ihr nichts thun/ durch Waſſer und Geiſt muß er wieder geboren werden; Es muß die geiſtliche Henn durch die Krafft ſeines Heiligen Geiſtes ihn außbruͤten.
Vnd welches noch aͤrger iſt/ der Menſch von Art und Natur/ vnd folgends boͤſer Gewohnheit und Werck iſt noch nicht ſo gut als ein Kuͤchlin/ ſondern er iſt eine feindſelige Kroͤte/ gifftige Spinn/ unnuͤtze Lauß; ja noch nicht ſo gut als dieſe/ dann ſie ſind ſolch Geſchoͤpff/ die in ihrer Ordnung geblieben/ ihr Gifft iſt Gottes Creatur/ ſie haben ſich an Gott nicht verſuͤndiget: aber der Menſch iſt durch die Suͤnde dermaſſen zugerichtet/ daß er ein Feind Gottes worden von Natur/ und welches das alleraͤrgeſte iſt/ ſo mangelts ihm am γνῶϑι σεαυτὸν, er kennet ſich ſelbſt nicht/ er weis und glaubet es nicht/ daß es ſo uͤbel mit ihm ſtehe/ er ſteckt im Selbſt-Betrug biß uͤber die Ohren.
Ach wie ſo gar nichts ſind doch alle Menſchen.
Er iſt tod in Suͤnden/ ſoll er lebendig werden/ ſo muß der Herr ſagen: puella ſurge, ſtehe auff vom Schlaff der Suͤnden und aller Vngerechtigkeit:
Er iſt blind in geiſtlichen Sachen; dann der natuͤrliche Menſch vernimmet nichts vom Geiſt Gottes/ es iſt ihm eine Thorheit/ und kan es nicht erkennen/ wañ er wird von geiſtlichen Sachen gefraget.
Er iſt gebuͤcket zur Erden und geneiget zu lauter irrdiſchen Sachen/ wie jenes Weib/ das einen Geiſt der Kranckheit hatte achtzehen Jahr/ und war krumm/ daß ſie nicht wol auffſchen konte/ ſoll ſie ſich auffrichten/ ſo muß der Herr auffloͤſen.
Er hat ein ſteinern unbeweglich Hertz/ darein man nichts ſchreiben oder bilden kan/ iſt gleich jener Hebreiſchen Niobe des Loths Weib/ ſo in eine Saltz-Seul verwandelt worden/ ſoll ein fleiſchernes Hertz daraus werden/ ſoll er reden/ ſo muß er gleich der Memnons-Seul von der himmliſchen Sonn angeleuchtet werden.
Ioh. 15, 5.
Ioh. 3, 5.
Luc. 15, 24.
Eph. 2, 3. 8.
Col. 2, 13.
Pſal. 39, 6. & 12.
1. Cor. 2, 14.
Luc. 13, 11.
Gen. 19, 26.
Plin. l. 36. 7. quæ quotidiano ſolis radio tacta crepat.
Er iſt ein arger Baum/ der keine gute Fruͤchte bringen kan/ er iſt gleich dem verdorreten und verfluchten Feigen-Baum/ welcher verdorret war biß auff die Wurtzel/ ſoll er Fruͤchte tragen/ ſo muß er in den Baum des Lebens/ in den ſafftigen Oel-Baum Chriſtum eingepfropffet werden.
Eine verwelckte/ abgeſchmackte Blum/ ſo die liebliche Paradeiß-Farb und Geruch verlohren/ ſoll dieſelbe gruͤnen/ muß es durch ein Goͤttlich miracul geſchehen/ wie geſchehen an dem duͤrren Stab Aarons.
Thut ein ſolcher Menſch was dem Geſetz euſſerlich gemaͤß/ ſo iſts doch noch lang kein Gott wolgefaͤlliges Werck/ ſondern nur ein Bild eines rechten/ lebendigen/ glaubreichen/ Chriſtlichen Wercks/ ein gemaltes Werck/ ein Affen-Spiel/ es fleuſt nicht aus Gott in Gott/ und iſt nicht in Gott und Goͤttlich gethan.
Dann was nicht aus Glauben geſchicht/ das iſt fuͤr Gott Suͤnde und Greuel/ ohne wahren Glauben iſt Gott unmoͤglich zu gefallen.
Ein Vater hat kein Belieben an einem toden Kinde/ ſondern wann es leibet und lebet/ fuͤr ihm lieblich ſpielet: ein Comœdien-Spiel iſt ſo angenem nicht/ als eine froͤliche Hiſtorie ſelbſt/ dieſelbe zu genieſſen/ und ſich damit zu beluſtigen:
Die Stimm eines toden/ lebloſen Seiten-Spiels/ vorab wann kein ſonderbarer Geiſt in demſelben erſcheinet/ iſt bey weitem ſo angenehm nicht/ als eine liebliche Jungfraͤuliche Menſchen-Stimm/ nichts/ pfleget man zu ſagen/ iſt uͤber eine Menſchen-Stimm.
Vnd ob ſchon eine Metz/ daran ſich ein Ehemann verſehen und verhuret/ ſchoͤn von Geſtalt/ artig von Sitten und Gebaͤrden/ anmuthig von Lippen und Reden/ ſo hat doch die Ehefrau ein Greuel ab derſelben/ ſie moͤchte dieſelbe verſpeyen/ mag ſie nicht fuͤr Augenſehen: Vrſach/ die Perſon iſt nicht verſoͤhnet und angenehm.
Solche Beſchaffenheit hat es mit allen Wiedergebornen/ und derſelben ſchein-guten Wercken fuͤr Gottes Angeſicht; Dem Allerhoͤheſten iſt zuwider liebloſer Glaube/ glaubloſe blinde Liebe/ ohndaͤchtiges Gebet/ Ampts-Gaben ohne die Furcht Gottes/ Cantzel-Comœdianterey und pralen der Gaben/ die groſſe miracul der Wunder-Maͤnner/ die da ſagen:
Herr/ Herr! und thun doch den Willen nicht des himmliſchen Vaters. St. Paulus nennet ſeine vorige/ Phariſeiſche Geſetz-Gerechtigkeit σκύβαλον, Koth und Vnluſt.
Die heidniſche/ unwiedergeborne Lucretia hat den Namen bey den Roͤmern gehabt der Keuſchheit/ die wiedergeborne/ Juͤdiſche Suſanna hat auch denſelben Ruhm erhalten: aber jenes war ein Affen- und gebildete Keuſchheit: dieſe war das Weſen und Leben der Keuſchheit ſelbſt.
Jener Selbſt-Mord kam aus Schand-Flucht und Ehr-Sucht: Were dieſe/ wie verdammet/ alſo auch hingerichtet worden/ ſo were es ein edele Maͤrtyrer- Tugend geweſen.
Marc. 11, 20.
Num. 17, 8.
Rom. 14, 23,
Hebr. 11, 6.
Matt. 7, 21.
Phil. 3, 8.
Dieſes iſt alſo die Lehre vom freyen Willen; ob und was er vermag/ wie weit er ſich erſtrecke/ und laut demnach unſer Glaube:
Jch weiß zwar/ daß ich in euſſerlichen/ weltlichen/ buͤrgerlichen/ ſittlichen/ haͤußlichen Sachen/ und alſo in dem untern refier der menſchlichen Haͤndel und Geſchaͤfft einen noch uͤbrigen/ wiewol ſehr geſchwaͤchten und verfinſterten freyen Willen/ freye Willkuͤhr/ freye Wahl habe zu thun und zu laſſen das euſſerliche gute und boͤſe.
Aber ich glaub darneben/ daß ich aus eigener Vernunfft noch Krafft nicht glauben/ noch zu Jeſu Chriſto meinem Herren kommen/ ſondern der Heilige Geiſt/ ꝛc.
Hæc regia via! das iſt abermal der Mittel-Weg zwiſchen zwey gefaͤhrlichen Jrr-Wegen/ dort des ſtoltzen/ phariſeiſchen/ paͤpſtiſchen Jrrwiſch/ der die Kraͤfften von freyem Willen allzuhoch erhebt/ halt zwar dafuͤr/ daß ohn die erleuchtende/ vorkommende/ auffweckende/ goͤttliche Gnad der Menſch ſich ſelbſt zu bekehren/ zum Glauben und Himmelreich zu helffen nicht vermag/ aber die Krafft in actu primo, die wohne dem Menſchen noch bey/ die werde durch die auffweckende Gnad wuͤrcklich gemacht; gleich wie der Menſch von Natur hat die Krafft und Macht etwas zu ſehen/ ſoll er aber wuͤrcklich ſehen/ ſo gehoͤret ein Liecht dazu:
Jeremias habe zwar nicht koͤnnen aus ſeiner Gruben ſelbſt herauff ſteigen/ aber da ihm Ebedmelech das Seil gereichet/ ſo hab er ſelbſt mitgewuͤrcket/ und ihm heraus geholffen: Petrus im Geſaͤngnuͤs habe zwar wuͤrcklich nicht koͤnnen heraus gehen/ aber er hab doch die natuͤrliche Krafft behalten heraus zu gehen/ alsbald der Engel ihn an die Seite geſchlagen/ daß er von den Ketten loß worden/ ſo ſeye dieſelbe Krafft wuͤrcklich gemacht worden/ und iſt alſo der paͤpſtiſche Glaube dieſer:
Jch glaube an den heiligen Geiſt/ als einen halb-wuͤrckenden/ halb-lebendigmachenden Geiſt:
Jch glaube/ daß ich aus eigener Vernunfft uñ Krafft/ mir gelaſſen/ gute Gott-wolgefaͤllige/ ruͤhmliche Werck thun/ dazu bedarff ich keines heiligen Geiſtes nicht/ neben der fuͤrgehenden Gnad des heiligen Geiſtes an Jeſum Chriſtum glauben/ der heilige Geiſt hat mich zwar beruffen/ aber ich hab mitgewuͤrcket/ ich habe das meine darzu gethan/ mein Glaube/ ſo fern er menſchlich iſt/ iſt er ein Werck meines freyen Willens/ ſo fern er ein Werck der Gnadẽ Gottes/ ſo geſchiehet alles zu groͤſſerer Ehre Gottes/ das iſt/ meiner Ehr.
Jſt eine falſche Lehr/ deren die H. Schrifft widerſpricht/ ſo offt ſieden Menſchen nach dem Fall beſchreibt/ als einen geiſtlich-toden Menſchen/ dieſer mein Sohn/ ſagt ſie/ war tod/ und iſt wie der lebendig worden/ er war verlohren/ und iſt funden worden.
Vnd auch euch/ die ihr tod waret/ durch Vbertretung und Suͤnde/ unter welchen wiꝛ auch alle weiland unſern Wandel gehabt haben in den Lůſten unſers Fleiſches/ und thaten den Willen des Fleiſches/ und der Vernunfft/ und waren auch Kinder des Zorns von Natur/ gleich wie auch die andern.
Gott hat euch mit Chriſto lebendig gemacht/ da ihr tod waret in den Suͤnden/ und in der Vorhaut euers Fleiſches/ ſolte ein ſo gethane tode Menſch lebẽ/ ſo muß Chriſtus ſagẽ: Puella ſurge, Toder/ ich ſage dir/ ſtehe auff
Ierem. 38, 12. 13.
Act. 12, 7. & ſeqq.
Luc. 15, 24.
Eph. 2, 1. & 3.
Col. 2, 13.
Marc. 5, 41.
Hier der Zwingliſche Jrrgeiſt/ derſelb untertruckt den freyen Willen auch in weltlichen/ ſittlichen/ haͤußlichen/ natuͤrlichen Sachen/ kompt mit dem Stoiſchen/ fataliſchen/ vorzielenden/ vorruͤhrenden/ und unvermeidlichen/ unwiderſtreblichen Noth-Zwang auffgezogen.
Stuͤnde es bey Calvino (was Lutherus de ſervo Arbitrio geſchrieben/ iſt kein Glaubens-Articul/ bekennen gern/ daß er in gewiſſen phraſibus zu weit gangen/ jaber hernach wie Auguſtinus retractirt.) wuͤrde er auch den Namen liberi arbitrii aus der Kirch anßmuſtern/ er uͤberlaſſet dem Menſchen mehr nicht/ als einem thummen/ unvernuͤnfftigen Viehe/ welches was es thut/ das thut es ſpontè aus Trieb ſeiner Natur/ ohne gewaltſamen Noth-Zwang/ aber alle Willkuͤhr und freye Wahl iſt demſelben benommen.
Maccovius ſchreibet/ es ſeye falſch und erlogen/ daß der Menſch einen freyen Willen habe gutes zu erwehlen/ es ſeye Gottes Vorſchung zuwider; Denn/ ſpricht er:
Abſolon wehlete auch zwiſchen dem Raht Achitophel und Chuſai/ von welchen zu leſen 2. Sam. 17.
Doch weil Gottes Fuͤrſehung das Werck regierte/ muſte er nothwendig Huſai Rath dem Rath Ahitophels fuͤrziehen/ in Betrachtung daß es ihm zu ſeinem Verderben geriethe.
Jtem/ es ſeye auch dieſes falſch/ daß wer Macht hat etwas zu thun oder zu laſſen/ der koͤñe auch daſſelbe thun oder laſſen; beweiſet ſolches mit Pilato/ welcher zwar Amptswegẽ Macht hatte Chriſtum loß zu laſſen/ doch kunte er daſſelbe nicht thun/ weil es dem ewigen Rath- Schluß zuwider war.
Dieſe beyde Punctẽ de ſervo arbitrio uñ vom freyẽ/ ledigen/ unveraͤnderlichen Willen oder Rath-Schluß Gottes hangen alſo an einander/ daß keiner ohn den andern koͤnne recht oder falſch ſeyn.
Kom̃t alles her aus dem abſoluto decreto, als ob vi decreti, in Krafft deſſelben ſchrecklichen/ unwidertrreiblichen Decrets die Außerwehlten nothwendig glauben und gutes thun muͤſſen/ der Verworffene nothwendig ſich widerſetzen muͤſte/ und laut demnach der Calviniſche Glaube alſo:
Jch glaube/ daß ich nicht nur aus eigner Bernunfft und Krafft zu Chriſto nicht kommen kan/ ſondern daß ich allerdings auch in euſſerlichen/ natuͤrlichen/ ſittlichen/ haͤußlichen/ buͤrgerlichen Sachen/ allerdings keine Willkuͤhr/ Wahl und freyen Willen hab/ ſondern was ich thue/ gutes oder boͤſes/ das thue ich alles genoͤthiget durch den vorzielenden Rath-Schluß Gottes.
Welche eine ſolche Lehre iſt/ ſo Gottes Wort/ der geſunden Vernunfft und Erfahrenheit ſchnur-ſtracks engegen und zuwider.
Vid. hodomor.
Calv. p. 1055.
2. Sam. 17, 5. & ſeqq.
Ibidem.
Ioh. 19, 10.
Vide hod. Calv. pag. 1056. Pfaͤltziſch Anhang p. 68.
Act. 16, 14.
Hier nun Augen/ Hertzen und Ohren auff! auff! wie Lydia die Purpur-Kraͤmerin.
Gott hat uns die Augen auffgethan/ wir ſollen nicht ſchlieſſen/ nicht blintzlen/ ſondern das noſce te ipſum die Selbſt Spur und Selbſt-Kundſchafft wol uͤben lernen/ ignoti nulla cupido, daran mangelts am meiſten der gott- und geiſtloſen Welt/ der Welt-Geiſt kan Gottes Geiſt nicht empfangen/ weil niemand ſich ſelbſt kennen will/ ſo achtet man auch der Suͤſſigkeit der Gnaden des Heiligen Geiſtes nicht/ ja man darff wol aus dieſer Lehre Gifft ſaugen/ und ſagen:
Wer wolt nicht gerne Lutheriſch ſeyn/ da bedarffs keiner guten Werck/ der Menſch hat keinen freyen Willen.
Zwar war iſt es: hypocriſis taug nicht/ Gleißners Werck Gott hoch verdammt!
Vnter des aber verdammt Gott noch hoͤher die Gottloſigkeit/ non eſt è calcariâ ad carbonariam migrandum.
Du kanſt nicht mit der Gnade mitwuͤrckẽ/ aber du kanſt derſelben boßhafftig widerſtreben:
Widerſtrebeſtu nicht/ ſo wird der Geiſt Gottes dich treiben zu allem guten/ ſein Wort wird Krafft haben.
Eben in dem ein Ladung- Wort wann er ſaget:
Kom̃et her zu Chriſto alle die ihr muͤheſelig und beladen ſeyd/ wircket ſchon die bewegende Krafft.
Widerſtrebeſtu aber/ ſo kommeſtu unter die Rott der rohen Burſt/ daruͤber der Herr klagt:
Die Menſchen wollen ſich meinen Geiſt nicht ſtraffen laſſen/ worauff Gottes Zorn und Straffe folgen muß.
Matt. 11, 28.
Gen. 6, 3.
So offt wir zu Hauß/ auff dem Felde und Fuhrwerck/ im Huͤner-Stall die jungen Kuͤchelein an ſehen/ ſonderlich Maͤgde und Dienſt-Botten/ ſo mit Huͤnern/ Huͤnlein und Eyern taͤglich umbgehen/ ſolten dieſe Exempel laſſen ihre Lehrmeiſter ſeyn/ uñ dabey ihrer Nichtig- und Vnvermoͤglichkeit ſich eriñern/ ſeuffzen und ſagẽ mit der Jungfrauen Maria aus ihrẽ Magnificat vnd in demſelben Demuth und Danck lernẽ:
Meine Seel erhebt den HErren mein/ mein Geiſt thut ſich erſpringen/ in dem der ſoll mein Heiland ſeyn/ mich ſchlechte Mäyd/ auch Nichtigkeit/ allein hat angeſehen/ in mir vollbracht/ ſein Göttlich Macht/ all Gſchlecht mir Lob verjaͤhen.
Sein Nam der iſt allein bereit/ und thut all Welt ergoͤtzen/ die ſich in ſein Barmhertzigkeit/ mit Furcht allzeit thun ſetzen.
Dann ſein Gewalt/ von ander ſpalt/ ſo er ſein Arm thut regen/ was Hoffart treibt/ kein Gwalt auch bleibt/ vom Stul thut ers bewegen.
Was Demuth/ Gdult und Hunger hat/ die will er gaͤntzlich ſpeiſen/ hoch ſetzen ſie und machen ſatt/ damit ſein Gwalt beweiſen.
Die Reichen ſchon/ laͤſt leer hingohn/ thut ſie in Trauren ſetzen/ doch was arm iſt/ dem hie gebriſt/ will er mit Freud ergoͤtzen.
Luc. 1, 47. & ſeqq.
Anders als jene ſtoltze Jeſabel/ die gottloſe/ abgoͤttiſche/ ſchnoͤde Koͤnigin in Jſrael/ als der Held Jehu/ der goͤttlichen Juſtitiæ executor und Scharff-Richter/ allbereit ihren Sohn den Koͤnig Joram tod geſchoſſen/ und gen Jſrael gezogen/ gleiche Rach an dem Hauſe Ahab zu uͤben auff Goͤttlichen Befehl/ ſie tanquam re præclarè geſtâ, als wenn ſie es gar wol außgerichtet/ ihr Angeſich geſchmincket/ und ihr Haupt geſchmuͤcket/ und frech zum Fenſter hinaus gegucket.
Wer war Jeſabel?
Was hatte ſie fuͤr Vrſach ſich zu ſchmincken?
Jehu viſirt ihr das Wappen/ und faſt ihr Articul in zwey Puncten zuſammen: Deiner Mutter Jeſabel Hurerey und Zauberey wird nur groͤſſer.
Sie war eine geiſtliche Hur/ eine Goͤtzen-Dienerin/ eine abgoͤttiſche Heydin von Sidoniâ, Koͤnig Ethbaals Tochter/ Ahabs Gemahl/ nicht nur dieſer/ ſondern auch venefica, eine Zauberin/ gleich wie ihre Baſe Dido den Æneam ſoll mit einem philtro verzaubert haben/ daß er ſie maͤchtig lieb gewonnen: Alſo hat ſie auch geiſtlicher weiſe das Hertz Ahabs verzaubert mit dem philtro ihrer glatten Wort/ daß er aus unzeitiger Weiber-Lieb/ als Siemann nicht nur neue und frembde Baals-Abgoͤtterey uͤber die Jerobeamiſche geſtifftet/ dem Baal Berg und Waͤld geweyhet/ Tempel und Altar gebauet/ Pfaffen mit Pfruͤnden verſehen und verpflegt/ die Propheten des Herren verfolgt/ und greuliche Moͤrderey veruͤbet.
Noch gleichwol/ da die juſtitia erſcheinet/ deren ſie ſordidata als eine maleficantin ſolte begegnet ſeyn/ ſo butzet ſie ſich heraus/ ſchmincket ſich/ und ſihet Jehu unter die Augen/ vermeynet ihm mit ihrer ſchoͤnen Geſtalt und außpolierten Huren-Spiegel das Hertz zu nehmen/ daß er den gefaſten Zorn-Eifer fallen/ daß er ſie ſeines Frauen-Zimmers und ſeiner Liebe wuͤrdigen/ ſo wuſte war ſeyn/ was jener Heyd Carneades geſagt/ pulchritudinem eſſe ἀδορηφορητον βασιλεῖον, Schoͤne der Weiber bedarff keiner Leib-quardi, regnum ſine ſatellitio, ſie gedachte/ er wuͤrde als ein Cavallier nicht ſo barbariſch mit ihr handeln.
2. Reg. 9, 30. & ſeqq.
Solch Jeſabels-Spiel ſpielet die Welt noch mit Gott im Himmel/ der Menſch will ſich immer beſchoͤnen/ entſchuldigen/ ſelbſt fromm machen/ wie der Phariſeer.
Die ſchnoͤde Heucheley laͤſt ſich beduͤncken/ ſie ſey from̃ und heilig genug/ wann man nicht fluche/ ſchwehre/ ſtaͤle/ laͤſteꝛe/ hure und euſſerliche gute Werck thue/ das iſt aller ignoranten Meynung.
Er iſt eine Art die ſich rein duͤncket/ und iſt doch von ihrem Kot nicht gewaſchen/ ſpricht Salomon:
Das iſt die eigentliche/ innerliche Hertzens Abgoͤtterey/ der heimliche Goͤtz/ der im Hertzen ſitzet:
Wiltu Chriſti Juͤnger ſeyn/ ſo muſtu dich ſelbſt verlaͤugnẽ/ das iſt/ dich gar fuͤꝛ nichts achtẽ und halten/ alſo/ wenn gleich du ſelbſt oder ein ander dir ein paar Ohren anſetzet/ und ein paar Schellen anhaͤnget/ uñ ſagt:
Ey du biſt gleichwol ein feiner Menſch/ du biſt gleichwol weiſe/ klug/ verſtaͤndig/ reich/ ſchoͤn/ herrlich/ in groſſen Ehrẽ:
Ach ſo huͤte dich/ daß du fuͤr dieſem Goͤtzen nicht niederfaͤlleſt/ und ihn anbeteſt/ ſagend/ ſihe das iſt das guͤldene Kalb/ ſondern ſprich: Jch bin nichts.
Das heiſt ſich ſelbſt verlaͤugnen/ ich bin lauter nichts/ Gott iſts allein.
Gedenck an den 39. Pſalm/ Wie gar nichts ſind alle Menſchen/ die ſo ſicher leben/ ſie ſind wie ein Schatte.
Was iſt ein Schatte?
Nichts iſt er/ Jer. 9.
Ein Weiſer ruͤhme ſich nicht/ ꝛc. Pſal. 62. Homo vanitate vanior, ſie wegen weniger denn nichts/ ſo viel ihr ſeyn.
Ein Menſch/ er ſey ſo groß als er wolle/ ſo iſt er nicht allein nichts/ ſondern er iſt weniger denn nichts/ ſagt der Pſalm:
Ja das noch weniger iſt/ univerſa vanitas om nis homo.
Pſal. 144.
Wenn alle Nichtigkeit in der gantzen Welt auff einem Hauffen lege/ ſo iſt der Menſch unter aller Nichtigkeit das nichtigſte/ ſihe/ das heiſſet ſich ſelbſt verlaͤugnen/ thuſtu das nicht/ ſo biſtu Chriſti Juͤnger nicht:
Das heiſſet abſagen allem dem/ das er hat/ Gal. 6. Wer ſich läſſet duͤncken/ er ſey etwas/ da er doch nichts iſt/ der betreuget ſich ſelbſt.
Ach Gott/ wenn werden wir das lernen/ wenn werden wir anfahen rechte Juͤnger Chriſti zu ſeyn/ wenn werden wir doch lernen in unſern Hertzen nichts ſeyn/ auff daß Gott etwas aus uns mache.
Luc. 18, 11. & 12.
Prov. 30, 12.
O wie weit gefehlet/ wie nichts/ wie blind ſind doch alle Menſchen/ es gehoͤret ein anderer Schmuck dazu/ gloria filiæ Regis ab intus, gratia gallinaris, die lebendigmachende/ wiedergebaͤrende/ gerecht- und heiligmachende/ einwohnende/ leuchtende/ ſtaͤrckende Zeug- und Troſt- Gnad/ dadurch das Kuͤchelein lebendig und flick gemacht wird.
Wie Gott der Herr den Anblick unſerer ſuͤndlichen Natur uns fuͤr Augen legt/ ſo muͤſſen wir (wollen wir anders geneſen) denſelben ihm hinwiederumb fuͤr Augen legen.
Wir leſen von dem armen/ lahmen Mann/ den St. Petrus wiederumb geſund gemacht und auffgerichtet/ daß er ſich fuͤr die ſchoͤne Thuͤr des Tempels geleget/ und ſeinen Schaden maͤnniglich entdecket/ und fuͤr Augen geleget/ auff daß/ wer in den Tempel gehet/ und Gottes Barmhertzigkeit zu erlangen begehret/ auch ſeiner ſich erbarme/ und ein Allmoſen mittheile:
Alſo wer heil will ſeyn von ſeinem argen/ unartigen/ verdammten Fleiſch/ der muß daſſelbe Gott im Himmel fuͤr Augen legen/ den Greuel ſeiner boͤſen Natur erkennen/ bekennen/ bereuen/ das Fleiſch nicht mit der Hundes-Zung lecken/ ſondern außſpeyen und vermaledeyen/ Gott im Himmel umb ſein Goͤttliches Allmoſen anſprechen/ das iſt/ umb die kraͤfftige Gnad des Heiligen Geiſtes: ſprechen mit der alten Kirchen:
Lehre mich thun nach deinem Wolgefallen/ dein guter Geiſt fuͤhre mich auff ebener Bahn/ HERR erquicke mich/ mit der Kirchen des neuen Teſtaments das Veni ſancte taͤglich anſtimmen.
Ach mein Gott/ ich lege dir die euſſerſte Verderbung meiner argen Natur fuͤr Augen/ daß ich leider in Grund und Boden zu allem guten verdorben/ all mein dichten und trachten nur boͤß iſt von Jugend auff/ auch das gute/ das ich gedencke zu vollbringen/ iſt alles mit der Erb-Suͤnd vergifftet.
Jch bitte dich umb deinen H. Geiſt/ ohn welchen ich nichts guts vermag/ dir auch nichts gefaͤllig iſt/ als was von demſelben lebet und herkommet/ daß er mich wolle heiligen gantz durch und durch/ Leib und Seel ꝛc.
Actor. 3, 2. & 8.
Pſ. 143, 10. & 11.
So wenig ein Vater ſeinem Kind/ wann es ihn umb ein Stuͤck Brod anſpricht/ daſſelbe abſchlagen kan/ ſo wenig wird er auch einem ſolchen Geiſt-begierigen verſagen die kraͤfftige/ ſelig-lebendig- und heiligmachende Gnad des Heiligen Geiſtes.
Da dieſer Elende rieff/ hoͤrets der HErr/ und halff ihm aus allen ſeinen Nöthen/ ipſe pauper clamavit, dieſer Arme.
David ſaget nicht/ da dieſer gerechter und groſſer Heilige rieff/ ſondern dieſer Elende/ auff daß wir nicht wegen der Vnwuͤrdigkeit kleinmuͤthig werden.
Es iſt aber hierbey zu lernen die geiſtliche Armuth des Hertzens/ Matth. 5. ſpricht unſer lieber Herr: Selig ſeynd/ die geiſtlich arm ſind/ das Himmelreich iſt ihr/ iſt aber das gantze Himmelreich ihr/ ſo iſt auch die Gnade des Heiligen Geiſtes ihr.
Auff daß wir gleichſam flick werden/ trachten nach dem/ was droben iſt/ und den froͤlichen Flug und Zug thun moͤgen in ſeinen himmliſchen Freuden-Saal.
Luc. 11, 11.
Pſal. 34, 7.
Amen/ das iſt/ es werde war/ HErr/ ſtärcke unſern Glauben immerdar.
Die erſte Predigt/
Vber den dritten Articul/ Von dem menſchlichen Elend/ ſo des Heiligen Geiſtes Krafft beduͤrfftig.
Apoc. 3, 17. & 18.
GEliebte in Chriſto: Du ſprichſt:
Jch bin reich/ und habe gar ſatt/ und darff nichts/ und weiſſeſt nicht/ daß du biſt elend und jämmerlich/ arm/ blind und bloß:
Jch rathe dir/ daß du Gold von mir kauffeſt/ das mit Feuer durchlaͤutert iſt/ und du reich werdeſt/ und weiſſe Kleider/ daß du dich anthuſt/ und nicht offenbar werde die Schande deiner Blöſſe/ und ſalbe deine Augen mit Augen-Salbe/ daß du ſehen moͤgeſt.
Sind harte und ſcharffe Verweiß-Worte des treuen und warhafftigen Zeugen Jeſu Chriſti an den Engel der Gemeine zu Laodicea, und durch denſelben der gantzen Gemein/ in welchen er ſchilt und ſtrafft/ 1. Jactantiam, Die Ruhmredigkeit; Du ſprichſt ꝛc.
Wiewol auch ſie ſich moͤgen geruͤhmet haben ihrer guten Nahrung/ wolgelegenen Ort und Einkommen/ ſo ſie gehabt von der koͤſtlichen Woll und Schaͤferey/ wie davon Strabo bezeuget/ iedoch verſtehet er fuͤrnemlich die geiſtliche Gnuͤgſamkeit und Vberfluß/ und daher erwachſenden Eckel/ wie auch heut zu Tag man ſich ruͤhmet des Evangelii/ der groͤſſern Menge der Predigten/ da iſt man ſo ſatt/ wie die Jſraeliten des Manna.
Strabo. l. 12.
2. Jactantiæ vanitatem, des Ruhms Eitelkeit; Wann mans beym Liecht beſihet/ ſo ſeye es ein ſtinckender Pracht/ und armer Leute Hoffart/ der in Spittal gehoͤret; Es ſeye nichts darhinder/ es ſey lauter Heucheley/ wie groß die euſſerliche Gnade von Gott/ ſo groß ſeye die Vndanckbarkeit/ in der Warheit ſeyen ſie elend und jaͤmmerlich/ in ſpecie arm/ blind und bloß:
arm von Glauben/ der durchs Feuer probirt/ und deſſen freygebigen Liebes-Fruͤchten: blind vom Liecht der gnugſamen Erkaͤntnuͤß/ als die den Weg der Seligkeit nicht recht und gnugſam verſtehen: bloß von dem weiſſen Ehren-Kleid der Gerechtigkeit Jeſu Chriſti.
3. Vanitatis cauſam, die Vrſach der Eitelkeit/ nemlich die Vnwiſſenheit; Sie wiſſens nicht/ daß ſie ſo elend ſeyn/ oder Muthwillens wollen ſie nicht wiſſen; mit einem Krancken/ der die Kranckheit empfindet/ ſtehet es noch wol/ wann ers aber nicht empfindet/ ſondern noch darzu will geſund ſeyn/ ſo iſt es deſperat:
Ein Student oder Seuch-Gelehrte/ der groſſe Einbildung hat/ wie gelehrt er ſey/ der kommet nimmer zur rechten voͤlligen Wiſſenſchafft/ ſondern ſeine Einbildungen ſind Daͤmpffe/ die in der Lufft verſchwinden; Alſo auch hier; Weret ihr blind/ ſaget der Herr Chriſtus zu den Juden/ ſo haͤttet ihr keine Suͤnde/ nun ihr aber ſprecht:
Wir ſind ſehend/ bleibet eure Suͤnde.
Ioh. 9, 41.
4. Endlich wird ihnen gezeiget Remedium, eine Artzney wider die Kranckheit/ aus dem treuhertzigen Rath Chriſti:
Jch rathe dir/ als der treue und warhafftige Zeuge/ daß du von mir kauffeſt/ was?
Gold wider die Armuth/ ſo durchs Feuer gelaͤutert/ das die Prob haͤlt/ den wahren Glauben wider alle Jrrthumb/ der da beſtehet wider alle Verfolgungen; die Augen-Salb wider die Blindheit/ das noſſe te recht zu verſtehen/ das iſt das edle Liecht des Worts Gotttes/ welches unſere Augen liecht machet; und dann weiſſe Kleider/ damit deine Suͤnden-Schand zu bedecken.
Er will ſagen:
Jhr habt zu Laodicea gute weiche ſchwartze Woll/ wie Raben ſo ſchwartz/ wie Strabo bezeuget/ aber das gibt euch nur von auſſen warm.
Es iſt euch ein ander Seelen-Kleid und Zierat von noͤthen/ die Kleider des Heils und Rock der Gerechtigkeit/ und das alles/ ſagt er/ kauffet von mir.
Wie kauffen?
Kan man dann die Gaben des Heiligen Geiſtes mit Gelde kauffen?
Ach nicht umb Geld; nicht durch unſer Verdienſt/ prompta munifica ac prolixa natura eſt Deus, jucundius dat, quàm alii accipiunt, ſitit ſitiri, ſagt Gregorius Nazianzenus; Gott iſt eine freywillige/ freygebige und weitlangende Natur/ Er gibt viel lieber als andere nehmen/ es duͤrſtet ihn gleichſam nach unſerm Durſt/ Er will/ daß wir nach ihm Verlangen haben ſollen:
ſondern das Geld iſt das Rantzion-Blut Chriſti; wir kauffen nicht aus unſerm/ ſondern Chriſti Seckel/ wie es Ambroſius erklaͤret/ ſintemal der jenige kein Geld von uns begehret/ der ſelbſt fuͤr uns ſein eigen Blut zur Rantzion und Loͤſe-Geld gezahlet; das muͤſſen wir erlangen precatu, durch bitten und flehen/ cùm à Deo beneficium petitur, beneficio ſe affici putat, ſagt abermal Gregor.
Nazianz.
Wenn wir Gott umb eine Wolthat bitten/ ſo nimmet er es fuͤr eine Wolthat an; Gott befiehlet uns das jenige/ ſo wir nicht koͤnnen/ auff daß wir erkennen und wiſſen moͤgen/ was wir von ihm bitten ſollen/ ſchreibt Auguſtinus.
Eſa. 61, 10.
Gal. 3, 27.
Eſa. 55. 1.
Greg. Nazianz orat. in S. Baptiſm.
Ambroſ. l. de Ioſeph. c. 7.
Auguſt. de grat: & l. arb. c. 16.
Zu welchem Ende wir uns auch bey Zeiten als die klugen Jungfrauen einſtellen/ in der geiſtlichen tabernâ und Gaden zu kauffen/ was uns noͤthig/ Gold/ Augen-Salb und Kleider/ und daſſelbe von dem Geiſt aller Gnaden: Wir wollen ſitzen zu Jeruſalem/ biß wir angezogen werden von der Krafft aus der Hoͤhe/ mit de Gold des Glaubens ꝛc. Geben uns an als arme Bettler mit unſer armen Bettlers-Hand das Goͤttliche Allmoſen zu empfahen/ und demnach zuvorderſt das γνῶϑισεαυτὸν practicum, die rechte geiſtliche Augenſalbe/ daß wir unſer Elend und Duͤrfftigkeit recht moͤgen erkennen; Alle Gaben werden hoch gehalten/ wann man derſelben Mangel hat.
Eine volle Seele vertritt auch Honig:
Alsdann erkennet der verlohrne Sohn/ was er in ſeines Vaters Hauſe gehabt/ da er der Schweine gehuͤtet: Alſo wird die Gabe des Heiligen Geiſtes nicht erkennet/ ohne wenn die Noth da iſt/ und man derſelben Mangel hat/ und haben wird in Ewigkeit/ wann die Verdammten heulen werden uͤber den Verluſt des Himmel-Brods und der Troſt-Quellen des Heiligen Geiſtes.
Der Heilige Geiſt wolle ims allen beywohnen/ daß wir vor dieſes mal unſere Duͤrfftigkeit und Mangel recht lernen erkennen/ ſeine edle Gabe und Geſchenck hoch halten/ und deſſelben faͤhig werden moͤgen/ Amen.
Luc. 24, 49.
Prov. 27, 7. Luc. 15, 16. & 17.
WAs iſt dañ ein Menſch/ ihm gelaſſen von Natur ohne den H. Geiſt? und warum̃ hat er ſolcher theuren Gab des H. Geiſtes und ſeiner Gnaden-Schaͤtz ſo hoch von noͤthen?
Wir duͤrffen nicht weit gehen/ unſer dritter Articul gibts uns von Stuͤck zu Stuͤck an die Hand/ dann in dem wir bekennen 1. Spiritum vivificantem, den lebendigmachenden Geiſt/ ſo verrathen wir uns ſelbſt/ was der Menſch aus und von ſich ſelbſt ſeye:
Ein Gott-Geiſt- und Lebloſer Menſch/ ohne Gott/ ohne Geiſt/ ohne Leben/ das aus Gott iſt:
lebendig zwar und kraͤfftig gnug und allzuviel in der Boßheit; auff die Art und Weiſe/ wie auch ein toder cadaver einen Geſtanck von ſich gibt/ Wuͤrme gebaͤret/ und ſcheutzlich da liegt: halb lebend in der Natur/ was die uͤbergebliebene Paradiß-Kraͤffte belanget/ nemlich lumen veri & ſemen boni, das Liechtlein der Erkaͤntnuͤß/ und ein Saͤmlein des Guten/ dannenhero auch eine ſchwache/ verwundete Freiheit in ſphærâ morali, civili, œconomicâ, in euſſerlichen/ buͤrgerlichẽ Vernunffts- Sachen; Aber alles imperfect und unvollkommen/ wie dort jener halbtode Menſch/ Luc. 10.
Es mangelt das vollkom̃ene Liecht/ der heilige Will/ die ſchoͤne Harmoni der affecten und Vernunfft/ in ſphærâ pœdagogicâ, in der Ordnung zur Kirchen zu gehen/ vermoͤg welcher Menſch Gottes Wort entweder ſuchet/ oder einen Eckel dafuͤr hat/ das geſuchte und gefundene Wort mit Luſt anhoͤret/ den Goͤttlichen Bewegungen widerſtrebet oder nicht; gleich wie ein Fenſter nicht hindert das Liecht/ ſo durch daſſelbe ins Gemach hinein fallen will/ und doch nicht des Liechtes oder Tages Vrſach iſt.
Eph. 2, 12.
Num. 30, 14.
2. Sam. 24, 12.
1. Reg. 3, 3.
1. Cor. 9, 1.
Actor. 5, 4.
Luc. 10, 30.
Amos 8, 11. & 12.
Act. 17, 11.
1 Reg. 10, 1.
Marc. 6, 20.
Aber was anlanget das Leben/ das aus Gott iſt/ das innere und innigliche hoͤren und gehorchen/ die Kraͤffte der Bekehrung/ die ſind nicht nativ ſondern dativ, nicht unſer eigen/ in oder von unſer Natur/ ſondern frembde vom Himmel herab geſtifftet/ in ſolchem Stand iſt der Menſch gleichſam lebendig tod/ ſintemal der Menſch iſt der Gerechtigkeit geſtorben; Jns gemein iſt der Menſch entfrembdet und verluſtigt des Gnaden-Lebens/ des rechten Paradiß-Lebens/ des rechtſchaffenen vollkommenen heiligen Lebens; In ſpecie und inſonderheit Liecht-loß/ er tappet wie ein Blinder in geiſtlichen Sachen/ Verſtand-loß/ Glaubens-Articul ſind ihm Boͤhmiſche Doͤrffer/ Glaub- und Gebet-loß/ Luſt-loß/ ſintemal was einer nicht weiß/ das begehret er nicht/ das Hertz trauet den Augen/ der Will und alle affecten ſind auff das Jrrdiſche geneiget/ Krafft-loß.
Das boͤſe ohnmaͤchtige Fleiſch/ vermag nicht dem Geſetz unterthan zu ſeyn/ ein fauler Baum kan nicht gute Frůchte bringen/ Ohne mich/ ſagt Chriſtus/ koͤnnet ihr nichts thun; verſtehe άδυνα- μὶαν, non paſſivam, nicht eine leidende Vnmoͤgligkeit/ als wañ der Menſch ein Klotz were oder der Sathan ſelbſt/ der nicht koͤnte der Goͤttlichen Bewegungen faͤhig werden/ paſſivè & obedientialiter, durch Nicht-Widerſtrebung/ ſondern potentiam activam, aus eignen Kraͤfften/ welche bey dieſem Wercke nichts uͤberall vermoͤgen; derowegen iſt von noͤthen der Lebendigmachung Gottes des Heiligen Geiſtes.
Act. 13, 7. c. 24, 24.
Act. 7, 51.
Matt. 23, 37.
Eph. 2, 1. 5.
Col. 2, 13.
Luc. 15, 24.
Rom. 3, 20.
1. Cor. 2, 14
2. Cor. 3, 15
Luc. 18, 34.
1. Cor. 12, 3.
Iob. 31, 7-
Luc. 13, 11.
Rom. 8, 7.
Matt. 7, 18.
Ioh. 15, 5.
Hier moͤchte iemand auff dieſe Gedancken gerathen/ und fragen/ warumb Gott gebiete Glauben/ Bekehrung/ Heiligkeit ꝛc. als unmoͤgliche Dinge?
Esſcheinet als ſey es ein unbillichs Begehren/ gleich des Koͤnigs Nebucadnezars an ſeine Weiſen.
Antwort/ officium nomen exigit non potentiam, das Ampt erfordert die Schuld/ nicht die Moͤglichkeit/ iſt eben ſo wenig unrecht/ als unrecht/ wann der Herr ſagt zum toden Juͤngling:
Jch ſage dir/ ſtehe auff! alſo auch/ Gen. 1.
Es werde liecht/ und Matth. 8/ 3. Καϑαρίϑητι, ſey gereiniget/ werde rein!
Dann in dergleichen Worten befiehlet Er 1. pædagogiam externam & ordinem divinum, ſeine Goͤttliche Ordnung und dero Folg/ daß man die groben euſſerlichen Laſter meide/ und alſo obices und Riegel der Goͤttlichen Gnade hinderlich hinweg thue.
2. Paſſivam non reſiſtentiam, die Vnwiderſtrebligkeit/ daß man die Goͤttliche Bewegungen ſoll laſſen Krafft gewinnen/ und das Hertz einnehmen ohne Widerſtehung; dannenhero ſchreyet der Apoſtel in paſſivo σώϑητε, Laſſet euch helffen; gleich wie der Prophet Elias fuͤr ſich aus ſeinem Vermoͤgen und Natur nicht were gen Himmel gefahren/ aber da Gott ihm den Himmel-Wagen ſendet/ da haͤtte zuvor Elias widerſtehen/ oder nicht widerſtehen koͤnnen/ haͤtte er ſich ſperren und ſchwer machen wollen/ ſo were er wol hierunten bliebẽ.
Alſo iſts auch beſchaffen mit dẽ Menſchẽ und ſeiner Bekehrung.
Dan. 2, 5.
Luc. 7, 14.
Gen. 1, 3.
Matth. 8, 3.
Act. 2, 40.
2. Reg. 2, 11.
II. Jn dem wir bekennen Eccleſiam, eine Gemein der Heiligen/ eine Chriſtliche Kirche/ das iſt ein Außſchutz aus den Menſchen/ und ſehnen uns in dieſe Gemeine zur Gemeinſchafft der Heiligen/ eben in dieſem Stuͤck verrathen wir uns abermals/ daß der Menſch ihm ſelbſt gelaſſen/ ſey außgetrieben aus dem Schutz/ Garten und Hofſtatt Gottes/ ein Bandit/ entfrembdt von dem Leben/ das aus Gott iſt/ auſſer der Burgerſchafft Jſrael/ und alſo Land und Heimat-loß/ derowegen boͤchſt noͤthig und beduͤrfftig der Beruffung zu ſolcher Gemein/ zur Chriſtlichen Kirchen.
Eph. 2, 12.
III. Jn dem wir bekennen Vergebung der Suͤnden:
ſo gibt ſich der Menſch ſelbſt an/ als einen Feind Gottes und rebellen/ der wider ſeinen Schoͤpffer gekrieget/ und durch die ἀμνηςίαν, durch Vergeßligkeit aller Suͤnden wiederumb muß außgeſoͤhnet werden.
Dann ja der Menſch von Natur iſt am gantzen Leib/ an allen Gliedern angethan mit feindſeligen Waffen wider Gott und ſein Gebott/ mit Waffen der Vngerechtigkeit/ dann fleiſchlich geſinnet ſeyn/ oder eigentlich die Klugheit des Fleiſches iſt eine Feindſchafft wider Gott/ der Will iſt dem goͤttlichen Siñ und Willen zuwider/ die affecten alle ſeynd feindſelig/ welche der Menſch feindſeliger weiſe richtet wider den Naͤchſten/ als der das Ebenbild Gottes iſt; gleich wann man einem Panterthier auff dem theatro in einem Thier-Spiel/ eine Puppe nach Menſchen-Geſtalt gemacht/ vor Augen ſtellet/ ſo kan es nicht grimmig gnug wider daſſelbe wuͤten/ es ſtoſſet alle ſeinen gifftigen Zorn wider daſſelbe aus/ zerreiſſet/ zerfetzet und zerlumpet daſſelbe auff das allerſcheutzlichſte/ daraus abzunchmen/ welchen grimmigen Zorn daſſelbe Thier wider einen lebendigen Menſchen ſelbſt habe und trage; alſo wann der Menſch wider ſeinen Naͤchſten erzuͤrnet/ mit vergaͤlten affecten denſelben angreifft/ und auffs grimmigſte tractiret/ ſchlaͤgt/ tritt/ ermordet/ ſo iſt daraus unſchwer abzunehmen/ welchen Grimm/ Groll und Feindſchafft er im Buſen trage wider Gott den Herrn ſelbſt/ zu des Ebenbild der Naͤchſte gebildet worden.
Nicht allein aber das/ ſondern es gibt ſich auch der Menſch an als einen gefangenen/ leibeigenen Knecht/ der dem Teufel malen muß/ wie Simſon den Philiſtern/ dann in dem er bittet umb Ablaß und Erlaſſung von ſeinen Suͤnden-Banden/ zeiget er an/ daß er gebunden ſey/ ein Knecht der Suͤnden aus unmeidenlicher/ natuͤrlicher Nothwendigkeit.
Sintemal Paulus/ der nach ſeiner Bekehrung ein untadelhafftes Leben gefuͤhret/ doch ſchreibet/ daß er verkaufft ſey unter die Suͤnde; nicht als der ſich ſelbſt activè verkaufft wie Ahab/ ſondern in die Hafft durch die Natur genoͤthiget worden/ auch aus muthwilliger Nothwendigkeit/ wie ſie Bernhard nennet/ derowegen von noͤthen iſt die Gerechtfertigung.
Col. 1, 21. c. 2, 13.
Rom. 6, 13. cap. 8, 7.
Rom. 7, 15. 16. 19.
Iud. 16, 21.
Luc. 4, 18.
Rom. 6, 20
2. Pet. 2, 19.
Matt. 7, 18. c. 12, 35.
1. Reg. 21, 20.
Rom. 7, 14. 23.
Bernhard, hom. 81. in Cant.
Eph. 2, 12.
1. Theſſ. 4, 13.
IV. Jn dem wir bekennen die Aufferſtehung zum ewigen Leben; ſo bekennen wir/ daß wir von Natur ſeyen ſine ſolatio, Troſtloß/ Hoffnung-loß/ wie die Heyden/ und folgends ſchuldig und wuͤrdig der ewigen Verdamnuß; Derowegen von noͤthen der Aufferſtehung.
Solches was bißhero beſchrieben mit bewaͤhrten Zeugnuͤſſen zu bekraͤfftigen/ tritt uns unter Augen I. Scriptura, die Heilige Schrifft/ ſtellet uns die arme blinde Heyden vor Augen/ unſer Art in denſelben zu beſpiegelen.
Jhre Werck waren nicht aus Gott gethan/ zieleten nicht nach Gottes Ehre/ kamen aus einer gifftigen Quell/ derſelben Elend und Jammer legt S. Paulus vor in den Exempeln der Roͤmer/ von deren Tugenden zwar gantze Buͤcher außgefertiget/ nicht allein von Valerio M. dem es aber als einem Heyden beſſer zuverziehen/ ſondern auch von dem heydentzenden politico.
J. Lipſio in ſeinen admirandis, aber es waren nur ſimulacra virtutis, bloſſer Schein der Tugend/ wie Moͤß ſcheinet als wer es Gold. St. Paulus Rom. 1. gibt ihrer ſelbſt eingebildeten Weißheit den rechten eigentlichen Namen/ nennet ſie moriam, eine Narrheit/ ἐμωράνϑη- σαν, ſie ſind zu Narren worden; ja freylich/ daß ſie nicht nur die unvernuͤnfftige kriechende Thiere vergoͤttert/ ſondern gar die crepitus, des Menſchen unterwind in den Goͤtter-Himmel ſo viel an ihnen/ erhoben.
Ioh. 3, 20.
vide Chriſteid. art. 1. p. 48. & ſeqq.
II. Hiſtoria de Veteribus Germanis, Die Hiſtori von den alten Teutſchen/ da war grauſame Barbarey/ gottloſes Leben/ Abgoͤtterey/ wilde Frechheit/ ſpielen/ ſauffen und alle Vppigkeit gar gemein/ Tag und Nacht mit ſauffen zubringen war keine Schande/ ſie dieneten dem Teufel/ Jrmen-Seul/ Kroͤten-Teufel und andern Greueln.
III. Experientia, Die warhafftige Erfahrung ſelbſt der Wilden in Americâ, wer dahin gereiſet/ der hat warnehmen koͤnnen barbariſche unverſchaͤmte Bloͤſſe des Leibes/ Vnerfahrenheit in Kuͤnſten/ ſie dieneten dem Teufel durch Opfferung der Menſchen/ ihrem Goͤtzen dem Chiappen zu Ehrẽ geſchlachtet/ es war eine purlauter Sathaniſche Dienſtbarkeit/ davon bey Lerio zu leſen.
Jſt alſo der Menſch ihm gelaſſen ein geiſt- und lebenloſer Menſch/ ein ehr-liecht- und krafftloſer Menſch/ ein gottloſer/ gefangener/ troſt-uñ him̃el-loſer Menſch von Natur; Alſo ſind wir geweſen/ alſo waͤren wir/ alſo koͤnten wir ſeyn ohne den Heiligen Geiſt; und iſt bey weitem noch nicht genug die miſeria, das Elend und Jammer des menſchlichen Geſchlechts entworffen/ der Greuel iſt unaußſprechlich; Es muß ja groſſe Vrſach ſeyn geweſt/ warumb uns nicht anders hat koͤnnen geholffen werden/ als durch das Gnaden-Geſchenck des eingebornen Sohns/ und Sendung des Heiligen Geiſtes; hat alſo der Menſch des Heiligen Geiſtes hoͤchſt von noͤthen.
Alſo verſtehen wir nun in θέσει, wie wahr/ was wir in der Außlegung uͤber den dritten Articul bekennen:
Jch glaub/ daß ich nicht aus eigner Vernunfft noch Krafft an Jeſum Chriſtum meinen HErren glauben oder zu ihm kommen kan ꝛc. wie wahr/ was in der Augſpurgiſchen Confeſſion im andern Articul ſtehet:
Es wird bey uns gelehret/ daß nach Adams Fall alle Menſchen/ ſo natuͤrlich geboren werden/ in Suͤnden empfangen und geboren werden/ das iſt/ daß ſie alle von Mutterleibe an voller boͤſer Lüſte und Neigungen ſeynd/ und keine wahre Gottesfurcht/ keinen wahren Glauben an Gott/ von Natur haben koͤnnen/ daß auch dieſelbige Seuche und Erb-Suͤnde warhafftiglich Suͤnde ſey/ und verdamme alle die unter ewigen Gottes-Zorn/ ſo nicht durch die Tauffe und Heiligen Geiſt wiederumb neu geboren werden.
So wahr es aber iſt/ ſo wenig wills der Menſch verſtehen/ der Menſch iſt von Natur ein Heuchler und Phariſeer/ in ſeinem eigenen Elend blind.
Es iſt leider der Menſch gleich jenem wahnſinnigen beym Athenæo, der ſich an den See-Port geſtellet/ und geſagt: Alle Schiffe ſind mein; reich im Sinn/ er habe ſatt von Natur/ dencket nicht einmal uͤber ſich?
Oder wie jene Harpaſte, des Senecæ Magt/ welche alſobald in einẽ Augenblick nicht mehr geſehẽ/ und gemeynt nicht ſie/ ſondern das Hauß ſey finſter.
Was wir an derſelbẽ belachen/ das klebet uns allen an; niemand meynet/ daß er der Geitzhalß ſey/ davon man predigt/ niemand meynet/ daß er in der Predigt getroffen werde/ daß es ihn angehe/ ſihet ſeinen Naͤchſten drum̃ an/ und gehet ihn doch am meiſten an; Es gehet dem Menſchen/ wie des Ulyſſis Geſellen; der Menſch ſtecket im Schlam biß uͤber die Ohren/ und iſt ihm noch wol dabey/ er wuͤntſchet nicht einmal die Gabe des Heiligen Geiſtes; Vnd das geſchicht auch wol bey den Wiedergebornen/ daß ſie ihr Elend nicht allerdings erkeñen und verſtehen; Sprichſtu: Jch bin wiedergeborẽ/ heilig gemacht/ gerecht ꝛc. ſo hab ich uͤber ſolche Duͤrfftigkeit nicht zu klagen.
Aber/ O der groſſen Vnvollkommenheit/ daruͤber St.
Paulus klagt Rom. 7.
Die Funcken/ bleiben ſtets in der Aſchen liegen/ die reitzende Luſt ſtecket noch in dir/ die neue Kraͤffte ſeynd zwar da/ aber gar ſchwach/ lam; und wann wir die Warheit bekennen muͤſſen/ ſo iſt die Froͤmmigkeit bey den meiſten Phariſaiſmus, Ethniciſmus, Phariſeiſche Schein-Heiligkeit/ eine heydniſche Erbarkeit/ iſt aber noch nicht die rechte aus dem Heiligen Geiſt herflieſſende Kern- und Grund-Froͤmmigkeit/ gleich einem Bilde eines toden Menſchen.
Was fuͤr ein Vnterſcheid iſt unter einem Affen oder Bilde eines Menſchen und unter dem warhafftigen weſentlichen Menſchen ſelbſt/ ein ſolcher Vnterſcheid iſt auch zwiſchen einem euſſerlich-frommen/ und innerlichen/ geiſtlichen/ hertz-frommen Menſchen/ welchen Vnterſcheid Gott weiß/ der nicht den euſſerlichen Schein/ ſondern den Abgrund des Hertzens anſihet und richtet.
Seneca ep. 50.
Derowegen laſſet uns in ὑποϑεσει, ein iedweder inſonderheit vor die Hand nehmen das γνῶϑι σεαυτὸν, daß ein iedweder ſich ſelbſt lehre recht erkennen/ durch alle prædicamenta: daß er ſey in ſubſtantiâ, ſeinem Weſen nach ein Erden-Kloß/ in quantitate, ſeiner Wichtigkeit nach/ quantulus, O wie klein! ja gar nichts gegen Gott/ den er doch taͤglich erzuͤrnet: qualitate, ſeiner Natur nach in geiſtlichen Sachen blind/ ohnmaͤchtig/ tod; relatione, ſeiner Art und Geſchlecht nach ein Kind des Zorns; actione, ſeinem thun nach ein ſtaͤter Suͤnder/ auch das gute/ das er thut/ ſeye mit Erb-Suͤnde befleckt; paſſione, in ſeinem Hertz und Gemuͤth den paſſionen und boͤſen affecten ergeben/ die in ſeinem Hertzen den Thummel-Platz haben; ubi, ſeiner leiblichen Vmbſchreibung nach ſey er da in der Welt/ und ſtehe ſitu, dem Ort nach zwiſchen Him̃el und Hoͤlle/ wie Damocles, quando, der Zeit nach lebe er einen Augenblick gegen die Ewigkeit gerechnet; habitu? ſeinem habit nach/ mit der Suͤnden als einem Kuͤriß umbgeben/ ἐυπερίςατοσ ἁμαρτία, Summa ein Greuel fuͤr Gott.
Derohalben σώϑητε, laſſet uns ſitzen fuͤr die ſchoͤne Thuͤr des Tempels/ und ſprechen: Agnoſco, ich erkenne mein Elend; Ach Gott/ wem ſoll ichs klagen/ daß ich ſo elend bin?
Mein Hertz will mir verzagen/ mein Suͤnd liegt mir im Sinn/ in Suͤnd bin ich empfangen/ in Suͤnd bin ich geboren/ viel Suͤnd hab ich begangen/ freudig kan ich nicht werden/ den Himmel anzuſehen/ ſo ſchäm ich mich auff Erden ꝛc. doleo, ich klage und ſeuffze mit St. Paulo:
Ach ich elender Menſch/ wer wird mich erloͤſen von dem Leibe dieſes Todes.
Confiteor & contradico, ich bekenne und widerſpreche allen Synergiſten.
Sitio, mich duͤrftet nach dem Troſt- Waſſer des Heiligen Geiſtes/ mich verlanget nach dem huͤlff-reichen Finger Gottes/ nach dem Oel der Freuden/ nach dem himmliſchen Gnad- Krafft- und Troſt-Wind/ nach dem Liebs-Feuer/ nach dem Freuden- Liecht/ Gott dem werthen Heiligen Geiſt/ Er durchwehe meinen Garten/ daß ſeine Wuͤrtze trieffen.
Komm Heiliger Geiſt/ HErre Gott!
Komm heiliges Liecht/ edler Hort!
Komm heilige Brunſt/ ſuͤſſer Troſt!
Amen! erfuͤll/ laß leuchten/ waͤrme/ daß wir von dir getrieben durch Chriſtum zu Gott im Himmel kom̃en!
Selig ſeynd die da geiſtlich arm ſeynd/ dann das Himmelreich iſt ihr!
Selig ſeynd die da hungert und duͤrſtet nach der Gerechtigkeit/ dann ſie ſollen ſatt werden!
Gott der Heilige Geiſt erwecke ſolchen Hunger und Durſt in unſern Hertzen/ auff daß wir ſatt werden/ hier im Gnaden-Reich/ dort im Freuden-Reich Gottes/ durch Jeſum Chriſtum/ Amen.
Actor. 3, 2.
Rom. 7, 24.
Cant. 4, 16.
Matth. 5, 3. & 6.
Die ander Predigt/
Vber den dritten Articul/ Von der Gottheit des Heiligen Geiſtes.
GEliebte in Chriſto:
Vnter andern ſchoͤnen und anmuthigen Gleichnuͤſſen/ in welchen Gott der Heilige Geiſt ſich ſelbſt/ ſeine Majeſtaͤt und Gutthaten gleichſam contrafeyet und abmalet/ iſt auch die arrha, wann er ſich durch St. Paulum ſeinen außerwehlten Ruͤſtzeug nennen laͤſſet/ ἀῤῥαβῶνα, das Pfand ἀῤῥαβῶνα τῆς κληρονομίας, das Pfand unſers Erbes/ das iſt/ eine Hafft-Gabe/ eine Angabe.
Gott hat uns das Pfand den Geiſt gegeben in unſer Hertz/ eine Gabe ſimpli citer, und ohne Beding/ und deßwegen von dem pignore oder Vnterpfand unterſchieden.
Ein Vnterpfand wird fuͤr eine geliehene Summa Geldes dargegeben mit dem Beding/ wann dieſes erſtattet und gelieffert wird/ ſoll auch das Pfand wieder gegeben werden/ (wie Hieronymus ſchreibet) da im Gegentheil die arrha die Hafft-Gabe deme/ der ſie empfangen/ eigenthuͤmlich bleibet/ iſt aber ſo zu reden/ wie eine Stuͤck Gabe/ eine Angabe/ dadurch der Geber den jenigen/ der es empfaͤnget/ verſichert/ es werde die gantze Summa drauff folgen:
(Dann wer in einem contract einem etwas auff die Hand gibt/ der muß den contract feſt halten/)
Alſo iſt der Heilige Geiſt auch freylich eine freye/ fuͤrtreffliche und reiche himmliſche Gabe des Vaters und des Sohns/ von denen er auch außgehet/ δωρεὰ τοῦ ἀγίου πνεύματοσ, wie St. Petrus redet:
Jhr werdet die Gabe des Heiligen Geiſtes empfahen; O ein theure Gabe! iſt die Angabe ſo koͤſtlich/ was wird dann das Erb-Gut ſelbſt ſeyn?
Es muß ein theurer Schatz ſeyn/ da man hundert oder mehr Thaler auff die Hand gibt.
Aber donum arrhativum & obſignativum, eine ſolche Zeug- und Angabe/ Hafft-Gabe/ dadurch wir ſollen verſichert werden der vollkommenen Summ/ davon Tertullianus ſehr ſchoͤn redet:
Chriſtus ſequeſter Dei & hominum appellatur, ex utriusque partis depoſito commiſſo, ſibi carnis quaſi depoſitum ſervat, in ſemetipſo arrhabonem ſummæ totius.
Quemadmodum nobis arthabonem Spiritus relinquit, ita & à nobis arthabonem carnis accepit, & vexit in cœlum, pignus totius ſummæ illuc quandoque redigendæ; Chriſtus wird der Mittler zwiſchen Gott und Menſchen genennet/ wegen der Beylage/ ſo aus beyden Naturen zuſammen fleuſt von Geiſt und Fleiſch/ mit des Geiſtes Erſtlingen verehret Er uns Menſchen als einer Angabe/ in Hoffnung die voͤllige Ernde werde darauff in jenem Leben unfehlbar folgen:
Er behaͤlt fuͤr ſich unſer das menſchliche Fleiſch/ ſo uns mit Freundſchafft zugethan/ und von Jhm in Himmel erhoben worden.
2. Cor. 3, 22. c. 5, 5.
Eph. 1, 14.
Hieron. in Eph. 1. pag. 208.
Act. 2, 38.
Tettull. l. de reſurr.
c. 51.
II.
In ſpecie und inſonderheit arrha amicitiæ, nuptialis, fœderalis, adoptiva, Eine Freunds-Gabe/ eine Hochzeit-Gabe oder Mahl-Schatz/ eine Buͤndnuͤß-Gabe/ eine Liebs-Gabe; Eine Verſieglungs-Gabe der Kindſchafft.
Alſo hat Eleazar/ da er geſehen/ daß Gott Gnade gegeben zu ſeiner Braut-Werbung/ welche er wegen ſeines jungen Herren Jſaacs abgelegt/ und ihn ſeines Wuntſches gewaͤhret/ die Rebecca verehret mit einer guͤldenen Ohren-Spang/ Arm-Ring oder Arm-Band/ das war eine Angabe der jenigen Guͤter/ die ſie hernach beſitzen und erben ſolte.
Da Alexander Magnus in den letzten Zuͤgen lag/ uͤberreichet er Perdiccæ einem ſeiner getreuen Kriegs-Oberſten/ den er zu einem Reichs-Erben erkohren/ ſeinen Ring/ zur gewiſſen Anzeige/ daß er nach ihm an das Regiment gelangen ſolte:
dann er ihm ſein Koͤnigliches Erbe von Hertzen goͤnne; Alſo der Heilige Geiſt iſt das Pfand oder Gabe/ dadurch uns Gott die himmliſche Kindſchafft verſiegelt/ er iſt der rechte Mahl-Schatz oder Braut-Gabe der geiſtlichen Ehe- Buͤndnuͤß und Liebe zwiſchen uns und unſerm Seelen-Braͤutigam Chriſto Jeſu; Er iſt die Verſicherungs-Gabe der Beſitzung des Himmelreichs.
Gen. 24, 48.
vid.
Curt. l. 10. p. 434.
III. Artha precioſiſſima, Eine ſehr köſtliche Gabe.
Ein Braͤutigam greiffet ſich an/ was ihm ſonderlich lieb iſt/ was er hoch æſtimirt, lang aufgehebt/ das ſchencket er; koͤſtlich warẽ die guͤldene Geſchmeide/ die Eleazar gegeben/ die guͤldenen Spangen; noch koͤſtlicher der Purpur und die guͤldene Kron/ wie auch der guͤldene Guͤrtel/ wie man allein des Koͤnigs Freunden gibt/ eines halben Seckels ſchwer/ damit der Koͤnig Alexander Koͤnig in Syrien/ Antiochi des Edlen Sohn/ den Juͤdiſchen Fuͤrſten Jonathan den Maccabeer verehret/ und ihm ihn alſo ſubarrhirt und verhafft gemacht; Aber unerſchaͤtzlich koͤſtlicher iſt der theure werthe Schatz/ die Gabe uͤber alle Gaben/ der Brunn aller koͤſtlichen Geſchenck und Gaben/ der Heilige Geiſt; Jſt der jenige Pfand-Schatz/ der uns im dritten Articul zu erkennen/ bekennen/ glauben/ anzunehmen commendirt und fuͤrgehalten wird/ dieweil er iſt eine Goͤttliche Gabe/ Gott und das hoͤchſte Gut ſelbſt/ was iſt koͤſtlicher als Gott?
Gen. 24, 22. & 48.
1. Macc. 10, 20, 89.
Wir haben heut acht Tage gehoͤret unſern euſſerſten Jammer/ Noth/ Armuth und Elend/ darinnen wir durch die Suͤnd verſencket/ ſtecken/ daß der Menſch ſeye an und vor ſich cadaver fœtidum ſine ſpiritu, ein todes Aaß ohne Geiſt und Leben/ exul und Bandit/ maleficant, Troſt-loß/ gleich den wilden Leuten/ den alten Teutſchen barbariſchen Voͤlckern/ und iſt der Jammer nicht außzuſchreiben/ umb deſſen willen das hoͤchſte Gut vom Himmel herab geſendet/ alles darumb/ damit ein heiß-begieriger Durſt und ſehnliches Verlangen nach dem Waſſer des Lebens/ nach dem Freuden-Oel/ nach dem Gnaden-Winde/ nach dem Gnaden-Feuer/ nach dem Liecht der wahren Erkaͤntnuͤß in uns angezuͤndet werden moͤge/ das iſt die einig noͤthige Gabe/ noͤthiger als das taͤgliche Brod/ als die Sonn am Himmel deren beyde wir zum natuͤrlichen Leben nicht entrathen moͤgen/ viel weniger koͤnnen wir der edelſten Gabe des Heiligen Geiſtes zum geiſtlichen/ himmliſchen und rechtſchaffenen Leben ſo aus Gott iſt/ mangeln.
Zu allervorderſt muͤſſen wir die Göttliche ſubſtantz und Weſen dieſer Gabe erkeñen und verſtehen lernen/ daß er ſeye eine Perſon des Goͤttlichen Weſens/ und alſo das hoͤchſte Gut/ nemlich ein gleicher ewiger GOTT mit Vater und Sohn.
Gott der Vater des Liechts ſchencke uns die Gabe ſeines Heiligen Geiſtes/ daß wir ſeine Gottheit/ Majeſtaͤt/ Hoheit und Wuͤrde recht erkennen/ auff daß er geehret und wir durch ihn zum Himmelreich erleuchtet/ bekehret und gefuͤhret werden/ umb Chriſti Jeſu willen/ Amen.
DAß nun der werthe Heilige Geiſt keine erſchaffene und gemachte Creatur/ ſondern der wahre/ lebendige Gott ſeye/ mit Vater und dem Sohn ὁμοούσιος und gleiches Weſens/ das zeiget unſer Niceno-Conſtantinopolitanum Symbolum klar an; I. Nomine, mit dem Göttlichen Namen HERR; Jch glaub in den HERREN den Heiligen Geiſt; den HERREN mit den groſſen Buchſtaben/ in welcher fractur Lutherus das nomen Jehova in ſeiner Teutſchen Bibel allezeit geſchrieben und drucken laſſen zum Vnterſcheid anderer Herren/ deren viel ſeynd.
Jſt alſo dieſer Geiſt kein erſchaffener Geiſt/ kein Engel/ keine Seel/ kein Wind/ kein bloſſer halitus, Athem oder Krafft der Seelen; viel weniger eine bloſſe Bewegung oder affect, ſondern ein ſolcher Geiſt/ der da heiſſet Jehova, welcher Nam iſt wie drobẽ vermeldet/ der eigentliche/ ſonderbare und unmittelbare Namen Gottes/ der da heiſſet und iſt αυτοουσιος, μονουσιος, παντούσιος, ὑπερούσιος, ἀπειρούσιος, αειούσιος φύσει Θεὸς, der ſelbſtſtaͤndige/ einige/ weſende/ allweſende/ hoͤchſtweſende/ unendliche und ewigwaͤrende Grundveſte/ HErr uñ Gott von Natur/ wie drobẽ dieſer Name weitlaͤufftig außgeleget.
Hebr. 1, 7.
Luc. 23, 46.
Ioh. 3, 8.
Eſa. 2, 22.
Hagg. 1, 14.
Ezech. 13, 3.
Prov. 29, 11.
Rom. 11, 8.
Vnd damit es aber nicht das Anſehen habe/ als were es ein bloſſer Menſchen-Fund und Gedicht deren zu Nicea und hernach Conſtantinopel verſamleten Biſchoffe/ Vaͤter und Lehrer geweſen/ ſo fundirt ſich dieſe Bekantnuͤß auff den klaren Buchſtaben Goͤttlichen Worts.
Jn dem allgemeinen Aarons- und Kirchen-Segen/ da der Name Jehova dreymal widerholet wird/ auff alle drey Perſonen und alle conſequenter auch auff den Heiligen Geiſt zu ziehen.
Der HErr der Vater/ als die Quell alles Segens/ aller guten und vollkommenen Gaben/ Sonn und Schild/ der ſegne und behuͤte dich: der Sohn Gottes/ als der Glantz der Herrligkeit Gottes laß ſein Angeſicht leuchten.
Der HERR der Heilige Geiſt/ als der Athem des Vaters und Sohns/ der Freuden-Geiſt/ der Frieden-Geiſt/ erhebe ſein Antlitz er hauche dich an mit Fried und Freud.
Ferner in der intimation der Propheten; Jſt iemand ein Prophet des HErren/ dem will ich mich/ der HErr/ kund machen in einem Geſichte und im Traum?
Wer iſt derſelbige Jehova, der ſich den Propheten geoffenbaret?
Es iſt der Heilige Geiſt/ der durch die Propheten geredet/ wie wir bald mehr vernehmen werden; Jn dem bekanten τρισαγίῳ und Engel-Geſang: Heilig/ Heilig/ Heilig iſt Gott der HErre Zebaoth.
Wer iſt daſelbſt der dritte Heilige HErr?
Es iſt der Heilige Geiſt/ wie es St. Paulus in den Apoſtoliſchen Geſchichten erklaͤrt/ Jn der Verſuchung der Kinder Jſrael in der Wuͤſten/ wer iſt der Jehova, der HErr/ den ſie verſuchet und erbittert?
Es iſt der Heilige Geiſt/ der Geiſt des HErren.
Hieher ziehen wir im Neuen Teſtament die jenigen teſtimonia und Zeugnuͤſſe/ da der Heilige Geiſt Κύριος oder ein Herr ἐξοχικῶς außtruͤcklich und fuͤrnemlich genennet wird.
Der HERR iſt der Geiſt/ ſpricht St. Paulus.
Num. 6, 24. 25. 26. c. 12, 6.
Rom. 14, 17. c. 15, 5. c. 12, 6.
2. Sam. 23, v. 2.
Eph. 3, 5.
1. Petr. 1, 10.
2. Petr. 1, v. ult.
Eſa. 6, 3.
Act. 28, 25.
Pſal. 95, 5.
Num. 14, 22.
Eſa. 63, 10. 2. Cor. 3, 17.
Es zeiget des Heiligen Geiſtes Gottheit an unſer vorhabendes Symbolum, II. Idiomatibus divinis, mit den Goͤttlichen Eigenſchafften/ die es ihm zuſchreibet/ als da iſt/ 1. Spiritualitas, die Geiſtlichkeit/ daß er iſt ein Geiſt/ verſtehe dem Namen Jehovæ oder HERR gemaͤß/ ein ſolcher Geiſt/ der da heiſſet Jehova und alſo ein unendlicher und unermeßlicher Geiſt/ wo ſoll ich hingehen fuͤr deinem Geiſt? und hinfliehen fuͤr deinem Angeſicht?
Eine zwar allmaͤchtige/ aber zugleich perſoͤnliche Krafft; wie der Geiſt in einem iedem Ding die Krafft und Macht iſt/ als der Geiſt des Feuers in einer geſprengten Mine/ des Donners/ des Erdbiedens/ des groben Geſchuͤtz/ des edlen Weins/ des Oels und dergleichen:
Was iſt ſtaͤrcker als ein Engliſcher Geiſt?
Was vermag der Geiſt des Menſchen der in ihm iſt/ er ſchwingt manchmal ſeinen Stein-ſchweren Leib als ein leichtes Voͤgelein in die Lufft hinauff.
Zerbricht nicht manchmal der Wind groſſe Baͤume?
Alſo iſt dieſer Geiſt die allmaͤchtige Krafft Gottes/ die Krafft aus der Hoͤhe/ damit Chriſtus ſeine Juͤnger angezogen/ der gleich einem Wind den Propheten Ezechiel auffgehoben und hinweg gefuͤhrt/ den Propheten Micha voll Krafft gemacht/ Chriſtum in die Wuͤſten getrieben/ Philippum von des Kaͤmmerers Wagen hinweg geriſſen/ St. Paulum als ein Winds-Braut in der gantzen Welt herumb gejagt und getrungen/ und treibt noch heutiges Tages die Kinder Gottes zu allem guten.
Pſal. 139, 7.
Luc. 24, 49.
2. Tim. 1, 7.
Act. 10, 38.
Ezeh 3, 12.
Mich. 3, 8.
Matth. 4, 1.
Act. 8, 3. c. 18, 5.
Rom. 8, 14.
Geiſt iſt allen dreyen Perſonen zwar ein gemeiner Nam/ Gott iſt ein Geiſt/ aber auff eine ſonderbare Weiſe wird dieſe dritte Perſon ein Geiſt genennet/ nemlich ſo zu reden paſſivè ad intra quia ſpiratus, dieweil er vom Vater und Sohn außgeblaſen/ activè ad extra, dieweil er ſich ſonderlich in geiſtlichen unſichtbaren/ unempfindlichen trieben/ und Bewegungen in den Hertzen der Menſchen erzeiget.
Der Wind bläſet wol/ ſpricht Chriſtus zu Nicodemo/ wo er will/ du hoͤreſt ſein ſauſen wol/ aber du weiſſeſt nicht von wannen er kommt und wohin er fähret.
Regnum Dei non venit cum obſervatione, Das Reich Gottes kommt nicht mit euſſerlichen Gebaͤrden/ wie wir alle aus den euſſerlichen Bewegungen der Seelen ſpuͤren daß eine Seele in uns wohne/ ob wir ſie gleich mit Augen nicht ſehen koͤnnen:
Wir hoͤren den Schall/ aber wir fehen ihn nicht:
Die Juͤnger Chriſti ſahen wol die feurige Zungen/ ſie hoͤrten das ſauſen des gewaltigen Windes/ aber den Geiſt Gottes ſelbſt konten ſie nicht anſchauen: Alſo wird ein Chriſtlicher Menſch manchmal durch das Wort und Sacrament in Andacht entzuͤndet/ daß er faſt nicht weiß wie ihm geſchehen:
Es entfahrt ihm manchmal ein Wort/ das im fleiſchlichen Garten des Hertzen nicht gewachſen.
Er wird vom innerlichen Pfingſt-Wind getriben etwas gutes zurathen/ zureden und zuwuͤrcken/ die Augen ſchwim̃en bißweilen in geiſtlichen Freuden und Liebes-Thraͤnen/ er kan aber mit allen ſeinen fuͤnf Sinnen à priori nicht empfinden und fuͤhlen woher/ was und wie.
Der Geiſt Gottes muß von ihm ſelbſt zeugen durch ſein Wort/ daß der Geiſt Warheit ſey.
Ioh. 3, 8.
Luc. 17, 20.
1. Ioh. 5, 6.
2. Sanctitas, die Heiligkeit/ Er iſt heilig/ κατ᾽ ἐξοχην`, vor allen im hoͤchſten Grad/ niemand iſt heilig wie der Herr; Er iſt ein heiliger Athem.
Wie der Mund/ ſo iſt der Athem; ſtincket der Menſch im Munde/ ſo ſtincket auch der Athem/ riechet er wol/ ſo riechet auch der Athem:
Alſo/ weil dieſer Geiſt des allerheiligſten Gottes Athem iſt/ ſo iſt Er der Allerheiligſte.
Dannenhero ſchreibet Athanaſius: qui habet Spiritum Sanctum, is dicat, bonus odor ſum, Wer den Heiligen Geiſt bey ſich hat/ der kan und mag ſagen:
Jch bin ein guter Geruch Gottes.
3. Ο῾μοουσία; daß er iſt ὁμοούσιος, gleiches Goͤttliches Weſens mit dem Vater und Sohn; dieweil er vom Vater und Sohn außgehet/ als wie der Strahl von der Sonnen-Liecht; als wie der Strom von der Quell und Brunnen außfleuſſet/ und doch ein Waſſer/ eine ſubſtantz iſt mit dem Quell und Brunnen-Waſſer/ aus welchen es herfleuſſet.
Davon aber bey naͤchſtem mit mehrerm; Spiritus Sanctus eſt ineffabilis quædam Patris Filiique communio, & ideò fortaſſis ſic appellatur, quia Patri & Filio poteſt eadem appellatio convenire, ſchreibet Auguſtinus, der Heilige Geiſt iſt eine unaußſprechliche Vereinigung oder Gemeinſchafft des Vaters und des Sohns/ und wird vielleicht deßwegen ein Geiſt genennet/ dieweil dieſer Name dem Vater und Sohne auch kan gegeben werden.
1. Sam. 2, 2.
Athanaſ. ep. ad Serapion.
tom. 2. p. 21.
1. Ioh. 5, 7.
Auguſtin. l. 5. de Trin. c. 11.
4. Æternitas, Die Ewigkeit/ daß Er iſt ein ewiger Geiſt; dañ daß er nicht neulich erſt erſchaffen: nicht allererſt angefangen zu ſeyn/ da er ſichtbar in der Taube/ im Athem Chriſti/ im Feuer erſchienen/ ſondern langſt zuvor geweſt/ das bekennet unſer Symbolum in dieſen Worten/ da es ſaget/ Er habe durch die Propheten geredet/ dann der Geiſt des Herren redete durch David/ und alle Propheten ins gemein/ dahin auch gehoͤren alle dialogi divini, alle Goͤttliche Geſpraͤch/ da der Heilige Geiſt der revelator und Verkuͤndiger geweſt; daß Er aber ewig ſeye/ ein ewiger Geiſt/ daſſelbe bekennen wir in den Worten/ der vom Vater und Sohn außgehet/ durch eine ewige proceſſion und Außgang/ wie wir naͤchſt zu erweiſen haben/ ietzs nur ſetzen als ein αἴτημᾳ und glaubwuͤrdige Vor-Lehr.
2. Sam. 23, v. 2.
Luc. 3, 68.
Eph 3, 5.
1. Petr. 1, 10. 11.
2. Pet. 1, v. ult.
Hebr. 9, 14.
III. Operibus divinis, Mit den Goͤttlichen Wercken/ als da iſt die Lebendigmachung; Aus nichts etwas und das tode lebendig machen/ aus eigener Krafft zu eigener Ehr/ die geiſtlich-tode lebendig machen iſt ein Goͤttlich Werck; Nun iſt der Heilige Geiſt/ der anfangs ſich uͤber das erſte Chaos/ den erſten Welt-Klumpen/ als eine Henn uͤber die Eyer geleget/ alle Creaturen außgebruͤtet/ lebendig gemacht was lebẽ ſolte/ und herfuͤr und ans Liecht gebracht/ wird auch am juͤngſten Tage wiederumb alles Fleiſch durch ſein allmaͤchtiges Anhauchen wiederumb lebendig machen und auffrichten.
2. Die Heiligmachung/ in der Verſamlung der Chriſtlichen Kirchen/ Vergebung der Suͤnden/ in der Heiligen Tauffe/ dann darumb werden dieſe Werck im dritten Articul erzehlet/ als Wercke des Heiligen Geiſtes/ in dero Anſehen und Genuß wir in Jhn glauben ſollen; Nun iſt der Heilige Geiſt der Stiffter des Heiligen Predig-Ampts/ der Werber und Samler der Chriſtenheit aus allen Voͤlckern/ der Vrheber der Gemeinſchafft der Heiligen/ der Schatz-Herr uͤber den Ablaß der Suͤnden/ der collator und Geber des ewigen Lebens.
Eph. 1, 19. 20.
Gen. 1, 2.
Pſal. 33, 6.
Ioh. 6, 54.
Act, 20, 28.
Rom. 1, 4.
IV. Cultu religioſo, Mit der Ehr des Anbetens; wie unſer Symbolum ſaget/ der mit dem Vater und Sohn zugleich angebetet und zugleich mit ſolcher Ehr/ die ſich in die erſte Tafel ziehet/ geehret wird.
Daß alleine der wahre lebendige Gott rechtmaͤſſiger Weiſe koͤnne angeruffen/ angebetet und alſo geehret werden/ iſt droben außgemachet/ und leidet die Glaubens-Regul keine inſtantz; Nun aber iſt der Heilige Geiſt der jenige/ der da mit Vater und Sohn zugleich angebetet und geehret wird; weil wir nicht nur in ihm/ ſondern auff ſeinen Namen getaufft/ als ſeine Knechte und geweihete Tempel/ ſo ſoll Er auch von uns als der Tempel-Herr und edle Gaſt unſer Stelen in dem Hertzen- Tempel geehret/ angebetet und angeruffen werden; darzu dann kommt die Suͤnde wider den Heiligen Geiſt/ die gibt auch ein argument und Beweiß dar.
Dann ſo der Menſch allein ſuͤndiget Gott in dem Himmel/ wie David bekennet im Pſal. 51. Vnd aber eine Suͤnde wider den Heiligen Geiſt begangen wird/ ſo muß ja der Heilige Geiſt unwiderſprechlich ein wahrer Gott ſeyn.
St. Petrus ſchlieſſet ſelbſt alſo wider Ananiam: Du haſt/ ſagt er/ nicht Menſchen/ ſondern GOTT gelogen:
Der jenige/ dem Ananias gelogen/ iſt der wahre Gott im Himmel/ der jenige/ dem Ananias gelogen/ iſt der Heilige Geiſt/ darumb iſt der Heilige Geiſt der wahre Gott im Himmel.
Eſa. 42, 8.
Eſa. 6, 3, & 9. Confer
Act. 28, 25.
Matth. 28, 19.
Pſal. 51, 6.
Act.5,4.
Act. 13, 2.
Alſo iſt Er im neuen Teſtament in der That angebetet worden/ bey der ordination der Apoſtel/ da ſie den jenigen Geiſt angebetet/ der geredet und ſie außgefendet.
Aus dem uhralten loͤblichen Gebrauch der erſten Chriſtlichen Kirchen haben wir noch uͤbrig das Veni Sancte Spiritus, Komm Heiliger Geiſt ꝛc. iſt nichts anders als eine demuͤchige zuſammen-ſtimmende Anruffung des Heiligen Geiſtes.
Juſtinus Martyr einer von den aͤlteſten Lehrern der Kirchen bezeuget klar/ Chriſtianos σέβεϑς καὶ πρησραυει῀ν τὸν Πατέρα καὶ τὸν παρ᾽ αῦτοῦ ιὸν ἐλϑόντα, καὶ τὸ πνεῦμα προφητικὸν, daß die Chriſten ehren und anbeten den Vater und den Sohn/ der vom Vater kommet/ und den Prophetiſchen Geiſt.
Iuſt. Martyr. in apolog.
2.
Dieſes alles faſſeten die Nicener zuſammen in das Woͤrtlein JN/ Jch glaube JN.
Das objectum fidei IN oder der jenige/ JN welchen wir glauben ſollen/ iſt allein der einige wahre Gott/ an den ſollen wir glauben/ als den letzten Zweck/ als das hoͤchſte Gut/ dahin wir einig in allen unfern Geſchaͤfften Glauben und Glaubens-Vbungen zielen muͤſſen/ da hingegen der jenige verflucht iſt/ der ſich auff Menſchen verläſſet/ und Fleiſch fuͤr ſeinen Arm haͤlt; das heiſſet:
Jch glaube JN den Heiligen Geiſt/ das iſt/ ich glaube nicht nur/ daß ein Heiliger Geiſt ſeye: nicht nur glaube ich dem Heiligen Geiſte/ was er mir in Gottes Wort verkuͤndiget und offenbaret; ſondern ich glaube auch JN den Heiligen Geiſt mit hoͤchſter Zuverſicht/ dem vertraue ich mich/ ihm laſſe ich mich im Leben und Tode/ hie zeitlich und dort ewig.
Ioh. 14, 1.
Ier. 17, 5.
Nun dieſes iſt die Gabe:
Was fuͤr eine Gabe?
O uͤberaus-köſtliche Gabe/ eine Goͤttliche unerſchaͤtzliche Gabe; dann was iſt koͤſtlicher/ edler und beſſer als Gott das hoͤchſte Gut?
So iſt nun dieſe edle Gabe auff ſeiten unſer Eine ſo hohe Gabe/ die lobens und conſequenter 1. Erkaͤntnuͤß werth.
Ein weiſer Mann der ſich nicht brauchen laͤſſet/ und ein verborgener Schatz/ wozu ſind dieſe beyde nuͤtze? fragt Sirach/ und fragt zwar zuvorderſt von der theoriâ, was ein Schatz nuͤtz/ davon man nichts wiſſe?
Ignoti nulla cupido.
Was hats (zum Exempel) vor zwey hundert und mehr Jahren die Europeiſchen Voͤlcker gebattet/ daß in Americâ (der hernach erfundenen neuen Welt) koͤſtlich Gold/ Gewuͤrtz und andere Kleinodien in groſſer Menge zu finden geweſt/ davon ſie keine Spur noch Kundſchafft gehabt?
Es meynet aber Sirach auch zugleich die ſcientiam practicam, was tauget ein Schatz/ den man entweder nicht brauchen darff oder zu brauchen weiß?
Was nuͤtzet das Korn eines Wucherers auff der Biene oder in der Scheure/ wann es eingehemmet wird/ oder einen Apotheker/ wann man die darinn beygelegte heilſame Mittel und Artzneyen nicht weiß zu appliciren und anzulegen?
Alſo was hilfft uns Menſchen das Goͤttliche Vater-Hertz/ die theure ranzion Chriſti Jeſu zu unſerer Erloͤſung erleget und bezahlet/ wovon in obigen zweyen Glaubens-Articulen gehandelt worden/ ſo uns niemand darzu leitet/ niemand den Schatz ergraben und außſpuͤren lehret/ ſo wir nicht begabet wuͤrden mit dem Heiligen Geiſt/ und deſſen Liecht und Gnad/ ohne welchen niemand Jeſum Chriſtum einen HERREN nennen kan.
Sir. 20, 32.
1. Cor. 12, 3.
Chriſtophorus Columbus haͤtte lang auff dem Oceano und wilden Meer herumb ſchiffen und verirren moͤgen/ biß ihm/ ſo zu reden/ die Jndianiſche gebratene Taube waͤre ins Maul geflogen/ wo ihn nicht ein Jndianiſcher Wind haͤtte angewehet und ihm den Weg gezeiget?
Alſo haͤtte uns der himmliſche Pfingſt-Wind/ der Heilige Geiſt/ nicht angeblaſen/ ſo waͤren wir in der Finſternuͤß/ im Vnglauben und Jrrthumb/ ohne Gott/ ohne Verheiſſung/ ohne Troſt/ in der Welt geblieben/ darumb wir auch in der Außlegung des dritten Articuls bekennen und ſagen:
Jch glaub daß ich nicht aus eigener Vernunfft noch Krafft/ an Jeſum Chriſtum meinen HErrn glauben oder zu ihm kommen kan/ ſondern der Heilige Geiſt hat mich durchs Evangelium beruffen/ mit ſeinen Gaben erleuchtet ꝛc.
Dieſem allem nach iſt dieſes theure und werthe Goͤttliche Geſchenck der Heilige Geiſt wol wuͤrdig und werth/ daß man ihn recht und eigentlich ohn Jrrthumb lerne erkennen und verſtehen/ weſſen wir uns zu ihm zu verfehen/ was wir von ihm zu hoffen und zu erwarten.
Nicht nur erkennens/ ſondern auch ſchaͤtzens werth/ und weil die Gabe unerſchaͤtzlich/ ſie ſchaͤtzen lernen/ fuͤr die allerkoͤſtlichſte Gabe.
Es haben vorzeiten die Roͤmiſchen Kaͤyfer ſich arm geſchencket/ groſſen luxum und Vberfluß angewendet in ihren congiariis zu ſpendiren/ ihre magnificentz andern zu erweiſen; Lipſius kan hierzu nicht gnug Wort finden/ wann ſchon/ ſchreibet er/ ein Midas were/ der alles was er anruͤhrete/ zu Gold machete/ ſo koͤnte er doch nicht ſo viel zu wege bringen als jene verſchenckten.
Iulius Cæſar hat ſeinen Soldaten einem ieden ein Ritter-Gut eingegeben und verehret.
Einmal im burgerlichen Kriege verehret er unter feine Soldaten funffzehen Millionen Goldes.
Auguſtus bezahlet einem Griechen fein carmen feſtertiis centenis, das iſt/ zwey tauſent und fuͤnff hundert Philips-Thaler.
Commodus II. hat einsmals einẽ Soldaten bey der Statt Ravenna/ welchem der Fuß abgehauen war biß uͤber die Knorren/ Stieffel mit Golde gefuͤllet/ verehret.
Wie hoch die Feuda und Lehen æſtimirt/ bezeuget die Erfahrung; mancher laͤſſet Gott Gott ſeyn/ Gewiſſen Gewiſſen/ religion religion, Geiſt Geiſt/ ſetzt Leib und Seel in ſtich/ auff daß er adeliche Lehen empfangen und erhalten moͤge.
Das ſeynd βασιλικὰ δῶρα, Koͤnigliche Geſchencke; Aber O wie gering/ ja wie gar nichtig/ wie ſo gar fluͤchtig gegen dem hoͤchſten Gut!
Gott koͤnte uns nichts hoͤhers ſchencken als den Heiligen Geiſt.
Nun cum Dei ſint omnia, habenti Deum nihil deerit, fi Deo ipſe non deſit, ſchreibet Cyprianns:
Weil Gott alles hat/ weil alles Gottes iſt/ ſo wird dem auch nichts mangeln/ der Gott hat/ wo er nicht ſelbſt Gotte mangelet oder von Gott weichet.
Lipſ. de milit. p. 329. l. 2. admirand.
c. 12.
Cluver. p. 492.
Cyprian. de Orat. Dom.
Es iſt dieſe Gabe nicht nur Erkaͤntnuͤß ſondern auch erhaltens werth/ eine Krone/ die wir uns nicht muͤſſen durch Ketzer und Schwaͤtzer/ durch Philoſophi und Phantaſy/ rauben und nehmen laſſen/ ſondern dieſelbe raͤchen/ retten und vertheidigen wider alle falſche und widrig-glaubende.
Die alte Macedonianer (Macedonius war ein Politiſcher untheologiſcher Hofmann ein mit Gewalt und Blutvergieſſung eingetrungene Biſchoff zu Conſtantinopel/ ein halber Arianer/ der erſte pnevmato-machus und Geiſt-Stuͤrmer/ welcher Gotteslaͤſterlich außgeben/ der Heilige Geiſt were eine Creatur von Gott dem Herrer in der Zeit erſchaffen; deme die Vaͤter zu Conſtantinopel dieſe bißher erklaͤrte Wort entgegen geſetzt/ und damit ſeine Lehr anathematiſiret;) ſind langſt tod/ aber ihr Geiſt lebet noch in den heutigen Photinianern/ welche ebenmaͤſſig die Gottheit des Heiligen Geiſtes anfechten/ halten den H. Geiſt nur fuͤr eine Krafft und Wirckung Gottes/ wie Oſtorodus ſchreibt: der verwegene Ketzer Joh. Crell nennet den H. Geiſt Deo ſupremo ſubordinatum, einen untergeordneten Gott/ der dem hoͤchſten Gott geunterordnet ſeye/ als media actionum divinarum cauſa, eine Mittel-Vrſach/ durch welche die Goͤttlichen Sachen außgerichtet und verrichtet wuͤrden.
Jonas Schlichting, ein Polniſcher Edelman in ſeinem Buch de Trinit. adverſus Meiſn. braͤcht gern die Apoſtel und die Bekenner zu Niceâ ſelbſt auff ſeine Meynung/ ſchreibet: Entweder die jenigen/ ſo den Apoſtoliſchen Glauben geſchrieben und zuſammen getragen/ haben geglaubet/ daß der Heilige Geiſt Gott ſeye/ oder haben es nicht geglaubet:
Haben ſie es geglaubet/ warumb haben ſie dann daſſelbe nicht außdruͤcklich im Glauben geſetzet?
Haben ſie es nicht geglaubet/ warumb ſollen dañ wirs glaubẽ?
Gerad als were es nicht genug in dẽ Wort Credo, Jch glaube/ angezeiget/ und zwar in dem Wort Gott/ welches ſie ἀπ ὸ κοινοῦ wollẽ widerholet habẽ/ und deßwegen vorher im erſten Articul geſetzet/ weil daſſelbe allen dreyes Perſonen/ Vater/ Sohn und Heiligem Geiſt gemein iſt; hernach mit dem Woͤrtlein JN:
Da ſich aber hernach die Πνματομάχοι und H. Geiſt-Stuͤrmer herfuͤr gethan/ ſo iſt ihnenklaͤrer widerſprochẽ wordẽ in dieſem zu Conſtantinopel abgefaſſten Symbolo; Die erſt-ermeldten Photinianer ſind uns weit entlegen/ wiꝛ tragen abeꝛ noch in uns die Πνματομαχίαν, wann unſere blinde und toll-ſinnige Vernunfft und arger Will ſich wider den H. Geiſt will aufflehnen/ und denſelben unter ſich zwingen; und alſo nicht Gott in uns ſeyn und herrſchen laſſen.
Dieſen allen ſtehet entgegen der Apoſtoliſche Fluch:
So iemand/ were es auch ein Engel/ ein anders Evangelium predigen wird/ als wir auch verkuͤndiget haben/ der ſey verflucht.
Oſtorod. c. 4. inſtit. p. 32.
Ioh. Crell. de Vno Deo Patre l. 2. ſect. 3.
Gal. 1, 8. 9.
Es iſt dieſe edle Gabe nicht nur erhaltens ſondern auch hoch ruͤhmens werth/ gleich wie die jenigẽ præſent und Geſchencke/ die Jacob ſeine Soͤhne hieß zu ſich nehmen/ als ſie in Egypten zogen/ Getreide zu holen/ Joſeph damit zu verehren/ genennet werden in der Hebreiſchen Grund-Sprache zimroth haaretz, auff Teutſch das Lob der Erden/ das iſt/ terræ κειμήλια omnium ore decantata, die edelſten Kleinodien/ ſo zu reden/ des Landes/ umb welcher willen es allenthalben von iederman geruͤhmet wuͤrde/ des Landes beſte Fruͤchte/ Balſam/ Honig/ Wuͤrtze/ Myrrhen/ Datteln vnd Mandeln/ warumb nicht viel mehr hier?
da ſind zimroth haſchamajim, die edleſte Himmels-Gabe/ welche mit zuſammen-ſtimmenden Mund/ Hertz vnd Thaten von iederman einhelliglich ſoll geruͤhmet/ gelobet und gepreiſet werden; weil ſich auch dieſe Perſon des Menſchen ſo hoch angenommen/ und ſich ſo tieff herab geſencket; welches dann auch die beſte harmonia iſt/ wann die Stimmen des Hertzen/ Mundes und euſſerlichen Wercks wol zuſammen gehen ohne Heucheley; der Text unter ſolcher Melodey iſt dieſer:
Wie hat doch GOTT die Menſchen ſo lieb?
Wo iſt ein Volck zu dem ſich die Goͤtter ſo nahen?
Wie groſſe Gutthat/ daß ſich auch der Heilige Geiſt ſo tieff herab geſencket in unſern Spital/ in unſerm Hertzen zu wohnen!
Jſts dann nicht gnug/ daß der Sohn Gottes Menſch worden/ der Vater ſeine Hertzens-Kron angegrieffen/ und was wollen wir ſagen? obmuteſcendum, obſtupeſcendum, mirandum non rimandum, wir muͤſſen daruͤber erſtummen/ wir verſtarren/ wir muͤſſen uns hoͤchſt daruͤber verwundern/ und koͤnnen mit vnſern Vernunffts-gruͤbeln nicht fortkommen.
Gen. 43, 11.
Devt. 33, 3. c. 4, 7.
Eine Gabe die nicht nur ruͤhmens/ ſondern auch annehmens werth.
Jſt dieſe edle Gabe ſo ein Wunder-Geſchenck/ wer wolte dann dieſelbe nicht annehmen?
Wie aber?
Vielleicht durch Geld-Kauff/ wie Simon/ der dieſelbe kauffen wolte von den Apoſteln/ damit er ſie wieder verkauffen koͤnte: wie hernach im Papſtumb die geiſtliche Fuggereyen/ Jahrmaͤrckte/ Marcketendereyen ſo gemeine worden/ daß ſie in Himmel geſchrien/ auch wol zu vnſern Zeiten durch heimlichen Verſtand bey dem Evangelio dergleichen Simonien fuͤrgangen mit præbenden/ mit vocationen/ Chur und Wahlen/ da aus Hoffnung eines Geſchencks; die groͤſten Narren die beſten Pfarren gekriegt/ umb Zuſag eines jaͤhrlichen Canonis:
Solt dergleichen auch noch geſchehen/ ſo wirds Gottes Rach gewiß finden/ und noch an der poſteritaͤt ſtraffen; da ſey Gott fuͤr! ſondern durch eiferiges Gebet/ Bitt und Flehen/ deſſen Gott iederman gewaͤren will; Luc. 11. ſtehet die Verheiſſung/ Brod nicht Stein: Fiſch nicht Schlang:
Ey nicht Scorpion:
Was wollen wir aber bitten?
Wollen wir vnſere Luſt haben an Gold/ Silber/ Ehr ꝛc. O nein! dañ da iſt uns ſo viel nicht an gelegen/ ſondern den Heiligen Geiſt/ die erſte Bitte im Vater unſer: daß Gottes Name bey uns geheiliget werde/ daraus alles folgen ſoll.
Act. 8, 18. 19.
Luc. 11, 11. 12.
Er iſt donum catholicum, eine allgemeine Gabe/ aber die Welt kan ihn nicht empfangen/ dann ſie ſihet ihn nicht/ und kennet ihn nicht/ das iſt/ ſie verſtehet nichts von ihm/ weder nach ſeiner Perſon noch Ampt; ſo achtet ſie ihn auch nicht/ ſie trachtet nicht nach ihm/ Welt-Geiſt und Gottes-Geiſt ſeynd ἀσύςατα, ſie koͤnnen nicht bey einander ſtehen/ niemand kan zweyen Herren dienen.
Die Welt/ das iſt die Alleredelſten/ die Allerweiſeſten/ die Allerreicheſten/ ſie vertrauen auff ihre Weißheit/ darumb wollen ſie die himmliſche Weißheit nicht; ſie ruͤhmen ſich ihrer Ehr/ darumb wollen ſie dieſes Liecht nicht; ſie ergetzen ſich mit ihren Wolluͤſten/ darumb achten und trachten die nicht nach dem Himmels-Troſt/ ſie erlangen auch die ewige Freude nicht: Sie freuen ſich ihres Reichthumbs/ darumb wollen ſie dieſes nicht.
Summa bring her/ bring her ein Geſchenck nach dem andern/ iſt der Welt ihr Begehren.
Es ſchreyet alles nach Reichthumb und Geſchencke/ dieſelbe blenden/ ſie obligiren/ ſie ſclaviſern/ mutnegra cum murvâ faciunt rectiſſima curva, aber das himmliſche Geſchenck/ die Himmels-Gabe die iſt unangenehm/ die begehrt man nicht.
Nun am Juͤngſten Tage wird der Reuer kommen/ und wird in der heiſſen Hoͤllen-Glut die Verdammten auch frieren nach dieſer Sonne.
Ioh. 14, 17.
Matt. 6, 24.
Gott der Heilige Geiſt wolle ſelbſt ſolche Hertzen/ Sinnen/ affecten/ Begierden erwecken und beſcheren/ daß wie ſchenck-ſuͤchtig der Menſch iſt und nur ſchreyet/ Affer, Affer! bring her/ bring her! unerſaͤttlich: alſo wir Geiſt-begierig ſeyen: wie ein Verwundeter nach Balſam-Oel ſchreyet: alſo wir nach dieſem edlen Himmels-Oel; wie einer der in der finſtern tappet/ ein Blinder nach dem Liecht; wie ein Erfrorner nach der Feuer- Hitz/ und mit was groſſem Durſt die Leute den Artzney- und Heil-Brunnen zulauffen/ alſo wir auch eilen mit Hirſches-Begier zu dieſer Gnaden-Quell/ damit wir/ die wir hier haben das Pfand/ dort das vollkommene Erbe erlangen/ Friede und Freude im Heiligen Geiſt/ Amen.
Die dritte Predigt/
Vber den dritten Articul/ Von der proceſſion und Außgehung des Heiligen Geiſtes.
GEliebte in Chriſto: Ob wol alle ſichtbare auch lebloſe Creaturen Bilder ſind ihres Schoͤpffers/ ſo mag doch ſolches κατ᾽ ἐξοχν` von dem Element des Waſſers/ dem groſſen Meer/ der offenbaren See geſagt/ da ſich Gottes Majeſtaͤt/ providentz/ Regierung und Weſen ſpiegelt/ wie die Sonn im Waſſer ſich ſelbſt pfleget abzumalen; Darumb zu gleicher weiſe/ wie jener Darius Hyſtaſpes bey dem Herodoto auff einen hohen Thurn ſich geſtellet/ die Weite/ Breite und Laͤnge des Meers zu ſchauen und zu betrachten: ſich auch der Apoſtel St. Paulus gleichſam auf einen Thurn/ ja auff einen Maſt-Baum geſtellet/ zu betrachten die Tieffe des Reichthumbs und der Weißheit/ und der unbegreifflichen Gerichte/ und unerforſchlichen Wege des Herrn/ der Heiligen Dreyeinigkeit/ und nach dem er ſich genug erſehen/ obſignirt ers mit dieſer exclamation: ῶ βάϑος!
O welch eine Tieffe!
Ja freylich βάϑος 1. Eſſentiæ & opulentiæ, eine Tieffe des Weſens und des Reichthumbs; Das Meer iſt ja eine Zuſammenflieſſung aller Waſſer/ ein unendlicher Guß/ wie alle Waſſer aus dem Meer flieſſen/ und Circulweiſe/ auch hinein/ und wird doch das Meer nicht voͤller; Die Tieffe kan kein Taͤucher finden/ kein Bleywurff ergruͤnden/ iſt an etlichen Orten unergruͤndlich/ ob ſchon es bißweilen nicht tieffer ſeyn ſoll als anderthalbe welſche Meilen; Was will man ſagen von dem Reichthumb/ ſo im Meer verborgen/ der Schaͤtze/ Kleinodien/ Gold und Perlen?
Alſo iſt das Goͤttliche Weſen π λαγος ἂπειρον καὶ ἀορίςον, ein unergruͤndliches/ unendliches Meer/ ein Circul/ aus welchem alles und in welches wieder hinein kommet und geſchloſſen iſt/ das hoͤchſte und alles Gut; Es iſt Ens opulentiſſimum, wie aller Reichthuͤmer Vrſprung/ alſo auch die Fuͤlle/ ein Schatz/ der nicht kan erſchoͤpffet werden/ vnd ſonderlich zu vnſerm Troſt abyſlus miſericordiæ, ein Abgrund der Barmhertzigkeit.
Sap. 13, 5.
Herod. in Melpom. p. m. 252.
Rom. 11, 33.
Eccleſ. 1, 7.
Mich. 7, 19. confer Ier. 51, 63. 64.
2. Βάϑος ſapientiæ, Eine Tieffe der Weißheit/ uͤber welcher erſtarret Koͤnig David in ſeinem 104. Pſ. HERR/ wie ſind alle deine Werck ſo groß und viel/ du haſt ſie alle weißlich geordnet.
Pſ. 104, 24.
3. Βάϑος κριμάτων, die Tieffe der Gerichte; allerhand wunderliche motus, fata und Regierungen: wie wunderlich die Natur des toden Meers/ welches alles/ was es antrifft/ ſubmergirt, wie Plinius bezeuget/ wie ſeltzam/ wie ungleiche fortun, der Wind-Strich/ der Wellen-Lauff/ daß man lafiren und den Segel nach dem Wind richten/ und des Meeres Willen ſich ergeben muß/ wie dort Act. 27. Paulus mit ſeinen Geferten widerfahrẽ?
Alſo ſind die Goͤttlichẽ Gerichte ἀνεξερνητα, unbegreifflich/ wer will ſie ergruͤnden?
Wer will ſich unterſtehen außzuſprechen/ warumb die Juden die letzten/ und die Heyden die erſten ſeyn ſollen im Himmelreich?
Warumb Gott Straßburg verſchonet/ und Magdeburg verſtoͤret?
Warumb Sodoma mit einem Feuer-Regen verbrennet und untergangen/ Rom aber in voller Bluͤhte gleichſam prange?
Warumb das Maß ſeiner Goͤttlichen Langmuth ſo ungleich?
Da iſt am beſten die Hand auff den Mund legen und gewonnen geben:
Act. 27, 40.
4. Βάϑος ὁδῶν ἀνεξιχνιάςων; die Tieffe ſeiner unerforſchlichen Wege/ woruͤber auch der weiſeſte Koͤnig Salomo in Verwunderung gerathet/ Drey Ding/ ſagt er: ſind mir zu ſchwer/ des Schiffs Spur kan man nicht finden/ noch ſeine Bahn in den Fluthen: Alſo ſeynd auch die Wege Gottes unerforſchlich/ unerforſchlich der Weg der Beruffung Abrahams aus Chaldea/ des Jſraelitiſchen Volcks/ der Apoſtel; Vnerforſchlich ſeynd die gradus der Wege/ die horæ & moræ, die Zeiten und Stunden derſelben/ wie der Herr Chriſtus ſelbſt ſolches an Tag giebet/ ſagende: Were in Tyro und Sidon alſo geprediget worden und ſolche Wunder geſchehen/ wie zu Chorazin/ ſie hätten im Sack und in der Aſche Buſſe gethan.
Wunderlich iſt es/ daß Teutſchland mit dem hellen Liecht des H. Evangelii begnadet und erleuchtet/ und nicht ſo wol Jtalien?
Vnerforſchlich ſeynd die Wege der Geburt/ die Wege des Lebens/ die Wege des Todes.
Prov. 30, 18.
Sap. 5, 10.
Matt. 11, 21.
5. Βάϑος SS.
Trinitatis, die Tieffe der Heiligen hochgelobten Dreyeinigkeit.
Bey Waſſer und Seen ins gemein findet ſich die Quell/ der Brunn und der Strom/ in einer weſentlichen unvermiſchten Natur: Alſo iſt Gott der Vater die Quell/ der Brunn iſt der Sohn/ der da iſt der Brunn Jſrael/ der Heil-Brunn: der Strom und das Gnaden-Meer iſt der Heilige Geiſt/ Apoc. 22.
Von dieſer Quell ſind alle Ding/ Segen/ Krafft und Safft/ durch dieſen Brunn werden uns vom Himmel herab alle Gnaden-Schaͤtze zugefloͤtzet und zugefuͤhret; Jn dieſen Strom muß ſich alles wieder terminiren/ zur Ehre des Heiligen Geiſtes/ in welchem wir ſeynd/ leben und weben/ als wie ein Schiff in dem groſſen Meer ſchwebet.
Ier. 2, 13.
Pſ. 68, 27.
Zach. 13, 1.
Ioh. 4, 14.
Apoc. 22, 1.
Nun meine Liebſten/ wir ſtehen mit Paulo auch auff dem Maſt- Baum/ oder viel mehr in portu, an dem Anfurth des Meers/ zu betrachten Βάϑος Deitatis, die Tieffe der Gottheit/ ſonderlich der dritten Perſon in der hochgebenedeyeten Dreyeinigkeit.
Die erſte und andere Perſon haben wir droben betrachtet/ haben neulich Βάϑος miſeriæ, die unergruͤndliche Tieffe unſers Elendes/ unſerer Duͤrfftigkeit demonſtrirt/ wie noͤthig unſerer lechzenden Seel dieſer Himmels- Strom: Wir haben Βάϑος doni divini, die Tieffe der Goͤttlichen Gabe æſtimirt: folget doni originatio, die Entſpringung ſolcher Gabe/ wie ſolche Gabe außflieſſe/ iſt auch ein βάϑος und groſſes Geheimnuͤß; Gott gebe/ daß wir ohne Schwindel daſſelbe anſchauen/ ſo viel uns davon geoffenbaret/ der Sache weder zu viel noch zu wenig thun/ alles zu unſerer Lehr und Gottes des Heiligen Geiſtes Ehr/ Amen.
WAnn demnach in unſerm Symbolo Nicæno geglauber wird/ daß der Heilige Geiſt vom Vater und Sohn außgehet/ ſo wird uns erſtlich klar gedeutet auff das originatum, wer nemlich vom Vater und Sohn außgehe/ das iſt nun eine andere Perſon vom Vater und Sohn unterſchieden/ und zwar die Dritte; Eine Perſon/ ſag ich/ denn Außgehen iſt ein actus perſonalis, eine ſolche Handlung oder Werck/ ſo einer Perſon zuſtehet:
Eine ſelbſtaͤndige/ lebendige/ Job. 34. Joh. 3. weiſe/ 1. Cor. 2. und freye Perſon/ 1. Corinth. 12. deren/ wie dieſer actus perſonalis, der Außgang vom Vater und Sohn/ alſo auch andere perſoͤnliche Handlungen zugeſchrieben werden/ (Pſal. 104. Joh. 15. und 16.
Actor. 20.) als da iſt die Sendung/ die Schwebung uͤber den Waſſern/ die Schoͤpffung/ die Heiligung/ die Bezeugung.
Es terminiren ſich auch in derſelben perſoͤnliche Handlungen/ als da ſind/ die Anbetung/ lobende Erhebung/ die Suͤnde in den Heiligen Geiſt/ lauter characteres perſonales, ſolche Kenn- Zeichen/ die eine gewiſſe Perſon andeuten vnd anbilden.
Jch ſage eine andere Perſon vom Vater und Sohn unterſchieden/ (nicht dem Weſen nach/ von welchem wir oben gehoͤret/ ſondern) durch den perſoͤnlichen characterem und Merckmahl/ die proceſſion und Außgang:
Es iſt ja eine andere Perſon/ von welcher außgangen wird/ vnd eine andere/ die außgehet; Dannenhero heiſſet er ἄλλος παράκλκτος, ein anderer Troͤſter/ nicht ἄλλο ein anders Weſen.
Die dritte Perſon/ ſag ich/ dann drey ſeynd die da zeugen/ 1. Joh. 5. Die erſte Perſon ſaget:
Jch/ Jch der Herr dein Gott.
Die andere Perſon heiſſet Du/ Pſal. 2. Hebr. 1. und 5.
Die Dritte heiſſet ille, ἐκει῀νος, Er oder derſelbige/ Joh. 15. und 16.
Iob. 34, 14.
Ioh. 3, 6.
1. Cor. 2, 10. 11.
1. Cor. 12, 11.
Pſ. 104, 30.
Ioh. 15, 26. c. 16, 13.
Act. 20, 28.
1. Ioh. 5, 7.
Pſal. 2, 7.
Hebr. 1, 5. c. 5, 5.
Ioh. 15, 26. c. 16, 8.
II. Originatio ipſa, der Außgang an ſich ſelbſt/ Joh. 15.
Das iſt nun nicht eine Schoͤpff-Handlung/ Schoͤpff-Werck oder Thun/ dann der H. Geiſt iſt ſelbſt der Schoͤpffer/ Pſ. 33. nicht 2. eine Zeugung oder Gebaͤrung/ ſintemal in der Dreyfaltigkeit nur eine Perſon gezeuget und geboren iſt/ die heiſſet μονογενὴς, der eingeborne Sohn Gottes/ nicht 3. ein Gebot-Befehl und paſſiv-Sendung/ wie der Engel Gabriel von Gott außgangen/ eine Goͤttliche legation und Bottſchafft abzulegen; Der Heilige Geiſt iſt geſender worden/ aber nicht als ein Diener in der Zeit/ ſondern als eine Goͤttliche/ gleich-ewige Perſon von Ewigkeit/ dero Außgang iſt ewig.
Sondern ſie heiſſe ἐκπόρσις, ein unaußſprechlicher/ unbegreifflicher Außgang/ mehr koͤnnen wir davon nicht lallen: ἀπόρροια τοῦ Θεοῦ, wie Athanaſius redet/ eine Außflieſſung Gottes/ wie ein Strom von einem Brunn außflieſſet: und zwar proceſſio æterna, interminabilis, ad intra, eine ewige/ unendliche und untheilbare Außgehung.
Daß dem alſo/ bezeuget nicht nur das præſens ἐκπορεται, er ſaget nicht er iſt außgangen oder er wird außgehen/ ſondern er gehet aus/ nemlich ewiglich/ unanfänglich/ unauffhoͤrlich; gleich wie auch das Woͤrtlein hodie, heute von Chriſto gebraucht wird/ da es dann keine Fortflieſſung in der Zeit bedeutet/ ſondern eine Geburt in der Ewigkeit; Es erhaͤllet auch aus dem ſcopo und Zweck des Herrr Chriſti/ wenn er ſaget:
Jch will euch einen andern Tröſter ſenden/ der vom Vater außgehet/ als wolte Er ſagen:
Jhr habet zu thun mit dem Fuͤrſten dieſer Welt/ euere Anfechtungen werden alle Vernunfft uͤbertreffen/ euere Duͤrfftigkeit iſt ein βάϑος miſeriæ, ein tieffes/ unergruͤndliches Jammer-Meer: Darumb will ich euch keinen Engel ſenden/ der zwar auch troͤſtet/ wie Chriſto geſchehen in ſeinem Leiden und Anfechtungen/ ſondern einen ſolchen Geiſt/ der vom Vater außgehet/ der bey euch bleibet ewiglich.
Ein Göttlicher Geiſt/ conſequenter ein ewiger Geiſt/ der allen euren Feinden gewachſen/ und geweſt ehe ſie waren/ ſeyn wird/ wann ſie nicht mehr ſeynd/ der nicht nur βάϑος Sathanæ, die Tieffe des Sathans/ die Tieffe vnd den Abgrund des menſchlichen Hertzen/ ſondern auch die unergruͤndliche Tieffe Gottes erforſcher.
Ioh. 15, 26.
Pſal. 33, 6.
Ioh. 3, 16.
Luc. 1, 19. 26.
Apoc. 22, 1. Ioh. 15, 26.
1. Cor. 2, 10. 11.
Es iſt dieſe originatio und Außgehung ſpiratio paſſiva, eine ſolche Handlung/ ſo durch ein blaſen geſchiehet/ dann darumb heiſſet er Spiritus, ein Geiſt/ nicht ſo wol ratione eſſentiæ, weil er ein weſentlicher Geiſt iſt/ ſintemal auch der Vater auff dieſe Weiſe ein Geiſt heiſſt; auch nicht ſo wol ratione virtutis activæ, wegen der wůrckenden Krafft/ ſintemal auch der Sohn des Varers Krafft iſt; ſondern ratione virtutis paſſivæ, weil er vom Vater und Sohn auff eine Göttliche unbegreiffliche Weiſe geblaſen und gehauchet wird: welches Geheimnuͤß Chriſtus uns ſelbſt gleichſam abgemalet/ Joh. 20. da er ſeine Juͤnger angeblaſen/ und mit dieſem euſſerlichen actu und anhauchen das ewige blaſen des Heiligen Geiſtes bezeugen wollen.
Es iſt aber dieſe ſpiratio und blaſen nicht ein zeitliches/ erſchaffenes/ endliches und theilbares/ ſondern ewiges/ unmittheilbares/ unendliches blaſen und hauchen.
Gleich wie aus dem Menſchen zweyerley flatus und ſpiritus gehen/ einer gehet aus dem Hertzen und bleibet im Menſchen/ das iſt/ ſpiritus vitæ, der Lebens-Geiſt/ welchen wir etlicher maſſen erkennen und abnehmen aus der λ᾽ειποϑυμίᾳ oder Ohnmacht eines Menſchen/ wenn ein Menſch in Ohnmacht gerathet/ da ſihet man was dem Menſchen mangelt/ nemlich die innern dißmal aber verſtopffte Lebens-Geiſterlein/ welche man mit Balſam/ Roſen-Eſſig und dergleichen Geiſt- und Geruchreichen Artzneyen renoviren/ widerholen und erweckẽ muß:
Der ander iſt accidentarius, ein zu- und abgehender Athem/ die Lufft/ ſo der Menſch durch die Lung von auſſen an ſich ziehet/ und wiederumb von ſich außblaſet: Alſo iſt ein ander ſpiritus, ein ander Geiſt/ der unerſchaffene/ in Gott bleibende/ ewige Geiſt; ein ander ſpiraculum vitæ, der Lebens-Hauche/ der lebendige Athem/ welchen Gott dem Adam eingeblaſen/ die vernuͤnfftige Seel.
Gen. 1, 2.
Pſal. 33, 6.
Eſa. 11, 4. 5.
Iob. 33, 4. 2. Theſſ. 2, 8.
Ioh. 20, 22.
III. Originationis origo, Die Quell und Vrſprung ſolcher Außgehung; das iſt nun die erſte Perſon/ die Quell der Gottheit/ auſſer allem Zweifel; Aber von der andern Perſon iſt in der Griechiſchen Kirch groſſer Streit vor alters geweſt und noch/ Ob er nemlich auch von dem Sohn außgehe?
Daß dem alſo/ beweiſen wir 1. aus der Art zu reden/ daß er in heiliger Schrifft genennet wird der Geiſt Chriſti.
Warumb heiſſet er der Geiſt des Vaters?
Dieweil er vom Vater außgehet; Alſo/ warvmb heiſſet er der Geiſt Chriſti?
Dieweil er von Chriſto dem Sohne Gottes außgehet.
Ioh. 15, 26.
1. Cor. 2, 12.
Rom. 8, 9.
2. A miſſionis naturâ, von der Natur und Eigenſchafft der Sendung; principium miſſionis temporalis eſt etiam principium miſſionis æternæ, von wem er in der Zeit geſendet wird/ von demfelben iſt Er auch von Ewigkeit her außgangen; Nun aber wird Er von dem Sohn gefendet/ geſendet iſt Er worden von dem Sohn aut per imperium, aut per originem, entweder aus Befehl/ Gebotsweiſe/ oder Vrſprungs-weiſe:
Nicht aus Befehl und Gebot/ weil er der Heilige Geiſt eine Perſon von gleicher Majeſtaͤt und Herrligkeit/ mit Vater und Sohn/ der keinen Herrn oder Herrſcher uͤber ſich erkennet/ ſo folget/ daß er vom Sohn außgehe als eine Perſon/ die von ihm entſprungen.
3. Ex παντολήψει, aus der Allnehmung/ wann der Herr Chriſtus ſaget:
Von dem meinen wird ers nehmen/ und euch verkuͤndigen.
Alles was der Vater hat/ das iſt mein; darumb habe ich geſagt:
Er wirds von dem meinen nehmen/ und euch verkuͤndigen.
Von dem meinen/ das iſt/ von meinem Weſen.
Wo die Weißheit herkommet/ da kommet das Weſen her; Er wirds nehmen/ entweder in der Zeit oder von Ewigkeit her; nicht in der Zeit/ dann die Goͤttliche Weißheit iſt eine unerſchaffene/ ewige Weißheit.
Wo aber nicht in der Zeit/ ſo hat ers von Ewigkeit her.
Ioh. 16, 14. 15.
4. Ex opulentiâ Filii, aus dem Reichthumb des Sohnes; Alles was der Vater hat/ das iſt ſein; nun aber ſpirationem activam, die Blaſung hat der Vater/ derowegen auch der Sohn.
Dieſes nun iſt myſterium I. Agnoſcendum, Ein zwar verborgen Geheimnuͤß/ aber zugleich ſolches Geheimnuͤß/ welches wir ſo wol als andere Geheimnuͤſſe verſtehen můſſen/ ſo viel uns darvon geoffenbaret.
Es wohnet zwar Gott in einem Liecht/ da nieman zukommen kan/ aber per συγκατάβασιν, durch eine ſonderbare Gemaͤhe und freundliche Zuneigung hat er ſich hernieder gelaſſen.
Der Himmel hat ſich auffgethan bey der Tauffe Chriſti am Jordan/ da der Heilige Geiſt ſichtiglich in Geſtalt einer Tauben herab gefahren/ damit wir ſchauen und ſehen moͤgen/ ſo viel gnug und von noͤthen iſt.
Es gehoͤret dieſes Geheimnuͤß unter die Articul/ davon Athanaſius ſaget:
Wer da will ſelig werden/ der muß vor allen Dingen dieſes glauben; Der Vater iſt Gott/ der Sohn iſt Gott/ der Heilige Geiſt iſt Gott/ und ſind doch nicht drey Goͤtter.
Eine andere Perſon iſt der Vater/ eine andere der Sohn/ eine andere der Heilige Geiſt/ aber der Vater/ Sohn und Heiliger Geiſt iſt ein einiger Gott/ gleich in der Herrligkeit; Der Heilige Geiſt iſt vom Vater und Sohn nicht gemacht/ nicht geſchaffen/ nicht geboren/ ſondern außgehend.
Darumb wir zwiſchen zweyen extremis durchſeglen muͤſſen/ diſſeit liegen laſſen ignorantiam, die grobe Vnwiſſenheit/ jenſeit curioſitatem, uͤbelfuͤhrenden Fuͤrwitz.
1. Timoth. 6, 16.
Matt. 3, 16.
II. Defendendum, Wir muͤſſen ſolches Geheimnuͤß auch vertheidigen/ nicht allein wider die Photinianer/ welche laͤugnen und nicht zugeben wollen/ daß der Heilige Geiſt eine wahre Perſon ſeye: Sondern auch wider die halßſtarrige Griechen in der Griechiſchen Kirchen/ welche in dieſem Stuͤck was beſonders gehabt und noch haben/ daß ſie nemlich den Außgang vom Sohn laͤugnen; Ob wol auff dem Concilio zu Florentz die Verſoͤhnung tentirt worden/ auch Gennadius Scholatius der Patriarch zu Conſtantinopel/ ein Geferte Johannis Paleologi ſich bekehret und wider ſeine Landes-Leute den Außgang des Heiligen Geiſtes defendirt/ ſo hat er doch nichts außrichten koͤnnen/ ſie ſind auff ihrer alten Geige beharret/ und iſt ihre Meynung/ der Heilige Geiſt gehe aus vom Vater allein/ und nicht vom Sohne; daraus per conſequentiam folget negatio Trinitatis, die Verneinung und Verlaͤugnung der Heiligen Dreyeinigkeit:
Dann ſo der Heilige Geiſt nicht vom Sohne außgehet/ ſo muß er der Sohn ſelbſt ſeyn; wo nicht iſt relationis oppoſitio, wo nicht der Sender dem Gefendeten entgegen gefetzt wird/ wo kein actus internus, keine innerliche/ eigene/ perſoͤnliche/ unmittheilbare Handlung/ da iſt auch kein Vnterſcheid/ ſo muͤſſen nothwendig nur zwo Perſonen ſeyn.
v. Oſiand.
Cent. 15. p. 477.
Es hat aber der gerechte Gott bald hernach ſolche Halßſtarrigkeit an den Griechen ſchroͤcklich geſtraffet/ dieweil ſie durch Suͤnden den H. Geiſt erbittert/ mit der aͤuſſerſten ruin der Statt Conſtantinopel; die Mahomet/ der Groß-Tuͤrck anno 1453. mit einer Macht von vier hundert tauſenten/ und uͤber dritthalb hundert Schiff belaͤgert/ einbekom̃en/ und alſo gehauſet/ wie unſere Chriſten heutiges Tages/ dẽ garans geſpielet/ die Haupt-Kirche zu St. Sophia zum Roß-Stall gemacht/ die Weiber auff den Altaren gefchaͤndet/ alle des Kaͤyfers (der zutreten worden in der Flucht)
Bluts- Freunde ermordet/ der Jammer iſt mit Menſchen-Zungen nicht außzuſprechen/ und iſt alſo die ſchoͤne Statt Conſtantinopel/ ſo vom Conſtantino gebauet/ 1122.
Jahr in der Chriſten Hand geweſt/ von Conſtantino dem Funffzehenden und letzten Griechiſchen Kaͤyſer der Helenæ Sohn verlohren worden.
Was war doch die Vrſach? fraget Gennadius, Vnſer Volck hat keinem Goͤtzen gedienet/ noch den Sohn Gottes gecrentziget/ noch dennoch/ O des unertraͤglichen Schmertzens!
O des unerhoͤrten Vngluͤcks und Jammers!
Wir ſeynd aller Heyden/ ja der Juͤden ſelbſt/ Knechte worden.
Es hat zwar die reiffe/ uͤbermachte/ Himmel-ſchreyende Boßheit/ die Goͤttliche Nemeſin und Rach armirt und in Harniſch gejagt; aber die Verlaͤugnung des Heiligen Geiſtes hat die Waffen des Goͤttlichen Zorns acuirt und gewetzet.
Jſts wahr/ was die Hiſtorien melden/ ſo iſts freylich nicht ſine omine und ohne ſonderbare Bedeutung geweſt/ daß da Conſtantinus die Statt gebauet/ obſerviret ein Feuer vom Himmel herab fallen in die Statt/ und als Mahomet ſie belaͤgert/ ſoll man wieder ein Feuer geſehen haben/ das ſich aus der Statt erhoben und in Himmel zugeflogen/ nemlich der Heilige Geiſt wird gegeben vom Himmel herab/ aber wann er verachtet wird/ ſo weichet er wieder hinweg.
Dieſes iſt uns zum Muſter und Fuͤrbild geſchehen/ daß wir an frembden Schaden witzig werden/ und mit der Offenbarung Goͤttlicher Geheimnuͤß nicht ſpielen/ den H. Geiſt nicht betruͤben/ nicht erbittern/ durch die Vnwiſſenheit der groben ignoranten/ die beſorglich/ wann man ein examen anſtellen ſolte/ ſagen wuͤrden:
Wir haben auch nie gehoͤret/ ob ein Heiliger Geiſt ſey; daß wir ihn nicht betruͤben durch ein ungeiſtlich Leben; Es iſt ein alter Paͤpſtiſcher Wahn/ als muͤſten allein die Paͤbſtiſche monopolæ, die Pfaffen und Moͤnche geiſtlich ſeyn und heiſſen:
da wir doch alle den Heiligen Geiſt empfangen und geiſtlich ſeyn ſollen: anders als unſere σαρκικοὶ und fleiſchlich-geſinnete Welt-Kinder/ die ſich wenig umb dieſen Geiſt bekuͤmmern/ Fleiſch her/ Toͤpffe Egypti/ die das irrdiſche dem geiſtlichen und himmliſchen/ das ſichtbare dem unſichtbaren entgegen ſetzen; Sack voll Geld/ Keller voll Wein/ Kaſten voll Frucht/ das ſind herrliche und koͤſtliche Gaben/ Summa:
Act. 19, 2.
Ambitioſus honos & opes & fœda voluptas:
Hæc tria pro trino Numine mundus habet.
Ehr/ Reichthumb und weltliche Freud/ Das iſt der Welt Dreyfaltigkeit.
Aber es wird der Reuer hernach kommen/ wann der Richter am Juͤngſten Tage wird ſagen:
Hi ſunt Dii tui!
Da haſtu deine Goͤtter/ O du gottloſe Welt/ die du geehret und geliebet uͤber den rechten wahren Gott! die werden vergehen im Feuer:
Reu in der Ewigkeit!
was gebe der Schlemmer umb ein Troͤpfflein Troſt-Waſſer/ aber Durſt und kein Loͤſchen.
Luc. 16, 24.
III. Myſterium admirandum, Wir müſſen uns ůber dieſem Wunder-Geheimnuͤß verwundern/ Gott will admiranten haben/ daß er ein ſehnliches und flehenliches Verlangen nach ſich ſelbſt anzuͤnde/ verwundern/ ſage ich/ aber nicht mit der Vernunfft gruͤbelen.
Die Verwunderung iſt der Philoſophi und Vernunfft Mutter/ aber der Theologi und Goͤttlichen Geheimnuͤß-Lehr Tochter:
da heiſſet es ὦ βάϑος!
O unergruͤndliche Tieffe!
IV.
Myſterium adorandum & celebrandum; Wir muͤſſen dieſes hohe Geheimnuͤß anbeten/ loben und preiſen.
Das taͤgliche geſprochen das walt Gott! iſt unſer abgekuͤrtztes Symbolum und Glaubens-Bekaͤntnuͤß; Die Egyptier haben vorzeiten dem Nilo, die Heſſen dem Brunn/ die Peruaner dem Meer gleichſam als Goͤttern geopffert; Aber hier iſt das rechte Goͤttliche Meer/ dem wir unſere Hertzen und uns gantz taͤglich opffern/ und daſſelbe anbeten ſollen.
V. Myſterium fide hauriendum, Wir muͤſſen dieſes Glaubens Geheimnuͤß mit wahrem Glauben ſchoͤpffen/ faſſen und auffheben in unſern Hertzen; Ach wie hat doch Gott die Menſchen ſo lieb!
Eine groſſe Wolthat iſt die Offenbarung ſelbſt/ dannenhero ſind wir ſeine Freunde.
Dieſer Titul iſt mit keinem Welt- Gut zu bezahlen.
Wann ein Meiſter ſeinen Knecht oder Lehr-Jungen ein arcanum ſeiner Kunſt offenbaret/ ſo haͤlt ers fuͤr ein groß Freundſtuͤck!
Alſo wir billich noch mehr.
Groſſe Wolthat iſt die die Schenckung und Sendung Gottes des Heiligen Geiſtes/ daß Gott der Vater ſo hoch ſich und ſein Hertz angegrieffen/ nicht nur die Kron ſeines Hertzens/ ſeinen hertzallerliebſten/ eingebornen Sohn:
ſondern auch den Athem/ Geiſt/ Krafft und Leben ſeines Hertzens gegeben/ vnd alſo das Hertz mitgetheilet/ von warmen Hertzen zu Hertzen geſendet/ und wie vorzeiten ſichtbar/ alſo noch heute zu Tage unſichtbar außgegoſſen/ daß wir ſchreyen und ſprechen duͤrffen:
Abba! lieber Vater!
Ioh. 15, 15.
Rom. 8, 16.
Wann ein maleficant auff Leib und Leben mit der deſperation ringet und ſaget:
Ach Gott! der Richter iſt allzuzornig/ ich habs zu grob gemacht; Es kaͤme aber des Richters geheimer Freund/ der des Richters Hertz weiß/ und troͤſtet ihn/ rathet ihm eine ſupplication zu ſchreiben/ er woll ihn vertretten! quantum ſolatium! behuͤte Gott/ was were das fuͤr ein Troſt!
Hier aber handelt mit uns der Geiſt Gottes/ der Heilige Geiſt.
Groſſe ja uͤber-groſſe Wolthat iſt ipſa συγκάταβασις, daß der Geiſt ſich ſchencken vnd ſenden laͤſſet/ ja ſelbſt frey-willig in den Spital herab kommet/ der ſuͤſſe Seelen-Gaſt/ und ſich umb das menſchliche Geſchlechte verdient gemachet.
O groſſe Liebe!
O groſſer Troſt!
Aber ie groͤſſere Liebe/ ie groͤſſer Haß/ wann er verachtet wird.
Nun wir das βάϑος myſterii, die Tieffe dieſes Geheimnuͤß beſchauet mit St. Paulo/ ſo ſchlieſſen wir auch mit demſelben: ὦ βάϑος!
O welche eine Tieffe des Reichthumbs/ beyde der Weißheit und der Erkaͤntnuͤß Gottes!
Von Jhm (dem Vater) durch Jhn (den Sohn) in Jhm (dem Heiligen Geiſt) ſind alle Ding/ Jhm ſey Ehre in Ewigkeit/ Amen.
Ioh. 16, 8.
Rom. 11, 33. 36.
Die Vierte Predigt/
Vber den dritten Artieul/ Von dem Anblaſen und Anhauchen des Heiligen Geiſtes.
GEliebte in Chriſto:
Was die Sulamitin/ die edle Tochter zu Sion/ die lieb-wutzdte/ die lieb-krancke/ wehemuͤthige/ geiſtliche Braut von ihrem Braͤutigam dem himmliſchen Salomone ſo bruͤnſtig/ ſo ſehnlich und heiß-eiferig gewuͤntſchet/ mit demſelben Wuntſch ihr hohes/ geiſtliches Braut-Lied angeſtimmet/ ſprechend:
Er kuͤſſe mich mit dem Kuß ſeines Mundes!
Er der himmliſche Salomon/ der geiſtliche Seelen-Braͤutigam/ mein edelſter Schatz im Himmel und auff Erden!
Was ſoll er thun?
Soll er fulminiren und blitzen vom Berge Sina herab/ mit Donner und Stralen ſchrecken/ verjagen/ ergeiſtern?
Nein; ſondern er kuͤſſe mich/ er hertze mich/ er liebe mich/ und minſchikoth mit vielen Kuͤſſen.
Ein Kuß ſaͤttiget mich nicht/ ſondern mit vielen Gnaden-Kuͤſſen/ Ehren-Kuͤſſen/ Frieden-Kuͤſſen/ Liebes-Kuͤſſen/ ſonderlich mit ſeinen Honig-ſuͤſſen Evangeliſchen Kuͤſſen und ſeinen Sacramenten; Aber mit dem kuͤſſen ſeines Mundes/ als der mir mit Blut- Freundſchafft zugethan/ den er in der incarnation an ſich genommen/ nicht mit frembden ſtinckendem Munde/ dafuͤr mir eckelt/ der mir nicht mundet/ der ſtincket; nicht mit dem ſtammlenden Moſis-Munde/ den unreinen Lippen Eſaiæ/ mit dem unmuͤndigen Munde Jeremiæ/ ſondern ſeinen eigenen heiligem Munde/ Athem/ Kuß und Gruß!
Cant. 1, 2.
Exod. 4, 10.
Eſa. 6, 5.
Ierem. 1, 6.
Deſſen hat er ſie in den Tagen ſeines Fleiſches reichlich und holdſelig gewaͤhret und hoch-troͤſtlich beſeliget/ nicht allein oſculis corporalibus, mit leiblichen und ſittlichen Kuͤſſen; Dann ob wol wir in der Evangeliſchen Hiſtori mit ſo viel Worten nirgend finden/ daß er iemands leiblich gekuͤſſet; Wer kan aber laͤugnen/ daß er in ſeiner zarten Kindheit nicht auch wie ein ander Kind ſeine Mutter gekuͤſſet/ daß er der leutſeligſte Menſchen- Freund in der converſation den Orientaliſchen Brauch unterlaſſen/ und niemand eines Gruß-Kuſſes ſolte gewuͤrdiget haben/ der doch an Simon geſcholten/ daß er ihm die Freundſchafft nicht gethan/ und mit einem Gruß-Kuß empfangen; Sondern vielmehr oſculis myſticis, mit geiſtlichen Kuͤſſen/ ſolche/ die geiſtlicher Weiſe anzunehmen und zu verſtehen/ als da geweſt/ wie ins gemein alle ſeine incarnations-merita und beneficia, evangelia & ſacramenta, ſein Verdienſt und Wolthaten/ alle ſeine Predigten und miracula, ſo viel er deren gethan und außgeſtanden/ ſo viel wuͤrckliche Liebs-Kuͤſſe/ baſia, das iſt/ baſes amotis, Liebes-Stuͤtzen und Grundfeſte/ hat er außgetheilet; Sonderlich aber ziehen die lieben Alten daher oſculum paſchale & pentecoſtale, den Oſter- und Pfingſt-Kuß/ der hohen/ theuren und theuer-erworbenen Gnaden-Gabe des Heiligen Geiſtes/ von St. Johanne dem Schos-Juͤnger Jeſu ſo fleiſſig auffgezeichnet.
Dann da finden wir alle Stuͤcke/ ſo zu einem Gruß und Liebes-Kuß gehoͤren: os ſuave, die holdſeligen Lippen/ aus welchen gefloſſen der Gruß-Fried/ zum zweyten mal/ Friede ſey mit euch!
Jch bringe euch einen froͤlichen Oſter- Tag/ Sabbathum conſcientiæ, Sabbathi ſerenum, ſereni quietem, quietis delicias, den Gewiſſens-Sabbath/ den froͤlichen Sabbath/ den Ruhe- Sabbath/ den rechten Ruhe-Tag/ den lieblichen Sabbath/ den Frieden/ der höher iſt als alle Vernunfft/ pacem meam, meinen/ das iſt den geiſtlichen Frieden/ Hertzens-Frieden/ beſtaͤndigen Seelen- Frieden/ paß-machenden Troſt-Frieden; pacem reſurrectionis fructum, die Frucht der Aufferſtehung/ den Frieden/ in welchem alle geiſtliche und himliſche Segen begrieffen; darumb ſeyd getroſt!
Luc. 7, 45.
Ioh. 20, 19. 21.
Phil. 4, 7.
Ioh. 14, 27.
Wir finden hier 2. oris halitum, das Anhauchen des Mundes; ſicut ii, qui ſe oſculantur (ſind Ambroſii Gedancken uͤber den 118. Pſalm) non labiorum prælibatione contenti, ſed ſpiritum ſuum ſibi invicem videntur infundere; gleich wie die jenigen/ ſo einander kuͤſſen/ nicht ſich gnuͤgen laſſen mit Anruͤhrung der Lippen/ ſondern es ſcheinet/ als wann ſie einander den Athem einhauchten; Alſo hat Chriſtus ſeine Juͤnger/ neben dem Munde der holdſeligen Lippen/ auch mit ſeinem allerheiligſtem Athem angehauchet und angeblaſen:
Darauff folget das oſculum, der Kuß ſelbſt; Was iſt das?
Der Heilige Geiſt; Nehmet hin/ ſagt Er/ den Heiligen Geiſt; gleich wie der H. Geiſt iſt ein Kuß in der H. Dreyfaltigkeit/ der Vater und der Sohn in der hochgebenedeyeten Gottheit/ welche die weſentliche Liebe ſelbſt iſt/ kuͤſſen ſich unter einander mit dem Munde des Heiligen Geiſtes.
Pater eſt oſculans, Filius oſculatur, Spiritus Sanctus eſt oſculum:
Der Vater iſt der Kuͤſſer/ der Sohn Gottes iſt der Gekuͤſſete/ der Heilige Geiſt iſt der Kuß/ ſind Bernhardi Gedancken; Alſo kuͤſſet der himmliſche Vater die verlohrne und zerſtreuete Soͤhne mit ſeinem Gnaden-Kuß; der Sohn Gottes auch ſeine Juͤnger mit dem angehauchten Heiligen Geiſt/ damit er ſie verehret und begabet/ zu einem Oſter-ſalve, Oſter-Gabe und edelſten Oſter-Frucht/ mit dem Kuß ſeines eigenen Mundes/ von welchem der Heilige Geiſt außgehet.
Ambroſ. in Pſ. 118.
Bernh. ſerm. 8. in Cant.
Wir wollen/ meine Liebſten/ dißmal alleine bey dem allerheiligſten und holdſeligſten Gruß- und Kuß-Athem des Heiligen Geiſtes ſtill ſtehen/ als einer ſermon de Tempore, und ſonderlich zu dem heutigen Evangelio gehoͤrig.
Der ſieg-reiche Oſter-Fuͤrſt Jeſus Chriſtus kuͤſſe uns auch mit dem Kuß ſeines Mundes/ daß wir davon Fried/ Heil/ Leben/ Troſt/ Krafft/ Andacht/ Liecht/ ja der Seelen Sabbath- Ruh empfangen/ und ihn wiederumb kuͤſſen moͤgen hier/ mit Glauben und Gehorſam/ dort mit Ehr- und Ruhms-Kuß/ umb ſeines theuren Verdienſts willen/ Amen.
ES war/ meine Liebſten/ ein halitus, ein Athem/ den der triumphirende Oſter Fuͤrſt/ der Hertzog des Lebens/ aus ſeinem heiligem Munde außgeblaſen/ und damit feine bloͤde ſchichtere Juͤnger angehauchet (νεφύσησε, ab ἐμφυσάω à φῦσα vel φύοςα follis) und zwar ohn allen Zweifel I. Verus halitus, Ein rechter/ leiblicher/ lebendiger/ menſchlicher Athem/ was Gott und Menſch einen Athem heiſſet/ eine durch den Mund angezogene/ aͤuſſerliche geſchoͤpffte Lufft/ ſo von den innerlichen Blaß-Baͤlgen (dann daher hat das Griechiſche Wort den Namen) der Lungen wiederumb heraus geblaſen worden/ und gehoͤret unter die Τεκμήρια, damit Er erwieſen/ daß er warhafftig wiederumb lebendig worden.
Dann wann ein toder Coͤrper wieder anfahet Athem zu ziehen und von ſich geben/ ſo haͤlt maͤnniglich undiſputirlich/ ohnfehlbar dafuͤr/ er lebe.
Gleichwol aber geſchahe folche reſpiration κατ᾽ οἰκονομίαν, willkuͤhrlich/ gleich wie er mit ſeinen Juͤngern geſſen und getruncken wahrhafftig/ damit die Wahrheit ſeiner erweckten menſchlichen Natur zu bezeugen/ aber nicht auff natuͤrliche Weiſe/ als Er zuvor im Stande ſeiner Erniedrigung gethan/ ſintemal Er ſchon in ſeine Herrligkeit eingangen/ und einen geiſtlichen/ himmliſchen/ verklaͤrten Leib gehabt/ der weder Eſſen noch Trincken beduͤrfftig; Alſo hat er auch einen warhafftigen Athem von ſich geben/ aber nicht auff ſolche natuͤrliche Weiſe/ aus Noth der Natur/ welche zur Erkuͤhlung der natuͤrlichen Hitz einen Athem von noͤthen hat/ daß ſie Lufft ſchoͤpffe/ ſich erkuͤhle und erfriſche.
Ein Feuer im Back-Ofen ohne Lufft verloͤſchet/ alſo das natuͤrliche Lebens-Feuer:
ſondern willkuͤhrlich und uͤbernatuͤrlich/ inmaſſen dann auch der Menſch im Himmel droben keinen ſolchen elementariſchen Lufft haben und denſelbigen an ſich ziehen wird.
Act. 1, 3.
2. Reg. 4, 35.
II. Halitus vehicularis, Ein reicher/ hoͤchſtbegabter Geiſt-Wagen/ in welchem/ auff/ mit und durch welchen der unſichtbare Heilige Geiſt den Juͤngern wahrhafftig gegeben/ angehauchet vnd mitgetheilet worden/ gleich wie er in der Tauffe durchs Waſſer/ gleich wie er in der Pfingſt-Tauffe durchs Feuer iſt gegeben und mitgetheilet worden/ alſo hier durch den Athem:
Jch ſage aber bedencklich die Perſon des Heiligen Geiſtes/ nicht nur die Gaben deſſelben/ dann hier ſtehet das Wort klar: Nehmet hin den Heiligen Geiſt/ Geiſt und Gaben laſſen ſich hier nicht treñen/ ſo werden die Gaben als accidentia in keinem coͤrperlichen Bilde præſentiret.
Er meint eben den Geiſt der Warheit/ der vom Vater außgehet/ den Er ihnen zuvor ſo treulich zugeſaget: præſentiſſimè, exhibitivè, weſentlich und gewaͤhrlich gegenwaͤrtig.
Zwar Piſcator in ſeiner teutſchen vergiffteten Herborniſchen Bibel unterſtehet die Wort zu verdraͤhen vnd zu verkuͤnſtlen/ Lehr 6. p. 417.
Aus dem/ ſchreibet er/ daß Chriſtus ſeine Juͤnger angeblaſen und zu ihnen geſagt:
Nehmet hin den Heiligen Geiſt ꝛc. haben wir zu lernen/ wie die Reden von den Heiligen Sacramenten zu verſtehen ſeyen.
Dann der Blaſt oder Athem des Herren Chriſti wird allhier der Heilige Geiſt genennet/ nicht der geſtalt/ als wann er/ eigentlich zu reden/ der Heilige Geiſt ſelbſt/ oder mit demſelbigen weſentlich vereinigt geweſen were/ ſondern weil er ein Zeichen war/ damit der Herr Chriſtus ſeinen Juͤngern verhieſſe/ daß Er durch ihre Predigten mit ſeinem Heiligen Geiſt die Hertzen der Außerwehlten anblaſen und bewegen wolte/ dem Evangelio zu glauben: Alſo nennet auch Chriſtus in der Einſetzung des Heiligen Abendmahls das Brod ſeinen Leib/ und den Wein ſein Blut; nicht zwar als ob ſein Leib mit dem Brod/ und ſein Blut mit dem Wein weſentlich vereiniget ſey:
ſondern weil diß Brod und dieſer Wein Zeichen ſeynd/ damit er verheiſſen/ daß ſein Leib fuͤr uns in den Tod gegeben/ und ſein Blut zu Vergebung unſerer Suͤnden am Creutz wuͤrde vergoſſen werden.
Ioh. 15, 26.
Das ſind des Fiſchers faule Fiſch/ verkuͤnſtelte Gloſſen: keinẽ menſchlichẽ Verſtande/ wañ er nicht ſelbſt muthwilliger weiſe die Wort draͤhẽ und kuͤnſtlen will/ kommen dieſe Gedancken in Sinn/ wann ers lieſet/ ſondern dieſe/ nehmet hin/ das iſt mein Leib/ das iſt/ in/ mit und unter dieſem Brod; darumb kehren wir ſeine Gloſſe umb/ gleich wie der HErr hier ſaget:
Nehmet hin den Heiligen Geiſt/ alſo ſaget Er auch dort: Nehmet hin/ das iſt mein Leib ꝛc. das iſt/ unter/ mit und in dieſem Brod geb ich euch wahrhafftig meinen Leib zu eſſen.
Solte ein groſſer Herr ſeinem Diener ein Buͤchslein darreichen und ſagen:
Nim hin/ das iſt Gold; wuͤrde er nimmermehr in dieſe abentheuerliche Gedancken gerathen/ als ob entweder das Buͤchslein in Gold verwandelt oder ein Zeichen ſey/ dadurch ein abweſendes Gold bedeutet wuͤrde:
ſondern gedencken/ mein Herr iſt ein frommer/ weiſer/ reicher und gutthaͤtiger Herr/ er weiß was er redet/ und kan thun was er zuſagt/ darumb faſſe und verſtehe ich aus ſeinen Worten ſo viel/ er gebe mir in und mit dem Buͤchslein wahrhafftiges Gold.
So und auff ſolche Weiſe haben auch Chriſti Juͤnger die Wort des Herrn angenommen/ nehmet hin den Heiligen Geiſt/ das iſt/ unter/ in und mit dieſem coͤrperlichen Athem ſchencke und uͤbergebe ich euch die edelſte Himmels-Gabe/ den Heiligen Geiſt/ der von mir in der Ewigkeit außgehet und mein iſt.
Dieſes mag mir eine Gabe ſeyn!
die edelſte und koͤſtlichſte Gabe/ gleich wie der Vater nichts hoͤhers gehabt/ das er uns Menſchen ſchencken koͤnne/ als ſeinen Sohn/ alſo hat der Sohn nichts hoͤhers und koͤſtlichers gehabt/ als den Heiligen Geiſt/ donum cariſſimum, die allertheuerſte Gabe/ theuer erkaufft und erworben.
Dann es ja gar feſt gehalten eine ſolche Gabe zu erlangen/ zu ſenden und zu verſchaffen/ daß er der allerheiligſte Geiſt in dem ſtinckenden Lazaret der allerunheiligſten Seelen ſich ſencken ſolte; Jch ſage euch die Wahrheit/ es iſt euch gut/ daß ich hingehe/ ſo ich nicht hingehe/ ſo kommet der Troͤſter nicht zu euch.
Ioh. 16, 7.
III. Halitus ſymbolicus & hieroglyphicus, Ein Geheimnuͤß-reicher Athem/ in welchem Chriſtus der Herr uns gar artig/ eigentlich und verſtaͤndlich wollen fuͤrbilden dieſer ſo hohen Perſon Natur/ Vrſprung und Eigenſchafft.
Was der Athem im Menſchen iſt/ das iſt (nach Abſchabung und Ablaß aller Truſen und Haͤfen der anklebenden imperfection) der Geiſt Gottes in der Heiligen Dreyfaltigkeit:
Der Athem entſtehet aus dem Abgrund des menſchlichen Hertzens/ und tringet durch den Mund hindurch/ wird von Hertz und Mund außgeblaſen: Alſo gehet dieſer Geiſt aus der Hertzens-Quell des himmliſchen Vaters durch den Mund des ſelbſtaͤndigen Worts/ und heiſſet Spiritus Elohim, ſpiritus oris Chriſti & labiorum, der Geiſt Gottes/ der Geiſt des Mundes Chriſti/ der Athem ſeiner Lippen.
Der Athem iſt ordinariè und ſeiner Natur nach unſichtbar/ ſonderlich im Sommer/ hat Wind-Art an ſich; Alſo auch der Heilige Geiſt iſt der Himmels-Wind/ darumb ſagt Chriſtus zu Nicodemo:
Der Wind bläſet wo er will/ bald leiſe/ bald ſtarck ꝛc.
Eſa. 11, 4.
2. Theſſ. 2, v. 8.
Ioh. 3, 8.
IV. Halit us organicus & ſymbolicus, Ein werck zeuglicher Athem/ der die lebendige Krafft des Heiligen Geiſtes mit ſich bringet/ der Werckzeug/ durch welchen Chriſtus in ſeinen Juͤngern zu dero Troſt und Auffrichtung kraͤfftiglich gewircket.
Der groſſe Wunder-Prophet Eliſa/ da er den verſtorbenen Sohn der Sunamitin ſeiner Wirthin wiederumb lebendig gemacht/ legt er ſeinen Mund auff des Knaben Mund/ blaſet und hauchet ihn an/ alsbald ſchnauber der Knabe ſiebenmal und that ſeine Augen wiederumb auff.
Jm Griechiſchen Text heiſſet es ἐνεφύσησεν ἀυτὸν, er hat ihn eingehauchet: Alſo auch/ weil der Herr ſeine Juͤnger bey verſchloſſener Thuͤr/ wo nicht gantz/ doch halb tod angetroffen ohne Glauben/ ohne Liecht/ ohne rechtſchaffen Leben/ im Vnglauben vom Welt-Geiſt betrogen/ ſie dachten immer an ein weltlich Reich/ nun die Schuhe entfallen/ ſo war alles tod/ Hoffnung verlohren; hier werden ſie angeblaſen durch eine lebendige Krafft/ daß ſie von der Ohnmacht ſich wieder ermuntern/ der Athem machet liecht und hell/ es wird ein gluͤender Funcken angeblaſen/ daß es bald ein hell Liecht daraus werde; Alſo auch dieſer Athem/ da er angetrofſen blinde Thoren und traͤge Hertzen/ (halten die Oſter-Zeitung fuͤr eine Maͤhr und Fabel) ein glimmendes Taͤchtlein/ hat Er ſie angehauchet/ daß hernach lumina mundi, groſſe Welt-Liechter daraus worden.
2. Reg. 4, 34. 35.
Luc. 24, 25.
Der Athem erquicket die Ohnmaͤchtigen/ gibt Waͤrme dem erkalteten Leibe/ kuͤhlet die groſſe Hitz; im Winter waͤrmet man die Haͤnde mit dem Athem/ die Speiß kuͤhlet man mit dem Athem/ eine Mutter/ wañ dẽ Kinde heiß iſt/ wañ es ſchwitzet/ ſo kuͤhlet ſie es mit ihrem zartem Athem/ ſonderlich der Athem è ſpiritibus, von Balſam/ Augſtein und dergleichen koͤſtlichen Oliven: Alſo weil die Juͤnger Chriſti auch da lagen beyſam̃en/ innwendig voller Traurigkeit und Schwermuth/ da man ihnen die Traurigkeit an den Augen angeſehen; kalt von Liebe/ von Freude/ ſonderlich aus verwundeten Gewiſſen/ als die beym HErrn uͤbel gehalten/ ihn verlaſſen/ verlaͤugnet/ heiß vom hoͤlliſchen Feuer; außwendig Furcht und Angſt/ Zagen/ Vnruh fuͤr den Juͤden/ fuͤr welchen ſie ſich verſchloſſen/ alle Augenblick eines Vberfalls ſich verſehen/ als die gewuſt/ wie es Petro ergangen/ da ſaſſen ſie beyſammen ſchichter/ bloͤde/ ergeiſtert/ derowegen erquicket Er ſie/ und richtet ſie auff durch einen Athem/ gieſſet gleichſam durch denſelben neue affecten ein/ nemlich παῤῥησίαν, die Freyheit und den Muth zu reden und zu verantworten.
Luc. 24, 17. 21.
V. Halitus ſanctificus, Ein heiligmachender Athem/ Eine geſunde Natur gibet auch einen geſunden und angenehmen Geruch von ſich:
Ob wahr was von Alexandro Magno Plutarchus ſchreibet/ daß nicht nur aus ſeiner Haut und gantzem Leibe ein lieblicher Geruch gegangen/ ſondern auch aus ſeinem Munde/ καὶ τὸ ςόμα κατείχειν ἐυωδία, welches Plutarchus ſeiner hitzigen Natur zuſchreibet/ gleich wie die aromata und wolriechenden Gewuͤrtze/ ie hitziger/ ie wolriechender; das laſſen wir dahin geſtellet ſeyn; Allezeit kan die Kunſt hierbey etwas thun/ wann der Menſch wolriechende Sachen in den Mund nimmet/ ſo gehet auch ein lieblicher Geruch heraus.
Solchen lieblichen Geruch gab von ſich dieſer Goͤttliche Athem in den ſtinckenden Apoſteln/ als Mamelucken/ ſie haben ihren Meiſter ſtinckend gemacht/ von welchem zugerichtet ſeynd die wolriechenden Gefaͤſſe/ wolriechend aber Gotte/ nicht allezeit den Menſchen/ durch boͤſe und gute Geruͤchte.
Ein gut Gewiſſen koͤnnen wir allezeit haben/ aber nicht allezeit ein gut Geruͤcht.
2. Cor. 2. 15.
VI. Halitus precum motivus, Ein bewegender Seuffzer-Athem; Der Athem iſt die Seel der Seuffzer/ wann ein Menſch ſeuffzen ſolte ohne hauchen/ ohne ach/ es wuͤrde ihn ſchwer ankommen; Ein Holtzhauer/ ſo offt er uͤber einen Streich ſeuffzet/ ſo hauchet er auch.
Was iſt ein Seuffzer anders/ als ein zuſammen-gefuͤgtes Werck aus Stimme und Athem?
Alſo waren die Apoſtel zwar beyſammen ἐν ςε- ναγμοῖς, im Seuffzen/ Ach und Weh/ ach! ach!
Damit nun die Seuffzer auch leben und Trieb habẽ und im Him̃el hinauff ſteigen moͤgen/ ſihe/ ſo blaſet der Herr ſeine Juͤnger an/ und wehet ihr ſeuffzen durch/ lehret ſie nicht nur beten/ ſondern Er vertritt ſie auch mit unaußſprechlichen ſeuffzen/ die Beklagten machet Er behertzet in Sachen des Mißtrauens/ der Schwachen Gebet ſtaͤrcket Er/ was unſauber iſt/ reiniget Er/ was unangenehm iſt/ machet Er angenehm/ Er treibet die Hertzens-Seuffzer in die Hoͤhe/ Er als der treue/ him̃liſche Zeuge verſichert unſer Hertz von dem vaͤterlichen Hertzen Gottes/ Er erforſchet den tieffen Abgrund des Goͤttlichen Hertzens wider unſern Vnglauben.
VII. Halitus inaugurativus, Ein Einweihungs- Athem/ dadurch die Apoſtel zu geiſtlichen Poſaunen eingeweihet worden.
Daß die Poſaunen/ Drommeten und andere organa pnevmatica, ſo durch den Athem getrieben werden/ ohne den Athem keinen reſonantz/ Schall und Hall von ſich geben/ ſondern durch den Athem erreget/ animirt und figurirt werden muͤſſen/ iſt aus der Erfahrung gnugſam bekant/ und ſind der exempla obhanden von den Hall-Poſaunen altes Teſtaments/ den zwo Ticht-Silbern/ welche nicht nur evangelia, feſtalia, jubilæa, Freuden-Feſte/ ſondern auch alarma mit Claret außgeblaſen/ wann das Volck auffſtehen und ſeinem Feinde unter Augen tretten muſte.
An den Poſaunen fuͤr Jericho haben wir einen ſchoͤnen bey den Alten beliebten typum und Fuͤrbild/ dadurch Evangelia der Rahab gepfiffen worden/ aber der Statt Jericho der Vntergang: Alſo hat der Herr/ als der himmliſche Organiſt dieſe Poſaunen rege und lebendig gemacht durch ſeinen Athem und einhauchen/ daß ſie den Evangeliſchen Troſt der gantzen Welt verkuͤndigen/ und ſie freundlich gleichſam damit anblaſen ſolten/ den Rebellen aber der gottloſen halßſtarrigen Welt den Vntergang/ das ewige Verderben/ daß ſie jenen durch den Loͤſe-Schluͤſſel ankuͤndigten Vergebung/ Verſenckung und Schenckung aller Suͤnden/ und die rechte ἀσυλίαν und himmliſche Freyheit; dieſen aber durch den Bund-Schluͤſſel ewige Bande/ biß ſie ſich bekehren; daß ſie ſeyn ſolten Evangeli, Friedens-Engel/ Friedens-Prediger/ gleich wie der Engel/ Actor. 12. Zugleich aber auch ὀργάγτελοι Zorn-Engel mit dem geiſtlichen Bann/ 1. Corinth. 5. alles aber nicht durch leibliche Waffen/ ſondern mit dem Geiſt des Mundes Chriſti; Der Herr ſaget nicht:
Gehet hin und nehmet weltliche Wehr und Waffen/ zwinget die Leute zum Glauben durch Schwerdt/ Gewalt/ mit tyranniſchen Schnauben.
Auff ſolche Weiſe faͤnget man keinen freyen Vogel/ durch Bruͤgel werden die Vogel nicht gefangen/ ſondern durch die Evangeliſche Lock-Pfeiffe; Er ſaget nicht:
Jhr ſollet einen Bauren-Krieg anheben/ und mit Macht das Reich Chriſti weiter machen/ ſondern durch den Geiſt des Mundes Chriſti/ der die Hertzen und das Gewiſſen angreiffet/ mit der Hoͤllen und Juͤngſten Gericht draͤuet/ Krafft hat der Bann.
Summa es iſt ein Vorgericht des Juͤngſten Gerichtes wie Tertullianus ſaget.
Num. 10, 2. & ſeqq.
Ioſ. 6, 16. 17.
2. Theſſ. 1, 9.
Act. 12, 7. 8. 9. 10. 11.
1. Cor. 5, 4. 5.
2. Theſſ. 2, 8.
Eſa. 30, 33.
Ob nun wol dieſer Athem fuͤrnemlich das Miniſterium, die Lehrer der Kirchen/ als in gewiſſer Maß Succeſlores und Nachfolger der Apoſtel angehet/ Er der Geiſt blaͤſet in die Blaß-Baͤlge/ daß ſie die Orgel-Pfeiffen gleichſam ſollen thoͤnend machen/ ſie ſollen ihre Stim̃e erheben als eine Poſaune/ die ſich hierbey ihrer Ordnung zu erinnern/ daß ſie nicht leer ſeyen/ als wie die knallenden Schweins-Blaſen/ ſo voll Erbſen ſind.
Eſa. 58, 1.
1. Cor. 8, 1.
Doch ſollen ſie nicht auffgeblaſen ſeyn durch Hoffart/ ſondern angeblaſen und voll vom Geiſt/ lebendig von dem Athem Chriſti/ erleuchtet mit Erkaͤntnuͤß und Wiſſenſchafft.
Jn den Schulen werden die Fuͤncklein eingeblaſen/ daß ſie hernach groſſe Liechter der Welt werden; angeblaſen im Gemuͤthe/ mit Troſt/ ardeat orator, ſi vult accendere plebem, wann einer das gemeine Vojck will anzuͤnden und brennend machen/ muß er ſelbſt zuvor brennen und leuchten; im Seuffzen und Gebet ſtarck und tapffer/ ſonderlich odoriferi, ſie ſollen einen guten Geruch von ſich geben/ niemand hoͤret gerne Worte von einem ſtinckenden Munde.
() Johanna Koͤnigin in Schottland wolte nicht geſchehẽ laſſen/ daß des Ertz Biſchoffs Hamilthonii Speichel und Athem ihr Kind beruͤhre bey der H. Tauffe/ dann ſie wuſte daß er mit Frantzoſen angeſtecket war/ ſondern ein ieder ſoll ſagen koͤnnen mit St.
Paulo 2. Cor. 2.
Wir ſind ein guter Geruch.
Trotz dem Teufel/ trotz allen Laͤſter-Zungen; er ſoll haben ein gutes Zeugnuͤß bey denen die drauſſen ſind.
() teſte Riveto in cõſult. p. 22.
2. Cor. 2, 17.
1. Tim. 3, 7.
Jedoch/ ſo iſt dieſer Athem flatus catholicus, ein allgemeiner Athem und Hauch/ niemand iſt davon außgeſchloſſen; in dem ὑπερώῳ, auff dem Soͤller ſaſſen nicht nur die Juͤnger/ ſondern auch die ſo nach Emaus giengen/ die Jungfrau Maria; die allgemeine Verheiſſung ſtehet da/ Eſa. 57.
Es iſt da die allgemeine Nothwendigkeit zu glauben; Jch glaube/ ſagt ein ieder in dem dritten Articul; Niemand kan Chriſtum einen HErren heiſſen ohne den H. Geiſt/ niemand kan ſagen:
Abba! lieber Vater!
Herr!
Herr! ohne dieſen Heiligen Geiſt; ſo noth iſt uns dieſe geiſtliche reſpiration und Athemung/ als noth uns die natuͤrliche iſt; Der Sorites und Schluß iſt juſt:
Niemand kommt in Himmel ohne den Schluͤſſel/ das iſt/ Vergebung der Suͤnden: niemand erlangt Vergebung der Suͤnden ohne die Gerechtigkeit und das Verdienſt Chriſti: niemand ergreiffet dieſes ohne den Glauben: niemand hat den wahren ſeligmachenden Glauben ohne den Heiligen Geiſt/ und hingegen/ wer nicht hat den Heiligen Geiſt/ der hat auch nicht den Glauben/ der erlanget auch das andere nicht.
Act. 1, 13. 14.
Eſa. 57, 16. 18.
1. Cor. 12, 3.
Zwar der groſſe Hauff meinet/ geiſtlich ſeyn ſtehe ihn nicht zu/ ſeye dem Stammen und Namen eine Schande/ ruͤhmet ſich der Weltligkeit/ der weltlichen Klugheit/ Staͤrcke ꝛc. daher es dabey bleibet/ was Chriſtus ſaget:
Die Welt (ſo fern ſie alſo bleibet) kan den Geiſt der Warheit nicht empfahen/ dann ſie kennet ihn nicht/ und begehret ihn auch nicht.
Dieſer Athem mundet nicht:
was nicht nach Welt und Geld riechet/ das iſt nauſea, das eckelt/ pfui! ſprechen ſie/ das riechet nicht wol; Hingegen genius Politicus, der Welt-Geiſt/ der wird erkant/ das ſtudirt man; was nach dem H. Geiſte riechet/ das iſt pfui/ pfui!
was nach der Welt riechet/ das iſt anmuthig.
Daher kommen die Blaß-Baͤlge der Welt/ dem Anhauchen Chriſti entgegẽ/ daher entſpringen ſo viel aͤrgerliche Exempel/ daher alle Ohren-Blaͤſer/ Laͤrmen-Blaͤſer/ Vnter-Blaͤſer/ die kalt und warm aus einem Munde blaſen/ machen/ daß groſſen Herren und Richtern wird eine opinion eingeblaſen/ darauff dieſelbe fuſſen/ und iſt nicht wahr/ wann mans beym Liecht beſihet; Ziba ſpielet noch ſeine Comœdi/ es ſind nicht alle Zibæ geſtorbẽ/ ſtehet einem Richter uͤbel an/ wañ man ſagen muß/ der erſte der da kommt/ der hats gewonnen; darzu ſchlaget ſich der ander Geiſt/ der hoͤlliſche Geiſt/ des Welt-Geiſts Bruder oder Vater mir Mord und Luͤgen/ der blaͤſet ein apertè oͤffentlich/ ohne Scheu/ und tectè heimlich/ Phariſeer waren heilige Leute/ Chriſtus muſte ſeyn der Beelzebub; So gehets noch/ manches Werck muß Heiligthumb ſeyn und Biſam zu Gottes Ehr angeſehen/ beſihet mans recht beym Liecht/ ſo menſchelts/ riechet nach dem Welt-Geiſt.
Alſo gieng es in Sachen Lutheri auff dem Concilio zu Trident und deſſelbẽ Sack-Pfeiffe/ da die verſamlete Patres placet ſagen und blaſen muͤſſen/ was der Roͤmiſche Sack-Pfeiffer ihnen eingeblaſen/ und gehet noch wol auff den heutigen Tag alſo/ was Caiphas/ was Achitophel im Rath einblaſen/ das muß iederman mit Ja und Amen verſiglen.
Ioh. 14, 17.
2. Sam. 14, 3.
2. Sam. 9, 11. c. 16, 3. c. 19, 27.
1. Reg. 22, 22, 23.
Außerwehlte Kinder Gottes/ Geiſt-faͤhige/ die da verſtehen/ wie nothwendig dieſer Athem/ der Heilige Geiſt/ ſey zu Erhaltung des geiſtlichen Lebens/ die fragen/ wo iſt doch der Heilige Geiſt?
Antwort: Jm Tauff-Waſſer/ im geleſenen/ gehoͤrten und betrachteten Wort Gottes.
Der himmliſche Organiſt Chriſtus lebet noch/ der Heilige Geiſt iſt noch nicht verſchwunden/ die geiſtlichen Blaß-Baͤlge und Poſaunen ſind noch nicht zerbrochen/ die Apoſtoliſchen Poſaunen laſſen ihren Schall ſtets hoͤren in dem Goͤttliehen Wort/ das Wort iſt lebendig und kraͤfftig; So offt das inſtrument, die geiſtliche Orgel geſchlagen wird durch fleiſſige Leſung/ Hoͤrung/ Betrachtung/ ſo offt blaͤſet daſelbſt der H. Geiſt; wo gute Gedancken erſcheinen/ die Fleiſch und Blut nicht geoffenbaret/ daſelbſt iſt dieſer him̃liſche Athem; wo Andacht zum Wort/ wo Hertz-klopffen zur Buſſe/ wo innerliche Bewegung zum Gebet/ wo Andacht im Gebet/ wo das Verlangen nach dem das droben iſt/ wo Kampff des Geiſtes und des Fleiſches/ wo Bewegung zur Tugend/ gleich wie 1. Reg. 17. da iſt das Anblaſen des H. Geiſtes/ hier iſt Gottes Finger! das heiſſet auch der gute Geiſt.
1. Reg. 17, 9.
Væ ἀντιπνέοντι, wehe alsdann dem Widerſtrebendem und Widerſchnaubendem! gleich wie der ungluͤckſelige Felix der Landpfleger gethan/ den St. Pauli Geiſt hat angeblaſen/ erſchroͤcket und beweget/ aber er hat ſolchen Trieb bald in Wind geſchlagẽ.
Bene λαβντες, wol allen Geiſt-faͤhigen/ zu denen ſaget der Herr: Nehmet hin den H. Geiſt/ nehmets danckbarlich an; die laſſen ſich anwehen; Behaltet/ was ihr habt/ durch ſtaͤtiges athemen und reſpiriren nach GOTT/ vielmehr ſoll man Gottes ſich erinnern als Athem holen; bitten Gott umb die Erhaltung des Geiſtes/ erweiſet dieſen Geiſt durch guten Geruch/ durch den Geruch eines guten Namens/ der Gedult; wolriechende Gewuͤrtze geben einen Geruch von ſich/ wann ſie gerieben werden/ wann Sathans Engel mit Faͤuſten ſchlaͤget; genieſſet den Troſt des Lebens/ des Liechts/ des Troſts alles Troſts wider das wuͤtende Schnauben des Sauls/ fluchen ſie/ ſo betet ihr/ Ner Jehova niſchmath Adam, die Leuchte des HErrn iſt des Menſchen Athem/ die gehet durchs gantze Hertz.
Act. 24, 25.
Sir. 39, 17.
Eccleſ. 4, 1.
Prov. 29, 27.
Hier iſt noch ſchnaubens und keuchens Zeit/ wir ſind Tagloͤhner/ die keuchen unter der Laſt/ der H. Geiſt vertritt aber ihr kranen/ winſeln und kirren/ mit unaußſprechlichen ſeuffzen; Endlich nach dem Streit und Wahlfahrt wird folgen die rechte Cananeiſche Ruhe im himmliſchen Canaan und Luſt-Hauſe; nach dem Vorſchmack das Vollkom̃liche genieſſen/ hier Vorſchmack/ dort Genieß! nach den ſeuffzenden Athemen/ die ewige Ruhe! hier Athem und Seuffzen/ dort ſtoltze Ruhe/ Gott und alles genug! hier Gnaden-Kuß/ (vermenget mit Judas-Kuͤſſen) dort aber Chriſti Ehr- und Freuden-Kuß/ nach dem Gnaden-Kuß folget der Ehren-Kuß/ Gottes-Kuß/ Engel-Kuß/ aller Außerwehlten Kuß/ Friede und Freude im H. Geiſt.
Das gebe uns allen der Hertzog des Lebens Jeſus Chriſtus durch den Gruß und Kuß ſeines Mundes/ ſeinen Heiligen Freuden- und Troſt-Geiſt/ Amen.
Num. 15, 24.
Die Fuͤnffte Predigt/
Vber den dritten Artieul/ Von den Ampts-Gaben des Heiligen Geiſtes.
GEliebte in Chriſto:
Wann Chriſtus unſer Herr unter andern vor ſeiner Himmelfahrt ſeine dazumal zaghaffte und bloͤde Juͤnger vertroͤſtet eines Kleides/ eines Schmuckes/ damit ſie ſollen angezogen werden/ und ſpricht:
Jhr ſollet in der Statt Jeruſalem bleiben/ biß daß ihr angethan werdet mit Krafft aus der Hoͤhe So verſtehet Er dadurch/ wie unſchwer auch Einfaͤltigen zu erachten/ keinen leiblichen/ aͤuſſerlichen/ weltlichen/ ſondern 1.
Einen geiſtlichen Seelen-Schmuck/ und zwar den Heiligen Geiſt ſelbſt/ ſammt ſeinen Gaben/ wie Actor.
1. die Außlegung zu finden:
Jhr werdet die Krafft des Heiligen Geiſtes empfahen/ welche auff euch kommen wird; Jſt eine Art zu reden im alten Teſtament/ gebraͤuchlich von den Gaben des Heiligen Geiſtes und ſeiner Außruͤſtung; Der Geiſt des HErren zog Gideon an; Amaſai den Hauptmann unter dreyſſigen/ den Prieſter Zacharia des Prieſters Jojada Sohn/ anzudeuten/ daß ſo nah/ ſo genau einem ein Hembd oder ein Kleid am Leibe liegt/ ſo genau wolle ſich auch der Heilige Geiſt mit einem Menſchen vereinbaren/ vnd wie ein Kleid Waͤrme gibt/ zieret und verwahret/ vnd gleichſam feſt machet/ alſo thu auch der Heilige Geiſt vermittelſt ſeiner Gaben/ er waͤrmet/ er verwahret/ er zieret geiſtlicher Weiſe/ und das iſt/ was der Herr durch und in dieſer Wort-Blume meynet und verſtehet.
Luc. 24, 49.
Act. 1, 8.
Iud. 6, 34.
1. Chron. 13, 18.
2. Chron. 24, 20.
2. Ein fuͤrgebildetes Kleid; fuͤrgebildet in dem Propheten Elia/ deſſen entfallene/ wunderthaͤtige Mantel/ durch welchen er den Jordan zertheilet/ ſeinem Juͤnger dem Eliſa ein gewiſſes Pfand-Zeichen geweſt/ daß der Heilige Geiſt/ auch auff ihn hernach den Eliſa gerathen; der antitypus und das Gegentheil ſcheinet herfuͤr aus den Worten Chriſti/ damit er von ſeinen Juͤngern ein valet genommen und geſagt:
Die Zeichen aber die da folgen werden/ denen die da glauben/ ſind die:
Jn meinem Namen werden ſie Teufel außtreiben/ mit neuen Zungen reden ꝛc.
Jnmaſſen dann auch erfolgt und gefchehen.
2. Reg. 2, 13. 14.
Marc. 16, 17.
3. Ein erworben und verehrtes Kleid; Jſt ein Kleid/ welches ſo zu reden der himmliſche Seiden-Wurm Chriſtus erſpunnen und gewunnen/ der weiland verachtete Wurm/ der ſich hernach in den Himmel erſchwungen/ nach dem er ſein Gewerb außgeſpunnen/ und das erworbene Kleid als eine Außbeuthe außgetheilet/ laut des 68. Pſalms; diß ſind die bunte geſtickte Kleider zur Außbeuthe/ welche die Mutter Siſſera ihrem Frauenzimmer gegeben/ verſprochen/ hier iſt die Warheit.
Pſal. 68, 13.
Iud. 5, 30.
4. Ein nothwendiges Kleid; Dann dieweil wir leider durch den traurigen Fall/ ſo bald der Menſch nackend geweſt/ umb unſer Feyer- und Ehren-ja Engel-Kleid/ dariñ/ wir fuͤr Gottes Thron haͤtten prangen/ erſcheinen und beſtehen moͤgen/ verſchertzet/ und in ein Schafs-Fell ſchlupffen/ weiland Koͤnige uͤber alle Thiere/ nunmehr deroſelben Bettler derſelben Haut/ Fell/ Beltz/ Wolle von denſelben borgen vnd erbettlen muͤſſen/ und alſo wehrlos auff dem Kampff-Platz dieſer Welt gelaſſen worden/ allen widrigen Elementen und Himmels-Stuͤrmen unterworffen; ſo war vns ja von noͤthen ein neues und anders Kleid/ damit wir durch den H. Geiſt angezogen/ nemlich ein Buß-Rock oder Buß-Sack/ der Rock der Gerechtigkeit Jeſu Chriſti/ der erſte Rock der Wiedergeburt/ da wir Chriſtum ſelbſt angezogen: das Hembde der Heiligkeit/ das hochzeitliche Kleid/ die weiſſen Kleider/ die geiſtliche armatur, der Harniſch der Warheit/ der Auffrichtigkeit und gerechten Sache/ der Schuh des Evangelii/ daß wir geſtiffelt ſeyn: der unuͤberwindliche Schild des Glaubens/ das Schwert des Heiligen Geiſtes.
Luc. 15, 22.
Matth. 22, 11. 12.
Apoc. 3, 18.
Eph. 6, 11. 13. 14. 15. 16. & 17.
5. Sonderlich aber ſihet er auff die herrliche ſchön-gläntzende Kleinodien/ die in gemeldetem Kleid herfuͤr lenchten koͤſtlicher als in Herodis guͤldenem Schmuck/ das iſt auff die Apoſtoliſchen χαρισματα und Ampts Gabẽ/ dadurch ſie die Apoſtel außſtaffieret/ getroͤſtet/ dem Teufel und alle ſeinẽ Heer unter die Augen gangẽ/ ſeinen Schupen dẽ Trutz gebotẽ/ zerſtoͤret die Anſchlaͤge und Hoͤhe/ die ſich erhebet uͤber das Erkaͤntnuͤß Gottes; die alte barbariſche unteutſche und unlateiniſche Schul Lehrer neñens gratias gratis datas, ſolche Gaben/ ſo aus Gnaden und umbſonſt gegeben werden/ gantz ungereimt/ gerade als weren etliche andere Gaben des Heiligen Getſtes/ die nicht aus Gnaden ſondern aus Verdienſt diſpenfirt und außgeſpendet werden; Wir nennens in unſern Schulen die dona adminiſtrantia, Verwaltungs- oder Ampts- Gaben/ den Zierrath der Kirchen/ damit das geiſtliche Hauß der Chriſtlichen Kirchen gezieret und geſchmuͤcket/ davon Epheſ. 4. und 1. Cor. 12. zu leſen.
Damit der H. Geiſt die Apoſtel zwar damals im hohen Grad angezogen/ aber auch auff den heutigen Tag in gewiſſer Maß und Weiſe noch in der Chriſtlichen Kirchen ſcheinen und bleiben.
Act. 12, 21.
Eph. 4, 16.
1. Cor. 12, 1. & ſeqq.
Jſt die erſte claſſis und Ordnung der Gaben des Heiligen Geiſtes/ ποικιλότης χάριτος, die mancherley Art und Vnterſcheid der Gaben/ davon wir dißmal zu reden; Nach dem wir donum perſonale, das perſönliche Gnaden-Geſchenck oder die Perſon des Heiligen Geiſtes Euer Liebe aus Gottes Wort recommendiret und fuͤrgetragen; Seine Gottheit und Vrſprung oder Außgang angezeiget; ſo folgen nun die gratiæ & χαρίσματα, die Gaben an ihm ſelbſt/ und zwar erſtlich die adminiſtrantia, die angedeutete Bau- und Verwaltungs-Gaben/ die der heilige/ freythaͤtige Geiſt diſpenſiret zum beſten des gemeinen Weſens; Laſſet uns derowegen ſitzen/ das iſt/ ruhen von unſerm Werck in dieſem geiſtlichen Jeruſalem/ auff daß wir auch angethan werden mit der Krafft aus der Hoͤhe/ durch Jeſum Chriſtum/ Amen.
ZWeyerley Ampts-Gaben finden wir in heiliger Schrifft/ ſo von dieſer hoͤchſten Quell/ dem Heiligen Geiſt/ entſprungen; Erſtlich Extra-Eccleſiaſtica, Gaben auſſer der Kirchen/ ſo unmittelbar zu dem innern Kirchen-Bau nicht gehoͤren/ wiewol denſelben auch ſerviren und Dienſt leiſten moͤgen und ſollen; das ſind nun 1.
Die Obrigkeitliche Regiments-Gaben/ Weißheit/ Verſtand/ Eifer und Helden-Muth/ dann alſo leſen wir: GOTT nahm vom Geiſt Moſe/ und legets auff die Siebentzig/ die fiengen an zu weiſſagen/ und hoͤrten nicht auff.
Von Joſua/ dann da Moſe ſeine Hand auff ihn geleget/ ſey er erfuͤllet worden mit dem Geiſt der Weißheit; Alſo auch Gideon ward angezogen mit dem Heiligen Geiſt/ daß er zog wider die Midianiter mit drey hundert Mann/ und hat in Krafft ſolches Anzugs einen groſſen Wunder-Sieg erhalten.
Von Saul ſtehet dergleichen: daß der Geiſt des HErren uͤber ihn gerathen/ und er ein ander Mann worden.
Was nun damals unmittelbar und auſſer-ordentlich geſchehen/ das geſchiehet noch heutiges Tages in gewiſſer Maß und ordnung und Weiſe/ daß auch wol mancher Efeltreiber/ mancher Handwercksmann ein kluger Regent/ und alſo ein anderer Mann werden kan/ welche Aenderung er nicht von ſich ſelbſt/ ſondern vom Himmel herab empfangen; dann wen Gott ſchicket/ den machet er auch geſchicket/ wiewol durch Mittel.
Num. 11, 25.
Devt. 34, 9.
Iud, 6, 34.
1. Sam. 10, 6.
Exod. 31, 2. 3.
2. Sonderbare Kuͤnſte; wie klar von Bezaleel ſtehet:
Jch habe mit Namen beruffen Bezaleel/ und habe ihn erfuͤllet mit dem Geiſt Gottes/ Verſtand und Erkantnuͤß kuͤnſtlich zu arbeiten an Gold/ Silber/ Ertz/ kůnſtlich Steine zu ſchneiden und zimmern am Holtz; Was abermal damals unmittelbar und auſſer Ordnung geſchehen/ geſchicht noch heute bey allen Kuͤnſten und Handthierungen derer/ die mit Sinn-reichen/ gelahrten und hurtigen geſchickten Haͤnden ein Werck/ Bau/ Gemaͤld oder ander Kunſt Stuͤck außarbeiten und außwircken; gleich wie nicht nur das manna Gottes Gabe geweſt/ ſondern auch das Brod/ ſo durch den Ackerbau aus der Erden gewachſen/ daruͤber der Menſch ſeinẽ Schweiß vergieſſen muͤſſen.
Sonderlich gehoͤren hieher neue/ nuͤtzliche excellent-Fuͤnde/ als die edle Truckerey fuͤr zwey hundert Jahren/ die Gott der letztẽ Welt zur guten Nacht geſchencket/ da ſollen wir druͤber ſchreiben: Θεοςδοτον!
Das iſt Gottes Gabe!
Spiritus Sanctus inventor & autor!
Dieſer Kunſt Erfinder und Vrheber iſt Gott der Heilige Geiſt!
Da iſt Gottes Finger!
Kein Menſch nimmet ihm ſelbſt/ ſondern hats von Gott/ Ein Menſch kan nichts nehmen/ es werde ihm dann gegeben vom Himmel.
Ambroſius fuͤhret hiervon ſchoͤne Gedancken uͤber den 118. Pſ. Eſt ſpiritus Prophetarum, eſt ſpiritus Apoſtolorum, eſt etiam artificum ſpiritus, ſicut Bezaleel & Ooliab, quos implevit Dominus Spiritu Sapientiæ &c.
Es iſt zwar der Propheten Geiſt/ es iſt der Apoſtel Geiſt/ es iſt aber auch ein Kunſt-Geiſt/ wie der Geiſt des Bezaleel und Ahaliab/ welche Gott der Herr erfuͤllet hat mit dem Geiſt der Weißheit.
Ioh. 3, 27.
Ambroſ. in Pſ. 118.
Belangende aber die Chriſtliche Kirche innerhalb/ umb welche es dem H. Geiſt ſonderlich zu thun/ ſo finden ſich dariñ ſchöne anathemata und Schätze/ damit er dieſelbe ie und allezeit gezieret/ und ſind dieſelben abermal zweyerley/ ſonderbare/ auſſer-ordentliche Gaben/ die nur eine Zeitlang waͤren/ welche anfangs in der erſten/ Apoſtoliſchen/ neu-gepflantzten Mutter- und Milch-Kirche geleuchtet als Kleinodien und Edelgeſteine/ von ſonderbaren unvergleichlichen raritaͤten/ von welchen St.
Paulus einen gantzen Catalogum zuſammen gefuͤget/ namentlich:
Das heilige von Gott angezuͤndete/ unfehlbare Liecht der Weißheit; in welchem die hohe/ alle Vernunfft uͤberſteigende Geheimnuͤß herfuͤr gebrochen/ geoffenbaret zu unſerer Seligkeit; ſintemal keine Weiſſagung aus eigenem Willen herfür bracht/ ſondern die heiligen Maͤnner Gottes haben geredt/ getrieben von dem Heiligen Geiſt.
1. Cor. 12, 1. ſeqq.
2. Petr. 1, v. ult.
Das Liecht der Geſichte/ Traͤume und Weiſſagungen/ dergleichen bey St. Paulo/ Petro und Agabo erſchienen/ ſo auch nach der Zeit der heiligen Apoſtel eine Zeitlang geleuchtet und mit denſelben nicht allerdings verloſchen; daher die Gläubigen zu Samarien auff das Gebet der beyden Apoſtel Petri und Johannis den Heiligen Geiſt der geſtalt ſichtbarlich empfangen/ daß Simon denſelben leicht mit Augen ſehen und faͤlſchen koͤnnen; Auff Cornelii Hauß-Geſinde iſt der Heilige Geiſt gefallen/ gleich wie auch auff ſie die Apoſtel/ ſcheinbarer Weiſe/ ohne Zweifel auch in einem lieblichen/ holdſeligen Feuer- Regen/ Feuer-Thau und Feuer-Tauffe.
So bald die zwölff Maͤnner zu Epheſo die Feuer-Tauffe des H. Geiſtes empfunden/ fiengen ſie an mit frembden Sprachen zu reden und zu weiſſagen/ wie Juſtinus Martyr in ſeinem Geſpraͤch mit dem Juden Tryphone berichtet.
Das Liecht die Geiſter zu unterſcheiden/ Daß zum Exempel St. Petrus dem Anania/ der dem Heiligen Geiſt gelogen/ St. Paulus dem Zauberer Elymas ins Hertz hinein geſehen/ und dero Tuͤck verrathen.
Das klare Liecht der mancherley frembden/ ungeſtudirten Sprachen.
Act. 8, 17. 18. 19.
Act. 10. 44. c. 11, 15.
Act. 19, 6.
Actor. 5, 3. c. 13, 9.
Heroiſcher groß-freyer Helden-Muth/ durch deſſen Trieb ſie mit freyein Muth und freyẽ Munde getroſt die Warheit geſagt/ und was deßwegen zu leiden geweſt/ zur Maͤrter-Kron ſich gleichſam gedrungen/ ihre Haͤlſe umb Chriſti und des Worts Gottes willen willig und freudig dargerecket/ zur Maͤrter-Kron als zu einem Tantz froͤlich geſprungen.
Act. 4, 21, c. 5, 40. 41.
Die wunder-thätige Krafft/ ſo in unerhoͤrten Zeichen und Wundern ſich vorgethan/ dadurch die Krancken geſund gemacht/ ſo ſtarck und kraͤfftig/ daß da ſie auch von St. Paulo die Schweiß-Tuͤcher und Koller uͤber die Krancken hielten/ die Seuche von ihnen gewichen/ vnd die boͤſen Geiſter von ihnen außgefahren; darzu auch gehoͤret die auſſer-ordentliche Krafft/ gottloſe Leute zu ſtraffen/ welche St.
Petrus wider dẽ Anania und Saphira/ St. Paulus gegen Bar Jehu bewieſen/ und heiſſet dieſelbe Gabe δύναμις ἐνεργημάτων.
Diß war die jenige Feuer-Tauffe/ davon der Herr geweiſſaget/ den Er auch herrlich und Majeſtaͤtiſch geleiſtet/ auff das Pfingſt-Feſt/ in welchem Gott der Heilige Geiſt in einem rechten/ guͤldenen/ feurigen Regen ſich uͤber die Haͤupter der heiligen Apoſtel ergoſſen/ ſie truncken gemacht/ nicht vom Wein/ ſondern von dem Heiligen Geiſt/ die Funcken hat man damals nur geſehen/ es iſt aber darauff erfolget eine anmuthige/ hochtroͤſtliche/ gnadenreiche Feuers-Brunſt/ ſo in der gantzen Welt geleuchtet und gewaͤrmet.
Act. 19, 12.
Actor. 5, 5. c. 13, 11.
Actor. 1, 5. c. 2, 1.
Dieſe Gaben/ nach dem ſie ihren Zweck erreichet und der Glaube gepflantzet worden/ ſind laͤngſt verſchwunden/ gleich wie nach dem die Kinder Jſrael in das Land Canaan kommen/ und nicht mehr in der Wuͤſten herumb gewandert/ das Manna auffgehoͤret/ und nicht mehr vom Himmel gefallen.
Zwar nach Goͤttlicher intention ſolte dieſes Gaben-Liecht (gleich wie das Opffer-Feuer im Alten Teſtament ſo erſtlich auff das Opffer Aarons gefallen) in der Chriſtlichen Kirchen/ der ſubſtantz und Weſen nach unerloſchen fortgepflantzet und fovirt werden/ wiewol die unmittelbare Anhauchung deſſelben auffgehoͤret/ Gottes Geiſt wolte hinfort durch das gepredigte Wort handlen und wuͤrcken/ Sprachen ſollen die Kirche zieren/ aber in den Schulen erlernet:
Geiſter ſollen durch die ordentliche edle diſputir-Kunſt entſchieden:
Die leibliche miracul in geiſtliche (dahin jene gezielet) verwandelt werden: Helden-Muth ſolte ſich herfuͤr thun/ ſo offt es die Nothdurfft erfordert/ und die ordentliche Waͤchter-Hund einſchlaffen wurden:
Die () Gabe der Weiſſagung ſolte ſich beweifen in Erklaͤrung der dunckeln Spruͤche heiliger Goͤttlicher Schrifft/ ſonderlich wann diefelbe durch der Jrr-Geiſter neue Schwermereyen wollen angefochten werden.
So folte es ſeyn/ und allzeit geblieben ſeyn:
aber es iſt beym SOLLEN verblieben/ das woͤllen iſt nicht erfolget/ der Sathan hat die finſtere Nacht bald wiederumb eingefuͤhret/ in ſolcher finſtern gemauſet/ und in derſelben allerhand Jrrwiſche und Jrr-Geiſter außgebreitet/ davon Barbarey/ Aberglauben/ Abgoͤtterey/ Greuel uͤber Greuel entſtanden.
Zwar an Viſionen/ Traͤumen/ Erſcheinungen/ des Geiſtes Propheceyungen/ vermeynten Wunder-Wercken iſt niemals kein Mangel geweſt/ ſie waren aber auch darnach.
St. Paulus nennet ſie krafftige Jrrthumb/ verfuͤhriſche Wunder und Zeichen.
() vide D. Ioh. Papp.
Comm. in Eſa. p. 67.
2. Theſſ. 2, 10. 11.
Vnd ob ſchon wol im Papſtumb groß Gepraͤng und ruͤhmens iſt von ſolchen Gaben ie und allzeit geweſen; der vermeynte Statthalter Petri/ wie er ihm den Apoſtoliſchen Sitz imputirt und zuſchreibet/ alſo auch dieſe Apoſtoliſche Gabe Wunder zu thun/ damit prangen ſie/ daß ſie dieſelbe unter die characteres und unfchlbare Kenn-Zeichen der wahren Kirchen zeichnen; Wir aber geſtehen ihnen dieſe Apoſtoliſche Gabe nicht/ ſie ſtehet zu erweiſen/ wir haben groſſe Vrſachen ihren fuͤrgewendeten Wunder-Wercken nicht zu trauen/ der Teufel iſt ein Schalck/ die Lugenden ſind betruͤglich.
Man ſcheuet das Liecht/ were was dran/ ſolten die groſſen Wunder-Maͤnner unter uns (als nach ihrem Sinn/ Kaͤtzern) ſolche Zeichen thun/ auff daß wir als die Vnglaubigen/ glaubeten/ aber das laſſen ſie wol anſtehen/ ſie fuͤrchten die Kunſt werd ihnen auffgethan.
Zu dem werden ſolche Lehren mit dergleichen miraculen von ungeſchwungenen Luͤgen beſtaͤtiget/ die dem Apoſtoliſchen Bann-Strahl unterworffen/ davon S. Paulus ſchreibet:
Daß wañ auch ein Engel vom Himmel kaͤme/ der ein anders und widriges Evangelium predigen wolte/ als er geprediget/ verdammt undverflucht ſeyn ſolle.
Gal. 1, 8.
Wir laſſen uns Chriſtum/ die Warheit ſelbſt warnen/ der ſaget:
Sehet euch fuͤr/ es werden (ſonderlich verſtehe in den letzten Zeiten) falſche Propheten auffſtehen/ und groſſe Zeichen und Wunder thun/ daß verfuͤhret werden in den Jrrthumb (wo es muͤglich were) auch die Außerwehlten! und wann es gleich mit andern Gaben richtig were/ ſo mangelts doch den armen Stuͤmplern an der Apoſtoliſchen Gabe der frembden Sprachen.
Wehe uns den vermeynten Kaͤtzern/ ſolte die Roͤmiſche Kirche mit der δυνάμει ἐνεργημάτων mit der jenigen Gabe außgeruͤſtet ſeyn/ dadurch Ananias getoͤdtet/ Elymas geblendet worden/ ſo bedoͤrffte der Papſt keinen weltlichen Arm/ er wuͤrde dem Hencker manche Arbeit ſparen.
Daſelbſt iſt aber leider offt weder ςόμα noch σοφία, weder Sprache noch Weißheit vorhanden.
Matth. 24, 24.
Actor. 5, 5. c. 13, 11.
Aber wie dem allem!
ſo iſt doch die analogia und gemeſſene Gleichfoͤrmigkeit gemeldter Gaben etlicher maſſen uͤberblieben/ und ſind demnach die ordentliche Ampts-Gaben ſtets bey und in der wahren Chriſtlichen Kirchen zu finden/ wiewol nicht in gleichem flor, frequentz und Grad; Es leuchtet ja heut zu Tage/ noch unter uns/ nach dem die helle Fackel des Evangelii wiederumb loh-hell brennt/ und von der alten Paͤpſtiſchen Vnſauberkeit gereiniget worden/ die Goͤttliche Weißheit in der Lehr/ rechter Abtheilung und Außlegung des Goͤttlichen Worts/ aus den Grundſprachen/ die Gabe wol zu lehrẽ und zu unterrichtẽ/ die Gabe zu widerlegen falſche Lehrer/ Rotten und Secten und die Geiſter/ (Luͤgen und Warheit) zu pruͤfen und zu unterſcheiden aus dem Worte Gottes/ nach der Vermahnung St. Pauli.
Ja auch die Gabe zu weiſſagen/ das iſt die Prophetiſchen Weiſſagungen zu erklaͤren.
Vnd wuͤrde unſerm theuren Luthero/ wer ſeine Propheceyung von Teuſchland mit der heutigen ſcheinbaren und traurigen experientz vergleicht/ niemand leichtlich dieſelbe allerdings abſprechen koͤnnen/ anders nicht als auff die Art und Weiſe/ wie auch der alte Kirchen-Lehrer Athanaſius in der Kirchen-Hiſtori προφητικος ώνὴρ ein prophetiſcher Mann iſt genennet worden.
Die Wiſſenſchafft ſo wol außlaͤndiſcher/ als in der Kirchen uͤblicher Sprachen/ die gelehrte Zung/ weißlich und kluͤglich zu reden/ und doch nach eines iedwedem Verſtand/ daß es iederman verſtehen kan.
Wie die Weißheit ohne Wort nicht viel taug/ alſo viel Wort ohne Verſtand/ iſt nichts nuͤtz.
Vox eſt prætereaq́; nihil, Es ſind bloſſe lehre Wort ohne Verſtand/ ſonſt nichts/ pflegt man zu ſagen.
2. Tim. 2, 15.
Gal 6, 6. 2. Tim, 2, 24.
Hebr. 5, 12.
Tit. 1, 9.
Eſa. 50, 4.
Nicht weniger auch Θυμὸς, der Heroiſche Helden-Muth/ der Eifer-Geiſt/ und freudige Muth im Gewiſſen-Grad/ mit aller Freudigkeit kluͤglich und beſcheidenlich zu reden/ es treff Biſchoff oder Bader/ biß an den Maͤrter Platz/ es koſte Blut oder nicht.
Der gluͤckſelige Fortgang und kraͤfftige Wůrckung; An ſtatt der aͤuſſerlichen ſichtbaren in die Augen-leuchtenden miraculen erzeigen ſich unter uns diewunderlichen Bekehrungen/ die geiſtliche Blinde werden ſehend/ die geiſtliche Tauben werden hoͤrend/ die geiſtliche Toden ſtehen auff/ ſteinerne Hertzen werden in fleiſcherne verwandelt/ alles in Krafft des Geiſt-reichen Worts Gottes.
Wann nun dem alſo/ und wir greiffen muͤſſen/ daß ſolche Gaben noch unter uns im Schwang gehẽ und im flor ſtehen/ durch Gottes unverdiente Barmhertzigkeit/ ſo haben ihre lection zu behalten/ I die Vaſalli und Gottes Lehen Leute/ die Gott der HErr vor andern ſo hoch belehnet/ mit erſt-ermeldten Gaben außſtaffiret/ und angezogen mit der Krafft aus der Höhe; daß ſie folgende drey Wort fleiſſig und beſtaͤndig in acht nehmen: Accipe, redde, fuge! nim an/ gib wieder und meyde.
Gleich wie alle andere Gut- und Wolthaten/ die uns Gott erzeiget/ uns mit dieſen dreyen Worten anreden: Accipe beneficium: redde debitum: fugepeccatum & ſupplicium; Nim dieſe Gutthat an/ gib hingegen wieder deine Gebuͤhr/ und meyde ſo wol die ſůndliche Vndanckbarkeit als die darauff folgende Straffe!
Accipe, Nim dieſelbe an durch Gebet und ordentliche Mittel; wen Gott in einen Stand beruffen/ daß er zuforderſt Gott um̃b ſeinen Heiligen Geiſt anruffe/ die ordentliche Mittel gebrauche/ ἰδίαν δμίαμιν, das Pfund/ das ihm Gott verliehen/ bey ſich ermeſſe/ wie hoch es ſich erſtrecke/ Gott nicht verſuche; Jnſonderheit im Wehr-Stande/ Obrigkeit ſoll bitten umb religion, Verſtand und Weißheit/ ſich aus den Hiſtorien vnd andern guten Mitteln fundiren; Jm Nehr-Stande deßgleichen heiſſet es οὔρῳ καὶ εἰρεσίᾳ wer was erlangen will/ der muß neben der Arbeit Gott umb Segen bitten und erbeten/ er mußzufehen/ daß er nicht nur ein Kuͤnſtler/ ſondern guten Wind und ein heiliger Kuͤnſtler ſey/ ein Chriſtlicher Schneider/ Schuhmacher ꝛc.
Hugo de 5. Victore.
Iac. 1, 5.
Sonderlich aber im Lehr-Stande/ die das Ampt des Geiſtes fuͤhren wollen/ als junge angehende Studioſi Theologiæ, daß ſie ſich ja nicht auff die faule Seite legen/ nicht Menſchen-Tage ſuchen/ und ihnen ſelbſt allzubald Feuer-Abend geben/ nicht ihr talent vergraben/ nicht wie es wol geſchicht/ wann ſie durch Traͤgheit dem freygebigen und freythaͤtigen guten Geiſt nicht in guter Ordnung begegnet/ die Schuld auff Gott legen/ als haͤtte Er nicht genug Gaben gegeben; Es iſt von noͤthen ζήλωσις, der Eifer/ Strebet/ ſagt St. Paulus/ nach den beſten Gaben/ fleiſſiget euch der geiſtlichẽ Gaben; Es iſt von noͤthen ἀναζ ωπύρωσις, eine Auffmunterung und Erweckung der Gaben/ wann die Flamme will außgehen/ muß man ſie wieder anblaſen; Gedencke nicht auff den Augen- Dienſt der Leute/ die Augen/ die Ohren zu fuͤllen mit Stick- und Flickwerck/ wie Hieronymus von ſolchen Leuten klaget/ daß geweſen ſeyen/ die ihnen nicht haben laſſen angelegen ſeyn/ wie ſie das Marck/ Kern/ Safft und Krafft aus der Schrifft heraus ſaugen/ ſondern nur wie ſie dem Poͤbel die Ohren mit allerhand lieblichen und wolklingenden Worten ohne Geiſt fuͤllen moͤchten.
1. Cor. 12, 31. c. 14, 1.
2. Tim. 1, 6. Miror (ait Chryſoſt. in epiſt. ad Hebr.) ſi quẽ ex his qui obtinent principatũ in Eccleſia contigerit ſalvari in tantâ eorũ deſidia.
Interpretamur (ita Hieron. l. 3. ad Galat.
5.) ſcripturas, ſæpe vertimus ſtylũ, quæ digna lectione ſũt, ſcribimus, & niſi Chriſti cauſa fi ant, ſed memoriæ in poſteros & famæ in populos, totꝰ labor fit irritus, & erimꝰ quaſi tympanũ ſonans & cymba. lum concrepans.
1. Pet. 4, 10. 1. Cor. 13, 12.
Das andere Stuͤck dieſer lection heiſſet Redde, gibs wieder was du empfangen mit Wucher und Danck! gedenck von wem du es empfangen haſt/ und warumb?
Dem Allerhoͤchſten zu Ehren/ dem Naͤchſten zu Dienſt und Erbauung.
Daß einer dem andern diene/ ein ieglicher mit der Gabe/ die er empfangen hat/ als die guten Haußhalter der mancherley Gnaden Gottes/ nach der Vermahnung Petri/ und das alles aus Liebe/ das Hertz im Leibe mitzutheilen/ allen Rath Gottes offenbaren/ und wie du fuͤr Gott begehreſt zu beſtehen/ andere auch lehren/ wie geſagt/ alles aus Liebe/ nach dem Exempel Pauli/ der ſagt: Wann ich mit Engels-Zungen redete/ und haͤtte der Liebe nicht/ das iſt/ wann die Liebe nicht das Werck als eine Meiſterin fuͤhret/ und das geiſtliche Pfeiffen-Werck richtet/ Wann ich gleich ſonſt mit Menſchen- und Engels-Zungen redete/ ſo were ich ein thoͤnend Ertz und eine klingende Schelle; vnd wann ich weiſſagen koͤnte/ und wuͤſte alle Geheim nůß und alle Erkäntnuͤß/ und hätte allen Glauben/ alſo daß ich Berge verſetzete/ und hätte der Liebe nicht/ ſo were ich nichts.
Das dritte Stuͤck dieſer lection heiſſet Fuge, fliehe/ meyde! diſſeit ſuperbiam, die leidige Hoffart/ die Kunſt-Geſchwulſt/ den ſtinckenden Gaben-Pracht; Dencke daß nichts von dir komme als Suͤnde/ von Gott aber komme alles was du haſt: jenſeit invidiam, den gifftigen Neid; Mißgoͤnne deinem Naͤchſten ſeine hoͤhere Gaben nicht/ trucke ſie nicht durch ungleiche/ unzeitige Vrtheil/ daͤmpffe die Geiſter nicht/ der Teufel iſt ohne das guten Gaben feind/ ſie ſind ihm ein Dorn in Augen/ und ſind ſonderbar-begabte Maͤnner duͤnne geſaͤet; Sprich vielmehr mit Moſe:
Wolte Gott/ daß alle das Volck des HErren weiſſaget.
Fuge abuſum, huͤte dich fuͤr dem ſchnöden Mißbrauch und Verunehrung der verliehenen Gaben/ ſo geſchicht wann Regenten und Obern ihrem Stad einen Schand-Flecken anhaͤngen/ Ergernuͤß geben; Kuͤnſtler ihre Koͤpffe auffſetzen/ wie ſie offt ſeltzame Narren- Koͤpffe haben/ ſo bald ſie einen Pfenning verdienen/ muß er an naſſe Wahr geleget ſeyn; das iſt der Danck.
Prediger/ wann ſie uͤbel leben und wol predigen/ ſo unterweiſen ſie Chriſtum/ wie er einen der uͤbel lebet/ ſtraffen ſolle; Da muß man mit Verwunderung ſagen:
Jſt Saul auch unter den Propheten?
Jſt Saul auch unter den Propheten/ von dem der Geiſt Gottes gewiechen?
Num, 11, 29.
1. Sam. 19, 24.
II.
Dieſe lection gehet aber auch das gemeine Volck und Zuhoͤrer an/ die ſich in Beweiſung bißher geſchehenen Fuͤrtrags ſollen anfriſten laſſen 1. zur gratulation, daß ſie ſich freuen/ allweil ſie die Gaben noch ſehen/ allweil ſie die Strahlen der Gnaden-Sonn noch ſpuͤren/ Gott hertzlich dancken; So lange dieſes palladium ſtehet/ ſo lange ſtehet die Chriſtliche Kirche.
2. Ad æſtimationem; daß ſie ſolche Gaben/ welche als Guͤter ex Uraniâ von dem Orient und Auffgang aus der Hoͤhe alles Ophiriſche Gold/ ſo Salomon abholen laſſen/ alle () Jndianiſche Schaͤtze und cantica terræ weit uͤbertreffen/ nicht ſollen ſo gering ſchaͤtzen und halten/ nicht conculciren und verachten.
Eine ſchwere Suͤnde iſt es/ das Brod mit Fuͤſſen tretten/ noch ſchwerer die Gaben des Heiligen Geiſtes ſchaͤnden oder ab denſelben eckeln/ wer Brod mit Fuͤſſen tritt/ iſt keines Biſſen Brods werth/ was iſt dann der werth/ der die himmlichen Gaben des H. Geiſtes verachtet? wiewol auch in dieſer Schaͤtzung Maß zu halten/ die Gaben von den Perſonen/ die Kleinodien von den Kaͤſtlein wol zu unterſcheiden/ nicht wie die zu Corintho gethan/ umb der Gaben willen die Perſonen vergoͤttern/ die προσωπομαχία gebaͤret gar bald die προσωπο- λατρείαν, iſt lauter Greuel fuͤr Gott.
Luc. 1, 78. 1. Reg. 9, 28. () vid. Malvend. l. 4. de Antichr. c. 32.
1. Cor. 1, 12.
3. Ad conſervationem, daß ſie ſolchen Schatz ſollen helffen erhalten/ durch milde Stifftungen/ der Nothdurfft unter die Arm greiffen/ das Gaben-Liecht nicht laſſen verloͤſchen durch Geitz/ und allerhand politiſche/ widrige Winde.
Moſes muſte vorzeiten wehren/ da es ſo weit kommen/ daß nicht nur die Maͤnner ihre beſte Kleinodien/ ſondern auch die Weiber ihre außpolirte Pracht-Spiegel zum Schmuck des Heiligthumbs/ der Stiffts-Huͤtten und Gottes-Dienſt haͤuffig beygetragen/ dann ſie der Sachen nur zu viel thaͤten.
Aber ſo fern iſt man heutiges Tages noch nicht entgroͤbet; Surdo fabula, Es iſt doch eben/ als wann man einem Tauben ein Maͤhrlein erzehlete/ man machet ein Gelaͤchter daraus; Jſt hoͤchſt zu beſorgen/ es werde auff die groſſe Wolfeile/ groſſe Theurung/ gleich wie auff die ſieben gute Jahr in Egypten ſieben magere Jahr erfolgen.
Exod. 36, 6.
Gen. 41, 29. 30. 53. 54.
4. Ad ζήλωσιν meliorum donorum, zu eiferigen Begierd/ höherer und Gott wolgefälligen heilig-machenden Gaben; Ampts-Gaben gefallen Gott nicht abſolutè, bloßhin wol/ Er hat keinen Gefallen an der Stärcke des Roſſes/ es koͤnnen auch durch Goͤttliches Anleuchten die Bileami/ die Saules/ die Cajaphæ weiſſagen mit dem Munde/ im Hertzen einen Schalck verbergen/ gleich den Schwanen von weiſſen Federn und ſchwartzer Haut/ uͤber welche Geſellen St. Judas in ſeiner Epiſtel das Wehe außgeſchrien/ ſind ſie gleich in der gantzen Welt bekant und beruͤhmt/ ſo wird ſie doch der Herr nicht kennen an jenem groſſen Gerichts-Tage; dannenhero St. Paulus/ als er einen gantzen catalogum der Ampts-Gaben vollgeſchrieben/ zu Ende des 12. Capitels der erſten Epiſtel an die Corinthier ſchreibet:
Jch will euch noch einen koͤſtlichen Weg zeigen/ ſtrebet nach der Liebe/ daß eure Weißheit bruͤnſtig ſeye in der Liebe; nach dem Eifer der Gottesfurcht; Die Sprache aller Sprachen iſt/ daß wir anderer Sprachen uns gern begeben/ und einig und allein dieſe lernen/ daß wir von gantzem Hertzen ſprechen koͤnnen: Abba/ lieber Vater!
Wer dieſe Sprache kan/ der uͤbertrifft den Koͤnig Mithridatem, welcher zwey und zwantzig Voͤlcker unter ſich gehabt/ und mit einem ieglichen in ſeiner eigenen Sprache reden koͤnnen; Aber die Sprache eines Chriſtglanbigen Hertzen hat er nicht verſtanden/ er hat nicht zu Gott ſagen koͤnnen; Abba/ lieber Vater.
Pſ. 147, 10.
1. Cor. 12, 31.
Rom. 8, 15.
Gott ſey Danck/ daß wirs verſtehen und ſagen koͤnnen!
Ja Abba/ lieber Vater!
Wir bitten dich umb den Heiligen Geiſt/ der uns lehre Gott recht erkennen/ von Hertzen Vater ihn nennen! auff daß geſchehe/ was Joel zugeſaget im andern Capitul:
Wer den Namen des HErren anruffen wird/ ſoll errettet und ſelig werden/ und alſo endlich zur Fuͤlle und vollen Strom gelangen.
Wir ſchlieſſen mit () Luthero und ſprechen:
Lieber Herr Chriſte/ gib uns deinen Geiſt und Gaben nicht zu unſerm Ruhm/ ſondern zu Nutz und Beſſerung der Chriſtenheit/ auff daß es gleich und recht außgetheilet werde: nemlich uns Schande und Scham fuͤr unſer Suͤnde und Vntugend/ dir aber Lob und Ehr/ Lieb und Danck fuͤr deine unaußſprechliche Gnade und Gaben in Ewigkeit/ Amen.
Ioel. 2, 32.
() tom. 4. in der Vorred uͤber dẽ Propheten Zachar.
Die Sechſte Predigt/
Vber den dritten Artieul/ Von der lebendigmachenden Gnade des Heiligen Geiſtes ins gemein.
GEliebte in Chriſto:
Nicht allein holdſelig/ ſondern auch Geiſt- und Geheimnuͤß-reich iſt die jenige hypotypoſis oder figur in welcher Moſes der uraͤltiſte Hiſtoricus die Schoͤpff-Krafft und Wuͤrckung Gottes des H. Geiſtes beſchrieben in dieſen Worten: Veruach Elohim merachepheth al pene hamajim, Vnd der Geiſt Gottes ſchwebete uͤbeꝛ den Waſſern; holdſelig und anmuthig/ ſag ich/ iſt die figur genommen von der Brut und Außheckung der Voͤgel/ als Baſilius wol erwieſen; das unaußgebruͤtete Ey war an dieſem Orte das ungeheure/ unordentliche/ ungeſtalte Chaos, Himmel und Erden/ wie dieſelbe noch unter den Waſſern/ ohne Form/ Ornat/ Ordnung und Vnterſcheid gelegen/ ohnmaͤchtig/ lebloß/ als ein oͤder und wuͤſter Klumpen.
Der Vogel/ der ſich druͤber gemacht/ daſſelbe außzubruͤten und lebendig zu machen/ heiſſet Ruach Elohim, der Geiſt Gottes/ dadurch keines Wegs zu verſtehen ein außtrockender Wind/ wie es der Chaldeiſche Dolmetſchen Onkelos außleget/ und die heutigen Geiſt-Feinde/ die Photinianer fuͤr bekant annehmen/ dann damal waren noch keine meteora, weder Regen noch kein Wind/ ein Nebel (oder waͤſſeriger Dampff) gieng auff von der Erden/ und feuchtet das Land/ ſondern wie David bezeuget:
Der Geiſt des Mundes Gottes/ der Heilige Geiſt/ der ſchwebet uͤber dem unformlichen Waſſer-Klumpen.
Gen. 1, 2.
Baſil. l. 2. hexaëm.
Pſal. 33, 6.
Die Brut an ihr ſelbſt ſtehet in dem Hebreiſchen merachephet, Er ſchwebete/ Gott-geziemender Weiſe ohn-coͤrperlich/ raͤumlich wancken und ſchwancken.
Baſilii gloſſ. lautet alſo: Συνέϑαλπε καὶ ζωογόνει τὴν τῶν ὑδάτων φύσιν κατὰ τὴν εἰκόνα τῆς ἐπωαζούσης ὄρνιϑος, καὶ ζωτικὴν τινα δύναμιν ἐνιεισὴς τοῖς ωοϑαλπωμένοις; gleich wie eine Henne ſich uͤber die Eyer ſetzt/ dieſelbe erwaͤrmet/ fruchtbar und kraͤfftig machet zur Geburt der lebendigen heraußſchlieffenden Kuͤchlein/ alſo iſt von und durch diefen Goͤttlichen incubitum oder Aufflager; durch diefes weben und ſchweben alles lebend und webend worden/ was leben und weben ſolte.
Das war die vivificatio vitæ naturalis, die natuͤrliche Lebendigmachung/ damit zu bezeugen/ daß er Gott der Heilige Geiſt auch in dem microcoſmo in der kleinen Welt dem Menſchen ſey der Vrheber des natuͤrlichen Lebens/ auch noch heut zu Tage.
Es iſt aber auch dieſe figur zugleich ein myſterium und typus, ein Geheimnüß-reiches Vorbild/ damit der Geiſt Gottes ſelbſt ſein lebendigmachendes Ampt abmalen wollen/ Erſtlich in dem Reich der Gnaden zu dem Gnaden-Leben: geſtalt dann nicht ohn gefaͤhr geſchehen/ daß die ergeiſterte/ halb tode und erſchrockene Juͤnger des Herren/ da ſie vom Oel-Berge zuruͤcke nach Jeruſalem ſich begaben/ daſelbſt in einem Saal auffgehalten/ welches ὑπερῶον, das iſt ein Vogel- oder Eyer-Neſte ſich zuſammen befunden/ da ſie auff die ἐπέλσιν, die kraͤfftige vnd lebendigmachende Vberkunfft des Heiligen Geiſtes gewartet/ welcher/ als er zu beſtimmter Zeit erſchienen/ ſich auff einen ieden unter ihnen gleichſam uͤber ihn als eine Taube uͤber die rohen Eyer ſchwebend geſetzet/ ſie zu andern Leuten/ ja zu recht-lebendigen/ getroſten/ hertzhafften Doctorn und Welt-Lehrern bereitet und außgeruͤſtet/ uͤber welche ploͤtzliche Enderung ſich maͤnniglich verwundern muͤſſen/ anzudeuten/ daß auff ſolche Art und gewiſſe Weiſe der Heilige Geiſt ſeiner Kirchen zu ieden und allen Zeiten ins kuͤnfftige erſcheinen wolle/ uͤber den Menſchen/ der von Natur ein leeres/ untuͤchtiges/ lebloſes Ey/ (κακοῦ κόρακος κακὸν ὦον, ein boͤſer Vogel leget ein boͤſes Ey) gerathen/ uͤber denſelben ſchweben/ gaͤntzlich mutiren und lebendig machen wolle/ zu einer neuen/ Gott wolgefaͤlligen Natur und Creatur.
Nicht weniger/ ſo deutet auch die obernennete figur auff die Lebendigmachung zum ewigen ſeligen Leben/ im Reich der kuͤnfftigen glori und Herrligkeit; Daß eben der Heilige Geiſt der jenige ſey/ durch deſſen lebendigmachende Krafft/ wie alle Toden zum Gerichte/ alſo inſonderheit die Außerwehlten zum ewigen glori-Leben und Seligkeit ſollen aufferwecket werden.
Rom. 1, 4.
Summa/ es iſt uns die gantze lebendigmachende Krafft und Gnade des Heiligen Geiſtes/ davon der dritte Articul unſers Glaubens eigentlich redet und handelt/ in dieſer figur fuͤrgebildet worden/ ſo anietzo und ins kuͤnfftige außfuͤhrlich zu tractiren und abzuhandlen/ nach dem wir biß dato vernommen das Gnaden-Geſchenck Gottes des Heiligen Geiſtes/ die æſtim und Hoheit des Geſchencks/ die Důrfftigkeit des menſchlichen Geſchlechts/ ſo folget anietzo gratia ſanctificans & vivificans, die heilig- und lebendigmachende Gnade; davon dißmal in genere und ins gemein/ die ſpecies werden in folgenden Predigten erklaͤret werden.
Er der Heilige Geiſt wolle ſchweben vber dieſer Gemein/ wie er geſchwebet uͤber den Waſſern/ alles lebend und webend machen/ in Chriſto Jeſu/ Amen.
SO iſt nun gratia generalis & univerſalis, die allgemeine Gnade/ die Quell- und Haupt-Gnade/ deren wir vns im dritten Articul zu getroͤſten haben/ und heiſſet dieſelbe die Lebens-Gnade/ welche geglaubet worden/ aus Gottes Wort/ darinn der Heilige Geiſt klar genennet wird ein Geiſt der da lebendig macht/ von den Niceniſchen Glaubens-Bekennern in den klaren außgedruckten Worten/ die ſonſt in vnſerm Apoſtoliſchen Glauben nicht ſtehen/ aber darinnen begriffen.
Jch glaube an den HErren den Heiligen Geiſt/ der da lebendig machet.
Die Meinung iſt dieſe/ wann wir erholen/ was droben von dem menſchlichen Elend und Duͤrfftigkeit weitlaͤufftig außgefuͤhret worden:
Jch armer/ elender/ gefallener Menſch/ der ich von Natur Fleiſch bin/ und zwar ein todes und kein-nuͤtzes Fleiſch/ bekenne/ daß ich durch des Heiligen Geiſtes Krafft geiſtlich lebendig worden; Jch elender Bandit und Himmel-loſer Menſch zum Himmelreich beruffen und eingeladen; Jch Gott- und Recht-loſer und verdammter Menſch/ grrechtfertiget; Jch Erb- und Vater-loſer Menſch wiedergeborn:
Jch Troſt-loſer Menſch getroͤſtet und geſtaͤrcket:
Jch Glaub- und Liechtloſer blinder Menſch erleuchtet:
Jch Tugend- und Heil-loſer Menſch geheiliget und geweyhet:
Jch Hoffnung-loſer Menſch in das himmliſche vivarium, die rechte Fried- und Freuden-Statt/ das Himmelreich aus dem Vorhoff der Chriſtlichen Kirchen werde auffgenommen werden.
Jſt eben das/ was wir auch in der Außlegung des dritten Articuls bekennen und ſagen:
Jch glaube/ daß ich nicht aus eigener Vernunfft noch Krafft an Jeſum Chriſtum meinen HErren glauben oder zu ihm kommen kan/ ſondern der Heilige Geiſt hat mich durchs Evangelium beruffen/ mit ſeinen Gaben erleuchtet/ im rechten Glauben geheiliget und erhalten: gleich wie er die gantze Chriſtenheit auff Erden beruffet/ ſamlet/ erleuchtet/ heiliget/ und bey Jeſu Chriſto erhaͤlt im rechten einigen Glauben; Jn welcher Chriſtenheit er mir und allen Glaubigen täglich alle Sůnde reichlich vergibet/ und am Juͤngſten Tage mich und alle Toden aufferwecken/ und mir ſammt allen Glaubigen in Chriſto ein ewiges Leben geben wird; Das iſt gewißlich wahr.
Ioh. 6, 63. Rom. 8, 2.
II.
Sie iſt eine geoffenbarte Gnade in dem Wort des heiligen Evangelii/ davon St.
Paulus feine Galater fragt/ ob ſie den Geiſt und deſſen Gaben durch des Geſetzes Werck empfangen oder durch die Predigt vom Glauben?
Sie muſtens ihm geſtehen/ daß ſie nicht aus dem Geſetz/ ſondern aus dem Evangelio als der Lehre des Glaubens denſelben erlanget/ als ein ſolchen geiſtlichen Gnaden-Segen im himmliſchen Guͤtern/ welche uns Chriſtus erworben mit ſeinem theuren Verdienſt und hochprieſterliche Bitt.
Es iſt auch die Gnade der Erſchoͤpffung eine herrliche/ theure und werthe Gabe/ dadurch der Menſch zum natuͤrlichen Leben geboren/ mit ſchoͤnen Natur-Gaben gezieret/ und ie laͤnger ie mehr im natuͤrlichen Leben waͤchſt/ erſtaͤrcket und zunimmt/ die gehoͤret aber hieher in den dritten Articul eigentlich nicht/ ſondern hieher gehoͤrt die heilſame Gnade/ ſo im Evangelio geoffenbaret/ ſo aus dem Gnaden-Brunn Chriſto Jeſu gefloſſen/ welcher allein in der Canoniſchen Heiligen Schrifft den Namen der Gnaden traͤgt/ wie Auguſtinus in ſeinen Streit-Schrifften wider die Pelagianer wol angemercket.
Gal. 3, 2. Ioh. 1, 12. Rom. 8, 2. Eph. 1, 4. 5. 2. Tim. 1, 9.
Auguſtin. cp. 95. ad Innocent.
Gratia creatrix, eine Schöpff-kraͤfftige Gnade.
So wenig als ein toder Menſch ſich ſelbſt kan lebendig machen: ein Stein in die Hoͤhe fliehen/ ein Eiſen ſich empor erheben/ ohne einen Magnet/ ſo wenig kan der Menſch ihm ſelbſt aus eigener natuͤrlichen Krafft zum geiſtlichen Leben in Gott helffen.
Jſt derowegen eine lebendigmachende Schoͤpff- Krafft von noͤthen/ eine uͤberſchwengliche Krafft nach der Wuͤrckung ſeiner Macht und Staͤrcke/ welche er gewircket hat in Chriſto/ da er ihn von Toden aufferwecket.
Ja viel ein groͤſſeres Werck iſt ἀνακτίζειν als κτίζειν, ἀνάπλασις als πλάσις, das Wiederſchaffen/ Wieder-lebendigmachen/ als anfangs ſchaffen/ jenes koſtet den Herrn nur ein ein iges Wort/ dieſes koſtet des Sohns Gottes eigen Leib und Blut.
Eph. 1, 19. Col. 2, 12.
III.
Eine ſolche Gnade/ welche er der H. Geiſt ſelbſt mit ſchõnen anmuthigen und verſtändlichen Gleichnůſſen erklaͤret/ damit wirs deſto leichter faſſen und verſtehen moͤgen/ als da iſt 1.
Die Gleichnuͤß vom Brut-Vogel/ von welchem wir im Eingang vernommen 2.
Die Gleichnuͤß und figur des Athems blaſen und hauchen/ der Heilige Geiſt iſt der Blaſer; Gott der Herr blaſet dem formirten Erden-Kloß ein eine lebendige Seel.
Gott der Herr war der Blaſer des formirten Erden-Kloſſes; das objectum der tode lebloſe Leib/ dem gibt er nicht eine ſterbliche Seele aus der Erde/ wie den andern Creaturen/ ſondern cœlitus von oben herab/ vom Himmel blaſet er ihm ein ſpiraculum vitarum, das iſt das allerherrlichſte/ vernuͤnfftige/ unſterbliche Leben/ daraus wird der Menſch in animam viventem, es leibet und lebet alles an ihm/ und wird eine andere Creatur als zuvor/ da er ohne Leben und Liecht/ als ein Klotz da gelegen: Auff ſolche Weiſe blaſet Eliſa der Prophet das verblichene Kind an/ und legt ſich auff daſſelbe/ auch Paulus thut dergleichen mit dem Eutyche, ſo werden ſie wieder lebendig.
Alſo der Sohn Gottes der erſte Geſtalt-Geber und formirer des Menſchen/ der nimmt nicht nur menſchliche Geſtalt an ſich/ ſondern wohnet auch unter uns Menſchen/ meſſet ſich gleichſam an dem Menſchen an/ wird ihm gantz gleich/ ſcheuet ſich nicht ab der aͤrmlichen Geſtanck/ machet mit ſeinem hauchen und anblaſen des Heiligen Geiſtes lebendig/ wie er deſſen ein klar und ſichtbar ſpecimen gethan/ da er ſeine Juͤnger angehauchet/ und mit dem Athem ihnen den Heiligen Geiſt verehret.
2. Reg. 4, 34. 35.
Act. 20, 10. 12.
Ioh. 20, 22.
3. Similitudo majim mephacim, die Gleichnuͤß von dem geſunden Tempel-Waſſer/ Ezech. 47.
Es war das tode Meer vorzeiten nicht nur fuͤr ſich ſelbſt tod/ ſondern auch ein todwuͤrckendas/ peſtilentziſches/ gifftiges Meer/ darinn alle Fiſche/ ſo aus dem Jordan gefloſſen/ ſterben und verſchmachten muͤſſen/ ja auch ein frucht-luͤgendes und betruͤgliches Meer/ Baͤume ſtunden da/ trugen dem euſſerlichen Schein nach ſchoͤne Fruͤchte/ wann mans aber abgebrochen und auffgethan/ wurden ſie Aſche; Aber bey dem Propheten Ezechiel wird gedacht eines friſchen/ lebendigen Tempel-Waſſers/ ſo unter der Schwell des Tempels gefloſſen/ da es in das tode Meer kommen/ ſind die Waſſer davon geſund worden/ ja alles was darein kommen oder geſchwummen/ daſſelbe hat gelebt und gewebt: Alſo iſt die gantze Welt ein Meer/ ein toͤdtendes Peſtilentz-Meer/ ſo alles anſtecket/ was darein kommet/ da gibt es poma Sodomica, Sodomiſche Aepffel/ ſimulacra virtutum, das iſt/ euſſerlichen Schein der Tugenden/ Gleißners-Wercke; Aber das lebendige Quellen-Waſſer des Heiligen Geiſtes machet alles geſund und lebendig.
Was damal Ezechiel im Geſicht geſehen/ daſſelbe iſt im Neuen Teſtament biß auff den heutigen Tag zur wahrhafftigen Hiſtori worden; Solten wir mit geiſtlichen erhobenen und erleuchteten Augen alle Adams- Kinder uͤberſehen koͤnnen/ ſo wuͤrden wir lauter ſtinckende/ geiſtlich-tode Aaß ſehen/ aber die durch den H. Geiſt in den Thier-Garten der Chriſtlichen Kirchen (ſo zu reden) gebracht/ ſind wiederumb lebendig worden/ alle die der Ordnung Gottes ſich nicht widerſetzet und entzogen.
Ezech. 47, v. 1.
Sap. 10, 7.
Eſa. 57, 20.
Ioël. 2, 28. Ioh. 7, 38. 39.
Sie iſt endlich IV. eine hochloͤbliche Gnade/ wegen dero herrlichen/ reichen und fuͤrtrefflichen effecten, derſelbe heiſſet vita gratiæ, das Gnaden-Leben.
Was iſt das fuͤr ein Leben/ das dieſe Gnade wuͤrcket?
I.
Ein rechtſchaffen Weſen; Das natuͤrliche Leben iſt zwar auch ein Leben/ aber ein elendes muͤheſames Leben/ ein ſterbliches/ vergaͤngliches Leben: vita ſupplicio mors eſt ſolatio, da das Leben eine Straffe iſt/ der Tod aber ein Troſt; Aber dieſes Gnaden-Leben iſt ein wahrhafftiges/ beſtaͤndiges/ unvergaͤngliches/ himmliſches ſeeliges Leben;
Eph. 4, 21.
II.
Das alte Leben/ ſo wir im Paradiß verloren/ daſſelbe wuͤrcket nun dieſe lebendigmachende Gnade wieder in uns/ hier zwar inchoativè, ſtuͤckweiſe/ es faͤhet nur an/ dort aber completivè, auff den Tag der Erſtattung alles deſſen/ weſſen wir durch den traurigen Suͤnden-Fall ſind verluſtiget worden.
III.
Ein ordentliches/ heiliges und in der H. Schrifft geweihetes Leben; Mancher Menſch fuͤhret ein unordentlich/ wuͤſtes und wildes Sau-Leben/ friſſet und ſaufft/ was ihm ſchmecket/ haͤlt keine diet, braucht keine Artzney/ verkuͤrtzet ihm ſelbſt das Leben:
Ein ſolches Leben iſt dieſes nicht/ ſondern ein regulirtes/ beſcheidenes/ feines/ dietiſches Leben/ ſo erhalten wird durch die Speiſe des Goͤttlichen Worts/ und durch die heilſame Artzney des Heiligen Abendmahls wider die λυποϑυμίαν, geiſtliche Ohnmacht und Kranckheit unſerer Seelen.
Matth. 4, 4.
Gen 5, 22. 24.
IV.
Ein Goͤttlich Leben/ wie dergleichen von dem Leben Henochs geruͤhmet wird/ da im Gegentheil die Welt lebet/ ein heydniſches/ epieuriſches/ viehiſches Leben/ ein Wolfs-Leben/ Hund- und Katzen-Leben/ ja ein recht teufeliſches Leben/ ein ſolcher roher Gott- und Geiſtloſer Welt- Menſch iſt lebendig tod/ gleich wie der verlohrne Sohn/ und eine Wittwe/ ſo in Wolluͤſten lebet; Hingegen iſt vnſer bißhero hochgeruͤhmtes Gnaden-Leben ein Leben aus Gott/ mit Gott/ in Gott/ zu Gott/ ein Goͤttliches Leben gegen Gott/ wegen des guten Gewiſſens; ein gerechtes Leben gegen dem Naͤchſten/ ein maͤſſiges Leben gegen ſich ſelbſt.
Es bilden ihnen zwar die paͤpſtiſche Ordens-Leute in ihren Kloͤſtern groſſe Ding ein/ ihr Kloſter-Leben ſoll das rechte Goͤttliche Leben ſeyn: ja umbgekehrt!
Es mangelt demſelben Leben an dem beſten Adel der Goͤttlichen Weihe?
Wo hat Gott dergleichen befohlen? der heilige Patriarch He- noch hat auſſer Zweifel ein Goͤttliches Leben gefuͤhret/ aber in der Ehe/ in der haͤußlichen Nahrung/ in Goͤtttlichem/ vernuͤnfftigen Gehorſam/ οὐ παρθέ- νος ἀλλ᾽ ενκρατὴς, ſchreibt von ihm Epiphanius, er war zwar keine Jungfrau und doch keuſch.
Luc. 15, 13. 1. Tim. 5, 6.
V.
Ein huldreiches Leben; Ein erſtgebornes junges Kind ſo noch im Blute da liget/ ſihet greßlich/ ſcheutzlich und abſcheulich aus/ aber nach dem Bade gewaͤſchet/ wanns angethan iſt/ ſo iſts holdſelig; Alſo auch der Menſch nemlich vor der Wiedergeburt zum geiſtlichen Leben ein Greuel/ nunmehr aber nach der Wiedergeburt delicium Patris cœleſtis, Gottes des himliſchen Vaters ſchoͤner anmuthiger Augen-Luſt.
VI.
Ein ewiges/ vollkommenes Leben/ da Schalom, Friede und Freude und alles vollauff/ wie dann bey den Hebreern das Wort vita Leben/ alles was gut iſt und angenehm/ begreifft.
Dieſes iſt die lebendigmachende Gnade des Heiligen Geiſtes ins gemein; gratia ignota mundo, verborgen in Gott/ wie ein Kind in Mutterleibe; vor und bey der Welt ſind diß lauter Boͤhmiſche Doͤrffer/ wann der Herr ſeinen Juͤngern von ſeinem Reich geſagt/ ſo wolte es ihnen nicht in Kopff und Sinn/ ſie verſtundens alles weltlich.
Col. 3, 3.
Jſt ein groß ſtuͤck unſerer Erb-Suͤnde/ daß der Menſch ſo gar nicht verſtehet/ was des Geiſtes Gottes iſt/ das Geſetz und deſſen Erkåntnuͤß iſt uns etlicher maſſen angeboren/ aber das Evangelium die gnadenreiche Bottſchafft von den Gnaden-Gaben des Heiligen Geiſtes ſind unbekant/ dunckel/ und daher auch ungeachtet/ wann man von Tugenden und Laſtern predigt/ ſo fafſet es iederman/ aber die heilſame Gnade Gottes und dero unerſchaͤtzlichen Schaͤtze bleiben ungeſchaͤtzet; ignoti nulla cupido, was nicht in die Augen faͤllet/ was nicht das Fleiſch kuͤtzelt und dem Leibe wolthut/ das achtet der Menſch nicht; dem reichen Korn-Bauer iſt ſeine volle Scheuer die Gnade: dem Schlemmer ſein Vollauff: dem Haman die fluͤchtige Gunſt ſeines Koͤniges.
Jn der Welt/ wann einer herfuͤr kommet ans Bret/ ein anderer wird reich/ iſt geſegnet/ das Gluͤck ſchneyet ihm zum Fenſter hinein/ ſein Hauß ſtehet in der Sonnen/ andern iſts verbauen/ den ruͤhmet die Welt als einen der in groſſer Gnade ſchwebet/ wol dem/ dem es alſo gehet/ das iſt ein Mann!
Aber die lebendig- und ſeligmachende Gnade/ von welcher wir ſo offt hoͤren/ die die ſchnurret fuͤr die Ohren fuͤruͤber/ unbeherberget.
Nun es wird einmal eine Zeit oder vielmehr die Ewigkeit kommen/ da manchen wird nach dieſer Sonne frieren.
Die zeitliche Gnade machet nicht ſelig:
Der Korn-Bauer muſte ſeine Gnade ploͤtzlich quittiren/ Haman muß hencken/ und was geb der Schlemmer drumb/ daß ihm ein eintziger Gnaden-Tag moͤchte werden?
Es gehen zwar die weltliche Gluͤck-Voͤgel aus der Welt dahin/ werden mit Pomp und Pracht begraben/ kommen aber nur deſto unſeliger in der Hoͤlle an/ gehet ihnen wie den gekroͤnten Opffer-Ochſen/ man fuͤhret ſie mit Kraͤntzen zum blutigen Toden-Tantz.
2. Cor. 4, 3. 4.
Luc. 12, 19. c. 16, 19. Eſth. 5, 11.
Luc. 12. 20. Eſth. 7, 10. Luc. 16. 24.
Rechtſchaffene Chriſten und Chur-Kinder Gottes laſſen der Welt ihre gratias temporales, ihre zeitliche Gnade/ ſprechen: Sie haben ihren Lohn! bekommen durch Verachtung des zeitlichen Lebens eine ſehnliche Begierde nach dem Geiſtlichen/ ſie ſehen an das natuͤrliche/ kurtze und elende Leben als eine Wahlfahrt/ Schattẽ/ Wind/ Rauch/ Nebel/ Wolcke/ Schnee/ Waſſer/ als ein Comœdi/ Geſchwaͤtz/ wann man außgeſpielet/ ſinget man mit Auguſto, hab ich mein Perſon geſchickt gnug vertretten? und damit iſt alles aus.
Hieronymus erklaͤrets mit der Spinnenwebe/ gleich wie eine Spinne/ die ihre Faͤden ſpinnet/ hin und her laͤuffet/ webet und wircket den gantzen Tag/ iſt zwar eine groſſe Arbeit/ aber das Werck an ſich ſelbſt iſt nichts ſollend/ es taug nichts; alſo iſt es auch beſchaffen mit dieſem zeitlichen Leben/ da man ſich hefftig bemuͤhet und ermuͤdet/ in allerhand Geſchaͤfften/ wann mans beym Liecht beſihet/ iſts offt nur Spinnen-Arbeit; Jſt dem alſo/ ſpernamus ergò nugas nugarum & vauitates vanitatum, ſprechen wir billich einander zu mit Auguſtino:
ſo laſſet uns dieſe Spinnwebe/ dieſe vanitaͤten und Eitelkeit verachten/ dann was zeuhet ſich Iſaſchar der beinerne Eſel vnd Laſt-Traͤger?
Derohalben ich begehre nunmehro abzuſcheideu zu meinem Herren Jeſu Chriſto/ ſein Sterben iſt mein Gewinn/ ich verliere nichts durch meinen Tod/ wiewol ich alle commoda ſeculi mit dem Ruͤcken anſehen mus/ ſondern ich gewinne noch/ und empfange Gnade vmb Gnade die himmeliſche vollkommene Glori-Schaͤtze.
Wie der Hirſch ſchreyet nach friſchem Waſſer/ ſo ſeuffzet meine Seele nach meinem Heiland/ Jmmanuel und Bruder Chriſto.
Hieron. in Pſal. 89.
Aug. l. 8. Confeſſ. c. 11.
Gen. 49, 14.
Aber das wiſſe/ keiner wird leben in der ſeligen Ewigkeit/ er lebe dañ hier in dem Gnaden Leben/ nicht im Sau Leben; Laſt uns derowegẽ dieſe theure Gnade hoch achten/ laſſet uns verwundern uͤber der wunderſamen/ groſſen Herrligkeit/ du wirſt die Herrligkeit Gottes ſehen/ ſpricht Chriſtus zu der Martha des Lazari Schweſter/ als Er Lazarum auffwecken wolte/ nemlich die Herrligkeit ſeiner Allmacht/ daß der Schaden ſo verzweifeltboͤß/ und ihme ohne Goͤttliche Allmacht nicht konte abgeholffen werden; die Herrligkeit ſeiner Weißheit/ daß Er den dem gefallenen/ geiſtlich-toden Menſchen den Weg zum Leben wiederumb zeiget.
Die Juden ſprechen: Kunte/ der dem Blinden die Augen auffgethan/ nicht ſchaffen/ daß auch dieſer nicht ſtuͤrbe? als wolten ſie ſagen:
Was weinet und betruͤbet Er ſich lange/ warumb hat Er nicht den Tod verhuͤtet?
Alſo ſpricht auch unſere tolle Vernunfft: Warumb hat Gott den Fall nicht verhuͤtet?
Aber digito compeſce labellum, hier lege den Finger auff den Mund/ gruͤble nicht/ ſondern vielmehr verwundere dich/ ja verwundere dich uͤber den Reichthumb der Barmhertzigkeit/ damit Er uns geliebet/ und da wir tod waren in Suͤnden/ Er uns lebendig gemacht.
Ioh. 11, 37.
Epheſ. 2, 5.
Diß ſind die Wunderwerck vnſerer Kirchen.
Gehet hin und ſaget/ was ihr ſehet/ die Tauben hören/ die Blinden ſehen und dergleichen; Jm Papſtumb werden durch die miracula die Blinden verblendet/ die Tauben betaͤubet; hier aber ſind die rechten Wunderwercke:
Die Geiſtlich-Blinde werden ſehend/ die Geiſtlich-Tode wiederumb lebendig durch die allmaͤchtige Krafft des lebendigmachenden Geiſtes.
O unaußſprechliche groſſe Gnade!
O edler Troſt unſer Seelen!
Wann des Koͤnigs Angeſicht freundlich iſt/ das iſt Leben/ und ſeine Gnade iſt wie ein Abend-Regen/ ſpricht Salomon:
Wie viel lieblicher Leben/ wann das Liecht des Goͤttlichen Angeſichts einen Menſchen beſcheinet/ und alle Noth/ Schrecken/ Angſt und Furcht vertreibet/ wann der Than der geiſtlichen Gnaden-Gaben das tode Graß erquicket?
O Danck-Pflichte!
Matth. 11, 4. 5.
Prov. 16, 15.
Eine malefitz-Perſon/ deren das Leben geſchencket/ kan ſeinem Retter nimmer gnug dancken.
Ein Kind kan ſeinen Eltern fuͤr das natuͤrliche Leben (welches doch ein Anfang iſt zum ewigen Tode) nimmer gnug dancken/ quomodo genitus poteſt regenerare genitores? ſagt Philo: wie kan ein Sohn ſeine Eltern wieder gebaͤren?
Ernehre deinen Vater/ und ob du ihn ſchon ernehreſt/ ſo haſtu ihm doch noch nicht wieder gegeben den Schmertzen und die alimenta und Nahrung/ ſchreibt Ambroſius:
O welchen groſſen Danck ſind wir dem Heiligen Geiſte ſchuldig!
O wie viel iſt das geiſtliche Leben herrlicher als das zeitliche?
Laſſet uns demnach im Geiſte/ in den Fruͤchten des Geiſtes leben und wandeln.
Moͤgen aber auch zwey mit einander wandlen/ ſie ſeyen dann einig unter einander? ſpricht der Herr beym Propheten Amos.
Laſſet uns creutzigen unſer Fleiſch und Blut!
Leben wir/ ſo leben wir dem HERREN/ iſt bald geſagt/ aber ſchlecht practiciret; Laſſet uns nicht leben der Welt/ unſerm Fleiſche/ dem Teufel!
das facit iſt von St. Paulo kurtz gemacht/ Rom. 8.
Wo ihr nach dem Fleiſche lebet/ ſo werdet ihr ſterben/ wo ihr aber durch den Geiſt des Fleiſches Geſchaͤffte toͤdtet/ ſo werdet ihr leben:
Das gebe uns der Geber des Lebens Jeſus Chriſtus/ der da iſt die Warheit/ der Weg und das Leben!
Amen.
Ambroſ. in c. 18. Luc. Gal. 5, 16. 22.
Amos. 3, 3.
Rom. 14, 8.
Rom. 8, 13.
Ioh. 14, 6.
Die Siebende Predigt/
Vber den dritten Artieul/ Von der Natur/ Eigenſchafft/ Art und Beſchaffenheit der lebendigmachenden Gnade des Heiligen Geiſtes.
Exod, 8, 19.
GEliebte in Chriſto:
Das iſt Gottes Finger/ ſprechen die Zauberer in Egypten/ da Moſes den Staub der Erden in Laͤuſe verwandelt durch Goͤttliche Krafft/ daß alles an Menſchen und Vieh gewuͤmmelt von Vnziefer/ ſie aber die Zauberer Jannes und Jambres/ dergleichen durch ihr beſchweren und ſchwartze Kunſt nicht konten zu wegen bringen/ ſo geben ſie Gott die Ehre/ und ſprechen:
Das iſt Gottes Finger!
Jn welchen Worten ſie nicht allein gleichſam ohne ihren Danck und Willen ein trophæum und Siegs-Zeichen auffrichten der Goͤttlichen Majeſtaͤt zu Preiß und Ruhm/ als panegyriſtæ und Lobſprecher der Göttlichen Ehre; bekennen rund/ daß die Macht des Hebreiſchen Gottes ſeye unvergleichend groß uͤber alle ihrer Goͤtter Macht und Vermoͤgen/ es ſeye ihm ſo leicht ein Wunder zu thun/ daß Er auch nur ein Finger darzu bedoͤrffe/ ohne Muͤhe und Arbeit/ ſie ſeye ſo klar und offenbar/ daß man mit Fingern darauff deuten moͤge; als wolten ſie ſagen:
Wir muͤſſen mit Fingern den Finger Gottes greiffen/ fuͤhlon und bekennen/ daß der Hebreer Gott maͤchtiger als unſere Goͤtter; die uͤbrigen miracul haben wir Moſi nachgethan/ aber da es an die Laͤuſe kommet/ koͤnnen wir nicht fort/ wir ſeynd uͤberwunden und zu ſchanden worden/ was wollen wir machen?
Wer kan dem Finger Gottes widerſtehen?
2. Tim. 3, 8.
Sondern es ſtellen vns auch dieſelbe fuͤr Augen/ gleichſam als pædagogi, Zuchtmeiſter und Lehrer/ ein herrliches Exempel/ Muſter und Beyſpiel/ wie auch wir den Finger Gottes in allen Wercken erkennen/ ruͤhmen und preiſen ſollen; in dem Wercke der Schoͤpffung/ da ſagt David wol: Die Himmel ſind deiner Hände Werck.
Wann wir unſere Augen auffheben/ Sonn/ Mond/ Sternen/ ja den gantzen macrocoſmum und groſſen Welt-Bau anſchauen/ ſollen wir ſprechen:
Digitus DEI hîc!
Hier iſt Gottes Finger/ der die Erden begreifft mit einem Dreyling/ Er traͤget alles mit ſeinem gewaltigen Finger; in microcoſmo, in der kleinen Welt/ dem Menſchen/ da ſehen wir dieſen kunſtreichen Finger Gottes/ der als ein Seidenſticker gleichſam gekuͤnſtelt/ gewircket und bereitet/ daß man billich mit Job ſagen mag: Deine Hände haben mich gearbeitet/ und gemacht/ alles was ich umb und umb bin.
Pfal. 8, 4.
Eſa. 40, 12. Hebr. 1, 3.
Iob. 10, 8.
Erkennen und preiſen ſollen wir Gottes Finger in dem Werck der Goͤttlichen Fuͤrſehung/ Schick- und Fuͤgung/ Erhaltung und Regierung; in den wunderbarlichen Goͤttlichen Wegen/ wann offt alles umbgekehret/ den Krebsgang/ das hinderſt zu forderſt gehet; wie auch in den Verwirrungen der Rathſchlaͤge/ da man ſich nicht außwicklen kan/ und aber unverhofft Raht oder Huͤlffe erſcheinet/ da heiſſet es: digitus DEI hîc!
das und da iſt Gottes Finger!
Omnia ad divinæ providentiæ regimen referantur, quæ ſtulti quaſi caſu tenerè & nullâ divinâ adminiſtratione fieri putant, ſchreibet Auguſtinus:
Wir muͤſſen alles der Goͤttlichen Vorſehung und Regierung zuſchreiben/ was die Narren meynen und dafuͤr halten/ daß es ohngefaͤhr/ ohne Vrſach und ohne eintzige Regierung und Waltung Gottes geſchehe.
Jn dem Wercke der Erlöſung; da iſt der Herr der allgemeine Welt-Heiland gleichſam mit Fingern gezeiget durch Gott den Heiligen Geiſt.
Als Pilatus in der blutigen Paſſions-Tragœdi mit Fingern auff Jeſum von Nazareth gedeutet/ und geſagt: Ecce homo!
Sihe welch ein Menſch! als er ihm oben uͤber ſein Haupt mit Fingern ſchreiben und ſetzen laſſen die Vberſchrifft:
Jeſus Nazarenus Rex Judæorum!
Jeſus von Nazareth der Juden Koͤnig!
ſo hat man mit Warheit ſagen koͤnnen:
Hierbey und das iſt der Finger Gottes!
hier geſchicht/ was die Hand Gottes zuvor bedacht und beſchloſſen hat.
Auguſt. in Pſal. 9.
Matt. 3, 16.
Ioh. 19, 5.
Ioh. 19, 19.
Act. 4, 28.
Sonderlich in dem ſonderbaren Wercke Gottes des Heiligen Geiſtes/ die Heiligung genant/ dann da Luc. am 11. der Herr von einem Beſeſſenem den Teufel außgetrieben/ laͤſterten ihn die Phariſeer und Schrifftgelehrten/ als haͤtte Er einen heimlichen Verſtand mit dem Beelzebub/ und ſprechen:
Dieſer treibet die Teufel aus durch Beelzebub den Oberſten der Teufel.
Aber wie vindicirt ſich Chriſtus?
Er ſaget:
Er treibe die Teufel nicht aus durch Beelzebub/ ſondern durch den Finger Gottes/ das iſt/ durch den H. Geiſt/ derohalben iſt der Heilige Geiſt der Finger Gottes/ der Finger/ durch welchen die Gaben diſpenſirt und außgetheilet werden.
Luc. 11, 15. 20.
Darumb wir auff dieſen Finger/ ſein deuten und Wuͤrckung fleiſſige Achtung geben/ wie in donis adminiſtrantibus und Ampts-Gaben/ da wir billich ſagen:
Hier iſt Gottes Mund/ Weißheit/ Rath/ Krafft/ Liecht/ hier iſt Gottes Finger; zu Anzeigung deſſen iſt auch in der erſten Kirchen die χειροτονία und Hand-Auffhebung im Gebrauch geweſt/ und iſt durch die ἐπίϑεσιν oder Hand-Aufflegung die jenige Perſon gezeiget und geweyhet worden/ welche der Heilige Geiſt zum Biſchoff geſetzet; gleich als wolte man ſagen:
Hier iſt Gottes Finger.
Alſo auch in donis ſanctificantibus und heiligmachenden Gaben; Jſt der jenige Goͤttliche Gnaden-Finger/ der den Tod bedrauet/ daß er wider außwuͤrgen muß; der da lebendig machet/ beruffet/ locket/ lencket/ leitet/ bietet uns die Hand/ ziehet aus dem Abgrunde des Verderbens in Gottes Schos/ aus der Hoͤllen in Himmel/ aus dem Tode ins Leben.
Act. 20, 28.
Jſt demnach von noͤthen/ daß nach dem wir naͤhermal die Krafft dieſes Fingers ins gemein erwogen/ die lebendigmachende Krafft; Ehe wir auff die ſpecies kommen/ auch die Natur und qualitaͤt dieſes Fingers/ nemlich der lebendig- und heiligmachenden Gnade behertzigen.
Gottes Finger ruͤhre und bewege unſere Hertzen/ daß wir dadurch geleitet im Reich der Gnaden/ zum Reich der Herrligkeit gefuͤhret und erhalten werden/ Amen.
SO iſt nun/ meine Liebſten/ die lebendigmachende Gnade des Heiligen Geiſtes ihrer qualitaͤt/ Art und Eigenſchafft nach Erſtlich eine wahrhafftige Gnade/ da affect und effect, Gedancken/ Wort und That uͤberein ſtimmen.
Jn der Welt gehet es mit weltlichen Gnaden wunderlich her/ Einer hat eines groſſen Herren Gnade in Worten/ aber nicht im affect und Wercken; der ander hats in affecten und Wercken/ aber nicht in Worten; der dritte hat ſie im affect, aber nicht im effect; der vierte im affect und Werck/ aber nicht im affect, es gehet nicht von Hertzen; hier lauter Gnade und Wahrheit/ das iſt warhafftige Gnade von affect und effect, von Liebe und Werck.
Eine gantz unverdiente/ frey-geſchenckte Gnade; Niemand kans erwerben/ noch ererben durch Wercke ſolche Gnade/ die uns errett vom ſterben; conferirt/ diſpenſirt und mitgetheilet ohne unſer rennen und lauffen/ bemuͤhen und arbeiten/ Verdienſt und Wuͤrdigkeit/ diſpoſition oder dependentz des freyen Willens/ Χάρις ἀντὶ- χάριτος, wie ſie St. Johannes nennet/ Gnade umb Gnade/ das iſt/ lautere/ bloſſe Gnade/ nicht Gnade umb Verdienſt/ eine Gnade bietet der andern die Hand/ eine Gnade gehet aus der andern/ eine Gnade gebaͤret gleichſam und zeitiget die andere; Jn der Welt werden die Lehen/ die Ritter-Preiß und Jungfrauen-Danck außgetheilet nach Kunſt/ nach Verdienſt/ nach thurniren/ rennen und lauffen.
Aber hier umbſonſt/ da ligts nicht an iemands wollen oder lauffen/ ſondern an Gottes erbarmen; Eſau der profan-Welt-Feld- und Wald-Mann meynet/ er wolle einen Haſen erlauffen/ vnd die erſte Geburt ihme dadurch erkauffen/ aber er bekommt eine Naſe/ er betreugt ſich in ſeiner eingebildeten Hoffnung/ Jacob nimmt ihm den Segen hinweg ohne Verdienſt/ ohne Muͤhewaltung/ aus lauter Goͤttlicher Gnade/ Gunſt und Gewogenheit/ Gott hatte Jacob lieb in collation und Belehnung dieſes zeitlichen Segens/ Eſau hat Er gehaſſet/ das iſt/ nach Art der heiligen Schrifft/ poſthabirt und jenem nachgeſetzet.
Gratia non eſt gratia ullo modo, ſi non eſt omni modo, Stuͤck- und Stuͤmpel-Gnade iſt keine Gnade/ gantze Gnade iſt rechte Gnade.
Ioh. 1, 16.
Rom. 9, 16.
Eine allgemeine allemans Gnade/ die nicht/ in Sachen unſer Seligkeit betreffend/ einem Menſchen geneigter iſt als dem andern/ ſondern auff Seiten Gottes eine gleiche/ und gantz unparteyiſche Gnade/ dann es iſt erſchienen die heilſame Gnade allen Menſchen/ gleich wie die Sonn uͤber alle gleich leuchtet/ ſo weit ſich Gottes Barmhertzigkeit/ Chriſti Verdienſt außbreitet/ ſo weit gehet auch die Gnade des Heiligen Geiſtes/ niemand iſt hier abſolutè und bloß außgeſchloſſen.
Gleich iſt die heiligmachende Gnade/ dann ſonſt ſind die Ampts-Gaben ungleich; gleich iſt die ordentliche Mittel-Gnade des gepredigten Worts und Sacramenten/ dann ſonſt auſſer dieſer Ordnung iſt die Gnade bey dem bekehrten Schecher/ bey Paulo und denen zu Chorazin ſcheinbarer und maͤchtiger geweſt.
Tit. 2, 11.
Rom. 12, 6. 1. Pet. 4, 10. Luc. 23, 43. Act. 9, 5. 9. Matth. 11, 21.
An und vor ſich ſelbſt/ und ihrer eigenen innerlichen Art nach/ dann daß in effectu die Gnade ungleich wuͤrcket/ das kommet ex accidenti & circumſtantia ſubjectorum, zufaͤlliger weiſe aus mehrer paſſiv-Fuͤgligkeit bey dem einen als bey dem andern; gleich wie der Sonnen Stralen ungleich wuͤrcken/ in dem Wachs und Erden; jenes erweicht ſie/ dieſe verhaͤrtet ſie/ Vrſach/ die ſubjecta ſind ungleich/ alſol iſt die Bekehrung der Heyden freylich leichter geweſt als der Juden; der Huren und Zoͤllner als der Phariſeer: der einfaͤltigen Leute eher als der Welt-Praller und Welt-Weiſen; Nicht viel edle/ ſagt St. Paulus/ ſeynd beruffen/ ſondern was thõricht iſt fuͤr der Welt/ das hat Gott erwehlet; Selbſt-Witz/ und vorgefaſſete/ ſtarcke/ inprimirte Meynungen ſind harte Rigel/ ſo den Geiſt Gottes ſeine Wuͤrckung ſperren; Daß aber dem alſo/ daß ordentlicher Weiſe/ an und vor ſich ſelbſt die lebendigmachende Gnade gleich ſey gegen alle Menſchen geſinnet/ bey einem wie gegen dem andern wuͤrcke/ das lehret St. Paulus/ da dieſe Gnade den Titul und Namen fuͤhrt ſie ſeye περιοςευούσα, ὑπερεκπερισσευούσα ὑπερβάλλουσα, ἀνεκ- διήγητος χάρισ, ein uͤber uns außgegoſſene/ reiche/ uͤberflieſſende/ uͤberſchwengliche/ unaußſprechliche Gnade/ ſo vielen wiederfahren/ maͤchtiger als alle Suͤnde/ welches wahr ſeyn/ auch bezeuget die Gleichheit der Jnſtrumenten oder ordentliche Mittel/ ſolcher Gnade/ nemlich das Wort und Sacrament/ ſo dargereichet werden/ beydes den Glaubigen und Vnglaubigen/ wie dem Schos-Juͤnger Chriſti dem Johanni/ alſo dem Verraͤhter Judæ.
1. Cor. 1, 27.
Rom. 5, 15. 20.
Eine wahrhafftige/ kraͤfftige Gnade; Chriſtus iſt die Quell/ aus dem nichts anders flenſt als eitel Gnade und Warheit/ das iſt eine wahrhafftige Gnade.
Jn der Welt heiſſets Euer Gnaden! Euer Fuͤrſtl. Gnaden!
aber vielmal iſts eine Gnade ohne That/ eine Huld ohne außloͤſchen der Schuld/ ein Wort und Hof-Gnade ohne Krafft und Nachtruck; da hat mancher zwar Gnade bey ſeiner Obrigkeit/ hat Gunſt/ aber ſie gibt ihm weder warm noch kalt/ er genieſſet nichts/ iſt eine Schein- Gnade/ die man bald verlieren kan; hier aber Gnade und Warheit/ das iſt eine kräfftige Gnade/ wie das Wort Gnade verſtund der alt-verlebte Vater Jacob/ da er zu ſeinem Sohne Joſeph ſprach: Habe ich Gnade fuͤr dir funden/ ſo lege deine Hand unter meine Hůfften/ daß du Liebe und Treue an mir thuſt; wie es auch verſtanden die Kundſchaffter Joſuæ/ und der Koͤnig David.
Ioh. 1, 14. 17.
Gen. 47, 29.
Ioſ. 2, 14.
2. Sam. 2, 6.
Eine ſolche kraͤfftige/ wuͤrckende und thaͤtige Gnade iſt die Gnade des Heiligen Geiſtes/ ſo da wuͤrcket und handelt nicht auff natuͤrliche Weiſe/ als ſteckte ſie im Wort wie eine Artzney in der Buͤchſe; nicht auff bloſſe Rethoriſche Art/ wie ein kluger Redner durch feine argumenta eines Menſchen Gemuͤth einnehmen und ihn uͤberreden kan; geſtalt man von Platone liefet/ daß er durch ſein ſuadam und wolgeloͤſete wolgeſtimmte Zunge den Tyrannen Dionyſium auff einen gelindern und mildern Sinn und Weg gebracht; oder wie Cicero zu Rom mit ſeiner Zungen den gantzen Rath gelencket und geleitet wohin er gewolt; wo dañ in dem Menſchẽ erfordert wuͤrd eine Krafft ſolches was der Redner fuͤrbringet zu verſtehen/ und mit Vernunfft ſolches zu faſſen/ zu erwegen/ auch davon zu urtheilen/ ob der Rath gut und annehmlich oder nicht! ſie iſt nicht ductiva, nicht eine fuͤhꝛende begleitende Krafft/ was anbelanget den Aufang vor der Bekehrung.
Es fuͤhret mancher einen bey der Hand/ leitet uñ gegleitet ihn/ er aber der Gefuͤhrte und Begleitete gehet auch und wandelt ſeinẽ Gang zugleich mit/ ob wol ſchwaͤcher und langſamer/ als wann er allein gehen muͤſte; nicht violenta, nicht eine gewaltſame/ nothzwingende Wůrckung/ auff Art und Weiſe/ wie irgend ein Metzger ſein thummes Kalb zur Schlachtbanck zwinget/ ſondern ſie iſt tractiva, eine liebliche/ anmuthig-ziehende Krafft; hyperphyſica, eine uͤbernatuͤrliche/ bloß-goͤttliche und himliſche Krafft/ die in ſchoͤnen Wort-Blumen/ genommen von natuͤrlichen Sachen/ Gleichnuͤßweiſe erklaͤret wird/ durch die Saat/ das Oel/ den Wind/ den Regen/ Donner ꝛc. als kraͤfftig der Samen zur Frucht wuͤrcket/ der Regen befeuchtet/ der Blitz die finſtere Nacht erleuchtet/ der Donner erſchreckt/ der Stral entzuͤndet und durchbricht/ der Wind an- und durchwehet ꝛc.
Alſo iſt auch die Wuͤrckung des H. Geiſtes/ aber mediata & organica, durch Mittel und inſtrumenta vollbracht/ von welchen an andern Orten mit mehren.
Eine wachſende und zunehmende Gnade/ die ſich ie laͤnger ie mehr vermehret; Ein Kind wird nicht in einem Augenblick vollkommen/ ſondern es gehoͤren unterſchiedliche actus, Bewegungen und Handlungen darzu/ σπορὰ, διάπλασις, ἐμψύχωσις, γένεσις, die Empfaͤngnuß/ Formirung/ Belebung und Geburt; Eliſa/ da er den Knaben wieder lebendig machete/ gieng es nicht im Augenblicke her/ ſondern ſucceſſivè, allgemaͤchlich/ er ſtund auff/ gieng einmal hie- und daher/ breitet ſich hernach uͤber den Knaben/ da ſchnaubete der Knabe ſiebenmal/ darnach that er die Augen auff: Alſo auch die Gnade des Heiligen Geiſtes; Auguſtinus theilet dieſes Wachsthumb in unterſchiedliche gradus und Stafflen ab/ der erſte heiſſet gratia præveniens, excitans, invitans, trahens, impellens, pulſans, die vorkommende weck-lock-ziehende/ treibende und anklopffende Gnade/ die zuͤndet das Liecht an/ die beſcheinet den Verſtand mit einem himliſchen Gnaden-Glantz/ fanget an den Willen zu lencken/ und die aſfect in eine harmoni zu bringen/ die ruffet:
Wache auff der du ſchläffeſt/ ſtehe auff von den Toden!
Sihe/ ich ſtehe fůr der Thuͤr und klopffe an/ ſo iemand meine Stimme hören/ und die Thuͤr auffthun wird/ zu dem werde ich eingehen; Auff ſolche Weiſe klopffet der Herr an bey Zacheo/ da Zacheus ſein Hertz nicht verrigelt/ kehrete der Herr bey ihm ein/ und wiederfaͤhrt alsdann ſeinem Hauſe groſſes Heil.
2. Reg. 4. 35.
Eph. 5, 14.
Apoc. 3, 20.
Luc. 19, 5. & ſeqq.
Widerſtehet der Menſch nicht dieſer erſten Bewegung/ wie der unſelige Felix, ſo folget darauff gratia aperiens, die auffthuende Gnade/ die erweichet das ſteinerne Hertz/ den groſſen Grab-Stein/ der fuͤr dem toden Hertzen ligt/ weltzet ſie ab vnd hinweg/ thut die Laͤden euſſerlicher Sinne auff/ daß der HErr/ wie er durch den Mund des Propheten Ezechiels zugeſaget/ das ſteinerne Hertz weg nehmen/ und ein fleiſchern Hertz geben/ auf daß der Finger Gottes/ der H. Geiſt/ in ſolche bereitete Tafel des fleiſchlichen Hertzen ſein Evangelium kraͤfftiglich einſchreiben koͤnne.
Jſt der Stein alſo abgeweltzet/ ſo ſtehet das Hertz offen/ und iſt faͤhig zu empfangen was Gott der Herr hinein gieſſen und verehren will.
Ein fuͤrtrefflich ſchoͤnes Exempel deſſen haben wir an der Lydia der Gottſeligen Purpur-Kraͤmerin/ die auff der Meß und Marckte zu Philippis gar gute Wahrẽ eingekramt.
Sie kom̃t in die proſevcham in das Bet- Hauß/ da St. Paulus eine kraͤfftige ſchoͤne Predigt abgeleget/ ſie eroͤffnet die euſſerlichen leiblichen Ohren/ worauff der Geiſt Gottes ihr hinwiederumb oͤffnet die innerlichen Hertzens-Ohren zur Andacht/ fleiſſigen Auffmercken/ Luſt/ Liebe und Anmuth zu dem gepredigten Worte Gottes.
Widerſtrebet der Menſch nicht/ ſo folget gratia perficiens, die thaͤtige außmachende und gäntzlich vollbringende/ uͤberwindende Gnade/ die den Willen des Menſchen uͤberwindet/ vnd wuͤrcket beyde das Wollen/ das Vermoͤgen und das Vollbringen/ ſo iſt des Menſchen- Hertz gewonnen: dem fuͤget ſich hernach zu das andere choragium gratiarum, die herrliche ſchöne Gnaden-Cron/ von welchem ins kuͤnfftige mit mehrerm.
Act. 24, 25.
Ezech. 11, 19. c. 36, 26.
2. Cor. 3, 3.
Act. 16, 14.
Phil. 1, 6. c. 2, 13.
Eine widerſtrebliche Gnade/ deren das menſchliche vergifftete boͤſe Hertz ſich widerſetzen kan; aus eigenen Kraͤfften kan zwar der Menſch ihm ſelbſt nicht helffen zu ſeiner Bekehrung und Seligkeit/ daher iſt der freye Wille untuͤchtig/ erſtorben und verlohren; aber boßhafftiger Weiſe ſolche Gnade von ſich zu ſtoſſen/ und der huͤlffreichen Gnaden- Hand Gottes des Heiligen Geiſtes zn widerſtehen/ darzu iſt er nur allzumaͤchtig; Es waͤre Gotte zwar ein leichtes mit uns Menſchen zu handlen/ durch eine unwiderſetzliche und vnuͤberwindliche gewaltige Krafft/ er koͤnte einen gottloſen Menſchen mitten in flagtanti peccato, mitten in der Furi und Brunſt ſeiner Suͤnden gleichſam bey den Haaren herzu ziehen/ ihn ſideriren/ erſchrecken und zu Boden ſchlagen/ wie Er mit dem ſchnaubenden Saul procedirt; Aber Er als ein Gott und Liebhaber der Ordnung/ handlet mit uns Menſchen nicht zwangsweiſe/ Er noͤthiget niemand abſolutè in ſeinen Himmel/ Er ziehet vns nicht/ wie die Kaͤlber oder andere unvernuͤnfftige Thiere/ mit Zwang-Stricken/ ſondern mit menſchlichem Joch und Liebes-Seilen gantz freundlich/ in und durch heilſame von ihm ſelbſt geſtifftete Ordnung/ da geſchiehet es dann meiſtentheils/ daß der Menſch reſiſtirt/ ſich ſperret und widerſtrebet/ Stuͤle und Baͤncke darzwiſchen wirfft/ die Augen zuhaltet/ damit der Gnaden-Glantz nicht einleuchte/ das Hertz verſtocket/ Riegel fuͤrſchiebet durch Verachtung Goͤttlichen Worts/ durch vorgefaſte falſche Meynung/ durch unverſtaͤndigen Eifer/ durch Welt-Sorge/ daraus kommet Verachtung/ Verſtoſſung/ Verwerffung der angebottenen Gnade/ dann das meynet St. Paulus in ſeinem Vorwurff/ den er den hartnaͤckigen Juͤden gethan und geſagt: Euch muſte zuerſt das Wort Gottes geſaget werden/ nun ihr es aber von euch ſtoſſet/ und achtet euch ſelbſt nicht werth des ewigen Lebens/ Sihe/ ſo wenden wir uns zu den Heyden.
Actor. 9, 4. 5. 6.
Oſe. 11, 4.
Luc. 7, 30.
Matth. 23, 37.
Act. 7, 51. c. 13, 46.
Eine verlierliche Gnade/ deren ſich ein bekehrter Chriſt/ auch ein Außerwehlter totaliter, gantz und gar ſich verluſtigen kan/ wiewol was die Außerwehlte belanget/ nicht finaliter, beharrlich und endlich; Verlohren kan dieſe Gnade werden aus eigener Boßheit/ nicht aber durch euſſerliche Gewalt/ dann es iſt ja nichts/ keine euſſerliche Macht und Gewalt/ die die Außerwehlten ſcheiden koͤnne von der Liebe Gottes/ die da iſt in Chriſto Jeſu/ ſo fern iſt dieſelbe unzerſtoͤrlich und unuͤberwindlich/ außgenommen die Suͤnde.
Gleich wie dem Simſon durch keine Gewalt das herrliche Gnaden-Geſchenck/ die Rieſen-Staͤrcke/ damit ihn Gott der Herr begnadet/ konte genommen werden/ ohn biß er felbſt das Nazareer- Geluͤbde gebrochen/ und offenbaret/ worinnen ſeine Staͤrcke verborgen waͤre/ ſo kommt er drumb; ſo bald er die Schur bekommen/ wich der Herr von ihm/ ſeine uͤbernatuͤrliche Krafft entgieng ihm/ er wurde den Philiſtern preiß/ Philiſter uͤber dir Simfon! hieß es; die ſtachen ihm die Augen aus/ und er muſte mahlen: Alſo iſt es auch beſchaffen mit den Wiedergebornen/ die koͤnnen die vorige uͤbernatuͤrliche ihnen gegoͤnnete Gnade/ ſo ſie einmal erlanget/ auch wiederumb von in und durch ſich ſelbſt aus eigener Boßheit und bloß geben verſchertzen und verlieren.
Ioh. 10, 27.
Rom. 8, 38.
Iud. 16, 9. & ſeqq.
Daß aber dem alſo/ davon bezeuget die Schrifft 1. mit klaren Worten/ wann ſie ſagt:
Der Heilige Geiſt wurde betruͤbet/ gedaͤmpffet; der unſaubere Geiſt/ welcher neben dem Heiligen Geiſte nicht wohnen kan/ kehre wieder ein/ und komme wieder in ſeine vorige Wohnung.
2. mit ernſten Warnungen/ welche alle vergebens waͤren/ wann ein Menſch in der Gnade Gottes alſo bekraͤfftiget und geſtaͤrcket/ daß er durchaus nimmermehr aus derſelben fallen koͤnte; wann durch die Vnmuͤgligkeit einer feſt/ ſchoß-hau- und ſtoß-frey waͤre/ oder mit einem ſtarcken Bruſt-Harniſch und Kuͤriß dermaſſen verwahret/ daß man ihm mit keiner Wehr und Waffen konte zukommen/ ein anderer aber warnete ihn und ſpraͤche: cave tibi ab ictu! huͤte dich fuͤr dem Streich oder Hieb! waͤre das nicht vergeblich?
Solte St. Paulus zu einem heiligen ſatt-bekraͤfftigten Engel des Liechts geſagt haben/ Lieber Engel/ huͤte dich fuͤr dem Fall/ damit es dir nicht gehe wie den andern gefallenen Engeln der Finſternuͤß/ wuͤrde nicht der Engel geantwortet haben/ Paule du raſeſt; Jch bedarff deiner Warnung nicht/ ich bin in einen ſolchem ſeligen Stand befeſtiget und gekroͤnet/ daß ich nimmermehr in Ewigkeit entfallen kan.
Nun aber iſt ſolcher Warnungen die Schrifft voll an die Wiedergebornen/ ſonderlich vermahnet St.
Paulus gar ernſtlich die Roͤmer:
Sey nicht ſtoltz/ ſondern fuͤrchte dich/ dann ſo Gott der natůrlichen Zweige nicht verſchonet/ daß Er vielleicht dein auch nicht verſchone!
Gottes Guͤte iſt über dir/ ſo fern du in der Guͤte bleibeſt/ ſonſt wirſtu auch abgehauen werden.
3. mit Exempeln und Beyſpielen/ mit den Exempeln Adæ/ Sauls/ Davids/ Salomons/ die durch die Suͤnde/ Gottes Huld und Gnade des Heiligen Geiſtes verlohren; Es bezeugens die Exempel derer die Schiffbruch erlitten haben an dem Glauben als Hymenæus und Philetas; Petri trauriger Fall iſt ein ſchreckliches Exempel! gantze Kirchen im Orient/ die nunmehro Behauſungen ſeynd der unreinen Voͤgel und Greuel des Alcorans; die zeugen hiervon Sonnenklar/ ſonderlich auch die Roͤmiſche Kirche auff den heutigen Tag/ die weiland eine keuſche Jungfrau geweſen/ laͤngſt aber deflorirt und zu einer Babyloniſchen Damen worden.
Eph. 4, 30.
1. Theſſ. 5, 19.
Matt. 12, 43.
Hebr. 6, 6.
Ezech. 18, 24.
Rom. 11, 20. 21. 22.
2. Cor. 6, 1.
1. Tim. 1, 18.
Act. 20, 21.
2. Tim. 1, 14. c. 3, 14.
Hebr. 12, 16.
Gen. 3, 6. 7.
1. Sam. 16, 14.
Pſal. 51, 12.
1. Reg. 11, 2.
1. Tim. 1, 19. 20.
2. Tim. 2, 17. c. 4, 10.
Eine liebmachende Vereinigungs-Gnade; umb welche mit vielen inniglichen Seuffzen fuͤr ſeine Glaubigen der Herr Chriſtus zu ſeinem himmliſchen Vater flehenlich gebeten: Heiliger Vater/ erhalte ſie in deinem Namen/ heilige ſie in deiner Warheit/ dann dein Wort iſt die Warheit/ daß ſie auch in uns eins ſeyen; (verſtehe durch den Geiſt im Wort) daß ſie eins ſeyen (verſtehe im Geiſt) gleich wie wir im Geiſt eines ſind.
Das war der ſcopus und endliche Zweck/ dahin Chriſtus gezielet/ darumb er herab zu uns in dieſes Jammerthal ſich niedergelaſſen/ in unſer armes Fleiſch und Blut ſich gekleidet/ ſein Fleiſch und Blut fuͤr uns dahin gegeben/ ſein Fleiſch und Blut im Sacrament zu genieſſen geordnet/ ſein Fleiſch und Blut empor und in Himmel erhoben/ daß wir mit ihm und durch ihn in die allerholdſeligſte Vereinigung mit der hochgebenedeyten Dreyeinigkeit gezogen und auffgenommen wuͤrden.
Darumb er auch endlich ſchlieſſet:
Vater/ ich will/ daß/ wo ich bin/ auch die ſeyen/ die du mir gegeben haſt/ daß ſie meine Herrligkeit ſehen.
Marc. 14, 68. ſeqq.
Ioh. 17, 11. 17. 21. 22. 24.
Dieſes iſt der lebendigmachenden Gnade Gottes des Heiligen Geiſtes Natur/ Art und Eigenſchafft/ ſo wird ſie uns beſchrieben/ davon Euer Liebe offt hoͤret implicitè und ins gemein/ aber ſelten explicitè, klar und deutlich; und iſt doch an dieſem Verſtand viel ja alles gelegen/ ſehr noͤthig zu wiſſen/ zu betrachten/ zu behalten und zu glauben theils wider allerhand Jrrgeiſter/ welche eines Theils dieſe Gnade und den freyen Willen des Menſchen/ gleichſam als zwey Pferde/ die eine Laſt ziehen muͤſſen/ unter ein Joch zuſammen kuplen; die da eine vermiſchte Gnade lehren/ aus Geſetz und Evangelio und dem freyen Willen zuſammen geflochten und gewebet.
Theils die/ welche ſo reichlich und uͤberfluͤſſig angebottene Gnade reſtringiren/ particuliren und in die enge ziehen/ und den groͤſten Hauffen des menſchlichen Geſchlechts davon bloß außſchlieſſen/ gemeldte Goͤttliche Gnade ſo viel an ihnen ungleich machen/ und unkraͤfftig halten/ bey den bloß-verworffenen/ hinwiederumb als waͤre ſie unwiderſtreblich bey den bloß-außerwehlten ertichten; auch die ſo genante bloß-außerwehlten auſſer aller Gefahr gaͤntzlichen Verluſtes der Gnade ſetzen/ ſo gar/ daß auch David mitten in der unkeuſchen ehebrecheriſchen Brunſt/ Gottes Gnade und ſeinen Heiligen Geiſt ſolle behalten haben/ davon aber zu anderer Zeit/ geliebt es Gott/ in der antitheſi und Gegenſatz der falſchen Lehr mit mehrerm.
Sind lauter monſtra, greuliche und abſcheuliche Lehren!
Glauben/ ſage ich/ ſoll man dieſe Gnade.
Wahr iſt es zwar/ die Gnade des Heiligen Geiſtes iſt nicht allezeit ſchein-offenbar und empfindlich/ das Reich Gottes kommet nicht mit Empfindung; Mancher iſt in der Welt reich/ und weiß es nicht; Alſo manch angefochtenes Hertz hat den Schatz des Heiligen Geiſtes und fuͤhlet nichts; empfindet hingegen lauter Zorn und Vngnade/ ſihet lauter Suͤnd und Vngerechtigkeit/ iſt voll Furcht und Schrecken alles nach dem Fleiſch/ aber unter des hat er den Geiſt warhafftig in ſich wohnend:
Dem lieben Job kam Gott fuͤr als ein grimmiger und grauſamer Feind/ darumb er auch den Tag der Geburt verfluchet/ und ſaß doch mitten in Gottes Gnaden-Schos drinn; David ſinget hiervon ein manches Trauer-Lied Pſal. 13. und 77. in ſeinen Thraͤnen-Pſalmen/ er klaget/ er ſey verlaſſen/ er ſey vergeſſen/ Gott hab ſeine Barmhertzigkeit verſchloſſen und vergeſſen gnaͤdig zu ſeyn/ und eben damals redet der Geiſt Gottes durch ihn.
Hiob. 3, 3.
Pſal. 13, 2. 3. & 77, 10.
2. Sam. 23, v. 2.
Gleichwol auſſer dieſem deliquio und geiſtlichen Seelen-Ohnmacht laſſet ſich der Geiſt auch bißweilen mercken/ ſchmecken und gleichſam fuͤhlen in heiligen/ heilſamen/ geiſtlichen Gedancken/ Andachten/ Einſprechen/ Bewegungen/ Trieb und Reitzungen zum guten/ Abmahnung vom boͤſen/ in innerlichen durch den beygelegten Samen des Goͤttlichen Worts/ kraͤfftigen Seelen-Geſpraͤch/ in Leibs-Thraͤnen/ darinnen die Andacht ſich ergeuſt/ und die Augen badet/ das Hertz ſchlaͤget wie David/ wann er im Abgrund des Hertzens aus Betrachtung Goͤttlichen Worts einsmals leicht und hell wuͤrde/ wann der Menſch in flagranti curſu peccati, mitten im Wuͤten der Suͤnden-Brunſt zuruͤcke gehalten/ da ſoll man dencken:
Digitus Dei hîc!
Dieſes iſt Gottes Finger!
Ein guter Geiſt! wann ſich erzeigt Anreitzung zur Tugend/ zur Gottſeligkeit/ zur bruͤderlichen Liebe/ Verſoͤhnligkeit/ Sanfftmuth/ wann man Auffmunterung und Luſt empfindet zum Gebet/ wann Troſt fuͤrhanden/ ſo gedencke man nicht anders/ und ſoll nicht anders gedencken als digitus Dei hîc, das iſt Gottes Finger!
dann Fleiſch und Blut offenbaret und erwecket ſolche und dergleichen Dinge nicht.
Erreget ſich eine Begierde nach dem das droben iſt im Himmel/ entſtehet ein Eckel gegen dem/ das unten iſt auff Erden: ſtehet der neue Menſch im Kampff mit dem alten Menſchen/ mit Fleiſch und Blut/ erſcheinet ein willfaͤhriger hertzlicher Fuͤrſatz eines Gottſeligen Lebens/ ſo heiſſets abermal:
Hier iſt Gottes Finger!
2. Sam. 24, 10.
O ſchwere Suͤnde!
wer da nicht ruhet in ſeinem Hertzen/ von weltlichen Sinnen und Begierden bey ſolcher Anlaß/ dem Heiligen Geiſte abwartet/ ſondern ſein Hertz verſtocket wie Pharao/ mit einem Worte dieſem treuen Gnaden-Gott gleichſam den Korb gibt/ dem were beſſer/ er waͤre nie geboren; wer durch dieſes himmliſche Feuer ſich nicht will erweichen/ erwaͤrmen/ durchtreiben und durchweyhen laſſen/ den wird nichts anders erweichen und erwaͤrmen koͤnnen als das hoͤlliſche Feuer/ deſſen er aber nicht zu gelachen.
Alle Kranckheit kan curirt und geheilet werden/ außgenommen die Verachtung der Artzney.
Exod. 8, 19.
2. Cor. 6, 1. 2.
Derowegen ſo huͤte dich O lieber Menſch/ ſo lieb dir Seel und Seligkeit iſt/ daß du die heilſame Gnade Gottes nicht vergebens empfaheſt/ ietzt iſt die angenehme Zeit! huͤte dich vor dem hoͤlliſchen Guckauch/ daß er nicht bey dir einniſte/ du kanſt ihn bald mercken/ gleich wie den Vogel am Geſang/ alſo an Mord und Luͤgen als ſeiner Liberey/ ſeinen boͤſen Fruͤchten.
Wann dir Gedancken beykommen wider Gottes Wort/ falſche opiniones und Meynungen vom Glauben/ da ſage alsbald:
Apage! heb dich weg Sathan! du biſt mir ärgerlich; Kommen dir ſichere Gedancken ein/ daß du gedenckeſt/ es iſt nicht halb ſo boͤß/ als mans macht auff der Cantzel/ es wird keine Noth haben/ weder vom Auffgang noch vom Niedergang; Der Sabbath iſt fuͤr die Juden:
ich bin ein freyer Chriſt/ und ſo hart an die Sabbath-Feyer nicht angeſtrenget:
was ſchadet ein Duck in die Welt thun/ mit guter Geſellſchafft unter der Burſt mitmachen/ mit prangen/ mit ſauffen/ mit buhlen/ mit balgen/ mit kaͤrtlen/ mit laͤſtern ꝛc. wann es nur die Eltern/ die Præceptores, Herrſchafft nicht erfahret; was ſchadet ein Chriſtliches Raͤuſchlein? ein kleines Wuͤcherlein wird nicht gleich verdammen/ wann ich meinen Naͤchſten gleich uͤber den Toͤlpel werffe/ und ihm eins anmache/ er wirds nicht erfahren; erfaͤhret mans gleich/ ſo heiß ich ihn luͤgen und wills nicht geredt haben; warhafftig Fleiſches-Luſt/ Augen-Luſt/ hoffaͤrtiges Leben/ das ſind Bewegungen des Sathans/ wo Mord und Luͤgen graſſiren/ da iſt nicht Gottes ſondern des Teufels Finger.
Wo Neid/ Haß/ Groll/ falſcher Argwohn; wo Pracht/ wo huͤriſche Brunſten ſich erzeigen/ da heiſſet es: Eſt Pluto in vobis, agitante caleſcitis illo!
Der Teufel wohnet in euch/ der leitet und treibet euch auch!
Rom. 11, 20.
Ioh. 8, 44.
Matth. 16, 23.
Huͤte dich O lieber Menſch/ daß du ſolchen theuren Schatz/ ſolche groſſe Gnade nicht wieder verliereſt/ wer da ſtehet/ der ſehe zu/ daß er nicht falle; damit das letzte nicht aͤrger werde:
Der Hund friſſet wieder/ was er geſpeyet; die Saue waͤltzet ſich wieder in den Koth/ derowegen ſoll man die edlen Perlen nicht fůr die Saͤu werffen.
Vnd dieweil ſolche Gnade zu erlangen oder zu behalten in unſern Kraͤfften nicht ſtehet; dieſer Pfingſt-Wind laͤſſet ſich nicht kauffen und verkauffen/ wie die Lapplaͤnder den Wind verkauffen/ ſo muͤſſen wir uns demſelbigen gaͤntzlich laſſen/ vnſere Hertzen ihm einig ergeben/ ie leerer das Gefaͤß von Welt/ ie faͤhiger iſt es Gott zu empfangen/ Veni pauper, nihil habes, nihil noſti? ſequere me, ait Dominus, apud Auguſtinum ſerm.
59. de verb. Dom. tam largo fonti vas inane admovendum eſt, das iſt:
Komm her/ ſpricht Auguſtinus, der du geiſtlich-arm biſt/ haſtu nichts/ findeſt nichts in dir: wolher/ folge dem Herrn Chriſto nach/ Er iſt ein reicher voller Gnaden-Brunn/ erfordert demnach leere Gefaͤß.
1. Cor. 10, 12.
2. Pet. 2, 22. Matth. 7, 6.
Pſal. 114, 8.
Gib mir mein Sohn dein Hertz/ ſpricht Chriſtus der Gnaden-Koͤnig durch den Mund des Koͤnigs Salomons.
Mein Sohn/ Meine Tochter Zion/ gib und ſchencke/ ich begehr dir dein Hertz nicht zu rauben und mit Gewalt an mich zu ziehen:
ich habe dir mein Hertz geſchencket/ ſo ſchencke mir auch das deine.
Dein Hertz das iſt die edelſte Krafft und Kron deiner Seelen/ Sinn/ Willen/ affecten und Begierden/ zu einer Schul/ Tempel/ Luſt-Hauß/ Gebaͤu/ Gefaͤß/ Jnſtrument und Werckzeug der Gerechtigkeit/ MJR und keinem andern/ nicht dir/ nicht der ſchnoͤden Welt/ am allerwenigſten dem Sathan; der Obrigkeit gib Schoß/ Zoll ꝛc. was ihr gebuͤhrt/ andern Vorgeſetzten gib Ehre/ reverentz/ Gehorſam nach den Reguln der andern Geſetz-Tafel/ aber mir das Hertz/ das Gewiſſen/ freyen Muth und freyen Mund.
Laſſet uns erfreuen in ſolcher Gnade/ an andern zeitlichen Gaben mag man ſich auch erfreuen/ aber da iſt groſſe Gefahr.
Engliſche Gemuͤther muͤſſen haben die jenigen/ die ſich ohne Hoffart erfreuen ſollen ihrer Kunſt/ Gunſt/ Ehre/ Geld/ Gut/ und dergleichen leiblichen Gaben; aber hier iſt dergleichen nicht zu befahren.
Jn Gott kan ſich kein Menſch gnugſam erfreuen und erquicken/ ſolche Seelen- Freude iſt an ſich ſelbſt rein und unbefleckt/ ſie ſaͤttiget das Hertz/ und ſetzet daſſelbe in eine Goͤttliche Ruhe/ daß ein ſolch begnadetes Hertz nichts fragt nach Himmel und Erden.
Laſſet uns ſolcher theuren Gnade Gottes troͤſten in aller Truͤbſal/ als die Traurigen und doch allzeit frölich/ quaſi triſtes ſemper autem gaudentes, ALS die Traurigen und doch warhafftig froͤlich in Gott.
2. Cor. 6, 10. vide adh. l. Auguſtin, in Pſal. 48.
Laſſet uns/ ſo wir ſolche groſſe Gnade empfangen/ auch dafuͤr hertzlich dancken/ und in derſelben uns inniglich erfreuen.
Haman ruͤhmt die groſſe Koͤnigliche Gnade/ die er erlangt bey dem maͤchtigſten Koͤnige Ahaſvero, aber was war es? ein Schatten und Bild ohne Weſen/ ohne Wurtzel/ Safft und Krafft; wie vielmehr haben uns zu freuen der Gnade bey dem Koͤnig aller Koͤnige.
Laſſet uns dieſelbe/ wiewol ſie unerſchaͤtzlich/ æſtimiren als ein groſſes miracul und Wunderwerck/ daß deß Loths Weib/ die Hebreiſche Niobe, in eine felſine/ unzerfließliche/ mineraliſche Saltz- Seule verwandelt worden/ das hat man allzeit fuͤr ein groß Wunder gehalten.
Daß der Felß in der Wuͤſten in Waſſer-See und Waſſer-Brunn zerfloſſen/ war ein groß Goͤttlich Wunder.
Nicht ein geringeres Wunder iſt es/ wañ Gott das ſteinharte und kalte menſchliche Hertz durch ſeine Gnad erweichet/ in Buß-Thraͤnen zerſchmeltzet/ ohne Zwang/ Ergeiſterung/ Verduſterung/ holdſelig und anmuthig veraͤndert.
Wer kan mit Ochſen pfluͤgen auff Felſen? fragt dort Amos: Antwort/ der HERR kan es durch ſeinen Geiſt.
Eſth. 5, 11.
Gen. 19, 26.
Pſal. 114, 8.
Amos 6, 12.
So laſſet uns bitten/ daß Er mit ſeiner Gnade wolle fortfahren uns zu bewegen/ anzuklopffen/ auffzuwecken/ auffzuthun und zu vollbringen/ das Gute das in unſern Kraͤfften nicht ſtehet/ ihm zu Ehren/ uns zur Seligkeit.
So růhr nun HERR mein hartes Hertze/ Weiche auff den feſten Stein/ Daß ich ja nicht halt fuͤr Schertze/ Was mich lehrt der Wille dein.
Nimm mich mir und gib mich dir/ Was von dir wend/ wend von mir/ Dann ich begehr mich zu laſſen/ Daß ich dich allein moͤg faſſen/ Amen.
Die Achte Predigt/
Vber den dritten Articul/ Von der beruffenden Gnade Gottes des Heiligen Geiſtes.
GEliebte in Chriſto: Drey hoch-bedenckliche und wichtige Stuͤcke haben wir zu erwegen bey dem Geiſt- und Geheimnuͤß-reichen prophetiſchen Segen Noæ/ den er unter andern uͤber ſeinen erſtgebornen Sohn Japhet außgeſprochen und geſagt:
GOTT breite Japhet aus/ und laß ihn wohnen in den Huͤtten des Sems/ oder wie es eigentlich nach dem original-Text lautet:
Gott locke Japhet/ Gott uͤberrede Japhet/ daher das Griechiſche πει´ϑω kommen/ wie Lutherus wol ermeſſen/ uͤber dieſe Wort.
Drey Stuͤck/ ſag ich/ ſind allhier wol in acht zu nehmen I. Erſtlich das Göttliche Locken; Jſt ein Gleichnuͤß genommen von den Vogelfaͤngern/ die haben ihre aves illices, ihre Lock-Voͤgel und Lock-Pfeiffen/ und locken die fluͤchtigen und irrenden Voͤgel/ daß ſie ſich in ihren Vogel- Herd begeben: Alſo wuͤntſchet/ alſo bittet/ alſo propheceyet Noah/ daß Gott der Herr dermaleins durch die Apoſtoliſche Lock-Voͤgel und holdſelige Evangeliſche Pfeiffe wolle pfeiffen/ locken/ beruffen und uͤberreden die Verlockte und im Heydenthumb gefaͤhrlich herumb-vagirende Taube.
Gen. 9, 27.
Luther. Comm. ad h. l. fol. 156.
Oſe. 7, 11.
2.
Wen werde er locken? den Japhet:
Jſt eine liebliche παρονομασἰα im Hebreiſchen/ Japhet lejephet, Gott werde locken den loͤcklichen oder einfaͤltigen Japhet/ der ſeine Vernunfft gefangen nehmen werde/ unter den Gehorſam des Glaubens; Es wird aber hiedurch nicht præcisè und eigentlich Japhet in der Perſon verſtanden/ ſondern ſeine familia und poſteritaͤt; das ſeynd nun fuͤrnemlich wir Teutſchen/ die wir von Thuiſco und ſeines Manni Sohne einem Herkommen; Tacitus ſchreibet/ daß die Alten den Thuiſconem/ der ein Gott ſey von der Erden erſchaffen/ und ſeinen Sohn Mannum fuͤr den Vrſprung und Vrheber dieſes Volcks gehalten/ welchem Manno ſie drey Soͤhne zuſchreiben.
Wer iſt dieſer Thuiſco/ ſo von der Erde geboren oder geſchaffen/ als Adam der erſte Menſch?
Wer iſt dieſer Mannus anders/ als der Noah und ſeine drey Soͤhne/ oder vielmehr auch Gomer/ der Sohn Japhets/ der drey Soͤhne hatte/ Aſcenas/ Riphat und Thogarma.
Etliche wollen unſer Geſchlecht von Aſcenas deduciren und herfletzen/ andere glaͤublicher von Thogarma/ weil die Namen Thogarma und Germania correſpondiren/ auch der uralte Chaldeiſche Dolmetſch das Thogarma Ezech. 27. durch das Wort Germaniam uͤerdolmetſchet.
Dem ſey wie ihm wolle/ ſo iſts unſtreitig/ daß wir von dem Japhet herkommen; Von dem ſagt Noah:
Er werde in ſeinen Nachkommen gelocket werden/ er werde ſich locken und beruffen laſſen.
Gen. 10, 3.
Ezech. 27, 14.
3. Wohin?
Zu der Huͤtten Sems/ das iſt/ zu dem geiſtlichen Sion/ zu der Chriſtlichen Kirchen/ aus welcher und in welcher der Meſſias und Heiland der Welt geboren/ von dannen der Lock-Schall des Goͤttlichen Worts außgegangen; zur wahren Kirchen/ hier einer fahrenden Huͤtte/ die ſich von einem Ort zum andern laͤſſet bewegen/ aber von dannen in die beſtaͤndige/ unzerſtoͤrliche/ himliſche Wohnung.
Diß iſt/ meine Liebſten/ der ſcopus, terminus, Ziel und Zweck/ darauff Noah mit ſeinen uralten prophetiſchen Augen gefehen/ dahin er mit ſeinem geiſtreichen Segen gezielet/ ſo weit ſihet er hinaus?
Jſt ein väterlicher ſehnlicher Wuntſch:
Ach daß meine liebe Japhets-Kinder doch nicht im exilio bleiben/ ſterben und verderben/ ſondern wiederumb zuruͤck ins rechte Vaterland gelangen moͤchten!
Ein kraͤfftiger/ Patriarchaliſcher Segen/ und zugleich Prophetiſche Weiſſagung/ Es werde warhafftig alſo geſchehen.
Nun was Noah gewuͤntſchet/ das iſt geſchehen:
Dann ja freylich Gott der Herr nach der Himmelfahrt Chriſti ſeine Lock-Voͤgel außgeſendet/ deßgleichen an der Welt Abend Lutherum und ſeine Gehuͤlffen: die uns arme Japhiten beruffen/ gepfiffen/ gelocket/ ja wie Noah drey Tauben aus der Archen außfliegen laſſen/ den Abgang des Gewaͤſſers außzuſpaͤhen; die erſte machte ſich nicht weit von ihrem Neſte/ kam bald wieder:
die andere kam eben weit davon/ blieb lange auſſen/ biß umb Veſper-Zeit/ da brachte ſie das Oel-Blat in ihrem Munde: die dritte Taube kam gar nicht wieder: Alſo die drey Soͤhne Noah; Sem der hielt ſich zu der Huͤtten/ das ſind die Hebreer; Cham blieb gar drauſſen/ das ſeynd die Cananiten; Aber die Japhiten ſeynd zwar eine geraume Zeit fluͤchtig geweſt/ umb den Abend der Welt ſtellen ſie ſich wieder ein/ und bringen das Evangeliſche Oel-Blat mit ſich/ werden alſo zu der Chriſtlichen Kirchen verſammlet/ und genieſſen wir noch anietzo wuͤrcklich unſers Groß-Vaters Segen! der da heiſſet Gratia vocans, die beruffende Gnad oder gnaͤdige Beruffung zum Reich Chriſti/ hier in Gnaden dort in der ewigen glori und Herrligkeit.
Davon dißmal erbaulich zu reden wolle uns der Vater des Liechts umb Chriſti willen mit dem Gnaden-Glantz ſeines guten Heiligen Geiſtes beſcheinen/ Amen.
SO iſt nun I. die beruffende Lock-Gnade Gottes eine warhafftige und ernſtlich-gemeynte Gnade; Dann wie es dem himmliſchen Vater ein groſſer Ernſt/ wann Er durch ſeinen Mund-Botten St. Paulum/ der Welt ſeinen Willen entdecket/ ſagen und predigen laͤſſet/ 1. Tim. 2. Gott will/ daß allen Menſchen geholffen werde/ GOTT will nicht/ daß iemand verlohren werde!
wie es freylich dem Sohne Gottes bitter-ernſt/ und kein Spielwerck geweſt/ da Er fuͤr das menſchliche Geſchlecht ſchmertzlich und peinlich gelitten: So iſts ie freylich dem H. Geiſt ernſt mit ſeiner vocation und Beruffung/ davon wir in der Außlegung des dritten Articuls bekennen/ Er hab uns beruffen.
Da hat keine luͤgenhafftige zwey-zuͤngige ſinceration nicht Platz/ alles ohne Betrug/ Liſt/ alles redlich und wolgemeynt.
Abſolon ladet ſeinen Bruder Amnon zum Mahl/ er brauchet gar eine liebliche Pfeiffe; Aber es war mors in ollâ, der Tod lag in den Haͤfen/ David gibt dem frommen Vria einen Brief mit/ von auſſen war er lauter Butter/ inwendig Gifft und Galle.
Das ſey fern/ daß Gottes Beruff von gleichen falſchen Worten ſeyn ſolte/ ſondern Ja und Amen; da iſt keine Falſchheit oder Argeliſt/ wann Er ruffet: Wendet euch zu mir/ ſo werdet ihr ſelig aller Welt Ende!
Kommet her zu mir alle/ die ihr muͤheſelig und beladen ſeyd/ ich will euch erquicken; Gehet hin/ ſagt Er zu ſeinen Juͤngern: in alle Welt/ lehret alle Heyden/ und machet mir zu Juͤngern alle Voͤlcker; Chriſtus ruffet Johan. 7. mit lauter Stimme:
Wen da duͤrſtet/ der komme zu mir/ und trincke/ darumb auch St. Paulus ſagt:
Gott gebeut allen Menſchen an allen Enden Buſſe zu thun.
Das ſind lauter hertz-wolmeynende/ hertz-iringende/ im Hertzen gewachſene und nicht bloß auff der Zungen ſchwebende Wort/ ſo vom Goͤttlichen Hertzen zum menſchlichen Hertzen gehen.
1. Tim. 2, 4.
2. Petr. 3, 9.
2. Sam. 13, 26. ſeqq. c. 11, 14. ſeqq.
Eſa. 45, 22.
Matt. 11, 28.
Matth. 28, 19.
Marc. 16, 15.
Ioh. 7, 37.
Act. 17, 30.
II.
Eine allgemeine unpaſſionirte Gnade/ die keine Perſon anſihet; Wer einem einen Baum ſchencket/ der ſchencket ihm auch die Fruͤchte:
Gott der Herr hat allen Menſchen ſeinen Sohn/ als den Baum des Lebens geſchencket/ warumb nicht auch deſſen Fruͤchte/ die Gaben des Heiligen Geiſtes?
ſo da ſich erſtrecket/ nicht allein in genera ſingulorum, uͤber allerley Menſchen/ von allerley Geſchlecht und Stand/ ſondern auch in ſingula generum, uͤber alle und iede inſonderheit; nicht nur uͤber die Außerwehlten/ ſondern auch uͤber die durch ihre eigene Schuld Verworffenen/ wie der Herr ſolches ſelbſt bezeuget/ und ſpricht:
Jch recke meine Hände aus den gantzen Tag zu einem ungehorſamen Volck/ das ſeinen Gedancken nachwandelt auff einem Wege/ der nicht gut iſt; geſtalt dann der liebe Gott ſich niemal unbezeuget gelaſſen/ ſondern ſich geoffenbaret 1. durch die Lock- Pfeiffe der Natur/ durch die Creaturen in dem Wercke der Schoͤpffung; dañ ja ſo viel Creaturen/ ſo viel ſind Stralen dieſer him̃liſchen Sonnen; Es iſt allen Menſchen angeboren die Begierde zum hoͤchſten Gut/ und der Seligkeit/ auch nach dieſem Leben/ dieweil ſie wiſſen/ daß die Seel unſterblich iſt:
Nach demſelben ſehnet ſich nicht nur jener Juͤdiſche Juͤngling/ ſondern auch der Heydniſche Kerckermeiſter.
Aber Blindheit ſtehet im Wege/ welche die Heyden ſelbſt erkennet; darumb ruffet der Menſch billich nach Hand-Leitern/ daß er Gott ſuche und finde; Hand-Leitern aber ſo da fuͤhren nicht zwar ohnmittelbar zur Seligkeit/ ſondern zum Liecht des Goͤttlichen Worts/ deroſelben ſind nun ſehr viel.
Eſa. 65, 2.
Prov. 1, 24.
Matth. 23, 37.
Act. 14, 17.
Matth. 19, 16.
Act. 16, 30.
Act. 13, 11.
Act. 17, 27.
Jn uns ſeynd es die ſacra lipſana paradiſiaca, das Paradiß-Heiligthumb/ ſo wir noch nach dem traurigen Adams-Fall uͤbrig behalten/ das heiſſet mit zweyen Worten ſemen boni & lumen veri, der Samen des guten und das Liecht der Warheit/ das man weiß/ daß ein Gott ſey/ dann Gott hat es uns in uns geoffenbaret/ damit/ daß Gottes unſichtbares Weſen/ das iſt/ ſeine ewige Krafft und Gottheit wird erſehen/ ſo man das warnim̃t an den Wercken/ nemlich an der Schoͤpffung der Welt; ſintemal auch die Heyden/ die das Geſetz nicht haben/ und doch von Natur thun des Geſetzes Werck/ dieſelbigen/ dieweil ſie das Geſetz nicht haben/ ſind ſie ihnen ſelbſt ein Geſetz/ damit daß ſie beweiſen/ das Geſetz ſey beſchrieben in ihrem Hertzen/ welches Heiligthumb alſo geartet/ daß es im Hertzen und Gewiſſen den Menſchen reitzet und treibet zu forſchen und zu ehren den wiewol noch zur Zeit unbekanten/ doch aus dem geoffenbarten Worte kantbaren Gott.
Auſſer uns bezeugets das unſichtbare Weſen eines ſolchen Gottes/ der ſich uns ſichtbar gemacht/ wann er viel gutes thut ohn unterlaß/ und vom Himmel Regen und fruchtbare Zeitung gibet/ unſere Hertzen erfůllet mit Speiſe und Freuden.
Dieſe Gutthaten ruffen alle: Quære Deum, Suche und frage nach dieſem Gott/ der ſolches ſchaffet/ lerne ihn erkennen/ daß du ihm danckbar ſeyeſt/ und gebuͤhrlich ehreſt/ nicht nach deinem Sinn/ Wahn und Gutduͤncken/ ſondern nach der Regul des geoffenbarten Willen Gottes/ auff daß du derſelben Regul nach frageſt/ wo ſie in der Welt anzutreffen/ und iſt dieſelbe nichts anders/ als das geoffenbarte Wort Gottes.
Rom. 1, 19. 20. c. 2, 14.
Act. 14, 17.
2. Mit der Lock-Pfeiffe der Vorſehung/ Erhaltung und Regierung der Creaturen/ durch Zeichen und Wunder/ wie durch dergleichen Pfeiff gelocket wurden die Babyloniſche Bottſchafften/ die Koͤnigin aus Reich Arabia/ durch die Weißheit Salomonis/ die Weiſen aus Morgenland durch den ſonderbaren neuen Stern; Etliche ſeynd gelocket worden durch das koͤſtliche loͤbliche und gute Geruͤchte/ ſo in die Welt erſchollen von Gott/ dadurch bekehret worden die Hur Rahab/ der Syrer Naeman/ dieſe alle ſchreyen:
O Menſch/ O Adams-Kind/ wer du ſeyeſt/ ſuche das wahre Liecht/ daß du in demſelben ſeheſt die wahre Sonn!
Suche das Wort Gottes/ auff die Art und Weiſe/ wie die Weiſen aus Morgenland durch den Stern ſich in die prophetiſchen Schrifften/ ſo unter ihnen in den Juͤdiſchen Synagogen gewohnet und geleſen worden/ von dannen nach Jeruſalem/ von Jeruſalem gen Bethlehem/ von Bethlehem in das Hauß des groſſen Heiden-Liechts/ ſo in die Welt kommen/ alle Menſchen zu erleuchten/ nemlich des neugebornen Koͤnigs der Juͤden geleitet und begleitet worden.
2. Chron. 32, 31.
1. Reg. 10, 1. Matth. 2, 1. & 2.
Ioſ. 2, 11.
2. Reg. 5, 3.
3. Er locket auch mit der lieblichen Wort-Pfeiffe/ durch das gnadenreiche Evangelium; mit welcher er bald zuerſt gepfiffen im Paradiß und Adam zu ſich gelocket/ und in Adam alle Menſchen/ gleich wie auch hernach in Noah/ dem andern Welt-Vater/ in welchem auffs neue alle Voͤlcker beruffen durch den Gnaden-Bund/ den Gott mit ihnen auffgerichtet.
Gott der HErr (ſo lautet das Lied des geiſtreichen Aſſaphs) der mächtige redet/ und ruffet der Welt vom Auffgang der Sonnen biß zum Niedergang.
Chriſtus und Johannes ſprechen:
Wir haben euch gepfiffen; Eben derſelbe Pfeiffer pfeiffet und ruffet noch:
Kommet her zu mir alle/ (οὐχ ὁ δει῀να καὶ ὁ δει῀να, ἀλλὰ πάντες, wie Chryſoſtomus ſaget: nicht einer oder der andere/ ſondern alle) die ihr beladen ſeyt/ ob ihr auch gleich eure Laſt nicht fuͤhlet:
Alle welche von Chriſto dem Herrn Sanfftmuth und Demuth zu lernen verbunden ſeynd.
Alle/ ſage ich/ nach Goͤttlicher intention und vorhergehenden Rath und Willen/ alle die ihr mit geiſtlichen Schulden-Laſt wie () jene vier hundert Maͤnner/ welche dem lieben David nachgezogen/ behafftet/ alle Creutz- und Wall-Bruͤder/ niemand iſt hie außgeſchloſſen/ als wer ſich ſelbſt außſchleuſt.
Chriſti kraͤfftiger Gna-
Geneſ. 9, 8. ſeqq.
Pſal. 50, 1.
Matth. 11, 17. 28.
()
1. Sam. 22, 2. videri poſſit Catilinarium conſortium, Davidi exprobrabile; at non ſemper quem fortuna fecit miſerum, eundem & improbum.
Ac peccarint licet inter eos nonnulli fugiendo creditorum rigidas vexationes: non tamen peccavit David eos ſuſcipiendo in patrocinium: fuerint improbi, tamen diſciplinâ & exemplo Davidis meliores facti.
Sunt qui conjiciunt, ad hanc militum turbam erudiendam à Davide Pſalmum XXXIV. compoſitum fuiſſe.
Ioh. 12, 32.
den-Zug iſt univerſal, Er verſpricht: wann er werde erhöhet werden/ wolle er alle Menſchen zu ſich ziehen; Er weiß wol daß wir aus eigenen Kraͤfften anfangs vor der Bekehrung zu ihm nicht kommen moͤgen:
Aber wer nicht Fuͤſſe hat/ dem macht er Fuͤſſe:
Die Lahmen macht Er lecken wie die Hirſche: und ſo bald Petrus den von Mutterleibe an lahmen Menſchen befihlet er ſoll auffſtehen und wandeln/ ſo bald er ihn bey der rechten Hand ergriffen und auffgericht/ ſo ſtehet er und ſpringt davon:
Dem hinckenden Jacob ſchickt der him̃liſche Joſeph Waͤgen entgegẽ:
Eliæ ſendet er feurige Roß und Wagen/ das iſt das miniſterium.
Alles in Goͤttlicher/ heilſamer bedingter Ordnung die jenigen die ihre Buͤrde und Muͤdigkeit erkennen/ nach der Erquickung ſich ſehnen/ ſind Troſt-duͤrfftig/ Troſt-hungerig/ Troſt-gewuͤrdigte/ die ſollen auch in eventum wuͤrcklich erquickt werden/ die ſind die jenigen (*) τεταγμενοι und geordnete/ die der himmliſche Vater zu ſeinem Sohne ziehen thut.
Eſa. 35, 6.
Actor. 3, 6. 7. 8.
Gen. 45, 21.
2. Reg. 2, 11.
(*) vide D. Aeg. Hũn. ad Ioh. 6. part. 13. d. Chemnit. harm. c. 56. p. 966.
Sprichſtu: Wie reimt ſich ſo gethane Univerſalitaͤt und weite Außthaͤnung des Goͤttlichen Einladen mit den vorhergehenden Worten/ da Chriſtus der Herr ſeinem himmliſchen Vater einen panegyticum haltet und einen Lob-Spruch zu Ehren thut/ ſprechend:
Jch preiſe dich Vater und HERR Himmels und der Erden/ daß du ſolch (Geheimnuͤß des Glaubens) den Weiſen und Klugen verborgen haſt/ und haſt es den Vnmuͤndigen offenbaret/ Ja Vater/ dann es iſt alſo wolgefaͤllig geweſen fuͤr dir.
Das heiſſet ja das abſolutum decretum und bloſſen Goͤttlichen particular-Willen ſtarck bekraͤfftigen?
Antwort nichts weniger/ Chriſtus hat ja ſeinen Willen und Rath Gottes den Phariſeern und Schrifftgelehrtẽ geoffenbaret/ welche gemeldtẽ Rath wider ſich ſelbſt verworffen/ und daher rechtmaͤſſiger weiſe verdammt worden:
Er hat denen zu Chorazim/ Bethſaida ſich gantz herrlich geoffenbaret/ Er hat ihnen gnugſam gepfiffen/ die wenigſten aber wolten dantzen.
Darumb ruͤhmt er Gottes heilige nachfolgende gerechte Gericht/ und ſagt:
Jch preiſe dich Vater/ daß du ſolche Geheimnuͤß verborgen () eventualiter, das iſt/ weil ſie ihre Augen davor zugeſchloſſen/ die Decke nicht wollen abziehen laſſen/ ſind ſie ihnen verborgen geblieben.
Matth. 11, 25. 26.
Luc. 7, 30.
Matt. 11, 21.
() Iuxta regulam, verba activa non ſemper propoſitum antecedaneum, ſed eventum notant, ſicut Devt. 29, 3. Matth. 10, 34.
Wem aber?
Allen ſophis, allen Weiſen und Klugen ohn Vnterſcheid?
O nein!
Das ſtreitet wider die Sonnenklare offenbare Warheit/ dann ja Nicodemus und die Weiſen aus Morgenland keine albere Narren geweſen:
ſondern den geſchwulſtigen auffgeblaſenen Welt-Weiſen/ Selbſt- Weiſen/ den Naſen-Weiſen/ den Meiſtern von hohen Sinnen/ die ihre Vernunfft nicht wollen gefangen nehmen unter den Gehorſam des Glaubens/ die witziger wollen ſeyn als Chriſtus ſelbſt.
Wem iſt im Gegentheil der Rath Gottes geoffenbaret? den Vnmuͤndigen? welchen? vielleicht den muthwillig-ignoranten/ den albern ſimpliciſten/ den thummen und ſtummen idioten und Schepſen/ denen vor der Wiſſenſchafft Goͤttlicher Dinge eckelt?
O nein! ſonſt muͤſten wir alle Univerſitaͤten und hohen Schulen beurlauben/ muͤſten mit Carolſtad alle Bruder Andres werden; ſondern νηπίοις die ſich wie die Kinder gern laſſen bereden/ die wie die unmuͤndige Saͤuglinge begierig ſind nach der lautern Milch des Evangelii/ die muͤheſelig und beladen/ conſequenter Troſt- und Lehr-begierigen Zuhoͤrern/ die ſich mit der bloſſen figur und parabel nicht contentiren/ ſondern den Coͤrper ſelbſt/ Safft und Krafft aus den Geheimnuͤſſen Chriſtlicher religion zu ſaugen ſich duͤrſtiglich ſehnen.
v. Luther. tom. 8. Ien. p. 336. f. 2.
Jn welchem Verſtand es wol geſchehen kan/ daß ein (in Erkaͤntnuͤß Gottes) unweiſer und einfaͤltiger Baur/ der ſonſt auff ſeinen Geitz Augen und Hirns gnug hat/ klug und weiſe allhier heiſſe/ und im Gegentheil ein groſſer Doctor unmuͤndig und einfaͤltig ſeye! daß nun ſolchen Selbſt- Klugen das Geheimnuͤß Gottes vom Reich Chriſti nicht recht zu Hertzen gehet/ iſt ihre Schuld und Gottes Gericht/ und das preiſet der Sohn Gottes billich an ſeinem himmliſchen Vater.
St. Paulus und die uͤbrigen zwoͤlff Botten die ruffen und ſchreyen in der gantzen Welt:
GOTT gebeut allen Menſchen Buſſe zu thun an allen Enden/ allen denen/ die vor dem Juͤngſten Gerichte werden erſcheinen muͤſſen; Da laſſet ſich keine exception erdencken/ der Apoſtoliſche Schall iſt in alle Welt außgebrochen/ und in alle Lande/ ſie die Apoſtel ſind zwar tod/ ihr Schall iſt laͤngſt verſtimmet/ aber er lebet und webet noch in der uͤberlaſſenen Heiligthumb ihrer Send- Briefe/ aus und durch welche noch heutiges Tages alle getreue Prediger laden und ruffen: Καταλλάγητε, Laſſet euch verſöhnen mit Gott!
Wir predigen nicht nur generibus ſingulorum, allerley Menſchen/ nicht nur den Außerwehlten/ welche allein Gott der Herr ohnfehlbar kennet/ ſondern unparteyiſch allen und ieden Menſchen.
Miſericors DEUS, ſchreibet Auguſtinus: vocat undique ad correctionem, vocat undique ad pœnitentiam, vocat beneficiis creaturæ, vocat impertiendo tempus vivendi, vocat per lectionem, per tractationem, per intimam cogitationem, per flagellum correptionis, per miſericordiam conſolationis; Der barmhertzige Gott beruffet allenthalben zur Beſſerung/ Er beruffet allenthalben zur Buſſe/ Er beruffet durch Wolthaten der Creatur/ Er beruffet durch langes Leben/ Er beruffet durch leſen/ durch Abhandlung Goͤttliches Worts/ durch innerliche Gedancken/ durch die Straff-Geiſſel/ Er beruffet auch durch die Barmhertzigkeit mit Troſt.
Wer wolte dann die noch entſchuldigen/ ſo nicht kommen wollen?
Act. 17, 30.
Col. 1, 23. Rom. 10, 18.
2. Cor. 5, 20.
Auguſt. in Pſal. 102.
Welcher maſſen der Allerhoͤchſte ſeinen Goͤttlichen Beruff gegen uns Menſchen hier in dieſer Welt diſpenſire und erſcheinen laſſen/ koͤnnen wir nicht beſſer erklaͤren als in den Gleichnuͤſſen weltlicher intimationen und Verkuͤndigungen.
Zu gleicher weiſe wie groſſe Herren und Koͤnige vorzeiten/ wann ſie eine neue Zeitung haben wollen in ihrer gantzen Herrſchafft und Botmaͤſſigkeit lautbrecht machen/ ſo haben ſie (ſonderlich die Perſianer) ihre ignes Angaros, Poſt-Feuer oder Poſt-Facklen auff den Bergen anſtecken laſſen/ aus dero Anblick iederman auffgemuntert und wiſſen koͤnnen/ was die Glock geſchlagen:
Neben dem haben ſie auff den Bergen præcones und Außruͤffer gehalten/ deren ie einer dem andern hat zuruffen und die famam oder die Bottſchafft anzeigen muͤſſen/ worauff der Prophet Eſaias alludirt/ wann er ſagt:
Wie lieblich ſind auff den Bergen die Fuͤſſe der Botten/ die da Friede verkuͤndigen/ gutes predigen/ Heil verkůndigen/ die da ſagen zu Zion: Dein Gott iſt Koͤnig:
Worauff dann ein ieder Nachbar und Freund den andern/ Eltern ihren Kindern und Geſinde die offentliche erſchollene Zeitung erzehlet.
Eſa. 52, 7.
Die erſte Bottſchafft iſt eine ſtumme Bottſchafft/ und vergleichet ſich mit dem allgemeinen Beruff der ſtummen Natur/ welche Gott der Herr in allen ſeinen Creaturen vorgeſtellet/ Gott hat das Heer des Himmels/ alle leuchtende Sternen als helle Lock- und Liecht-Facklen verordnet allen Voͤlckern unter dem gantzen Himmel; Jm Hebreiſchen Text ſtehet das Wort heiſſet auch ſo viel als ſanfft liebkoſen/ und locken:
Die andere iſt vocal, die heiligen Apoſtel und zwoͤlff Botten/ die anfangs außgangen/ und die froͤliche Evangelia und Zeitungen von Heil/ Leben und Segen in Chriſto Jeſu/ allenthalben kund gemacht/ und wo ihre Fuͤſſe nicht hinlangen moͤgen/ da hat ſich ihre Stimme/ Schall und Wort erſchwungen/ Chriſtlichen Regenten/ Predigern/ Hauß-Vaͤtern hat von alters her gebuͤhrt/ und gebuͤhrt ihnen noch was ſie gehoͤret/ andern ihren Anvertrauten mitzutheilen:
ſo wird der Bernff und Einladung Gottes allenthalben bekant werden/ und ſo ſoll er ſeyn nach Goͤttlicher intention, Rath und Willen.
Devt. 4, 19.
III.
Es iſt dieſe Gnade des Heiligen Geiſtes eine freye Gnade/ die nicht an einen einzelen Ort angefeſſelt/ ſondern der H. Geiſt blaͤſet wo und wie er will/ wo und wann es ihm beliebet/ und wuͤrcket den Glauben/ verſtehe nicht de ſubſtantiâ vocationis, ſed modis, nicht von der Beruffung an ſich ſelbſt/ ſondern von den unterſchiedlichen Arten/ gradibus, und Zeiten; deren diſpenſation und Mittheilung er ihme fuͤrbehalten/ 1. Was anlanget die modos, die Arten und Weiſen der Beruffung/ ſo iſt und bleibet zwar der Beruff univerſal und allgemein/ die Natur pfeifft immer/ Gott laͤſt ſich niemal unbezeuget; was aber die hohe/ ſonderbare/ auſſer-ordentliche/ wunderthaͤtige Einladung belanget/ da iſt der Geiſt Gottes/ ein freythaͤtiger Geiſt/ gleich wie er eine ſo gethane auſſer-ordentliche Gnade niemand nicht ſchuldig/ ſo iſt er auch dieſelbe niemand zu geben verbunden/ So thut er keinen Heyden/ noch laͤſſet ſie wiſſen ſeine Rechte/ wie Er ſeinem Volck den Juden gethan.
Weren dieſe Thaten/ ſpricht Chriſtus von ſeinen Wundern/ zu Tyro und Sidon geſchehen/ wie zu Chorazin/ ſie hätten im Sack und in der Aſche Buſſe gethan.
Sonſt bleibet der ordentliche Beruff/ ſo da geſchicht durch das Wort und die H. Sacramentẽ/ ſo lange bey einer nation und Menſchen/ als lange man denſelben behalt/ ehret und demſelben Folge leiſtet:
Jm fall aber das widrige geſchicht/ ſo iſt der Geiſt an kein Volck/ weniger an einigen Menſchen gebunden/ Er wendet ſich zu einem andern Volck/ ſchicket einen Hunger nach dem Wort/ wie es die Erfahrung und Hiſtorien Sonnen-klar an Tag geben.
Ioh. 3, 8.
Pſ. 147, 20.
Matt. 11, 21.
Matth. 21, 43.
Was anlanget 2. horas inceptionis, die Stunden und den Anfang der Beruffung; So ziehet Er ein Volck lang auff/ dem andern begegnet Er bald/ zu erſt den Juden/ hernach den Griechen/ Rom. 1. Actor. 13.
Da Paulus und Silas durch Phrygiam und Galatiam zogen/ ward ihnen gewehret durch den Heiligen Geiſt zu zu reden in Aſia/ deßgleichen in Myſia/ Bithynia/ aber hernach iſt doch noch der Beruff an gemeldte Ort kommen.
Rom. 1, 16.
Act. 13, 46. c. 16, 6. 7.
1. Petr. 1, 1.
Was anlanget 3. Moras commorationis, die Zeit der Verharrung/ wie lange dieſe Gnade bleibet/ ſo iſt zuvor vermeldet/ wann ein Volck das Reich Gottes von ſich ſtoſſet/ wann es dieſes depoſitum, dieſe herrliche Beylage nicht wol auffhebet/ wann Gott verlaſſen und hindan geſetzt wird/ ſo verlaͤſſet Er auch/ ſo laſt Er alsdann das Volck tappen auff ſeinen Wegen/ εἰσ ἀπώλειαν ins Verderben hinein; Gott hat zwo Stunden/ die eine heiſſet hora ἐπισκοπῆς, die Stunde oder Zeit der gnaͤdigen Heimſuchung; allweil die noch waͤret/ ſind die Draͤuungen noch nicht peremptoriæ, da halt Gott ſeine Straffe noch auff.
Die andere heiſſet hora ἐκδικήσεως, die Stunde oder Zeit des Zorns/ der Rach und Vergeltung/ der Tag des Herrn/ dem Menſchen Tag entgegen geſetzt/ wann die ankommet/ und die Bier reiff und zeitig/ das Suͤnden-Maß voll worden/ ſo hilfft nichts mehr/ keine Fuͤrbitt mehr/ und wann gleich die drey heiligen Maͤnner Noah/ Daniel und Job in einer ſolchen Statt waͤren/ ſo wuͤrden ſie allein ihre eigene Seel erretten; da gehets peremptoriè her; da muß im Augenblick die execution ergehen/ wie bey der Verſtoͤrung der Statt Jeruſalem geſchehen.
Matth. 21, 43.
A&. 14, 16. c. 17, 30.
Hebr. 4, 7.
Luc. 19, 44.
Ier. 18, 8.
Ion. 3, 4.
Ezech. 14, 14. confer D. Luther. tom. 8. Witteb. ad Ioël. f. 359.
Dieſes iſt nun alſo die beruffende Gnade/ ſchrifftmaͤſſig fuͤrgetragen nach der regul des goͤttlichen Worts.
Von dero weit abgewichen/ die alſo von ſich ſelbſt genante () Reformirten/ welche von dieſer Gnade viel anders halten/ als in Gottes Wort geoffenbaret/ machen einen Vnterſcheid unter der euſſerlichen/ geoffenbarten Gnade/ da Gott von auſſen gebeut allen Menſchen Buſſe zu thun/ und ſich ſtellet/ als wolte Er alle ſelig haben; und dann unter der innerlichen allein bey den bloß Außerwehlten kraͤfftigen Gnade/ vermoͤg des bloſſen Vorſatz/ nach welchem er beſchloſſen von Ewigkeit her die jenigen nur und allein ſelig zu machen/ welche Er zur Seligkeit bloß ohne Beding erkohren/ und wie Piſcator* in der vergiffteten Herborniſchen Bibel ſchreibet uͤber die Wort Chriſti Matth.
11.
Gott ruffe den Außerwehlten/ und bewege ihnen gleich das Hertz/ und gebe ihnen Krafft/ daß ſie kommen koͤnnen/ die Wort aber/ die ihr muͤheſelig ſeyt/ heiſſen ſo viel/ die ihr die Suͤnden fuͤhlet/ und daruͤber ſeuffzet/ und begehret der Gnade!
Wo bleiben aber die andern/ die nicht bloß außerwehlt/ die
() quorum ſententiã refero in hodomor.
Calvin. Phantaſ. 9. p. 1830. & ſeqq. pag. 1840. ſeqq.
* Ad Matth. 11, 28. & in annot.
Latin. p. 122. Abutuntur hoc dicto, qui inde volunt probare Chriſti gratiam pertinere ad omnes omnino homines, nullo prorſus excepto, Etenim Chriſtus gratiam ſuam promittit non omnibus ſimpliciter hominibus ſed omnibus qui fatigati ſunt & onerati, h. e. qui ſentiunt onus peccati & ex eo cupiunt levari, atque his quoque eâ demum conditione gratiam ſuâm promittit.
SI AD IPSVM VENERINT, h. e. in ipſum crediderint.
ſo kranck und ſchwach/ daß ſie auch ihren Jammer nicht fuͤhlen? denen werden die bloſſen Schalen ohne den ſafftigen Kern angebotten.
Jſt dem alſo?
ſo iſt dieſes Gnaden-Wort/ die Beruffung Gottes eine particular Pfeiffe/ die nicht alle angehet; eine Luͤgen-Pfeiffe/ die nicht einerley Thon und Harmoni fuͤhret; eine betruͤgliche Pfeiffe/ die zwar lieblich pfeiffet/ aber nur daß ſie ins Garn locke und wuͤrge/ und laut des gemeinen Vers:
Fiſtula dulce canit, volucrem dum decipit auceps, Wann des Voglers Pfeiffe lieblich klinget/ der Vogel im Garn mit dem Tode ringet.
Was kan anders alsdann geſagt werden/ als daß es ſey eine ungerechte Pfeiffe/ eine ungerechte Beruffung?
Zum Exempel:
Es ruffet ein Koͤnig einen lahmen Bettler zu ſich und ſagt: Komm her/ empfange mein Allmoſen/ wo nicht/ ſo muſtu ſterben!
Er kan nicht kommen/ der Koͤnig gibt ihm die Kraͤffte nicht auffzuſtehen und ſich einzuſtellen/ und laͤſſet hernach ihn toͤdten/ deßwegen/ daß er nicht gekommen; Jſt das nicht Tyranney und Grauſamkeit?
Niemand kan es ja laͤugnen.
Was iſts dann/ wann Gott der Herr ſolte einigen Menſchen/ der von Natur geiſtlich-lahm und nicht kommen kan/ euſſerlich mit dem Munde ruffen thaͤte/ ohne mitgetheilten Kraͤfften zu kommen/ hernach denſelben dem ewigen Tod in den Rachen hinein ſchiebete/ darumb/ dieweil er nicht gekommen!
O ſchroͤckliche Lehr! euſſerlich zur Hochzeit laden den jenigen/ den man in dem innern geheimen decret zum ewigen Tode verworffen/ iſt eine Pariſiſche (dabey mehr Blut als Wein vergoſſen) nicht Paradiſiſche Hochzeit.
Wie wir nun verſtanden/ was dieſe Art der Goͤttlichen Gnade ſey/ ſo folget daß man ſie auch hoch halte/ in Anſehen derer viel tauſent Menſchen und Nationen/ ſo dieſe Gnade in dem hohen Grad nicht haben gleich wie wir; Ach/ ſprichſtu/ dieſelbe Voͤlcker tauren mich gleichwol/ wann Gott Apoſtel ſendete in Jndien/ in die Barbarey/ Tuͤrckey und unter die Juden/ vielleicht wuͤrde noch der meiſte Theil/ wo nicht alle bekehret!
Aber das iſt ein unzeitiges Tauren/ die ordentliche Gnade iſt verſchertzt/ woruͤber ſie Gott den Herren nicht anzuklagen haben/ ſondern ihrer Vorfahren Vndanckbarkeit und eigene Vnachtſamkeit und Faulheit; gleichwol unter deß hat ſich Gott nicht unbezeuget gelaſſen/ ſie werden gelocket durch die Pfeiffe der Natur und Goͤttlichen Vorſehung/ daraus ſolten ſie ja ſchlieſſen/ daß ein Gott were/ der ſie wie alle andere Creaturen erſchaffen/ erhalte und regiere/ und deßwegen zu ehren/ fuͤrchten und zu lieben were; Solten/ zum Exempel/ nicht die Tuͤrcken aus der famâ und gutẽ Geruch/ ſo aus der H. Bibel (welche in der Tuͤrckey allenthalben/ wo nicht bey Chriſten/ doch den Juden/ ſo unter ihnen wohnen/ ſich außbreitet) ſich leiten laſſen zum rechten Liecht und Weg der Seligkeit?
Jhr Gewiſſen ſagts ihnen/ daß ſie umb der Suͤnden willen verdammt/ es ſehnet ſich umb Cur/ Artzney/ Huͤlff und Rath/ reitzet ſie zu ſuchen und zu forſchen/ wo/ wie und wann?
Aber es hat auch in der Tuͤrckey die groſſe religion und () ſyncretiſmus uͤberhand genommen/ das iſt das cauterium das Brandmahl des Gewiſſens/ dadurch alle gute affecten gehemmet werden; Jn Vnterlaſſung deſſen ſind ſie ἀναπολόγητοι, ſie koͤnnen ſich an jenem groſſen Tage nicht entſchuldigen/ alle Creaturen werden zum Streit außziehen wider die Vnweiſen.
() ut apparet è dicto Ruſtani apud Gisbert. Busbeq. ep. 3. Sap. 5, 21.
Jſt dieſe Gnade theuer und werth zu ſchaͤtzen/ ſo iſt ſie auch wuͤrdig daß man ſie ergreiffe/ faſſe und feſt halte/ weil die Gnaden- Thuͤr noch offen ſtehet/ weil es noch heute heiſſet/ damit nicht ein geſtern daraus werde/ und ſie morgen nicht mehr erſcheine/ allweil der Herr vom Himmel herab uns noch ſeinen Wagen und Reuter ſendet uns abzuholen.
So wenig Elias aus eigenen Kraͤfften ſich kunte gen Himmel hinauff erſchwingen und erheben/ weren ihm nicht feurige Roß und Wagen vom Himmel herab entgegen geſendet worden/ ihn abzuholen/ ſo were er wol herunter geblieben; eben ſo wenig kan der Menſch von und aus ſich ſelbſt in den Gnaden-Himmel ſich empor erſchwingen; wann aber Gott der Herr ſeinen Gnaden-Wagen des miniſterii und Predig-Ampts entgegen ſchicket/ ſich ſelbſt bey dem Menſchen zu Gaſte ladet/ und denſelben begehret auffzuladen/ und aber der geladene Menſch ſich ſelbſt nicht ſchwer machet/ ſondern ſich auffladen laͤſſet/ ſo thut er eine ſelige Wahlfahrt aus dem Reich der Welt/ und dero Fuͤrſten dem Teufel in Gottes Gnaden-Reich hier zeitlich/ und Glori-Reich dort ewig.
2. Reg. 2. 11.
Meynet E. L. daß es ohngefaͤhr geſchehe/ daß bey dieſen Kriegslaͤufften (mehr als vor dieſem geſchehen) aus allen Orten/ aus dem Papſtumb und andern angeſtecktẽ Laͤndern viel Leute zu uns in Schirm/ in Dienſt uñ Vnterſchleiff kommen?
Einmal der jenige Geiſt/ von dem St. Petrus ſaget: Euer iſt die Verheiſſung/ und deren die noch ferne ſind ꝛc. der hat hie ſein Werck und Hand dabey/ Er will die Leute von dem Finſternuͤß/ von den Menſchen-Satzungen zu dem Wort Gottes leiten!
es iſt wol mehrmal geſchehen/ daß groſſe gelehrte Leute/ die es nie/ ſondern vielmehr das widrige im Sinn gehabt/ zum Wort Gottes/ und dadurch zur Bekehrung gebracht worden.
Petrus Paulus Vergerius und Jacobus Reihing/ wolten an Lutheri Lehr/ dem reinen Evangelio/ und der Augſpurgiſchen Confeſſion zu Rittern werden; aber ie mehr ſie wider dieſelbe gewuͤtet/ ie heller ſind ſie im nachdencken erleuchtet worden/ ie mehr ſie wollen ableiten und verfuͤhren/ ie mehr haben ſie beruffen; ie mehr abgelocket/ ie mehr herzu gelocket.
Act. 2, 39.
Wir haben dieſe theure Gnade nicht nur anzunemen/ ſondern auch danckbar zu erkennen/ umb den Beruff zu bitten/ auff daß wer da anklopffet/ finde/ und Vermehrung der Goͤttlichen Gnaden erlange; dieſe Gnaden-Pfeiffe hat uns arme Japhiten gelocket und beruffen am Abend der Welt:
Jſt ein gut Omen und Zeichen von guter Hoffnung hoͤhere Gnade zu erlangen.
Jener blinde Bartimæus rufft Jeſu du Sohn David erbarm dich mein/ ſo bald er ruffet/ ſtehet der HErr ſtill/ und laͤſſet durch ſeine Juͤnger auch ruffen/ dieſe ſagen ihm/ er ſoll getroſt ſeyn/ es ſey bonum omen, ein gutes Zeichen/ daß ihm der Herr geruffen/ der HErr ſaget:
Was wiltu das ich dir thun ſoll?
Rabboni/ ſagt er/ daß ich ſehend werde.
Dictum atque factum, er hat das Wort kaum außgeredet/ ſo wird er ſehend.
Dieſes geſchicht noch auff den heutigen Tag/ ruffen wir zu Gott im Himmel/ und ſchreyen wie der Hirſch nach friſchem Waſſer/ ſo antwortet Gott der HErr vom Himmel/ und laͤſſet uns ruffen/ erleuchtet/ heiliget/ erwecket/ und gibt mehr als wir begehrẽ/ doch daß wir auch ſeyen κλητοὶ und zwar κατὰ πρὸϑεσιν, nach dem Fuͤrſatz beruffen/ ſolche Leute/ die der Goͤttlichen intention und Fuͤrſatz recht an die Hand gehen/ und in der Gnad beharren/ ſonſt ſind viel beruffen/ aber wenig ſind außerwehlet.
Marc. 10, 47. ſeqq.
Rom. 8, 28.
Matth. 20, 16.
Hier ſoll iederman wol zuſehen/ daß man ſolches herrliches depoſitum, ſolche Beylage behalte/ ſolche hohe Gnade nicht verſchertze/ ſonderlich denen es am mehrſten anvertrauet iſt/ daruͤber ſie dermal eins Rechenſchafft geben muͤſſen; Vater und Mutter ſollen nach dem Exempel Abrahams ſolches ihre Kinder lehren/ in dem andere nationen und Voͤlcker in der Jrre und euſſerſtem Elend ſchweben; O daß du Vater verdammt wereſt mit deinem Geld/ das du dem Kinde erſpareſt/ wann du durch deine Vnachtſamkeit/ die unwiderbringliche Gnade des Beruffs verſchertzeſt/ dich ſollen witzigen die jenigen Ort/ Laͤnder und Staͤtte/ die da klagen aus dem 74. Pſalm:
Wir ſehen nicht mehr die Zeichen groß/ Kirchen und Schulen ſtehen oͤde und bloß/ kein Prophet uns prediget mehr/ man lehrt uns keine geſunde Lehr.
Gen. 18, 19.
Wie endlich dieſe Gnaden-Pfeiffe anzunehmen/ und danckbarlich zu erkennen iſt/ alſo iſt im Gegentheil die frembde Pfeiffe des argen Fleiſches/ der ſchnoͤden Welt/ des boͤſen Geiſtes/ der pfeifft immer einen froͤlichen Thon/ laͤſſet uns des Leibs/ der Welt und dero Fleiſches-Luſt/ Augen-Luſt/ hoffaͤrtiges Leben brauchen/ zu fliehen; da im Gegentheil des Heiligen Geiſtes Pfeiffe pfeiffet ein trauriges Lied/ im tieffen Thon/ klagt und ſagt: Wir haben euch gepfiffen/ aber ihr habet nicht wollen tantzen; Ach wie wehe thuts/ vergebens pfeiffen ohne audientz!
Aber am Juͤngſten Tage wird es ach und weh thun die ſchroͤckliche Pfeiffe zu hoͤren/ Diſcedite, gehet weg von mir/ ꝛc. da wird der Reuer und zu ſpat hernach kommen.
Matt. 11, 17.
Matth. 25, 41.
Viel lieber hoͤret man des Satans/ des hoͤlliſchen Voglers Pfeiffe/ und gehet faſt her/ wie bey dem Pfeiffer zu Hamlen in Braunſchweig Anno 1284. davon die Sage iſt/ wann es anders wahr/ und nicht eine bloſſe tradition iſt ohne Grund der Warheit/ Es ſoll daſelbſt in gemeldtem Jahr einsmals ein Abentheurer (vielleicht der Teufel ſelbſt) ſich mit den Burgern umb ein gewiß Geld verglichen/ und zugeſagt/ er wolte alle Ratten und Maͤuſe aus der Statt fuͤhren/ uud ſie dieſes Vnziefers entladen.
Was er zugeſagt/ das geſchahe alſo:
Da ihm aber die Burger ſeinen gedingten Lohn nicht abrichten wolten/ kam er in die Statt eben umb die Zeit/ da die Leute in der Kirchen waren/ fieng an zu pfeiffen/ da ſamleten ſich zu ihm ein hundert und dreyſſig Kinder/ die fuͤhret dieſer Pfeiffer alle hinaus/ in das Thal Koppenberg in den Berg hinein/ daß weder Stumpff noch Stiel nach derſelben Zeit geſehen worden.
Solche Kinder ſind alle Welt-Kinder/ ja die gantze Welt/ nach dem der hoͤlliſche Pfeiffer pfeiffet/ ſo tantzet man; Jſt eine kraͤfftige Pfeiffe/ dieweil der Menſch zur ſelben inclinirt iſt/ wer gerne tantzet/ dem iſt gut pfeiffen/ daher kommets/ daß mehr verdammt als ſelig werden; Darumb wir groſſe Vrſach haben zu bitten/ daß Gott das gute Werck/ das er in uns angefangen/ wolle außfuͤhren/ nicht Hand abthun/ ſeinen Heiligen Geiſt nicht entziehen/ uns ſtaͤrcken/ kraͤfftigen/ gruͤnden/ biß auff den Tag Jeſu Chriſti/ da das venite gloriæ wird angehen/ und die letzte Poſaun erſchallen;
Das helff uns der HERR Jeſu Chriſt/ der unſer Mitler worden iſt/ es iſt mit unſerm Thun verlohrn/ verdienen nur eitel Zorn/ Amen.
Die Neunte Predigt/
Vber den dritten Articul/ Von der wiedergebaͤrenden Gnade.
GEliebte in Chriſto: Deine Kinder werden dir geboren/ wie der Thau aus der Morgenröthe/ So ſpricht David aus Goͤttlichen Eingeben in dem 110. Pſalm zu ſeinem Sohne/ nach dem Fleiſch/ dem Meſſia:
Merechem miſchchar lecha, tal Jaludtecha, welche Wort zwar die ſiebentzig Griechiſchen Dolmetſcher letz verſtanden/ wie auch/ der Lateiniſche Dolmetſch/ ἐκγαςρὸς πρὸ Φωσφόρου ἐγέννησά σε, Jch habe dich gezeuget vor dem Morgenſterne/ und daher etlichen von den Alten Anlaß gegeben/ daß ſie mit dieſem Fehl- Spruch die Arianer angegriffen/ und von der ewigen Geburt des Sohnes Gottes erklaͤret.
Aber () Lutherus der dẽ Zweck uñ Vmbſtaͤnde des Pſalms geſehen/ hat es wol gegeben und verſtanden von der geiſtlichen Wiedergeburt.
Ja liebſter Meſſia/ du ewiger Vater/ deine Kinder werden dir geboren werden wie der Thau aus der Morgenroͤthe I. Cœlitùs, vom Himmel/ der Thau faͤllet vom Himmel herab/ als der Speichel des Geſtirns/ der Schweiß der Sterne/ die Tochter des Monds/ ohne unſer Zuthun/ Spur und Empfindligkeit/ Er iſt gleichſam das Kind und Geburt der Morgenroͤthe/ Gott zeuget die Tropffen des Thaues/ und gehet daſſelbe alſo her zu Fruͤhlings- und Herbſt-Zeit: in den gelinden Naͤchten/ werden die von der Erd auffſteigende ſubtile Duͤnſte per ἀντιπερίςασιν, durch Widerſtehung der naͤchtlichen Kaͤlte condenſiret/ und zuſammen getrieben/ gerieben und gedruckt/ von der anbrechenden Morgen-Sonne geſchmeltzet und flieſſend gemacht/ und gleichſam in der Morgen-Lufft concipiret und empfangen/ folgends fallen ſie herab auff Laub und Graß/ wie das Roſen-Waſſer vom Diſtillier-Helm/ ein holdſelig meteoron: Alſo iſt die Widergeburt der Kinder Gottes vom Himmel/ Menſchen koͤnnen keine Kinder Gottes gebaͤren/ ſo wenig als ein Menſch von ſich ſelbſt vermag ſein Haar weiß oder ſchwartz zu machen/ ſeine ſchwindſuͤchtige Leber aͤndern/ ſeiner Laͤnge eine Elle zuſetzen/ ſo wenig kan er ſich ſelbſt oder auch andere gebaͤren zum Himmelreich.
Pſal. 110, 3.
() v. D. Luther. tom. 7. p. 327.
Eſa. 9, 6.
Gen. 27, 28.
Mich. 5, 7.
Iob. 38, 28.
Ioh. 1, 13.
Zah. 8, 12.
Ioh. 3, 3.
Matt. 5, 36. c. 6, 27.
II. Copioſè, reichlich und uͤberfluͤſſig/ der Thau faͤllet ohnempfindlich/ ploͤtzlich aber reichlich auff die Erden/ ein gantz Land wird uͤbergoſſen und vom Thau erquicket/ eh man ſichs verſihet/ und wer kan zehlen die Tropffen des Morgen-Thaues?
Daher die Hebreer/ wann ſie ein groß Volck beſchreiben wollen/ das Gleichnuͤß vom Thau entlehnen; Alſo gab Huſai der Arachiter einen Rath/ Abſolon ſolte verſamlen gantz Jſrael von Dan an biß gen Berſeba/ viel/ als Sand am Meer/ ſo wollen wir/ ſagt er: David uͤberfallen/ und uͤber ihn kommen/ wie der Thau auff die Erden fället; Alſo auch die Kinder Chriſti.
Es moͤgen die Tyrannen wuͤten und toben/ der Teufel zuberſten/ die Welt verfolgen/ morden/ toͤdten/ doch ſoll das Reich Chriſti wachſen und zunehmen/ rores ſanguinei martyrum fœcundabunt agrum Eccleſiæ, das Maͤrtyrer-Blut wird gleichſam als ein lieblicher Thau den Acker der Chriſtlichen Kirchen fruchtbar machen/ es ſoll allenthalben wuͤmlen von Chriſten/ viel haͤuffiger und reicher als im Alten Teſtament/ Jſt gar ſchoͤn angezeiget in einem typo und Vorbild/ Jud. 6.
2. Sam. 17, 12.
Iud. 6, 37.
III. Gratioſè, aus lauter Gnaden; Der Morgen-Thau iſt/ meine Liebſten/ ein edels Gnaden-Werck/ ſo nicht ſchroͤcket/ raßlet/ wuͤtet und tobet/ wie der ſtarcke Wind/ Donner und Hagel/ ſondern ein Gnaden-Geſchenck/ ſo da erſcheinet cœlo ſereno, wann der Himmel ſchoͤn/ lieblich und hell; Wann der Himmel nicht hell und lauter iſt von boͤſen Duͤnſten purgiret/ ſo fallet kein Thau; Alſo entſpringen die wiedergebornen Kinder Gottes aus der Barmhertzigkeit Gottes/ nach dem Gott verſoͤhnet durch das Reinigungs-Opffer Chriſti.
Der Thau iſt gleichſam der Wagen/ darauff das Manna vom Himmel auff die Erde gefuͤhret worden/ alſo auch das Evangelium Chriſti; Der Thau faͤllet herab ohne Geraͤuſch/ alſo kommet das Reich Gottes/ daß man es nicht mercket.
Oſe. 6, 4.
1. Pet. 1, 3. 0 Tit. 3, 5.
Exod. 16, 14.
IV. Utiliter, nuͤtzlich und fruchtbarlich; gratiæ effectu, durch Würckung der Gnade Gottes/ es iſt alles mit Gnade verbunden/ aus Gnade gefloſſen; der Thau befeuchtet und erquicket die Felder/ den duͤrren und lechzenden Erdboden.
Als Anno 1540. ein heiſſer Som̃er geweſt/ von ſo untraͤglicher Hitze von Oſtern biß Michaelis/ daß wenig Regen von obẽ herab ſich ergoſſen/ ſo hat Gott dẽ Thau geſchicket/ der taͤglich ſo haͤuffig gefallen/ daß die Furchen morgends voll Waſſer geweſen/ und reiche Ernde gegeben: Alſo auch der Evangeliſche Gnaden-Thau des Heiligen Geiſtes.
Welcher maſſen dann es ſich auch verhaͤlt mit der wiedergebärenden Gnade Gottes des Heiligen Geiſtes/ von welchem groſſen Gnaden-Werck wir dißmal zu reden haben/ als von der lebendigmachenden Gnaden-Krafft des H. Geiſtes; Gott wolle ſein Wort zu einem Thau machen/ dadurch unſere duͤrre Hertzen befeuchtet/ erquicket und fruchtbar gemacht werden/ daß ihme viel geiſtliche Kinder moͤgen geboren werden/ ihm zu Ehren/ ſein Reich zu mehren/ des Satans Reich zu verſtoͤren/ Amen.
Apud Cellar. partit. meteor. f. 25. p. 300.
WAs nun/ meine Liebſten/ bey einer leiblichen Geburt zu beobachten/ alles das erſcheinet auch in dieſem hohen/ geiſtlichen Gnaden-Werck des Heiligen Geiſtes; I. Der Vater und die Quell/ dieſelbe iſt der dreyeinige Gott; Er der Vater des Liechts hat uns gezeuget nach ſeinen Willen/ durch das Wort der Warheit/ auff daß wir weren Erſtlinge ſeiner Creaturen/ doch im folgenden Vnterſcheid; GOTT der Vater machet ſeinem Sohne Hochzeit/ daß er ihm geiſtliche Kinder zeuge/ die Engel-Luͤcken zu erſetzen; der Sohn Gottes/ Chriſtus Jeſus/ iſt der ewige Vater/ und der edle Stam̃baum/ darein wir verſetzet werden/ dem alten vergifften Adams-Stam̃baum entgegẽ geſetzt/ iſt auch Imagoad quam, das jenige Bild/ nach welchẽ und nach deſſen Muſter das edle Kind Gottes gebildet werden ſoll.
Jn den Geſchichten des Mohren-Lands wird erzehlt ein ſeltzames Exempel/ ſo ſich begeben mit einer Mohren-Koͤnigin/ die in ihrem Zimmer und Gemach das ſchoͤne ſchneeweiſſe Bild der Jungfrauen Andromeda auffgehenckt gehabt/ welches Weib ſie/ da ſie ſchwanger worden/ und auff ſchwerem Fuß gegangen/ immer angeſchauet/ wol und tieff eingebildet/ worauff ſichs begeben/ daß wider die Natur/ Art und Sitt der Mohren (nicht ein ſchwartzes/ ſondern) ſchneeweiſſes Kind an die Welt geboren worden.
Nun ſind wir auch von vnſerer erſten Art uud Natur ſchwartze/ ungeſtalte/ ſcheitzliche Mohren fuͤr Gott und allen heiligen Engeln/ koͤnnen uns ſelbſt von uns ſelbſt nicht anders bilden und faͤrben/ Kan auch ein Mohr ſeine Haut wandlen? ſpricht Jeremias: Sollen wir nun ſchoͤn/ weiß/ wol und anders gebildet und wiedergeboren werdẽ als die Kinder des Liechts/ die candidaten des Him̃elreichs/ ſo kan es anders nicht ſeyn und geſchehen als durch den holdſeligen Anblick Jeſu Chriſti/ der das Ebenbild Gottes ſelbſt iſt; der Heilige Geiſt iſt ἐπιφερόμενος, der Mahler/ Contrafeter und Bildmacher/ durch deſſen kraͤfftige und fruchtbare ἐπέλσιν, Vberkunfft und einwuͤrckende Vberſchattung der Menſch wiedergeboren; gleich wie die Jungfrau Maria Chriſtum empfangen durch die Vberſchattung des Heiligen Geiſtes: Alſo wird auch der neue Menſch durch die kraͤfftige Vberkunfft des Heiligen Geiſtes gezeuget/ geſegnet und geboren.
Eſa. 44, 3.
Iacob. 1, 18.
1. Ioh. 3, 1.
Pſal. 89, 29.
Pſ. 110, 3.
Eſa. 9, 6.
Rom. 5, 14.
1. Cor. 15, 47.
v. Heliod. hiſtor. Acthiop. l. 4. & 10. p. 157. & 430.
Ier. 13, 23.
Amos, 9, 7.
Hebr. 1, 3.
Ioh. 3, 6.
Luc. 11, 35.
II.
Die Mutter iſt die Chriſtliche Kirche/ ſo von dem Wort Gottes geſchwaͤngert iſt: Gleich wie Maria iſt geweſen die Mutter Chriſti/ und doch dabey eine reine Jungfrau: alſo/ wie Auguſtinus ſchreibet/ hat Chriſtus ſeiner Kirchen gegeben im Geiſt/ was ſeine Mutter gehabt in ihrem Leibe/ daß ſie nemlich Mutter were und Jungfrau/ Mutter wegen ihrer inbruͤnſtigen Liebe/ Jungfrau wegen ihres ungefaͤrbten Glaubens; Wie die Mutter Chriſti nicht allein unter/ ſondern auch im Hertzen empfangen und Chriſtum getragen; Alſo auch die Chriſtliche Kirche/ als die geiſtliche Mutter empfaͤhet Chriſtum mit dem Munde im Sacrament/ im Hertzen durch den Glauben.
Pſal. 87, 5.
Gal. 4, 26.
Eſa. 54, 1. c. 60, 4. c. 49, 18.
Auguſt. ferm. 50. de verb. Dom. Chriſtus Eccleſiæ conceſſit in ſpiritu, quod mater ejus habuit in corpore, ut ſc. mater eſſet & virgo: mater viſceribus charitatis, virgo integritate fidei. hæc Auguſt.
Dicitur quidem phraſi Eccleſiaſtica Eccleſia mater in regeneratione; propriè tamen Deus ipſe mater eſt Eſa. 66, 9. Eccleſia eſt ſinus IN quo Filius DEI renaſcitur:
eſt obſtetrix, nutrix, alumna.
III.
Die leider uͤbelgeborne Mißgeburt/ ſo wiedergeboren werden ſoll/ iſt ein Adams-Kind/ welches zwar natuͤrlicher Weiſe geboren/ aber als ein todes Kind/ ſo tod auff die Welt kommen/ als eine unzeitige Geburt außgeſetzet/ ſo zwar lebendig gnug zum boͤſen/ ein Greuel fuͤr Gottes Augen/ ſo ſcheußlich als ein Kind ſeyn mag/ das noch in ſeinem Blute und ſecundinis ligt/ occiſo magis quam nato ſimilis, vielmehr einem ertoͤdteten als gebornen Menſchen aͤhnlich/ wie Plutarchus ſchreibet; Soll ein ſolcher Vnflat anders und beſſer gebildet werden/ iſt die Wiedergeburt von noͤthen.
Es ſey dann daß iemand wiedergeboren werde/ ſo kan er nicht in das Reich Gottes kommen.
Ioh. 3, 3. 5.
IV.
Die Wiedergeburt an ſich ſelbſten/ beſtehet in einer augenblicklichen Aenderung/ da erſtlich die alte Geburt getoͤdtet/ und die neue erſchaffen wird; Wie der Samen muß zuvor getoͤdtet/ der tode Menſch begraben werden/ daß er mit verklaͤrtem Leibe wieder herfuͤr kommet: Alſo muß der alte Adam erſaͤufft/ durch die Tauffe begraben werden in den Tod/ und ein neuer Menſch herfuͤr kommen/ eine neue Creatur.
Ein Goldſchmied/ wann derſelbe ein alt abgenuͤtztes Geſchirr in die Hand bekommet/ ſoll ers wiedermb neu machen/ und in eine andere Form und Model gieſſen/ ſo muß er daſſelbe im Tiegel umbſchmeltzen: Alſo gehets auch in gewiſſer maß in dieſem hohen Goͤttlichen Wercke her.
Ioh. 12, 24.
Rom. 6, 4.
V. Der geiſtliche/ fruchtbare/ wolgedeyende Samen/ ſo von dem Heiligen Geiſt erweckt und fruchtbar gemacht/ iſt zweyerley/ Einmal der unverweßliche Same des Göttlichen Worts/ dadurch Abraham vor der Beſchneidung/ Cornelius der Hauptmann/ Valentinianus und andere Gottſelige catechumeni allbereit vor dem Gebrauch und Genuß der heiligen Tauffe wiedergeboren; Der andere Samen iſt das fruchtbare Sacrament/ das Bad der H. Tauff/ dadurch ordinariè, als durch ein ordentliches Mittel die Kinder wiedergeboren werden.
Luc. 8, 11.
Iac. 1, 18.
1. Pet. 1, 23.
Ioh. 3, 5.
Eph. 5, 26.
Tit. 3, 5.
VI.
Die holdſelige Geburt/ ſo heraus kommet/ die Frucht/ iſt das wiedergeborne Kind Gottes/ iſt eine lebendige/ geiſtliche/ warhafftige Geburt; Jſt keine pictur oder Gemaͤlde/ kein Kunſtſtuͤck/ kein ἀυτὀματον oder Vhrwerck/ wie Alberti Magni Gemaͤchte; ſondern das da leibet und lebet/ in Bewegungen/ Athem und lebendigen Geſchaͤfften ſich/ wiewol in gewiſſen gradibus, erzeiget/ waͤchſet und zunimmet durch das Wort/ als die reine lautere Milch und Nahrung.
Es iſt dieſe Geburt ein Kind/ mit kindlichen Tugenden begabet.
1. Ein gläubig Kind/ das da begierig iſt nach der lautern Milch/ ſich an die Bruͤſte Alten und Neuen Teſtaments legt/ ſauget die Milch biß zur Vollkommenheit; das ein gut Vertrauen hat/ fleiſſig und leutſelig/ laͤſſet eine gute Hoffnung von ſich ſcheinen; ein gehorſames und gedultiges Kind unter der Ruthen/ wann es gezuͤchtiget wird; ein verſoͤhnlich/ keuſch/ demuͤthig/ freygebig Kind/ das umb kein Laſter weiß/ gebildet nach dem Ebenbilde des Vaters Chriſti.
Es iſt dieſe Geburt 2. ein wolgeboren Edel-Kind/ ein Außerwehlter/ Verlobter Gottes/ ein Nazareer/ ein Erſtling; fuͤr der Welt zwar veracht/ wie Chriſtus in der Krippen/ aber werth geachtet fuͤr den Engeln und Gotte/ ein junger Koͤnig/ aber noch unter dem Zuchtmeiſter.
Eph. 4, 13.
Rom. 8, 24.
Iac. 1, 18.
Apoc. 14, 4.
3. Ein koͤnigliches Kind/ ein geborner Koͤnig des himmliſchen Jeruſalems und Ritter des guͤldenen Fluͤß; ein Kind des Liechts/ ein wolgeborner Freyherr/ frey von des Geſetzes Zwang und Fluch/ und des Teufels Anſpruch.
4. Ein liebes Schoß-Kind Gottes/ Gott affectionirt/ chariſirt daſſelbe/ und zuͤchtiget mit Maſſen/ gehet ſaͤuberlich umb mit ihm; Es iſt ein Mitgenoß der Goͤttlichen Natur durch die Kindſchafft/ ſitzet Gotte in dem Schoß/ auff daſſelbe quillet und flieſſet die vaͤterliche Liebe/ Sorge/ Gnade/ Engel-Schutz/ Erhoͤrung des Gebets; Es iſt ein Blutsfreund Chriſti nicht nur nach dem Fleiſche/ ſondern auch fuͤrnemlich im Geiſt; Ein Wohn-Hauß des Heiligen Geiſtes/ an welchem Gott der Heilige Geiſt ſeine Freude und Luſt ſiehet/ in welchem er auch gern wohnet; Ein Gaſt-Hauß des Heiligen Geiſtes/ in welchem das Ebenbild Gottes wieder erſtattet wird.
Epheſ. 1, 5.
2. Petr. 1, 4.
Ioh. 1, 14.
5. Ein Glůcks-Kind/ ein ſeliges Kind/ wegen der Hoffnung zu einem unvergaͤnglichen/ unbefleckten/ unverwelcklichen Erbe/ welches von Gott dem Vater bereitet/ von Chriſto erworben/ von dem Heiligen Geiſt zubracht und geſchencket wird/ nemlich das liebliche weit uͤber jenes irrdiſche Honig-flieſſende und Milch-reiche Erbland Canaan/ dadurch die Kinder Jſrael hoͤher hinauff zu zielen und zu dencken gelocket worden/ durch das perſpectiv und Spiegel des irrdiſchen Canaan/ in ein anders himmliſches Erb-Land Canaan zu blicken und dahin ſich zu ſehnen; einem reich Erbe/ weit uͤber Caroli V. Erbe/ der alſobald in ſeiner Empfaͤngnuͤß und Geburt ererbet von ſeinem Vater Philippo die Niederlaͤndiſchen Provincien/ von ſeiner Mutter Hiſpanien und einen guten Theil Jtalien/ von ſeinem Groß-Vater Maximiliano das Ertzhertzogthumb Oeſterreich; der mochte wol ſagen: Mir iſt ein ſchoͤn Erbtheil worden:
Aber vielmehr ein wiedergeborner Menſch; Ein Erbe/ da nichts mangelt/ ein unzerſtoͤrliches Erbe/ wann alle weltlichen Erbe zerſtuͤben/ Brieff und Siegel nichts mehr gelten/ der pappirne Mam̃on zum Mamelucken wird/ ſo bleibet dieſes Erbtheil der Heiligen im Liecht unverruckt; Ein Erbe/ welches nicht kleiner noch geringer wird/ wegen der Menge der Beſitzer/ nicht enger wegen der groſſen Zahl der Mit-Erben/ ſondern iſt und bleibet ſo groß in vielen als in wenigen/ wie allen alſo einem ieglichen/ gerecht und gnug/ wie Auguſtinus ſchreibet:
Jſt alſo in der Summa die wiedergebaͤhrende Gnade eine ſolche Gnade/ da ein armes in Grund und Boden verderbtes/ geiſtlich-todes Eva-Kind durch die Gnade Gottes des Vaters/ Sohns und Heiligen Geiſtes aus dem unvergänglichen Samen des Goͤttlichen Worts und gnadenreichen Waſſer-Bad der Wiedergeburt/ wider im Verſtand/ Hertz und Willen/ und von neuen geboren und geartet/ wird zu einem frommen/ edlen/ koͤniglichen Gluͤck und Erb-Kind des himmliſchen Canaans/ der ewigen Freude und Seligkeit.
Auguſt. in Pſ. 136. 149.
O eine theure Gabe!
Sehet welch eine Liebe iſt das/ Sehet welch eine Liebe hat uns der Vater erzeiget/ daß wir Gottes Kinder heiſſen!
Erkennets doch/ æſtimirt es auch/ daß ihr nicht einen Verweiß verdienet/ wie Nicodemus/ der alles gewuſt/ ohne dieſes einige neceſſarium, welches von noͤthen zu wiſſen.
Geſchicht noch manchẽ Rabbi und weltweiſen Mañ; und mag dieſelbe wol genennet werden I. Gratiarum apex, der höchſte Gnaden-Adel!
Der Welt-Adel wird hoch gehalten/ machet auffgeblaſene Hertzen; A jax und Ulyſſes ſchlagen ſich umb die Narren-Kapp/ welcher Jovi naͤher verwand:
Alexander M. reiſet in Libyam Æthiopiæ durch Wuͤſteneyen und wilde Sandfeld/ mit groſſem Vnkoſten/ Lebens-Gefahr und Beſchwerden/ auff daß er von Jove Ammonio, das iſt/ dem Teufel fuͤr einen Sohn Jovis erkant und gegruͤſſet werde: laſt ehe ſeinem Vater Philippo Hoͤrner auffſetzen/ die Mutter zu ſchanden werden/ als daß er ihm dieſen Titul nehmen ließ.
Romulus will eintziger noth Martis Sohn heiſſen.
Laſſet ſie pralen/ ihr Pracht iſt laͤngſt aus/ und ſchwitzen allbereit in der Hoͤllen-Glut.
So pranget man heutiges Tages mit Adel und Namen/ Herkommen und Stammen/ und gedenckt doch ſo gar nicht zuruͤck an die natuͤrliche unflaͤtige Geburt/ deren wir uns mehr zu ſchaͤmen als zu freuen.
Was ruͤhmet ſich ein Kind/ deſſen Vater ein maleficant, ein Bandit/ ein perduell geweſt?
Wir ſchreiben uns alle von Adams Jammerthal und Evæ Grabſtein.
Was hilfft es/ wann einer ſich ſchreibet invictiſſimus, der Vnuͤberwindlichſte/ und muß ſich von einem Fieberlein uͤberwinden laſſen?
Sereniſſimum, den Allerdurchlaͤuchtigſten/ deſſen Hertz verfinſtert/ der ſich fuͤr Gottes Au-
1. Ioh. 3, 1.
Prima.
ait Auguſtinus ſerm.
24. de temp. nativitas ex maſculo & fœminâ; ſecunda nativitas ex Deo & Eccleſiâ.
Ecce ex Deo nati ſunt.
Vnde factum eſt, ut habitaret in nobis.
Magna mutatio! ille factus eſt caro, iſte ſpiritus!
Quid eſt hoc? qualis Dignatio, Fratres mei?
Erigite animum ad ſperanda & capienda potiora, nolite adjicere cupiditatibus ſecularibus, precio emti eſtis, propter nos verbum caro factum eſt: propter vos, qui erat Filius Dei, factus eſt Filius hominis, ut qui eratis Filii hominum, efficeremini Filii Dei.
gen nicht darff ſehen laſſen: generoſiſſimum und Wolgebornen/ der doch ſo uͤbel geboren?
Aber hier iſt die rechte γένεια und Gottes-Adel/ da einer geboren iſt aus Gott/ von Gott/ durch Gott/ in Gott/ zu Gott/ Θεοῦγένος ἐσμὲν, Wir ſind Goͤttliches Geſchlechts/ ſo geboren worden von dem alleredelſten Vater des Liechts/ durch die alleredelſten Mittel/ zu dem alleredelſten Ende und Zweck/ ad cœleſtes μονὰς, zu den ewigen Freuden-Wohnungen; das iſt der rechte Gnaden-Adel.
Welt-Edlen iſt hoch angelegen/ den Vrſprung ihres Stammes zu erkundigen/ ſpendiren auff genealogias, laſſen dieſelbe illuminiren/ pralen fuͤr andern damit/ Aber was finden ſie in ihren genealogiis und Stamm-Linien? beſtias und centauros, wilde Maͤnner und barbaros, das bekuͤm̃ert ſie weniger als wañ Pfeffer mit einvermiſcht ſich erzeigt.
Sie findẽ offt Abſolones in Davids Lini/ Sebas, beruͤhmte heilloſe Leute/ das iſt/ Edel von Gebluͤt/ Bauren von Gemuͤth.
Wie viel mehr liget uns ob die Erkundigung des Vrſprungs und Stammes/ woher wir uns ſchreiben/ als viel mehr uns daran gelegen! und ob wol die Κρίσις ſchwer/ das examen mißlich/ die Probe gefaͤhrlich/ die Heucheley allzugroß:
Der Baals-Pfaff Zedekias will den H. Geiſt haben/ Micha der Prophet des HErrn ſoll eine Maulſchell dafuͤr empfangen/ Abſolon will ein frommes Kind ſeyn/ und Gottesdienſt thun/ eben da er ſeine rebellion anſpinnet.
Judas hat den Schein der Froͤmmigkeit/ da er fuͤr die Armen ſorget; hingegen Chriſtus muß den Namen haben/ er hab Gemeinſchafft mit dem Beelzebub:
Maria war ſchwanger in einem falſchen Argwohn/ als haͤtte ſie nicht vom Geiſt/ ſondern von einem Ehebrecher empfangen.
Act. 17, 28.
1. Tim. 1, 4.
Tit. 3, 9.
2. Sam. 20, v. 1.
1. Reg. 22, 24.
2. Sam. 15, 7. ſeqq.
Ioh. 12, 4. 5.
Luc. 11, 15.
Matt. 1, 19.
Jedoch ſind Kenn- und Merck-Zeichen da/ die zwar andere/ aber uns ſelbſt nicht bethoͤren koͤnnen/ als da ſind 1. motus Spiritus S. die Bewegung des Heiligen Geiſtes/ die Antreibung zum Gebet/ zu Anhoͤrung des Goͤttlichen Worts/ zum Eifer/ zur Gottſeligkeit nach der Regul des Goͤttlichen Worts/ nicht den ſelbſt-eingebildeten/ falſch-erdichteten/ paͤpſtiſchen Gottesdienſt.
2. Indoles infantiles, die kindliche Art/ Sitten und Tugenden/ 3. Recht thun und nicht freventlich ſuͤndigen/ iſt der Wiedergebornen eigen character und Merckmahl/ dann wer aus Gott geboren iſt/ der kan nicht ſuͤndigen/ oder Suͤnde thun/ ſpricht St.
Johannes: Ohne Suͤnde iſt niemand/ die Suͤnde wohnet auch in dem allerheiligſten: aber keine Suͤnde wiſſentlich und williglich wider Gewiſſen thun ſie/ wann und ſo lang der Samen Gottes in ihnen bleibet: gleich wie ein Organiſt nicht fehlet/ ſo lange er nach der recht-geſtellten Tabulatur ſchlaͤget.
4. Son. derlich charitas, die rechte/ wahre/ ungefaͤrbte Liebe/ Es moͤgen ſich alle Chriſten zeichnen mit dem Zeichen des Creutzes/ alle in der Gemeine antworten/ Amen/ einmuͤthiglich und einmuͤndig ſingen Alleluja/ alle getaufft werden/ in die Verſamlung der Chriſtlichen Gemein kom̃en/ die Kirchen hauffenweiß beſuchẽ; nichts aber unter allen ſolchẽ Werckẽ unterſcheidet Gottes und des Teufels Kinder/ als die wahre ungefaͤlſchte vom Him̃el entzuͤndete hertzliche Liebe gegen Gott und dem Naͤchſten/ ſpricht Auguſtin.
Rom. 8, 14.
Matth. 18. 3.
1. Ioh. 3, 9.
Auguſt. ad Laurent. c. 117.
Hingegen die Adams-Kinder ſind die Abtruͤnnigen/ Vngerathenen/ Mamelucken/ die Welt-Kinder/ die ungetaufften Juden und Heyden/ welche einig nach der Welt und dem irrdiſchen trachten:
Die Belials Kinder/ die alle gute Ordnung und diſciplin verachten: Veneris nepotuli, unkeuſche Venus-Kinder/ Abſolones, verlorne Soͤhne/ die Cyclopen/ Rauffer/ duellanten und Stein-Helden/ die ihre arme Seel dem Teufel zur Rantzion und Pfand auffſetzen/ und ſo ſie in ſolchem unſeligen Stande ohne wahre Buſſe bleiben/ als Teufels-Kinder/ Kinder des Todes/ Selbſt- Mord-Kinder/ dem Teufel zufahren.
So wehe es einem Vater thut/ den ſeine Kinder ſtinckend machen/ ſo wehe (menſchlicher Weiſe davon zu reden) dem Vater im Himmel!
O wehe! rufft er uͤber den boßhafftigen Samen/ die ſchaͤdlichen Kinder die zuruͤck weichen/ den HERRN verlaſſen/ den Heiligen in Jſrael läſtern.
Welches Wehe er wecket das ewige Wehe.
Eſa. 1, 4.
III.
Es iſt aber auch dieſe wiedergebaͤrende Gnade eine Anfriſtung und Trieb zu unſerm obliegenden Chriſten- Ampt; Varro pflegte zu ſagen/ es were einer Statt nuͤtzlich/ wann ſich tapffere Maͤnner/ ob es ſchon nicht ſich alſo verhielte/ meyneten/ ſie weren von den Goͤttern geboren/ damit auff ſolche Weiſe ſie zu gleichen Tugenden/ heroiſchen mann- und namhafften Thaten gereitzet und bewogen wuͤrden.
Was Varro der Heyde ſeines gleichen faͤlſchlich eingebildet/ das ſprechen und ruͤhmen wir uns mit Warheit! wañ derwegen mit ihrer Verſuchung auffgezogen kommet die gottloſe verfuͤhri ſche Welt/ mit ihrem glatten Huren-Spiegel/ wann boͤſe Geſellſchafft locket zur Babyloniſchen Dame/ zu den admirandis ſeculi, oder was die Welt hoch ſchaͤtzet und ruͤhmet/ ſo ſage ein Kind Gottes mit Cypriano:
Nunquam opera humana mirabitur, qui ſe filium DEI cognovit; Es wird ſich einer nicht zu ſehr uͤber Menſchen- und Schatten-Werck verwundern/ wann er weiß daß er ein Kind Gottes ſey/ apage! heb dich weg/ ſolt ich meines grundguten himmlichen Vaters ſeinen Namen ſtinckend machen?
das ſey ferne von mir!
Wann dich verſuchet dein Fleiſch und Blut/ ſo antworte: apage! weg mit dir!
Jch bin ein Kind Gottes/ ich halte mich zu gut dazu/ ich bin zu hoͤhern Sachen geboren/ als daß ich der weiſſen und rothen Erden dienen ſoll.
Was wuͤrde ein junger Edel-Knabe gedencken und ſagen zu einem Bauer/ wann er ihm ruffete/ er ſolte ihm helffen arbeiten in der Miſt-Grube/ eben das ſage du auch/ wann dich Fleiſch und Blut reitzet zum Argen:
Packe dich du Vnflath!
Verſuchet dich der Sathan/ ſprich du getroſt:
Apage! packe dich Sathan! dein Exempel ſchroͤcket mich/ zuvor wareſt du ein Kind Gottes/ ietzo aber ein Hoͤllen-Burger; ſolte ich ein Kind des Teufels werden/ und mich des himmeliſchen Erbes verluſtig machen?
da ſey Gott vor!
Varro apud Auguſt. l. 3. de C. D. c. 4.
Cyprian. l. de ſpectac.
IV.
Endlich auch Fons ſolatiorum, Ein unerſchoͤpfflicher Troſt-Brunn/ wider die fleiſchliche ſuͤndliche Geburt/ wider Armuth/ wider Verachtung der Welt.
Ein außerwehltes Chur-Kind Gottes tröſtet ſich des vergangenen Gnaden-Wercks der Wiedergeburt/ und gedencket an ſeine genealogi, ſeinen hohen Adel und Stamm-Baum/ und ſpricht: Θεοῦ γένος ἐσμὲν, Wir ſind Gottes Geſchlecht/ ich ruͤhme mich in dem Herrn/ ein ander mag ſich ruͤhmen ſeines Reichthumbs/ ſeines hohen weltlichen Standes und Stammes/ ich ruͤhme mich in dem Herrn/ damit uͤberwinde ich alle Anfechtungen/ ſo gedachte jener heilige Maͤrtyrer Romanus genennet/ da er zur Marter hinaus geſchleppet worden/ ſagte er:
Act. 17, 28.
—— abſit ut me nobilem ſanguis parentum præſtet aut lex curiæ, generoſa Chriſti ſecta nobilitat viros.
Welt-Adel frucht mich nicht/ Chriſten-Adel iſt mein Liecht.
Jch troͤſte mich in præſens der gegenwaͤrtigen δοκία Dei, des Wolgefallen Gottes/ als der mich liebet in ſeinem geliebten Sohne/ und vom Himmel herab/ auch umb deſſelben willen mir den Lob- und Lieb-Spruch gethan in der heiligen Tauffe:
Diß iſt mein lieber Gnaden-Sohn/ an dem ich Wolgefallen habe.
Es ſind zwar meine gute Werck unvollkommen und befleckt/ aber ſie gefallen Gott wol; Was fuͤrchſtu dich derowegen O from̃er Chriſt in dem Schoß Gottes? ſagt Auguſtinus.
Ey ſo kom gleich dieſe oder jene Zeitung wo ſie her wolle/ ſolten alle Vngluͤck uͤber mein Haupt wie Hagel-Steine zuſammen ſchlagen und auff mich ſtuͤrmen/ ſolte auch die Welt gar untergehen/ ſo ſtehet mein Glauben feſt auff einem ſtaͤhlern Grund/ der heiſſet Kindſchafft Gottes; Wo zehlet ein Vater alle Haar ſeines Kindes?
das thut aber der himmliſche Vater/ und laͤſſet keins ohn ſeinen Willen herab fallen.
Wo bittet ein Sohn den Vater umbs Brod/ daß er ihm einen Stein darfuͤr biete? oder umb einen Fiſch/ daß er ihm eine Schlange darbiete?
Vielmehr wird der Vater im Himmel uns alles gutes geben/ ſo wir ihn bitten.
Creutz-Ruthen ſind vaͤterliche Zucht-Beſſerungs- und Artzney-Ruthen/ ſie thun wehe/ kommen aber von lieber Hand/ unterdeſſen iſt und bleibt des ewigen Vaters Gut/ Jeſu Chriſti Blut/ des Heiligen Geiſtes Muth/ unſer beſtes Erb-Gut.
Sehr ſchoͤn und hochtroͤſtlich lauten die Wort im 37. Pſalm:
Faͤllet ein Kind Gottes/ ſo wird es nicht weggeworffen/ ſondern der HErr haͤlt es bey der Hand.
Ein Kind iſt einfaͤltig und unvorſichtig/ unſchuldig/ faͤllet bald/ und wann es faͤllet/ ſo ſtoͤſſet mans nicht alſobald gantz zu Boden/ ſondern man richtet es wieder auff/ und haͤlt daſſelbe bey der Hand; alſo faͤllet manchmal ein frommes Chur-Kind Gottes in allerhand Vngluͤck/ Schaden und ſuͤndliche Schwachheiten/ aber der Herr laͤſt ihn nicht allzutieff fallen/ will Petrus ſincken auff dem Meer/ der Herr reichet ihm die Hand/ das er nicht verderbe.
Matt. 3, 17.
Luc. 12, 7.
Luc. 11, 11. 13.
Hebr. 12, 5.
Pſal. 37, 24.
Matth. 14, 30. 31.
3. In futurum, Troſt wider das zu kuͤnfftige Vngewitter/ deſſen man ſich befahrt wider den ſcheutzlichen Anblick des grimmigen Todes/ wider die Forcht der Hoͤllen.
Kinder Gottes ſeyn iſt uͤber alles! ὑπερνικῶμεν, ſpricht St.
Paulus: Wir uͤberwinden weit uͤber das alles!
Ein Kind Gottes ſchwebet im Glauben uͤber allen meteoris, Wolcken und Wettern.
Es wird zwar/ ſpricht es/ geſchehen nach meines himliſchen Vaters Ordnung/ ich werde durch die Todes-Schmertzen/ durch die enge Todes-Pforte è ſecundinis, aus dem Haͤutlein und Fell des alten Adams/ damit ich umbwickelt und gefangen geweſt/ her aus ſchlieffen/ ſterben und begraben werden/ aber froͤlich wieder aufferſtehen in der andern Wiedergeburt der Gerechten zur ſeligen Offenbarung der Kinder Gottes/ und als eine ſelige Geburt anſchauen das ewige Himmels-Liecht: das Angeſicht des Vaters/ das Mutter-Hertz Chriſti/ die huͤlff- und liebreiche Hand des Heiligen Geiſtes/ der Heiligen Engel Geſellſchafft/ das ſchoͤne Erbe; Wer kan laſſen/ daß wo er in ſolcher devotion und Gedancken erwarmt/ er nicht ſolt ſagen:
Cupio diſſolvi, Jch begehre auffgeloͤſet zu ſeyn.
Transvolemus hinc!
Laſſet uns dahin ſchwingen/ Gott laß gelingen!
Amen.
Rom. 8, 37.
Phil. 1, 23.
Die Zehende Predigt/
Vber den dritten Articul/ Von der gerechtmachenden Gnade Gottes des gefallenen Menſchen/ welchem gemeldte Gnade Gottes angeboten wird.
Gen. 3, 9.
GEliebte in Chriſto: Ajecha?
Wo biſtu?
ſo lautet die Stimme des ewigen Sohns Gottes/ der in angenommener menſchlicher Geſtalt nach dem Fall unſern Eltern auff den Abend/ da der Tag kuͤhl worden war/ im Garten gangen/ und nach dem ſich Adam verſtecket/ und das Verbergen geſpielet/ unter die Baͤum im Gartẽ/ geruffen/ Adam wo biſtu?
Jſt zwar keine Frag-Stim̃ eines Vnwiſſenden/ als haͤtte ihn das allſehende Auge nicht geſehen/ und als were er der Goͤttlichen providentz entgangen/ wie Fauſtus Manichæus vorzeiten geſchwaͤrmet/ nicht/ ſage ich/ eine ſolche Frag- ſondern Straff-Stim̃e/ ich frage nicht/ Adam/ in welchem Ort/ ſondern in was fuͤr einem Stande du ſeyeſt/ wo dich deine Suͤnde hingefuͤhret/ daß du deinen Gott ietzo flieheſt/ welchen du zuvor ſucheteſt/ wie Ambroſius gloſſirt/ meynſtu/ ich ſehe dich nicht/ du elender Tropff!
Jſt eine Göttliche citation, damit der gerechte Gott den gefallenen Menſchen fuͤr ſeinen Thron citiret/ Rede und Antwort zu geben/ als wolter ſagen:
Komm herfuͤr/ du muſt fuͤr Gericht/ du muſt erſcheinen fuͤr dem Richter aller Welt/ ſage an/ Haſtu nicht geſſen von dem Baum/ davon ich dir gebot/ du ſolteſt nicht davon eſſen?
Apud Au. guſt. l. 22. contra Faust c.1. 1.
Ambroſ. l. de paradiſ.
c. 14.
Jſt eine Stimme die noch nicht erſtummet oder verſchwunden/ ſondern eine immer-ruffende Stimme biß an den Juͤngſten Tag incluſivè, welche der Herr mehrmal wiederholet/ c. 4.
Wo iſt dein Bruder Abel?
Was haſtu gethan?
Die Stimme deines Bruders Blut ſchreyet zu mir von der Erden/ ſie citiret und fordert mich zur Rache/ darumb cirire und fordere ich dich fuͤr Gericht.
O Cain wo biſtu?
Vnd erſchallet dieſelbige Stimme noch biß auff den heutigen Tag in dem Hertzen und Gewiſſen eines gefallenen ſuͤndhafften Menſchen/ und thut ſich herfuͤr auff mancherley Weiſe durch einen freundlichen Anblick/ wie Petro geſchehen/ durch Exempel eigener und frembder Straffen/ da der unbekante Joſeph ſeine Bruͤder hart gehalten/ Simon in die Hafft gezogen/ da fieng dieſe Stim̃e an in der uͤbrigen Bruͤder Gewiſſen zu reden:
Das haben wir an unſerm Bruder verſchuldet/ da wir ſahen die Angſt ſeiner Seelen.
Es redet dieſe Stimme durch allerhand Gelegenheiten/ dadurch der ſchlaffende Hund wird auffgewecket.
() Origeni wurde einsmals zugemuthet/ er ſolte eine Predigt thun/ gerathet uͤber den 51. Buß- Pſalmen Davids/ den nimmt er zum Text/ da er anfangen will zu predigen/ kom̃t ihm ins Gedaͤchtnuͤß ſein begangener ſchwerer Fall/ da er durch ein heydniſches Opffer Chriſtum verlaͤugnet/ fangt daruͤber an bitterlich zu weinen/ ſo erbaͤrmlich/ daß das gantze auditorium mit ihm weinen muͤſſen.
Gen. 4, 10.
Luc. 22, 61.
Gen. 42, 21.
() apud Epiphan. hæreſ. 64.
Ordentlicher Weiſe aber geſchicht ſolche citation und Einladung zum Goͤttlichen Gerichte durch das hell-lautende Geſetz-Wort.
Mit welcher citation wir auch den hochwichtigen Articul unſers Chriſtl. Glaubens von der Rechtfertigung hiemit antretten/ als welcher Articul auch klar im Apoſtoliſchen und Niceniſchen Symbolo begriffen:
Credo remiſſionem peccatorum, Jch glaube eine Ablaß oder Vergebung der Suͤnden/ da dann zuvorderſt von noͤthen/ daß wir zu allererſt die citation fuͤrnehmen/ das objectum juſtificationis, die citirte Perſon/ die da ſoll gerechtfertiget werden/ beſchauen/ alles in ſeiner eigenen Art/ poſitur und Farben/ worauff als dañ ex oppoſito die Krafft/ Wichtigkeit und Wuͤrdigkeit der gerechtmachenden Gnade deſto heller wird erſcheinen.
Sprechen demnach aus Gottes Munde:
Adam ubi es?
O Menſch wo biſtu? wo ſteckeſtu? in was Stande biſtu begriffen? herfuͤr! heraus! laß dich hie richten/ auff daß du nicht dort gerichtet werdeſt mit deinem unwiederbringlichen Schaden.
Act. 2, 37.
Daß nun/ wie das gantze Werck der Rechtfertigung eines armen Suͤnders fuͤr GOTT/ ſo fern dieſelbe dem Menſchen ſoll durch das Ampt des Geiſtes appliciret und zugeeignet werden/ als auch die citation und Einladung fuͤr Gottes Gerichte ein Werck und Gnaden-Geſchaͤffte des Heiligen Geiſtes ſeye/ hat Chriſtus unſer Heiland ſelbſt gelehrt und verkuͤndiget/ es werde derſelbe die Welt ſtraffen umb die Sůnde/ daß ſie nicht glauben an mich/ das iſt/ er werde kraͤfftiglich (ἐλεγξει) uͤberweiſen/ daß ſie in der Suͤnde unter dem Reat und Straff-Pflicht Gottes lige/ ſo lang ſie nicht glauben; umb die Gerechtigkeit/ daß ich zum Vater gehe/ daß kein anderer Weg der fuͤr Gott allein guͤltigen Gerechtigkeit und Seligkeit ſeye/ als der blutige Creutz-Gang/ dadurch ich zum Vater gegangen: umb das Gerichte/ daß der Fuͤrſt dieſer Welt gerichtet/ uͤberwunden/ diſarmirt und außgezogen/ und alſo alle recht an uns durch Chriſti Blut theuer erkaufftes Eigenthumb/ verlohren/ deme wir allein zu dienen ſchuldig/ und uns nicht mehr in vorige Tyranniſche Dienſtbarkeit des Sathans einzuflechten haben.
Gott der H. Geiſt/ der die Welt ſtraffet umb die Suͤnde/ aber auch gerecht und heilig machet/ wolle außforſchen und ſtraffen/ daß wir durch ihn zum rechten Gnaden-Thron Chriſto gelangen/ da Heil/ Leben und Seligkeit erlangen moͤgen/ Amen.
Ioh. 16, 8. 9. 10. 11.
WAnn wir demnach fragen:
Adam wo biſtu? was biſtu? in was Stande biſtu begriffen von Natur/ durch den Fall/ auſſer der Gnade Gottes? ſo kan das Gewiſſen aus Gottes Wort anders nicht antworten/ als:
Jch bin ein armer Suͤnder/ ungerecht und gottloß/ Gott machet aber den Suͤnder gerecht; Vngerecht iſt er fuͤr und wider ſeinen Gott/ dem er ſeine Ehr geraubet durch eigen-Ehrſucht/ ein rechter Ehren-Dieb worden/ in dem er ihn nicht uͤber alle Ding gefuͤrchtet/ ſondern ſicher manche Suͤnde vor ſeinen Augen begangen: nicht uͤber alle Ding geliebet/ ſondern Eigen- und Fleiſches-Luſt dem hoͤchſten Gute fuͤrgezogen; nicht uͤber alle Ding vertrauet/ ſondern offt menſchlichen Arm zu einem Gott auffgeworffen/ auff ſein Netz/ Gold und Gaben getrutzet/ Gottes Namen und Sabbath entheiliget:
Vngerecht auch wider ſeinen Naͤheſten/ dem er ungehorſam geweſt/ nicht gebuͤhrlich/ ſo viel ohne Verſehrung des Gewiſſens und ohne Abgang der Ehre Gottes (dann die erſte Tafel gehet allzeit der andern vor) hat ſeyn koͤnnen und ſollen/ geehret/ den naͤheſten unter ihm geaͤrgert/ durch Ergernuͤß die unſchuldigen Seelen gemordet/ den Naͤchſten neben ihm gehaſſet/ angefeindet/ geneidet/ und ob irgend die Flamme nicht allzeit außgebrochen/ ſo hat ſie doch im Hertzen gegluntzet/ ſo iſt doch das Hertz die Moͤrder-Grube/ da es wimmelt voll boͤſer ſtratioten/ die wider die Seele ſtreiten; Vngerecht endlich gegen ſich ſelbſt/ in dem er ſich verunreiniget/ Leib und Seel beſchweret mit uͤbrigen eſſen und trincken/ ſein Hertz iſt ein recht lupanar und Luſt-Grab voll Fleiſches-Luſt/ er iſt ſeines eigenen Hertzens Peiniger und Moͤrder ſeiner Seelen geweſen/ und welches das aͤrgſte/ den zehenden/ ja hunderten Theil commiſſorum, omiſſo rum, occultorum; der begangenen Suͤnde/ des unterlaſſenen Guten und denn der heimlichen/ verborgenen Suͤnden verſtehet man nicht/ man vergiſſet offt viel/ was im Goͤttlichen protocoll auffgeſchrieben ſtehet.
Wer ſich hie excipiren und außnehmen/ und allerding glaßrein ſeyn will/ der iſt der aͤrgſte und groͤſte Suͤnder.
Spricht der Menſch/ er hab keine Suͤnde/ ſo iſt er ein Luͤgner/ ſo wir ſagen/ wir haben keine Suͤnde/ halten uns Engel-rein in Gedancken/ affecten/ Begierden/ ſo verfuͤhren wir uns ſelbſt/ wir ſind Heuchler/ ſtoltze/ auffgeblaſene Heiligen/ und die Warheit iſt nicht in uns
Rom. 4, 5.
1. Ioh. 1, 8. 10.
Jch bin ein verklagter Suͤnder von Moſe/ durch den ſchwartzen Buchſtaben/ durch das nigrum theta, der ſagt:
Verflucht ſey der Menſch/ der nicht thut alles/ was im Geſetz geſchrieben ſtehet.
Wie die Sonn/ wann ſie auff einen Koth oder Miſt-Grube ſticht/ Geſtanck erwecket/ alſo auch der Feuer-Spiegel des allgerechteſten/ geſtrengeſten und ſchaͤrffeſten Geſetzes.
Ja auch im Neuen Teſtament iſt Paulus Moſis Dolmetſch/ der malet alle Menſchen gar ſchroͤcklich ab/ er ſagt/ es ſey nicht einer/ der gerecht ſey unter allen Menſchen- Kindern/ ſie ſind allzumal Suͤnder/ und mangeln des Ruhms/ den ſie vor Gott haben ſollen/ der vollkommenen eigenen Gerechtigkeit/ ὑςεροῦνται τῆς δόξης, gleich einem Lauffer im ſtadio und Welt-Lauff/ wie hefftig er ſich auch bemuͤhet/ wann er einen Kuͤriß an hat/ ſo erlanget er das Kleinod nicht: Alſo der Menſch/ wann er gleichſam mit der Suͤnde als einẽ Harniſch und Bantzer umbgeben iſt περιςάτῳ ἁμαρτίᾳ mit der in und anhangenden Suͤnde/ wann er mit Suͤnde umbfangen.
Keiner thut guts/ auch nicht einer/ ſie ſind alle abgewichen/ hacol Sar, gleich einem abgefallenen ſtinckenden Wein/ ſie ſind alle untuͤchtig worden/ unnuͤtze Knechte/ bey weitem nicht ſo gut als unnuͤtze Knechte/ ihr Schlund iſt ein offenes Grab/ eine ſtinckende garſtige Schlutt/ daraus unauffhoͤrlicher Vnluſt herfuͤr ſteigt/ Otter-Gifft iſt unter ihren Lippen/ auch die beſten Wort haben offt Gifft in ſich/ iſts nicht allezeit in actu, ſo iſts doch in habitu, bricht die Frucht nicht allezeit aus/ ſo iſt doch die Wurtzel vorhanden/ fahren die Funcken nicht allezeit herfuͤr/ ſo gluntzet es doch/ erzeigen ſich die Waſſer nicht allezeit/ ſo iſt doch die Quell da.
Ioh. 5, 45.
Devt. 27, 26.
Gal. 3, 10.
Rom. 3, 10. 12. 13. 23.
Pſal. 14, 3.
III. Jch bin ein überzeigter und uͤberweiſeter Suͤnder aus dem protocoll und Handſchrifft meines eigenen Gewiſſens/ welches wider mich zeuget/ ex actis & probatis, ex judicio rigido & reflexo, wann der Menſch recht in ſich gehet/ in den Abgrund ſeines Hertzens durchbricht/ wie dort Ezech. 8. da ſihet er die Greuel zum Verdruß des Herren/ wann er Jahre/ Zeiten/ Orte bedencket/ wo eine und andere Suͤnde vollbracht worden/ Peccata mea, ſagt Bernhardus, celare non poſſum, quoniam quocunque vado, conſcientia mea mecum eſt, ſecum portat,- quicquid in eâ poſui ſive bonum ſive malum; ſervat vivo, reſtituet defuncto depoſitum, quod ſervandum accepit.
Meine Suͤnde kan ich nicht verhaͤlen/ dann wo ich hingehe/ da iſt mein Gewiſſen bey mir/ und traͤget mit ſich/ was ich in daſſelbe geleget/ es ſey gut oder boͤſe; Es hebt mir auff/ weil ich lebe/ und wird mir auch wiedergeben nach dieſem Leben/ was es auffzuheben von mir bekommen.
Da ſtehet nun der arme Menſch ſchamroth/ er muß die Augen niederſchlagen/ und verhuͤllen/ wie Haman ſein Angeſichte verhuͤllet/ und ſich ſchaͤmen.
Ezech. 8, 3. ſeqq.
Eſth. 7, 8.
IV. Jch bin ein verurtheilter und verdammter Suͤnder/ alſo folgends ſchuldig des Todes/ durch den Heiligen Geiſt/ der die Welt ſtraffet/ fuͤr GOTT/ der da iſt ein verzehrend Feuer/ nichts kan fuͤr ihm beſtehen/ ohne das da gantz rein und ohne Mackel iſt/ Gott fordert ſein Recht und Schuld/ der Menſch iſt χρεωφηλέτης, der groſſe Schuldner/ der nimmermehr von ſich ſelbſt bezahlen kan/ ja von ſich ſelbſt (ἀυτοκατάκριτος) zum ewigen Tode verurtheilt und verdammt/ wie David uͤber ſich ſelbſt das Vrtheil geſprochen und geſagt:
Jch bin der Mann des Todes/ ich hab geſuͤndiget/ und damit den Tod verwircket/ deme muß ein iedweder Menſch nachſprechen und alſo folgeren:
Wer nicht thnt alles/ was im Geſetz geſchrieben ſtehet/ der iſt verflucht und verdammet; Jch thu nicht alles ꝛc. derowegen ſo bin ich verdammet.
In domô propriâ, in propriâ familiâ, ſagt abermal Bernhardus, habeo accuſatores, teſtes, judices, tortores: accuſat me conſcientia, teſtis memoria, ratio judex, voluptas carcer, timor tortor; Jn meinem eigenem Hauſe hab ich meine Verklaͤger/ Zeugen/ Richter/ Peiniger:
Es verklaget mich mein Gewiſſen/ es zeuget das Gedaͤchtnuͤß/ die Vernunfft iſt mein Richter/ die Wolluſt das Gefaͤngnuͤß/ die Furcht mein Peiniger.
Ioh. 16, 8.
Rom. 3, 20.
Matth. 18, 24,
2. Sam. 12, 5.
V. Jch bin aus und von mir ſelbſt ein an ſich verzweiflender Suͤnder; dann wer Gott zum Feinde hat/ wo will der hinaus? was will er hoffen? wer einen ungnaͤdigen Koͤnig hat/ dem iſt niemand hold im gantzen Lande/ vielmehr wer einen ungnaͤdigen Gott im Himmel hat/ dem ſind alle Creaturen zuwider und zu ſeiner Rach bereitet.
Will er zu den Engeln/ ſo ſind ſie Cherubim/ die ihm widerſtehen mit einem feurigen/ hauenden Schwert; will er auff ſich ſelbſt und eigene Buß und Verſoͤhnungs-Wercke bochen/ ſo iſt es wie Wachs gegen dem Feuer/ ein bekleidtes garſtiges Kleid/ davon man Abſcheuen hat und traͤgt/ und wie heilig ſolche Werck auch ſcheinen moͤchtẽ/ ſo ſind ſie noch keine Engliſche/ geſchwelge dann unendliche Gerechtigkeit/ dadurch der unendliche Zorn Gottes wider die Suͤnde moͤchte geſtillet werden.
Wann wir gleich alles gethan haben/ was wir zu thun ſchuldig ſind/ ſo ſind wir unnuͤtze Knechte/ ſind alſo noch nicht ſo gut/ als unnuͤtze Knechte/ weil wir ja nicht alles gethan/ was wir zu thun ſchuldig geweſen/ meine gute Werck die golten nicht/ es war mit ihnen verdorben/ der frey Will haſſet Gottes Gericht/ er war zum guten erſtorben; die Angſt mich zu verzweifeln treib/ daß nichts dann ſterben bey mir bleib/ zur Höllen muſt ich ſincken/ ſo lautet der allgemeine ejulatus des menſchlichen Geſchlechts.
Gen. 3, 24.
Luc. 17, 10.
VI.
Ein verſöhn-faͤhiger Sůnder/ der bey Gott wieder kan außgeſoͤhnet werden; Dergleichen mag dem Sathan nimmermehr gedeyen/ derſelbe glaubet zwar/ aber φρίττει, er erzittert; quot myſteria fidei tot tormenta, ſo viel Glaubens-Geheimnuͤßer erkennet/ ſo viel Furcht- und Angſtgeiſſeln empfindet er.
Deßgleichen iſt auch nicht weniger als den Teufeln die Gnaden-Pforte beſchloſſen/ allen nunmehr verdammten Hoͤllen-Braͤnden/ die die Gnaden-Zeit verſaumet/ denen iſt alle Hoffnung abgeſagt; Aber HJE/ HJE/ HJE iſt noch Hoffnung/ HJE all Suͤnde vergeben werden/ HJE heiſſet es: Credo remiſſionem peccatorum, Jch glaube gewiß eine Vergebung der Suͤnden/ HJE in der Chriſtlichen Kirchen/ Gott hat alle Menſchen unter den Vnglauben beſchloſſen/ gleich als in einem Kercker.
Wann ein Koͤnig viel Moͤrder/ Diebe und Straſſenraͤuber und dergleichen boͤſe Buben ins Gefaͤngnuͤß legen und ſagen ſolte/ Jch hab dieſe ſaubere Geſellen alle miteinander in die Hafft gezogen: niemand wird aus ſolchen Wortẽ ein andere conſequentz und Folge ſchlieſſen koͤñen als dieſe: ad Juſtitiam, ad Nemeſin, auff daß ich ſie alle wegen ihrer Mißhandlung abſtraffe andern zum Exempel.
Aber in dem mildeſten Gnaden- Gericht/ kom̃t gar eine andere unverhoffte conſequentz heraus/ deren man ſich nicht haͤtte verſehen/ die lautet alſo:
Auff daß er ſich ihrer aller erbarme.
Rom. 11, 32. Gal. 3, 22.
Doch mit angehengter condition der Goͤttlichen Ordnung/ ſo ſie ſich demuͤtigen und appelliren vom Thron der Gerechtigkeit zu dem Gnaden-Thron: wañ ſie ſich von Moſe als dem Zuchtmeiſter laſſen fuͤhren und leiten zu Chriſto: wann ſie von den Wunden zu dem Artzt/ von dem creditore und Glaͤubiger zu dem Buͤrgen ſich begebẽ; Er der medicus ſelbſt gibt einen guten Rath; So du mit deinem Widerſacher fuͤr den Fůrſten geheſt/ ſo thue Fleiß an auff dem Wege/ daß du ſein loß werdeſt/ als wolte er ſagen:
Verklaget dich einer fuͤr Gerichte/ und dir iſt nicht geheuer bey der Sache/ ſo wag es nicht/ vergleiche dich mit ihm guͤtlich/ mache ihn klagloß/ auff daß er dich nicht etwan fuͤr den Richter ziehe/ und mit ſcharffem Recht mit dir verfahre: und der Richter (wann du ſachfaͤllig worden) uͤber antworte dich dem Stockmeiſter/ und der Stockmeiſter werffe dich ins Gefaͤngnuͤß/ Jch ſage dir/ du wirſt nicht von dannen heraus kommen/ biß du den letzten Heller bezahleſt; Aber das wird wol anſtehen biß in Ewigkeit.
Alſo wer mit Moſe will rechten/ der verlieret es richtig/ er iſt gar zu accurat, hart und ſcharff/ er will bey einem Oertlein oder Hellerlein bezahlet werden.
Jn der Welt gewinnet mancher eine boͤſe/ faule Sache vor Gericht/ da man bißweilen die kleine Diebe hencket/ die groſſen aber laͤſſet durch ſchlupffen.
Jn Moſis Gericht nicht alſo/ darumb wer gewinnen und nicht verlieren will/ der gebe ſich hier ſchuldig/ er ſubmittire/ er ſuche einen wolberedten Advocaten und Fuͤrſprecher/ der ihn wider das ſtrenge Moſaiſche Gericht vertrette.
Luc. 12, 58. 59.
Jſt dem alſo/ was hat ſich dann der ſtoltze/ auffgeblaſene/ geſchwulſtige/ auffgebaumte Phariſeer/ duͤrffen einbilden/ daß er fuͤr Gottes Angeſicht getretten/ und dem Herren ſeine gute Werck in die Sonne gelegt/ ſich glaßrein gemachet im Gebet fuͤr Gott; Was zeihen ſich die ſtoltzen/ ſcheinheiligen () Phariſeiſche (welches Tituls ſie ſich nicht mehr ſchaͤmen) Papiſten/ die Halb-Suͤnder und Halb-Gerechten/ die durch eigene diſpoſition, ſo wol aus eigenen Kraͤfften des freyen Willen als zuflieſſender Gnaden die erſte eingegoſſene Gerechtigkeit zu erlangen/ hernach nach dem ſie gerecht worden/ durch vermeynte/ mehrſten Theils ſelbſt-erwehlte gute Geſetz-erfuͤllende Wercke/ verdienſtlich die ewige Herrligkeit zu erwerben vermeynen.
Luc. 18, 11. 12.
() Vide Corn. à Lap.
ad Phil. 3. p. 589.
Das laß mir ſtoltze Heiligen ſeyn! gerade als wann einer uͤber dem Pranger pralen wolte; Wann ein Dieb fuͤr dem malefitz-Gericht ſtoltzieren/ ein Soldat fuͤr dem Standrecht auffſchneiden wolte von ſeinen Schlachten/ Paßporten und Mannheit/ dadurch wuͤrde er den Richter ie mehr irritiren und in Harniſch jagen.
Bey Joſepho leſen wir von Herode, daß da er wegen allerhand Muthwillen und Vnfugen wider der Juden Geſetz und Herkommen veruͤbet/ fuͤr das Synedrium citirt und geſtellet worden/ Rede und Antwort zu geben/ ſo ſey er erſchienen nicht als ein reus und Beklagter/ ſondern als ein praͤchtiger ſtratiot mit auffgebuͤfften Haaren/ mit gewehrter Hand/ mit Purpur bekleidet/ dem Synedrio fuͤr die Naſe geſchnellet/ als wann ers wol haͤtte außgerichtet; das verdroß einen eiferigen Patrioten mit Namen Sameas, der ſtund mitten unter ihnen auff/ und ſprach:
Was ſoll das ſeyn? dergleichen iſt nie gehoͤret worden/ daß eine malefitz-Perſon in ſolcher poſitur erſcheinen ſolte/ die Hiſtori iſt weitlaͤufftiger zu leſen bey Joſepho.
Es laͤſt Gott nicht mit ſich ſpielen/ Er kan und will von keinen Menſchen-Ruhm nicht wiſſen/ alle Werck-heilige Pralerey iſt ihm zuwider/ daß aller Mund verſtopffet werde/ ſagt St. Paulus/ damit ſich nicht iemand ruͤhme/ hat Gottder HErr dieſe Art der Gerechtmachung nicht aus unſern Wercken/ auch denen ſo JN der Gerechtigkeit geſchehen/ erkant und geoffenbaret.
Vnd hilfft nicht allhier der eitele prætext der Goͤttlichen Gnade/ daß alle Werck flieſſen von der Gnade/ durch Gnaden/ aus der Gnade/ die Gnade ſeye der Samen zur Ehre/ darumb habe er ſich nicht zu ruͤhmen/ dieweil es aus Gnaden iſt.
() lib. 14.
antiq. c. 17.
Rom. 3, 19.
Jſt/ ſage ein eiteler Fuͤrwand und vergebene Außflucht.
Dann iſts nicht alſo/ ob gleich ein Soldat unter einem gluͤckſeligen Oberſten und durch ſein Gluͤck militirt und ſich wol haltet/ ſo mag er ſich doch noch ſeines Wolverhaltens ruͤhmen; Eiu Holtzhauer/ wann er nur wol hauet/ ob ihm gleich die Axt geſchencket/ ſo hat er doch Ruhm und Lohn davon; Aber hier iſt aller Ruhm gantz abgeſchnitten und außgeſchloſſen.
Ja was gedencken doch die rohe Welt-Kinder/ boßhafftige Laſter-Daͤrme und Schand-Pecken/ welche wann ſie auch von Eltern/ Herrſchafft/ Predig- Ampt und Richter uͤber einer und der andern Mißhandlung gefraget werden/ nicht geſtehen wollen/ daß ſie unrecht gethan/ ſondern ihnen ehe eine Ader nach der andern wollen aus dem Leibe reiſſen laſſen (wie ſolche Leute manchmal reden) ehe ſie ſolten geſtehen was wahr iſt/ auch wann ſie ἐν ἀυτο φόρῳ, auff friſcher That ertapt und die Hand im Sack erwiſcht/ zeitlicher Schmach zu entfliehen/ anders als Achan der Gott dem Herrn die Ehr gegeben/ und ſeinem Richter Joſua rein gebeichtet und zu ſeinem Hertzen geraͤumet.
Einmal wer ſich hie in foro conſcientiæ, im Gewiſſens-Gericht nicht ſelbſt verdammet/ der iſt ewig verdammet/ Wann wir uns ſelber richteten/ ſo wuͤrden wir nicht gerichtet.
Was bilden ihnen ein die elenden Schurtzflicker/ die mit Feigen-Blaͤttern umbgehen/ wie Adam/ und die allſehenden Augen Gottes blenden wollen?
Ioſ. 7, 20. 21.
1. Cor. 11, 31.
Gen. 3, 7.
Der Teufel hat zwo perſpectiven/ dafuͤr huͤte ſich iederman/ die eine iſt der Phariſeiſche Spiegel/ zeiget lauter ſchoͤn Ding und phantaſmata, lauter Heiligkeit/ Gaben/ herrliche Thaten.
Wer ſich da verfihet/ wird gleich jenem Narciſſo, er will recht haben/ trauet ſeinen affecten und Paſſionen zu wol/ forſchet nicht recht/ durch den Selbſt-Betrug angefuͤhret/ darff ſich wol unter die Seraphin und Cherubin hinauff erheben/ der iſt kein reus, hat kein Waſſer betruͤbt/ er waͤſchet mit eigener Hand ſeine Haͤnde wie Pilatus/ da er warten ſollen/ biß ihn Chriſtus abwaſche und rein erkenne: ja es darff ein ſolcher auffgeblaſener Heillge nicht nur ſelbſt ſeine Geſchwaͤr/ Druͤſen und Blattern lecken/ ſondern auch andern zumuthen/ ſie ſollen als Hunde dergleichen thun/ oder keine Gnade haben; dem mangelt niemand als ein Hof-Narr/ der die Warheit ſaget.
Oder ob gleich gemeldter Spiegel etwas tadelt/ ſo præſenrtirt er gar klein/ macht aus Vergen Wartzen oder Staͤublein/ was wolt das ſeyn/ das hat ſo viel nicht zu bedeuten/ wir ſind Menſchen/ haben Fleiſch und Blut/ ſind nicht Engel-rein/ es iſt ietzt der Welt Lauff/ man muß mit machen.
Wer nach den zehen Geboten leben will/ wo will der hinkommen?
Matth. 27, 24.
Der andere Spiegel præſentirt die Sůnde allzugroß/ und treibt den Menſchen zur Verzweifelung/ macht die Suͤnde ſo unermeßlich groß/ als koͤnte ſie nicht vergeben werden/ wie Cain in den Wahn gerathen.
Denen muͤſſen wir entgegen ſetzen andere zween Spiegel/ jenem zwar den Geſetz-Spiegel/ das heilige Geſetz/ das repræſentiret ohne paſſion, unparteyiſch/ ohne Falſch den ſuͤndlichen Wuſt/ Greuel und Vnluſt/ deſſen Groͤſſe/ Menge/ Schwere in allen Farben und Vmbſtaͤnden/ verklagt/ uͤberzeigt und verdammt den Menſchen/ in dem muͤſſen wir uns hinden und forn auffs allexgenaueſt beſchauen.
Es præſentirt zwar ein wolpolirter Kunſt- und Hauß-Spiegel alles was ihm fuͤrkommt wol und eigentlich/ viel ſchoͤner und beſſer der natuͤrliche Augen-Spiegel/ der zarte Kugel-rundte hell-leuchtende Augen-Stern/ in deme ſich die gantze Natur abmahlet: nichts aber iſt uͤber den Aug- Apffel Gottes/ der unbefleckte Feuer-Spiegel des Goͤttlichen Goſetzes.
Gen. 4, 13.
Sap. 7, 26.
Prov. 7, 2.
Dieſem/ den Evangeliſchen Spiegel in unſerm Apoſtoliſchen Glauben vorgetragen/ der heiſſet: HJE all Sůnd vergeben werden.
Man fuͤge ſich in die Ordnung/ beſtehend in dem geiſtlichen Hunger und Durſt nach der Gnaden/ Aus der Tieffen ruff ich HErr zu dir/ ſo du willſt Suͤnde zurechnen/ O wer wird beſtehen?
Vater ich bin nicht werth/ daß ich dein Kind heiſſe/ mit dem Zoͤllner an die Bruſt geſchlagen/ mit Paulo geſeuffzet: HErr/ was wiltu/ daß ich thun ſoll?
Ach ſuͤſſeſter Herr Jeſu/ ſihe mich an mit den gnaͤdigen Augen/ damit du angeſehen Petrum in atrio, peccatricem in convivio, latronem in patibulo, ut cum Petro fleam, cum peccatrice diligam, cum latrone te æternum videam, mit welchen du angeſehen Petrum in Caiphas Sahl/ die groſſe Suͤnderin bey Simons Gaſt-Mahl/ den Schaͤcher an des Creutzes Pfahl/ auff daß ich mit Thraͤnen mich betruͤbe/ mit der Suͤnderin dich hertzlich liebe/ mit dem Schaͤcher von deinem Gnaden-Blicke/ mich hie und dort ewig erquicke.
Luthero iſt hie gut ahzulernen die rechte Appellir-Kunſt.
Pſ. 130, 1. 3.
Luc. 15, 21. c. 18, 13.
Actor. 9, 6.
Luth. tom. 6. pag. 57.
Mich lehret die Schrifft/ daß Gott zween Stuͤle geſtellet/ einen Richt-Stul fuͤr die Sichern und Stoltzen/ die ihre Suͤnde nicht erkennen; und einen Gnaden-Stul fuͤr arme bloͤde Gewiſſen/ die ihre Suͤnde fuͤhlen/ bekennen/ verzagen und Gnade ſuchen/ der Gnaden-Stul iſt Chriſtus ſelbſt/ da will ich mich zuhalten/ nicht abtreiben laſſen/ da ſoll mein Hertz und Gewiſſen zugedecket ſeyn/ ein Gewoͤlb und ſchoͤnen Himmel druͤber ſchlagen/ der es decke/ ſchuͤtze und verthaͤdige/ das heiſt Gnade und Vergebung der Suͤnden/ da ſoll mein Hertz und Gewiſſen hin kriechen und ſicher bleiben!
So wird das Aſchre haiſch, das elogium folgen; Wol denen/ ſelig ſind die/ die nach der Gerechtigkeit hungerig ſind/ die ſollen ſatt werden/ in geiſtlichen Durſt gerathen/ wie der Hirſch von Schlangen angeſteckt/ alſo die Seel im Schwitz-Bad/ dem die Flammen des Zorns Gottes unter die Augen geſchlagen; da wird Chriſti Heiligkeit/ Gnade/ Weißheit/ Liecht/ Gerechtigkeit/ Krafft/ Erloͤſung und Leben ſeyn; Gott erwecke unter deß Hirſch-Durſt/ damit wir ſatt werden/ ſatt in Gnaden/ wann wir erwachen nach ſeinem Bilde/ Amen.
Matth. 5, 6.
Pſal. 17, 15.
Die Eilffte Predigt/
Vber den dritten Articul/ Vom Ablaß der Suͤnden/ das iſt:
Von dem erſten Theil der gerechtmachenden Gnade Gottes/ die da heiſſet privativa die wegnehmende oder Suͤnden-Straff-abwendende Gnade/ dadurch dem armen Suͤnder Ablaß ſeiner Suͤnden wiederfaͤhret und geſchencket wird.
GEliebte in Chriſto: Appello Cæſarem, Jch beruff mich auff den Kaͤyſer!
ſo lautet die Apoſtoliſche appellation St.
Pauli vor dem Richter-Stul des Roͤmiſchen Landpflegers Feſti zu Cæſarea abgelegt; Es ward dieſelbe eine rechtmäſſige appellation, dann nach dem er von ſeinen abgeſagten Feinden/ den Juden/ ſo von Jeruſalem zu ſolchem Werck geordnet/ und abgeſand geweſt/ ſchwer und hart verklagt/ aber die Beweiſung nicht folgen wollen/ St. Paulus ſich ſtattlich verantwortet/ und demnach ex actis & probatis, nach der regul und Lauff der Rechten wol haͤtte koͤnnen erlaſſen werden:
So hat er doch ein anders erfahren muͤſſen/ daß der Gunſt-Richter Feſtus den Juden zugefallen/ ihn nach Jeruſalem geſchleppet/ da er ſich keines andern als lauter gifft-gaͤlliger Partheiligkeit und Feindthaͤtlichkeit zu verſehen gehabt:
ſo ergreifft er das præſidium juris naturale, das jenige Huͤlffs-Mittel/ welches ihm die Natur und der Kaͤyſer gegoͤnnet/ als einem Roͤmiſchen Burger/ beruffet ſich auff das Roͤmiſche privilegium, und ſagt:
Jch ſtehe fůr des Kaͤyſers Gerichte/ da ſoll ich mich laſſen richten/ ich beruffe mich auff den Käyſer.
Act, 25, 11.
Es war aber auch gemeldte appellation ein exemplar und Muſter uns zu gebuͤhrlicher Nachfolge auffgezeichnet/ daß ein Chriſt/ auch wol Prediger/ rechten und Recht-Haͤndel fuͤhren/ da man ihm das ſeine nehmen oder fuͤrhalten will/ ſondern auch gar auff Pauliniſch an ein hoͤheres Gericht/ im Fall in dem niedrigen ihm hell und klar unrecht geſchehen were/ appelliren koͤnne/ und ſoll darob niemand Ergernuͤß nehmen.
Jch ſage aber auff Pauliniſche Weiſe/ mit gutem Gewiſſen/ in einer guten und gerechten Sache/ ohne unbilliche Gefaͤhrde ſeiner Gegen- Part/ auch wol fuͤrnemlich durch den dazu geordneten appellations-Eyd/ anders als in der Welt offt appellationes vorgehen und geſtattet werden ex conjecturâ vincibili, aus uͤberwindlicher Vnwiſſenheit/ die Zeit zu gewinnen/ die Partey zu ermuͤden/ da mancher unrichtiger Kopff ſich nicht will weiſen laſſen/ in einer ungerechten Sache ſeinen Naͤchſten auffzuziehen/ und bey der Naſen lang herumb zu fuͤhren/ nach der Meynung einer guten Sache/ biß die Ganß wol geropfft/ und wol das Fleiſch darzu gefreſſen/ weder Klaͤger noch Beklagten viel uͤberbleibt/ als was man ihnen darwirfft.
Das laͤſſet man in foro ſoli, in weltlichen Gerichten ſo paſſiren und hingehen/ aber im Gewiſſens-Gericht lautet es viel anders.
Sonderlich iſt dieſe appellation ein ſchönes Muſter unſerer Gerechtfertigung in Gottes Gericht.
Wann Moſes allzuhart an uns ſetzen will mit ſeinem Fluch und nigro theta, wann das hoͤlliſche Feuer unter die Augen brennet/ wann der Menſch fuͤr Gottes Zorn nicht weiß wo aus noch an/ wann er heulen und klagen muß:
Dem Teufel ich gefangenlig/ ꝛc. Wann er in foro legali, vor dem Geſetz-Stul Moſis ſeine Sache verlohren/ und der Stab uͤber ihn gebrochen; wo hinaus? wo ſolle er dann fliehen hin/ da er koͤnne und moͤge bleiben? ſoll er an den Kaͤyſer appelliren?
Ach das iſt viel zu wenig! der Kaͤyſer ſelbſt muß ſich hie richten laſſen.
Es hat zwar Auguſtus (da zuvor zu Rom auff dem Rathhauſe man nur dreyerley Tafeln gehabt/ darauff die Rath-Herren ihre vota geſchrieben/ auff der eine ſtund der Buchſtaben D. bedeutet die Damnation oder Verdammung des Beklagten; auff der andern A. bedeutet die Abſolution, die Loß-Zehlung/ wann der Beklagte unſchuldig befunden/ und fuͤr quitt und loß zu ſprechen erkant worden; auff der dritten N.L. non liquet, bedentet daß die Sache noch nicht klar/ ſie ſey noch nicht außgemacht/ man muͤſſe dieſelbe zu weiterer deliberation geſtellet ſeyn laſſen:) eine außer-ordentliche/ ſonderbare Tafel mit dem Buchſtaben I. notirt hinzu gethan/ ignotoriam genant/ die Verzeihungs- Tafel.
Aber dieſes (I.) iſt viel zu ſtumpff und zu ſchwach in dem Goͤttlichen Gericht.
Bernegg. ad Sueton. Aug. c. 33.
Wie dann?
Soll der arme beklagte und beſchuldigte Vbelthaͤter ſich Huͤlffe erholen bey der hochgebenedeyten Mutter Gottes des Herrn/ Jungfrauen Maria/ von welcher jener Fabel-Hanß Jacobus de Voragine getichtet/ daß man in allen Beſchwernuͤſſen an ſie gleichſam als an eine Herrſcherin und Koͤnigin appelliren ſoll/ wann man auch von Gott ſelbſt oder der Gerechtigkeit mit Vnrecht belaͤſtiget und beſchweret were.
Ach nein!
Maria iſt viel zu wenig/ ſie iſt ſelbſt die Κεχαριτωμένη paſſivè, ſie hat ſelbſt empfangen Gnad umb Gnad/ ſie muß ſich ſelbſt erfreuen uͤber ihren Heiland/ ſondern einen andern Gnaden-Thron hat uns Gott vorgeſtellet/ einen warhafftigen Thron/ vorgebildet im Alten Teſtament/ einen eintzigen Gnaden-Stul/ der keinen Dagon neben ſich leidet/ das iſt der Mittler-Thron/ der Schutz-Thron/ der Verſoͤhnungs-Thron/ der Bet- Thron:
Das iſt der offene Thron/ von welchem droben im erſton Articul gehoͤret.
Exod. 25, 17. ſeqq.
1. Sum. 5, 3. 4.
Rom. 3, 25.
Dieſes iſt das ultimum refugium rei, die euſſerſte Burg und Schirm eines beklagten und im Geſetze verdammten Suͤnders/ an die Hoͤrner dieſes Gnaden-Throns muß er ſich halten/ der iſt mit dem Regenbogen der Barmhertzigkeit gekroͤnet und umbgeben/ da finden wir gratiam πρόσιτον, den rechten Gnaden-Stul/ dahin wir mit Freudigkeit treten/ und Gnade ſchoͤpffen koͤnnen/ und zwar die gerechtmachende Gnade/ zwar privativam, die jenige Gnade/ dadurch das jenige/ ſo uns irret/ und fuͤr Gott verſtellet/ im Wege ligt/ nemlich die leidige Suͤnde/ und dero ſchröckliche Straffe abgethan und abgeleget wird/ heiſſet mit einem Worte:
Der Ablaß der Sůnden.
Davon wollen wir anietzo in der Furcht des Herren handeln/ welches hochwichtige Geheimnuͤß/ daß wirs recht verſtehen/ wolle uns Gott von oben herab im lehren und hoͤren mit ſeinem Heiligen Geiſte erſcheinen/ umb Jeſu Chriſti unſers liebſten Gnaden-Throns willen/ Amen.
Apoc. 4, 3.
Hebr. 4, 16.
SO iſt nun das præſidium, die ſichere Burg/ feſte Hort und Horn/ das Huͤlff- und Heil-Mittel/ ſo einem armen auff den ewigen Tod verklagten/ uͤberweiſeten/ verdammten/ unter dem reat und Straff-Pflicht gefangenen Suͤnder zu ſtatt und rath kommen ſoll/ ins gemein Gratia juſtifica, die gerechtmachende Gnade/ die barmhertzige Gnade.
Dann da ſtehet der arme Gnadbegierige Suͤnder nicht wie Barſillai vor David als ein getreuer unbeklagter Knecht oder Vnterthan fuͤr ſeinem gnaͤdigen Herren/ oder wie die Engel fuͤr Gott; fondern als der gefallene Adam auff dem Pranger/ als der Mundſchenck Pharaonis/ als eine elende erbaͤrmliche Perſon/ den hungert nach der Gerechtigkeit/ er ſehnet ſich nach Troſt/ er ſuchet Ablaß und Vergebung ſeiner Suͤnden/ und glaubet auch nach Anweiſung des Apoſtoliſchen Glaubens/ nicht nur daß ein Ablaß der Suͤnden in der heiligen Chriſtlichen Kirch ſeye/ ſondern daß auch ihme in particulari ſolcher Ablaß gedeyen werde.
Er glaubet nicht nur eine Vergebung der Suͤnden/ welche der verzweifelte Franciſcus Spiera auch geglaubt/ ja der Teufel glaubt es auch/ aber mit zittern/ als der keinen Ablaß in Ewigkeit fuͤr ſich zu hoffen:
ſondern es glaubt auch ein bußferriger Menſch/ daß auch ſeine Suͤnde JHME/ JHME/ JHME vergeben werde/ und fundirt ſolche ſeine glaubige Zuverſicht auff die Goͤttliche Himmel- und Eyd-feſte Verheiſſungen/ deren das groſſe Troſt-Buch die heilige Schrifft uͤberfluͤſſig voll iſt.
Thut euer boͤſes Weſen von meinen Augen ꝛc.
Kehre wider der Abtruͤnnige Jſrael ꝛc.
Wo ſich der Gottloſe bekehret ꝛc.
Bekehre dich Jſrael zu dem HERRN deinem Gott/ nehmet dieſe Wort mit euch/ und bekehret euch zum HErrn/ und ſprecht zu ihm: Vergib uns alle Suͤnde/ und thue uns wol/ ſo will ich ihr Abtretten wieder heilen/ gern wih ich ſie lieben/ dann ſoll ſich mein Zorn von ihnen wenden.
Von Chriſto Jeſu zeugen alle Propheten/ daß in ſeinem Namen Vergebung der Sůnden empfahen ſollen alle/ die an ihn glauben.
2. Sam. 19, 32.
Gen. 14, 2.
Tit. 3, 6.
Eſa. 1, 16.
Ier. 3, 12.
Ezech. 18, 21.
Oſe. 14, 21 3. 5.
Act. 10, 43.
Vnd damit ein angefochten Hertz dieſe Wort ihme ſelbſt in individuo deſto behertzter und getroſter appliciren moͤge/ hat der Herr nicht nur die Sacramentlichen Sigell/ als medullam gratiarum, ſondern auch dem miniſterio und Predig-Ampt als dem Ampt der Verſoͤhnung den hochtroͤſtlichen Loͤſe-Schluͤſſel angehenckt/ auff daß ſo gewiß JCH und kein anderer fuͤr mich getaufft:
ſo gewiß JCH und kein anderer fuͤr mich das geſegnete Brod/ welches iſt eine Gemeinſchafft des Leibes Chriſti/ den geſegneten Kelch/ welches iſt die Gemeinſchafft des Blutes Chriſti genoſſen/ zu Vergebung der Suͤnden/ ſo gewiß JCH und kein anderer fuͤr mich die abſolution angehoͤret und angenommen/ ſo unfehlbar gewiß ſeye auch mir und keinẽ andern fuͤr mich/ uñ an meine ſtatt die Suͤndẽ erlaſſen.
Jſt alſo außgemacht/ daß ein ſolcher Ablaß der Suͤnden in der Chriſtlichen Kirchen zu hoffen/ was aber und wie dieſelbe Gnade geartet/ davon iſt noch ferners Bericht zu leiſten/ ſie iſt nemlich eine vollkommene Gnade/ ſo nicht nur uͤber alle Menſchen/ ſondern auch uͤber alle Suͤnden ſich außbreitet/ wie hoch/ wie lang/ wie tieff/ wie breit dieſe im̃er ſeyn moͤgen/ ſo iſt die Gnad noch hoͤher/ noch groͤſſer/ noch laͤnger/ noch tieffer/ noch breiter/ So hoch der Him̃el ůber der Erden iſt/ läſt er ſeine Gnade walten/ uͤber die ſo ihn fuͤrchten/ ſo fern der Morgen iſt vom Abend/ laͤſt Er unſer Vbertrettung von uns ſeyn.
Non quantitas criminis, nec brevitas temporis, nec horæ extremitas, nec vitæ enormitas, ſi vere pœnitentia adfuerit, excludit à veniâ, ſagt () Cyprianus, weder die Groͤſſe und Schwere der Suͤnd/ noch die Kuͤrtze der Zeit/ die noch uͤbrig iſt im Leben/ noch auch die letzte Stunde des Lebens/ kan einen Menſchen außſchlieſſen/ auſſer Gottes Gnaden-Schoß/ wann nur die Reu und Buſſe rechtſchaffener Art iſt.
Pſ. 103, 11. 12.
() ſerm. de cœnâ.
Rom, 5, 5.
Gratia effuſa, Eine auß- nicht eingegoſſene Gnade/ eine uͤberſchwengliche Gnade (welches man von der eingegoſſenen Gnade nicht ſagen kan) gratia ante-ſecularis, eine Gnade/ ſo geweſen iſt vor der Zeit der Welt/ eine Gnade/ ſo dem Zorn Gottes entgegen geſetzet; nichts kan uͤberſchwenglich ſeyn/ was in gewiſſer Maß eingegoſſen/ nichts ewig/ was in der Zeit gegeben worden; Wie der Zorn Gottes nicht iſt JN dem Menſchen affectivè, dem affect und der Natur nach/ ſondern effectivè, der Wuͤrckung nach/ wann Gott der Herr uͤber einen Menſchen erzuͤrnet/ ſo gieſſet Er keinen einwohnenden Zorn-affect JN denſelben/ ſondern es ergeuſt ſich der Zorn uͤber denſelben; Alſo auch die gerecht- und ſeligmachende Gnade iſt nicht eingegoſſen/ eingefloſſen/ ſondern außgegoſſen.
Eine lautere und unverdiente Gnade auff ſeiten unſer/ ſonſt auff ſeiten Chriſti iſt ſie Chriſto ſauer genug worden zu erwerben/ welches damit wirs wol verſtuͤnden/ hat der Apoſtel das δωρεὰν hinzugeſetzet/ gantz umbſonſt ohn unſer mitwuͤrckenden Verdienſt/ bloß umbſonſt/ aus lauter Guͤte und Liebe/ aus ſonderbarem Goͤttlichem affect, den Gott gegen dem Menſchen traͤgt.
2. Tim. 1. 9.
Eph. 2, 3.
Tit, 3, 4.
Jnſonderheit/ ſo iſt dieſe Gnade eine vergeſſende Gnade der vergangenen Schuld; per πάρεσιν, durch die Vergebung.
Wann Gott gleich die Suͤnde/ offens und injuri, ſo ihme der Menſch zugefuͤgt/ fuͤrkom̃t/ ſo laͤſt ers aus den Augen gehen/ per non imputationem, er rechnets dem Suͤnder nicht zu/ gerade als wann es nie were geſchehen/ per ſubmerſionem, er verſenckt die Suͤnde in das unergruͤndliche Meer ſeiner tieffſten Barmhertzigkeit/ wirfft ſie hinter ſich zuruͤck/ wie eine Wolcke und Nebel verſchwindet.
Summa per omnimodam ἀμνηςείαν, durch die gaͤntzliche Vergeſſung aller Suͤnden/ daß keiner Vbertretung mehr ſoll gedacht werden.
Was Simei geſucht/ aber nicht vollkommen erlangt bey David/ dann David verſpricht ihm zwar das Leben bey ſeiner Regierung/ ſchencket ihm die privat-injuri, aber publicam vindictam, oͤffentliche Rach uͤberlaͤſſet er ſeinem weiſen Sohne; Laß ihn/ ſagt er zu Salomo/ nicht unſchuldig ſeyn/ daß er ſeine graue Haar mit Blut hinunter zur Hoͤllen bringe.
Das ſucht und erlanget ein armer bußfertiger Suͤnder bey Gott.
Rom. 3, 25.
Rom. 4, 8.
2. Cor. 5, 19.
Mich. 7, 19.
Ezech, 18, 22.
2. Sam. 19, 19.
1. Reg. 2, 9.
Eine ſolche Gnade/ dadurch auch die Straffen erlaſſen werden/ ſo auff die Suͤnden folgen ſollen/ durch einen Durchſtrich der Handſchrifft aus dem Goͤttlichen Schuld-Buch/ durch Hinwegnehmung der Schuld/ und Entledigung der Straff-Pflicht/ und hindert allhie nicht das nach der Straff noch folgende Creutz/ damit nach geſchehenem Ablaß bußfertige Suͤnder noch beleget werden/ Calamitates ante remiſſionem ſunt ſupplicia peccatorum, poſt remiſſionem verò ſunt certamina exercitationesq́; piorum, ſchreibt ()
Auguſtinus: Creutz und Truͤbſal/ iſt zwar eine Straffe Gottes bey denen die noch nicht mit Gott verſoͤhnet/ denen aber die Ablaß erlanget/ iſts nichts anders dann eine Chriſtliche Vbung der Gottesfurcht.
Cum corripimur à Domino, ſagt Chryſoſtomus, magis eſt admonitionis quàm damnationis; medicinæ quam ſupplicii, Wann wir nach der Buſſe von dem Herren gezuͤchtiget werden/ ſo iſts uns vielmehr eine Anmahnung als verdamnuͤß/ vielmehr eine Artzney als eine Zorn-Straffe.
Tribulationes piorum ſunt amaræ ſagittæ ex dulci DEI manu emiſtæ, ſpricht Greg.
Nazianz.
Truͤbſal ſo die Glaubigen trifft/ iſt zwar ein ſcharffer bitterer Pfeil/ wird aber aus der ſuͤſſen Vaters-Hand außgeſchoſſen.
Wie der Engel als goͤttliche Raths-Bott Petro erſchienen/ ihn auffgewecket/ darauff die Ketten von ſeiner Hand gefallen/ die euſſerſte Thuͤr ſich ſelbſt auffgethan; Alſo der Heilige Geiſt vergiebet durch das miniſterium und Predig-Ampt als diener Gottes per ῥῦσιν, und Errettung von der Obrigkeit der Finſternuͤß:
ſo bald Petrus erwacht/ und die Thuͤr geoͤffnet wordẽ/ ſo nim̃t ihn der Engel bey der Hand/ und fuͤhrt ihn heraus durch die erſte und ander Hut: er erlangt freyen Paß/ gehet davon; Alſo wird auch der arme Suͤnder quitt und loß.
Man hats in Erfahrung bey Vnholden/ die ſich dem boͤſen Geiſt ergeben und mit Blut verſchreibẽ/ daß offtmal Obrigkeitliche Hafft und Krafft ſo viel nicht vermag/ daß nicht die Obrigkeit der Finſternuͤß maͤchtiger were/ der boͤſe Geiſt unterſtehet ſich ſolche maleficanten aus der Hafft heraus zu fuͤhren/ aber ſo bald die pœnitentz fuͤrgangen/ die abſolution geſprochen/ ſo trollet er ſich und hat keine Macht mehr.
Auff ſolche Weiß muͤſſen wir uns die Sache feſtiglich einbilden von der Quittantz und Ablaß der Suͤnden ins gemein.
Luc. 1, 77.
Rom. 4, 7.
Col. 1, 14.
Act. 3, 19.
Rom. 8, 1.
()
l. de peccat. mort. & remiſſ. peccat.
l, 2. c. 83. * in 1. Cor. 11.
Act. 12, 7. 8. 9. 10.
Eine zudeckende Gnade/ ſo wol des Geſetzes/ dadurch das Angeſicht Moſis gedecket/ daß er nicht fulminiren und blenden kan/ wie auch die Tafeln des Geſetzes durch den Vorhang des Gnaden-Stuls.
Vnſere liebe alte Vorfahren haben diß geheimnuͤß mitten im blinden Papſtumb gar artig eingebildet/ in unſerm Muͤnſter/ an dem Portal auff der Graͤt/ bey dem Vhrwerck/ da Sabina des Werckmeiſters Tochter mit ihrer eigenen Hand zwey Bilder boſſiert und außgehauen/ ſo gegen einander uͤber ſtehen/ das eine/ ſo den Glauben bedeutet/ und in einer Hand einen Kelch ſampt der Oſtien/ in der andern ein Creutz-Bild fuͤhret/ redet das ander an und ſagt:
Mit Chriſti Blut uͤberwind ich dich:
das ander/ ſo das Geſetz bedeutet/ verbunden uͤber den Augen/ in einer Hand die gebrochenen Tafeln Moſis fuͤhrend/ ſagt:
Daſſelbe Blut blendet mich.
Als der noch beywohnenden eingewurtzelten Erb-Suͤnden und Erb-Luſt ſo bedecket wird/ nach dem 32. Pſal.
Der Mann wol ſelig iſt fuͤr Gott/ dem ſeine Suͤnde bedecket iſt/ wie aber?
Vielleicht tectione abſorptivâ durch eine verſchlingende Verdeckung/ wie etwan eine Klufft in der Erden verdeckt wird/ wann man viel Grund hinein wirfft/ dieſelbe außfuͤllet und alſo bedecket? Nein/ ſondern tectione 1. juridicâ, durch eine gerichtliche Zudeckung; Gott bedecket unſere Suͤnde/ daß er ſie nicht ſehen moͤge zur Straffe/ ſchreibt Auguſtinus uͤber den 32. Pſalm/ er bedecket dieſelbe/ daß ſie uns nicht ſchaden moͤge.
2. Medicà, durch eine Artzney-Bedeckung/ als mit einem heilſamen Pflaſter/ da der Artzt und Wund-Balbierer zuvor den Eiter und groͤbſten Wuſt wegnimmet/ darnach die Wunde mit einem Pflaſter bedecket/ dadurch es dann geſchicht/ daß zwar nicht alſobald in ſelbigen Augenblick/ ſondern allmaͤhlig nach und nach die Wunde geheilet werde.
Pſal. 32, 1.
Rom. 4, 7.
Sicut Alex, M. percuſ. ſo in fronte, Lyſimacho, fluentẽ ſanguinem diademate ſuo, quod ſibi è capite detraxerat, obligavit & repreſſit.
Eine vom Himmel verordnete und mitgetheilte Gnade/ da der himmliſche Vater aus unergruͤndlicher Liebe/ die Er gegen das menſchliche Geſchlecht hat und traͤget/ dem armen verlohrnen Sohn aus Gnaden wuͤrcklich vergibet/ ihn haͤlſet und kuͤſſet/ Er der groſſe creditor ihm alle Schulden erlaͤſſet/ und ſagt durchs Wort in ſein Hertz:
Sihe! alle dieſe Schuld hab ich dir erlaſſen.
Wann der arme Suͤnder und verlohrne Sohn kommet mit reuendem Hertzen/ ſo gehet alsdann das diſputat in dem Hertzen Gottes an:
Was ſoll ich aus dir machen? da ſtreitet Gerechtigkeit und Liebe mit einander/ endlich vergleichen ſie ſich und kuͤſſen einander.
Cheſed veemeth niphgaſchu, zedek vaſchalom naſchaku, Ja die Barmhertzigkeit behaͤlt Vberhand und ruͤhmet ſich wider das Gericht.
Matt. 18, 32.
Oſe. 11, 8.
Pſal. 85, 11.
Iac. 2, 13.
Von dem loͤblichen und milden Kaiſer Auguſto ſchreibt () Seneca, daß als ihm auff eine Zeit einer von ſeinen rebellen und meutmachern fuͤrkommen/ Namens Cinna, da hab er bey ſich ſelbſt in ſeinem Kaͤyſerlichen Hertzen Rath gehalten/ was und wie er gegen demſelben zu verfahren/ Quid ergo, ego percuſſorem meum ſecurum ambulare patiar, Wie? ſoll und kan ich dem das Leben ſchencken/ der mir nach Leib und Leben geſtanden?
Sein Gemahl Livia redet ihm ein und ſagt: Handle mit ihm wie ein Artzt/ vergib ihm/ er iſt ergriffen und bekennet ſich zur Vbelthat/ nocere tibi non poteſt, poteſt prodeſſe famæ, er kan dir nicht mehr ſchaden/ aber er kan dir einen groſſen Namen machen/ daß iederman von der Kaͤyſerlichen Mildthaͤtigkeit und Barmhertzigkeit wird ſagen und ruͤhmen koͤnnen.
Darauff der Kaͤyſer ſich zu ihm gewendet und geſagt:
Vitam tibi
() lib. 1. de clem. c. 9. Jta & Raniminus Rex Hiſp. conjuratoribus in ſe pepercit, dono, inquiens, vobis vitam experiarq́ue an vincam beneficentia, quos minis & terroribus flectere non potui?
Joh. Læt. p. 284. contra exempla Cæſaris ἀχρή- ςου ac implacabilis vide in hiſtoriâ Henrici VI. Imp.
Cinna iterum do prius hoſti, nunc parricidæ, ex hodierno die inter nos amicitia incipiet, Cinna hiermit ſchenck ich dir als meinem Feind und darzu Kaͤyſer-Moͤrder das Leben zum andern mal/ wiltu meine Gnade annehmen/ ſo wollen wir ietzo und von ſtund an gute Freunde ſeyn.
Das thut auff gewiſſe Maß und Weiſe auch der liebe Gott/ und ſolchen Proceß fuͤhret er mit einem armen Suͤnder in ſeiner Rechtfertigung:
Er vergibt/ laͤſſet ſich gutwillig verſoͤhnen und ſucht Freundſchafft mit demſelben zu machen/ allein zu Ruhm und Ehr ſeiner groſſen unverdienten Gnad und Barmhertzigkeit.
Chriſtus Jeſus feyret nicht bey dieſem Handel/ Er haͤlt der unendlichen Gerechtigkeit fuͤr ſein gehorſams Leiden/ und ſagt wuͤrcklich:
Dieſer Suͤnder hat zwar Hoͤll und Tod verwircket/ er ſolte im Zorn Gottes untergehen/ er ſolte verzweifeln und verzagen; Aber ich habe fuͤr ihn gebuͤſſet/ ich bin fuͤr ihn geſtanden/ ich habe gekaͤmpffet mit dem Tode/ daß der blutige Schweiß mir außgegangen/ darumb miſſa eſto, er ſoll loß ſeyn!
da kommt der Heilige Geiſt/ leget Hand an/ bringet den Loͤſe-Schluͤſſel/ ſtellet ihn auff freyen Fuß/ recht fertiget alſo den Menſchen/ ſpricht ihn aller Suͤnden loß/ und ſagt thaͤtlich/ ja auch muͤndlich zu ihm durch das Predig-Ampt: Dir ſind deine Suͤnde vergeben! wie der Sonnen-Glantz die Wetter/ Wolcken und Nebel diſſipirt/ ſo iſt auch die Suͤnde hinweg getrieben/ vertilget und krafftloß gemacht/ und ſolche Gerechtigkeit verſigelt mit den Sacramenten/ das iſts/ das wir ſagen:
Jch glaube eine einige Tauffe zur Vergebung der Suͤnden/ dabey wir uns aber anietzo nicht laͤnger auffhalten/ dieweil von der Tauffe/ wie auch vom Loͤſe-Schluͤſſel im vierten und ſechſten Stuͤck ſoll gehandelt werden.
Gnug iſt fuͤr dieſes mal/ daß wir die theſin verſtehen/ das und was die gratia juſtifica privativa, die gerechtmachende Straff-hinwegnehmende Gnade/ das iſt/ der Ablaß der Suͤnden ſeye? nemlich nicht medicina palliativa, eine heilloſe Chur eines Quackſalbers/ der zwar die Wunde euſſerlichen verbindet/ aber die Wurtzel des Schadens nicht hinweg nimmt: nicht ein Rock damit man den Grind euſſerlich verdecket/ oder ein getuͤnchtes Grab/ wie Becanus, Coſterus und andere von unſer Rechtfertigung laͤſtern.
Was der Menſch deckt/ das iſt Heucheley/ wie Adam und Eva Schuͤrtze macheten von Feigen-Blaͤttern/ ihre Scham und Schande zu bedecken; Was Gott deckt/ das iſt und Becanus tom. 1. p. 365. Coſterus p. 228. contra Bellarminus agnoſcit medici nam quæ vulnus regit & ſimul curat l. de grat. primi hom. c. 6. heiſt juſtificatio, die rechte gruͤndliche vollbringende Gerechtmachung/ da die vergangene Suͤnd verſchwindet/ die gegenwaͤrtige Erb-Suͤnd bedecket/ abgewendet/ folgends dero Straffe/ die Wunde allerdings ihr Regiment verlieren/ und der Schade nach und nach durch taͤgliche mortification und Toͤdtung des Fleiſches heil wuͤrd.
Gen. 3, 7.
Vnd das iſt eigentlich das troͤſtliche Evangelium von dem Jubel- Jahr Neues Teſtaments/ daß Chriſtus in die Welt gebracht/ damit mancher Suͤnder erquickt worden:
Sey getroſt mein Sohn ꝛc. davon alle Propheten geprediget/ allen zerknirſchten geiſt-hungerigen und geiſt-durſtigen Suͤndern zu Troſt und Labſal/ daſſelbe hat er bald anfangs zu Nazareth ſeiner Heimat geprediget/ da er das Buch herumb warff/ funde er den Ort/ da geſchrieben ſtehet:
Der Geiſt des HERRN iſt bey mir/ derhalben hat er mich geſalbet und geſand zu verkuͤndigen das Evangelium den Armen/ zu heilen die zerſtoſſens Hertzens ſind/ zu predigen den Gefangenen/ heute iſt dieſe Verheiſſung erfuͤllet; Wir ſprechen billich auch:
Heute iſt dieſe Schrifft erfuͤllet auch fuͤr euren Ohren/ wann ihrs wollet annehmen.
Welche froͤliche Botſchafft uͤber alle Zeitungen gehet/ die man mit groſſen inniglichen Hertzens-Freuden anzunehmen/ alle vorerzehlte Verheiſſungen Gott fuͤrzuhalten.
Ein Soldat auff der Wahlſtatt/ wann er hoͤret/ Quartier!
ich meyn/ er ſpitzet die Ohrẽ und richtet ſich wieder auff.
Ein maleficant, der auff das Leben gefangen/ wann derſelbe von einiger Gnade hoͤret/ mit was Danck und Freuden nimmet ers an/ wie faſſet er alle Wort ſo fleiſſig zu Ohren?
Solte einer armen Seelen der die Gnaden-Zeit verſaumet/ in der Hoͤllen diß Evangelium geprediget werden/ was unaußſprechliche Freude wuͤrde ſie empfinden?
Solte den boͤſen Geiſtern dergleichen wiederfahren/ ſie wuͤrden mit Freuden aller Marter vergeſſen/ die ſie gelitten haͤtten/ oder noch eine Zeit leiden muͤſten.
Act. 10, 43.
Luc. 4, 16. & ſeqq.
Als vorzeiten die gantze Juͤdiſche nation durch Hamans practicen zum Tode verdammt geweſt/ was Noth/ was Jammer/ was heulen/ was Weheklagen/ Zetter-mordio, Ach und Weh war damal?
Aber da ſie contrari-Lufft bekommen/ und die Evangelia/ die Laͤuffer aus Ahaſveri Cantzley außgeflohen/ und eine allgemeine perdon und Ablaß der angedroheten Marter und Plagen außgeruffen worden/ ſo haben ſie ein ſonder Feſt angeſtellet/ das Purim-Feſt Eſther/ da war Freude und Wonne und Wolleben bey allen Juden; daſſelbe Feſt ſoll unſer taͤglich Feſt ſeyn.
Wann wir bedencken/ in was groſſer Noth wir geſtecket/ was die Kirche klaget:
Dem Teufel ich gefangen lag/ im Tod war ich verlohren ꝛc.
Wie einem armen Suͤnder zumuthe/ der auff Leib und Leben gefangen/ der auff der Schwaͤtz-Schul geweſt/ uͤber den der Stab gebrochen/ die traurige Botſchafft kommen/ er werde vom Leben zum Tode gerichtet werden/ was fuͤr Schauder ihn ankomm/ wie er erſchreck fuͤr dem Anblick des unumbgaͤnglichen Todes/ da iſt wenig Schlaff/ ſchroͤckliche Traͤume/ traurige imaginationes und Einbildungen; ſchroͤcklicher/ wann der Thurnhuͤter oder Hencker ein Tyrann iſt/ und nach der Schaͤrffe alles exequiret/ ja wann er noch ſeiner ſpottet/ wie die Philiſter des Simſons.
So/ ſagt die Kirche/ ſey es ihr ergangen/ wann ſie zuruͤck auff den vorigen Suͤnden-Stand/ und neben ſich gedencket auff die viel nationen und Voͤlcker/ ſo ſolcher Pein und Fluch noch unterworffen; Aber da ſie ſich erinnert dieſes Evangelii von der gerechtmachenden Gnade/ ſo wird ihr Heulen ploͤtzlich in ein Freuden- und Feſt-Lied verwandelt/ Nun freuet euch lieben Chriſten gemein ꝛc.
Eſth. 3, 13.
c. 4, 1. ſeqq.
c. 8, 11. ſeq.
c. 9, 18. ſeq.
Iud. 16, 25.
Dieſes Evangelium muͤſſen wir nun entgegen ſetzen erſtlich Cacangelio () Novatiano, dem alten Novatianiſchen Schwarm/ der den jenigen/ ſo nach der Tauffe in ſchweren Suͤnden-Laſt/ ſonderlich in die apoſtaſi und Abfall vom Chriſtenthumb ins Heydenthum̃ gerathen/ der Ablaß der Suͤnden/ ſo in der Kirchen vermittelſt des Loͤſe-Schluͤſſels geſchicht/ gaͤntzlich abgeſtrickt.
* Conſtantinus M. der Chriſt-loͤbliche Kaͤyſer hat einen von ſolchen Schwaͤrmern/ Aceſius genant/ artig beſchlagen/ da er deſſelben Meynung von dieſem Articul angehoͤrt und vernommen/ ſagt er zu ihm: Aceſi, hat es die Meynung/ ſo mache dir eine Leiter biß an Himmel hinauff/ und ſteig und kletter allein hinauff!
als wolt er ſprechen/ auff dieſe Weiſe wirſtu allein in Himmel kommen/ niemand wird dir folgen koͤnnen.
* Sozom. l. 1. c. 21.
() à Novat. quem Cyprianus ep.
1. ad Cornel. nominat Miſericordiæ hoſtem & interfectorem pœnitentiæ.
2. Cacangelio papæo, dem Päpſtiſchen Zweifel-Strick/ den die geiſtloſen Seiler im (*) Concilio zu Trident zuſammen geflickt/ und alſo lautet:
Wer da ſagt/ daß dem Menſchen zur Erlangung der Vergebung der Suͤnden/ von nöthen ſey/ daß er gewiß und ohn allen Zweifel glaube/ ihm ſeyen die Suͤnde vergeben/ der ſoll verflucht ſeyn.
Bey dieſem Jrrthumb bleibt es nicht/ ſondern es hangen an demſelben noch andere.
Sonderlich der jenige/ der uns das HJE will hinweg nehmen/ durch das leidige/ troſtloſe und ertichtete () Feg-Feuer/ davon in der antitheſi zu ſeiner Zeit mit mehrerm.
Es wird ferner den blinden Leuten eingebildet/ es werde durch die eingegoſſene Gnade (von welcher zu ſeiner Zeit in der antitheſi mit mehrerm) als durch ein Liecht alle Suͤnden-Finſternuͤß vertrieben/ auch die Erb-Suͤnde/ ſo fern ſie Suͤnde iſt/ ob gleich der unſuͤndliche fomes conſcientiæ, Gewiſſens- Zundel noch bleibet/ gantz außgetilget.
Wer hilfft aber der vergangenen Suͤnden-Schuld/ die zwar fuͤruͤber und begangen worden/ aber doch in Gottes Schuld-Buch auffgeſchrieben ſtehet? davon weiß das Papſtumb nichts/ von keinem Huͤlffs-Mittel/ da iſt altum ſilentium, lauter ſtillſchweigen davon bey ihnen; Zu viel/ in dem wider die Glaubens-Regul geglaubet wird/ als wuͤrde die Suͤnde alsbald in der erſten juſtification und Gerechtfertigung gaͤntzlich getilget/ nicht nur daß ſie uns nichts mehr ſchade/ ſondern auch daß ſie gar nicht mehr ſeye.
Das lauffet neben Gottes Wort auch wider die experientz.
Es ſpuͤret ja und erfahret auch der heiligſte Apoſtel Paulus/ daß auch nach ſeiner Wiedergeburt und erlangten Gerechtigkeit des Glaubens/ dennoch er unter die Suͤnde verkauffet/ thue was er nicht wolle/ und laſſe was er nicht ſolle.
Ein Dieb wird manchmal vom Strang erloͤſet/ aber die Diebs-Art bleibet/ er laſt das Maufen nicht; Alſo iſts auch mit dem Menſchen ins gemein beſchaffen/ die ſuͤndliche Art bleibet biß in Tod/ wird hie nicht allerdings außgewetzet/ wiewol durch Krafft des Heiligen Geiſtes nach und nach geſchwaͤchet werden muß.
Es laufft die widrige Lehr wider das taͤgliche Gebet aller Heiligen/ die alle zuſammen ſchreyen und ſagen:
Dimitte nobis, Ach Vater/ vergib uns unſere Schuld! wider den Rath Gottes/ der uns Feinde hinterlaſſen zum Kampff/ zu einer ſtaͤten Tilgung der Suͤnde biß an die letzte ἀπολύτρωσιν, an die letzte Auffloͤſung den Tod/ da das ſterbliche und conſequenter auch das ſuͤndliche wird abſorbirt und verſchlungen.
(*) Can. 13.
() vide hodomor. pap.
Phantaſm.
12. p. 967.
Rom. 7, 14. 15.
Matt. 6, 12.
Hebr. 3, 18.
1. Cor. 15, 54.
3. Cacangelio Calviniano, dem Jrrthumb des Zwingliſchen Jrr-Geiſtes/ der wie alles anders/ alſo auch dieſen Articul in die Enge der particularitaͤt einziehet/ wie anderswo aus ihren Schrifften erwieſen wordẽ.
Geben ſie in ihren auditoriis ein anders und widriges fuͤr/ ſo predigen ſie auff Frantzoͤſiſche Art/ ſie ſchreiben anders und reden anders.
() vide hodomor.
Calvin.
Phant. 10. p. 3067.
4. Cacangelio Cainico, dem falſchen Cainiſchen Wahn/ alſo lautend/ Meine Suͤnde iſt grõſſer/ dann daß ſie mir kan vergeben werden! (anders als Piſcator gedolmetſchet Meine Straffe iſt gröſſer dann daß ich ſie ertragen koͤnne/ welche Dolmetſchung Cain zu einen Maͤrtyrer machet/ wie Lutherus wol erwieſen) deme aber widerſpricht unſer Apoſtoliſcher Glaube/ wann er ſagt:
Jch glaube Vergebung der Suͤnden.
Vnd ob gleich das Hertz nicht allzeit verzweifelt wie Cain/ ſo zappelt es doch in ſchweren Anfechtungen/ und ſtehet im Kampff/ kan mitten in der Hoͤllen- Angſt nicht uͤber ſich ſehen und greiffen nach dieſem Glaubens-Articul/ die Suͤnde ſtehet dazwiſchen wie eine Maur/ es ſpricht die Vernunfft mit Gideon:
Jſt GOTT gnaͤdig/ warumb geſchicht mir ſolches?
Antwort: Was Gott vergeſſen/ das vergiß du auch/ grab die getoͤdtete Suͤnde nicht wieder herfuͤr/ mach Gott nicht zum Luͤgner; man darff ſich zwar wol derſelben erinnern/ nach dem Exempel Davids und Pauli/ bevorab wann die cicatrices und maculæ, die Wundmahl noch fuͤrhanden:
Petrus ſoll/ wie Lyranus erzehlet/ alle Nacht ſo offt er den Hahn hoͤren kraͤhen/ auffgeſtanden und mit bittern Zaͤhren ſeines Falles ſich erinnert haben: St. Paulus muß des Sathans Faͤuſtſchlagen noch empfinden:
Lutherum hat ſein Gewiſſen offt remordirt/ widergebiſſen und geſchmertzt/ wann er ſich des Greuels der Abgoͤtterey/ den er im Papſtumb veruͤbet/ erinnert/ das ſchwartze boͤſe Huͤndlein/ () ſchreibt er/ der Reulin heiſſet/ waͤret dein Lebtag und hoͤret nicht auff/ wann auch ſchon die Suͤnde vergeben iſt/ aber zur Demuth/ Gedult und Wachſam- oder Fuͤrſichtigkeit/ nicht zur Verzweifelung: aus der memoria muß man kein pabulum infidelitatis machen/ ſondern vielmehr dieſelbe gebrauchen zu einer Anmahnung zur Danckbarkeit.
Gen. 4, 13.
Luther. Comm. h. l. p. 67. f. 2.
Iud. 6, 13.
Pſal. 25, 7.
Devt. 9, 7.
1. Corinth. 15, 9.
2. Cor. 12. 7.
() in Geneſ. 37. fol. 311.
5. Cacangelio paralogiſtico, Der falſchen Folgerey und boͤſen Mißbrauch; Was wollen wir hierzu ſagen? ſollen wir dann in der Suͤnde beharren/ auff daß die Gnade deſto mächtiger werde?
Das ſey ferne!
wie ſolten wir in Suͤnden wollen leben/ der wir abgeſtorben ſind; Vielmehr das widrige!
So laſſet nun die Sůnde nicht herrſchen in eurem ſterblichen Leibe/ Gehorſam zu leiſten in ihren Luͤſten.
Das wer ſo abſurd, als wann ein Chriſt einen Tuͤrckiſchen Sclaven gefangen heimbraͤcht/ und er wolte ihn zum Junckern/ ſich zum Sclaven machen/ daß iſt den Sclaven zum Herrn/ die Magd zur Frau machen/ und ihm ſelbſt eine Ruthe auff den Ruͤcken binden.
Das ſey ferne von einem geiſtlichen Heldenmuth/ vielmehr alſo: Jſt die Suͤnde vergeben/ ſo laſſet uns danckbar ſeyn/ ſo laſſet uns Chriſto dienen/ dem Naͤchſten verzeihen/ der Friede Chriſti ſoll den Sieg und Preiß gewinnen/ das Hertz ringet gleichſam zwiſchen der Beleidigung und Gedult/ Gedult und Sanfftmuth ſoll den Siegs-Lohn/ den Siegs- Ruhm darvon tragen; So ſoll hinfuͤro die Suͤnde nicht herrſchen/ zum Schemel der Fuͤſſe ſoll ſie ligen/ biß Chriſtus das letzte conſum matum eſt ſprechen/ und die Suͤnde verſchlingen wird in den Sieg/ und ſeine Gemeine gantz vollkommen/ heilig und unſtraͤfflich darſtellen/ daß allerdings kein Flecken/ Runtzel oder des etwas mehr wird uͤberbleiben/ da wir das groſſe Confitemini anſtimmen werden Pſ. 107. und ſingen aus dem 124. Pſal. Gott Lob und Danck Strick iſt entzwey/ wie ein Vogel des Stricks kommt ab/ iſt unſer Seel entgangen/ und wir ſind frey/ Lob/ Preiß/ Ehr und Ruhm ſey Gott dafuͤr in alle Ewigkeit/ Amen.
Rom. 6, 1. 2. 3. 12.
Matt. 18, 35.
Rom. 6, 1.
Eph. 5, 27.
Apoc. 19, 7.
8. Confer Thomam Aquin. part. 3. q. 8. art. 3. reſp. ad 2.
Die Zwoͤlffte Predigt/
Vber den dritten Articul/ Von dem andern Theil der gerechtmachenden Gnade Gottes/ die da heiſſet Poſitiva & imputativa, die gerechtgebende und zugerechnete Gnade/ dadurch der arme Suͤnder gerecht gemacht wird.
GEliebte in Chriſto:
Es ſtellet St. Paulus in der zwar kleinen aber ſehr Lehr-reichen und wichtigen Epiſtel an den Philemonem einem edlen und nahrhafften Burger zu Coloſſen nach Ermeſſung D. Lutheri in der Vorrede daſelbſt/ ein ſchoͤnes Bild der Rechtfertigung eines armen Suͤnders fuͤr GOTT vor/ und daſſelbe in drey unterſchiedlichen Perſonen. I. Jn der Perſon des Oneſimi, dem Namen nach nuͤtzlich/ aber re ἀχρηςου, in der That eines unnuͤtzen Knecht v. 11. der ſeinem Herren zu Schaden gethan v. 18. und wie Hieronymus dafuͤr haͤlt/ demſelben abgetragen/ auch hinter der Thuͤr Vrlaub genommen/ von Coloſſen nach Rom kommen/ und da St. Paulum in der Hafft und Banden angetroffen/ aber gleichwol hernach ſorte divinâ, durch ein ſonderbar Goͤttliches Gluͤck und Gnaden-Geſchick ἔυχρηςος, Oneſimus, ein rechter nutzer Knecht worden/ nach dem er von St. Paulo in ſeinen Banden gezeuget/ und wiederumb zuruͤck geſand:
da er nutz worden nicht nur feinem Herren/ ſondern auch der gantzen Chriſtlichen Kirch/ ſintemal er hernach Biſchoff worden zu Epheſo/ Timotheo ſuccedirt/ von Ignatio mit herrlichen elogiis orniret und gezieret/ gar die Maͤrterer-Kron erlangt zu Rom unter dem Kaͤyſer Trajano.
Quis ille Oneſimus ἄχρηςος ἔυχρηςος?
Wer iſt dieſer unnůtze Knecht/ dieſe unnuͤtze Magd?
Der Menſch nach dem Fall/ welcher wann er gleich alles thut/ ſo iſt er doch imnuͤtz; Ach wie vielunnuͤtzer/ untauglicher iſt er/ in dem er nicht nur omiſſivè nicht thut/ ſondern noch commiſſivè ſeinen himmliſchen Vater beſtihlet/ wie dort jener Schalcks-Knecht Matth. 18.
Aber durch die Gerechtfertigung und Heiligung ἔυχρηςος, ein nuͤtzer angenehmer Knecht/ da heiſſet es:
Komm her du getreuer Knecht.
Ignatius in ep. ad Eph.
Luc. 17, 10.
Matth. 18, 32. 33.
c. 25, 21.
II. Jn der Perſon ſeines Herren Philemons, ein holdſeliger Nam/ ein hold feliger Mann/ das iſt/ liebreich/ liebthaͤtig/ freundlich/ in Wercken der Liebe/ durch welche er die Hertzen der Heiligen/ ihre viſcera erquicket v. 7. freundlich in der Verſoͤhnligkeit.
Ohne Zweifel wird es demſelben anfangs wehe gethan haben/ da ihm ſein leibeigener Knecht entlauffen/ abgetragen/ er wird erzuͤrnet ſeyn/ Boten nachgeſchicket/ und da er ihn bekommen haͤtte/ nach Roͤmiſchem Recht/ wie er verwircket/ abgeſtrafft haben:
Aber er erzeigt ſich gantz gelinde und verſoͤhnlich/ laͤſſet ſich durch die ſponſion, interceſſion und Buͤrgſchafft St. Pauli bewegen/ daß er Oneſimo, nach dem er ſich gedemuͤthiget/ alles erlaſſen/ denſelben zu Gnaden auffgenom̃en.
Quis hic Philemon?
Wer iſt dieſer verſöhnliche Freund?
GOTT der φιλάνϑρωπος und Liebhaber des menſchlichen Geſchlechts/ der uns unſere Hertzen erquicket leiblich und geiſtlich/ und nach dem der Menſch gefallen/ ſich verſoͤhnlich erzeigt und erboten/ Er begehre nicht den Tod des Suͤnders.
Ezech. 18, 23. 32.
III. Jn der Perſon St. Pauli/ als der ſich geeuſſert ſeines Rechten/ damit er erhalten/ daß Philemon auch ſich ſeines Rechten verzeihen muß; der gleichſam Buͤrge worden/ und muthet dem Philemoni zu/ er ſoll die Schuld ſeines Knechtes ihme dem Apoſtel zurechnen/ ſtellet ſich nicht anders/ als er ſey ſelbſt Oneſimus, der ſich verfuͤndiget/ als der ander Oneſimus, ſo er dir/ ſchreibet er an Philemon/ was Schaden gethan/ oder ſchuldig iſt/ das rechne mir zu.
Jch Paulus habe es geſchrieben mit meiner eigenen Hand/ (hier haſtu die Handſchrifft) ἔγὼ ἀποτίσω, Jch will bezahlen v. 18. 19.
Als eine Mittels-Perſon und Vorbitter; Ach/ ſagt er: Du wolleſt ihn als mein eigen Hertz annehmen v. 12. als meinen Sohn/ den ich gezeuget v. 10. als meinen lieben Bruder und nicht mehr Knecht v. 16. Jch habs aus Zuverſicht geſchrieben/ ich weiß/ du wirſt mehr thun/ als ich ſage v. 21. als der dem Oneſimo alle ſeine privilegia und Rechte zuſchreibet; So du mich halteſt fuͤr deinen Geſellen κοινωνὸν, ſo wolleſtu ihn als mich ſelbſt annehmen v. 17. (anders nicht/ als wann ich Oneſimus wer und jener Paulus; Sihe/ ich ſchenck ihm mein Recht an meine ſtatt/ du wolleſt ihn meiner genieſſen laſſen.)
Darauff uͤberwindet er Philemoni ſein Hertz und erhaͤlt die Sach.
Wer iſt dieſer Paulus und Friedmacher in dem Wercke des Heils/ der Gerechtfertigung?
Wir duͤrffen nur Pauli Namen weg thun/ ſo kan alles auff Chriſtum den Apoſtel aller Apoſtel appliciret werden/ der ſich enteuſſert ſeines Vaters Schoß/ der alle unſere Vngerechtigkeit ihme ſelbſt imputirt und zugerechnet/ ἐγὼ ἀποτίσω, Hie bin ich/ ſagt Er/ ich bezahle/ was ich nicht geraubet habe/ Er iſt der Advocat, der dem himmliſchen Vater das Hertz uͤberwindet:
Ach/ ſagt Er von einem iedwederm Oneſimo und bußfertigen Suͤnder/ du wolteſt ihn als mein eigen Hertz annehmen!
Jch weiß/ du wirſt mehr thun/ als ich ſage/ und den Knecht zu einem Sohn dir anwuͤnſchen/ an Kindſchafft auffnehmen.
Vnd dann ſonderlich iſt er der jenige/ der uns alle ſeine jura acquiſita, ſeine erworbene Rechte und Gerechtigkeit imputirt; davon dißmal/ nemlich de gratiâ juſtificâ poſitivâ, von der gebenden gerechtmachenden Gnade der zugerechneten Gerechtigkeit Chriſti/ ſo auff die Vergebung der Suͤnden folget/ und das andere Stuͤck unſerer Gerechtfertigung begreifft/ zu handeln/ wolle uns der groſſe φιλάνϑρωπος, der grundguͤtige Gott hierzu des Heiligen Geiſtes Krafft und Schein verleihen/ daß wir dieſelbe recht lernen erkennen/ ergreiffen/ appliciren/ und endlich durch dieſelbe ewig gerecht und ſelig werden moͤgen/ umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
2. Cor. 5, 21.
Pſ. 40, 8.
Pſ. 69, 5.
SO iſt nun gratia poſitiva, die gebende Gnade in dem Bezirck unſerer Gerechtfertigung mit einem Worte:
Juſtitiæ Chriſti imputatio, Die Zurechnung der Gerechtigkeit Chriſti; da dann die Wort recht zu verſtehen/ was hier juſtitia, Gerechtigkeit Chriſti heiſſe/ und was da heiſſe imputatio, die Zurechnung? juſtitia heiſſet allhier nicht die weſentliche Gerechtigkeit Chriſti/ welche Er mit Vater und dem Heiligen Geiſt gemein hat/ dann die iſt nicht Chriſti allein und eigen/ ſie iſt nicht communicabilis ad extra, ſie kan uns Menſchen nicht gemein gemacht werden/ ſie iſt ein verzehrend Feuer/ ſie verdammet vielmehr/ als daß ſie gerecht machen ſolte.
So wenig die Jſraeliten fuͤr dem Berge Sinai ſtehen und hinzu brechen kunten/ daß ſie der Herr nicht zuſchmetterte/ ſo wenig ein Suͤnder fuͤr Gottes weſentlicher Gerechtigkeit beſtehen mag; Sondern die Gerechtigkeit Jeſu Chriſti/ die allhier in dieſem Articul zu verſtehen/ iſt activa, eine wůrckende Gerechtigkeit/ die da gerecht macht/ iſt die juſtitia Evangelica, die Evangeliſche Gerechtigkeit/ allein in dem Evangelio geoffenbaret/ die Gerechtigkeit des Glaubens/ ſo allein durch den Glauben zu ergreiffen; die fuͤr GOTT geltende Gerechtigkeit/ dieweil ſie iſt dem Verdienſt nach die allervollkommenſte; dem valor, Gewichte und Werth nach/ die allerwichtigſte und edelſte; dem Stande nach im Goͤttlichen Halß-Gerichte die allerguͤltigſte/ nemlich der gantze ſo wol wuͤrckende als leidende Gehorſam Chriſti/ alle ſein Thun/ Muͤhe/ Arbeit/ Lauffen/ Rennen/ Leiden/ Blutvergieſſen/ Creutz/ Tod/ Begraͤbnuͤß/ ꝛc.
Exod. 19, 21. 22.
vide Luth, tom. 1, fol. 42.
Summa/ die gantze paſſion und das gantze heilige Leben Chriſti/ welches zwar laͤngſt und fuͤr ſechszehen hundert Jahren conſummirt und vollbracht/ aber ſo offt ein reuender Suͤnder kommet/ und mit wahrem Glauben an den Gnaden-Thron appellirt/ ſo werden ſie im Gedaͤchtnuͤß Gottes erfriſchet und neu/ und werden dem Menſchen zugerechnet/ faſt auff die Art und Weiſe/ wie David den Mephiboſeth der Treu ſeines Vaters Jonathæ entgelten laſſen/ ſeine treue Dienſte ſind neu worden.
Mephiboſeth lahm an Fuͤſſen/ war ein toder Hund; Was bin ich/ ſaget er zu David: dein Knecht/ daß du dich wendeſt zu einem toden Hunde/ wie ich bin?
David that Barmhertzigkeit an ihm umb Jonathan willen/ daß er taͤglich aß das Brod an des Koͤnigs Tiſch/ worauff er auch den confiſcirten Acker Sauls wieder beſ eſſen.
2. Sam. 9, 6. ſeqq.
Folget II. λογισμὸς, im putatio, das Zurechnen; Jederman verſtehet leichtlich/ woher dieſes Wort entlehnet und genommen/ nemlich aus der Schreib-Stube der Kauffleute/ der Schaffner/ der Rentmeiſter/ da man Schulden bezahlet und machet/ Geld außleihet und wiederbringet/ da geſchiehet dann/ daß wann man rechnet mit Rechen-Pfenningen/ ſo ſagt man/ dieſes iſt hundert Guͤlden/ dieſer Zahl-Pfenning thut tauſend/ nicht in ſich ſelbſt/ ſondern es wird ihm einem Rechen-Pfenning ein Ducat/ oder Portugaleſer zugerechnet/ anders nicht/ als wann er ſo viel thaͤte/ λογισμῷ humano, nach menſchlicher Rechnung.
Alſo iſt ein ieder Menſch der verlohrne Groſchen/ keinnuͤtz von Natur und unguͤltig/ es wird ihm aber aus frembder Huld eine vollkommene Guͤlte und Werth zugerechnet.
Oder wann ein Schuldener fuͤr ſeinen creditorem kommet und bringet einen Buͤrgen mit ſich/ der bahr außzahlet/ ſo ſihet und nimmet der creditor oder Glaubiger den debitorem und Schuldener anders nicht an/ als haͤtte er ſelbſt bezahlet/ und ſagt:
Dieſe Bezahlung ſeye nun dir zugeſchrieben und zugerechnet; Alſo verhaͤlt ſichs auch in dieſem Geheimnuͤß; der nichts-geltende/ nichts-werthe Menſch/ ein toder Hund wird fuͤr gerecht erkennet/ des Buͤrgen Zahlung wird fuͤr ſeine Zahlung angenommen/ und ihm angerechnet/ und daſſelbe 1. Λογισμῷ ſerio & reali, durch eine warhaffte/ ernſte/ thätige/ nicht erdichtete/ eingebildete Rechnung; Hier iſt kein fictio juris, keine Erdichtung oder Einbildung des Rechten ohne fundament, wie irgend auſſer der Schreib-Stube der Rechenmeiſter mit ſeinem ſcholar rechnet/ oder wie ein verdorbener Jud im Sinne rechnet.
Ach nein!
das ſey ferne! ſonder ſo gewiß und warhafftig Chriſtus vor Gott fuͤr uns zur Suͤnden gemacht/ (Gott hat den/ der von keiner Suͤnde gewuſt/ unter die Vbelthaͤter gerechnet.) zum Fluch worden/ das war kein Spiegelfechten/ Er hats gefuͤhlet und empfunden/ und wehe uns/ wann das nicht were!
ſo gewiß iſt Er fuͤr uns worden die Gerechtigkeit/ ſo gewiß wird ſie uns zugerechnet.
Luc. 15, 8.
2. Cor. 5, 21.
Marc. 15, 28.
Gal. 3, 13.
2. Λογισμῷ gratioſo non debitorio, durch eine Gnaden-Rechnung/ nicht aus Verdienſt; St. Paulus zeiget einen nothwendigen und mercklichen Vnterſcheid an inter im putationem ex gratiâ & ex debito, unter dem Gnaden-Lohn und Pflicht-Lohn/ dem der mit Wercken umbgehet; wer zum Exempel ſeine Schuld ſelbſt bezahlet aus ſeinem Beutel/ dem wird ſie billich aus Schuld und Pflicht zugerechnet/ er mag die Quittung fordern von rechtswegen/ aber wer und wo iſt ein ſolcher Bezahler iemal in der Welt geweſen?
Wer aber eine ranzion zu legen hat/ kan ſie ſelbſt nicht bezahlen/ bringet aber einen Buͤrgen/ dem geſchichts aus Gnaden/ daß der creditor und Glaubige eine ſolche gebuͤrgte ranzion annimt.
Es begehret irgend ein Ambaſſador oder Geſandte an der Otomanniſchen und Tuͤrckiſchen Port etliche arme Chriſten-Sclaven außzuloͤſen/ da ſtehet es noch bey dem Groß-Tuͤrcken/ oder einem Herrn der einen ſolchen Sclaven erkaufft gehabt/ ob er ſo gethane ranzion wolle annehmen oder nicht? thut ers/ ſo iſts ein Gnaden-Werck.
Eine ſolche Rechnung/ eine ſolche Zurechnung iſt hie auch.
Ob gleich Chriſtus ranzionirt mit ſeinem Blut und Tode/ ſo geſchicht doch auff ſeiten Gottes ſolche Annehmung aus Gnaden.
3. Λογισμῷ ſatisfactorio, durch Genugthuuns-Rechnung/ dann ſo erforderts Gottes ſtrenge Gerechtigkeit/ einen gnugſamen Abtrag/ εἰς ἔνδειξιν τῆς δικωσης, zu Bezeugung der Gerechtigkeit.
Dann Gott macht keinen Gottloſen gerecht/ ohne Bezahlung und Außlegung eines allguͤltigen Buͤrgen.
Rom. 4, 4, v. Luth. de juſtificatione gratiæ in valle Ioſaphat in Ioel. p. 392. 3 94. 399.
Rom. 3, 4.
Prov. 17, 15.
4. Λογισμῷ juſto, durch warhafftige und gerechte Zurechnung; Chriſtus iſt fuͤr der Welt unter die Vbelthaͤter gerechnet/ aber iniquè, unbillicher Weiſe/ vor Gott aber juſtiſſimè, auff das allerrechteſte und warhafftigſte.
Gottes Gerechtigkeit hat den Sohn Gottes auff dem paſſions-theatro angeſehen/ nicht nur als eine fuͤr ſich ſelbſt allerheiligſte Perſon/ ſondern auch als einen Buͤrgen und Buͤſſer/ der ihme ſelbſt freywillig alle menſchliche Schulden-Laſt auff ſich geladen/ und als der groͤſte maleficant und Vbelthaͤter da geſtanden/ und in ſolchem reſpect auch ohne ſchonen umb unſert willen geſtrafft/ gemartert und gepeiniget worden.
Marc. 15, 28.
5. Λογισμῷ formali & appropriato ad nos terminato, durch eine zugeeignete und auff uns gerichtete Zurechnung/ ſo genau als einem ein Kleid am Leibe ligt/ dann das iſt das Kleid des Heils/ und der Rock der Gerechtigkeit/ Chriſti Leben/ Vnſchuld/ Heiligkeit ꝛc. iſt mein durch den Glauben/ der ſolchen angebotenen Schatz ergreifft/ anders nicht/ als haͤtte ich Gott uͤber alles geliebet/ mich nichts boͤſes geluͤſten laſſen/ durch den Glauben bin ich der Allerheiligſte/ weil ich die allerheiligſte Gerechtigkeit Chriſti Jeſu angezogen/ anders nicht als haͤtte ich ſelbſt gebuͤſſet/ So einer ſtirbet/ ſo ſind ſie alle geſtorben/ ſpricht St. Paulus.
Eſa. 61, 10.
Rom. 13, 14.
Gal. 3, 27.
2. Cor. 5. 14.
Daraus folget/ daß die Gerechtigkeit oder Gerechtfertigung nicht dem Menſchen eingegoſſen.
Dann dergleichen Guß oder Einguß/ davon vorzeiten den muͤſſigen Moͤnchen im Papſtumb getraͤumet/ den ſie aus Vnwiſſenheit der Sprachen/ in die Kirch Gottes außgegoſſen/ leidet weder der ſtylus, die Art zu reden von der juſtification der Rechtfertigung des Suͤnders für Gott/ welche niemal anders als in dem Bild eines politiſchen Standrecht oder Blutgericht nach allen Vmbſtaͤnden befchrieben/ es wird gedacht des Richters/ des peinlichen Halßgerichts Ordnung/ welche iſt das Geſetz/ des Klaͤgers Moſis/ der Zeugen des Gewiſſens/ des verklagten maleficanten und ſeines Fuͤrſprechs; noch auch leidet gemeldten Einguß der Gegenſatz der Verdamnuͤß (wo Verdamnuͤß iſt/ da hat die Eingieſſung oder Einpflantzung der Verdamnuͤß keinen Platz) ſondern eine gerichtliche Erklaͤrung/ durch welche man einen gerecht ſpricht:
da dann der Heilige Geiſt als das fac totum 1. illuminiret und dieſen Schatz offenbaret durch das Evangelium.
2. appliciret durch den Loͤſe-Schluͤſſel/ und durch die Heiligen Sacramenta obſigniret und verſiegelt die Gerechtigkeit/ und iſt demnach die Gerechtfertigung eines armen Suͤnders vor Gott/ eine ſolche gerichtliche Handlung/ da der Beklagte/ in ſeinem eigenen Hertzen ůberwieſene und verdamte arme Suͤnder/ von dem Richter aller Welt/ umb und von wegen ſeines Bůrgen Chriſti Jeſu/ und deſſelben allgiltigen ranzion und imputation oder Zueignung oder Zurechnung/ ſeiner des Bůrgen theuer-erworbenen Gerechtigkeit abſolvirt/ quitt/ frey und loß geſprochen/ und fuͤr gerecht und heilig erkennet worden.
Rom. 8, 4.
Daß aber dem alſo/ und daß erſterwehnte und erklaͤrte Gerechtigkeit in Gottes Wort fundirt/ daſſelbe erſcheinet aus folgenden Sonnenklaren argumenten/ 1. Aus dem klaren Buchſtaben/ der HErr Meſſias iſt unſere Gerechtigkeit/ ſpricht Jeremias/ wie ſolches zu verſtehen/ das erklaͤret der Prophet Eſaias:
Jm HErren werden gerecht ſeyn/ aller Same Jſrael/ nemlich wie der fuͤr ſich ſelbſt wuͤrckende Mond leuchtet von/ in und durch die Sonn und dero mitgetheilten Glantz/ welchen der Mond gleichſam anzeucht als ein Kleid.
Nach der Verheiſſung/ Dan. 9. wird die Miſſethat verſiegelt und die nicht zeitliche/ eingegoſſene/ wachſende/ ſondern ewige Gerechtigkeit gebracht.
Wie durch eines Menſchen Suͤnde die Verdamnuͤß uͤber alle Menſchen kommen/ Adams Suͤnd und wuͤrckliche Apffel- Biß iſt auff alle Menſchen gefallen; wie? durch irgend einen Einguß derſelben Suͤnd?
O nein:
ſondern es iſt dieſelbe Suͤnd uns allen zugerechnet worden/ als haͤtten wir ſie in Perſon begangen:
Alſo iſt auch durch eines (Chriſti des andern Adams) Gerechtigkeit die Rechtfertigung des Lebens uͤber alle Menſchen kommen: durch eines Gehorſam καταςαϑήσονται, conſtituti ſunt, ſind viel als Gerechte dargeſtellet worden.
Chriſtus iſt uns gemacht zur Gerechtigkeit/ verſtehe nicht bloß efficienter, weil Er uns gerecht machet/ auff welche Weiſe auch der Vater und der Heilige Geiſt unſere Gerechtigkeit mag genennet werden/ ſondern formaliter, dieweil ſeine Gerechtigkeit uns zugeeignet und durch den Glauben unſer eigen worden.
Gott der HErr hat den/ (Chriſtum) der von keiner Suͤnden wuſte/ fuͤr uns zur Suͤnde gemacht.
Wie?
Hat er ihm unſere Suͤnde eingegoſſen?
Das ſey ferne/ ſondern zugerechnet.
Auff daß auch wir wuͤrden in ihm die Gerechtigkeit/ die fuͤr Gott gilt/ das iſt/ Er hat ebener maſſen ſeine Gerechtigkeit uns zugerechnet und zugemeſſen.
Welche Kern- und Macht-Spruͤche wol in das Gedaͤchtnuͤß zu faſſen und ins Hertz zu ſchreiben ſind/ als daran der Grund/ Safft und Krafft unſers ſeligmachenden Glaubens hafftet.
Ier. 23, 6.
Eſa. 45, 25.
Dan. 9, 24.
Rom. 5, 18.
1. Cor. 1, 30.
2. Cor. 5, 21.
2. Aus der Abwegung der Gerechtigkeit/ zu deren Bezeugung unſere Gerechtfertigung eingeſetzt/ die ſtehet da und hebt die Wage/ leget in eine Schal unſere Schuld/ das ſind zehen tauſend Pfund/ in die andere Schal juſtitiam infuſam, gradualem, die endliche/ eingegoſſene/ proportionirte Gerechtigkeit/ und wanns gleich Adams im Stande der Vnſchuld/ ja Engliſche Gerechtigkeit were.
Da findet ſie keine proportion nach dem Seckel des Goͤttlichen Heiligthumbs; darumb ſagt ſie: Was ſoll der Strohhalm? ſie blaſet ihn weg/ es iſt leicht Geld/ es iſt zu leichte/ mene tekel, man hat ſie gewogen/ aber zu leichte funden; Wann aber eine frembde/ nemlich die allervollwichtigſte/ theureſte Chriſti Gerechtigkeit von unendlicher Krafft und Adel/ darauff gelegt wird/ ſo uͤberſchlaͤget ſie/ der Glaube greiffet alſobald darnach/ fallt darauff.
Auff ſolche Weiſe wuͤrde der Menſch juſtiſſimus, der allergerechteſte/ durch eine unendliche Gerechtigkeit.
Wie aber/ durch eigene oder durch frembde Gerechtigkeit? nicht durch jene/ die iſt zu wenig/ zu gering vor der unendlichen Gerechtigkeit und Majeſtaͤt Gottes zu beſtehen/ vor welcher auch die heiligen Engel des Liechts ihre heilige Fuͤſſe bedecken/ derowegen durch dieſe/ nemlich die frembde/ welche unſer eigen-anders nicht werden kan/ ſie werde uns dann zugerechnet.
Dan. 5, 27.
3. Aus dem Gewiſſens-Frieden; Eine ſolche Gerechtfertigkeit muß der Menſch haben fuͤr Gott/ aus welcher der Friede im Gewiſſen mit Gott herquillet/ Rom. 5. da hingegen ein Schuldener ſich nicht zu ſeinem Glaubiger machen darff/ er fliehet ſeinen Schuld-Glaubiger zu Weg und Steg/ gehet eine andere Gaſſen/ in der Gaſſen da man ſchuldig iſt/ ſtirbt es.
Solcher Friede und Gewiſſens-Ruh kan und vermag keine habitual-gradual- und endliche Gerechtigkeit zuſchaffen: wann der Schuld-Glaͤubige ſein Recht ſtreng urgirt/ ſo contentirt er ſich nicht mit zehen gegen tauſend/ hier gehet unendlich gegen unendlich:
Wer bezahlen ſich und ſeinen Glaubiger befriedigen will/ der muß nicht ſtuͤmplen/ er muß biß auff den letzten Heller bezahlen/ und dem Geſetz den allerreineſten/ vollkommenſten/ genaueſten Gehorſam leiſten/ und ob ers gleich alſo leiſtet/ ſo thut er doch erſt/ was er fuͤr ſich ſelbſt aus obligation der Schoͤpffung ſchuldig/ und mag damit ihm ſelbſt nichts verdienen.
Rom. 5, 1.
4. Aus Abrahams/ des Vaters aller Glaubigen Exempel; der Glaube iſt ihm zur Gerechtigkeit zugerechnet/ das iſt/ die Gerechtigkeit Chriſti/ die Er in ſeiner Glaubens-Hand als einen werthen Schatz ergriffen und gehalten/ die iſt ihm dergeſtalt zugerechnet worden/ als haͤtte er dem Geſetz ad ſpeculum, gantz Spiegel-rein eine vollkommene Gnuͤge gethan.
Rom. 4, 3.
Dieſes iſt das Evangelium/ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιον!
iſt abermal eine froͤliche Bottſchafft/ ein theures und werthes Wort mit Freuden anzunehmen/ und zwar 1. agnoſcendum, zu erkennen und anzuſehen als das fundament, die Grundveſte unſers Heils/ ohn deſſen Erkaͤntnuͤß niemand iemal ſelig worden.
Der Heilige Geiſt iſt deßwegen geſendet und geſchencket/ daß er Chriſtum verklaͤre/ ſeine Tugenden nicht im finſtern verligen/ ſondern mit auffgedecktem Angeſicht ſpiegeln laſſe/ uns zu erleuchten von einer Klarheit zur andern; Wahr iſt es/ es gibet viel Schul-Fragen/ die eben nicht iederman zu wiſſen von noͤthen/ es gibt curioſa quomodo? unnuͤtze/ unglaubige/ uͤberwitzige Wie-Fragen/ Wie ſoll das zugehen?
Aber eine ſolche iſt dieſe nicht/ hier iſt von noͤthen/ daß man frage wie?
Wie werden wir in Chriſto gerecht fuͤr Gott?
Wie iſt Chriſtus unſer Gerechtigkeit worden? zu entfliehẽ und zu widerlegen der Kaͤtzer Hauffen.
Der Papiſt bekeñet auch/ daß Chriſtus ſey unſere Gerechtigkeit/ auch der Photinianer/ ja auch die Arminianer erkennen die juſtitiam imputativam, die zugerechnete Gerechtigkeit/ aber wie?
Ja ich ſage/ daß kein Menſch iemal ſelig worden ohne Erkaͤntnuͤß dieſes Articuls; dieſer Articul iſt des erſten gefallenen Menſchen Haupt- Troſt geweſt/ abgebildet in dem Rocke aus Fellen vom Opffer-Vieh gemacht.
Hinweg mit den Feigen-Blaͤttern eigener Gerechtigkeit! das Sterb-Fell des unſchuldigen Laͤmbleins thuts/ darauff Adam ſein ſymbolum und Glaubens-Bekaͤntnuͤß fundirt und gegruͤndet.
Sie ſoll Eva heiſſen/ ſagt er/ das iſt eine Mutter der Lebendigen/ iſt ein Name entgegen geſetzt der Todes-Draͤuung/ nicht tod ſondern chava, lebendig! das iſt das Marck und Kern geweſt in den Opffern/ da der opffernden Suͤnder Vngerechtigkeit iſt zugerechnet worden dem Bock/ andern Vieh und Brand-Opffern/ auff dieſelbe geleget und bekennet worden.
Hingegen die Reinigkeit und Gerechtigkeit des Meſſiæ/ durch die reine Opffer-Thier bedeutet auff den Opfferer gelegt worden.
O ein ſeliger Wechſel! da Chriſtus von mir nimmet was mein iſt/ nemlich meinen Vnflat/ und mir gibt was ſein iſt/ nemlich ſeine fuͤſſe Wunderthat.
Ioh. 3, 9.
Gen. 3, 20.
2. Aſſentiendum, man muß dieſes groſſe Geheimnuͤß annehmen/ und demſelben beypflichten/ auff die Art und Weiſe/ wie es beſchrieben und nicht anders mahlen laſſen/ auch keine andere Gerechtigkeit/ und alſo den Schatten fuͤr die Warheit annehmen.
Jſt ein Geheimnuͤß unter allen/ deme widerſprochen wird/ ſo iſt es dieſes.
Die elogia und ſchoͤne Ehren-Titul/ die man ihm gibt/ im Papſtumb ſind dieſe:
Stapletonus nennets amentiſſimam inſaniam & ſpectrum cerebri Lutherani, die allerthoͤrichſte Vnſinnigkeit und Geſpenſt des Lutheriſchen Gehirns; Cornelius à Lapide, larvatam juſtitiam, eine vermummete Gerechtigkeit/ Bailius, juſtitiam incruſtatam ſimilem ſepulchris dealbatis, meram Chimeram, Eine ſcheußliche Gerechtigkeit/ ein getuͤnchtes Grab; Es ſey eben ſo viel/ als wann man von einem hinckenden Vulcano ſagte:
Er gehet gerad/ aber auff frembden/ gemachten Beinen; von einem Therſite, er ſey ſo ſchoͤn als Abſolon/ wegen ſeiner eingebildeten Schoͤnheit.
Adam Conzen vergleichet die zugerechnete Gerechtigkeit einem Puppen- Spiel der Kinder/ die mit einer Puppen als mit einem lebendigen Menſchen ſpielen/ ſie an- und außziehen/ ſchlaffen legen/ auffheben/ zu eſſen geben.
Ein anderer ſchreibet/ wie Chriſtus alles fuͤr die Lutheraner gethan/ gebuͤſſet/ gebetet und gefaſtet/ und ſie deſſen frey/ alſo ſey Er auch fuͤr ſie gen Himmel gefahren/ auff daß ſie drauſſen in nobis, Hauß bleiben muͤſſen.
Der HERR ſchelte dich du Sathan!
Wir halten nur deſto feſter ob dieſem Schatz wider die falſch-Apoſtoliſche Geſetz-Gerechtigkeit/ nach der Apoſtoliſchen Vermahnung/ Sehet zu/ daß euch niemand beraube durch die falſche Philoſophia und loſe Verfuͤhrung nach der Menſchen Lehre/ und nach der Welt Satzungen/ und nicht nach Chriſto.
Conzen. ad Rom. 10. p. 396.
Zach. 3, 2. v. D.
Gerh. l. 2.
CC. part. 3. pag. 684. Col. 2, 8.
3. Unicè tenendum, man muß daſſelbe einig und allein behalten/ und an daſſelbe ſich halten; Ade!
Ethnico-Phariſaico legalis juſtitia mercenaria, O du Heydniſche/ Phariſeiſche Geſetzverdienſtliche Gerechtigkeit/ davon ein falſcher Wahn uns leider von Natur angeboren.
Fragt man in dem wilden Wald einen Wald-Bauren/ in der Tuͤrckey/ Tarterey/ Heydenthumb:
Wie meyneſtu deine unſterbliche Seele nach dieſem Leben zu verſorgen/ wie wiltu fuͤr Gott beſtehen/ dein Gewiſſen uͤberzeuget dich/ daß du wegen begangener Mißhandlung Rach und Straffe verdienet/ wie wiltu der ewigen Straffe entgehen?
Die Antwort fallet alsbald:
Ey wann ich fromm bin/ wann ich nach der regul meines Alcorans lebe/ wann ich gute Werck thue/ Amoſen gebe/ ꝛc.
Aber was ſagt der Mund und Grund aller Warheit hierzu?
Es ſey dann deine Gerechtigkeit beſſer als dieſe Phariſeiſche Gerechtigkeit/ ſo kanſtu nicht ins Himmelreich kommen/ nemlich eine andere uͤber-phariſeiſche/ ja uͤber-Engliſche Gerechtigkeit von dem H. Geiſt geoffenbaret.
Ade Pſendo-Apoſtolica, Evangelico-legalis-Papiſtica juſtitia!
Weg mit der falſch-Apoſtoliſchen/ Paͤpſtiſchen/ gemengter Geſetz-Evangeliſchen Gerechtigkeit; da heiſſet es auch:
Es ſeye dann euer Gerechtigkeit beſſer dann der Phariſeer Gerechtigkeit/ ſo koͤnnet ihr durch dieſelbe nicht beſtehen fůr Gott. St. Paulus gibt allen ſelbſt-erwehlten Gerechtigkeiten/ Wercken und Verdienſten den Abſcheid/ ſo fern man mit denſelben prangen will in foro juſtificationis, in dem Gericht Gottes.
Er gibt ſolchen pralendẽ Wercken ein wuͤſt prædicat, das heiſſet σκύβαλα, was der Hund fallen laͤſſet/ eure Gerechtigkeit iſt gleich einem beſudelten/ unflätigen Tuche/ wie Eſaias ſpricht.
Matt. 5, 20.
Phil. 3, 8.
Eſa, 64, 6.
4. Magna fiducia & gaudio amplectendum, man muß daſſelbe mit groſſem Vertrauen und Hertz-begieriger Freude annehmen.
Schulden-Laſt iſt eine ſchwere Laſt! dannenhero wundert ſich Kaͤyſer Auguſtus uͤber jenes Ritters Haupt-Kuͤſſen/ daß er auff ſo einem ſanfften Kuͤſſen/ unter ſo groſſen Schulden/ ſchlaffen koͤnnen; Aber Erleichterung der Schuld iſt eine groſſe Freude/ mancher der ſeine Schulden bezahlet/ der ſaget: Mir iſt ein Berg ab dem Halß.
Zuvor fliehet er ſeinen creditoren/ wie contra ein redlicher Mann gern bezahlet/ wer nichts ſchuldig iſt/ der iſt getroſt und ſtirbet getroſt:
Ach wie viel ein groͤſſer Vertrauen hat einer in der Gerechtfertigung/ wann er der Gerechtigkeit den Rock der Gerechtigkeit fuͤrhalten kan/ Eſa. 61. und ſagen:
Sihe mein Gott/ da iſt der Rock deines lieben Sohnes! in gar einem andern Verſtand/ mit andern affecten/ als die boßhafftigen Bruͤder Joſephs/ die aus blutduͤrſtigem Gemuͤthe/ mit verkratzter/ unverſchaͤmter Stirn ihrem alten Vater ohne ſchen fuͤr Augen tretten/ zeigen ihm Joſephs Rock/ und ſagen: Dieſen haben wir gefunden/ ſihe obs deines Sohns Rock iſt/ oder nicht?
apud Macrob.
Rom. 5, 1.
Eſa. 61, 10.
Pſ. 85, 14.
Gen. 37, 31.
Auch in einer andern Meynung als vorzeiten Richardus Koͤnig in Engelland/ nach dem er Philippum Belloavcenſem Epiſcopum im Krieg/ den er rebelliſcher Weiſe wider den Koͤnig gefuͤhret/ gefangen bekommen/ fuͤr den der Papſt Anſuchung gethan/ umb deſſen als ſeines geliebten Sohns Erledigung/ ſo ſchicket Richardus animo indignabundo, aus zornigem Gemuͤthe des Biſchoffs außgezogenen Kuͤriß/ Pantzer/ Waffen und Kriegs-Ruͤſtung gen Rohm/ und laͤſſet dem Papſt ſagen und fragen:
Sihe heiliger Vater/ ob diß deines Sohns Rock ſey? ſondern aus bußfertigem/ glaͤubigem/ freudigem/ getroſtem Gemuͤthe/ in groſſer parrheſia, freyem Muth und freyem Munde zu ſagen:
Sihe himmliſcher Vater/ iſt das nicht der Rock deines Sohns/ den du mir angezogen in der heiligen Tauffe/ in welchem ich erſcheine/ und meiner geiſtlichen Bloͤſſe dem Mangel deſſen anerſchaffenen Schmuck des Goͤttlichen Ebenbilds/ denſelben entgegen ſetze/ in zuverſichtlicher Hoffnung/ es habe nun alle Fehde/ Verdruß/ Haß/ Grimm ein Ende.
Lieber Herr Chriſte/ (ſo lautet D. Luthers Buß-Gebet) ich bin deine Suͤnde/ dein Fluch/ dein Tod/ dein Zorn Gottes/ deine Hoͤlle: dagegen biſtu meine Gerechtigkeit/ mein Segen/ mein Leben/ meine Huld Gottes und mein Himmel; du haſt auff dich genommen/ was mein iſt/ und mir gegeben was dein iſt:
So gib mich dir/ und nim mich mir! laß deine Gerechtigkeit mein ſeyn und bleiben/ daß ich darinnen fuͤr deinem Richter-Stul prangen moͤge.
tom. 4. lat. in cap. 3.
Galat.
Dannenhero waͤchſet das groſſe Vertrauen/ daß man mit St. Paulo ſagen kan: Quis condemnabit?
Wer will verdammen?
Chriſtus iſt/ der gerecht machet.
Da gehoͤret auch her die Freude der geiſtlichen Geſponß der Chriſtlichen Kirchen/ Eſa. 61. Jch freue mich im HErren/ und meine Seele iſt froͤlich in meinem Gott! dann Er hat mich angezogen mit Kleidern des Heils/ und mit dem Rock der Gerechtigkeit bekleidet/ wie einen Braͤutigam mit Prieſterlichem Geſchmuck gezieret/ und wie eine Braut in ihrem (von dem Braͤutigam empfangenem) Geſchmeide berdet; nach dem Exempel des H. Bernhardi/ von deſſen Kampff wider den Sathan wird folgends erzehlt; Er wolt alle Moͤnche uͤbertreffen in der Froͤm̃igkeit/ niemand war ihm fromm genug/ verlaͤſt ſich darauff; Aber er ſagt/ es ſey ihm geweſt als were er citiret vor dem Richter-Stul Gottes/ und angeklagt von dem Sathan/ er haͤtte geſagt:
Jch habe gethan/ was ich vermocht:
Der Sathan antwortet: Du biſt alles zu thun ſchuldig geweſt: Bernhardus hat geſeuffzet:
Ach Herr ich habe boͤſe gelebet! der Sathan hat ihm die concluſion gemacht: Darumb hat Gott Plagen und Straffen fuͤr dich: Bernhardus ſpricht wieder:
Ach du guͤtiger Gott!
hier ſchlage zu/ brenne/ ſchone nur dort in Ewigkeit! hingegen der Sathan:
Nein! ſondern du ſolt hier und dort gequaͤlet werden.
Da faͤhet Bernhardus an:
Wer will verdammen?
Chriſtus hat mich gerecht gemacht ꝛc.
Recht guͤldene Wort ſind es/ die er fuͤhret:
Quod ſi dixerit:
Pater tuus Adam adduxit te; Reſponde. ſed Frater meus redemit me, cut non aliunde juſtitia, cum aliunde reatus? alius qui peccatorem conſtituit, alius qui juſtificat à peccato:
aliter in ſemine, aliter in ſanguine: peccatum in ſemine peccatoris, & non juſtitia in ſanguine Chriſti?
ſi mea traducta culpa, cur non & mea indulta juſtitia?
& ſane mihi tutior donata, quam innata, das iſt/ was die Chriſtliche Kirche ſinget:
Wie uns hat eine frembde Schuld/ in Adam all verhoͤnet/ alſo hat uns ein frembde Huld/ in Chriſto all verſoͤhnet/ dadurch wir ſeyn/ von Tod und Pein erlöſt/ ſo wir vertrauen/ in dieſem Hort des Vaters Wort/ wem wolt fuͤr ſterben grauen?
Vnd in ſeinem Commentario uͤber das Hohelied Salomonis: Du biſt mir zur Gerechtigkeit gemacht von Gott! ſolte ich dann zweifeln/ ob eine (nemlich deine) Gerechtigkeit gnug were vor beyde?
Es iſt nicht ein ſolcher kurtzer Deck-Mantel/ daß er nicht koͤnte zween bedecken.
Rom. 8, 34.
Eſa. 61, 10.
vid.
Lyſer. harm. pag. 137.
Bernh. in ep. 190.
ad Innocent.
id. in Cantic. ſerm. 61.
5. Evangelium caſtigans; Ein recht Zucht-Evangelium; Die heilſame Gnade iſt uns zwar erſchienen/ aber ſie bringt eine Zucht-Ruthe mit ſich/ und zuͤchtiget uns/ daß wir nicht wie der groſſe Welt-Hauff der Heuchler und Halb-Chriſten geſinnet/ aus dem Kleide der zugerechneten Gerechtigkeit Chriſti einen Deckel der Schalckheit machen/ und das Blut Chriſti zu einem Pflaſter der beharrlichen und immer-wachſenden Boßheit/ ohne derſelben hertzlich haſſen und loſen Mißbrauch/ und alſo der widrigen calumnien wahr machen/ mit der Warheit ins Geſchrey kom̃en.
Sondern gottſelig/ gerecht und zuͤchtig leben.
Hat Chriſtus unſere ſchwere Laſt auff ſich genom̃en/ warumb wolten wir dann nit (wann Er uns gleich toͤdtet) ſein leichtes Creutz und Joch auff uns nehmen/ wie Simon von Cyrene?
Hat Er ſelbſt uns ſeine Gerechtigkeit geſchencket/ und uns ein rechter Oneſimus, ſehr nuͤtz worden/ warumb wolten wir uns dann nicht ſelber nuͤtz werden durch Liebe und Dienſt des Naͤchſten/ aus freudigen/ luſtigen/ ungezwungenen/ freyen/ edlen Geiſt?
vnd derſelb als Kinder/ nit wie die Paͤpſtiſchen Tagloͤhner aus Zwang und Furcht der ſtraffen/ anders als die jenige liebloſe Anoneſimi die fuͤr ſich ſelbſt ſind/ wie ein klein Reichs-Staͤttlein/ niemand beyſpringen/ niemand zu Huͤlffe noch Troſt kom̃en.
Vnter dem Geſind gibt es wenig Oneſimos, treue und nuͤtze/ vielmehr ἄχρηςους, unnuͤtze Knechte und Maͤgde.
GOTT geb uns ſeinen Geiſt/ daß wir lauter ſeyen und unanſtoͤſſig/ biß auff den Tag Chriſti/ erfuͤllet mit Fruͤchten der Gerechtigkeit/ die durch Jeſum Chriſtum geſchehen/ zu Lob und Ehren Gottes/ Amen.
Tit. 2, 11. 12.
Matth. 27, 32.
Phil. 1, 10. 11.
Die Dreyzehende Predigt/
Vber den dritten Articul/ Von der Goͤttlichen Buß-Ordnung.
GEliebte in Chriſto:
Viel und mancherley Verſöhnungs-Mittel/ poſituren/ Geberden/ Weiſen und Wege finden wir ſo wol in profan-Hiſtorien/ als auch in der heiligen Schrifft/ ſo die jenigen Perſonen/ die etwas auff der Haub gehabt/ denen nach begangenen Mißhandlungen nichts gutes geſchwanet/ die ſich Gott im Himmel oder auch den Abgoͤttern zur Buſſe nach begangener Suͤnde dargeſtellet/ den himmliſchen Zorn abzuwenden/ auffrecht zu bleiben/ und Gnade zu erlangen; ſo theils aus dem Liecht der Vernunfft erglaſtet/ theils aus des heiligen Teufels Einblaſen und ſuperſtition erdacht/ auff die Bahn gebracht/ und wuͤrcklich geuͤbet die Gewiſſen zu ſereniren und beruhigen.
1. Donaria, Geſchenck/ præſentz und Verehrungen; Als die Philiſter vom Herren dem Hebreer Gott wegen der geraubten und profanirten Bunds-Lade hart geſchlagen waren/ und Gottes ſchwere Hand auff ihnen ligend empfunden/ ſchicken ſie aus Rath ihrer Prieſter zum Schuld-Opffer fuͤnff guͤldene Maͤuſe/ fuͤnff guͤldene Aerſe/ guͤldene Kleinod in ein Kaͤſtlein geleget mit der Bunds-Lade zuruͤck/ ex talione, dieweil ſie an heimlichen Orten geſchlagen/ und ihre Acker durch die Maͤuſe verderbet worden/ 1. Sam. 6. den Hebreer Gott damit zu beguͤtigen.
1. Sam. 6. 4. ſeqq.
2. Magica Incantamenta, Zauberey-Mittel; aus der ſchwartzen Kunſt/ nach der boͤſen regul:
Flectere ſi nequeo ſuperos acheronto movebo, will Gott nicht helffen/ ſo helff der Teufel; Jn dem ſie die manes evocirt/ und die Seelen aus der Hoͤllen gelocket/ von denſelben ſich Raths zu erholen/ umb die Goͤtter zu verſoͤhnen; in welchem Stuͤck ihnen der unſelige/ gottloſe/ in ſeinen Suͤnden verſtorbene Saul præludirt/ da ihm die Philiſter auff dem Halſe geweſt/ und er ins Gedraͤng kom̃en/ und aber der Herr der euſſerſt erzuͤrnete Gott mit keiner andern Antwort erſcheinen wollen/ hat er eine Wahlfahrt gen Endor gethan/ zu einer Wahrſagerin/ den verſtorbenen Propheten Samuel herfuͤr zu bringen/ denſelben umb Rath und Huͤlffe zu erſuchen/ wie er Gott im Himmel wiederumb beguͤtigen moͤge?
Alſo machet es Baſſianus Caracalla, welcher ſeinen Bruder Getam im Schoß ſeiner Mutter entleibet/ und ihm mit folgendem epicedio parẽtirt:
Sit divus, dum̃odo non vivus, Jch will ihm ſeine Heiligkeit den Himmel gern goͤnnen/ wann er nur nicht hier lebet/ und Papinianum ICtum, der dieſen Mord aus ſeinen Rechten nicht konte oder wolte gut heiſſen/ ſondern geſagt: Non tàm facilè parricidium excuſari poſſe quàm fieri, Es laſſe ſich ein Mord nicht ſo leicht entſchuldigen/ als begehen/ hat er ihm laſſen das Haupt zwiſchen zwey Beine legen; daher es kommen/ daß Er fuͤr den ſpectris keine Ruhe gehabt:
Was thut er?
Er laͤſt die Geſpenſter zu beguͤtigen/ viel Seelen durch Huͤlffe der Schwartzkuͤnſtler und Zauberer aus der Hoͤllen herfuͤr ruffen und bringen/ deren eine Commodi Seel geſagt:
Perge ocyus ad ſupplicium, Eile fort zur Straffe!
wie bald erfolget.
1. Sam. 28, 5. ſeqq.
( ) v. Chriſteid. act. 1. phœnom.
1. p. 15.
3. () Sacrificalia, allerhand Verſöhn-Opffer/ daß ſie auch gar kommen biß auff die ἀνϑρωποϑυσίαν und Menſchen-Opffer; ſonderlich haben in dieſem Stuͤck greulich gewuͤtet die Aſſyrier/ welche ihre Kinder dem Abgott Adramelech geopffert/ und ſoll auff ſolche Weiſe der Koͤnig Sanherib/ nach dem er von dem Gott der Hebreer auffs Haupt geſchlagen worden/ denſelben zu verſoͤhnen im Sinn gehabt haben ſeine Soͤhne auffzuopffern/ deme ſie aber vorkommen/ wie Lyranus ſchreibt.
Die Pœni zu Carthago; die Griechen habens nachgemacht mit der Iphigeniâ, der Tochter Agamemnonis, die ſolte der Dianæ auffgeopffert werden aus Rath des Oraculi, welches geantwortet:
Die Griechen koͤnten die Dianam nicht anders verſoͤhnen/ als durch das Agamemnoniſche Blut/ ſintemal Agamemnon ſie erzuͤrnet; Die Roͤmer thaten dergleichen in ihren Saturniniſchen Fecht-Spielen; und die Juden/ ſo nach der benachbarten Heyden Weiſe ihre Kinder dem Moloch auffgeopffert; und mag ſolches geſchehen ſeyn aus letzem Verſtande der Hiſtori von Abraham/ der ſeinen Sohn Jſaac auff Goͤttlichen Befehl auff dem Berge Moria ſchlachten wolte/ dem es auch Jephtha unzimlich nachgethan:
da er ſeine Tochter aus unzeitigem unbedachtem Eifer geopffert.
2. Reg. 17, 31.
Gen. 22, 2. ſeqq.
Iud. 11, 39.
4. Externa Sclerogagica, Euſſerliche ſelbſt-auffgenommene harte und ſchwere Marter-Buſſe/ die ſie ihrem Leibe und Gliedmaſſen angethan/ προς τοϑεαθῆναι, zur Schau/ als da ſind geweſen die Aſche/ damit man ſich beſprenget/ der Sack/ das Faſten/ das geiſſeln und ritzen biß auffs Blut/ wie die Baals-Pfaffen gethan/ ob Baal davon auffwachen/ und in anſehen ſolcher harten/ ſtrengen Buſſe helffen wolte/ das ſollen zwar euſſerliche Zeichen ſeyn der innerlichen Hertzens-Reu/ wann aber das Hertz nicht rechtſchaffen iſt/ ſo ſinds Greuel/ wider welche Gott der Herr fulminirt und ſeinen Mißfallen andeutet:
Wann ihr faſtet/ ſo uͤbet ihr euren Willen:
Jhr hadert und zancket/ ſoll das ein Faſten ſeyn/ das ich erwehlen ſoll? daß ein Menſch ſeinem Leibe des Tages uͤbel thue/ oder ſeinen Kopff henge wie ein Schilff/ oder auff dem Sack in der Aſchen ligt; wollet ihr das ein Faſten nennen/ und einen angenehmen Tag des HERREN?
Matth. 6, 1.
1. Reg. 18, 28.
Eſa. 58, 3. 4. 5.
Dahin gehoͤret 5. Trina pœnitentia, die im Papſtumb hochgelobte/ glaub-heil- und gottloſe Buſſe/ ſo da beſtehet in dreyen Stuͤcken/ nemlich in Reu des Hertzens/ Bekaͤntnuͤß des Mundes aller Suͤnden in particular, und Gnugthuung der Wercke; deren die erſte als glaub-loß/ eine Judas-Buſſe; die andere carnificina animæ, eine Seelen-Folter/ oder Beichtweh; die dritte Gottes-laͤſterlich/ haͤtteſtu dir was koͤnnen erwerben/ was haͤtte dann Chriſtus duͤrffen fuͤr dich leiden und ſterben?
Weit eine andere bewaͤrte Ordnung zeiget uns Gott der Heilige Geiſt/ Huld und Gnade zu erlangen/ davon David in ſeinen Buß-Pſalmen klaͤglich geſungen/ nemlich das præſent und Opffer eines zerknirſchten und zerſchlagenen Hertz/ das wird Gott nicht werffen hinderwerts; hier iſt die theſchubhah, averſio à malo & converſio ad Deum, die Abwendung vom boͤſen/ von der Suͤnd/ als dem aͤrgſten Vbel/ und Bekehrung zu Gott/ als dem beſten und hoͤchſten Gut: μετάνοια, gruͤndliche Hertz-Enderung des Gemuͤths/ Nachwitz nach der Thorheit/ ἀνανήψωσις die Ernuͤchterung.
Pſ. 51, 19.
2. Tim. 2, 26.
Mit einem Worte die Göttliche Ordnung/ nicht zwar diſpoſitiva, einer eigenthaͤtlichen/ urſaͤchlichen Bereitung/ weniger meritoria, eines verdienſtlichen Mittels:
es heiſſet auch allhier nicht aus Verdienſt der Wercke:
ſondern 1. ordo pædagogicus, Eine Zucht-Ordnung/ und auf ſeiten des Glaubens organicus, als eines Jnſtrument von Gott geordnet die Gnad zu ergreiffen.
2. Mandatus, Eine gebotene und von GOTT befohlene Ordnung/ Waſchet euch/ reiniget euch/ thut euer boͤſes Weſen von meinen Augen! lauter Befehlichs-Wort.
3. Commendatus, geprieſen und angewieſen von Johanne dem Taͤuffer/ Chriſto ſelbſt/ und den Apoſteln.
4. Declaratus, Außgeleget und klar gemacht mit dem Exempel und Gleichnuͤß/ genommen von der Medicin und Cur einer gefaͤhrlichen Kranckheit/ da man zu erſt die Kranckheit entdecken und empflnden muß/ alßdann bringet der Medicus die Artzney darzu: Alſo iſt es beſchaffen mit der Buſſe/ die beſtehet in angeregten zweyen Stůcken/ nemlich in Abwendung vom Boͤſen/ und Bekehrung zu GOTT dem hoͤchſten Gut; Dißmal bleiben wir bey dem erſten Stuͤck/ ſo da heiſſet:
Averſio à malo, Die Abwendung vom Boͤſen; Vnd wie wir neulich Reum, den Schuldigen und Beklagten dargeſtellt in der Suͤnden-poſitur unter der Zorn-Ruthen/ alſo wollen wir ihn anietzo darſtellen in der poſitur der Buſſe/ unter dem Liecht der Goͤttlichen Gnaden/ und wie er faͤhig ſeye der gerechtmachenden Gnade; Gott ruͤhre und regiere durch ſeinen Heiligen Geiſt unſern Verſtand/ Hertz und Sinn/ alles wol zu hoͤren/ wol zu faſſen/ zu behalten und anzuwenden zu ſeinen Ehren und unſer geſampten Bekehrung/ umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
Rom. 9, 11.
Eſa. 1, 16.
Marc. 1, 15.
Matt. 3, 1. 2. c. 4, 17.
Act. 2, 38. c. 3, 19.
Luc. 24, 47.
DAmit wir nun die poſitur und Geberde/ den Stand eines armen reuenden Suͤnders/ ſo gerechtfertiget werden ſoll fuͤr GOTT/ recht verſtehen/ wollen wir uns denſelben/ gleichſam auff dem Pranger und Laſter-Stein ſtehenden unter ſeines Richters Ruthe und Zorn eigentlich anſehen/ wol einbilden und erſtlich betrachten und Achtung geben auf I. ſein erleuchtetes/ ſcharffes/ durchſpuͤrendes Auge:
Ein rechter Buͤſſer der ſihet ſich ſelbſt an auffs allerſchaͤrffeſte/ ſtellet ſich fuͤr den Feuer-Spiegel des Geſetzes/ gibt dem alten Adam auff ſeine Mißtritte genaue Achtung/ erweget bey ſich alle categorias peccati, peccati ſubſtantiam, quantitatem, multitudinem, προαίρεσιν, qualitatem, relationem ſocietatis, actiones, paſſiones, ubi, quando, ſitus, habitus, was nemlich die Suͤnde ſey/ die er begangen/ wie groß und ſchwer/ wie mancherley/ die Menge derſelben/ die Willkuͤhr des Fuͤrſatzes/ er bedencket die boͤſe Geſellſchafft/ durch welche er ſich verfuͤhren laſſen/ alles was er dabey wuͤrcklich gethan und gelitten? die Zeit/ wann? den Ort/ wo? auff was Weiſe?
wie offt er ſie begangen und ſich darinn verſencket habe?
er klaget ſich ſelbſten an/ ſpricht mit David:
Meine Suͤnde iſt immer fuͤr mir!
Das Exempel von () Carolo V. iſt mehr allegiret worden/ welcher/ als er einsmals in ſeinem Eſcurial und Kloſter/ da er ſein Leben beſchloſſen/ darinnen ſeine Thaten/ ſo er verrichtet/ auff den mappis und Tafeln gemahlet/ beſchauet/ und unter andern auch das Gemaͤlde des Schmalcaldiſchen Kriegs und Gefaͤngnuͤß des Churfuͤrſten Johann Friderichs kommen/ hat er daruͤber geſeuffzet und geſagt:
Ach haͤtt ich dieſen Mann laſſen ſeyn wer er war/ ſo wer ich auch blieben/ der ich war.
Eben ſo erſcheinet auch einem bußfertigen Suͤnder ſeine begangene Mißhandlungen in der Mappa des Gedaͤchtnuͤß fuͤr Augen/ ſie tretten ihm Heersweiſe feindlich fuͤrs Angeſicht/ klagen und beſchaͤmen ihn.
Pſal. 51, 5. () apud D. Gerhard.
de Eccleſ. p. 1325.
Pſ. 51, 19. Bernhard. ſerm 10. in Cant.
II. Auff ſein zerknirſchtes und betrůbtes Hertz.
Bernhardus vergleicht das Gewiſſen einem Moͤrſel/ darinnen das Hertz zerſtoſſen/ in der Buß-Lauge gleichſam geſotten/ biß aus dem ſteinern Hertzen ein fleiſchern Hertz werde/ non infundit Deus oleum gratiæ, niſi in vas contritum, Gott gieſſet das Gnaden-Oel nicht in das Hertz/ es ſey dann wol zerknirſcht; Soll ein Goldſchmied aus einem alten Geſchirr ein neues machen/ ſo zuſchlaͤgt er daſſelbe und ſchmeltzets umb:
Alſo ein zerſchlagen Hertz.
Es muß auch ſeyn ein trauriges Hertz/ in Goͤttlicher Traurigkeit gleichſam ertruncken und verſunckenes Hertz/ ſo da trauret nicht uͤber den Verluſt des hohen Adels der erſten Geburt wie Eſau/ nicht uͤber den Fleiſch-Mangel/ wie die Kinder Jſrael in der Wuͤſten/ nicht uͤber den Vorzug des Mardochai wie Haman/ nicht uͤber den geſchwundenen und ſchwangern Bauch wie eine geſchaͤndete Jungfrau/ nicht uͤber den leeren Beutel wie der Spieler/ nicht uͤber den Strick wie der Dieb/ nicht wie Amnon umb die ſchnoͤde Liebe/ nicht wie Achab umb den Weinberg/ nicht wie Jonas umb die Kuͤrbiß/ dann das iſt die triſtitia ϑανατοφὸρος, eine Traurigkeit/ ſo den Tod wuͤrcket; ſondern man ſoll trauren uͤber den erzuͤrneten Gott/ daß man den grundguten Gott beleidiget/ uͤber den Verluſt Goͤttlicher Gnade und des hoͤchſten Gutes/ wie Thamar uͤber ihren Ehren-Krantz getrauret/ Aſchen auffs Haupt geworffen ꝛc. und ſagen:
O wehe daß wir ſo geſuͤndiget haben!
Ach daß meine Augen Thränen-Quellen weren/ welche Petriniſche Thraͤnen ſchwerlich außbleiben; Wer weinen kan umb den Schaden des leiblichen/ der kan auch weinen umb den geiſtlichen Schaden: gleich wie wer das boͤſe behalten kan/ der kan auch das gute.
2. Cor. 7, 10.
Gen. 27, 34.
Num. 11, 4.
Eſth. 6, 13.
2. Sam. 13.
2. 1. Reg. 21, 4.
Ion. 4, 8.
2. Sam. 13, 19.
Thren. 5, 16.
Ierem. 9, 1.
Sonſt iſt wol irgend die Natur und das temperament ſo kalt und feſt/ daß ſie nicht leichtlich zu Thraͤnen zu bewegen/ oder iſt das Hertzenleid ſo groß/ daß man wie Niobe druͤber erſtarren und erſtummen muß/ curæ parvæ loquuntur, majores ſtupent.
() Phammenitus Koͤnig in Egypten/ da er von Cambyſe dem Koͤnig in Perſia auffs Haupt geſchlagen und gefaͤnglich angezogen worden/ kund zwar weinen/ da er einen von ſeinen mitgefangenen Freunden geſehen Brod bettlen/ da er aber wahr nehmen muͤſſen/ daß man ſeine Soͤhne und Toͤchter ſchaͤndlich tractiret und mißhandelt/ da kunt er fuͤr groſſen Hertzens-Schmertzen keine Zaͤhren vergieſſen.
Petri Buß-Thraͤnen ſind wol allhier ein ſchoͤnes exemplar und Muſter.
So bald die ſtrahlenden Augen Jeſu Chriſti auff ihn gefallen/ ſo bald ſchmeltzet ihm ſein Hertz wie Wachs von der Sonnen/ die Augen fangen an zu ſchwitzen/ ſie baden gleichſam und ſchwimmen in Thraͤnen/ die ungezwungene/ ungekuͤnſtlete Zaͤhren lauffen die Wangen herab/ daß ein Tropffen den andern geſchlagen/ und zwar die bittern Zaͤhren/ er weinet bitterlich:
Suͤſſe Thraͤnen ſind Lieb-Freude- und Luſt-Thraͤnen/ als nemlich Jacobs Thraͤnen/ da er ſeine Bluts-Freundin Rahel zum erſten mal geſehen/ Joſephs Thraͤnen/ da ihm ſein Bruder Benjamin wiederumb in die Augen kommen/ Jonathans und Davids Thraͤnen/ dulciores ſunt lacrymæ amantium, quàm gaudia theatrorum, ſchreibt Auguſtinus in Pſ. 127. Lieb-Thraͤnen ſind ſuͤſſer als aller Augen-Luſt bey den Comædien und Spielen.
Aber Buß- und Trauer-Thraͤnen die ſind bitter/ reiff und in der innerſten Hertz-Kammer/ wol außgekocht/ ſie () kratzen die Augen aus/ ſolte man ſie koſten und ſchmecken/ ſo bitter und ungeſchmack wuͤrden ſie einem fuͤrkommen/ als der mit Aſch und Leid-Thrånen gemengter Tranck der Koͤnigin Artemiſiæ.
() apud Camerar. hor. ſubciſ.
l. 1. c. 29. p. 146.
Luc. 22, 61. 62.
Gen. 29, 11. c. 43, 30.
1. Sam. 20, 41.
() vide de tertio Calumniatore Narciſſi hiſtoriam apud Euſeb. l. 6. c. 8.
2. Sam. 24, 10. confer 1. Chron. 22, 8.
Ein angſthafftiges Hertz/ welches in ihm ſchlaͤget als ein Vhrwerck/ furchtſam/ nicht aus Knechtiſcher Furcht bloß aus Furcht der Straffe/ ohne Betrachtung der Suͤnde/ die aus freyen Willen herfuͤr bricht/ wie ſich gefuͤrchtet Belſazer/ ſondern es muß die Furcht mit Glauben per craſin vermiſchet ſeyn.
Da dann der Vnterſcheid der Kindlichen und Knechtiſchen Furcht ſehr wol in acht zu nehmen/ * jener affect brennet vor Liebe/ und treibet die Knechtiſche Furcht aus/ macht freymuthig reden und ſagen:
Abba lieber Vater; dieſe entſtehet aus Schrecken und Haß/ aus Furcht der Straffe/ und zielet endlich durch Beyrath des Sathans auff die Verzweifelung/ wie an Judas Exempel zu ſehen/ Da ich Geſichte betrachtet in der Nacht/ ſpricht Eliphas von Theman, da kam mich Furcht und Zittern an/ und alle meine Gebeine erſchracken/ und da der Geiſt fuͤr mir fuͤruͤber gieng/ ſtunden mir die Haar zu Berge an meinem Leibe/ ein ſolch knechtiſchfurchtſames Hertz jaget auch ein rauſchendes Blat.
Ein gedultiges und demuͤthiges Hertz/ daß ſich Gottes Gericht unterwirfft/ und ihm Gottes Straffe gefallen laͤſſet/ und ſpricht wie D. Luther am Rand Lev. 26. gloſſirt:
Ach wie recht iſt uns geſchehen/ Danck hab unſer verfluchte Suͤnde/ das haben wir nun davon/ O recht lieber Gott/ O recht.
Das ſind Wort einer ernſten Reu und Buſſe/ die ſich ſelbſt aus Hertzengrund haſſen und anſpeyen lehret/ pfui dich/ was hab ich gethan?
Das gefaͤllet
Dan. 5, 6. 9.
Matt. 27, 5.
Iob. 4, 13. 14, 15.
Lev. 26, 36.
Lev. 26, 41.
* Vbi plus amoris, ibi minus timoris, hinc Adulteri (impiâ licet flammâ flagrantes) cupiditate incenſi, multa faciunt audacius, juxta Philoſophum l. 3. Eth. cap. 11.
dann Gott/ daß er wieder gnaͤdig wird.
Wie Eli/ der ſaget/ als ihm Gott ließ ſeine Straffe verkuͤndigen:
Er iſt der HERR; David: Der HERR hats ihn geheiſſen/ wie Mauritius der Kaͤyſer/ als er eine Stimme gehoͤret: Wo wiltu daß ich dich ſtraffen ſolle? geantwortet:
Amator hominum Domine & judex juſte, hîc, non in illo ſeculo.
O guͤtiger Menſchen-Liebhaber/ gerechter Richter/ nicht dort/ ſondern hier/ ich will gern leiden/ was du uͤber mich verhaͤngeſt.
1. Sam. 3, 18.
2. Sam. 16, 10.
v. Cluv. p. 407.
III.
Seine ſchamrothe Stirn und niedergeſchlagenes Angeſicht/ ſo ſich ſchaͤmet und ſcheuet fuͤr Gott und allen H. Engeln/ von Miriam der Schweſter Moſis/ die wegen ihrer Suͤnd mit Außſatz geſtrafft worden/ ſpricht der Herr zu Moſe/ wann ihr Vater ihr ins Angeſicht geſpeyet hatte/ ſolte ſie nicht ſieben Tage ſich ſchämen/ nach dem ich/ ſpricht das ſchamrothe buͤſſende Ephraim, gewitziget bin/ ſchlag ich mich auff die Huͤffte:
Dann ich muß leiden den Hohn meiner Jugend/ du HERR biſt gerecht/ ſagt Daniel in ſeinem Buß-Gebet/ wir aber muͤſſen uns ſchämen.
Num. 12, 14.
Ier. 31, 19.
Dan. 9, 7.
IV.
Seinen abgewendeten Ruͤcken/ Ade/ ſpricht ein ſolches Hertz/ ihr loſe Suͤnden/ was habt ihr mir fuͤr Hertzeleid gemacht? nunmehr Vrlaub ihr geuͤbte und unzimlich geliebte Suͤnden!
Er begibet ſich nicht nur actu peccandi, der euſſerlichen groben That/ wie ein febricitant des Weins/ oder ein Cartheuſer des Fleiſches; ſondern auch affectus peccandi, der iñerlichen Begierd und Luſt zu ſuͤndigen per deſuetudinem, durch Entwoͤhnung/ er gewoͤhnt ihm ſolchs ab/ wie ein Spieler und Dopler der viel verſpielt/ die Kartẽ anſpeyet und vermaledeyet/ oder wie jener Juͤngling zun Zeiten des Ambroſii, der mit einer unzuͤchtigen Dirne zugehalten/ daruͤber aber verreiſet/ und eine Zeitlang auſſen geweſen/ unterdeſſen die boͤſe Art ihm abgehwoͤhnet und bereuet; Als er nun wieder zuruͤck anheim kommen/ und gemeldte Schandpeck ihme fuͤr Augen getretten und geſagt:
Kenneſtu mich nicht mehr?
Nein/ ſagt er/ ich kenne dich nicht mehr/ packe dich von mir du ſchnoͤde Verfuͤhrerin:
Alſo thut auch ein recht reuendes Hertz/ es beurlaubet die vorig-geuͤbte und beliebte Suͤnden/ ſagt Ade!
Jch habe den Teufel lernen kennen/ ich begehre ihm nicht mehr in die Klauen.
Ambroſ. l. 2. de pœnit.
c. 10.
V. Seinen beichtenden Mund/ mit welchem er ſeine Suͤnde rein bekennet/ und fuͤr Gott dem HErren als Greuel außſchuͤttet/ iſt nothwendig fuͤr GOTT.
David ſaget:
Da ich meine Sůnde wolte verſchweigen/ verſchmachten mir meine Gebeine.
Cur tibi tot rerum narrationes digero? non utique, ut per me noveris ea, ſed affectum meum excito, ſagt Auguſtinus: Warumb/ lieber Gott/ erzehle ich dir doch ſo viel Sachen? fuͤrwar nicht darumb/ daß du ſie durch mich wiſſen ſolteſt/ ſondern daß ich meine affecten und Begierden auffmuntere.
Es iſt ſolche Beichte billich auff ſeiten des Naͤchſten/ den man beleidiget und erzuͤrnet/ daß man auch mit Bekaͤntnuͤß des Vnrechten ihm entgegen gehe.
Chriſti Vermahnung iſt bekant/ Wann du deine Gab auff dem Altar opfferſt/ ſo gehe zuvor hin und verſoͤhne dich mit deinem Bruder/ ꝛc.
Es iſt auch nuͤtzlich/ die begangene Suͤnde fuͤr dem Kirchen-Diener und Beicht-Vater abzulegen/ David bekennet rund fuͤr ſeinem Seelſorger Nathan/ und ſagt:
Jch hab geſuͤndiget! die Taͤufflinge ſo von St. Johannes dem Taͤuffer getaufft worden/ bekanten ihre Suͤnde/ des gleichen thaͤten die Buͤſſer zu Epheſo/ die Bekanten.
Jſt endlich auch zimlich/ und eine feine Kirchen-Zucht/ wann man in offentlichen Ergernuͤſſen und bannigen Laſtern fuͤr der gantzen Gemeine die Suͤnde bekennet wie Achan.
Pſal. 32, 3.
1. Ioh. 1, 9.
Auguſt. l. 11. Confeſſ. c. 1.
Matth. 5, 23. 24. 25.
2. Sam. 12, 13.
Matth. 3, 6.
Act. 19, 18.
Ioſ. 73, 20.
VI.
Seine euſſerliche Geberden und Wercke/ Ob wol in euſſerlichen Gebaͤrden und Wercken die Buſſe nicht beſtehet/ gleich wie das Gebet auch nicht in Kniebeugen/ ſo ſind es doch etlicher maſſen Zeugen einer wahren/ rechtſchaffenen Buſſe/ ſo fern man nur den Hoffart nicht ankleibet/ oder die Einbildung eines Verdienſts; ſonderlich gehoͤret hieher ſatisfactio, die Gnugthuung oder Wieder-Erſtattung deſſen/ ſo man abgetragen/ oder worinn man den Nächſten beſchaͤdiget/ wie Zachæus thaͤt/ der ſaget:
So ich iemand betrogen habe/ gebe ichs vierfaͤltig wieder; cùm res aliena non redditur, quæ reddi poteſt, non agitur, ſed fingitur pœnitentia, ſchreibt Auguſtinus, Wann man das jenige/ ſo man entwendet und wieder geben kan/ doch nicht wieder gibt oder erſtattet/ ſo iſt es keine wahre/ ſondern erdichtete Buſſe.
Das iſt alſo die figur und Geſtalt eines rechten und ernſtlichen reuenden/ buͤſſenden Suͤnders.
Num. 5, 7.
Luc. 19, 8.
v. Luth. paſtoral. p. 269.
Fragſtu aber/ Woher kommen ſolche affecten und Bewegungen?
Antwort/ der Vrheber ſo gethaner Buſſe iſt Gott der Heilige Geiſt/ ohn welchen Gott nichts gefaͤllet: der lebendigmachende Geiſt; welcher die in Suͤnden erſtorbene Hertzen wiederumb geiſtlicher Weiſe lebendig machet.
Gott iſt der jenige/ der den Heyden Buſſe gegeben zum Leben/ eine Gabe die kein Potentat/ ja kein Engel geben kan/ Welt- und Geld-Buſſen/ Leib-Straffen aͤndern das Hertz nicht/ ſondern verhaͤrtens vielmehr/ von oben herab kom̃t das ſelige corditropium, die Hertzenswende goͤttlicher Traurigkeit.
Die Vnwiedergeborne haben auch eine Reue/ ſie bekuͤmmern ſich auch/ wie auch die Phariſeer/ Heyden/ Papiſten/ Tuͤrcken/ aber es iſt Affenwerck/ gleich wie der Affen Thun und Gauckeley der Menſchen Thun und Geſchaͤfften aͤhnlich iſt/ dem ſie alles nachmachen:
Alſo iſt auch die Buſſe der Vnwiedergebornen ein bloſſes ſimulactum, Schatten und Bild ohne Weſen/ ein Schein der wahren Buſſe/ Vrſach/ es mangelt an dem rechten motore, es iſt dieſelbe nicht aus Gott gethan/ von Hertzen/ nach der regul des Goͤttlichen Worts.
Der H. Geiſt iſt der Excitator, Er muntert/ wecket auff/ und klopffet an; Von einer ſtatuâ Memnoniâ, des Memnons Bild in Egypten ſchreibet man/ es ſey daſſelbe durch die Beſcheinung der Sonnen/ wann ſie fruͤh auff daſſelbe mit ihren Strahlen gefallen/ vocal worden/ hab ſich gereget und eine menſchliche Stimm von ſich erſchallen laſſen.
Eine ſolche Stimm und thummes Bild iſt der Menſch nach dem Fall von Natur/ es iſt kein geiſtliches Leben in ihm.
Wird er aber von dem Gnaden-Glantze des Heiligen Geiſtes angeleuchtet/ ſo reget er ſich/ ſo wendet er ſich zu Gott/ ſo erhebt er ſeine Stimm zu Gott und ſchreyet aus der tieffen Noth! Abba/ lieber Vater.
Ach Vater/ ich hab geſuͤndiget in den Himmel und fuͤr dir.
Act. 11, 18.
Rom. 8, 15.
Luc. 15, 18. 21.
Er iſt nicht nur der illuminator, ſo da erleuchtet durchs Geſetz; ſondern Er erreget auch die geiſtliche Traurigkeit/ die Reue uͤber die Suͤnde in dem Hertzen; Er moderirt alles in der praxi, temperirt per κράσιν, vermiſchet das Schrecken des Geſetzes mit honigſuͤſſem Evangeliſchem Troſt/ den Glauben mit der Reue:
Er verwandelt das ſteinere Hertz in ein fleiſcheres/ ſo gibts eine Goͤttliche Reue/ welches Er alles wuͤrcket/ das iſt/ der Heilige Geiſt ſchaffet und machet/ daß eine ſolche Buſſe heilſam ſeye; und daran hats gemangelt Jndæ dem Verraͤther/ die exteriora und euſſerlichen Buß-Zeichen ſind anſehnlicher bey Juda als Petro/ Petrus erzeiget keine ſolche Reu/ er recantirt nicht/ thut keinen ſolchen Widerruff fuͤr den Hohenprieſtern wie Judas/ dennoch war Petri eine rechtſchaffene Buſſe/ jene nicht.
Ecce Judam, ſagt Brentius, & time, ecce Petrum & fide!
Sihe Judam an/ und fuͤrchte dich/ ſchaue Petrum an und glaube.
2. Cor. 7, 10.
Matth. 27, 3. 4. Luc. 22, 61. 62. Brentius ad Acta p. 27. confer hodomor.
Calv. part. 2. p. 1850.
Jm Papſtumb ruͤhmt man auch eine Buſſe/ aber ſie iſt eine Spiel- Buſſe/ eine rechte hiſtrionia, wider welche auch Ludovicus Vives geeifert/ ſonderlich in der Marter-Woch/ da man als in einer Tragœdi und Auffzug die Buſſe theatriſirt/ auff die Schau fuͤhret/ zugleich auch in einer langen proceſſion die Selbſtbuͤſſer erſcheinen/ denen der Herr Chriſtus langſt abgedanckt und geſagt:
Wer hat dieſes von euren Händen gefordert?
Ein ander Bildnuͤß mahlet uns der Heilige Geiſt fuͤr Augen/ an der ſchoͤnen Buß-Reue der jenigen armen bußfertigen Suͤnder im Alten und Neuen Teſtament auffgezeichnet/ die zwar auch mit euſſerlichen ceremonien Hertzens-affecten bezeuget/ aber es war nicht die foͤrmliche Buſſe ſelbſt.
Chriſtus unſer Heiland ſtellet uns gar bedencklich zu einem exemplar und Buß-Muſter/ die bußfertige Statt Ninive/ ruͤhmt von derſelben die () metanœan, das iſt/ das genaue/ ſcharffe/ ernſthaffte/ ſtrenge nachſinnen/ nachdencken/ nachforſchen im Gemuͤthe des Verſtandes:
Die Nach-Reu in der edelſten Krafft der Seelen dem Willen/ darinnen ſie das volo in nolo, das volui in nollem, das volam in nolam convertirt:
Die Nach-Traur/ Nach-Schmertzen/ Nach- Angſt/ Nach-Furcht/ Nach-Scheu in den affecten/ die ſich alle in euſſerlichen Gebaͤrden Kleider-Wechſel/ Aſch-Sitzen/ Anzug der Saͤcke/ heffti- Buß-Litaneyen und wuͤrcklicher Bekehrung von ihren boͤſen Wegen und Greuel herfuͤr gethan/ und weil dieſelbe mit der edlen Krafft des ſeligmachenden Glaubens begleitet geweſen/ ſo war es μετάνοια εἰς ζωην` εἰις σωτηρίαν εἰς ἐπἰγνωσιν ἀληθείας, ein Reu die zum Leben/ Liecht und Heil gedeyet/ davon ſie aus ihrem Suͤndenſchlaff erwachten/ und die viertzig Tage/ ſo ihnen zur Buß gefriſtet und gegoͤñt geweſen/ beſſer angelegt als Nabal ſeine 10. Tage.
Ludovic. Viv.
ad l. 8. de Civ. Dei c. 27.
Eſa. 1, 12.
Matt. 12, 41. confer Ion. 3, 5. ſeqq. () ita enim uſurpatur vox μετα- νοια apud LXX. Prov. 24, 32. Hebr. 12, 17. Ier. 31, 19. Sap. 5. 3. Act. 11, 18. 2. Cor. 7, 10. 2. Timot. 2, 25.
1. Sam. 25, 38.
Petri Thraͤnen/ zum Exempel/ waren die Fenſter/ dadurch man ihm ins Hertz hinein ſchauen konte/ wie der Artzt aus dem Gebluͤt/ ſo aus der eroͤffneten Ader gefloſſen/ von dem Temperament des Menſchen urtheilet/ wie die Mutter-Milch/ davon das Kind an dero Bruͤſten geſaͤuget wird/ zeuget von der Philoſtorgiâ und muͤtterlichen Bluts-Liebe/ wie das gummi oder Hartz/ ſo aus den Baͤumen ſchwitzt/ deroſelben Fettigkeit andeutet/ alſo ſind auch die Buß-Thraͤnen ſanguis vulnerati cordis, das Zeug- Blut eines verwundeten Hertzens.
Aber wie dem allem/ ſo beſteht doch darinn die Buß nicht foͤrmlich und eigentlich/ weniger ſind dieſelben die jenige buͤſſenden Thraͤnen/ dadurch ſeine begangene Mißhandlung abgewaſchen/ und außgeſoͤhnet worden/ es gehoͤren andere Zaͤhren zu ſeiner buͤſſenden Buſſe/ nemlich die Bluts-Thraͤnen die Chriſtus im Oel-Garten vergoſſen.
Lacrymas Petri lego, ſatisfactionem non lego, ſchreibt () Ambroſius, Jch leſe wol von Petri Thraͤnen/ aber von keinen buͤſſenden und gnugthuenden Thraͤnen.
Buß-Zeichen ſind es/ nicht verſoͤhnende Buß- Wercke.
() Ambroſ. in Luc. 22. contra Leonem M. qui ſerm. 9. de paſſione ſcribit, lacrymæ Petri ad diluendam culpam negationis virtutem habuerunt S. Baptiſmatis, confer Bellarm. in gemitu Columb l. 1. c. 10. Cornel. à Lap.
ad Ezech. pag. 1000.
Raderi Bavariam Sanct.
de lacrymis Ottiliæ part. ult. pag. 7.
Dienet alles zu einer Leuchte und Schau/ daß wir uns umbſehen/ ob und wo ſolch ernſte Buͤſſer heutigs Tages anzutreffen?
Es mangelt an ſcharffen Augen/ niemand gehet faſt recht in ſich ſelbſt/ einer ſihet den andern an/ und meynt/ der ſey getroffen/ ihn geh es nicht an.
Zwar Buß-Zeichen erſcheinen bey vielen/ ein Sack aber ohn Hertz/ ein Hertz-loſer Sack/ ein Hertz-loſer beichtender und betender Mund/ Hertz-loſes Nimmerthun:
Pharao hat auch eine Zeitlang ingehalten von ſeiner Boßheit/ aber ſo bald er Lufft bekommen/ ſein Hertz wiederumb erhaͤrtet: einem Dieb werden die Haͤnde gebunden/ daß er nicht mehr ſtehlen kan/ aber der affect, Luſt und Begierde zu ſtehlen bleibt ungebunden/ daher man die exempla gehabt deren/ die vom Galgen erloͤſet/ dannoch wiederumb angefangen zu mauſen.
Alte Geiſſen lecken noch gern Saltz/ iſt ſchon die Vermoͤglichkeit verſchwunden/ ſo iſt doch der affect und flammende Luſt vorhanden.
Das Gemuͤth iſt blind/ ſihet mit Phariſeiſchen Augen den Splitter ins Bruders Auge/ wird aber des Balcken in ſeinem Auge nicht gewar. Bonifacius VIII. Papſt war ſo verblendet/ daß er bey ſeiner unerſchwinglichen Tyranney ihm noch eingebildet/ er leide unſchuldig:
da er von einer conſpiration wider ihn gehoͤrt/ ſagt er/ er troͤſte ſich mit Chriſto/ der ſey auch verrathen worden.
Welt-Traurigkeit iſt gemein/ die Goͤttliche Traurigkeit rar.
Saul und David geben uns beyder Traurigkeit Exempel an die Hand/ Saul trauret umb den Verluſt ſeines Koͤnigreichs/ er ließ Gott gern ſein Him̃els-Kron/ wañ er nur ſeine weltliche Koͤnigs-Kron erhalten moͤcht:
David trauret uͤber den Verluſt des hoͤchſten Guts/ des Heiligen Geiſtes/ den er verlohren/ und bittet/ daß er ihm nicht wieder genommen werde/ er ließ einem andern ſein Koͤnigreich gern fahren/ wann er nur Gottes Huld erlangen und erhalten moͤchte.
Jener trauret wegen der angedraͤueten Straffe/ dieſer uͤber die leidige Suͤnde/ Meine Suͤnde iſt immer fuͤr mir/ der Straffe untergibt er ſich gedultig.
Jener laͤſſet keinen Glauben von ſich leuchten/ er hat das Hertz nicht/ Gott den Herrn anzuruffen und zu ſagen:
Mein GOTT! ſondern er bittet den Samuel/ daß er fuͤr ihn beten wolle/ kehre mit mir umb/ daß ich den HERREN DEJNEN GOTT anbete.
Dieſer rufft mitten unter der Ruthe: Erbarm dich mein GOTT nach deiner Gůte:
Jener verzweifelt in ſeinen Suͤnden; dieſer trauret zur Buſſe/ die da gewuͤrcket eine Reu/ die ihn nimmermehr gereuet.
Luc. 6, 41.
vid. papyr. Maſſov. in ejus vitâ.
Pſal. 51, 13.
Pſal. 51, 5. 2. Sam. 15, 26.
1. Sam. 15, 30.
Pſal. 51, 3.
2. Cor. 7, 10.
Es gehet in dieſem Fall eben/ wie wann einer auff dem Pranger ſtehet iederman zu Spott/ aber unter dem Hauffen ſtehet mancher/ der es eben ſo grob und noch groͤber gemacht/ der ſpottet mit/ meynet es gehe ihn nichts an:
Oder wie ſich bißweilen begibet/ daß wann einer am Halß- Eiſen ſtehet/ ein anderer unverſehens aus Vnwiſſenheit auff den Laſter- Stein tritt/ man lacht ihn aus/ er lachet mit/ gerade als haͤtt er es wol getroffen/ er ſeye nicht gemeynet:
ſo gehets in der Welt; man hoͤret von der Buſſe/ und deren Exempel leuchten fuͤr Augen in der Schrifft; Aber das achtet nicht der blinde/ unſinnige Suͤnder/ der in Suͤnden ſtecket biß uͤber die Ohren/ will kein Waſſer betruͤbt haben/ und glaubet nicht daß ſein Schade ſo verzweifelt-boͤſe/ ſteckt in groſſer aber uͤberwindlicher Blind- und Vnwiſſenheit.
Jch will von der Erb-Suͤnde nichts ſagen; die Vnwiſſenheit des Decalogi, daß man die zehen Gebott Gottes nicht recht/ eigentlich/ gruͤndlich wiſſen noch verſtehen will/ die iſt ſemen malorum, die Wurtzel alles boͤſen/ aller Suͤnde und Ergernuͤß.
Es mangelt an einem recht zerknirſchten/ zerſchlagenen/ mit Goͤttlicher Traurigkeit umbfangenen Hertzen/ die fuͤhlet kein Stahl- und Eiſen-hartes oder Diamant-feſtes/ kein erſtarretes/ Pharaoniſches Hertz/ ſo mit allerhand fulcris ſich auffhaltet.
Wann man ein wenig Lufft bekommt/ ſo laͤſt man die motus divinos, die Goͤttlichen Bewegungen/ nicht auffkommen/ man ſopiret und daͤmpffet dieſelbe mit dem Trunck fleiſchlicher Wolluſt und Geſellſchafft/ kommt Creutz/ Straff/ Vngluͤck/ ſo faͤllt man auf das ander extremum, da wird man ungedultig/ murret wider Gott wie die Jſraeliten/ bellet wie der Hund wider den Stein damit man geworffen/ wuͤndſcht ihm ſelbſt den Tod/ gerathet in die deſperation und Selbſt-Mord; nichts iſt gemeiner als den Tod wuͤnſchen/ daß man aus Vngedult ſaget/ Ey daß ich zehen Klaffter unter der Erden leg! ja wann keine tieffere Hoͤlle waͤr!
Ierem. 3, 3.
Es mangelt an der ſchamhafften Stirn/ ſie haben eine Huren-Stirn/ ſchaͤmen ſich ihrer Suͤnden nicht/ mehren und naͤhren ſie/ und ruͤhmen ſich noch derſelben wie die zu Sodom/ ſonderlich der Suͤnden der Jugend/ iſt ein Ruhm dem ſchweigen beſſer anſtuͤnde.
Die alte langgeuͤbte Suͤnde wird nicht beurlaubet/ jung gewohnt/ alt gethan: und ob irgend die Kraͤfften weiter in Laſtern fortzufahren zerrinnen/ ſo bleibt doch der affect und Luſt noch uͤber/ ein alter Fuhrman hoͤret das knallen noch gern/ alte Ziegen lecken noch gern das Saltz.
Hat man gleich den Kopff ein Weile gehaͤnget und Schein-Buſſe gethan/ ſo waͤltzet man ſich doch bald wieder in den Koth/ friſchet die Suͤnden in den Buß-Thraͤnen/ da man ſie ſolt erſaͤuffen/ man bleibt ligen auf den alten Hoͤfen; Keine rechtſchaffene Fruͤchte der Buſſe ſcheinen herfuͤr/ keine reſtitution des abgewaͤltigten Gutes/ noch bleibt der ſeindſelige Epha in des Gottloſen Hauſe: noch bleibt der Kipper-Gewinn/ noch bleibt dem Koͤnig Achab der von Naboth wider Recht entzogene Weinberg.
Man gehet zum Tiſch des Herren/ wiſcht das Maul/ fanget es wieder an/ wo man es vor gelaſſen.
Man halt eben wie ein loſer Bogen.
Ieſ. 3, 9.
Amos. 8, 5.
1. Reg. 21, 15. 16.
Nun die Straffe iſt angedraͤuet; Gnade oder Ruthe! das Schwert iſt gewetzt/ der Bogen geſpannen/ Will man ſich nicht bekehren/ ſo hat er ſein Schwert gewetzet/ und ſeinen Bogen geſpannet/ und zielet/ und hat drauff geleget tödliche Geſchoß/ ſeine Pfeile hat er zugerichtet zum Verderben.
Chriſti Donner-Wort ſtehet Luc. 13. da ihm aviſo kommen von den Galileern den Auffruͤhrern/ deren Blut ſammt ihrem Opffer Pilatus vermiſchet hatte/ ſprach er: Meynet ihr/ daß dieſe Galileer fuͤr allen Galileern Suͤnder geweſen ſind/ dieweil ſie das erlitten haben?
Jch ſage: Nein! ſondern ſo ihr euch nicht beſſert/ werdet ihr alle auch alſo umbkommen.
Oder meynet ihr/ daß die Achtzehen/ auff welche der Thurn zu Siloha fiel/ und erſchlug ſie/ ſeyen ſchuldig geweſen fuͤr alle Menſchen/ die zu Jeruſalem wohnen?
Jch ſage: Nein; ſondern ſo ihr euch nicht beſſert/ werdet ihr alle auch alſo umbkommen; Alſo auch ihr/ meynet ihr/ daß die zu Magdeburg und andern ruinirten Orten/ Staͤtten und Laͤndern allein Suͤnder geweſen/ werdet ihr nicht Buſſe thun/ ihr werdet alle umbkommen/ wiewol nicht alſobald:
Gott richtet zwar nicht zur Stund/ aber Er richtet zu grund: Gott ſtraffet nicht auff einerley Weiſe/ wem Ers hier ſchencket/ dem wirds dort eingetraͤncket/ multa nunc fiunt, quæ ante diluvium; ſed diluvium non fit, gehenna manet, ſchreibet Chryſoſtomus:
Es geſchiehet heut zu Tag viel boͤſes/ das vor der Suͤndfluth geſchehen iſt/ und kom̃t doch keine Suͤndfluth/ aber darauff wartet ein hoͤlliſches Feuer; Gott hat viel Plagen/ der Sodomer Schwefel- und Feuer-Regen/ der Jſraeliten feurige Schlangen/ Wuͤrme/ ꝛc.
Die blinde Laſt-Traͤger und tolle Buͤſſer/ flagellanten und Geißler im Papſtumb werden am Juͤngſten Tage wider ſolche zarten Buͤſſer aufftretten/ und ſie ins Angeſicht ſchelten/ als die ſolch groß Liecht nicht gehabt!
Pſ. 7, 13. 14.
Luc. 13. 1. 2. 3. 4. 5.
Hier ſtehet ferner der pœnitentiarius, der Buͤſſer fuͤr Augen/ zur imitation, Nachfolge und Nachahnung/ daß man dieſem Bilde aͤhnlich werde.
Dann was iſt die Vrſach/ daß nicht alle Menſchen ſelig werden?
Auff ſeiten Gottes iſt die Gnade gleich gegen einem wie gegen dem andern:
Einig und allein die Buſſe machet den Vnterſcheid.
Das will Gott einmal haben/ Er will das Heiligthumb und die Perlen ſeiner Gnaden-Schaͤtze nicht laſſen fuͤr die Schwein und Hunde hinwerffen/ Er will Buſſe fuͤr Suͤnde annehmen/ aber daß es eine rechte ernſthaffte und wahre Buſſe ſey:
Das Evangelium gehet auff die zerſchlagene Hertzen.
Die Exempel find fuͤrhanden: David/ der ſeine Suͤnde offentlich cantiren laſſen; Petrus/ die groſſe Suͤnderin/ Auguſtinus, der in offentlichen von ihm außgegangenen Beicht-Buͤchern ſeine Suͤnden der gantzen Welt gebeichtet.
Nimmer wird kein Richter keinen loßſprechen/ wann gleich ranzion fuͤr ihn bezahlet/ der ſeine Suͤnde nicht auch bekennet/ abbittet/ bereuet/ ſich ſchaͤmet/ abſtehet; man hat irgends das erſte mal bedauren mit einem Diebe/ Ehebrecher ꝛc. kommt er aber noch einmal/ ſo exequirt man ohn Barmhertzigkeit.
So laſſet uns nun Jeremiæ ſein kurtz Gebet nachſprechen allezeit! gehoͤret unter unſer taͤglich Bitt/ nach dem das walt Gott geſprochen/ ſoll alſobald dieſes Gebetlein folgen:
Jſt ein ſuſpirium jaculatorium, ein rechtes Stoß-Gebetlein: Bekehre du mich HERR/ (als wie ein Schiff) ſo werde ich bekehret/ dann du HERR biſt mein GOTT/ Amen.
Matth. 7, 6.
Luc. 4, 18.
Luc. 7, 38.
Ier. 31, 18.
Die Vierzehende Predigt/
Vber den dritten Articul/ Von dem Glauben als der annehmenden Hand/ welche die angebotene Gerechtigkeit faſſet und begreiffet.
GEliebte in Chriſto:
Als Hiskias der Gottſelige Juͤdiſche Koͤnig in ſeiner loͤblichen reformation, auch das lang-unterlaſſene Paſſah-Feſt durch ein offentlich mandat und manifeſt außruffen laſſen in gantzem Juda und Jſrael von Berſeba an biß gen Dan/ daß ſie ſich gen Jeruſalem zu dem Heiligthumb Gottes begeben und Paſſah halten/ ſo laͤſt er unter andern auch dieſe bedenckliche Wort mit einrucken:
Gebet eure Hand dem HERREN; thenu jad lajovah, verſtehet dadurch 1. die demuͤthige Buß-Hand; manum dare oder die Hand geben/ heiſt in allen Sprachen ſo viel als ſich ergeben/ gewunnen geben/ demuͤthigen/ auch in der Hebreiſchen/ Jerem. 50. da der Prophet von der ruin und Vntergang der Statt Babel propheceyet/ ſo ſagt er unter andern: Sie muß ſich geben/ im Hebreiſchen Text ſtehet: nothena jadah, dedit manum ſuam, ſie hat ihre Hand gegeben: Alſo will auch hier Hiskias ſagen:
Demuͤthiget euch unter die bißher ſchwere und gewaltige Hand Gottes/ und wie er fich ſelbſt erklaͤret:
Jhr Kinder Jſrael bekehret euch zu dem HERREN/ dem Gott Abraham/ Jſaac und Jſrael/ ſo wird Er ſich kehren zu den Vbrigen/ die noch uͤbrig unter euch ſind/ aus der Hand des Königs zu Aſſur.
2. Chron. 30, 8.
Ier. 50, 15.
2. Die verſprechende Hand eines beſtaͤndigen Gehorſams; Dann ſo iſt in aller Welt more gentium, nach Art und Sitt der Voͤlcker das herkommen/ daß man mit Hand-gegebener Treu und Hand-Streich etwas zuſaget/ iſt auch bey den Hebreern uͤblich/ wie zu leſen 2. Reg. 10. da Jehu in ſeinem Goͤttlichem Eifer auff Jonadab den Sohn Rechab geſtoſſen/ gruͤſſet er ihn und ſpricht:
Jſt dein Hertz richtig/ wie mein Hertz mit deinem Hertzen?
Er ſaget:
Ja!
Jſts alſo/ ſprach Jehu weiter/ ſo gib mir deine Hand/ und er gab ihm ſeine Hand; Alſo weil Gott auch ihnen den Jſraeliten ſeine treue Bunds-Hand wiederumb anbietet/ ſollen ſie mit ihrem Hand-Streich ihm begegnen und von neuem Treu und Gehorſam zuſagen.
2. Reg. 10, 15.
3. Die Bitt- und Bet-Hand des Glaubens; Jſt abermal bey allen Voͤlckern uͤblich/ daß wer ſuppliciret bey einem Richter oder Potentaten/ der hebet ſeine Haͤnde empor; Ein Bettler/ der ein Almoſen empfahen ſoll/ hebet ſeine Haͤnde auff/ ſonderlich im Gebet zu Gott iſt ſolche ceremoni gebraͤuchlich geweſt; Salomon in ſeiner Kirchweihe breitet ſeine Haͤnde aus gen Him̃el/ es vermahnet auch herzu St. Paulus/ hebet auff/ ſpricht er/ heilige Hände.
Alſo weil Gott ſelber den gantzen Tag ſeine Haͤnde außſtrecket zu einem Volck/ das ihm nicht ſagen laͤſſet und widerſpricht; weil er ſeine beneficia Evangelica, ſeine geiſtlichen Wolthaten im Wort und Paſſah-Sacrament offeriret/ ſo will er haben manum apprehendentem correlatam, manum fidei mendicam & ſupplicem, eine zugreiffende/ demuͤthige Bitt-Bet- und Glaubens-Hand/ Hand gegen Hand.
1. Reg. 8, 22.
1. Tim. 2, 8.
Eſa. 65, 2.
Rom. 10, v. ult.
So gebet nun auch dem HERREN eure Hand/ ſprechen wir mit Hiskia.
Davon dißmal etwas mehrers zu handlen.
Wir haben gehoͤret/ welcher maſſen GOTT der Heilige Geiſt dem miniſterio und Predig-Ampt die Hand fuͤlle durch Wort und Sacramenten zu verkuͤndigen und wuͤrcklich zu ſchencken/ die abſolution, Eſa. 61. die Vergebung der Suͤnden/ Luc. 24. die Verſoͤhnung/ 2. Cor. 5. die vor Gott geltende Gerechtigkeit/ Rom. 1. ja alle andere gratias und Gnaden-Geſchencke des Heiligen Geiſtes/ und alles was uns im andern Articul von Chriſto zu glauben vorgehalten worden; So folget nun manus accipiens mendica & ſupplex, der Glaube/ durch welchen als ein ordenliches Mittel der Menſch von der Suͤnde abgekehret/ zu GOTT bekehret/ und gewendet/ den angetragenen und dargebotenen Gnaden- Schatz/ wie ins gemein alſo inſonderheit die Gnade des Ablaß/ der Vergebung der Suͤnden/ der fuͤr GOTT geltenden Gerechtigkeit/ gefaſſet/ ergriffen/ und angenommen werden muß.
Gott gibets/ Chriſtus erwuͤrbets/ Glaube ergreiffts/ Creutz bewaͤhrets/ Werck bezeugens/ Juͤngſter Tag eroͤffnets/ und das iſts/ das wir ſprechen:
Jch glaube an den Heiligen Geiſt/ der da lebendig machet/ Jch glaube eine einige Tauffe zu Vergebung der Suͤnden; Vor dieſes mal (nach dem bißher Fides quæ creditur, der geglaubte Glaube oder die jenige Geheimnuͤß/ welche ein Chriſt glauben ſoll/ außfuͤhrlich und weitlaͤufftig erklaͤret worden) folget FIDES QUÆ CREDIT, der glaubende Glaube im Hertzen der Glaubigen/ der das geglaubte Geheimnuͤß ergreifft/ annimmt und zueignet/ in 4. Vmbſtaͤnden zu betrachten/ als da ſind 1. fidei juſtificæ quidditas, was der gerecht- und ſeligmachende Glaube ſey/ und was er in ſeinem gantzen Circk in ſich begreifft.
2. Reſpectus, worauff er ſich gruͤnde.
3. Solitudo, daß er auff unſer Seiten allein gerecht mache. 4. Origo, der Vrſprung/ wo er her entſpringe.
Gott wolle uns hierzu von oben herab ſeinen Heiligen Geiſt verleihen/ der unſern Glauben wolle anzuͤnden/ ſtaͤrcken und gruͤnden/ daß wir denſelben biß ans Ende feſt behalten/ und dermal eins auch ewig gerecht und ſelig werden moͤgen/ umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
Eſa. 61, 1.
Luc. 24, 47.
2. Cor. 5, 20.
Rom. 1, 17.
SO iſt nun/ damit wir in angefangener figur bleiben/ die Hand/ ſo ſolcher gratiarum und Gutthaten/ ſonderlich aber der Rechtfertigung theilhafftig wird 1. Manus quoad ſubſtantiam & quidditatem illuminata, ihr Weſen betreffend eine erleuchtete Hand/ mit dem hellen Morgenſtern der Goͤttlichen/ warhafftigen/ unfehlbaren Offenbarung/ als mit Diamant gezieret/ welche das Evangeliſche Geheimnuͤß verſtehet/ ohne Falſchheit; weiß was weiß und ſchwartz/ Liecht und Finſternuͤß/ laͤſſet ihm keinen Boͤhmiſchen Diamant fuͤr einen Orientaliſchen/ keine Luͤgen fuͤr Warheit verkauffen und einſchwaͤtzen/ ſo wird der Glaube definirt/ Job. 19.
Eſa. 53.
Matth. 13. Luc. 1. Joh. 17. und 20. Rom. 10. & 14. 1. Cor. 1. Col. 1. Tit. 1. Hebr. 11.
2. Pet. 1. 1. Joh. 5. Hinweg mit dem Koͤhler-Kinder- und Narren-Glauben/ den der Teufel im Papſtumb zu einem Heiligthumb und Abgott geweihet.
Iob. 19, 25. Eſa. 53, 11. Matt. 13, 19. Luc. 1, 77. Ioh. 17, 3. c. 20, ult. Rom. 10, 14. c. 14, 22. 1. Cor. 1, 5. Col. 1, 19. Tit. 1, 19. Hebr. 11, 3. 2. Petr. 1, 5. 1. Ioh. 5, 4.
2. Manus annuens, Eine zuſchlagende Hand/ durch die Bey-Pflicht bewogen/ durch das Anſehen und unfehlbare Warheit deſſen/ der da redet/ ſo bald das Wort wird gehoͤret/ iſt das Hertz convincirt/ als durch ein kraͤfftiges argument: laͤſſet ihm es nicht nehmen durch die Philoſophi und Vernunfft: widerſpricht den widrigen Luͤgen und falſchen Einbildungen/ ſagt mit den Theſſaloniern/ Dieſes Wort nim ich nicht auff als Menſchen Wort/ ſondern (wie es dann warhafftig iſt) als Gottes Wort/ dabey ich bleib/ wag Gut und Leib.
Das iſt der elenchus! hier Kinder-Glaub! hinweg ἐποχὴ und wanckelmuͤthiger Zweifel.
Col. 2, 8. 1. Theſſ. 2. 13.
Hebr. 11, 1.
3. Manus apprehendens fiduciâ, Eine zugreiffende und faſſende Hand durch ein wahres Vertrauen; Wann ſie den Goͤttlichen in der theuren Verheiſſung angebotenen Schatz erſehen/ darnach ſich geſehnet/ denſelben in die Hand bekommen/ ſo ziehet ſie denſelben an ſich/ haͤlt ihn feſt/ verlaͤſſet ſich darauff mit aller Macht/ faͤllet darauff/ dann ſo wird der Glaub durch die Ergreiffung beſchrieben/ Joh. 1. und 17. Cap. Rom. 9. Galat.
3. Coloſſ.
2. Phil. 3. per συγκράσιν, durch die Vermengung des Worts mit dem Glauben/ und geſchicht ſolch empfangen/ annehmen/ erlangen/ ergreiffen/ vermengen 1. apprehenſione βιαςικῆ, durch gewaltſame Hinzudringung/ Matth. 11. dergleichen Noͤthigung beſchrieben wird Geneſ. 19. ſo feſte und gewaltſam/ als der jenige/ der im ſchwimmen in Waſſers-Noth/ in einen Waſſer-Keſſel oder Strudel gerathen/ ſich haͤlt an die Hand eines guten Freunds/ der ihm zu helffen und heraus zu ziehen gewillet/ ehe muͤſte dieſer mit ihm im Waſſer verſincken/ eh er ihn ſolt laſſen.
2. ἰδιοποιητικῇ appropriativâ ad hoc, hîc & nunc, durch eigentliche Zueigung/ daß ein Menſch mit Job frey ſpricht:
Jch weiß daß MEJN Erloͤſer lebt ꝛc. und mit St. Paulo: JEH bin mit Chriſto gecreutziget/ der Sohn Gottes hat MJCH geliebet/ und hat ſich ſelbſt fuͤr MJEH gegeben/ anders nicht/ als wann Chriſtus allein fuͤr ihn geſtorben und in die Welt kommen/ als wann ſonſt kein Menſch in der Welt geweſen waͤre als er: neque enim Chriſtus recuſaturus erat, vel ob unum tantam habere diſpenſationem, ait Chryſoſtomus in ep. ad Galat.
3. Apprehenſione conquieſcentiæ, durch die Beruhigung des Gewiſſens/ wann das Hertz den edlen Schatz/ und das koͤſtliche Perlein im Evangelio angetragen/ ihm zugeeignet/ ſich damit beluſtiget/ als einer Freuden-Schau/ ihm denſelben vereinbaret als das hoͤchſte Gut/ ſich darauff verlaͤſſet/ leget ſich darauff und ruhet auff ihm als dem Port des Heils: ſetzet ihn als einen Gnaden-Thron entgegen der Suͤnde und dem Zorn.
Er haͤlt denſelben feſt als ein Pfand des Heils/ welches er hat:
Er ſetzet denſelben allen Verſuchungen entgegen/ als einen Schild/ ſpricht mit Jacob:
Jch laſſe dich nicht/ du ſegneſt mich dann/ faſſet ihn auff ſeine Arm/ halſet und kuͤſſet ihn wie Simeon.
Diß iſt der rechte Gewiſſens-Friede.
Ioh. 1, 5. 11. 12. c. 17, 8. Rom. 9, 30. Gal. 3, 14. Col. 2, 6. Phil. 3, 9. Hebr. 4, 2.
Matt. 11, 12. Gen. 19, 3.
Iob. 19, 25. Gal. 2, 19. 20. Rom. 8, 38. 1. Tim. 1, 15. 2. Tim. 4, 8.
Ioh. 3, 36.
Gen. 32, 26. Luc. 2, 28. Rom. 5, 1.
IV. Manus fructuoſa & liberalis & viva, Eine fruchtbare/ freygebige und lebendige durch die Liebe thaͤtige Hand/ dergleichen erſchienen der groſſen Suͤnderin/ Luc. 7. welche von hinden zu des Herren Chriſti Fuͤſſen trat/ weinete und netzet ſeine Fuͤſſe mit Thraͤnen/ trucknet ſie mit dem Haar/ waͤſchet ſeine Fuͤſſe und ſalbet ſie mit Salben/ dergleichen gutthaͤtige/ liebreiche Hand hatte auch die Purpur- Kraͤmerin Lydia/ wie auch der Kerckermeiſter/ nach dem ſie glaubig wordẽ.
Belangend zum andern die relation, Anfuͤgung und Verwandnuͤß mit dem darauff dieſe Hand ſich gruͤndet und begreiffet/ iſt es in dem Bezirck der Gerechtfertigung manus paſſiva, eine bietende und zulaſſende Hand/ die nicht widerſtrebet/ ſondern annimmet und zulaͤſſet die Bewegungen des Heiligen Geiſtes/ eine demuͤthige Bitt- und Bet-Hand; Dann ſo fern der Glaube/ abſolutè und bloßhin betrachtet wird als ein gutes Werck/ darff er ſich in dieſem Bezirck nicht mucken noch ſehen laſſen.
Fides quæ juſtificat, Die Glaubens-Hand/ ſo da gerecht machet/ iſt wie gemeldet eine fruchtbringende und wuͤrckende Hand/ ſo durch die Wercke der Liebe thaͤtig iſt/ aber quâ juſtificat, ſo fern ſie gerecht machet/ iſt ſie mehr nit als eine bloſſe Annahm und Ergreiffung der Gut- und Wolthaten des Meſſiæ.
Der Glaube/ wann er betrachtet wird als eine Tugend/ iſt er ein guts Werck/ nun iſt aber die Gerechtfertigung nicht aus den Wercken: die Gerechtfertigung ſo aus dem Geſetz geſchiehet/ erfordert alle gute Werck/ und daß dieſelben nicht geſchehen aus Schuldigkeit/ und auch gantz heilig und vollkommen ſeyen/ der Tugend-Glaube aber iſt nur ein einiges Werck/ darzu unvollkommen/ und geſchicht aus Schuldigkeit.
Nun aber was in der Gerechtfertigung beſtehen will/ muß vollkommen und gantz heilig ſeyn/ welches vom Glauben als Werck nicht mag geſagt werden.
Luc. 7, 38.
Act. 16, 15. 33. 34.
Ioh. 1, 12. Rom. 9, 30. Phil. 3, 12.
Hunn. ad epiſt. ad Rom. pag. 154.
Die Hand iſt ein Glied des menſchlichen Leibes/ hat fuͤnff Finger/ iſt arbeitſam/ kunſtreich/ aber auch bißweilen bittet und betet ſie umb eine Steuer und Allmoſen.
Nach der erſten Tugend und Wuͤrckung gehoͤret ſie hieher nicht/ ſondern nach der andern Art: Wann ein kunſtreicher Mahler zum Bettler wird/ und kommet einem reichem Manne zur Erbarmung fuͤr die Thuͤr/ da wird ſeine Kunſt nicht angeſehen/ ſondern ſeine Duͤrfftigkeit; er empfanget die Gabe mit ſeiner kunſtreichen Hand/ nicht als mit einer kunſtreichẽ ſondern als einer Bettel-Hand/ dann ſonſt moͤcht er prangen wollen mit ſeiner Kunſt und dexteritaͤt/ und vorgeben/ der reiche Mann waͤr ſchuldig geweſt/ ſolche groſſe Kunſt zu verehren.
Noch heyterer:
ſo erinnern ſich etliche unter euch eines kunſtreichen Sphaͤrendraͤhers/ der die himmliſche globos mit gluͤckſeliger und ſonderbarer kunſtreichen Hand verfertiget/ welcher wegen Ehebruch und lenonien und anderer Vppigkeit eingezogen/ und zum Schwert verurtheilet worden; dem hat feine kunſtreiche Hand nicht geholffen/ er hat damit nicht prangen doͤrffen/ der Richter hat ſie nicht angeſehen noch anſehen ſollen:
Haͤtte es aber durch die Vnmoͤgligkeit ohn Abtrag der Gerechtigkeit geſchehen koͤnnen/ daß ein ander fuͤr ihn geſtanden und ihn ranzioniret/ ſo wuͤrde er ſeine arme ſupplicanten-Haͤnde auffheben/ und ſolche Gnade haben annehmen muͤſſen; Alſo verhaͤlt ſichs auch mit der Glaubens-Hand in dem Bezirck der Rechtfertigung eines armen Suͤnders vor Gott/ Tugenden und Werck der Liebe duͤrffen ſich da nicht ſehen noch mercken laſſen/ Gott will an ſolchen Ort kein pralen nicht leiden/ auff daß ſich niemand auch im geringſten nicht zu ruͤhmen Anlaß habe.
Vrſach/ es iſt ein ſtuͤck goͤttlicher Seligkeit/ niemand nichts von Reichs wegen ſchuldig ſeyn/ es iſt ſeliger geben als nehmen.
Die arme Hand des Glaubens greifft nach dem Schatz/ der im Evangelio und Sacramenten dargeboten wird/ greifft nach dem barmhertzigen Hertzen des himmliſchen Vaters/ nach den Verdienſten/ Buͤſſen/ Creutz/ Tod/ lebendigmachenden Leib und ranzion Blut Jeſu Chriſti/ nach den thaͤtigen Gnaden und Gaben des Heiligen Geiſtes/ bietet dieſe Schaͤtz der ſtrengen Gerechtigkeit Gottes an/ und ſagt hie ranzion fuͤr meine Suͤnde/ hie ſalva quardia, hie aſylum und Freiheit/ hie Gnaden-Thron/ hie ara clementiæ, hie Heil/ Leben und Segen/ der Herr Chriſtus haͤlt ſolche arme ſupplicirende Hand ſelbſt empor/ und zeiget ſeinem Vater an/ daß er fuͤr dieſe Perſon hab gnug gethan/ nicht daß ichs ergriffen hab/ ſpricht St. Paulus/ ſondern daß ich von Chriſto Jeſu ergriffen bin/ ſolche theure Schatz den der Glaube empfangen/ der iſts/ den die Goͤttliche Juſtitia anſihet/ umb des Kleinods/ welches die Hand gefaſſet/ nicht umb der Hand willen/ iſt Heil und Leben fuͤrhandẽ/ und alſo wird der Schatz in der Hand zur Gerechtigkeit zugerechnet/ das heiſt alßdañ relativè werd der Glaub zur Gerechtigkeit zugerechnet.
Phil. 3, 12.
III. Derowegen manus fidei ſola, allein der Glaube auff ſeiten unſerer macht gerecht ohn Werck; daß dem alſo/ erhaͤllet aus der Apoſtoliſchen definition, Act. 15. da alle Wercke/ auch moral Wercke/ tanquam βαρύτερον jugum, als ein ſchweres Joch außgeſchloſſen/ wie auch aus den klaren Zeugnuͤſſen St. Pauli:
So halten wir dafuͤr/ daß der Menſch gerecht werd ohne des Geſetzes Werck/ allein durch den Glauben.
Aus Gnaden ſeyd ihr ſelig worden/ durch den Glauben/ und daſſelbe nicht aus euch/ Gottes Gabe iſt es/ nicht aus den Wercken/ auff daß ſich nicht iemand ruͤhme; ſonderlich in dem klaren Muſter und Exempel Abrahams/ welcher zwar vor der Welt fuͤr gerecht gelobet wordẽ aus dẽ Wercke des Gehorſams/ als einem Zeichen; Rahab die Hur/ welche zwar aus dem guten Werck/ welches ſie den Kundſchaffern erwieſen/ fuͤr der Welt gerecht geachtet worden; aber vor Gott iſt Abraham gerecht worden/ allein durch den Glauben/ und Rahab/ durch den Glauben ward ſie nicht verloren mit den Vnglaubigen.
Act 15, 10 Matt. 23, 23. Luc. 11, 42 Rom. 3, 28. c. 11, 6. Gal. 2, 16. Eph. 2, 8. Tit. 3, 5.
Iac. 2, 21. ſeqq.
Rom. 4, 2. Hebr. 11, 31.
Wurmſtichig und kein-nuͤtz/ ja keiner butten oder tauben Nuſſen werth iſt die gewoͤhnliche inſtantz der Paͤpſtler/ als wuͤrden allhier allein außgeſchloſſen die opera ante gratiam & fidem, die jenigen guten Wercke/ ſo der Menſch verrichtet/ ehe er der Gnaden Gottes und des Glaubens faͤhig werde/ wie Bellarminus intoniret/ dem die andern nachbellen/ oſcitante uno oſcitat & alter; wann ein Wolff heulet/ ſo heulen die andern nach; Aber dieſe Außflucht benimmet St. Paulus 1. inſcriptione, mit der Vberſchrifft der Epiſtel/ Er ſchreibet an die Roͤmiſche/ nunmehr heilige und wiedergeborne Kirche/ welcher liebthaͤtige Glaube in der gantzen Welt bekant worden.
2. Scopo, mit dem Zweck/ damit nemlich ſich niemand ruͤhme; geſetzt/ es thue einer gute Werck durch und aus der Gnade/ ſo hat doch ein Ruͤhmlein (ſo zu reden) noch Lufft/ gleich wie der jenige/ welcher mit einen geſchenckten Karſt oder Ham̃er arbeitet/ recht ſagt und ſagen darff:
Es koſtet mich gleichwol meine ſaure Arbeit/ ob mir gleich der Werckzeug geſchenckt worden: oder der jenige client, dem was gutes von irgend einem Patronen geſchehen/ wol ſagen und ruͤhmen mag: Ob mir gleich dieſer Mann einen guten Heyrath/ Ampt und Dienſt zuwegen gebracht/ ſo hab ich doch darumb lauffen/ rennen und verehren muͤſſen.
3. Exemplo, mit dem Exempel Abrahæ/ der/ ob er ſchon gerecht geweſen/ und in Gottes Huld geſtanden/ demnach wird ihm die Rechtfertigung aus Anſehen der Werck pur abgeſchlagen.
4. Collatione und Vergleichung der Apoſtoliſchen Wort/ in denen er Werck und Gnade gegen einander haltet/ die Werck aber hindan ſetzet/ nicht/ ſpricht er/ umb der Wercke willen/ τῶν ἐν δικαιοσύνη, ſo aus der Gerechtigkeit herflieſſen/ die wir gethan hatten/ ſondern nach ſeiner Barmhertzigkeit.
Bellarm. l. 1. de Iuſtif. c. 19.
Tit. 3, 5.
IV. Manus cœlitus excitata, Eine vom Himmel herab erweckte Hand; Wie der gantze Menſch aus und von ſich ſelbſt tod/ ſo iſt auch ſeine Hand tod und verdorret/ gleich jenes verdorreten Hand/ ſo elend zugerichtet/ daß ob ihm gleich die Goͤttliche Allmoſen und Gnaden- Gaben dargeboten werden/ ſo kan er nativis viribus, aus natuͤrlichen Kraͤften darnach nicht greiffen/ hat noch nicht ſo viel Krafft als ein maleficant oder Bettler/ der kan noch nach dem Allmoſen oder razion aus eigener Krafft greiffen/ aber hie iſt Gottes Gnade das fac totum, Gott der H. Geiſt iſt auch da allein der Geber und Wecker/ gleich wie Er das Evangelium offenbaret/ darbietet/ alſo machet er auch die Hand lebendig/ ermuntert dieſelbe/ erhebet und ſtrecket ſie gleichſam aus/ und geſchicht allhier geiſtlicher Weiſe/ was dort Actor.
9. da Petrus der Tabeæ die Hand geboten/ Er ſagt: Stehe auff! ſie thut die Augen auff und ſihet den Tag/ aber ſie kan ſich nicht auffrichten und lebendig da ſtehen/ darumb gibt ihr Petrus die Hand/ und richtet ſie auff; Jſt dannenhero und bleibet der Glaube Gottes Werck und Gabe.
Gott der H. Geiſt iſt abermal hie der illuminator und Erleuchter/ der aus dem ſteinharten/ kalten und toden Hertzen durch ſein kraͤfftiges Wort die helle Glaubens-Funcken erweckt und auffblaſet; Er iſt der Lehrer/ der Vberzeuger/ der Ergreiffer/ der Verſiegler/ alles univerſaliter, niemand hier außgenommen/ Den gantzen Tag hebet Er ſeine Haͤnde auff zu einem Volck/ das ihm widerſpricht/ unpaſſionirt/ unpartheyiſch/ wie Er das Wort allen laͤſſet predigen/ alſo bietet er allen den Glauben dar.
Ex eventu, was den Außgang und Wuͤrckung belanget/ iſt zwar der Glaube nicht iedermans Ding/ weil ihrer viel die Hand zuruͤck ziehen/ oder muthwillig die angebotene Gnade von ſich ſtoſſen/ aber ex intentione und nach dem vorgehenden Willen des Gebers ſo univerſal, als ſeligmachend und kraͤfftig.
Marc. 3, 1, 3, 5.
Act. 9, 40. 41.
Ioh. 6, 29. Phil. 1, 29. Col, 2, 12. 2. Cor. 4, 13. Eph. 2, 18, 2. Theſſ. 1, 11. Luc. 24, 49. Ioh. 16, 13. Rom. 10, v. ult. Eſ. 62, 2
Gen. 31, 26. Luc. 2, 28. Mat. 27, 59. Act. 13, 39. Rom. 8, 24. Eph. 2, 8. Tit. 3, 5.
Dieſes iſt die gerechtmachende Hand/ mit welcher den allgemeinen Welt-Heiland umbfangen haben Jacob der Patriarch/ Simeon/ Joſeph von Arimathia/ Wer an dieſen glaubet/ der iſt gerecht; dieſes iſt die Gnad- und Segen-bringende Hand/ durch welche wir die Kindſchafft empfangen und des himmliſchen Segens theilhafftig werden/ die des Glaubens Abraham ſind/ werden geſegnet mit dem glaubigen Abraham/ dieſes iſt die herrlichmachende Hand/ mit welcher wir ergreiffen die ewige Seligkeit.
So heilſam nun dieſer Glaube iſt/ ſo verhaſſet iſt er dem Sathan; Was gebe der Sathan drumb/ daß er dieſer Hand maͤchtig werdẽ/ und dieſelbe dem Menſchen abhauen moͤcht/ die iſt ihm allzeit ein Dorn im Auge geweſt/ die laͤſtert er auffs greulichſte.
* Becanus in ſeinem manuali, dadurch viel Seelen verfuͤhret worden/ nennet ihn ſcabioſam manum pauperis, eine ſchaͤbichte/ gruͤndige und kraͤtzige Bettlers-Hand/ man ſoll erkennen/ ob ſie oder wir mehr auff den Glauben halten/ bey ihnen ſey der Glaube baſis, fundamentum & radix juſtificationis, der Grund der Gerechtfertigung/ bey uns eine raͤudigte Hand.
Bruder Naß in ſeinem Paßquill wider das Concordien- Buch zieret unſern Glauben mit folgenden ſchoͤnen Tituln/ nennet ihn einen Solen-Glauben/ Suldaniſchen Glauben/ Faſtnacht-Glauben/ Wurſt-Glauben/ Affter-Glauben und Narren-Glauben.
Ioh. 1, 12. Gal. 3, 9. Ioh. 3, 16. Tit. 3, 7. Marc. 16, 16.
Bruder Naß c. 29.
* Becanus l. 1. de juſtif.
c. 16 q. 4. confer alias calumnias apud Ad.
Conzen ad Rom. 10. pag. 401. 402. 425. 438. adde D.
Gerh. l. 2. Conf. Cath. part. 3. p. 179. Hodoſoph.
Phænom.
11. p. 915.
Aber ſie ſpotten hin oder her/ Gott der ſich nicht ſpotten laͤſt/ wird ſie zu ſeiner Zeit geſchweigen und Spott mit Spott vertreiben/ ἀντιμυκτη- ρισμῷ und mit vollem Maß bezahlen; Lutheri einiger Glaub allein ſoll bleiben/ nicht ſo fern es Lutheri Glaube iſt/ ſondern dieweil er in Gottes Wort fundirt/ dann ja auch vor Luthero folgende Reimen erſchollen:
Sind daß Chriſt iſt geboren/ iſt kein glaubige Seel verlohren/ wuͤſte das die gantze Chriſtenheit/ das waͤr uns Moͤnchen und Pfaffen leid/ ſondern dieweil/ wie geſagt/ er in Gottes Wort feſt gegruͤndet; Lutheri Wort lauten alſo tom. 5. Jen. in der Gloß auff das vermeinte Kaͤyſerliche edict. fol. 316.
Weil ich ſehe/ daß dieſen Haupt-Articul der Teufel immer läſtern muß durch ſeine Säu-Lehrer/ und nicht ruhen noch auffhoͤren kan/ ſo ſage ich/ D. Martin Luther unſers HErrn Jeſu Chriſti unwuͤrdiger Evangeliſt/ daß dieſen Articul: der Glaube allein ohne Werck machet gerecht fuͤr GOTT/ ſollen laſſen ſtehen und bleiben der Roͤmiſche Kaͤyſer/ der Tuͤrck/ der Tartariſche/ der Perſen Koͤnig/ der Papſt/ alle Cardinaͤle/ Biſchoffe/ Pfaffen/ Moͤnche und Nonnen/ Koͤnige/ Fuͤrſten/ Herren/ alle Welt/ ſammt allen Teufeln/ und ſollen das hölliſche Feuer darzu haben auff ihre Köpffe/ und keinen Danck darzu!
das ſey meine D. Lutheri Außſprechung vom heiligen Geiſt und das rechte heilige Evangelion.
Dann da ſtehet der Articul/ den die Kinder beten:
Jch glaube an Jefum Chriſt/ gecreutziget/ geſtorben/ ꝛc.
Das iſt die Lehr/ wir haben die rechte Gott wolgefaͤllige Hand/ damit Gott zu begegnen/ erkennen lernen.
Luth. tom. 5. Ien.
Folget die caution I. à manu rebelli, vor der rebelliſchen Hand uns zu hůten/ ſo lieb uns unſer Seel und Seligkeit iſt/ als da iſt/ die blinde Hand/ die im finſtern mauſet/ die das fundament der Seligkeit nicht erkennet/ conſequenter iſt ihr eines/ Wein und Waſſer/ Nacht und Tag/ Liecht und Finſternuͤß; ie groͤſſere Nacht in dieſen letzten Zeiten/ ie groͤſſer und ſchwerer die Verdamnuͤß.
Die irrende und tappende Hand/ da laß ſich niemand anfuͤhren von groſſen Welt-Liechtern/ der Gerechte wird ſeines und keines frembden Glaubens leben/ niemand vergaffe ſich an denſelben/ niemand vergaffe ſich auch an den ungelehrten Photinianern und Anabaptiſten/ die einen Schein fuͤhren einer ſonderbaren charitaͤt und Liebe/ und iſt doch blinde Liebe.
Gleich wie die Mutter der Kinder Zebedei aus blinder Liebe ihren Soͤhnen einen Vorſitz zu erbeten vermeynt.
Hier die verzweifelnde Hand/ die nicht zugreiffen darff; dort die freche und verwegene Hand/ die ihr zu viel zumiſſet ohne Wort-Verheiſſung.
Das Evangelium iſt der Armen/ der Zerſchlagenen/ und nicht der einbildenden Heuchler/ wer ein anders glaubet/ der betreugt ſich/ er gehet im Traum/ verſuchet Gott/ und ſtuͤrtzet ſich in die Verdamnuͤß.
1. Cor. 6, 6. c. 10, 27. Eph. 2, 3. 2. Theſſal. 1, 9. Hab. 2, 4. Rom. 1, 17.
Matth. 20, 21.
Luc. 4, 18.
Cautio und Vorſehung II. à manu ſiniſtrâ, vor der letzen Hand/ als da iſt die erſtarrete Liebs-Hand/ die heuchleriſche Hand/ Jacobs Stimm und Eſaus Hand/ die tode Hand/ dieweil die Seele des kindlichen Vertrauens nicht in ihr iſt; Woher kennet man einen Toden?
Wann kein Athem aus ihm gehet/ wie dort an dem toden Sohn der Haußwirthin Sohn des Eliæ? deßgleichen manus φρίττουσα, die erzitternde Hand/ wann zum Exempel die Hohenprieſter zwar glauben muͤſſen/ daß Chriſtus aufferſtanden/ ſie haͤttẽ ihnen den Vnglauben gern gewuͤnſcht/ die Luͤgen mit Gelde erkaufft/ da huͤte ſich maͤnniglich fuͤr! dann ſo die muͤſſ- und laͤſſige Hand verdammen wird die jenige/ ſo die Hungerigen nicht geſpeiſet/ wo wird dann bleiben die treuloſe Hand/ die Mord-Hand/ die Diebs-Hand/ ſonderlich die hoffaͤrtige Hand/ die keiner diſciplin, obſervantz und Ordnung ſich nicht mag und will untergeben/ trutzet/ fuͤr die Naſen ſchnellet/ die da ſpricht: Laſſet uns zureiſſen ihre Bande/ und von uns werffen ihre Seile! bey welcher melior cyclopiſmus Schola lopeciſmo, beſſer die wilde/ ungeſeilte/ tolle furi als Schulfuͤchſerey!
Chriſti Rath der beſte iſt/ wol dem der ihm folget!
Matth. 18. Ergert dich deine Hand/ ſo haue ſie ab!
Jm Magnificat werden uns zwo Haͤnde Gottes geoffenbaret/ 1. manus premens & elevans, die Stoß-Hand und die Erhebungs- Hand.
GOTT uͤbet Gewalt mit ſeinem Arm/ Er zerſtreuet die hoffärtig ſind in ihres Hertzen Sinn.
Er uͤbet Gewalt/ das hat erfahren Lucifer/ der Koͤnig zu Vabel/ zu Tyro/ die Phariſeer und andere hohe Praler.
Er zerſtreuet/ das erfaͤhret noch heutiges Tages mancher duellant in Balgereyen/ wo Gottes Geiſt weichet.
Er ſtoͤſſet die Gewaltigen vom Stul/ das hat mancher/ ich will nicht ſagen/ Edelman/ ſondern Groſſe Fuͤrſt ꝛc. bißher erfahren muͤſſen.
2. Manus levans ad ſolatium, die Erhebungs-Hand zum Troſt/ Er erhebet die Elenden/ die mit ihrer Bet-Hand bitten in dem Bezirck der Gerechtfertigung umb die Gnade; auſſer derſelben mit ihrer demuͤthigen/ arbeitſamen und liebreichen Hand Nutz ſchaffen.
Er erhebet aus dem Staube/ verſetzet unter die Fuͤrſten/ unter die Himmels-Fuͤrſten/ und beſcheret des Glaubens Ende/ der Seelen Seligkeit/ Amen.
1. Reg. 17, 17. Iac. 2, 19. Matth. 28, 11. ſeqq.
Pſal. 2, 3.
Matt. 18, 8. Luc. 1, 51. 52.
Die Fuͤnffzehende
Vber den dritten Articul/ und uͤber die Wort St.
Pauli 1. Corinth. 3/ 16. 17.
Die Erſte Predigt/
Von der einwohnenden Gnade des H. Geiſtes.
Wiſſet ihr nicht/ daß ihr Gottes Tempel ſeyt/ und der Geiſt Gottes in euch wohnet?
So iemand den Tempel Gottes verderbet/ den wird Gott verderben:
dann der Tempel Gottes iſt heilig/ der ſeyt ihr.
GEliebte in Chriſto:
Ein ſchreckliches ſpectacul und erbaͤrmliches habitacul, Schauſpiel und Wohnung eines vom Teufel beſeſſenen Menſchen/ ſo Chriſto auffgeſtoſſen/ beſchreibet ſonderlich Marcus c. 5. da er uns fuͤr Augen ſtellet einen Menſchen/ als 1. eine Wohnung/ Hauß und Herberg des boͤſen Geiſtes/ daß er vom Teufel/ vom unfaubern Geiſt/ ja nicht nur von einem/ ſondern von einer gantzen Legion Teufel beſeſſen/ das macht nach der Roͤmiſchẽ Kriegsverfaſſung ſechs tauſend/ ſechs hundert und ſechs und ſechtzig Teufel/ ſo in dieſem armen Menſchen gewohnet.
2. Eine garſtige/ unluſtige/ elende/ erbärmliche Wohnung/ darinnen der Teufel groſſe Tyranney und Boßheit veruͤbet; Ja zu gleicher weiſe/ wie dieſer Menſch in Toden-Graͤbern/ auff den Bergen/ in Wuͤſten und Wildnuͤſſen gewohnet/ alſo iſt er ſelbſt ein ſolch Toden-Grab/ Moͤrder-Grube und Wildnuͤß geweſt/ der nicht nur andere Leute/ ſo fuͤruͤber gezogen/ grimmig und duͤrſtiglich angefallen/ ſondern ſich ſelbſt erbaͤrmlich mit Steinen geſchlagen.
3. Eine beſtändige und feſte Wohnung/ eine unuͤberwindliche Feſtung; der Teufel als ein ſtarcker Gewapneter hat aus dieſem Menſchen eine Feſtung gemacht/ daraus er nicht koͤnte oder ſolte getrieben werden.
Dann ob man wol die Werck der Barmhertzigkeit an ihm thun wollen/ mit Ketten und Feſſeln binden/ ihm die Ordnung und die Artzney beybringen/ ſo war es doch vergebens/ er wolte ſich nicht zaͤmen laſſen/ die Ketten riß er ab/ die Feſſel zerrieb er/ es war umbſonſt.
Marc. 5, 2.
Jſt/ meine Liebſten/ ein ſchroͤckliches Bild eines geiſtlich-beſeſſenen Menſchen/ mit dem es der Sathan ſo weit gebracht/ daß er ihm das Hertz eingenommen/ durch die boͤſe Vbung und Gewohnheit beſeſſen/ da wohnete er/ machte ein garſtiges Grab aus ihm/ und laſt ſich durch keine Gewalt außheben und vertreiben/ wie ſonderlich das Exempel Judæ des Verraͤters außweiſet.
Nach dem derſelbe durch Geitz und Dieberey dem Sathan Thuͤr und Thor auffgethan/ ſo iſt ihm der Teufel ins Hertz gefahren/ da wohnet er/ da ritte er ihn/ daß er die groſſe Suͤnde begangen/ ein Mammelluck/ Verraͤther und Moͤrder des Sohnes Gottes worden:
Keine Wort- Feſſel/ keine Bedrauung/ Abmahnung des Herren wollen nichts mehr helffen/ biß er ihm ſelbſt vom Leben durch den Strang abgeholffen.
So ſchentzlich und abſcheulich erſterzehlter maſſen ein ſolch beſeſſener/ verteufelter Menſch iſt vor Gott und fuͤr Chriſtlichen Augen:
ſo ſchroͤcklich das ſpectacul, ſo unflaͤtig und erbaͤrmlich die Wohnung:
So lieblich/ ſo holdſelig/ ſo herrlich iſt im Gegentheil der Menſch/ in welchem Gott der Heilige Geiſt wohnet/ den der Heilige Geiſt außerwehlet zu einem habitacul und Wohnung/ zu einem lebendigem und heiligem Tempel/ zu einer beſtaͤndigen Wohnung; welches ſchoͤne habitacul der heilige Apoſtel Paulus/ wie anderswo Epheſ. 2. 1. Corinth. 6. 2. Cor. 6. alſo auch allhier ſeinen Corinthiern und uns fuͤrſpiegelt/ ſprechend:
Wiſſet ihr nicht/ daß ihr Gottes Tempel ſeyt/ und der Geiſt Gottes in euch wohnet/ ꝛc. welchen Text wir erkohren/ dißmal und ins kuͤnfftige außfuͤhrlich zu tractiren/ Theils zu mehrer Erleuchtung und Verſtaͤndnuͤß des Apoſtoliſchen und Niceniſchen Glaubens/ als unſers ordentlichen Texts/ da von dem Ampt und Gaben des Heiligen Geiſtes zu handlen/ unter welchen die einwohnende Gnade eine von den fuͤrnemſten iſt.
Theils auch einen Eingang zu machen in den Articul von dem groſſen Tempel Gottes/ der da heiſſet eine einige/ heilige/ Chriſtliche/ Apoſtoliſche Kirche.
Der Geiſt Gottes/ den wir von Gott als ein theures Geſchenck haben/ der in uns iſt/ deſſen wir eigen ſind mit Leib und Seel/ wolle auch den Anfang unſers Vorhabens ſegnen/ daß des Teufels Capell zerſtoͤret/ der () Tempel Gottes erbauet werde/ Amen.
Eph. 2, 21, 1. Cor. 6. 19. 2. Cor. 6, 16.
() Vnicum templum (ita Chryſoſt. orat. 3. contra Iudæ.) diruit Deus Hicroſolymis, & innumerabilia erexit illo longè venerabiliora.
Vos, inquit, templum eſtis Dei viventis.
Etſi pecuniæ vim immenſam dinumeraverit aliquis, nihil ſimile præſtiterit ei, quod præſtat is qui ſervat animam.
Hæc eſt major eleemoſyna, quàm decem millia talentorum, quàm hic mundus Vniverſus, quantus quantus undiq́ue patet oculis: ſiquidem homo eſt toto mundo precioſior: hujus enim cauſa & cœlum & terra & mare & ſol & ſtellæ condita ſunt.
WAnn demnach der Apoſtel ſagt:
Wiſſet ihr nicht/ daß ihr Gottes Tempel ſeyt/ und der Geiſt Gottes in euch wohnet?
ſo deutet er auff einen Tempel/ daß der Chriſten-Menſch ein Tempel ſey; Der Geiſt klopffet nicht nur an/ ſondern wann er eingelaſſen wird/ ſo wohnet er auch darinn; Nicht/ wie iederman leicht verſtehet/ ein ſteinerner Tempel/ wie der Tempel zu Jeruſalem von Salomon erbauet geweſt mit Menſchen-Haͤnden/ ſondern eine fuͤrgebildete Wohnung/ ſo durch jenen den Salomoniſchen wunderſchoͤnen Tempel abgebildet geweſen/ wie ins kuͤnfftige vielerley membra collationis und Vergleichungs-Stuͤck werden erſcheinen.
Eine verheiſſene Wohnung/ ſo wol der Chriſtenheit im Neuen Teſtament/ als dem Volcke Gottes im Alten Teſtament/ allermaſſen/ wie St.
Paul auff die alte Verheiſſung ein Abſehen gehabt/ Lev. 26. wann er ſchreibet:
Jhr ſeyt der Tempel des lebendigen Gottes/ wie dann Gott ſpricht:
Jch will in ihnen wohnen/ (als ein Koͤnig in einem palatio und Luſt-Hauſe; als ein Vater in einem Hauſe unter ſeinen Kindern; als ein Gott in ſeinem Himmel)
Jch will in ihnen wandlen und ſpatzieren als in einem Garten/ wie ein Garten-Liebhaber an ſeinen Tulipan und Blumen ſich beluſtiget/ und unter denſelben als ſeinem erwuͤndſchten Augen-Luſt herumb ſpatzieret/ und will ihr Gott ſeyn/ und ſie ſollen mein Volck ſeyn.
Lev. 26, 11. 12. 2. Cor. 6, 16.
Ezech. 37, 26. 27. & c. 48, 35.
Ein zuvor verkuͤndigter Tempel.
Mein Heiligthumb ſoll unter ihnen ſeyn ewiglich/ und ich will unter ihnen wohnen/ und will ihr Gott ſein/ und ſie ſollen mein Volck ſeyn/ ſpricht der Prophet Ezechiel/ alßdann ſoll die Staͤtte heiſſen Jehova ſchamma, der HERR daſelbſt.
Ein angedeuteter Tempel/ von Chriſto:
Wer mich liebet/ der wird mein Wort halten/ und mein Vater wird ihn lieben/ und wir werden zu ihm kommen/ und Wohnung bey ihm machen; und auch von Paulo im gegenwaͤrtigen Text/ als ein geiſtlicher Tempel/ dieweil der Heilige Geiſt in demſelben wohnet:
Ein lebendiger/ beſeelter/ wandelnder und redender Tempel; Jhr traget Gott in euren Hertzen herumb/ ſo viel Chriſten/ ſo viel Tempel!
Ioh. 14, 23.
Es lobet aber St. Paulus denſelben ferner als einen hochheiligen Tempel; Jhr ſeyt Gottes des Allerheiligſten Tempel/ der Heilige Geiſt wohnet in euch/ dann der Tempel Gottes iſt heilig; und daſſelbe 1. conſecratione, durch die heilige Weihe; Zu gleicher weiſe/ wie Salomon/ da er ſeinen wunderſchoͤnen/ in aller Welt beruͤhmten Tempel erbauet/ denſelben geweihet/ geheiliget und abgeſondert von aller profanitaͤt zum Gottesdienſt/ mit dem Wort und Gebet/ er ſelbſt auff eine keſſelrunde Kantzel und Ehren-Seule geſtiegen/ ſeine Haͤnde gen Himmel außgebreitet/ eine lange/ ſchoͤne Predigt abgeleget/ und ſein Gebet verrichtet/ folgends die gantze ſolennitaͤten mit reichen und anſehenlichen Opffern/ muſiciren/ Drommeten/ Cymbeln/ Pſaltern/ Harffen und Seytenſpiel gezieret/ 2. Chron. 5. & c. 7. ſonderlich Pſal.
136. Alſo/ will der Apoſtel ſagen/ iſt die heilige Tauffe bey uns Chriſten anders nicht/ als eine ſolche geiſtliche Kirchweihe/ da der Menſch von aller profanitaͤt abgeſondert/ durch Wort und Gebet/ mit dem Waſſer und Geiſt gereiniget/ geweihet/ geopffert wird zu einem vernuͤnfftigen Gottesdienſt; Freude iſt alßdann im Himmel bey den himliſchen Chor-Saͤngern; da hingegen weder die Hurer/ Abgoͤttiſchen/ Weichling/ Knaben-Schänder/ Geitzige/ Trunckenbold/ Raͤuber und dergleichen das Reich Gottes ererben werden/ und ſolcher ſind euer etliche geweſen/ ſpricht der Apoſtel ferner/ aber ihr ſeyt abgewaſchen/ geheiliget und gerecht worden durch den Namen des HErren Jeſu/ und durch den Geiſt unſers Gottes.
2. Chron. 6, 13.
2. Chron. 5. & c. 7, 1. ſeqq. Pſal. 136.
1. Cor. 6, 10. 11.
2. Nominatione, durch die heilige Benamſung.
Salomons Tempel hat den Namen von dem Herren/ er war dem Namen des Herren geweihet/ daß er geheiſſen κατ᾽ ἐξοχὴν, des HErren Hauß/ wie ſonderlich 1. Reg. 8. ſolcher Name unterſchiedlich gefunden/ 2. Chron. 6/ 33. ſpricht Salomon:
Auff daß alle Völcker auff Erden deinen Namen erkennen/ und innen werden/ daß diß Hauß/ das ich gebauet hab/ nach deinem Namen genennet ſey/ das iſt/ daß dein Name darinn geprediget/ verkuͤndiget/ deinem Namen darinn geopffert werde.
Alſo/ will der Apoſtel ſagen/ ſeyt ihr auch getaufft auff den Namen Gottes/ ihr heiſſet nunmehr Gottes des himmliſchen Vaters Kinder/ eure Seelen ſind die Braut Chriſti/ von Chriſto ihrem Braͤutigam Chriſtinnen genennet.
Jhr ſeyt geiſtliche Prieſter von Gott dem H. Geiſt geweihet/ von einem getaufftem Kinde moͤget ihr wol ſagen:
Dieſes Kind heiſſet nunmehr ein Tempel der Heiligen Dreyeinigkeit/ ein Tempel unſers Heilandes/ ein Tempel des Heiligen Geiſtes.
1. Reg. 8, 10. 11. 63, 64.
2. Chron. 6, 33.
Heilig 3. præſentiâ Dei, wegen der heiligen/ gnaͤdigen Gegenwart Gottes!
So bald Salomon die Bunds-Lade in den Tempel gebracht/ in den Chor des Allerheiligſten/ unter die Fluͤgel der Cherub/ ſo erfuͤllet eine Wolcke das Hauß des Herren/ daß die Prieſter nicht ſtehen konten/ noch ihres Ampts pflegen/ dann die Herrligkeit des Herren erfuͤllet das Hauß des Herren/ alſo ward der Tempel von Gott erfuͤllet; ſonderlich 2. Chron. 7. ſtehet geſchrieben/ daß ſo bald Salomon außgebetet/ ſey ein Feuer vom Himmel gefallen/ und habe das Brand-Opffer und andere Opffer verzehret:
Alſo/ will Paulus ſagen/ ſeyt ihr auch voll Gottes worden.
Dann was iſt das anders/ als ein ſymbolum und Zeichen der Goͤttlichen Gegenwart/ und ſonderlich das Opffer-Feuer/ gedeutet auffs Pfingſt-Feuer des Heiligen Geiſtes/ zu bezeugen/ daß ein Chriſten-Menſch ſey voll Gottes/ in welchem leuchtet und brennet das Feuer des Heiligen Geiſtes/ und toͤdtet den alten Menſchen.
2. Chron. 7, 1.
Heilig 4. ob ἀσυλίαν, wegen der Freyheit/ in dem der Tempel durch die Goͤttliche einwohnende Gegenwart/ und bey dienenden Engliſchen Schutz dermaſſen privilegirt und verwahret/ daß man ſich an demſelben nicht vergreiffen darff.
Von dem Tempel zu Jeruſalem ſchreibet () Joſephus/ es ſey derſelbe mit einem aͤhren Zaun umbgeben geweſt/ und ſeyen auff der Thor-Seulen geſchrieben geſtanden dieſe Wort: Μὴ δει῀ν ἀλλόφυλον ἐκτὸς τοῦ ἁγίου παριέναι, kein Frembder oder Heyde ſoll ſich geluͤſten laſſen dieſen Zaun zu uͤberſchreiten/ weniger das Heilige oder Heiligthumb zu beſchimpffen oder zu beſchaͤdigen.
Titus der Roͤmiſche General nach dem er die Statt eingenommen/ wirfft den Juden in ſeiner pathetiſchen oration und Rede/ ſo er an ſie gethan/ unter andern auch dieſes fuͤr/ und ſagt:
Haben wir (Roͤmer) euern Tempel nicht mit Gittern verwahret!
Haben wir nicht mit Griechiſchen und Lateiniſchen Buchſtaben in aͤhrne Tafel eine Salva guardia anſchreiben laſſen/ und bey Leib- und Lebens- Straffe den Frembden und Roͤmern ſelbſt den Eingang deſſelben Orts verboten/ ja euch auch erlaubt/ ſo ſich iemand dergleichen zu wagen erkuͤhnen ſolte/ denſelben am Leben zu ſtraffen?
() l. 5. bell. c. 14. Sanctum ſanctorum ἄβατον, ἀχραντὸν καὶ αϑέατον πάσιν. l. 6. bell. l. 7. c. 4.
Viel herrlicher/ maͤchtiger und gewaltiger iſt Gottes Tempel/ die Wohnung des Heiligen Geiſtes/ nemlich das glaubige Hertz durch Gottes Krafft umbzaͤunet/ umbgegaͤttert und verſchantzt/ daß demſelben von auſſen her kein Schaden geſchehen kan/ oder wer ſich daran machet/ ungeſtrafft nicht bleiben ſoll.
Wer dieſen allerſeligſten Gaſt/ Gott den Heiligen Geiſt in ſeinem Hertzen hat/ der iſt wol ſicher wo er iſt/ ſicher im Feuer- Ofen/ wie Daniels Geſellen/ ſicher in der Loͤwen-Grub/ wie Daniel ſelbſt/ ſicher mitten im Meer/ wie die Kinder Jſrael/ und die Juͤnger Chriſti:
Wer deſſelben gnaͤdiger Einwohnung mangelt/ der iſt gleichſam Vogelfrey/ nicht ſicher in ſeinem eigenen Hauß und Schloß wie Pharao/ nicht in ſeinem Tempel und Goͤtzen-Hauſe wie Sanherib/ nicht ſicher an den Hoͤrnern des Altars wie Joab/ nicht ſicher in der Hoͤle der Erden/ wie die fuͤnff Cananeiſche Koͤnige/ und wann ſie (die Gottloſen) gleich/ ſpricht der Prophet Amos/ ſich in die Hölle vergruͤben/ ſoll ſie doch meine Hand von dannen holen/ ꝛc.
Dan. 3, 27. c. 6, 22. Exod. 14, 22. & Matt. 8, 26. Exod. 8, 3. 4. 2. Reg. 19, 37. 1. Reg. 2, 28. ſeqq. Ioſ. 10, 16. ſeqq. Amos. 9, 2.
Heilig 5. liturgiâ ſanctâ, wegen des heiligen Gottesdienſtes; Jm Alten Teſtament beſtunde die liturgia in allerhand Levitiſchen Ceremonien und Opffern: Alſo iſt der Heilige Geiſt nicht muͤſſig/ ſondern kraͤfftig/ Er lehret/ troͤſtet/ ſchlachtet den alten Menſchen und verbrennet ihn/ zieret den Tempel des Hertzen/ zuͤndet an auff dem Altar den Weyrauch des Gebets/ wie ins kuͤnfftige weiter Außfuͤhrung erfolgen ſoll; Der Menſch iſt der Prieſter/ der Altar das Hertz/ der Weyrauch das Gebet; Der H. Geiſt iſt der ὑπερεντυγχάνων der das Gebet durchwehet und durchweihet/ erhebt/ demſelben Krafft und Nachdruck gibt.
Vber das iſt dieſer Tempel ein beſtaͤndiger Tempel; dann hierauff deutet auch St. Paulus:
Ein Tempel iſt kein diverſorium, Gaſt- oder Nacht-Herberge/ ſondern eine beſtaͤndige Wohnung; Der HERR hat Zion erwehlet/ und hat Luſt daſelbſt zu wohnen/ diß iſt meine Ruhe ewiglich: Alſo iſt ein wahrer Chriſt ein beſtaͤndiger Tempel und Wohnung/ mit Gottes des Vaters Schutz und Hut als mit einer Beſatzung befeſtiget/ durch Goͤttliche Macht bewahret/ mit einem feſten Bund gegruͤndet/ Der HERR wird ſein Volck nicht verſtoſſen/ noch ſein Erbe verlaſſen; Bewahrrt iſt ein ſolcher Tempel durch Chriſti bruͤderliche Vorbitt; Heiliger Vater/ erhalte ſie in deinem Namen/ die du mir gegeben haſt/ wie auch durch die unuͤberwindliche Macht ſeiner Hand/ niemand/ ſagt Er/ ſoll mir die meinen aus meiner Hand reiſſen; Bewahret auch durch die Bekraͤfftigung/ Grůndung/ Befeſtigung und Vollbringung des Heiligen Geiſtes; der GOTT aller Gnade/ das iſt/ der Troͤſter der Heilige Geiſt/ der uns beruffen hat zu ſeiner ewigen Herrligkeit in Chriſto Jeſu/ derſelbe wird euch/ die ihr eine kleine Zeit leidet/ vollbereiten/ ſtärcken/ kräfftigen/ gruͤnden/ das iſt das donum perſeverantiæ, die Gabe der Beſtaͤndigkeit geben.
So wol hat Judas Maccabeus ſeinen geweiheten Tempel nicht verwahret mit einer Beſatzung/ befeſtiget das Heiligthumb mit Mauren und Thuͤrnen; Hier iſt viel ein ſtaͤrckerer Wall und maͤchtigere Paſtey.
Pſal. 132, 13. 14.
1. Ioh. 2, 24. 1. Petr. 1, 5. 2. Tim. 1, 12.
Pſal. 94, 14. Ioh. 17, 11.
Ioh. 10, 28.
1. Pet. 5, 10.
1. Macc. 4, 60.
Jſt dem alſo/ moͤchte iemand ſagen/ ſo bleibet der Menſch/ der einmal den Heiligen Geiſt kraͤfftiglich empfangen/ immer in Gottes Gnade/ hat ſich keines Verluſts zu befahren:
Ja/ ſo ſchloſſen die Juden vorzeiten:
Templum Domini! templum Domini! templum Domini!
Hier iſt des HERREN Tempel!
hier iſt des HERREN Tempel!
hier iſt des HERREN Tempel!
Jn ihrer Belaͤgerung hielten ſie dafuͤr/ es koͤnte der Tempel nicht gewonnen werden; Aber wie ſie die Juden die Sache letz verſtunden/ alſo glauben noch heut zu Tage unſere Calviniſten gantz unrecht.
Deren poſtulata ſind dieſe in Catech.
Heidelberg.
Er der H. Geiſt wird bey mir bleiben biß in Ewigkeit/ das iſt/ wie es der Synodus zu Dordrecht erklaͤret/ in der einmuͤtigẽ Erklaͤrung von der Beharrligkeit der Heiligen: Gott/ der da reich iſt von Barmhertzigkeit/ nach ſeinem unwandelbarẽ Schluß und Vorſatz der Gnadenwahl nim̃t er von dem traurigen gefallenen Menſchen (David/ Petro ꝛc.) ſeinen H. Geiſt nicht gaͤntzlich hinweg/ und laͤſſet ſie auch nicht ſo tieff fallen/ daß ſie aus der Gnade der Kindſchafft und Gerechtfertigung entfallen ſolten.
Beza ſchreibet:
Loth ward in ſeiner Blut-Schande ein gerechter und heiliger Mann/ David iſt in ſeinem ſchweren Fall des Heiligen Geiſtes nicht gar verluſtiget/ wie auch Aaron der Hoheprieſter in ſeiner Abgoͤtterey.
Ierem. 7, 4.
Catech. Heidelb. q. 53. c. 5. p. 369.
Beza part. alt. ad act. Colloq.
Montis b.
Aber die Schrifft lehret uns viel ein anders/ die weiſet uns auff die bedingte Beſtaͤndigkeit des Glaubens/ ſie befihlet uns das Wachen; Wachet/ ſtehet im Glauben/ ſeyt männlich und ſeyt ſtarck! welche Vermahnungen umbſonſt weren; wann durch die Vnmoͤgligkeit einer feſte wer/ wol verwahret inneriich und euſſerlich/ oder wann einer hinter einer dicken Wallmauren ſaͤß/ und iemand ſpraͤche:
Huͤte dich/ daß dich keine Muſqueten-Kugel treffe!
das were ja vergebens gewarnet.
Es bezeugen das widrige die leidige Exempel; Eva/ die ihre Feſtung verlohren/ die zuvor ein Tempel und Wohnung war des Heiligen Geiſtes/ gibt das caſtrum und die Feſtung dem leidigen Schand-Geiſt auff.
Vnd Davids/ der nach ſeinem eigenem Vrtheil ein Mann des Todes geweſt/ der/ wann er in der wuͤtenden Vnzucht were mit einem jaͤhen Tode angegriffen worden/ dem ewigen Tode were in den Rachen geſprungen/ wie hat er dann dazumal zugleich ein Schos-Kind Gottes ſeyn koͤnnen?
Gott befeſtiget uns/ ſo fern wir in der Schantze bleiben!
Chriſtus iſt ein treuer Hirte/ ſo lange das Schaf ein Schaf bleibet/ ſolls ihm niemand durch einige Gewalt nehmen oder rauben/ wann aber das Schaf ein Bock wird/ da hoͤren auch die Verheiſſungen auff; Der Heilige Geiſt ſtaͤrcket/ bewachet und bewahret; Aber was gehet dieſes die ῥίψασπιδας, die Fluͤchtigen an/ die Vberlaͤuffer/ die zu dem geſchwornen Feinde Chriſti dem Sathan ſich meineydiger Weiſe ſchlagen/ welche die geiſtlichen Waffen hinwerffen/ und den geiſtlichen Kampff auffheben?
Wann Gott erzuͤrnet wird/ ſo weichet Er; Werdet ihr meine Rochte verlaſſen/ ſpricht Er:
ſo will ich das Hauß von meinem Angeſichte verwerffen/ und geben zum Sprichwort und Fabel unter allen Voͤlckern/ Wo Gottes Ehre geſchaͤndet wird/ da packen auch die Heiligen Schutz-Engel auff/ und ſprechen: Migremus hinc!
Laſſet uns von hinnen weichen!
1. Cor. 16, 13.
2. Sam. 12, 5.
2. Chron. 7, 19. 20.
Hierauff folget das Apoſtoliſche examen:
Wiſſet ihr nicht/ dencket ihr nicht daran/ ihr ſollets in alle wege wiſſen/ ich habs euch zuvor geſagt/ und habt ihrs nicht geachtet/ iſts euch außgefallen/ habt ihr euer ſelbſt vergeſſen/ ſo wiſſets nunmehr und lernet es von neuem zur Lehre und Erkäntnuͤß euers hohen Adels/ daß Gott der Herr euer Hertz erwehl zu ſeinem Tempel/ ja Himmel/ darinn er ſich ergieſſe/ beluſtige und wohne.
Gideon fragt ob der Herr mit ihm ſey/ da ihm und ſeinem Volcke ſo viel Vbels widerfahren.
Ja/ ſpricht der Herr/ eben darumb laß ich ſolches Vngluͤck geſchehen/ damit das Hertz muͤrb und faͤhig werde mich und meine Gnade zu bewuͤrthen/ als der ich nirgend lieber wohne als in zerkuirſchten und zerſchlagenen Hertzen/ Dann ſo ſpricht der Hohe und erhabene/ der ewiglich wohnet/ des Namen heilig iſt/ der in der Höhe und im Heiligthumb wohnet/ und bey denen/ ſo zerſchlagens und demuͤthiges Geiſtes ſind/ die ein ſolch demuͤthiges Hertz haben wie Chriſtus Jeſus/ in dem die Fuͤlle der Gottheit leibhafftig gewohnet.
Wer iſt wie der HERR unſer GOTT/ der ſich ſo hoch geſetzet/ und ſihet/ wohin? vielleicht auff das/ was groß im Himmel iſt/ die himmliſche Thronen und Herrſchafften?
Nein/ ſondern auff das niedrige im Himmel und auff Erden.
Keine Creatur iſt in welcher der Herr lieber wohnet als im Menſchen/ ſo gar daß auch der Sohn Gottes (nicht Engliſche/ ſondern) menſchliche Natur an ſich genommen.
Iud. 6, 13.
Eſa. 57, 15.
Pſ. 113, 5. 6.
Zur Vermahnung; Jhr ſeyt Gottes Tempel/ weiland Teufels Capellen/ nunmehr Gottes des Lebendigen/ nicht der toden ſtummen Goͤtzen. Euer Hertz iſt und ſoll ſeyn kein Idoléum und Goͤtzenhauß/ darinnen ihr frembden Goͤttern dienen oder mit denſelben colludiren moͤchten.
Wie reimet ſich des Herren Tiſch mit der Teufel Tiſch?
Jhr ſeyt conſecrirt und geweihet/ nicht den Heiligen/ von welchen Bellarminus ſchreibet:
Sacræ domus non ſolùm Deo, ſed etiam ſanctis rectè dedicantur; Es werden die Kirchen nicht allein dem unſterblichen Gott/ ſondern auch den verſtorbenen Heiligen mit Recht geweihet.
Jhr ſeyt keine Bacchus-Kirche/ darinnen ihr paſchalet und wuͤtende Freß- und Saͤufferey anſtellet/ wie vorzeiten die Heydniſchen Kirchen faſt Sauff-Haͤuſer geweſt; Jſt im heydentzendem Papſtumb nicht viel beſſer gegangen/ ſonderlich wann jaͤhrlich auff die Kirchweihe/ hie auch an dieſem Ort/ gefeyret worden/ da blieben die Leute des Nachts im Muͤnſter; in Catharinæ Capellen wurden geleget etliche Faß mit Wein/ die zaͤpffte man aus/ ſahe alſo der Meß-Tag einer Faßnacht gleicher als einen heiligen Feyer- und Feſt- Tage.
Zu erbarmen iſts/ daß noch bey ſo hellem Tageliecht des Evangelii die Leute auff die Kirchweihe und Meß-Tag dergleichen hinaus lauffen/ daſelbſt zu treiben und veruͤben/ was ſonſt in der Statt nicht erlaubt/ dergleichen Tempel ſind/ Bacchus-Freß- und Sauff-Haͤuſer/ nicht Gottes- Haͤuſer.
Bellarm. l. de cult. S. c. 4.
vide Schadæum in S. templ. Argent. c. 15. p. 84.
Euer Hertz iſt und ſoll ſeyn kein lupanar und Huren-Hauß/ zwar die Tempel zu Corintho/ da wie Strabo bezeuget/ in fano Veneris, in dem Tempel/ ſo der Veneri geweihet und gewidmet/ auff die tauſend unzuͤchtige Weiber auff der Streu gehalten/ der Goͤttin Venus zu Ehren allerhand Schande veruͤbet worden/ ſondern ihr ſeyt Gottes Tempel/ ihr ſolt heilig ſeyn/ dann ich bin heilig; Der Heilige Gott konte nicht leidẽ unter ſeinem Volck/ daß ſie in der Huͤtten ſolte die Noth der Natur verrichten; Jhr ſollet meinem Namen keinen Macul anhangen/ meinen Namen nicht ſtinckend machen/ auſſen fuͤr dem Laͤger ſolt ihr einen Ort haben/ da ihr zur Noth außgehet/ und wann ſich einer ſetzen will/ ſoll er mit einem Schaͤufflein graben und zuſcharren/ was von ihm gangen iſt; wie viel weniger wuͤrd Er leiden/ wann man aus ſeinem Hauſe ein Sauff- und Huren-Hauß machen will?
Die Vrſache warumb? iſt/ dann der HERR dein Gott wandelt unter deinem Laͤger/ wer den Tempel Gottes verderbet oder profaniret/ den wird Gott verderben.
Strabo l. 8.
Lev. 19, 2.
Devt. 23, 12. 13.
Cum omnes (ait Tertull. l. de cultu fœm.) templum ſimus Dei illato in nos & conſecrato Spiritu S. ejus templi æditua & antiſtita eſt pudicitia, quæ nihil immundum ac profanum inferri ſinit, ne Deus ille qui inhabitat, in qu inatam ſedem offenſus derelinquat.
Jhr ſolts wiſſen zur Warnung; weil wir dieſen Schatz in irrdenen Gefaͤſſen tragen/ und wieder verluſtiger werden koͤnnen/ ſo heiſſet es/ wie der ewige Sohn Gottes ſagt zum Engel der Gemeine zu Philadelphia/ halte was du haſt.
Jn den Olympiſchen Fecht- und Renn- Schulen iſts mehrmal geſchehen/ daß einer die Krone zwar mit Fingern ergriffen/ aber nicht feſt gehalten/ ein anderer iſt ihm vorkommen/ oder jener hat ſie irgends im Getraͤng verlohren/ unter wegen hat ihm einer den Preiß aus den Zaͤhnen geriſſen: Alſo/ ſagt der Sohn Gottes/ iſt dir die Gnaden- Kron auffgeſetzt:
Die Kron der Ehren wartet auff dich/ du haſt ſie ſchon/ halte nur was du haſt!
was einem/ dieſem oder jenem hat koͤnnen begegnen/ das kan allen widerfahren!
Huͤte dich fuͤr boͤſer Geſellſchafft/ fuͤr den Ergernuͤſſen der Welt/ dem Muͤſſiggang/ Wolluſt/ Pracht und ſonderlich fuͤr dem Ertz-Gnadenſtoͤrer/ der Trunckenheit/ die wie Circe aus einem Schaf einen Bock/ aus einem Menſchen ein wild Thier machet/ manchen Held hat der Wein gefaͤllet/ wie des traurige Exempel Loths außweiſet/ quem Sodoma non vicit, ebrietas proſtravit, ſchreibet Hieronymus, welchen Sodom mit ihrer Vnzucht nicht hat koͤnnen uͤberwinden/ den hat die Trunckenheit erleget; beten iſt von noͤten/ all Augenblick zu dencken und zu ſprechen:
Fuͤhr uns HERR in Verſuchung nicht/ wann uns der boͤſe Geiſt anficht ꝛc. damit nicht ein ander die Kron empfange/ daß es dir nicht gehe wie Saul/ wie Judas.
Jn dem Martyrologio und Maͤrtyrer-Buch wird gedacht viertzig Maͤrtyrer/ die zu dem kalten Eiß verdammt geweſt/ daß ſie an demſelben erfrieren und ſterben ſolten; Einer ſetzt aus/ laſt ſich in eine warme Bad-Stube fuͤhren/ der ſchnelle Wechſel toͤdtet ihn; die andern ruffen zu Gott und ſprechen: quadraginta ſtadium ingreſſi ſumus, quadraginta etiam ô Domine coronemur, ne una huic numero deſit; unſer viertzig ſind an dieſen Marter-Reyen angetretten/ ſo laß O Herr auch viertzig gekroͤnet werden/ damit nicht eines an der Zahl ermangele! wie gebeten ſo gewaͤhrt; Einer von den Scherganten ſelbſt/ durch ſolche conſtantz bewogen/ tritt in die Geſellſchafft/ bekennet den Namen Chriſti/ erlanget die Kron/ und wird alſo war/ was Chriſtus ſagt/ Matth. 16. Wer ſein Leben will erhalten/ der wirds verlieren/ wer aber ſein Leben verlieret umb meinet willen/ der wirds finden.
Apoc. 3, 11.
Gen. 19, 33. ſeqq.
Matt. 16, 25.
Jhr ſollet ſolches wiſſen 3. zum Troſt/ der Tempel Gottes iſt ἄσυλον und eine Freyheit jure gentium, nach dem Recht aller Voͤlcker:
Von den Gothen ruͤhmet Auguſtinus, daß ſie zu Rom/ da ſie die Statt erobert/ alles außgepluͤndert/ erwuͤrget und gemetzet/ doch der Tempel und Gottes-Haͤuſer geſchonet/ dahin die Leute ſich ſalvirt/ biß dadahin/ ſchreibet Auguſtinus, wuͤtete und wuͤrgete der Blut-duͤrſtige Feind/ aber daſelbſt wurde dem wuͤten und wuͤrgen die Graͤntze geſetzt.
Scipio da er die Statt Carthago erobert/ theilet er die Beuten aus/ außgenommen denen gab er nichts/ die Apollinis Tempel angetaſtet und beſchaͤdiget (χωρὶς τῶν εἰς τὸ ἀπολλώνειον ἁμαρτανόντων, ſagt Appianus).
Jſt nun ein ieglicher wahrer Chriſt ein Tempel Gottes/ ſo iſt er frey/ ja ein Aſylum und Freyheit ſelbſt/ wer demnach einen Chriſten beleidiget oder verletzet/ der begehet ein ſacrilegium, einen heiligen oder Kirchen-Raub.
Der Tempel des Herren iſt Segen-reich/ wo er iſt/ bringt er Segen mit ſich.
Obed Edom hatte Segen/ da er die Bunds-Lade beherberget/ und aus ſeinem Hauſe ein ſanctuarium und Heiligthumb worden: Alſo iſt ein ſolcher Menſch/ der da iſt der Himmel (gleichſam) und Paradiß Gottes/ geſegnet leiblich und geiſtlich.
Cùm Dei ſint omnia, habenti Deum nihil deerit, ſi Deo ipſe non deſit, ſagt Cyprianus:
Weil alle Dinge Gottes eigen ſind und er alles hat; ſo wird dem jenigen/ der Gott hat/ auch nichts mangeln/ ſo fern er nur ſelbſt nicht Gott mangele.
Jch will ihr Gott ſeyn/ ſagt der Herr:
Wol aber dem Volck/ deſſen der HERR ein Gott iſt.
Auguſt. l. 1. de C. D. confer hiſtoriam de Alarico apud Spond. ann. 410. 6.
2. Sam. 6, 11.
Cyprian. in Orat. Dom. Gen. 17, 8. Lev, 26, 12. 1. Cor. 6, 16. Pſ. 144, 15.
Neben dieſer Troſt-Quell ligt noch eine andere verborgen/ ſo da entſpringet aus der conſtantz und Beſtändigkeit der gnädigen Einwohnung Gottes.
Menſchen-Gunſt iſt bald verlohren/ Hof-Gnade iſt gleich einem ſchoͤnen rothen Apffel/ ie feiner und ſuͤſſer derſelbe iſt/ ie baͤlder wuͤrd er faul und wurmſtichig/ hat ein Herr einmal auff einen Hof-Diener eine Vngnade geworffen/ iſt der Danck gleich und eben eins/ er mach es hernach gut oder boͤſe.
Nicht alſo die Goͤttliche Gnade/ die iſt auff ſeiten Gottes gantz beſtaͤndig und immerwaͤhrend ewig/ Gottes Gnade waͤhret fuͤr und fuͤr/ es ſollen wol Berge weichen und Huͤgel hinfallen/ aber meine Gnade ſoll nicht von dir weichen/ und der Bund meines Friedes ſoll nicht hinfallen/ ſpricht der HERR dein Erbarmer.
Aula velut meretrix nunc hũc. nunc ſuſcipit illum.
Et quem ſuſcepit dejicit.
Eſa. 54, 10.
Wir ſchlieſſen mit Salomon und beten ihm ſeinen Wunſch nach/ damit er ſeine Kirchweihe verſigelt/ Der HERR unſer GOTT ſey mit uns/ Er verlaß uns nicht/ und ziehe nicht die Hand von uns ab/ zu neigen unſer Hertz zu ihm/ daß wir wandlen in allein ſeinen Wegen/ und halten ſein Gebott/ recht und Sitt/ biß der Tempel dieſes Leibes gebrochen/ wir an den Ort kommen/ da kein Tempel mehr/ ſondern Gott alles in allem ſeyn wird!
Amen.
1. Reg. 8, 57. 58.
Apoc. 21, 22.
Die Sechszehende
Vber den dritten Articul/ und uͤber die Wort St.
Pauli 1. Corinth. 3/ 16. 17.
Die Ander Predigt/
Von der erleuchtenden Gnade Gottes des Heiligen Geiſtes.
GEliebte in Chriſto: Wann St. Johannes 1. Joh. 2. an die allgemeine glaubige Kirche unter andern ſchreibet:
Jhr habt die Salbung von dem der heilig iſt/ und wiſſet alles: Dieſelbe Salbung/ die ihr empfangen habt/ bleibet bey euch/ und duͤrffet nicht/ daß euch iemand lehret/ ſondern wie euch die Salbung allerley lehret/ ſo iſts war.
So verſtehet er freylich nicht chriſma corporeum, medicinale, mirificum, eine leibliche/ Artzney- und Wunder-Salbe/ von welcher gehandelt wird/ Marc. 6. Jac. 5. am allerwenigſten Chriſma ſacramentale, eine Sacramentliche Geheimnuͤß-Salbe/ ſo im blinden Papſtumb bey dem alſo genanten Sacrament der Firmung uͤblich/ wie es Bellarminus faͤlſchlich deutet; als welcher Chriſam vielmehr ein character und Kenn-Zeichen iſt der Antichriſtiſchen Beſtien; Sondern er verſtehet Gott den Heiligen Geiſt ſelbſt/ den uns der allerheiligſte Chriſtus ſelbſt erworben und geſchencket/ ſampt ſeinen Gaben:
Nicht nur Spiritum Sanctum medicum, den allerhoͤchſten Artzt-Geiſt/ welcher als ein Artzt/ ſanat quod eſt ſaucium, heilet was verwundet iſt/ als das koͤſtlichſte Wund- Oel: nicht nur Spiritum Sanctum paracletum, den allertheureſten Troſt-Geiſt/ welcher als ein bewaͤhrter Balſam und gelindes Oel erquicket/ erfriſchet/ und in der Ohnmacht wiederumb Geiſt und Leben gibet: Sondern vielmehr balſamum illuminationis, die Erleuchtungs-Salbe/ den Geiſt der Weißheit/ Verſtand/ Rath/ Erkaͤntnuͤß/ von welcher er der Heilige Geiſt den Namen hat/ und heiſt illuminator, ein Erleuchter/ ein erleuchtender Geiſt und himliſcher Lehrer/ wie das Oel/ wann es brennet/ ein gantz Gemach erleuchtet: Alſo dieſes heilige Oel/ wann es in der Ampel des Hertzens anfaͤhet zu brennen/ erleuchtet den gantzen Menſchen.
1. Ioh. 2, 20. 27.
Marc. 6, 13. Iae. 5, 14.
Bellarm. l. 2. de Sacram. confirm.
c. 5. & 8. Apoc. 13, 16.
Eſa. 11, 2.
Auguſt. tract. 3. in epiſt. 1. Iohan. Quid nos facimus Fratres, quia docemus vos?
ſi Vnctio vos docet de omnibus, quaſi nos ſine cauſa laboramus? ſonus verborum noſtrorum aures percutit, Magiſter intus eſt, nolite putare quenquam hominem aliquid diſcere ab alio homine; admonere poſſumus per ſtrepitum vocis noſtræ: ſi non eſt intus qui doceat, inanis eſt ſtrepitus noſter.
Wie die Koͤnige/ Prieſter und Propheten im Alten Teſtament/ ſo bald ſie mit dem heiligen Oel geſalbet worden/ andere Maͤnner worden; die Koͤnige ſind geſchickt worden zum Regiment/ die Prieſter zu ihrer liturgia und prieſterlicher Ampts-Verweſung/ die Propheten zum Lehr-Ampt außgeruͤſtet: Alſo iſt der Heilige Geiſt eine ſolch χρίσμα oder unguentum Doctoreum und Lehr-Salbe/ mit welcher die geiſtlichen Prieſter und Koͤnige im Neuen Teſtament geſalbet und außgeruͤſtet werden/ welchen edlen Balſam der groſſe Hoheprieſter Chriſtus erworben/ geſchencket/ in unſer Hertz außgegoſſen/ von dem haben wir dieſe hohe Gabe empfangen: Gleich wie der koͤſtliche Balſam vom Haͤupt Aaron herab gefloſſen auff ſein gantzes Kleid/ Pſ. 133.
Alſo iſt Chriſtus als das Haupt mit unermeßlichen Gaben geſalbet/ aber die Troͤpfflein ſind auch auff die membra und Gliedmaſſen gefallen:
Dannenhero wir auch den Namen fuͤhren/ und heiſſen Chriſtiani, Chriſten/ von Chriſto dem Geſalbten/ und chriſmate Spiritus S. dem Heiligen Geiſte als der Salbung.
Es iſt derſelbe ein ſolch vollkommener Lehrer/ der uns allerley lehret/ was wahr iſt/ durch welchen wir allen Rath Gottes in Sachen unſerer Seligkeit betreffend wiſſen/ alſo gar/ daß uns niemand lehren darff; Wie? das ſcheinet faſt Enthuſtaſtiſch geredet; Darff uns dann niemand lehren/ was bedarffs dann des koſtbaren Predig- Ampts?
Antwort: Das ſey fern/ daß dieſe Meynung St. Johanni in Sinn kommen/ dann ſo wuͤrde er ſich ſelbſt in Backen gehauen haben; Doͤrffen wir keines Lehrers mehr/ was bemuͤhet ſich dann der Apoſtel?
Warumb ſchreibet er dieſe Epiſtel?
Warumb gedencket er der Schrifft mit Ehren?
Warumb berufft er ſich auff das/ was er zuvor gehoͤret v. 21. 24. 25. 26. Warumb ſchweigen die Enthuſiaſten nicht ſelbſt/ ſondern verkluͤttern alle Buͤcher?
Sondern er redet von neuen Lehren/ der damals graſſirenden und verfuͤhrenden Wider-Chriſten und Flader-Geiſter/ die von der Apoſtoliſchen Kirchen abgefallen/ außgangen/ und hohe/ ſonderbare/ neue Lehren und Geheimnuͤſſen auff die Bahn gebracht uͤber das was ſie von den heiligen Apoſteln und Apoſtoliſchen Maͤnnern aus Gottes Wort gehoͤret und gelernet.
Die Meynung iſt dieſe:
Jhr wiſſet alles aus dem Gehoͤr und leſen Goͤttliches Worts/ was euch zu glauben/ zu hoffen und zu thun noͤthig/ ihr beduͤrfft keiner neuen Lehrer/ die euch die Ohren grauen mit ſonderbaren/ ſelbſt-erdichteten Geheimnuͤſſen.
Durch das in Gottes Wort geoffenbarte Liecht/ den H. Geiſt/ und deſſen Lehr-reichen Salbung ſeyt ihr gnugſam erleuchtet worden/ darumb laſſet jene die Meiſter von hohen und neuen Sinnen fahren; dann der Heilige Geiſt lehret nichts neues/ ſondern das alte repetirt Er durch Erinnerung/ Erleuchtung und kraͤfftige Bewegung.
Apoc. 1, 6.
Pſal. 133, 2.
v. D. Luth. gloſſ. ad Ier. 31, 23.
Ioh. 16, 13.
Er iſt ein bleibender und innwohnender Lehrer/ der da bey euch bleibet in Ewigkeit/ als ein Gaſt in dem Hauſe/ als der Lehrer im Tempel/ verſtehe/ ſo lang der Menſch demſelbẽ nicht ſelbſt gleichſam Vrlaub gibet/ und ſo viel an ihm deſſelben Salbung und Vnterrichtung von ſich ſtoſſet.
Jſt das erſte Ampt und Geſchaͤfft/ ſo dieſer edle Gaſt in dem Tempel unſerer Hertzen/ gleichſam als auff einer cathedrâ oder Cantzel verrichtet/ darinnen lehret/ prediget/ zeuget/ weiſſaget/ urtheilet/ allermaſſen wie wir hiervon in der Außlegung des dritten Articuls glauben und bekennen:
Jch glaub/ daß ich nicht aus eigener Vernunfft an Jeſum Chriſtm meinen HERRN glauben/ oder zu ihm kommen kan/ ſondern der Heilige Geiſt hat mich durchs Evangelium beruffen/ mit ſeinen Gaben ERLEVCHTET ꝛc. Wovon dißmal nuͤtzlich und aufferbaulich zu handeln/ wolle Gott der Heilige Geiſt als der Lehrer der Einfaͤltigen uns mit ſeiner Gnade beywohnen/ umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
Ioh. 14, 16.
DO ſind nun Tempel und Lehrer correlata, ſie koͤnnen nicht getrennet werden; Wo ein Tempel iſt/ da muß man lehren und predigen/ wie dann der Tempel zu Jeruſalem niemal ſtumm geweſt/ da iſt man zuſammen kommen Gott zu loben/ da iſt das Goͤttliche oraculum erſchollen/ die Prieſter haben die Opffer-Bilder/ worauff ſie gedeutet und gezielet/ erklaͤren und außlegen muͤſſen/ da haben die Propheten gemeinlich ihre Propheceyungen abgeleget/ da hat Chriſtus und die Apoſtel geprediget.
Num. 7, 89.
Jſt nun unſer Hertz ein Tempel worden des Heiligen Geiſtes/ ſo iſt der Heilige Geiſt der Doctor und Lehrer in dieſem Tempel und zwar I. præfiguratus, holdſelig vorgebildet durch das brennende und leuchtende Tempel-Liecht/ welches muſte foviret werden auff dem guͤldenen Leuchter; Daſſelbe Liecht iſt der Heilige Geiſt/ als der Erleuchter/ der durch das hell-leuchtende Wort Gottes nicht nur das Liecht der Welt Chriſtum den Herrn ins Hertz hinein ſetzet/ ſeine Perſon/ Ampt und Gutthaten verklaͤret/ den Weg der Seligkeit/ und das himmliſche Vaterland zeiget/ erleuchtet/ Leben und unvergaͤngliches Weſen ans Liecht bringet; ſondern er machet auch ſehend/ er thut die Augen der Blinden auff:
Das gemeine natuͤrliche Liecht thut das nicht/ ſondern es ſupponiret die Augen/ wer das natuͤrliche Tage-Liecht ſehen will/ der muß die Augen zuvor haben und mitbringen; aber dieſer unſer heiligſte Gnaden-Glantz gibt zugleich leuchtende Augen/ das Liecht der Goͤttlichen Erkaͤntnuͤß zu faſſen und anzunehmen/ von welchem Wercke des Heiligen Geiſtes St. Paulus gar bedencklich redet 2. Cor. 3. nach dem er den Vnterſcheid der Moſaiſchen/ unertraͤglichen Geſetz-Klarheit/ und der lieblichen anmuthigen Evangeliſchen Klarheit/ ſo ſich ſonderlich Matth. 17. herfuͤr gethan/ angezeiget/ ſaget er:
Es ſpiegelt ſich in uns des HERREN Chriſti Klarheit mit auffgedecktem Angeſichte/ und wir werden verkläret in daſſelbige Bilde/ von einer Klarheit zu der andern/ als vom Geiſt des HERREN; wie Moſes/ wann er in die Stiffts-Huͤtten gangen/ die Decke weggethan/ ſo iſt ihm die Herrligkeit des Herren erſchienen/ die er mit auffgedecktem Angeſichte geſehen; wie auch Moſes durch das anſchauen Gottes ſerenirt und glaͤntzend worden: Alſo werden wir auch durch den Heiligen Geiſt/ durch das geiſtliche anſchauen des Evangelii von einer Klarheit zur andern erleuchtet; Wiederumb Gott (der Vater) der das Liecht hieß aus der Finſternuͤß herfuͤr leuchten/ der hat einen hellen Schein/ ἔλλαμψιν (verſtehe das Liecht des Heiligen Geiſtes) in unſer Hertz gegeben zur Erleuchtung der Klarheit Gottes/ in dem Angeſichte Jeſu Chriſti.
Exod. 25, 31.
Ioh. 16, 14.
2. Tim. 1, 10. Pſal. 146, 8.
2. Cor. 3, 18.
Matt. 17, 2.
Exod. 34, 29.
2. Cor. 4, 6.
II. Promiſſus, Ein verheiſſener Lehrer/ nicht nur im Alten Teſtament:
Es werden alle deine Kinder gelehrt werden vom HERREN/ θεοδίδακτοι, als Gottes-gelehrte.
Jch/ ſpricht der HERR: will mein Geſetz in ihr Hertz geben/ und in ihren Sinn ſchreiben/ durch dey Finger Gottes den H. Geiſt; Jm Alten Teſtamment war das Geſetz in Steine geſchrieben/ es blieb im Stein und gieng nicht zu Hertzen; Aber im Neuen Teſtament ſolls zu Hertzen von Hertzen aus willigen affecten hergehen/ und wird keiner den andern/ noch ein Bruder den andern lehren und ſagen/ Erkenne den HErren/ ſondern ſie ſollen mich alle kennen/ beyde klein und groß/ ſpricht der HERR/ verſtehe ἀκουςικῶς und mittelbar/ durch das Gehoͤr Goͤttliches Worts/ nicht ἐνϑουσιαςικῶς, nicht durch unmittelbare/ Enthuſia ſtiſche Eingebung/ Erleuchtung und Einbildung:
Als wolt er ſagen: Schatten und Dunckel und groſſe Muͤhe wird auffhoͤren/ ein helles Liecht wird auffgehen/ dabey jung und alt wird ſehen koͤnnen:
Es wird nicht nur iſchet achiv, ein Bruder den andern/ ein Jſraelit den andern/ wie im Alten Teſtament geſchehen:
ſondern auch die Heyden/ die weiland nicht der Juden Bruͤder/ ſondern frembde und auſſer der Burgerſchafft Jſraels in finſtern getappet/ werden ein groſſes Liecht ſehen: deßgleichen Joel:
Nach dieſem will ich meinen Geiſt außgieſſen uͤber alles Fleiſch ꝛc. ſondern es hat auch Chriſtus ſolche Verheiſſung gethan im Neuen Teſtament/ Joh. 14.
Der Troͤſter/ ſagt Er/ der Heilige Geiſt/ welchen mein Vater ſenden wird in meinem Namen/ der wirds euch alles lehren/ und erinnern alles des/ das ich euch geſaget habe.
Eſa. 54, 15. Ioh. 6, 45. Ier. 31, 34.
Ioel. 2, 28.
Ioh. 14, 26.
III. Exhibitus; Ein geleiſteter und erſchienener Lehrer; nach langen ſeuffzen und ſehnen; Fromme Hertzen im Alten Teſtament haben nach dieſer Verheiſſung inſtaͤndig verlanget/ es mangelte dem andern Tempel das groſſe Heiligthumb/ die Lade des Bunds/ das Feuer/ Urim und thumim, der Prophetiſche Geiſt/ wie die Rabbinen ſelbſt klagen/ darumb verlanget ſie/ wie nach der Anſchauung des Meſſiæ/ als der rechten Bunds-Lade des Hohenprieſters/ in welcher das urim und thumim, Liecht und Recht gewohnet/ alſo auch des Feuers und Prophetiſchen Geiſts; der iſt nun ſichtbarlich erſchienen den Apoſteln/ und hat in einen Augenblick Doctores aus ihnen gemachet; Petrus deutet mit Fingern darauff/ Actor.
2. und wird noch taͤglich in der Glaubigen Hertzen außgeſendet.
Was einmal geſchehen ſichtbarlicher Weiſe/ das geſchiehet ſtets unſichtbarlicher Weiſe/ doch κατὰ μέτρον τὴς δωρεᾶς, nach dem freychuͤrlichen Maß und Grad der Gnaden.
Actor. 2, 3. ſeqq.
Dieu ad Act. 8. p. 86. è Gemorâ c. 1. in Ioma.
quinque res defuere in templo ſecundo, arca, propitiatorium & Cherubim; Ignis: præſentia Majeſtatis DEI: Spiritus Sanctus in Prophetis, Vrim & thumim.
IV. Doctor teſtis, Ein bezeugender Lehrer; Er wird zeugen von mir/ ſagt der Herr Chriſtus Joh. 15. von meinem Ampt und Perſon/ von meiner Vnſchuld/ die Hertzen convinciren und uͤberzeugen; zeugen durch Wunderwercke/ durch martyria, ſonderlich aber durch das theure werthe Wort des Evangelii/ wie dann kraͤfftiglich geſchehen durch die Apoſtel und noch geſchiehet/ und ſoll geſchehen von uns allen/ und geſchiehet in unſern Hertzen/ zeugen wider den Vnglauben und Mißtrauen zu Gott.
Ioh. 15, 26.
V. Doctor Propheta, Ein Prophetiſcher Lehrer; Was zukuͤnfftig iſt/ ſagt der Herr: wird er euch verkuͤndigen.
Jſt geſchehen durch die Apoſtel/ Petrum/ Paulum/ Johannem/ Agabum; Jſt geſchehen und geſchiehet taͤglich durch die Erklaͤrung und Außlegung der Prophetiſchen Weiſſagungen; Soll von uns allen geſchehen durch die ſtaͤte Betrachtung der ewigen Gnaden-Wahl/ aus oder durch welche wir uns gleichſam als durch einen Prophetiſchen Traum ſelbſt den Zuſtand des kuͤnfftigen Lebens weiſſagen moͤgen.
Ioh. 16, 13.
VI. Doctor Judex controverſiarum elenchticus, Ein Richter/ Widerleger und Entſcheider aller in Glaubens- und religions-Sachen fůrfallenden Streitigkeiten/ Er wird die Welt ſtraffen/ umb die Suͤnde/ und umb die Gerechtigkeit/ und umb das Gerichte; hat ſolches Richter-Ampt wuͤrcklich vertreten in dem Apoſtoliſchen Concilio, Actor.
15. nicht zwar ſcheinbar/ wie in weltlichen Gerichten pfleget zu geſchehen/ da der Richter eine Sach zwiſchen verſchiedenen Parteyen muͤndlich alſo außſpricht/ daß man den Richter ſelbſt mit coͤrperlichen Augen ſehen/ und ſein Wort unmittelbar hoͤren kan:
ſondern wie das Reich Gottes nicht kommt ſcheinbar auff politiſche Art und Weiſe/ ſondern im Hertzen des Menſchen/ alſo regieret dieſer Richter im Hertzen/ Gemuͤth und Gewiſſen innerlich/ wann er daſſelbe aus Gottes Wort kraͤfftiglich uͤberfuͤhret/ uͤberweiſet/ und die Warheit ſo klar von dem Jrrthumb und Luͤgen unterſcheidet/ daß niemand ihm λόγῳ ἔσῳ innerlich im Gewiſſen widerſprechen kan/ ob gleich euſſerlich die Sprache nicht allzeit hernach will/ ja oder nein darzu ſagen.
Ioh. 16, 8.
Act, 15, 28.
Die oͤffentliche Vberzeigung/ daß einer mit eigenem Munde ſein Vnrecht geſtehen/ und ſich ſelbſt muͤndlich gefangen geben muß/ wird dem zukuͤnfftigen Richter der Lebendigen und der Toden/ Chriſto Jeſu vorbehalten/ welcher es ſolchen Leuten oͤffentlich wird ins Angeſicht hinein ſagen/ was ſie hier nicht haben geſtehen wollen/ und ſie fuͤr aller Welt zu ſchanden machen/ wie ſolches Gott der Herr Fuͤrbildsweiſe practiciret mit Hiob/ nach dem er lange zugehoͤret/ wie er mit ſeinen Freunden diſputiret und geſtrittẽ/ endlich ihn oͤffentlich ins examen fuͤhret/ aus dem Wetter antwortet/ und ſeine Fehler ihm unter Augen ſaget.
Dieſer bekeñet er hab unweißlich geredet/ die deciſiv und Vrtheil auff ſeiten der Freunde Jobs lautet faſt hart/ Mein Zorn (ſo redet der Herr ſelbſt an den Eliphas von Theman) iſt ergrimmet uͤber dich/ und uͤber deine zween Freunde/ dann ihr habt nicht recht von mir geredet/ wie mein Knecht Hiob:
So wirds auch lauten am Juͤngſten Tage/ da aller religions-Streit endlich und voͤllig wird abgehandelt und abgeleget werden.
Tit. 3, 11.
Iob. 42, 3. 7.
Jſt derowegen eine verzweifelte/ verwegene und Gottes-laͤſterliche Rede des Jeſuiten Gretſeri auf dem colloquio zu Regenſpurg geweſt/ da er ſagt:
Hier ſitzen wir in Gegenwart der heiligen Schrifft/ wann nun dieſelbe oder der Heilige Geiſt mit außdruͤcklichen Worten ſaget: Gretſere, deine Meynung iſt nicht gut/ du haſt die Sach verlohren; Jm Gegentheil du Heilbrunner haſt gewonnen!
ſo will ich mich alſobald zu euch begeben/ adſit, adſit & condemnet! wo iſt er dann nun/ ſo komme er her und verdamme mich!
Jch beſorge/ er ſey ihm bald gnug kommen und ſeiner Bitte ihn gewaͤhret/ daß ers in Ewigkeit nicht zu gelachen.
Colloq.
Ratisbon. ſeſſ.
9.
Er iſt VI. ein thaͤtiger und wuͤrcklicher Lehrer/ der nicht nur lehret mit Worten/ ſondern Er fuͤhret auch eine ſolche kraͤfftige Lehre/ die das Hertz empfindet/ fuͤhlet/ ſchmecket wie freundlich der HERR iſt/ Er troͤſtet das Hertz/ erfreuet das Gemuͤth/ erweckt das Gebet/ gibt Andacht und heilige Gedancken ein/ pflantzet Gedult/ Sanfftmuth/ Demuth/ ſaͤnfftiget das Hertz mit dem Frieden Gottes/ der hoͤher iſt als alle Vernunfft/ bildet Gottes Ebenbild in ihm/ lehret der Welt Eitelkeit verachten/ ſich allein Gott dem hoͤchſten Gut zu laſſen/ zu ergeben/ und in demſelben zu ruhen.
Das heiſſet von Gott gelehret ſeyn/ das iſt eine lebendige Lehre/ nicht ein toder Buchſtabe.
Diß iſt der Finger Gottes/ welcher das lebendige Wort ins Hertz ſchreibet.
Das iſt Gottes Schrifft geſchrieben nicht mit Dinten/ ſondern mit dem lebendigen Geiſt Gottes/ ſolche Wort ſind Leben und Geiſt.
Pſal. 34, 9.
VII. Doctor Dux, er iſt ein leitender Lehrer in alle Warheit; Er wird euch/ ſagt der Herr/ in alle Warheit leiten/ gleichſam als ein hodogeta und Wegweiſer; Er ſaget: Ducet, er wird euch fuͤhren oder leiten/ nemlich ductu ſuavi, durch ſanffte Handleitung/ und nicht rapiet, er wird euch nicht mit Gewalt zu ſich reiſſen und in Him̃el hinein gewaltthaͤtiger weiſe zwingẽ; ſondern gleich wie er die Vnwidergebornen durch ſein kraͤfftig Wort zu ſich freundlich ziehet/ alſo wird er die nunmehro Wiedergebornen gleichſam als ein pædagogus und Wegweiſer bey der Hand fuͤhren/ durch Mitwuͤrckung ihres eigenẽ von Gott begnadetẽ Willens leiten und fuͤhren.
2. Ductu fideli, er wird ſie leiten mit Treue; ſintemal er als ein treuer Fuͤhrer durch die Wuͤſte dieſer Welt/ durch welche die Glaubigen wallen und wandern muͤſſen/ den Weg zeigen/ vorgehen/ Ruhe/ Schatten und Herberge verſchaffen wil/ davon David im 23. Pſal. ruͤhmet/ aus Geiſt-freudigen Hertzen ſinget/ Ob ich wandert im finſtern Thal/ ꝛc. 3. Ductu mediato, er wird ſie leiten mittelbar; durch den Mund des Goͤttlichen Worts/ das heilige Predig- Ampt/ als durch eine Goͤttliche Rede und Antwort in ſeinem gantzen Lehr- Ampt.
Ioh, 16, 13.
Pſ. 23, 4.
Hier moͤchte iemand gedencken/ Ach daß ich dieſen ſo hochgeruͤhmten Lehrmeiſter ſelbſt redend hoͤren ſolt/ daß Er auch uͤber mich kaͤme/ wie uͤber die Apoſtel:
ich hoͤre ja nichts!
ich ſehe nichts!
Er lehret mich und ſchweiget doch! wann Er ſelbſt mit mir redete immediatè und ohne Mittel/ wann Er mich auch im Augenblick zum Doctor machte/ wie Er ſeine Apoſtel begnadet/ ſo wolt ich es mit Freuden annehmen?
() Auguſtinus leget dir hier den Finger auff den Mund/ und ſaget:
Huͤte dich O lieber Menſch fuͤr ſolchen ſtoltzen und gefaͤhrlichen Anfechtungen: Laſſet uns die Bruͤder vermahnen/ daß ſie nicht ihre Kinder alſo lehren/ daß weil in einem Augenblick durch die Zukunfft des Heiligen Geiſtes die Apoſtel ſind erfuͤllet worden mit allerhand Sprachen/ oder daß wem ſolches nicht geſchehe/ er meine er ſey kein Chriſt oder habe den heiligen Geiſt nicht.
Dann wie weren die Wort wahr:
Der Tempel Gottes iſt heilig/ der ſeyt ihr?
Wo nicht Gott von einem menſchlichem Tempel antwortete/ und alles das jenige/ was er von den Menſchen wolte gelernet haben/ vom Him̃el durch die Engel allererſt muͤſte kund werden?
Dann wie kan man ſagen/ daß der ſtillſchweige/ welcher durch das heilige Predig-Ampt redet?
Wie ſoll der ſchweigen/ der in der That und Warheit antwortet?
Jſt nicht die heilige Schrifft Gottes Stimm/ von Gott dem Vater herab zu uns als ein Brief geſendet?
Biß hieher Auguſtini Wort verdeutſchet.
() in princip.
l. de Doctr. Chriſt.
Ein Sohn/ wann er ſeines Vatern Brief liſet/ gehet derſelbe ihm nicht anders zu Hertzen/ als hoͤrete er den Vater ſelbſt unmittelbar-muͤndlich mit ihm reden.
Nun iſt die heilige Schrifft des allmaͤchtigen Gottes Send-Brief vom Himmel herab/ und zu uns ſeinen Creaturen und Kindern geſendet/ dadurch redet Er ſo gnug und viel/ daß wir nach keiner unmittelbaren Erleuchtung und Erſcheinung zu gaffen haben.
Zum Exempel/ fragſtu/ welches iſt daſſelbe Wort Gottes/ welches da ſey das unfehlbare rechte Liecht der Blinden zur Seligkeit?
Der H. Geiſt antwortet/ aus und durch die Heilige Schrifft/ durch Moſen/ Propheten und Apoſtel:
Das Wort Gottes/ das iſt unſer Fuͤſſe Leuchte/ und ein Liecht auff unſern Wegen/ die Zeugnuͤſſen Gottes ſollen ſeyn unſere Raths-Leute.
Wo iſt daſſelbige Liecht zu finden? wo ſcheinet es?
Antwort: Suchet in der Schrifft/ dann die iſt die von mir zeuget.
Alle Schrifft von Gott eingegeben kan dich unterweiſen/ πρὸς το σοφἰσαι, daß du weiſe und vollkom̃en ſeyeſt/ zu allen guten Wercken geſchicket.
Wer wird mich aber unterweiſen/ daß ich es verſtehe?
Stehe auff/ gehe in die Statt/ nemlich die Chriſtliche Kirche/ da wird man dir ſagen was du thun ſolt.
Welches iſt aber die warhafftige Kirche? oder wo iſt dieſelbe/ da das Liecht leuchtet?
Aus ihren Lehr-Fruͤchten ſollet ihr ſie erkennen.
Welches oder was iſt das hoͤchſte Gut/ an dem der Menſch/ ſo hier ſo dort all ſein Begierden und Verlangen ſaͤttigen mag?
Gott der da heiſt Jehova Cotlobh das Liecht/ die weſentliche Liebe/ das Liecht ſelbſt weſentlich/ die lebendige Quell alles guten/ wer denſelben ſihet den gnuͤget/ er hat Gott und gnug.
Durch welchen Weg ſoll oder kan ich zu ihm gelangen?
Entweder viâ legali, durch den ſtachlichten Geſetz-Weg/ welcher dir als einem Blinden und gar Toden in geiſtlichen Sachen unmoͤglich zu wandlen; oder viâ Evangelicâ, durch den heilſamen Weg des Evangelii; glaube an den HERREN Jeſum Chriſt/ ſo wirſtu ſelig; glaube dem Evangelio/ das da ſaget:
Jch will nicht den Tod des Sůnders/ ꝛc. Kommet her zu mir alle die ihr muͤheſelig und beladen ſeyt/ ich will euch erquicken/ ꝛc.
Wie und in was Ordnung ſoll ich aber kommen?
Thue Buß und glaube dem Evangelio/ laß dir helffen! ſagt St. Petrus.
Wodurch ſoll ich mir helffen laſſen? durchs Wort und Sacramenta/ und ſo fortan.
Sic itur ad Cœlum, das iſt der Himmels- Weg/ deſſen Ende iſt die ewige Seligkeit.
Pſ. 119, 24. 105.
Ioh. 5, 39. 2. Tim. 3, 16.
Actor. 9, 6.
Matt. 7, 16. Exod. 33, 19.
Ier. 2, 13.
Act. 16, 31. Ezech. 18, 32. Matth. 11, 28.
Marc. 1, 15. Act. 2, 40.
So iſt nun dieſe heilige/ edle/ heilſame Salbe und Gnaden-Geſchenck eine ůberſchwengliche/ groſſe/ unerſchaͤtzliche/ unermeßliche Gabe/ nemlich der Heilige Geiſt/ das höchſte Gut ſelbſt/ ein theurer/ werther Hertzen- und Seelen-Gaſt/ das Liecht der ſeligmachenden Weißheit/ damit er den Tempel des Hertzens erleuchtet und ſchmuͤcket/ und den edlen Schatz ſeines Wortes in des glaubigen Menſchen Gedaͤchtnuͤß beyleget/ denſelben zur Zeit der Noth auffwecket und gleichſam lebendig machet.
Es hat offtmal ein Menſch dieſen Schatz in ſeiner Seelen ligen/ aber er ſchlafft gleichſam/ Gott der Herr iſt der Wecker!
Die Hagar hatte in der Wuͤſten einen Brunnen gleichſam fuͤr der Naſen/ aber ſie ſihet ihn nicht/ biß der Engel des Herren ihr die Augen auffgethan.
Vmb ſo viel hoͤher iſt dieſe Gabe/ als weniger die Welt derſelben achtet; Es bleibet wol dabey/ was Chriſtus ſaget; Die Welt kan den Geiſt der Warheit nicht empfahen/ dann ſie ſihet ihn nicht und kennet ihn nicht; Ja wanns ein falſcher Schwindel und Luͤgen-Geiſt were/ der Evam hinterſchlichen/ und ihr von der ἀποϑεώσει gepredigt/ der hernach Achab zu tode gepredigt; wañs ein Spiritus familiaris were/ damit vorzeiten fuͤrwitzige Leut umbgangẽ/ ſo moͤchte er æſtimiret werden:
Aber die Welt gedencket mit Pilato:
Was iſt Warheit?
Was iſt judex controverſiarum?
was bedarff man der Entſcheidung ſchwerer Streitigkeiten in religions-Sachen/ man ſchaff das Gezaͤncke mit einander ab?
Was elenchus?
ja wanns ein Welt- Geiſt were/ deſſen profeſſion iſt Fleiſches-Luſt/ Augen-Luſt/ hoffaͤrtiges Leben/ weltliche Sitten/ weltliche Vbungen/ weltliche Weißheit/ von unten her/ die da iſt irrdiſch/ ja teufliſch/ da duͤrffte die Welt zueilen!
Es wird warhafftig die Zeit kom̃en am letzten Welt-Tage/ da die Barbariſchen Voͤlcker die Tuͤrcken/ die Tartaren und blinde Heyden diß Geſchlecht werden verdammen/ denen das Liecht ſo hell nicht auffgangen; und was meynen wir/ was die Vrſach ſey/ oder was wollen wir uns wundern/ der viel und mancherley Straffen und Plagen/ damit uns Gott beleget/ ſonderlich der dreyſſig-jaͤhrigen Blut-Fluth/ der Trompeten Schall? will man den Heiligen Geiſt durch ſeinen Mund/ nemlich das Predig-Ampt nicht hoͤren/ ſo ſchicket Gott der Herr einen Kriegsmann/ einen Nebuſar Adan/ einen Roͤmiſchen Titum/ der muß predigen/ deſſen Muſqueten knallen/ daß die Ohren daruͤber gellen.
Ja was kan endlich/ wann man ſich nicht beſſert/ anders folgen/ als die euſſerſte Finſternuͤß?
Gen. 21, 19.
Ioh. 14, 17.
Gen. 3, 5. 1. Reg. 22, 22. 35.
Ioh. 18, 38.
Ier. 40, 2.
Es iſt aber auch dieſes Geſchenck eine allgemeine unparteyiſche Gabe/ die keinem verſagt wird/ ſo wol als Chriſtus ſelbſt/ der in die Welt kommen/ daß Er alle Menſchen erleuchte/ da iederman drumb bitten darff/ man darff kein didactron oder Lehr-Danck drumb geben/ es machet ſich der H. Geiſt nicht ſchwer; Zwar in dem Papſtumb wird dieſe Gab dem heiligem Stul zu Rom allein vorbehalten/ dañenhero Andr.
Dudithius an Kaͤyſer Maximilian aus dem Concilio zu Trident geſchrieben:
Es gemahne ihn das Concilium zu Trident an eine Sack-Pfeiffe/ die Biſchoffe ſeyen die lebloſen Pfeiffen/ welche keinen Thon von ſich geben/ biß ſie Wind bekommen/ ſo bald aber der Papſt den Wind hinein blaſe/ ſo klingen ſie alle einſtimmig/ und pfeiffen was der Papſt gern hoͤret.
Solte in gemeldtem Reich der Finſternuͤß eine privat-Perſon ſich ruͤhmen/ ſie haͤtte den Heiligen Geiſt/ man doͤrffte ihn fuͤr einen Gottes-Laͤſterer außgeben/ ſpreche er:
Jch habe den Heiligen Geiſt/ doͤrffte man ſagen:
Ey du haſt den Teufel!
Die Calviniſten particuliren hier abermal/ einer mit Namen Biſterfeldius gibt fuͤr/ der Zweck der heiligen Schrifft ſeye nicht der/ daß dadurch ohne Vnterſcheid Glaubige und Vnglaubige ſolten erleuchtet werden/ ſondern daß allein die erwachſene Glaubige (das iſt die bloß Außerwelte) dadurch zum Heil und Seligkeit gefuͤhret/ die Vnglaubige (das iſt die bloß Verworffene) durch das Liecht der heiligen Schrifft verblendet wuͤrden.
O ſchnoͤde Lehr!
Andr. Dudith.
Epiſcop. quinque Eccleſ. in epiſt. ad Maxim.
II.
Biſterfeld. in myſterio pietatis contra Iohan.
Crellum p. 361.
Jſt demnach endlich ein ſolch himmliſches præſent und Geſchenck/ annehmens und auffhebens werth/ ja wuͤrdig und werth/ daß man auff ſo gethane Lehr Achtung gebe/ wie und auff was Weiſe Gottes Geiſt im Hertzen arbeite durchs Wort; wie er den im Gedaͤchtnuͤß geſeeten Samen ſegne/ daß er Frucht bringet/ erſtlich Graß/ darnach die Aehren/ darnach den vollen Weitzen in den Aehren; wie Er dem Menſchen offt heilige Gedancken/ Sinne und affecten einblaſe/ die Fleiſch und Blut nicht offenbaret; wie er im Gebet ſein Geſchaͤffte habe?
Lutherus ſchreibt/ es ſey ihm offt begegnet/ daß er mitten im Gebet nach der einen oder andern Bitt habe muͤſſen ſtill halten/ der Geiſt habe ihn in die Schrifft gefuͤhret/ und reichlich gelehret/ darnach ſey er wieder fortgefahren: Alſo wo in den Rath-Stuben einem ein guter heilſamer Rath einfaͤllet/ das iſt vom Heiligen Geiſt; offt muͤſſen wir im privat-weſen erkennen/ daß Gott dieſes oder jenes geheiſſen/ wir muͤſſen ſagen:
Jch habe da einen guten Geiſt gehabt; Alſo hieß er die Wittwe zu Sarepta dem Propheten Eliæ Vnterhalt geben; Aber wehe dann dem jenigen/ der den Heiligen Geiſt und ſein heiligs und heilſam wuͤrcken/ reitzen/ ſeuffzen/ ſehnen/ troͤſten/ erinnern/ durch reuen und erneuen im Hertzen und Gewiſſen daͤmpffet!
Marc. 4, 28.
1. Reg. 17, 9. 1. Theſſ. 5. 19.
Es iſt dieſer Lehrer wuͤrdig/ daß man ſeine Lehr höre/ ihn ehre und folge; Jener Heyde Æneas, als er vor der Sibyllen Hoͤle ſtehet/ und die oracula hoͤren will/ ſo laͤufft ihm der Schauder uͤber die Haut/ Arme und Beine zittern/ er faͤhet an von gantzem Hertzen zu beten:
Wie vielmehr will uns Chriſten gebuͤhren vor der Majeſtaͤt dieſes ſo groſſen und wertthen Geiſtes uns zu entſetzen/ und mit andaͤchtiger reverentz ſeinen Bewegungen Statt und Platz zu geben?
Das Geheimnüß des HERREN iſt bey denen/ die ihn fuͤrchten. welche vorzeiten bey dem Æſculapio in ihren Kranckheiten Rath geſucht/ die haben die Nacht uͤber in ſeinem Tempel ſchlaffen muͤſſen:
Vielmehr will uns Chriſten geziemen dieſen guten Geiſt/ gleich den Schlaffenden und Ruhenden ſich zu laſſen gantz und gar/ und ohne Widerſpenſtigkeit ſeinen guten Anregungen zu folgen.
Des Pythagoræ Schuͤler und Studenten haben die erſten fuͤnff Jahr nichts fuͤr ſich ſelber reden/ ſondern nur ſagen muͤſſen ἀυτὸς ἔφα, er unſer Meiſter hats alſo geſagt!
hier iſt der rechte ἀυτὸς ἐφα, was der redet durch und in ſeinem geoffenbarten heiligen Wort/ das iſt ja und Amen!
Pſal. 25, 14.
Wuͤrdig und werth iſt dieſer Geiſt/ daß man ihn frage und den Mund goͤnne/ in allerhand ſchweren Geſchaͤfften/ Verrichtungen/ Bedencken/ Faͤllen/ allerforderſt durchs Gebet zu Rath frage?
Dann ſoll nicht ein Volck ſeinen Gott fragen?
Soll nicht ein Chriſt den Mund des Herren forſchen?
Joſua hat einmal den Mund des HErren uͤbergangen/ aber er wurd ſchaͤndlich betrogen.
Achab veracht den Mund des Herren durch Micha redend/ kommt druͤber umb Leib und Leben: Alſo im privat-Leben ſpannt man ohne Gottes Rath die Pferde hinter den Wagen/ man begibt ſich in die Ehe/ und fraget Gott nicht drumb/ daher erlaufft man auch offt fuͤr eine Sara eine Jeſabell/ von auſſen eine ſchoͤne Helena/ inwendig eine garſtige unflaͤtige Hecuba.
Eſa. 8, 19. Iof. 9, 14. ſeqq. 1. Reg. 22, 18. ſeqq.
Solte/ ſag ich/ nicht vielmehr ein Chriſt fuͤr der cathedra des Heiligen Geiſtes und ſeinem oraculo, das iſt Hoͤrung und Leſung Goͤttlichen Worts/ mit demuͤthigem Hertzen erſcheinen?
Solte er nicht von Hertzen beten aus dem 67. Pſalm:
HERR laß du dein Antlitz leuchten/ daß ich deinen Weg erkenne! und aus dem 143. Pſalm:
Lehre mich thun nach deinem Wolgefallen/ dann du biſt mein GOTT/ dein guter Geiſt fuͤhre mich auff ebener Bahn!
Leite mich in deiner Warheit/ und lehre mich/ dann du biſt der GOTT der mir hilfft!
HERR dein Wort iſt die rechte Lehr/ Heiligkeit iſt die Zierde deines Hauſes.
Mit Joſaphat aus 2. Chron. 20.
Wir wiſſen nicht/ was wir thun ſollen/ unſere Augen ſehen nach dir!
Solte nicht ein Chriſten-Schuͤler ſich dem Heiligen Geiſt als ein Schlaffender laſſen gantz und gar?
Solte er nicht ſtillſchweigen und ſagen/ ἀυτὸς ἐφα, Er der Heilige Geiſt hats geſagt/ ſonderlich in den Glaubens-Geheimnuͤſſen?
Solte man nicht in dieſer Schul den methodum ſtudiren und obſerviren/ den Syrach fuͤrſchreibet cap. 15. da er die Weißheit (und nicht μωρίαν die Thorheit/ an welcher viel zu Narren worden) fuͤrſtellet/ als eine Doctorin/ die ihre Huͤtten und Kram-Laden auffgeſchlagen:
Zeiget an/ wie man ſich umb ſie bewerben muß; nemlich mit der edlen Gottesfurcht:
Solches/ ſagt er/ thut niemand/ dann der den HERREN fuͤrchtet.
Es muß darzu kommen die andaͤchtige Auffmerckung; wer ſich an Gottes Wort haͤlt/ der findet ſie; darauff folget Ἰχνσις, παράκυψις, κατλυσις, daß man ie mehr und mehr forſche/ zu ihrem Fenſter hinein gucke/ nahe Herberge bey ihr ſuche; endlich aber auch μελέτη & διάνοια, daß man ſie von Hertzen betrachte und gruͤndlich verſtehen lerne; ſonderlich ἀκρόασις, daß man horche an der Thuͤr der Weißheit; Was wird dann endlich daraus werden?
Er machet ſie zu einer Belohnerin/ aus der Doctorin eine Koͤnigin/ ſie belohnet mit dem Krantz der Ehren/ Staͤrcke und unſterblichem Namen/ ſie wird ihn erhöhen uͤber ihren Naͤchſten/ ſeinen Mund auffthun in der Gemeine/ ſie wird ihn krönen mit Freuden und Wonne/ und begaben mit ewigem Namen/ durch Jeſum Chriſtum/ Amen!
Pſ. 67, 2. 3. Pſ. 143, 10. Pſ. 25, 5 Pſ. 93, 6.
2. Chron, 20, 12.
Syr. 15, 1. ſeqq.
Die Siebenzehende
Vber den dritten Articul/ und uͤber die Wort St.
Pauli 1. Corinth. 3/ 16. 17.
Die Dritte Predigt/
Von der Opffer-Gnade des Heiligen Geiſtes/ oder von dem geiſtlichen Opffer des Alten Menſchen.
GEliebte in Chriſto:
Von einem ſeltzamen Abentheuer/ ungeheurem monſtro und wunderbaren Mißgeburt ſchreibet Buchananus, ſo ſich in Schottland Anno 1489. ohngefaͤhr herfuͤr gethan/ nemlich einem Zwilling/ an welchem von oben her biß an die Weiche und Nabel alle Gliedmaſſen gedoppelt geweſen/ untenher aber einfach; oben war es ein doppelter/ unten ein einfacher Menſch; ſo gelebt biß ins acht und zwantzigſte Jahr; Vnter deſſen aber in ewigem Streit geſchwebet/ in widrigen Begierden und Willen; wann der eine da hinaus gewolt/ hat der andere dort hinaus geſehen: wann der eine gelachet/ hat der andere geweinet: wann der eine erzuͤrnet/ iſt der ander ſedat und ſtill geweſt; daraus erfolget/ daß ſie ihnen ſelbſt manchmal in die Haar gerathen.
Eben ein ſolch monſtrum und Mißgeburt/ ein ſolcher doppelter Menſch iſt nunmehr ein ieder Menſch nach dem Fall.
Da zuvor alle innerliche Kraͤfften in holdſeliger Harmonia zuſammen geſtimmet/ ſo iſt ietzt/ nach dem die Seiten zuſprungen/ alles in diſſonantz gerathen; geſtalt dann ſolches auch die Philoſophi aus eigener Erfahrung wargenommen/ ſonderlich Ariſtoteles, der erkennet zwo Arten und Naturen in der Seel/ λογικηὺ καὶ ἄλογον, die vernuͤnfftige (ſo zu reden) und unvernuͤnfftige/ die wider einander ſtreiten/ vergleichet dieſelbe mit einem Glied eines paralytici und Gichtbruͤchigen/ wann derſelbe ſeine Hand gern zur Rechten lenckete/ ſo ſchnellet ſie ihm zur Lincken & contrà:
So gehets auch in der Seel/ video meliora proboq́ue, deteriora ſequor, ſagte Medea, Jch ſehe und erkenne das gute/ lobe es auch/ ergreiffe doch das boͤſe.
Ariſt. in fine l. 1. Eth. Nic.
Woher kommt dieſes monſtrum, fragt Auguſtinus zum dritten mal?
Im perat animus corpori, & paretur ſtatim; imperat animus ſibi & reſiſtitur; Das Gemuͤthe gebietet dem Leibe/ und er leiſtet gar bald Gehorſam; das Gemuͤthe befihlet ihme ſelbſt/ aber da iſt Widerſtand.
Er antwortet an einem andern Ort und ſaget:
Sic vindicatur in rebellem adverſus Deum, ut ipſe ſibi ſit bellum, qui pacem noluit habere cum Deo; Es geſchehe zur Rach wegen des Auffruhrs wider Gott/ daß der jenige mit ſich ſelbſt zu ſtreiten habe/ der keinen Frieden mit Gott haben wollen.
Ja was wollen wir ſagen?
Erzeiget ſich ſolches monſtrum und Mißgeburt auff gewiſſe Weiſe und Maß auch bey den allbereit heiligen und wiedergebornen Kindern Gottes/ die ſeuffzen alleſammt mit der Kirch: Ertoͤdte uns durch deine Guͤte/ erwecke uns durch deine Gnad/ den alten Menſchen kraͤncke/ daß der neu leben mag!
Der Apoſtel ſchreibet davon Galat.
5. Das Fleiſch geluͤſtet wider den Geiſt/ und den Geiſt wider das Fleiſch; dieſelbe ſind wider einander/ daß ihr nicht thut was ihr wollet: Sonderlich erſcheinet ſolches aus der eigenen Erfahrung/ auch des heiligen Apoſtels Pauli ſelbſt/ der ſaget Rom. 7. Jch thue nicht/ das ich will; ſondern das ich haſſe/ das thue ich/ nicht aber ich/ ſondern die Suͤnde/ ſo in mir wohnet.
Jch habe Luſt an Gottes Geſetz/ nach dem innwendigen Menſchen/ ich ſehe aber ein ander Geſetz in meinen Gliedern/ das da widerſtreitet dem Geſetz in meinem Gemuͤthe; O ich elender Menſch!
wer wird mich erloͤſen von dem Leibe dieſes Todes?
Er redet anders nicht/ als wer er an ein todes Aaß angebunden/ das unertraͤglich ſtincket/ (wie Mezentius durch dergleichen ſchroͤckliche copulam die Leute gemartert) davon er gern loß were.
Auguſt. l. 8. Confeſſ. c. 9.
Auguſt. in Pſal. 75.
Gal. 5, 17.
Rom. 7, 15. 17. 22. 23. 24.
Act. 10, 13.
Was iſt aber zu thun bey ſolchem Jammer?
Macta, ſagt die Goͤttliche Stimm Actor.
10. zu Petro/ als er eſſen wolte/ ward ihm ein groß leinen Tuch voll allerley unreiner Thier gezeiget/ und eine Stimme fprach: Schlachte!
Jn dir wimmelt auch ein ſolch Vnzifer und unrein Thier/ darumb macta, ſo ſchlachte! opffere/ als ein geiſtlicher Prieſter/ dann darumb biſtu in der Tauffe geſalbet und geweihet mit dem Heiligen Geiſt/ daß du ſolt ein geiſtlicher Prieſter ſeyn/ in das Koͤnigliche Prieſterthumb auffgenommen/ zu opffern geiſtliche Opffer/ die Gott angenehm ſind durch Jeſum Chriſt/ alles durch die heiligmachende und toͤdtende Gnade des H. Geiſtes; dann auch die Toͤdtung des ſuͤndlichen Fleiſches.
Jſt ein Stuͤck der Heiligmachung.
Es ſeye dann daß das Weitzenkorn in die Erde fall/ und erſterbe/ ſo bleibt es allein:
das iſt/ tod und fruchtloß/ wo es aber erſtirbt/ ſo bringt es viel Frůchte.
Alſo/ es ſey dann daß die alte arge Natur des Menſchen durch die toͤdtende Gnade des Heiligen Geiſtes erſterbe/ ſo erzeigen ſich keine Fruͤchte der heiligmachenden Gnade des Heiligen Geiſtes! ſoll dieſe erſcheinen/ ſo muß jene ſterben/ des neuen Menſchen Leben iſt des alten Tod und contra, des alten Menſchen Leben iſt des neuen Tod.
Solte der Sara ein Jſaac oder frembder Sohn geboren werden/ ſo muß ihr Leib zuvor erſterben:
Soll ein lebendiges Huͤnlein aus dem Ey heraus ſchlieffen/ ſo muß die Schale zuvor auffgebrochen werden*. Davon dißmal etwas weiters zu handeln ſind wir im Namen des Herren zuſammen kommen; Wir haben euer Liebe fuͤrgetragen den geiſtlichen Tempel/ die einwohnende Gnade/ die erleuchtende Gnade; folget gratia ſanctificatrix Spiritûs S. Sanctificatoris, die heiligmachende Gnade des
vid. Aug. l. 20. C. D. c. 10. Apoc. 1, 6. 1. Pet. 2, 5. 9.
Ioh. 12, 24.
Gen. 18, 11. 13.
* Somniavit ſervus quidam, ait Putean. orat.
20. ovum ſibi ab hero, ſed coctum tradi, quod ille ſic accepit, ut nucleo uteretur, putamen abjiceret.
Quid factum?
Prægnans hera erat, & mox filium enixa, ê puerperio periit.
Servus igitur infanti nutricius datur, qui tum demum intellexit mulieris gravidæ imaginem eſſe, cocto maturitatem fœtus deſignari maternum corpus vitâ deſtitutum pro putamine habitum.
Heiligen Geiſtes/ der deßwegen iſt und heiſſet Heiligmacher; deſſen erſtes Werck iſt ſacrificium ſpirituale carnis, die geiſtliche Opfferung/ das wuͤrgen des ſuͤndlichen Fleiſches; Von welcher zwar ſeltzamen/ aber hoͤchſtnothwendigen materi, als einem vornemes Stuͤck unſers Chriſtenthumbs/ wir dieſes mal reden und handlen wollen/ Gott der Heilige Geiſt wolle uns mit ſeiner Gnade beywohnen/ umb Jeſu Chriſti/ des einigen Verſoͤhn-Opffers willen/ Amen.
SO ſind nun Templum & ſacrificium correlata, Tempel und Opffer gehoͤren zuſammen; wo von anbeginn Gott der Herr ſeines Namens Gedaͤchtnuͤß geſtifftet/ da hat man muͤſſen opffern/ wie die hiſtoria des Alten Teſtaments durch und durch bezeuget/ und hat ſolch Opfferwerck in der Kirchen des Neuen Teſtaments nicht allerdings und gaͤntzlich auffgehoͤret/ ſondern es hat dem leiblichen euſſerlichen Schatten-Opffer ſuccedirt und gefolget ein geiſtliches/ innerliches/ warhafftiges Opffer im Geiſt und in der Warheit.
Dabey wir dann zu allerforderſt muͤſſen Achtung geben auff die victimam, auff das Ding ſo zu ſchlachten und auffzuopffern iſt.
Jm Alten Teſtament iſt die gewoͤhnliche victima und Schlacht-Opffer geweſt nicht nur das ſtumme und thumme Vieh/ Kaͤlber/ Laͤmmer/ Boͤcke/ Wider/ wie bekant/ ſondern auch ein geſchworner/ abgeſagter Erb- und Ertz-Feind Jſraels/ auff Hebreiſch cherem, Griechiſch anathema, den Gott geboten zu verbrennen.
Jn den Staͤtten der Cananeiſchen Voͤlcker durfften ſie nichts leben laſſen/ was den Athem hat/ ſondern muſten alles mit der Schaͤrffe des Schwerts ſchlagen/ und alſo dem herren opffern.
Jſt wuͤrcklich exequiret worden von Joſua an der Statt Jericho/ da er alles verbannet mit der Schaͤrffe des Schwerts/ was er angetroffen/ beyde Mann und Weib/ jung und alt/ Ochſen/ Schaf und Eſel; alſo hat er auch die fuͤnff Koͤnige getoͤdtet/ Joſ. 10. und ſolchen Proceß nahm auch Samuel fuͤr mit Agag/ den zerhieb Samuel zu Stuͤcken fuͤr dem Herren in Gilgal.
Devt. 20, 16. 17.
Ioſ. 6, 21.
Ioſ. 10, 26. 1. Sam. 15, 33.
Fragſtu/ welches nunmehr im Neuen Teſtament das geiſtliche Opffer ſey?
Welches das Opffer?
Auguſtinus antwortet ſehr wol in dem 51. Pſal. Noli extrinſecus pecus quærere, quod mactes; habes in te quod occidas, Suche nicht von auſſen ein Vieh/ daß du ſchlachteſt/ du haſt in dir ſelbſt wohnen ein thummes und feindſeliges Thier/ ſo dir zu wuͤrgen und zu toͤdten obliget/ das iſt/ das Fleiſch/ fleiſchliche affect und Begierde; Was das ſey/ iſt droben in der erſten Predigt außgefuͤhret:
Wann du die Hoffart abſchneideſt/ ſo opfferſt du ein Kalb/ wann du den Zorn und Haß außtreibeſt/ ſo opfferſt du einen Widder; wann du die Geilheit abſchaffeſt/ ſo opfferſtu einen Bock; wann du deine umbſchweiffende Gedancken im Zaum halteſt/ opfferſtu eine Taube oder Turteltaube/ ſagt Origines.
Fragſtu/ wer der jenige abgeſagte Feind ſey/ den man zu verbannen verbunden? den darffſtu nicht weit ſuchen in der Tuͤrckey/ oder im Papſtumb; Er iſt leider dein Naͤchſter in deinem Buſen/ dein alter ego, dein ander ich/ ja du ſelbſt biſt dein aͤrgſter Feind/ der alte feindſelige Adam/ der alte Menſch/ der euſſerliche Menſch/ der der alten Schlangen nachartet/ des alten Adams Natur an ſich hat/ wie man ſagt/ ein alter Wolff aͤndert die Haar nicht/ ein alter Fuchs iſt ſchlauh:
Ein alter Menſch iſt hartnaͤckig/ laͤſſet ihm ſeine Meynung nicht leichtlich nehmen; Jſt eine Gewohnheit bey ihm eingewurtzelt/ ſo verhaͤrtet er ſich und verjaͤhret im argen!
Ein alter Mann iſt gemeiniglich ſchlauh/ liſtig/ wie jener Dioxippus, der alte verſuchte Fechtmeiſter/ den Alexander M. an den jungen Macedoniſchen Soldaten/ den Coragum gehen laſſen.
Coragus war jung/ ſtarck/ wol gewapnet; jener alte aber liſtig/ nackend/ mit Oel uͤber den gantzen Leib geſchmieret/ hatte mehr nicht als einen hoͤltzernen/ knoͤpffichten Kolben in der Hand/ gleichwol ſchlaͤgt er jenem dem jungen Hachen ein Bein unter/ faͤllet ihn und gewinnet den Sieg; Alſo iſt der alte Adam verhaͤrtet im boͤſen/ hinderliſtig/ tuͤckiſch/ er lauret/ a koth halebh micol, das menſchliche Hertz iſt ein trotzig Ding/ ein verzweifelt boͤſe Ding/ das den neuen Menſchen bald einen Fuß unterſchlaͤget und faͤllet.
Das iſt dein Feind/ der ἀντίϑεος, Gottes des Allerheiligſten Widerpart/ Feind/ ja ein rechter Wider-Gott/ ein umbgewendeter Decalogus, ἀντίχριςος, ἀντιπνσυματικὸς, Chriſto und dem Heiligen Geiſt zuwider; ἀντίψυχος, ſein Selbſt-Feind und eigener Seelen-Moͤrder/ der Selbſt-Moͤrder; uͤber denen das Goͤttliche Vrtheil laͤngſt gefaͤllet/ die ſolches thun/ dieſem Moͤrder folgen/ werden das Reich Gottes nicht erben.
Auguſt. in Pſal. 51.
Orig. l. 9. in ep. ad Rom. v, Auguſt. l. 10. C. D. c. 4.
Ier. 17, 9.
Indicitur tibi bellum non ſolùm adverſus ſuggeſtiones diaboli, ſed adverſus teipſum.
Quomodo adverſus teipſum? adverſus tuam conſuetudinem malam &c. Auguſt. in Pſalm.
75.
Quid faciendum?
Was ſoll man mit dieſem Feinde machen?
Soll man ihm liebkoſen/ den Fuchs-Schwantz ſtreichen/ auff Kuͤſſen ſetzen/ ſanffte thun/ ihm anhelffen/ ſeinen Seelen-moͤrderiſchen Luͤſten folgen?
Nein; ſic itur ad orcum, ſo fahrt man der Hoͤllen zu!
Sondern ſacrificandus eſt, GOTT im Himmel zu Ehren/ als ein cherem und anathema, ſoll man ihn ſchlachten und auffopffern.
1. Abnegatione, Durch Abſagung und Verleugnung.
Ein bußfertiger glaubiger Jſraelit/ wann er ſein Opffer zur Stiffts-Huͤtten gebracht/ ſo hat er zuvorderſt daſſelbe reſigniren muͤſſen und ſagen:
Nun iſt es nicht mein!
Alſo hat freylich Joſua/ da er die fuͤnff Koͤnige verbannet/ dieſelbe nicht fuͤr die ſeinen erkennet/ wie er gethan den Gibeoniten/ ſondern als abgeſagte Feinde ſie von ſich geſtoſſen/ anders als Achan/ der ſich geluͤſten laſſen des verbanneten:
So will Chriſtus von allen ſeinen Juͤngern haben die abnegation, die Selbſt-Verleugnung/ Wer mein Juͤnger ſeyn will/ ſagt Er/ der verleugne ſich ſelbſt!
Was das geredt ſey/ koͤnnen wir aus dem Fall Petri abnehmen/ der verleugnet ſeinen Herren Chriſtum/ verſchweret ihn/ ſagt ihm ab/ und ſagt/ er kenne ihn nicht/ er hab mit ihm nichts zu ſchaffen/ ſagt ihm alle Freundſchafft auff.
Wie nun er Petrus unzimlicher Weiſe ſeinen HErrn verleugnet/ ſo muß ein rechter Chriſt zimlich verleugnen den alten Adam/ abſagen allen ſeinen Begierden/ wann dieſelbe ſich anmelden und ſagen: Non novi vos!
Jch kenne euer nicht!
Jhr ſeyt nicht am rechten/ ich ſchaͤme mich euer/ ich ſage ab eigener Weißheit/ Willen/ affect, Luſt/ Ehre/ Liebe/ Nutzen/ ja wanns meines HErren Chriſti Ehr und Will erforderte/ dem Leben ſelbſt.
Ein ſchoͤn Exempel haben wir an David/ der wird einsmals luͤſtern zu trincken von dem Brunn zu Bethlehem/ aber da die drey Helden ins Laͤger der Philiſter reiſen/ goß ers dem Herren; damit hat er ſeinen Willen gezaͤumet; Alſo auch wer duͤrſtet nach Gold/ Geilheit/ Rath und dergleichen ſchaͤdlichen Dingen/ ihm aber alſobald abbricht/ und ſeine unordenlichen affecten und Luͤſte im Zaum halten/ der verleugnet ſich ſelbſt.
Mat. 16, 24.
c. 26, 70. ſeqq.
2. Sam. 23, 15. 16. 17.
II. ᾽Απεκδύσει, exuviis ſive exumento, Durch das außziehen; Dem Opffer muſte die Haut abgezogen werden.
Ein Soldat/ wann er ſeinen Feind erhaſchet/ ſo pluͤndert er ihn/ ziehet ihm Harniſch/ Kleid und alles aus/ allermaſſen wie Saul begegnet/ dem die Philiſter auff dem Gebirge Gilboa die Waffen abgezogen: Alſo hat auch Chriſtus die Fuͤrſtenthumb und Gewaltigen außgezogen; dahin ſihet St. Paulus Coloſſ.
3. wann er ſaget: ἀπεκδ υσάμενοι παλαιὸν ἄνϑρωπον, Ziehet den alten Menſchen aus mit ſeinen Wercken; Ziehet ihm aus larvam Sathanicam, des Teufels Larv/ die Nebel-Kapp der Blindheit/ das Engel- Kleid der Heucheley/ das Narren-Kleid allerhand Thorheit/ das garſtige Suͤnden-Kleid ſam̃t allem Vnzifer/ ſo eingeniſtet/ den gantzen Harniſch/ Wehr und Waffen der rebellion wider Gott.
1. Sam. 31, 8, 9. Col. 2, 15. Col. 3, 9.
III. Occiſione, Durch das wuͤrgen und toͤdten; dann das folget darauff! bey dem Viehe zwar jugulatio, daß man ihm die Gurgel abſteche/ hernach zu Pulver und Aſch verbrennet/ bey den Menſchen geſchah ſolches durch die Schaͤrffe des Schwerts/ wie Agag/ zu Stuͤcken zerhauen worden; Alſo nach dem Joſua die fuͤnff Koͤnige laſſen ihre Haͤlſe mit Fuͤſſen treten/ ſo toͤdtet er ſie und laͤſt ſie auffhencken an fuͤnff Baͤume zum Triumph/ welcher maſſen auch die gantze Statt Jericho und alles was drinnen war/ die toden Leichnam verbrant er mit Feuer: dergleichen mortificatio, Wuͤrgung und Toͤdtung fordert Chriſtus auch von uns/ nicht zwar der Natur und Weſen des Menſchen/ der Menſch bleibt Menſch in ſeiner ſubſtantz/ wie er von ſeinem Gott erſchaffen/ die Opffer des Neuen Teſtaments ſind lebendige Opffer/ Rom. 12. ſondern die boͤſe ſuͤndliche Art und dero Wuͤrckung muß getoͤdtet werden; οὐ γὰρ οὐσία ἀπέϑα- νεν, ἀλλ᾽ ὁ ἐξαμαρτίας ἄνϑρωπος τοῦτ᾽ ἐσιν ἡ κακία.
So tödtet nun eure Glieder/ ſo auff Erden ſind/ das iſt/ die Glieder eures ſuͤndlichen Leibes/ mit angehengter Verheiſſung/ Rom. 8.
Wo ihr durch den Geiſt des Fleiſches Geſchäffte toͤdtet/ ſo werdet ihr leben!
Inſonderheit iſt der alte Menſch zum Creutz-Tode verdammt/ Galat.
5. die aber Chriſtum angehoͤren/ die creutzigen ihr Fleiſch ſammt den Luͤſten und Begierden:
Der Stab iſt gebrochen/ der ſententz geſprochen/ das Vrtheil gefaͤllet/ der Tod beſtellet/ crucifige! creutzige/ creutzige ihn/ heiſſet es.
Gleich wie Chriſtus/ da er gecreutziget worden/ iſt zuvor angeklagt/ gebunden/ gegeiſſelt und mit Faͤuſten geſchlagen/ endlich mit Haͤnden und Fuͤſſen angenagelt worden:
Alſo ſoll auch tractiret werden unſer alter Adam; man muß ihn anklagen durch die ἀυτοκατάκρι- σιν, durch ein Selbſt-Gericht/ Selbſt-Vrtheil/ Selbſt-Verdammung/ anklagen/ ſage ich/ und ſagen:
O du ſchnoͤder Seelen-Moͤrder!
du wilt mich umbs ewige Leben bringen/ Ecce homo!
Sihe da erbarer Geſell!
ich kenne dich wol!
man muß ihn betruͤben per δουλαγωγίαν & ὑπωπιασμὸν, durch Zaͤumuug und Wehethuung des Fleiſches/ wie Paulus gethan/ 1. Corinth. 9. Jch zaͤhme/ ſagt er/ meinen Leib/ als wie ein hartmaͤuliges/ ſtoͤſſiges/ beiſſiges und umbſchlagendes Pferd/ ich nehme ihn unter die Sporen: und betäube mich ſelbſt durch Maͤſſigkeit und faſten.
῾ϒπώπια ſind blaue geſchlagene Striemen unter den Angen:
Jch thue mir ſelbſt wehe/ will er ſagen.
1. Sam. 15, 33. Ioſ. 10, 24. 26.
c. 6, 21. 24.
Rom. 12, 1. Chryſoſt. ad Rom. 6. Col. 3, 5.
Rom. 8, 13.
Gal. 5, 24.
Luc. 23, 21.
1. Cor. 9, 27.
Folget darauff die crucifixio und Creutzigung ſelbſt/ daß der Menſch ſeine Haͤnde und Fuͤſſe annagele/ gleich einem Gecreutzigten/ daß ſie nicht eilen Schaden zu thun:
Der Schaͤcher am Creutz kan niemand mehr Schaden thun mit ſeinen Haͤnden; Ein Gecreutzigter kan ſich nicht regen: Alſo muß mans dahin bringen/ daß der alte Menſch ſich nicht rege/ und ſeinen ſchnoͤden Willen vollbringe.
Endlich gehoͤret auch darzu die ſepultura oder Begräbnuͤß/ gleich wie auch Chriſtus nicht nur geſtorben/ ſondern auch begraben worden.
Es ſcheinet bißweilen/ die Suͤnde ſey tod im Menſchen/ bevorab wann ihm die Kraͤffte aller Laſter zu begehen zerrinnen; bißweilen wird die Suͤnde eine Zeitlang ſeponirt/ aber nicht gaͤntzlich deponirt:
Soll man glauben daß die Suͤnde warhafftig tod und ab/ ſo muß ſie auch begraben werden.
Wir ſind zwar ſchon mit Chriſto in die Tauffe begraben/ und der Suͤnden reat und Straff-Pflicht tod und ab worden:
der ſuͤndliche Leib aber bleibt noch da ligen/ er mus endlich auch begraben werden.
Pharao iſt erſaͤufft im rothen Meer/ aber der ſtinckende Leichnam ligt am Vfer/ der muſte vollends begraben werden; daſſelbe geſchicht taͤglich durch Ablegung und Abgewoͤhnung voriger geliebten und geuͤbten Vntugenden/ der letzte Grab-Stoß geſchicht im letzten nun und Augenblick des Lebens.
Chryſoſt. ad Rom. 6. duplicem agnoſcit νέκρωσιν unam in baptiſmo alteram in noſtro ſtudio.
III. Quis ignis ſacrificialis?
Welches iſt das Opffer- Feuer?
Das Opffer-Feuer im Alten Teſtament war ein himmliſches/ unaußloͤſchliches Feuer/ daſſelbe Feuer iſt der Heilige Geiſt/ der verzehret und heiliget das Opffer; Eigene natural Krafft iſt viel zu ohnmaͤchtig/ der Menſch ihm ſelbſt gelaſſen gehet ſaͤuberlich umb mit dem Knaben Abſolon.
Schwer gehet es zu bey herrlichen tractamenten Hunger leiden/ bey viel und koͤſtlichen Kleidern frieren/ bey Reichthumb Armuth außſtehen; Aber Gott der Heilige Geiſt iſt hier abermal/ der es thut/ der oberſte Fechtmeiſter/ der die Natur aͤndert/ durch die heiligen inſtrumenta und Werckzeuge/ die er in ſeinem heiligen Wort dazu geweihet und geordnet/ ſonderlich beiſſt er die boͤſe Art durch das Saltz/ welches iſt das liebe Creutz/ dadurch bringet er viel zu wege; durch das heilige Predig-Ampt/ welches ein gutes Saltz iſt/ das muß die faulen Hertzen ſaltzen durch Geſetz-Predigten.
Will dieſes Saltz nicht durchdringen/ ſo brauchet er ein ſchaͤrffer Saltz/ das ſchwert der Obrigkeit.
Beym Propheten Oſea braucht der Heilige Geiſt eine artige figur hiervon/ und ſagt:
Jch hoͤfele ſie durch die Propheten/ und toͤdte ſie durch meines Mundes Rede.
Gen. 4, 4. c. 15, 17. Lev. 9, 24. Iud. 6, 21. 2. Chron. 7, 1. 1. Reg. 18, 38. Lev. 24, 3. Matt. 3, 11. c. 23, 19. 1. Theſſ. 5, 19. Rom. 8, 14.
Marc. 9, 49
Hoſ. 6, 5.
Vber welche Wort Lutherus einen ſchoͤnen commentarium geſchrieben:
Diß iſt eine herrliche und ſchoͤne Beſchreibung des Kirchen- und Predig-Ampts/ welches zu allen Zeiten in der Chriſtlichen Gemeine geweſen/ dann es einem Hoͤfel verglichen wird/ nicht allein/ daß durch die Krafft des Goͤttlichen Worts/ das/ ſo boͤſe und untuͤchtig iſt/ abgehauen werde/ und etwas guts herfuͤr ſpriſſe/ ſondern der Menſch wird auch dadurch wiederumb gereiniget und neu geboren/ daß derſelbe/ welcher zuvor gar ungeſchickt/ und ein knoͤtig Holtz/ und unflaͤtig anzuſehen/ auch zum Werckzeuge Gottes gantz unartig war; gleich als ein feiner/ ſchlechter und außpolirter ſich gegen Gott erzeige/ der zu heiligen Dingen und Wercken koͤnne gebraucht werden/ & mox:
Die Lehrer und Prediger der Chriſtlichen Kirche thun fuͤrwar nichts anders/ wann ſie ihrem Ampt gnug thun/ dann daß ſie die Leute/ als ein grobes und knoͤtiges Holtz behoͤfeln/ und die Aeſte abhauen; Dann gleich wie das Holtz/ ſo aus der Erden gewachſen/ zu keinem Gebrauch nuͤtz iſt/ wanns aber erſtlichen mit der Axt von der Wurtzel abgehauen/ die Aeſte und Zacken abgeſchlagen werden/ hernacher auch mit dem Hoͤfel oder andern inſtrumenten fein ſchlecht und gerade gemacht wird/ ſo kan mans alßdann zu mancherley Dingen gebrauchen und nuͤtze machen.
Alſo befinden wir auch/ daß noch viel Vnflats und boͤſes in den Menſchen ſtecket/ welches man alles durch das Wort reinigen muß.
Der Geitz iſt ein ſehr unflaͤtiger grober Knot und boͤſes Laſter:
Wann nun der Prediger in der Chriſtlichen Kirchen lehret/ daß man ſich vor demſelben huͤten und fliehen ſoll/ ſonderlich wann er den Geitzigen die Straffe/ die uͤber ſie kommen wird/ anzeiget/ ſo wird er irgend einen unter ſeinen Hauffen finden/ welcher Reu und Leid fuͤr ſolche ſeine gethane Suͤnde haben wird/ und ſich hinfuͤrder fuͤr dieſem boͤſen Laſter huͤten/ dann das Wort nicht vergebens und ohne Frucht wiederumb zu dem kommen wird/ der es gegeben hat.
So auch von andern Laſtern/ wann ſie fleiſſig von dem Lehrer geſtrafft und behoͤflet werden.
Wir ſollen aber hier wol mercken/ daß er nicht ſpricht/ die Propheten ſinds/ die das zackete und aͤſtige Holtz behoͤflen/ das iſt/ die die Suͤnder zur Beſſerung und Buſſe vermahnen/ ſondern daß es Gott ſelbſt thut.
Jch/ ſpricht Er/ habe ſie durch die Propheten behoͤflet.
Dann Er will uns hier lehren/ daß wir nicht auff unſere Prediger und Lehrer einen Haß werffen/ wann ſie die Laſter an uns ſtraffen/ die wol eine Straffe verdienet haben/ ſondern daß wir derſelben Wort und Straffe/ als Gottes Wort auffnehmen/ wie es dann auch in Warheit Gottes Wort iſt/ daß Gott auff dieſe Weiſe die Wolfahrt der Suͤnder ſucht/ auff daß ſie nicht ſo ſicher in ihren Suͤnden zu leben fortfahren/ und darinn verdammt werden.
Vnd wann wir diß Ebenbild in unſere Hertzen ſchlieſſen koͤnten/ daß wir fuͤr Gott einem heßlichen und unfoͤrmlichen Baum/ der mit vielen ſcheußlichen Zacken bewachſen iſt/ vergleichen werden/ wuͤrden wir nimmermehr koͤnnen auffhoͤren Gott dem Allmaͤchtigen dafuͤr zu dancken/ daß Er uns ſo vaͤterlichen vermahnen/ und durch ſein Goͤttliches Wort wiederumb behauen/ behoͤflen und formiren laͤſt/ damit wir auch Erben ſeines Reichs werden moͤgen.
Das Wort (Hazaf) heiſt nicht eigentlich hoͤflen/ welches man allein auff das Holtz deuten kan/ ſondern heiſt auch außhauen/ verſchneiden und umbher abhauen/ außhoͤlen/ wie man die Kaͤhne und Wein-Preſſen und dergleichen Ding außhoͤlet.
Das Wort (hoͤflen) haben wir darumb behalten/ daß es einen ſchoͤnen/ lieblichen ſententz in ſich begreiffet/ und ſich naͤher zur Lehre der Buſſe reimet.
Er ſaltzet gleichſam das faule Fleiſch durch die Ruthen der Præceptorum, wie auch der Eltern/ deren Ampt iſt/ ſo bald ſie an Kindern den alten Adam mercken/ die Ruthen zur Hand nehmen/ nicht Laͤuſe in Beltz ſetzen/ und Juͤnckerlein aus den Kindern machen.
O Rut/ wie machſtu boͤſe Kinder ſo gut!
Lutherus redet gar wol hiervon:
Soll er das Vbel außfegen/ ſo muß er nehmen einen Strohwiſch und ſcharffen Sand und ſcheuren/ daß das Blut hernach gehe. & ib.
Je lieber Kind/ ie ſchaͤrffer Ruthen.
Vnd ib. fol. 102. Wann der Teufel durch den Diocletianum oder Tuͤrcken unter den Chriſten herumb raſet/ ſo ſeuffzen und ſchreyen ſie:
Ach Herr Gott erhoͤre mein ſchreyen!
Sihe meine Plage/ warumb verlacheſtu und verachteſtu unſer Angſt und Elend?
Da antwortet Gott: Dieſes thue ich darumb/ daß du gereiniget werdeſt/ ich reinige dich/ damit du ſelig werdeſt/ ich kan dich ſonſt nicht ſelig machen/ zu ſolchen groben Knoten gehoͤret eine ſtarcke Artzney/ daß ſie unten und oben außſpeyen.
Luther. in Gen. 42. fol. 94.
Es iſt/ wie geſagt/ dieſes alles ein Gnadenwerck des Heiligen Geiſtes/ das glaubt unſer alter Adam nicht:
Aber in Gottes Wort iſt es außgemacht/ Vaters-Ruthe iſt eine Gnaden-Ruthe.
Ein Wund-Artzt meynet es hertzlich gut mit einem patienten, wann er ihm
Clementiſſimus medicus incidere cupiens putridas carnes, & carioſa vulnera adurere cauterio non parcit ut parcat, non miſeretur ut magis miſereatur.
Hieronym. in Ezech. c. 7.
ein Glied abnimmet/ auff daß der Brand nicht zuſchlage.
Chriſtus hat zwar unſere Suͤnden am Creutze vertilget/ durch ſein Blut verſchlungen/ die Handſchrifft/ ſo wider uns geweſt/ durch ſtrichen/ an dem Creutz-Altar iſt angeſchrieben geweſen ἀμνηςεία, Ablaß der Suͤnden.
Aber die boͤſe Natur iſt noch fuͤrhanden/ da kommt die himmliſche Gnaden-Sonn/ der Heilige Geiſt/ der daͤmpffet und tilget der Suͤnden Krafft/ Macht/ Regiment/ Wuͤrckung/ daß ſie uns nicht peinige/ quaͤle/ faͤlle/ und wuͤrcklich dem ewigen Tod in Rachen hinein liefern koͤnne; doch ſo fern der Menſch den Goͤttlichen Bewegungen ſich boßhafftig nicht widerſetzt/ ſich zerknitſchen und zerſchlagen/ entzuͤnden und opffern laͤſſet.
Solch Opffer iſt das jenige/ davon David in ſeinem bekanten Buß- und Klag-Liebe ſinget: Du haſt nicht Luſt zum Opffer/ ich wolt dir es ſonſt wol geben/ Brand- Opffer gefallen dir nicht/ die Opffer die Gott gefallen/ ſind ein geaͤngſtiget und zerſchlagen Hertz.
Niemals erzeiget ſich dieſe Art der Goͤttlichen Gnade heller und ſcheinbarer als bey armen bußfertigen maleficanten/ die auff den Halß gefangen ligen/ denen das Leben abgekuͤndet worden/ wann ſie in die officin und Werckſtatt des Heiligen Geiſtes/ die Artzney des Predig-Ampts gerathen/ da wird durch den Hammer des Geſetzes/ das ſteinerne Hertz zerſchlagen/ daß Glaubens-Funcken heraus fahren/ das Fleiſch wird muͤrb und zahm/ der alte Adam wird geſchwaͤcht/ die Welt verleidet/ alles durch kraͤfftige Wuͤrckung des Heiligen Geiſtes.
Pſ. 51, 18. 19.
Diogenis Lucern beduͤrffen wir allhier/ daß wir ſuchen/ nicht Menſchen/ ſondern Chriſten/ geiſtliche Prieſter/ Creutz-Ritter Jeſu Chriſti; Dann wo ſind ſie/ die ſolches Geheimnuͤß nur verſtehen/ ich geſchweige practiciren?
Wer verſtehets recht/ was es ſey/ wann wir ſingen:
Den alten Menſchen kraͤncke/ daß der neu leben mag?
O zarte Maͤrtyrer!
Wo ſind die Abrahami ἰχυροὶ, die Abrahamiſchen Helden- Gemuͤther/ die ihrem Fleiſch und Blut wehe thun?
Die Kinder laͤſſet man verwilden: die Alten laſſen ſich nicht mehr biegen: brandmaͤhlige/ entſchmertzte Gewiſſen allenthalben.
Jm Papſtumb hat der vermeynte heilige Dominicus pflegen auff bloſſer Haut einen eiſernen Pantzer zu tragen:
Franciſcus weltzet ſich im Schnee: Benedictus in Neſſeln und Dornen/ dem Fleiſch den Kuͤtzel zu vertreiben:
Andere ſchlaffen in zwilchinnen Saͤcken/ haͤrinnen Kutten/ maceriren ſich mit wachen/ faſten/ geiſſeln/ und andern diſciplinen.
Beruͤhmt iſt die groſſe Geiſſelfahrt (ſo ſich erhoben Anno 1350. ohngefaͤhr) der flagellanten/ die ſich in die gantze Welt außgebreitet/ und auch hieher anfangs bey zwey hundert gen Straßburg kommen/ die zogen auff mit proceſſionen/ koͤſtlichen Fahnen und Kertzen/ giengen alles zween und zween miteinander/ die ſungen:
Hie iſt die Straß alſo bereit/ die uns zu unſer Frauen treit/ in vnſer Liebẽ Frauen Land/ helff uns der Heiland ꝛc.
Wañ ſie da wolten buͤſſen des Tages zweymal/ Morgens und Abends/ da zogen ſie hinaus auffs Feld/ ſo ſtuͤrmete man die Glocken gegen ihnen/ lagerten ſich auff die Geiſſelſtatt nackend nieder/ nach dem ein ieder geſuͤndiget/ ſo leget er ſich; der Meineydige leget ſich auff eine Seite und hub drey Finger auff: der Ehebrecher auff den Bauch/ ꝛc. Darauff ſchritte der Meiſter uͤber ihnen her/ und ruͤhret mit der Geiſſel wen er wolte/ und ſaget:
Stand auff durch der reinen Maͤrter Ehr/ und huͤt dich fuͤr der Suͤnden mehr! darauff ſtund dieſer auff und geiſſelt ſich mit Riemen/ ſo fornen mit Knoͤpffen und ſpitzigen Nadeln beſteckt:
Das Volck ſahe zu/ und weinet mit groſſer Andacht; allein zu Straßburg ſamletẽ ſich zu ihnen auff die tauſend Perſonẽ.
Verba ſunt Iacobi võ Koͤnigshof/ in der Chronick.
Jener blinde Thor Robertus Cœleſtinus, welchen Gretſerus in feiner virgidemiâ in Himmel hinauff hebet/ und zu einem lebendigen Heiligen machet/ der hatte ein groß verlangen umb Chriſti willen zu leiden und zu ſterben; dieweil ihn aber niemand in Italiâ wuͤrgen/ und ihm alſo zur Maͤrter-Kron befoͤrderlich ſeyn wolte/ ſo erdenckt er einen Weg/ wie er Chriſti Leiden an ſeinem Fleiſch empfinden moͤchte/ erſihet einsmals in einem Waͤldlein/ neben ſeinem Cloſter gelegen/ einen Baum/ der faſt einem Creutz aͤhnlich geweſt/ denſelben hauet er bey Nacht ab/ traͤgt ihn heimlich in ſeine Cell auff ſeinen Ruͤcken heim/ knuͤpffet Seilen umb ſeine Arm/ haͤnget ſich alſo ſelbſt an gemeldten Baum lebendig auff/ und das thut er alle Tage ſo lange/ als er zehen pater noſter beten koͤnnen; dieſelben betet er/ aber ſo langſam/ daß ein ander wol hundert pater noſter unter deſſen ablegen moͤchte.
Jn dieſem ſupplicio, ſchreibet Gretſerus, hab er ſich taͤglich Gott im Himmel geopffert/ und Thraͤnen nicht Tropffens-ſondern Stromsweiſe vergoſſen/ er habe druͤber hefftig geſchwitzet/ die Seele wer ihm offt außgefahren/ wo er nicht durch Goͤttlichen/ innerlichen Hertzen- Troſt were geſtaͤrcket und erquicket worden.
Lauter Blindheit/ Antichriſtiſche Greuel/ Fehl- und Lufft-Sreiche/ den rechten Feind haben ſie nicht getroffen/ der ſtack im Buſen/ und erſtaͤrcket ſich vielmehr in Abgoͤtterey und geiſtlicher Hoffart/ lachet der Thorheit.
Hieronymus ſitzt in der Einoͤde unter den Scorpionen/ aber gedencket gen Rom/ kuͤtzelt ſich mit den Roͤmiſchen Wolluͤſten/ deren Gedaͤchtnuͤß ihm noch wol gethan.
Gretſ. pag. 144.
Aber es werden gleichwol dieſe Leute am Juͤngſten Tage unſere Richter ſeyn/ nemlich der jenige/ ſo an den geiſtlichen Creutz Tantz nicht wollen/ die da ſagen und gedencken:
Was ſoll ich ein Cartaͤuſer werden/ ſoll ich meinen Muth nicht kuͤhlen/ ſoll ich meinem Hertzen nicht raumen und druͤber erkrancken/ das laß ich wol: doͤrffen noch wol Pauli Wort mißbrauchen:
Das wollen hab ich wol/ aber das gute finde ich in mir nicht; das Fleiſch iſt ſchwach; der Gerechte fället des Tages ſiebenmal.
So dancket man dem Heiligen Geiſt ab/ damit muß er ſich abweiſen laſſen; Soll dann ſolcher Vndanck ungeſtrafft bleiben?
O nein! aut peccato aut peccatori moriendum, entweder muß die Suͤnde in uns oder der Suͤnder ſelbſt ſterben.
Darumb man ſich nicht wundern darff/ woher allerhand Straffen und Plagen kommen/ wann Gott ſeine Geiſſel in die Hand nim̃et/ allerhand Kranckheiten/ das podagra und dergleichen; die Kriegs-furi verhaͤngt.
Wil der Menſch mit ſich ſelbſt nicht ſtreitẽ/ ſo ſchickt er ihm andere Prieſter uͤber den Halß/ die muͤſſen pluͤndern/ creutzigen/ geiſſeln und torquiren/ endlich folget der Suͤnden ὀψώνιον und Sold der ewige Tod/ und wird am Juͤngſten Tage keine Entſchuldigung gelten/ der neue Menſch wird ſeine Schuld nicht auff den alten legen koͤñen; So wenig als der witzige Bruder dem albern die Schuld ſeines Vngluͤcks zumeſſen konte in jenem apologo, von zween Bruͤdern/ einen Weiſen und einem Thoren/ die mit einander eine Reiſe vorgenommen/ der Albere wolt einen zwar ſchoͤnen anmuthigen aber gefaͤhrlichen Weg gehen: der Weiſe erwehlet einen andern/ zwar rauhen Weg/ aber auſſer Gefahr:
da jener dieſem nicht folgen wolt/ bequemet ſich dieſer nach jenem/ zogen alſo fort/ kommen endlich in eine Moͤrder-Grube; es war an dem/ daß ſie ſolten erwuͤrget werden/ dawider proteſtiret der Weiſe und ſaget/ ſein Bruder der Narr ſey ſchuldig an ihrem Vngluͤck/ denſelben ſolt man beym Kopff/ ihn aber als den Vnſchuldigen paſſiren laſſen: Nein/ ſagt der Thor/ nicht alſo!
iſt mein Bruder witziger geweſt als ich/ warumb hat er mir als dem Albern gefolget.
Darauff der Richter unter den Moͤrdern beyde zum Tode verdammt/ den Thoren/ daß er ſich nicht hat wollen laſſen regieren/ den Witzigen/ daß er dem Thoren Folge geleiſtet.
Rom. 7. 18.
Matth. 26, 41. Prov. 24, 16.
Exod. 32, 26. 27.
Her zu mir/ ſagt Moſes/ wer dem HERREN angehoͤret/ guͤrte ein ieder ſein Schwert auff ſeine Lenden/ erwuͤrge ein ieder ſeinen Bruder/ Freund und Naͤheſten; Des Menſchen Feinde ſind ſeine eigene Haußgenoſſen!
gib dem alten Adam acht auff ſeine Werck/ und dem Heiligen Geiſt auch auff ſeine Werck; Es iſt auch ein Stuͤck der Gottſeligkeit/ daß man ſich in dieſem Fall crudel und grauſam erzeige/ ſich ſelbſt und ſein eigen Hertz martere/ und toͤdte/ das iſt/ den alten Adam/ die ſuͤndlichen Luͤſte und Begierde/ ſo im Hertzen ſtecken/ zaͤhme und (ſo viel moͤglich) außtilge; So wird auch folgen der heilſame Troſt/ daß die das thun/ die haben den characterem prædeſtinationis, das zeichen der ewigen Gnadenwahl an ſich/ daß ſie die Außerwehlten Gottes ſeyen/ gleich wie die dreyhundert Mann Gideons/ die mit der Hand gelecket/ Jud. 7. und ihren Luſt nicht gebuͤſſet/ ſondern gebrochen/ die ſich ſelbſt creutzigen ſammt den Luͤſten und Begierden/ die gehoͤren Chriſto zu/ der H. Geiſt wohnet in ihnen; Spiritus concupiſcit adverſus carnem in hominibus bonis, non malis, qui Spiritum Dei non habent, ſagt Auguſtinus:
Der Geiſt iſt wider das Fleiſch/ aber in den Frommen/ nicht in den Boͤſen und Gottloſen/ welche den Geiſt Gottes nicht haben/ und das iſts/ das wir ſingen und bitten:
Ertoͤd uns durch dein Guͤte/ erwecke uns durch deine Gnad/ den alten Menſchen kraͤncke/ daß der neu leben mag! wol hier auff dieſer Erden/ den Sinn und alle Begehrden/ und Gedancken haben zu dir.
Ruͤhr O Herr mein hartes Hertz/ und weiche auff den feſten Stein/ daß ich ja nicht halt fuͤr Schertze/ was mich lehrt der Wille dein/ nim mich mir/ und gib mich dir/ was von dir wend/ wend von mir/ dann ich begehr mich dir zu laſſen/ und gehn auff des Himmels Straſſen.
Das helffe uns der groſſe Hoheprieſter und oberſte Fechtmeiſter/ der uns dieſen Feind uͤberlaſſen/ daß er uns hier exercire und muſtere/ dort endlich kroͤne mit der Lebens-Freude und Wonne/ Amen.
Iud. 7, 6. 7. Gal. 5, 24.
Aug. ſerm. 45. de verb. Dom.
Die Achtzehende
Vber den dritten Articul/ und uͤber die Wort St.
Pauli 1. Corinth. 3/ 16. 17.
Die Vierte Predigt/
Von der raͤuchenden Gnade des Heiligen Geiſtes/ oder von dem geiſtlichem Raͤuch-Opffer/ dem Weyrauch des Gebets.
GEliebte in Chriſto:
Vnter andern præſenten und Gaben/ damit die Oriental-Weiſen den neugebornen Juden- und Heyden-Troſt Chriſtum Jeſum verehret und empfangen/ hat ſich gefunden auch der edle Weyrauch; als eine Gabe die ſich gar wol auff Chriſti Perſon und Ampt geſchicket/ es habens die Weiſen alſo verſtanden/ oder durch ſonderliche Fuͤgung des Heiligen Geiſtes/ der ſie getrieben/ iſt es dahin verſtanden worden/ zu bringen Weyrauch/ Gold und Myrrhen/ dieſen zwar ſein kuͤnfftig Leiden und Tod damit anzudeuten/ und vorzukommen ſeinem Begraͤbnuͤß/ wie jenes Weib in Simons Hauſe mit dem Narden-Waſſer/ dann (mit Myrrhen ſalbeten ſie die Toden-Coͤrper) die Faͤule von demſelben zu vertreiben/ wie auch Nicodemus gethan.
Jenes aber das Gold als einen König zu verehren.
Es war Chriſtus ihr Koͤnig/ an deſſen verachteten Reich ſie ſich nicht geaͤrgert/ darum̃ ſtellen ſie ſich ein mit gebuͤhrendem Tribut/ dem koͤſtlichem Golde; ſo dann auch dem Weyrauch als einem groſſen und wahren GOTT/ dann Opffer und Raͤuchwerck gebuͤhret niemand als dem wahren lebendigen Gott im Himmel.
Marc. 14, 8.
Ioh. 19, 39.
II.
Als eine bequeme und nuͤtzliche Gabe; Es kam eben damal wol/ das Kind ſolte wachſen und zunehmen/ ſeine zarten Gliedlein ſolten conſolidirt werden/ darzu halff der Myrrhen:
Wie zuvor der Stall wuͤſte und unflaͤtig geweſt/ alſo hat auch das Loſament zu Nazareth eines ſuffits und wolriechenden Raͤuchwercks wol bedorfft/ dazu dienete der Weyrauch:
Es ſolte das Kind bald darauff in Egypten geflehet werden/ dazu war Gold vonnoͤthen/ alles dieſes ſchaffet die Goͤttliche providentz und Vorſorge.
III.
Als eine Geheimnuͤß-reiche Prophetiſche Gabe; dadurch die Pflicht aller Chriſten angezeiget und propheceyet worden in den primitiis gentium (ſo zu reden) in den Weiſen/ als den Erſtlingen der Heyden/ welcher maſſen dieſer Koͤnig in ſeinem Reich biß ans Ende wuͤrde verehret werden; gleich wie Gold ihren Glauben/ die Myrrhen ihre patientz und Gedult bedeutet/ alſo der Weyrauch das Gebet.
Jſt kein Eigen-Duͤnckel und Fund/ ſondern (was ſonderlich den Weyrauch betrifft/ den man zum heiligen Raͤuchwerck gebraucht) in heiliger Schrifft angezeiget 1. mit klaren Worten/ Pſal. 141.
Mein Gebet můſſe fuͤr dir tuͤgen wie ein Räuch-Opffer.
Das in der Juͤdiſchen Kirchen gebraͤuchlich geweſen/ wann der Prieſter geraͤuchert auff dem Raͤuch-Altar/ alßdann die gantze Menge des Volckes unter der Stunde des raͤucherns gebeten/ iſt aus der hiſtoria Zachariæ klar und offenbar.
Apoc. 5. ſihet der Evangeliſt in der Hand der vier und zwantzig Eltiſten guͤldene Schalen von Raͤuchwerck/ welches ſind die Gebete der Heiligen.
Jn folgendem achten Capitul erſcheinet der Engel-Koͤnig und groſſe Hoheprieſter Chriſtus bey dem Altar mit guͤldenem Raͤuch-Faß/ und ihm ward viel Raͤuchwerck gegeben/ daß er gebe zum Gebet aller Heiligen auff dem guͤldenen Altar fuͤr dem Stul.
Pſ. 141, 2.
Luc. 1, 10. Apoc. 5, 8.
c. 8, 3.
Nicht allein zeiget die Schrifft dieſe Bedentung an mit klaren und außlegenden Worten/ ſondern auch in der hiſtoria Zachariæ/ Luc. 1.
Der fromme Prieſter Zacharias gehet nach Gewohnheit ſeines Prieſterthumbs/ da die Ordnung an ihm war/ in dem Tempel zu raͤuchern:
betet darneben ſehnlich nicht allein er fuͤr ſich ſelbſt/ ſondern auch die Menge des Volcks auſſer dem Tempel im Vorhof/ zur Stunde des raͤucherns/ die beten zuſammen ihre Litaney nicht allein umb die Wolfahrt des Juͤdiſchen Volcks/ ſonder vornemlich umb die ſo lang verlangte Zukunfft des Meſſiæ/ umb das auffgerichte Horn des Heils im Hauſe David/ durch die hertzliche Barmhertzigkeit/ welche copulation des Gebets mit dem Raͤuchwerck die Bedeutung ſelbſt an die Hand gibt; dahin dann auch gehoͤret die Propheceyung Malach. 1.
An allen Orten ſoll meinem Namen geräuchert werden/ nicht nur im Tempel; iſt eben das/ was der Herr ſagt Johan. 4. Die rechten Anbeter werden den Vater anbeten im Geiſt und in der Warheit/ und 1. Timoth. 2. St. Paulus ſaget:
Man ſoll an allen Orten auffheben heilige Haͤnde.
Luc. 1, 8. ſeqq.
v. 78.
Malach. 1, 11.
Ioh. 4, 23. 1. Tim. 2, 8.
Wie nun die Weiſen die primitiæ gentium, die erſten unter den Heyden geweſt/ die ſich zu Chriſto bekehret/ in andern Stuͤcken/ alſo auch im Gebet/ denen wir billich folgen und nachbeten; laſſen das coͤrperliche raͤuchern dem alten Teſtament/ und gehen auff den antitypum, auff das Gegen-Bild im Neuen Teſtament/ das iſt das Gebet: Wir laſſen dem judentzenden Papſtumb die incenſa und angezuͤndetes Rauchwerck/ und ſprechen mit Tertulliano:
Non grana thuris unius aſſis incendimus, nec arabicæ arboris lacrymas, ſed orationem de carne pudicâ, de anima innocenti, de Spiritu Sancto profectam, Wir zuͤnden nicht an und raͤuchern vor einen Schilling Weyrauch aus Arabia/ ſondern ein Gebet/ das da herkommet von keuſchen Lippen/ von einer unbefleckten Seel und von dem Heiligen Geiſt.
Jſt ein vornehmes Werck der Heiligung des Heiligen Geiſtes/ welcher ein Geiſt des Gebets genennet wird/ ſo er in dem Hertzens-Tempel erwecket und opffert; Wir haben neulich Euer Liebe vorgetragen in unterſchiedlichen Predigten die innwohnende Gnade/ die erleuchtende Gnade/ die heiligmachende Gnade Gottes des Heiligen Geiſtes/ deren erſtes Werck geweſt die mortificatio und Tödtung des ſuͤndlichen Fleiſches; Folget die thurificatio, die Räucherung des Gebets/ dieſelbe anietzo nuͤtzlich zu betrachten/ wolle Gott auch den Geiſt der Gnaden und des Gebets in unſere Hertzen und Gemuͤther außgiefſen/ daß wir lernen bruͤnſtig beten und erhoͤrlich erbeten/ umb ſeines Namens Ehre willen/ Amen.
Tertull. c. 30. apolog.
Zach. 12, 10.
SO ſind nun abermal Tempel und thymiamata Räuchwerck correlata, die ſich nicht trennen laſſen; ſind wir Tempel des Heiligen Geiſtes/ ſo iſt das Hertz ein geiſtlich Raͤuch-Faß: das iſt ein Bet-Hauß/ geſtalt dann Salomon nicht allein mit dem Gebet/ ſondern auch zum Gebet den Tempel geweihet 1. Reg. 8. Wann dein Volck/ ſpricht er/ für ſeinen Feinden geſchlagen/ wann der Himmel verſchloſſen/ daß nicht regnet/ wann eine Theurung/ Peſtilentz und dergleichen Noth und Gefahr im Lande ſeyn wird/ und man kommt fuͤr deinem Altar in dieſem Hauſe/ ſo wolleſtu ihr Gebet und Flehen hören im Himmel!
Gar bedencklich ſpricht der Engel zu Cornelio dem Hauptmann zu Cæſareâ: Dein Gebet und deine Allmoſen ſind hinauff kommen ins Gedaͤchtnuͤß fuͤr GOTT/ ἀνεβησαν εἰς μνημόσυνον iſt eine levitiſche phraſis und Art zu reden/ und wird geleſen von dem Raͤuchwerck im Alten Teſtament/ da dann auff ſeiten unſer alſobald die Frage fuͤrfaͤllet:
1. Quis Sacerdos?
Wer der Opffer- Prieſter ſey/ der da raͤuchert?
Wer abermal anders/ als ein wiedergeborner Menſch?
Wir ſind beruffen und erkohren zum heiligen Prieſterthumb/ zu opffern geiſtliche Opffer/ die Gott angenehm ſind durch Chriſtum Jeſum; Der Prieſter im Alten Tement muſte des Tages zweymal raͤuchern:
Alſo ſoll unſer juge ſacrificium taͤglich und ſtetes Opffer ſeyn das Gebet; So offt einer betet/ begehet er einen prieſterlichen actum; Wer iſt die/ ſpricht der geiſtliche Braͤutigam im Hohenlied Salom. die herauff gehet aus der Wuͤſten/ wie ein gerader Rauch/ wie ein Geraͤuch von Myrrhen/ Weyrauch und allerley Pulver eines Apothekers?
Antwort/ es iſt eine andaͤchtige betende Chriſten-Seele.
1. Reg. 8, 33. 35. 37. 38. 39.
Act. 10, 4.
Levit. 2, 2.
1. Petr. 2, 5. Apoc. 1, 6. Exod. 30. 7. 8. Cant. 3, 6.
2. Quæ grana thuris?
Welches iſt der Weyrauch?
Alle unſere Gebete/ δεήσεις, προσευχαὶ, ἐντἐυξεις, abbitten/ zubitten/ fuͤrbitten/ nachbitten/ wohin gehoͤren im heiligen Vater unſer die ſieben Bitten deſſelben.
3. Quod thuribulum?
Welches iſt das Raͤuch-Faß?
Ein zerknirſchtes/ durch das Blut Chriſti gereinigtes/ andaͤchtiges Hertz/ daß vom Golde des Glaubens zubereitet und glaͤntzet; Sancta anima quaſi thuribulum cor ſuum facit, ſagt Gregorius:
Eine heilige Seele machet ihr Hertz gleichſam zu einem Raͤuch-Faß; und demnach Cor. 1. fidele; ein glaubiges Hertz/ daß durch den Glauben gereiniget iſt/ von den euſſerlichen objectis, Creaturen und weltlichen Geſchaͤfften abgezogen und gewendet/ Gott alleine gelaſſen/ ſonderlich zu fruͤher Zeit/ da der Menſch nuͤchtern und von keinen affecten angefuͤllet/ da die Thuͤr noch beſchloſſen/ noch keine frembde Gedancken durch die Porten der Augen und Ohren eingeflogen/ Chriſtus gehet gerne durch geſchloſſene Thuͤren/ da iſt die Einſamkeit gut/ kan es nicht geſchehen leiblich/ ſo ſoll es doch ſeyn mit dem Gemuͤthe; Ein Hertz das alle Geſchaͤffte und Arbeit von ſich geleget; der Teufel und ſein Statthalter der alte Adam iſt geſchaͤfftig/ wann er ſihet/ daß der Menſch opffern will/ ſo ſagt er wie Pharao/ Exod. 5. Man trucke die Leute mit Arbeit/ daß ſie zu ſchaffen haben; Darwider lautet Chriſti Verweiß/ ſagend: Martha/ Martha/ du haſt viel zu ſchaffen! eins aber iſt noth.
Es laſſet ſich da nicht viel Arbeit zugleich thun/ Brief leſen/ Brief dictiren/ Brief ſchreiben/ ſingen und pfeiffen zugleich.
Greg. M. in Cant. c. 3.
Exod. 5, 9.
Luc. 10, 41. 42.
Pluribus intentus minor eſt ad ſingula ſenſus,
Wer viel auff einmal thun will/ der verrichtet keines recht.
2. Cor præparatum, Ein zubereitetes Hertz; Ein Lautenſchlaͤger ſtimmet zuvor/ ein Redner meditirt zuvor/ fallet nicht mit allen vieren hinein; Alſo muß auch das Hertz/ ſoll es ein angenehmes Raͤuchfaß fuͤr Gott ſeyn/ zubereitet und gereiniget ſeyn/ durch wahre Buſſe/ hertzliche Reu und Leid; Wer opffern wolte im Alten Teſtament/ muſte zuvor ſich bereiten/ das Vnrecht erſtatten/ faſten/ Dann Gott erhoͤret die Suͤnder nicht/ die in vorſetzlichen Suͤnden wider das Gewiſſen ohne Buſſe leben.
Es machten zum Exempel etliche auffruͤhriſche Galileer eine conſpiration, die Freyheit wider der Roͤmer Gewalt zu vindiciren/ damit aber ihr Fuͤrnehmen deſto gluͤcklicher von ſtatten gehen moͤchte/ ſo thun ſie zuvor ein Opffer/ dadurch Gott im Himmel zur Huͤlffe und ſchleunigen Fortgang ihres Beginnens zu bewegen/ aber es ſchlaͤgt uͤbel aus/ Pilatus kommt darzwiſchen/ und vermiſcht ihr Blut mit dem Opffer.
Wann ihr ſchon eure Hände außbreitet/ verberge ich doch meine Augen von euch/ und ob ihr ſchon viel betet/ hör ich euch doch nicht/ dañ eure Haͤnde ſind voll Bluts; Vnſere Suͤnden antworten wider uns/ gleich als ein echo; Dann wie ſoll doch dem heiligen und gerechten Gott eine Seele gefallen/ ſo mit allerhand Welt- und Wolluſt- Koth befudelt/ und gleichſam davon ſtincket?
Wie ſollen ihm gefallen und angenehme ſeyn die moͤrderiſche Haͤnde/ ſo mit ſeines lieben Sohnes Blut beſprengt?
Das Exempel des tyranniſchen Antiochi ſtehet uns vor Augen/ uͤber den ſich Gott nicht mehr erbarmen/ noch ſein Gebet erhoͤren wolte/ als deſſen Buſſe nur eine Heuchel-Buſſe geweſt.
Lev. 5, 5. 16. c. 16, 21. Ioh. 9, 31.
Luc. 13, 1. vide D. Chemnic. harm. c. 3. p. m. 2103.
Eſa. 1, 15.
2. Macc. 9, 13.
3. Cor vigilans, Ein wachſames Hertz; Seyt maͤſſig und nůchtern zum Gebet/ ſchreibt St. Petrus.
Die Alten pflegten zu ſagen/ daß Gebet werde durch zween Fluͤgel in die Hoͤhe getrieben und befoͤrdert/ durch Allmoſen und faſten/ welches gleichwol cum grano ſalis und ohne Gewuͤrtz nicht anzunehmen.
Solte Abrahams Opffer Gott dem Herrn annehmlich ſeyn/ ſo muſte er zuvor das Gevoͤgel davon ſcheychen:
Soll ein Barbirer die Haar/ und nicht die Kehl abſchneiden/ ſo muß er gar eben und genau auff ſeine Scheer oder Schnitt Achtung geben: Alſo wird von einem rechtſchaffenen Gebet-Opffer auch erfordert die προσκαρτήρησις, die Gewahr- und Wachſamkeit/ auff alle Wort fleiſſige und ſcharffe Achtung zu geben/ allen einfliegenden frembden Gedancken ſteuren und wehren/ hoc age! heiſt es auch allhier.
1. Pet. 4, 8.
Gen. 15, 11.
Act. 1, 14.
4. Cor attentum & intelligens, Ein auffmerckendes und verſtaͤndiges Hertz/ durch und aus welchem Gott ein vernuͤnfftiges Gebet-Opffer gebracht wird; nicht nach der Vernunfft/ ſondern in und mit der Vernunfft geſprochen/ in Erwegung quem und quis?
Quem?
Wen man anruffe? nemlich/ den allerreineſten Gott/ fuͤr welchem die Engel die Fuͤſſe decken; den Allergerechteſten/ der da iſt ein verzehrend Feuer; den Allwiſſenden/ der wol mercket/ aus was Hertzen es gehet; den allmaͤchtigen/ allgegenwaͤrtigen Gott/ der kein ohnmaͤchtiger Baal:
Aber gleichwol auch einen barmhertzigen Vater.
Quis?
Wer da anruffe?
das iſt/ der Menſch/ von Natur und Herkommen Aſche/ Erde und Staub/ der nicht ſo gut als eine beſtia, Kuh/ Roß/ ſondern ein Vnflat/ der ſich an ſeinem Schoͤpffer vergriffen:
Aber nunmehr aus Gnaden filius reconciliatus, ein außgeſoͤhntes Kind/ das da brennet fuͤr Andacht und Liebs-affecten/ welches viel heiſſer brennet vor Liebe/ als ein Braͤutigam/ viel demuͤthiger Gott ehret als ein Vnterthan und Knecht ſeinen Herren; viel inbruͤnſtiger im Glauben und Vertrauen/ als ein Kind; viel freudiger als ein Freund/ der mit aller παῤῥησία, Freyheit und Freudigkeit ſein Hertz außſchuͤttet; der aus andaͤchtigen Begierden und Geberden des Leibes die Augen in Buß unterſchlaget/ das Haupt im Glauben erhebet und entbloͤſſet/ in reverentz/ in lauter Stimm und Thraͤnen die Arm außbreitet ihn zu faſſen/ und dann ſonderlich/ wo es bequemlich ſeyn kan/ mit Kniebeugen; πρησκυύησις durch Kniebeugen anbeten iſt Gottes eigene Ehr/ die ihm gegeben von Eleazar/ Moſe/ Elia/ Paulo/ den vier und zwantzig Elteſten/ Chriſto ſelbſt/ welche Sadrach dem Coloſſo/ Mardochai dem Haman abgeſchlagen: Petrus von Cornelio/ der Engel von Johanne nicht annehmen wollen; die Ehre/ deren der Satan gefaͤhr/ und ſeinem Statthalter dem Antichriſt gegeben.
Alles nicht πρὸς το ϑεαθῆναι, zur Augenſchau/ wie die Phariſeer gebetet/ ſondern in Einfalt/ wie dann das Gebet auch ſecretum einen abgeſonderten/ verborgenen Ort ſuchet und liebet/ es geſchicht einem rechten frommen/ demuͤthigen/ andaͤchtigen Hertzen kein groͤſſer Leid/ als wann es arbitros umb ſich wiſſen ſolte/ die nicht imitiren und nachthun/ ſondern ſolchen Beter anderswo fuͤr den Leuten loben und fuͤr groß-heilig anſehen und ruͤhmen wollen.
Rom. 12, 1.
Gen. 18, 27.
Geneſ. 24, 26. Exod. 34, 8. 1. Reg. 18, 42. Eph. 3, 14. Apocal. 4, 10. Mat. 26, 39. Dan. 3, 16. ſeqq. Eſth. 3, 4. Act. 10, 26. Apoc. 19, 10. Matt. 4, 9. & 6, 5.
Folget nun Terminus ad quem, Wohin das Raͤuchwerck des Gebets ſoll gerichtet ſeyn?
Antwort: Surſum corda!
Zu GOTT im Himmel muͤſſen die Hertzen erhoben werden.
Dieſes Raͤuchwerck ſoll heilig ſeyn dem HERREN/ wer ein ſolches machen wird/ daß er damit raͤuchere/ der wird außgerottet werden von dem Volck! anders als Jerobeam den Kaͤlbern/ die Juden den Goͤtzen/ ſampt den ſiebentzig Maͤnnern und Elteſten des Hauſes Jſrael; oder wol gar dem Heer des Him̃els auff den Daͤchern geraͤuchert; Sie ſind aber redlich bezahlet worden; Gott hat gedacht an das raͤuchern/ daß es ſtinckend und das Land zur Wuͤſte und Einoͤde worden: noch kehren ſich die blinden Leute im Papſtumb nicht dran/ Bellarminus ſchreibet:
Nos etiam ſuaves odores in ipsâ Eccleſiâ offerimus imaginibus & reliquiis, Wir opffern auch ein liebliches Raͤuchwerck in der Kirchen ſelbſt den Bildern und Heiligthumb; aͤrger als vorzeiten Carpocrates, welcher den Bildnuͤſſen Jeſu/ Pauli/ Homeri und Pythagoræ heimlich geraͤuchert; Carpocrates thaͤts heimlich/ aber die Roͤmiſche Dam hat eine Huren-Stirn/ ſie thuts offentlich/ und ſchaͤmet ſich nicht mehr/ depuduit! ſie hat ſich außgeſchaͤmet; weil ſie die Goͤtzen-Knechte fuͤr der Schrifft die Ohren ſtopffen/ weiſen wir ſie zu der heydniſchen Sibylla beym Ovidio, da ihr Æneas die Ehre des raͤucherns angeboten/ tribuam tibi thuris honorem, ſagt er:
Jch will dich mit Weyrauch verehren:
So antwortet ſie:
Exod. 30. 37. 38.
1. Reg. 12, 33. c. 13, 1. Ezech. 8, 11. Ier 7, 17. 18. c. 19, 13. c. 44, 17.
Bellarm. l. 1. de beat. ſanct.
c. 13.
apud Epiphan. hæreſ.
80.
Ovid. l. 14. metam.
Non Dea ſum, dixit, nec ſacri thuris honore humanum dignare caput,
Ich bin ein Menſch/ mir gebuͤhrt keine Goͤttliche Ehr/ mir unwuͤrdigen Menſchen darff nicht geraͤuchert werden.
O daß wir auch rein weren bey unſerer religion!
Ach wie viel opffern ihrem Netze/ und raͤuchern ihrem Garn/ das iſt ihrem ingenio, ſuadæ, conſilien/ politiſcher Klugheit/ Scharffſinnigkeit mit elogiis und Lobſprechen; wie iſt dieſelbe Abgoͤtterey ſo gemein! ſolte man durchs Hertz graben koͤnnen/ ſo wuͤrde man ſolche Greuel fuͤr Augen ſehen liegen/ davon man erſchrecken muͤſte.
Hab. 1, 16.
Ezech. 8, 8.
Exod. 30, 36. Lev. 16, 13.
Zu gleicher weiſe aber wie das Raͤuchwerck geſchehen muſte fuͤr dem Zeugnuͤß der Bunds-Laden/ ſonderlich auff dem hohen Verſoͤhnungs- Feſt/ ſo muſte der Hoheprieſter das Raͤuchwerck hinein hinter den Fuͤrhang bringen und das Raͤuchwerck auffs Feuer thun fuͤr dem Herren/ daß der Nebel vom Raͤuchwerck den Gnaden-Stul bedecket/ der an dem Zeugnuͤß iſt: Alſo ſoll unſer geiſtlich Raͤuchwerck angenehm ſeyn/ ſo muß es ſich richten/ heben und weben laſſen gegen dem rechten Gnaden-Thron Chriſto Jeſu/ der nicht nur der Thron iſt/ ſondern auch der Hoheprieſter ſelbſt/ dem viel Raͤuchwerck gegeben/ von deſſen Hand der Rauch des Raͤuchwercks vom Gebet der Heiligen auffgehet fuͤr GOTT.
Apoc. 8, 3. 4.
Sonderlich aber muͤſſen wir hier Achtung geben abermal auff das Opffer-Feuer/ dadurch das Raͤuchwerck angezuͤndet/ empor in die Hoͤhe getrieben wird/ Gott zu einem ſuͤſſen Geruch/ das iſt eben niemand anders als der H. Geiſt/ der Geiſt des Gebets/ das α und ω und fac totum, der das Gebet anfahet und vollendet/ das himmliſche Feuer; gleich wie das Opffer-Feuer vom Himmel gefallen und die angenehmen Opffer verzehret: Alſo iſt der Heilige Geiſt gleichſam vom Himmel herab gefallen/ und hat das Gebet der Heiligen angezuͤndet/ wie ſolches Johanni angedeutet/ Apoc. 8. wann er ſaget:
Der Engel nam das Raͤuch- Faß/ und fuͤllet es mit Feuer vom Altar/ und ſchůttets auff die Erden/ iſt kein profan und gemeines/ ſondern ein heiliges Feuer/ ſo nach dem heiligen und heiligmachenden Geiſt riechet.
Woraus zugleich unſchwer abzunehmen/ was von den heutiges Tages uͤblichen/ ſeltzamen/ gebluͤmten/ gefrenſelten/ verkuͤnſtelten/ verreimeten/ rhetoriſchen/ politiſchen Gebeten zu halten/ da mehr menſchlich als goͤttlichs innen zu finden/ die mehr nach dem Welt- als Gottes Geiſt riechen: wie man ſich dann auch wol enteuſſern koͤnte der falſchglaubigen Gebet-Buͤcher/ dadurch der Calviniſmus allgemach plantirt und inſinuirt wird; der Teufel ziehet auch Schrifft an/ und ſagt: Jeſu/ ich weiß wer du biſt/ der Heilige Gottes.
Er iſt und bleibt dannoch ein Schalck/ wann er gleich die Warheit ſagt/ aber Chriſtus leget ihm das Handwerck nieder/ daß er muß ſtillſchweigen.
Zach. 12, 10.
Lev. 9, 24. 2. Chron. 7, 1.
Apoc. 8, 5.
Lev. 10, 1.
Marc. 1, 24. c. 5, 6.
Der rechte Heilige Geiſt iſt ignis ſanctificans, ein erlaͤuterendes/ rein- und heiligmachendes Feuer; der das Opffer heiliget/ dann dieweil unſer Hertz ein Pfuhl iſt von allerhand Suͤnden-Geſtanck/ daraus ſo rein kein Gebet herfuͤr kommt/ es klebet Geſtanck an demſelben.
Dioſcorides bezeuget/ es werde der Weyrauch offtmal verfaͤlſcht mit Hartz und gummi; darumb iſt ein heiligmachendes/ himmliſches/ reinendes Feuer vonnoͤthen/ das iſt der Heilige Geiſt/ der heiliget/ durchwehet und ſaͤubert das Gebet πρὸς ἐυωδίαν zu einem lieblichen Geruch/ non ut placet ſed ut placeat, nicht daß das Gebet an ihm ſelbſt verſoͤhne/ (welche Ehre allein der Fuͤrbitt Chriſti gebuͤhret) ſondern daß es Gott im Himmel umb Chriſti Opffer und Fuͤrbitt willen gefaͤllig ſeyn koͤnne.
Er iſt ignis levitans, ein erleuchtendes Feuer/ davon das Hertz erhebt/ das Gebet durch die Wolcken durchdringet/ es werden demſelben gleichſam Fluͤgel gemacht und angehaͤnget.
Er iſt ignis accendens & incendens, ein anzuͤnden des Feuer; dann der Menſch hat von Natur kein Hertz zu Gott/ aber der Geiſt/ der Gottes Hertze kennet/ der macht ihm ein Hertz/ gemere facit, er macht die Hertzen ſeuffzen:
Er ſelbſt ſeuffzet mit unaußſprechlichen ſeuffzen/ er zuͤndet das Hertz an/ daß wie in einem diſtillir Gefaͤß und Helm/ wann daſſelbe warm worden/ Lieb-Thraͤnen heraus tropffen; ſo bald man Weyrauch/ Myrrhen oder maſtyx ins Feuer legt/ ſo ſteiget ein Raͤuchlein auff und gibt einen lieblichen Geruch: alſo ſo bald das Feuer des H. Geiſtes unſer Hertzen beruͤhrt/ und er nicht verhindert wird/ ſo bald ſteiget ein Seuffzerlein nach dem andern auff/ Ach lieber Gott!
Ach du getreuer Gott!
Ach erbarm dich meiner! ꝛc.
Matth. 23, 19.
Pſal. 141, 1.
Rom. 8, 26.
Er iſt ignis obſignans, ein verſieglendes Feuer/ das die Erhoͤrung verſiegelt; So bald das Feuer auff Abels Opffer gefallen/ war Abel getroͤſtet und geſichert/ er ſey Gott angenehm.
Da das Feuer vom Himmel herab fiel/ und Salomons Opffer verzehret/ fielen die Kinder Jſrael auff ihre Knie nieder auffs Pflaſter/ und danckten Gott/ daß er guͤtig/ und ſeine Barmhertzigkeit ewiglich waͤret:
So bald in dem religions-Streit Eliæ mit den Baalitiſchen Pfaffen das Feuer vom Himmel herab gefallen/ war es ein Zeichen des warhafftigen gnaͤdigen Gottes.
Gen. 4, 4.
2. Chron. 7, 3.
1. Reg. 18, 38.
Jſt demnach in der ſumma ſummarum das geiſtliche Raͤuch- Opffer des Gebets in einem geiſtlichem Tempel ein ſolch Opffer/ da ein widergeborner Menſch/ als ein geiſtlicher Prieſter den Weyrauch des Gebets/ zu einem lieblichen Geruch/ aus einem glaubigen/ andaͤchtigen/ reinen/ wolbereiteten/ wachſamen/ verſtändigen Hertzen und Begierden/ durch die himmliſche/ heiligmachende/ entzuͤndende/ verſieglende Gnade Gottes des Heiligen Geiſtes empor zu Gott im Himmel abfertiget.
Nun/ meine Liebſten/ dieſe Raͤucherung ſtehet nicht in unſerer Chur/ es iſt ein hoͤchſtnothwendig Werck/ wir ſind darzu geweihet durch die heilige Tauffe/ die Befehl ſtehen da/ deßgleichen die Exempel in groſſer Menge/ ſonderlich des ſancti ſanctorum, des allerheiligſten Hohenprieſters Chriſti; Lutherus wuͤndſchet unter allen Wercken Chriſti des groſſen Hohenprieſters/ nur geſehen und gehoͤret zu haben ſeine Gebet/ wie Er ſich geſtellet und geberdet/ wann Er gebetet und mit ſeinem Vater geredet/ weil ſonſt viel geſchrieben/ wie Er geprediget und Wunder gethan/ aber wenig wie Er gebetet habe: Weiſet uns ſonderlich auff die hiſtoriam von St. Johanne c. 17. beſchrieben/ eines Gebetes/ ſo Er fuͤr ſeinen Juͤngern geredet/ und ihnen zuletzt gelaſſen hat/ und achtets doch niemand/ were es nicht geſchrieben/ ſo wolten wir biß an der Welt Ende darnach lauffen.
Vnd iſt fuͤrwar aus der maſſen ein hefftig hertzlich Gebet/ darinnen Er den Abgrund ſeines Hertzen/ beyde gegen uns und ſeinem Vater eroͤffnet/ und gantz heraus ſchuͤttet.
Es ſind aber ſolche Wort/ die in unſern Ohren/ ſo ſie ohne Geiſt hoͤren/ lauten als lauter Kinderteidungen/ die weder Krafft noch Safft haben/ ja nicht werth ſind zu reden.
Dann Vernunfft und menſchliche Weißheit haͤlt nichts von dem/ ſo man nicht mit praͤchtigen und hochtrabenden Worten fuͤrgibt und auffmutzet/ daß iederman Augen und Ohren auffſperren muß.
Hier haltet uns ſelbſt die regul, wann man recht beten will/ doͤrffe man nicht viel langer und koͤſtlicher Wort machen/ ſondern nur ſchlecht und recht das beſte.
Luther. tom. 6. Ien. fol. 181.
Ioh. 17, 1. ſeqq.
Aber wo iſt ſolches raͤuchern?
Wo ein warhafftiges Gebet?
Wo die Andacht?
Wo iſt das guͤldene Raͤuch Faß eines glaubigen Hertzen?
O wie ſeltzame Ding!
Ach Gott/ wie ſteckt der Paͤpſtiſche Sauerteig ſo vielen im Hertzen/ die es mit Bellarmino dem Roͤmiſchen Cardinal halten/ der ſchreibet an einem Ort/ es ſey kein Zweifel/ daß das Bet-Ampt ein Werck ſo allein den Pfaffen und Moͤnchen zuſtehe/ darumb ſprechen unſere Leute noch/ Pfaffen ſollen beten/ ſie haben die Beſoldung darauff.
Gleich wie/ ſo folgert Bellarminus ferner/ in einer Statt eine groſſe Schild-Schar- und Nacht-Wacht beſtellet/ die fuͤr die uͤbrige ſchlaffende und ruhende Buͤrgerſchafft wachet/ alſo beten auch die geiſtliche allein fuͤr die weltliche.
Was ſagt aber unſer Heiland Chriſtus?
Was ich ſag/ ſag ich allen: Wachet!
ein ieder iſt ſeiner eigenen Seelen beſtellter Waͤchter.
Vnter vier und zwantzig Stunden des Tages findet mancher Menſch nicht eine Stunde/ die er zum beten anwendete/ der liebe getreue Gott muß ſich irgend/ wann man Morgens auffſtehet/ abweiſen laſſen mit einpar Worten/ Morgens/ Das walt Gott/ damit auff und davon.
Zu Mittage/ Aller Augen ꝛc.
Wanns hoch kommt/ auff den Abend einen Abend-Segen: Soll das recht und gnugſam gebetet ſeyn?
Bellarm. l. 1. de bonoper.
c. 19.
Marc. 13, 37.
Was wollen wir ſagen von dem kalten oder lauen ohnandaͤchtigen Gebet/ da man nur betet ex opere operato, weils man ſo gewohnet/ oder doch aus Zwang/ ohne Verſtand/ wie die Nonnen den Pſalter; klingende Schellen!
Bileams Eſel-Stimm!
Kaͤlber-Geſchrey! ſoll das ein Opffer ſeyn/ das Gott gefalle?
Wie offtmal Gebet ohne Buß/ Jndas-Kuß und Hencker-Gruß?
wie wahr ſagt der Herr von manchem heuchleriſchen Hertzen: Mein Hauß iſt ein Bet-Hauß/ ihr aber habts gemacht zur Moͤrder-Gruben!
Ja freylich leider! nicht nur zur Moͤrder-Gruben/ ſondern zum Hur-Hauß/ Raub-Hauß/ außwendig haͤlt man Schuͤſſel und Becher reinlich/ innwendig iſts voll Raubs und Fraß.
Hæc fundi noſtri calamitas!
da kommt und waͤchſt alles Vngluͤck her/ da ſteckts!
Matt. 21, 13.
Mat. 23, 25.
Wir klagen uns ſelbſt an in unſerm Kirchen-Gebet/ daß wir nicht ernſtlich gebetet haben/ daß wir uns von den Suͤnden bekehrt:
Wie ſolls dann Wunder ſeyn/ daß unſer Gebet nicht erhoͤret wird?
Vielmehr iſt ſich zu verwundern uͤber Gottes Langmuth/ daß Er mit ſich ſo ſpielen laͤſſet als einer Puppen/ in dem Er nicht ſo viel reverentz bekommet als der ohnmaͤchtige Baal; Es wags ein Burger gegen ſeinem Ammeiſter/ ein Bauer bey ſeinem Schultzen/ und rede bey ihm wie er zu Gott betet ohne Bedacht/ ob ers ihm wird zu gut halten? und der groſſe Gott muß es leiden von ſeiner Creatur/ daß man ihn ſo ſehr verſchimpfft!
O ein getreuer und langmuͤthiger Gott! aber irret euch nicht/ Gott laͤſſet ſich nicht ſpotten! warhafftig der ἀντιμυκτηρισμὸς und Gegen-Spott wird folgen/ Gottes Draͤu-Wort muͤſſen Krafft- und Wahr-Wort werden/ Amos 5. Jch mag nicht riechen euer Verſamlung/ thut weg von mir das Geplerr euer Lieder/ ich mag dein Pſalter- Spiel nicht hoͤren; darumb daß diß Volck zu mir nahet mit ſeinem Munde/ und mit ſeinen Lippen mich ehret/ aber ihr Hertz ferne von mir iſt/ ſo will ich mit ſpoͤttlichen Lippen/ und mit einer andern Zungen zu dieſem Volck reden.
O Gott wie wahr iſt das worden! wie hoͤren wir frembde/ barbariſche Zungen/ daß uns die Ohren gellen/ und der hoͤchſte Jammer iſts/ daß niemand faſt zu Hertzen nimmt/ zu beſorgen/ es werde gehen als wie in der erſten Kirchen/ in der letzten Diocletianiſchen Verfolgung/ von welcher der Hiſtoricus meldet/ daß nach dem man dazumal unter den Chriſten das Gebet hindan geſetzt/ durch welches man vielem Vngluͤck haͤtte vorkommen koͤnnen/ ſo hab man durch ſolche Sicherheit die damal graſſirenden Verfolgungen ie laͤnger ie mehr gehaͤuffet und entzuͤndet.
Gott gebe es maͤnniglich zu erkennen!
Gal. 6, 7.
Amos 5, 21. 23.
Eſa. 29, 13.
c. 28, 11.
Es moͤchte aber ein einfaͤltiges Hertz einwenden und ſagen/ auff ietzt der Laͤnge nach fuͤrgeſchriebene Art und Modell/ kan ich nicht beten vollkoͤmlich! der Geiſt iſt willig/ das Fleiſch iſt ſchwach; Solt ich geloben alle meine Gedancken zu ſagen/ die mir im Gebet einfallen/ ich wuͤrde mich fuͤr mir ſelbſt ſchaͤmen muͤſſen/ ſo jaͤmmerlich (ſind Lutheri Wort) zerriſſen Ding iſts umb des Menſchen Hertz/ das gehet/ webet und wancket/ daß kein Wind noch Waſſer ſo beweglich und unbeſtaͤndig iſt:
Antwort: Jubet Deus, quod non poſſumus, ut noverimus, quid ab eo petere debeamus, ſagt Auguſtinus:
Gott befihlet und erfordert das jenige von uns/ das wir nicht koͤnnen/ damit wir wiſſen/ was wir von ihm bitten ſollen; Laſſet uns derowegen beten umb den Finger Gottes den Heiligen Geiſt/ daß er unſere Hertzen und Mund beruͤhre/ ſtimme und befreye von frembden Gedancken/ das himliſche Feuer wie Elias bitten/ und von Hertzen wuͤndſchen:
Komm heiliger Geiſt/ heilige Brunſt/ edler Hort/ nun hilff uns froͤlich und getroſt/ daß wir auch im Gebet ritterlich ringen/ daß es mag zu dir dringen!
So wenig ein Vater ſeinem Kinde/ ſo es ihn bittet/ fuͤr Brod einen Stein/ fuͤr einen Fiſch eine Schlange/ fuͤr ein Ey einen Scorpion reichet und gibt/ vielweniger wird ſolches thun der Vater im Himmel/ ſondern erhoͤren/ und geben was zur Seligkeit noͤthig/ und in dieſem Leben () uns gut und nuͤtz iſt/ nach ſeiner Verheiſſung Devt.
4. Wann du den HERREN deinen GOTT ſuchen wirſt/ ſo wirſtu ihn finden/ wo du ihn wirſt von gantzem Hertzen und von gantzer Seelen ſuchen.
So betet nun recht/ im Geiſt und in der Warheit/ ſo ſuchet! alßdann wird Er ſich finden laſſen; ſo klopffet/ alßdann wird euch auffgethan werden/ Amen/ das werde wahr!
Amen.
tom. 6. Ienenſ. fol. 183.
Auguſt. de grat.
& lib. arb. c. 16. & l. de corrept. grat. c. 3. 1. Reg. 18, 36. 37.
Luc. 11, 9.
Devt. 4, 29.
()
Quod Deus non ſemper ad voluntatem, ſed ad utilitatem exaudiat etiam, ethnici agnovere.
Iuvenal. fatyr. 10. —— nos animorum impulſu & cæca pravaq́uecupidine ducti conjugium petimus, partumq́ue Vxoris, at illis (Diis) Notum, qui pueri, qualisq́ue futura ſit Vxor?
Die Neunzehende
Vber den dritten Articul/ und uͤber die Wort St.
Pauli 1. Corinth. 3/ 16. 17.
Die Fuͤnffte Predigt/
Von der heiligmachenden/ erneuernden Gnade des H. Geiſtes.
GEliebte in Chriſto:
Es gedencket die Evangeliſche Hiſtori St. Lucæ cap. 21. unter anderer Herrligkeit und Schmuck des Tempels zu Jeruſalem auch der anathematum, der Kleinodien/ wie es D. Luther gegeben; Dann als der Herr dieſem Tempel den Vntergang gedraͤuet Matth. 23. daß ihr Hauß ihnen ſoll wuͤſte gelaſſen werden/ daß die Feinde werden die Statt ſchleiffen/ und keinen Stein auff dem andern laſſen; ſo tretten etliche ſeiner Juͤnger auff/ zeigen ihm nit nur das ſchoͤn Gebaͤu/ die edle Steine des Tempels/ ſondern ſie ſagten ihm auch von dem Κόσμῳ ἀναϑημάτων, Es ſeye dieſer Tempel von feinen Kleinodien geſchmuͤcket/ als wolten ſie ſagen/ es ſeye immer Schade/ daß ein ſolch wunderſchoͤner Tempel ſoll ruiniret und oͤde werden.
Verſtehen hierdurch ἐν ὐποϑέσει eigentlich alle die jenige trophæa, Gaben/ Schaͤtze und Beylagen/ damit theils der Tempel behaͤnget/ theils auch in demſelben bewahrlich beygeleget geweſen/ wie vorzeiten Goliaths Schwert/ Davids Spieß und Schild im Heiligthum̃/ deßgleichen auch hernach Antiochus zu verehren gelobet/ 2. Macc. 9. Judith wuͤrcklich verehret.
Dazumal aber in dem Herodiſchen Tempel waren ſpolia barbarica, die Raube und Beuten/ welche Herodes den barbariſchen Voͤlckern abgenommen und gewidmet hatte/ als Joſephus bezeuget/ deßgleichen auch Auguſtus ſoll gethan haben/ wie Philo referirt: ſonderlich wird verſtanden der jenige guͤldene Weinſtock/ deſſen auch * Tacitus gedencket/ ſo von Herode dahin geordnet worden.
Joſephus nen-
Luc. 21, 5.
Mat. 23, 38. Luc. 19, 43. 44.
1. Sam. 21, 9. 2. Reg. 11, 10. 2. Macc. 9, 16. Iud. 16, 23. Ioſeph. l. 15. c. ult.
* Tacit. l. 5. n. 13. confer exempla gentilium anathemata templis devoventium Virg. l. 7. Aen. multaq́ue præterea ſacris in poſtibus arma &c. Perſius ſatyr 6. —— — miſſa eſt à Cæſare laurus &c. Livius l. 10. de quadam dedicatione à Papyrii Conſulis Filio factâ.
nets ϑαῦμα καὶ τοῦ μέγεθους καὶ τῆς τέχνης, ein wunderſchoͤnes Kunſtſtuͤck/ das Juͤdiſche Volck damit zu bedeuten/ nach Aſſaphs Anleitung Pſal. 80. GOTT du haſt einen Weinſtock aus Egypten geholet/ und gepflantzet/ GOTT Zebaoth wende dich doch/ ſchaue vom Himmel/ und ſuche heim dieſen Weinſtock.
Pſ. 80, 9. 15. Eſa. 5, 1.
᾽Εν ϑέσει anzudeuten/ daß Tempel und Gottes-Haͤuſer wol moͤgen zimlich gezieret werden/ und ſey kein Vnſinn die Kirchen mit Bildern und andern ornat zieren/ damit unter einem Gottes-Hauſe und Schwein- Stall ein Vnterſcheid erſcheine.
Es ſoll in der Kirch alles gehalten werden ἐυχημόνως, erbar/ wider Carlſtadii Bilder-Stuͤrmerey; Zimlich/ ſag ich/ mit Maß ohne Pracht und Vberfluß der Babyloniſchen Dam Huren- Schmuck/ dawider die alten Lehrer und Warheit-Zeugen ſo hefftig/ ſonderlich Hieronymus geſchrieben/ geſchrien und gerathen/ ſo man was uͤbrig habe/ ſoll man daſſelbe vielmehr an die lebendigen Tempel des Heiligen Geiſtes anwenden.
Deme zuwider Bellarminus lehret/ wañ Arme und Kirchen in gleichem Mangel begriffen/ ſo ſeye es beſſer/ die Kirch mit ornat verſehen/ als die Armen mit Nothdurfft.
Sonſt wuͤndſchet Iſidorus Peluſiota gelebt zu haben zun Zeiten der Apoſtel und der erſten Kirch/ da man von ſolchem koͤſtlichem Kirchen-Gepraͤng noch nichts gewuſt/ aber von innerlichen geiſtlichen Gnaden-Gaben die gantze Gemein geleuchtet:
Als zu den letzten Zeiten/ da zwar die Kirche von Marmelſtein und Gold geſchimmert/ unter deß der geiſtlichen Gnaden-Gaben verluſtiget geweſt/ beſſer (ſagte vorzeiten Bonifacius in Concilio Triburienſi:
Meliores aurei ſacerdotes & lignei calices, quàm lignei ſacerdotes & aurei calices,) guͤldene Prieſter und hoͤltzene Kelche/ als hoͤltzene Prieſter und guͤldene Kelche.
Hieron. ad Demetriũ ad ep. 8. Bell. l. 3. de Cult. S. c. 6. Iſid. Peluſ. l. 2. ep. 246.
Nun meine Liebſten/ wir ſtehen auch in der theoriâ des wunderſchoͤnen Tempels ad Spiritum ſanctum zum heiligen Geiſt/ welches ſeyt ihr! haben bißher gratiæ inhabitatricis operationes, die Wůrckungen der einwohnenden Gnade des heiligen Geiſtes beſehen/ als da ſind die Erleuchtung/ Troſt/ Heiligmachung und in ſpecie die Opffer-Gnade/ das geiſtliche Räuchwerck.
Folget gratia κοσμοποιητικὴ, Renovatrix, die erneuernde Zier-Gnade/ welche nicht weniger ein ſpecies iſt der Heiligung/ wie St. Paulus lehret Tit. 3.
Nach ſeiner Barmhertzigkeit hat Er uns ſelig gemacht durch das Bad der Widergeburt/ und Erneuerung des Heiligen Geiſtes.
Tempel und Tempel-Schmuck ſind correlata, wo der Gaſt iſt/ da ſind ſeine Schaͤtze.
Sind wir Tempel des Heiligen Geiſtes/ ſo hat Er auch dahin gelegt ſeinen Schmuck/ Kleinodien und herrliche Gaben/ nicht nur adminiſtrantia, Lehr- und Ampt-Gaben/ ſondern auch fuͤrnemlich ſanctificantia, heiligmachende Gaben:
Davon dißmal in der Furcht des Herren fruchtbarlich zu handeln/ wolle der oberſte Tempel-Herr Chriſtus Jeſus uns außruͤſten und erleuchten mit den Gaben ſeines H. Geiſtes/ damit wir ſolches geiſtlichen Schmucks faͤhig/ und unſere Hertzen geſchmuͤckte und angenehme Tempel der Heiligen Dreyeinigkeit werden moͤgen/ Amen.
Tit. 3, 5.
WElches iſt dann das edle anathema, der köſtliche Schatz oder donum ſanctificans, die heiligmachende Gabe/ welche der inwohnende heilige Geiſt in die Seel des Menſchen ſencket und beyleget/ dadurch der Menſch fuͤr GOTT geſchmuͤckt und erneuert wird?
Es iſt ohne weiten Vmbſchweiff anders nichts als das goͤttliche Ebenbild/ ſo wir im Paradiß verlohren/ biß auff wenig rudera, Stuͤckwerck/ Scherben/ ſo noch (als wie an einem eingefallenem Hauſe) uͤberblieben/ welches nach dem Fall gantz verdunckelt iſt/ aber wieder erſtattet/ erleuchtet und erneuert werden/ endlich gantz vollkoͤmlich wieder gegeben werden ſoll/ nach dieſem Leben/ auff den Tag der herrlichen Wieder-Erſtattung/ deſſen was wir im Paradiß verlohren; gleich wie ein Kind in Mutterleibe nach und nach gebildet wird/ biß daß ein vollkom̃ener Menſch draus und an dieſe Welt geboren werde: Alſo wird die Vollkommenheit des Ebenbildes vorbehalten biß auff die παλιγτενεσίαν und endliche Widergeburt der Kinder Gottes.
1. Cor. 15, 49.
Matth. 19, 28.
Es iſt aber daſſelbe Bild imago I. generoſa, Ein Bild von dem edelſten prototypo GOTT im Himmel ſelbſt gemacht/ mit dem Finger Gottes dem heiligen Geiſt controfeet und zierlich formiret/ wie St. Paulus erweiſet Col. 3. Ziehet den neuen Menſchen an/ der da verneuert wird zu der Erkäntnuͤß/ nach dem Ebenbilde des/ der ihn geſchaffen hat/ ja nicht nur deſſen/ der uns anfangs erſchaffen/ ſondern auch wieder gemacht und erloͤſet nach dem Bilde Jeſu Chriſti/ der uns durch ſein liebes Evangelium abcontrafehet/ alſo daß ſich in uns ſpiegelt des HERREN Klarheit mit auffgedecktem Angeſicht/ und wir werden verklaͤret in daſſelbige Bild/ von einer Klarheit zu der andern/ als vom Geiſt des HERRN.
Chriſtus der ewige Sohn Gottes iſt der character hypoſtaſeos divinæ, das Bild des goͤttlichen Weſens/ wer ihn geſehen/ der hat den Vater geſehen/ daran der himmliſche Vater all ſeine Luſt und Freude ſihet/ wie ein Vater an ſeinem Kinde/ dem muͤſſen wir uns conformiren in allen.
Er iſt das weſentliche Ertz-Bild/ unſer Bild iſt nur ein accidens der Seelen.
Col. 3, 10.
2. Cor. 3, 18.
Hebr. 1, 3. Ioh. 14, 9.
II. Imago radioſa, Ein glaͤntzen des Bild/ ſo da glaͤntzet von den Strahlen der Weißheit; GOTT der da hieß das Liecht aus der Finſternůß herfuͤr leuchten/ der hat einen hellen Schein in unſere Hertzen gegeben/ daß durch uns entſtuͤnde die Erleuchtung von der Erkaͤntnuͤß der Klarheit Gottes/ in dem Angeſicht Jeſu Chriſti; Es glaͤntzet von Strahlen der Gerechtigkeit/ welche begreifft in ſich allerhand Tugenden/ den gantzen decalogum, und namentlich belangend die erſte Tafel 1. Θεοσέ- βειαν, die Gottes-Ehrung/ durch Glauben/ Liebe/ Furcht.
2. Δοξο- λογἰαν, die Lob- und Danckſagung/ durch leſen/ hoͤren/ Bekaͤntnuͤß/ predigen/ Segen/ beten/ Eyd-ſchwoͤhren/ fingen/ gute Ordnung.
3. Sanctificationem diei ſeptimæ Sabbathicam & doxologicam, die Heiligung des Sabbaths/ in welcher der Menſch von ſeinem Thun laſſet ab/ daß Gott ſein Werck in ihm hab.
Nach der andern Tafel/ die Liebe des Naͤchſten/ durch ziemende Selbſt- Liebe/ Naͤchſten-Liebe/ Gegen-Liebe/ Eltern-Liebe/ inſonderheit aber die Demuth/ Leutſeligkeit/ Barmhertzigkeit/ Mit-Freude/ Lang- und Sanfftmuth: die Keuſchheit/ Gerechtigkeit im Handel und Wandel: die Zungen-Zucht/ Maͤſſigkeit/ Genuͤgſamkeit.
Aus welchen allen folget ſplendor & ſerenum conſcientiæ, der Glantz eines guten Gewiſſens/ darein Gott geluͤſtet zu ſchauen.
Nihil hâc luce clarius, nihil hoc glorioſius teſtimonio, cum veritas in mente fulget, & mens in veritate ſe videt, Was iſt heller als ein ſolches Liecht?
was herrlicher als ſolches Zeugnuͤß? wann die Warheit im Gemuͤthe leuchtet/ und das Gemuͤth in der Warheit ſich beſpiegelt/ wie Bernhardus redet.
2. Cor. 4, 6.
Epheſ. 4, 1. ſeqq.
III. Imago fructuoſa, Ein nuͤtzliches Bild.
Ein bloß Gemaͤlde oder Bild gibt weder kalt noch warm; Jene Voͤgel flogen zwar Zeuxidis des kunſtreichen Mahlers an der Wand gemahlten Trauben zu/ daran zu picken/ aber ſie flogen mit leeren Baͤuchlin davon; Aber Gottes Ebenbild im Menſchen iſt kein eitel und unfruchtbar Weſen/ ſondern es hat ſeine edle Fruͤchte gleich einem Baum/ das ſind die guten Gott wolgefaͤlligen/ aus guter intention, durch gute Mittel aus Glauben nach der bewaͤhrten regul des Geſetzes herflieſſende gute Werck/ dieſelben ſind und heiſſen nicht merita aut media ſalutis vel acquirendæ vel conſervandæ, Verdienſt-Mittel die Seligkeit entweder zu erwerben oder zu erhalten; Jſt beydes unrecht geredt: Vnrecht ſind dran die Paͤpſtler/ wann ſie aus guten Wercken Verdienſt machen/ theils die Gerechtigkeit zu vermehren/ theils die glori zu ererben/ dann es mangelt ihnen an allen Stuͤcken eines rechten Verdienſts; ſie ſind nicht unſer/ ſie entſpringen nicht aus unſern natuͤrlich-eigenen Kraͤfften/ ſie ſind nicht indebita, ungepflichtete Werck/ die in unſerer Freyheit ſolche zu thun oder zu laſſen ſtuͤnden/ ſondern wann wir alles gethan haben/ was uns befohlen iſt/ ſollen wir ſagen:
Wir ſind unnuͤtze Knechte/ wir haben gethan/ was wir zu thun ſchuldig geweſen.
Vielweniger ſind ſie proportionirt und gleiches valors, wann man ſie gegen der ewigen/ unendlichen Gerechtigkeit und Seligkeit abwegen ſolte; Ebenmaͤſſig ſind auch die Werck nicht media neceſſaria, nothwendige Mittel die Seligkeit zu erhalten oder zu erlangen/ wie die Majoriſten geſchwaͤrmet:
Wolte Gott ſie haͤtten nicht magnos hinder ſich gelaſſen! dergleichen leidet die Schrifft nicht/ ſetzt allzuſtarcke excluſiva entgegen/ Rom. 3. cap. 4. c. 11. Epheſ. 2. Tit. 3. nicht aus den Wercken/ auch denen nicht ſo da geſchehen ἐν δυκαιοσύνη, in der Gerechtigkeit.
Nicht den Wercken/ fondern dem Glauben allein wird die conſervatio und Erhaltung zugemeſſen.
Matt. 7, 17.
Luc. 17, 10.
Rom. 3, 20. c. 4, 6. c. 11, 6. Eph. 2, 8. Tit. 3, 5.
Wollen wir aber wiſſen/ was gute Wercke ſind/ und wofuͤr man ſie ſoll halten?
Antwort: Es ſind nuͤtzliche Fruͤchte der Gerechtigkeit/ Phil. 1. herrliche ornamenta und Zierrathen der Lehre Jeſu Chriſti/ Tit. 2. ſcheinende Liechter des Glaubens/ Matth. 5. nothwendige Schulden der Danckbarkeit/ Rom. 8. welche/ ſo ſie unterlaſſen werden/ und nicht geſchehen/ verdammen ſie.
Woraus unſchwer abzunehmen/ wie unguͤtlich uns geſchehe von den Laͤſter-Maͤulern im Papſtumb/ die uns folgende/ in Ewigkeit unerweißliche παράδοξα auffſattlen.
Bellarminus ſchreibet:
Wann man der Lutheraner principia und die meiſten Lehren und Schrifften Lutheri wol und genau betrachtet und examiniret/ ſo erhelle daraus/ daß der Menſch einmal koͤnne ſelig werden/ wann er gleich kein gutes Werck thue.
Luthetani ſunt opericidæ, ſchreibet Leſſius:
Die Lutheraner ſind Werck- Moͤrder.
Phil. 1, 11. Tit. 2, 10. Matth. 5, 16. Rom. 8, 12.
Bell. l. 4. de Iuſtif. c. 1.
Leſſius in conſult. p. 18. confer alia dicteria collecta à D. Gerhardo l. 2. Confeſſ.
Cath. part. 3. p. 767.
Es iſt ferner der innere Seelen-Schmuck IV. Imago glorioſa, Ein Ehren-Bild; Ein Koͤnig oder Potentat/ der eine Statt erbauet/ der laͤſſet irgend ſeine ſtatuam und Bildnuͤß mitten auff dem Marckt auffrichten/ daß man wiſſe/ wer der Bau-Herr geweſen/ davon er bey der poſteritaͤt Ruhm habe:
Alſo Gott/ nach dem Er den macrocoſmum, den groſſen Welt-Bau außgefuͤhret durch ſeine allthaͤtige Macht/ hat Er den microcoſmum, die kleine Welt den Menſchen/ als ſein ſtatuam und Bildnuͤß auffgerichtet zu ſeiner Ehr und Preiß:
Zu welchem Ende auch nunmehr das verlohrne Ebenbild wieder erneuert/ und in einem widergebornen Chriſten muß wiederumb erbauet werden/ daß der Herr der Herrligkeit dadurch geehret und geprieſen werde.
V. Imago gratioſa, Ein Gnaden-Bild; die Quell iſt hier abermal GOTT der heilige Geiſt/ es iſt ſeine Gnade und Werck; Es iſt hier der ſanctificator und Heiligmacher/ von ihm entſpringet die ſubſtantia und das Weſen des Wercks/ als einem kuͤnſtlichen Mahler oder Schreiber/ der das Goͤttliche Geſetz ins Hertz gibt und im Sinn ſchreibet/ von ihm iſt des Wercks Warheit als aus Gott gethan/ da hingegen der Vnwidergebornen Wercke nur ſind ſimulacra virtutum, Tugend-Schein/ Tugend-Schatten/ nicht die lebendige Tugend ſelbſt; Von ihm iſt des Wercks Heiligkeit/ Freyheit/ facilitaͤt und Leichte; daher es kommen/ daß die Gebott Chriſti einen Widergebornen nicht ſchwer ankommen.
Was er thut/ thut er mit Liebe/ Luſt und Freude/ mit willigem Geiſt/ die Buͤrde der Goͤttlichen Gebott iſt alßdann nicht eine beſchwerliche Laſt/ ſondern ein Fittich eines Fliegenden.
Sintemal auch die Voͤgel ein Laͤſtlein tragen/ nemlich ihre Federn/ welche ſie aber nicht beſchweren: die Voͤgel tragen ſie/ und ſie werden von ihnen getragen: Sie tragen ſie auff die Erde/ ſie werden von ihnen in der Lufft getragen/ ſind Auguſtini Gottſelige Gedancken; Einem Liebhaber komt alles leichte an/ was er umb des Geliebten oder der Geliebten thun und außſtehen muß/ die Liebe uͤberzuckert alle Bitterkeit/ wie ſolches bezeuget das Exempel Jacobi/ als er ſeine Rahel lieb hatte/ und aus Liebe gegen ſie dem Laban zwantzig Jahr dienete/ welche ihn doch nur dauchte/ als werens eintzele Tage; amor vincit omnia, die Liebe uͤberwindet alle Dinge/ getreue und liebreiche Ehegatten erfahren dergleichen.
Jn Summa/ von dieſem Geiſt kommet auch visagendi, die Krafft zu wuͤrcken/ und das gute Werck zu verrichten/ da dann der Vnterſcheid des Zuſtands eines Menſchen vor und nach der Bekehrung wol in acht zu nehmen; vor der Bekehrung iſt der Menſch tod/ gefangen/ ohnmaͤchtig/ blind; Aber wann er bekehret iſt und widergeboren/ da hat er ein neu Leben bekommen/ er iſt geloͤſet von ſeiner Gefaͤngnuͤß/ wird als ein gehorſames Kind ſanfft geleitet/ er folget/ er nimmet an die Verheiſſungen und Draͤuungen/ und thut ſelbſt ex viribus dativis, aus geſchenckten und mitgetheilten Kraͤfften gute Werck/ da laͤſſet er ſein Liecht leuchten/ er bringet ſeine Fruͤchte zu ſeiner Zeit/ er wuͤrcket gute Werck/ aber alles aus Gnaden; die Wurtzel ſelbſt und die Fruchtbarkeit iſt von Gott/ gleich wie in einem Baum die fruchtbare Krafft iſt von Gott/ aber doch wuͤrcket der Baum mit.
Ier. 31, 33.
Pſ. 110, 3. Rom. 8, 15. 2. Cor. 3, 17. Matt. 11, 30.
Gen. 29, 20.
Eph. 2, 5. Ioh. 8, 36. Rom. 8, 14. Matth. 9, 9. Luc. 19, 6. Eſa. 1, 16.Ezech. 18, 31. Col. 3, 8. Matt. 5, 16. Pſal. 1, 3. Rom. 6, 4. c. 12, 2. Eph. 4, 24. 2. Tim. 2, 21. 1. Ioh. 3, 3. 1. Petr. 4, 2. 1. Cor. 15, 10. 2. Cor. 13, 3. c. 3, 5. Gal. 5, 22.
Auguſt. ſerm. 24. de verb. Apoſt. confer Luther. tom. 8. Witteb. in Proph. Michæ. fol. m. 482. & ſeqq.
Dieſes iſt die gratia renovatrix, die erneuernde Gnade von dem heiligen Geiſt/ deſſen terminus und Zweck iſt das göttliche Ebenbild/ dadurch der Menſch erneuert wird.
Hieraus erſcheinet nun/ welches des Menſchen höchſter Adel und vornemſte Schönheit/ Schmuck und Zierrath ſeye? nemlich nicht 1. die Welt und dero Gepraͤng; Welt liebt das ihre/ dem Narren gefaͤllt ſein Kolben/ Hoffart in Kleidung/ abentheuerliche Tracht/ abſurde geſtus und gaͤuckleriſche Geberden/ das ſoll den Menſchen zieren/ ja verfuͤhren/ das iſt mundi mundus, der Welt ihr Schmuck/ davon oder dawider man heur und fern predigt/ aber ohne Frucht/ man hoͤrets nicht anders an/ als wann eine Ganß angepfiffen haͤtte/ niemand beſſert ſich in dieſem Stuͤck/ und wie ungern man die Frantzoſen im Lande ſihet/ doch will alles mitmachen/ frantzoͤſiſch ſeyn/ Franciſci Hoſen wollen nicht verleiden/ ô lues gallica mala lues!
Gott woll uns vor der frantzoͤſiſchen Seuche behuͤten!
2. Nicht die euſſerliche ſchoͤne Geſtalt und proportion des Leibes/ daran man ſich zu Jeruſalem vergaffet/ wann man den wunderſchoͤnen Abſolon angeſehen/ deſſen Haar die adelichen Jungfrauen nach der Schur auffgekaufft (umb zwey hundert Seckel/ dann nicht glaublich/ daß Abſolon der Schwere nach ſolchen groſſen Haar-Laſt auff dem Haupte getragen/ ſondern ſind dem precio nach ſo theuer gewuͤrdiget und geſchaͤtzet worden) und Perrucken daraus gemacht/ und alſo in frembden Federn gepranget.
Lieblich und ſchön ſeyn iſt nichts/ ein Weib das den HERREN fuͤrchtet/ ſoll man loben. 3. Nicht die Gemuͤths-Vernunfft und Mund- Gaben; wann dieſelben recht gebrauchet werden/ ſind ſie wol ein edler Seelen-Glantz/ im fall ſie aber uͤbel und ſchaͤndlich angeleget werden/ ſo ſchlagen ſie per accidens aus zu Greueln: beyneben auch diß anzumercken/ daß die χαρίσματα adminiſtrantia, die Ampts-Gaben geringer/ als die heiligmachenden Gaben zu ſchaͤtzen ſeyn/ ſintemal propter quod unum quodque tale, id magis tale, die Ampts-Gaben ſind umb der Heiligmachenden willen gegeben/ darumb ſind dieſe hoͤher zu achten als jene; Der HERR hat nicht Luſt an der Stärcke des Roſſes/ ſondern hat Wolgefallen an denen die ihn fuͤrchten; Man lobe einen ſo hoch man woll/ mache einen zum miraculo mundi, wann das Leben und Wandel nicht conſpirirt und mit eintrifft/ ſo iſt es nichts!
Nicht 4. die Phariſeiſche Schein-Heiligkeit/ der bloß-euſſerliche Tugend-Glantz/ von auſſen lauter Biſam/ von innen Koth: außwendig ein Engel des Liechts/ inwendig und in der That ſelbſt ein boͤſer Butz/ euſſerlich ein Himmel/ innerlich eine Hoͤll.
2. Sam. 14, 25. 26. Ioſeph. l. 8. c. 7.
Prov. 31, 30.
Pſ. 147, 10. 11.
Sondern 5. der rechte Schmuck/ das rechte beſtaͤndige Seelen-Liecht/ der innere Schmuck/ des Königs Tochter iſt gantz herrlich inwendig/ Pſal. 45. iſt das edle/ leuchtende/ fruchtbare/ herrliche/ Eben- und Gnaden-Bild/ das machet den Menſchen gratioſum, zu einem Gnaden-Kinde Gottes/ daß derſelbe Gnade find fuͤr Gott/ wie Joſeph fuͤr ſeinem Herren/ Eſther fuͤr ihrem Koͤnige/ Nehemia fuͤr Artaſaſta.
Es machet den Menſchen heilig; Ein Glaubiger iſt in Chriſto/ als ſeinem Haupt ein Glied Chriſti/ ſchreibt Auguſtinus, wann du dich nicht heilig nenneſt/ biſtu und anckbar; Sage zu deinem Gott:
Jch bin heilig/ dieweil du mich geheiliget haſt/ dieweil ichs empfangen/ nicht weil ichs aus mir hab; dieweil du mirs gegeben haſt/ nicht weil ichs verdienet hab: Dieſes iſt keine Hoffart eines Stoltzen/ ſondern eine offentliche Bekaͤntnuͤß eines danckbaren Hertzen.
Es machet den Menſchen amabilem Deo, lieb und angenehm nicht nur bey GOTT/ ſondern befoͤrdert ihn zur Geſellſchafft der heiligen Engel/ machet ihn wolgefaͤllig bey den Menfchen: gleich wie im Gegentheil ein unehlich Kind/ von einer ehebrecheriſchen Mutter geboren/ einem Ehemann ein Greuel iſt; alſo auch ein Menſch/ wann er mit des Teufels Larv noch vermummet fuͤr Gott.
Pſal. 45, 14.
Gen. 39, 3. Eſth. 2, 17. Nehem. 2, 8. Auguſt. in Pſal. 85.
Wo finden wir abermal ſolche Schoͤnheit/ ſolchen Schmuck?
Sie iſt ein ſeltzam Wildpret!
Wie gar will doch niemand ſich erneuern/ den alten Menſchen außziehen?
wie tieff iſt doch der alte genius, die ratio ſtatus und der alte Sauerteig/ die alte boͤſe Gewohnheit eingewurtzelt in Lehr und Leben? welches Hercules Arbeit hat der ſelige Lutherus außſchoͤpffen muͤſſen/ da er den alten Paͤpſtiſchen Sauerteig außzufegen ſich bemuͤhet? wie hat man ihn deßwegen außholhippet/ fuͤr ein Neuling geſcholten/ da er doch nichts neues auff die Bahn gebracht/ ſondern allein das alte erneuert/ keine neue Lehr formirt/ ſondern die alte reformirt/ kein neues Liecht auffgeſtellt/ ſondern das alte gebutzet/ und von deſſen Vnrath und Vnflath gereiniget.
Jm Leben bleibts beym alten Trab/ ()
Sic ſeculum eſt, pflegt man zu ſagen/ es iſt ietzt ſo der Gebrauch und die Manier.
Inter cauſas malorum noſtrorum eſt, quod vivimus ad exempla!
Das iſt alles Jammers eine Vrſach/ daß wir nur auff anderer Leute Exempel ſehen:
Mancher meynet/ alleman Schuhe muͤſſen nach ſeinen Leiſten gemacht werden.
Wo bleibt aber das einige rechte vor Gott dem Herren ſelbſt-geweihete Exempel aller Tugend/ das Ebenbild Gottes/ ſo in Chriſto unſerm Heiland geleuchtet? wem beliebt dieſer Spiegel?
wem die conformation und Bildung nach demſelben?
Nun es muß ſeyn:
Wer Gottes Bild in ſeinem Hertzen nicht wiſſen oder leiden will/ der muß des Sathans ſcheutzliche Suͤnden-Larv beherbergen.
Wir ſind zu guten Wercken erſchaffen/ erloͤſet und geheiliget; Wiſſet ihr nicht/ daß ihr Gottes Tempel ſeyt/ der ihn heiliget?
Wir muͤſſen uns taͤglich erneuern/ Chriſtus will neue Leute haben in ſeinem Reich/ Ohne ſolche Heiligung wird GOTT niemand ſehen.
Hier ſtehen die Goͤttlichen Gebott/ Verheiſſungen/ Draͤuungen und Exempel; Der reiche Schlaͤmmer ſchreyet aus der Hoͤllen Schlund heraus:
Jch leide groſſe Qual umb guter Werck Vnterlaſſung willen.
Eins unter dieſen zweyen haſtu O Menſch zu erwehlen/ diſcite juſtitiam moniti, nec temnite Jovam, Ehret Gott und fuͤrchtet ſein Gerichte: Nimm an/ entweder ἀνάϑημα oder ἀνάϑεμα, Schmuck oder Fluch/ aut ara aut hara!
Gottes Hauß oder des Schwein-Stall.
() vid. Bernegg. qq. ad Tacit. q. 107.
Eph. 2, 10.
Hebr. 12, 14. Luc. 19, 24.
Luc. 16, 24.
Ach Gott/ moͤcht iemand ſagen:
ein ſolch ſtreng heiliges Leben und ſo gethaue Erneuerung nach der Schnur des Goͤttlichen Worts gemeſſen/ ſo dem Ebenbilde Gottes in Chriſto Jeſu Spiegel-klar und pur aͤhnlich/ iſt mir armen Menſchen zu leiſten unmoͤglich/ meine Werck ſind unvollkommen/ die Suͤnde wohnet in mir/ das Fleiſch widerſtrebet dem Geiſt; Ach daß ich mit allem Ernſt Gottes Rechte halten koͤnte/ daß es in meinem Vermoͤgen were! kaum erwehr ich mich einer Suͤnde/ bald kommt die ander/ der Fuß iſt mir bald unterſchlagen/ Antwort:
Gott weiß wol/ daß du nicht zur Vollkommenheit in dieſer Welt kanſt gelangen/ biß auffs lotzte conſummatum eſt; da gehet die Vollkommenheit erſt an/ Da wird ihm Chriſtus ſelbſt darſtellen eine Gemeine/ die nicht habe einen Flecken/ oder Runtzel/ oder des etwas/ die da gantz heilig ſey und unſträfflich. Koͤnnen wir den Zehenden nicht bringen von unſern Fruͤchten/ der Herr laͤſt ſich auch contentiren mit den Erſtlingen/ die ſind als die Zarteſten auch die Liebſten/ ob gleich die gantze Ernd noch nicht eingeſamlet worden; gleichwol aber ſo gefaͤllet ihm der conat, die Befleiſſigung eines guten Gewiſſens/ der Eifer/ die Angelegenheit.
Ein Herr der kein Tyrann iſt/ nimmt vorlieb mit ſeinem Knechte/ wann er erſt neulich von einer Kranckheit auffgeſtanden/ mit dem conat und Vnterſtand ſeine Pflicht und Dienſte zu leiſten/ ob ers gleich noch nicht vollbringen kan.
Gradus perfectionis, die Staffel der Vollkom̃enheit gefaͤllt Gott wol/ ob man wol die perfection und Vollkom̃enheit des gradus nicht erſteigen oder erreichen kan/ ἀκρὸν λάβε καὶ μέσον ἕξεις! ſtrebe nach dem hoͤchſten/ ſo wirſtu doch noch in der mitten bleiben.
Die ſincerität/ die Auffrichtigkeit/ wie ſie in Job geweſen/ als ſolches bezeuget ſein Tugend-Spiegel/ Job. 31. Die ſimplicitaͤt/ Hirten-Einfalt/ Abrahamiſche Enfalt/ Moſes Einfalt.
Jn der legend des allerheiligſten Patriarchen/ im Leben Abrahams wird keines ſelbſt erwehlten Moͤnchen- und Nonnen-Werck/ Kloſter-Geluͤbd/ und ſtrengen Ordens-Leben gedacht:
ſondern ſie wurden gelobt von einfaͤltiger Gottesfurcht/ Tugend-Fleiß/ Zucht-Liebe/ nach der regul des Goͤttlichen geoffenbarten Willens/ uns zur Nachfolge.
Luth. tom. 8. Witteb. ad Oſeam p. 336. & in Prophet. Michæ. p. 467.
Act. 24, 16. Tit. 2, 7. Phil. 3, 13.
1. Tim. 1, 5. Iob. 31, 1. ſeqq. v. Luth. ad Geneſ. 20. p. 146.
Es wird ſo gethaner guten Werck der reiche Vergelter alles guten gedencken/ da im Gegen-Theil der Gottloſen Werck werden ins Waffer geſchrieben ſeyn/ dieſe in Gottes diarum, chronic, und Tag Buch/ wie Mardochai treue Dienſt in des Koͤnigs Ahaſveros Chronic auffgezeichnet worden.
Das Gedaͤchtnuͤß der in Egypten vorzeiten auffgerichteten Pyramidum und dergleichen Auctorum iſt langſt verſchwunden: die Namen derſelben Bauleute ſind verloſchen: Vrſach/ es waren vanitaͤten und Puppenwerck/ aber der rechtſchaffenen in Gott gethanen guten Wercke wird nimmer vergeſſen werden/ Der HERR wird alles vergelten/ nicht zwar opera, die Werck an ſich ſelbſt/ ſondern ſecundum opera, nach den Wercken; Vnd dieweil Gott befihlet/ was wir nicht koͤnnen/ damit wir wiſſen moͤgen/ was wir bitten ſollen/ ſoll dieſes unſer taͤglicher Wundſch ſeyn/ aus dem 143. Pſalm:
Lehre mich/ OHERR thun nach deinem Wolgefallen/ dann du biſt mein GOTT/ dein guter Geiſt fuͤhre mich auff ebener Bahn.
Laß meinen Gang gewiß ſeyn in deinem Wort/ und laß kein Vnrecht uͤber mich herrſchen; und aus 1. Theſſ. 5.
Der GOTT des Friedes heilige mich/ getreu iſt er/ der euch ruffet/ der wirds auch thun/ Amen.
Act. 10, 4.
Eſth. 2, 23.
Plin. l. 36, 12.
Pſ. 143, 10.
Pſ. 119, 133.
1. Theſſ. 5. 23. 24.
Hier ſolte nun folgen die troͤſtende oder Troſt-Gnade des H. Geiſtes/ dieweil ich aber nach entledigung gegenwaͤrtigen Texts/ dieſelbe in einem andern dazu erwehlten Text fuͤrzutragen vorgenommen/ wird ſolche tractation dahin verſparet.
Die Zwantzigſte
Vber den dritten Articul/ und uͤber die Wort St.
Pauli 1. Corinth. 3/ 16. 17.
Die Sechſte Predigt/
Von den Kenn-Zeichen des Tempels des H. Geiſtes.
GEliebte in Chriſto:
Je und allezeit iſt die Frage in der Chriſtlichen Kirchen ventilirt und auff die Bahn gebracht worden:
Quodnam templum Spiritus ſancti?
Welcher Menſch ein rechter Tempel und Wohnung des heiligen Geiſtes ſey? wo Gottes Geiſt wohne? darauff St. Paulus allhier deutet:
Wiſſet ihr nicht/ daß ihr Gottes Tempel ſeyt/ und der Geiſt Gottes in euch wohnet? oder welches gleichviel:
Wiſſet ihr nicht/ daß ihr den wahren ſeligmachenden Glauben habt/ gerecht fuͤr Gott worden/ Kinder und Erben Gottes? ſintemal dieſe elogia in Moſis Theologiâ reciproca ſind.
Wer glaubet/ der hat den Heiligen Geiſt/ & contrà, wer den H. Geiſt hat/ der glaubet; dann der Heilige Geiſt wird empfangen und fovirt durch die Predigt des Glaubens/ wer gerecht worden durch den Glauben/ der iſt im Geiſt/ ſo iſt der Geiſt ein Geiſt der Kindſchafft.
Johannes folgert wol/ der Heilige Geiſt bleibet auff Chriſto/ darumb iſt er der Sohn Gottes/ und wiederumb:
Dieſer iſt der Sohn Gottes/ darumb bleibet der Heilige Geiſt auff ihm-
Gal. 3, 2. Rom. 5, 1. c. 8, 9. 15. Ioh. 1, 34.
Jſt Quæſtio ardua & difficilis, eine ſehr ſchwere Frage wegen der Heucheley; Heucheley machet die deciſion ſchwer auff einer Seiten/ auff der andern die inadvertentia characterum, die Vnmerckſamkeit der Kenn-Zeichen; Moſis Widerſacher die Zauberer Jannes und Jambres/ die wolten ohne zweifel fuͤr keine Teufels-Maͤnner gehalten werden/ ſondern fuͤr Goͤttliche organa, Gottes Werckzeuge/ biß der Finger Gottes die deciſion gab; Micha und Zedekia erſcheinen beyde mit Traͤumen fuͤr Achab/ jener widerrieth den Zug gen Ramoth; dieſer rathet dazu/ was? ſagt er/ hat mich dann der Herr verlaſſen?
Micha wird mit Faͤuſten abgezwaget.
Paſſur und Jeremia kommen auch in contention, Paſſur gewinnets vor der Welt/ Jeremias wird in die Hafft gezogen als ein Vnſinniger; Die Mutter Gottes/ ſo voll des Heiligen Geiſtes geweſen und ſchwanger vom Heiligen Geiſt/ kommet bey ihrem eigenem Braͤutigam Joſeph in ungleichen Verdacht: unſer liebſter Heiland ſelbſt muß mit dem Beelzebub beſeſſen ſeyn:
Die Apoſtel/ die der Heilige Geiſt mit Feuer gecroͤnt/ muͤſſen voll ſuͤſſes Weins ſeyn: Zvvinglius, Carolſtad/ Müncerus und andere himmliſche Propheten/ die haben den Heiligen Geiſt mit Federn gefreſſen/ aber Lutherus muß ein Zaͤncker ſeyn und δαιμονοδίδακτος, Er muß eine Teufels-Lehre fuͤhren; und ſo gehets noch heutigs Tages/ mancher Abfalon und Judas haͤlt hinder dem Berge/ fuͤhret den Schein/ als were es ihm umbs Opffer oder umb die Armen zu thun/ und iſt ein Schalck und Phariſeer in der Haut; ein ander/ der mit der Kunſt nicht ſo wol kan umbgehen/ muß Suͤnder ſeyn.
Exod. 8, 19. 2. Tim. 3, 8.
1. Reg. 22, 24.
Ier. 20, 1. 2.
Matt. 1, 18. 19.
c. 10, 25. Actor. 2, 13.
2. Sam. 15, 7. 8. Ioh. 12, 4. 5. 7.
Noch gleichwol iſt es Quæſtio neceſſaria, eine ſehr nothwendige Frage/ und muß dieſer Scrupel eximirt/ das Gewiſſen geſaͤttiget und beruhiget werden/ wir muͤſſen die Geiſter pruͤffen/ ob ſie aus Gott ſind/ ja uns ſelbſt pruͤfen/ ob wir Gottes Kinder ſeyen/ gerecht/ glauben/ ob der Heilige Geiſt in uns wohne? ſonſt wird St. Paulus einen ſcharffen Verweiß thun/ und ſagen:
Wiſſet ihr nicht/ ſeyt ihr ſo weit noch nicht kommen in eurer geiſtlichen logiſtic, auff die δοκιμασίαν reflexam, daß ihr euch ſelbſt pruͤfen koͤnnet/ das ſoll euch eine Schande ſeyn.
Jſt endlich Quæſtio deciſa, eine außgemachte Frage/ entſcheidet und beantwortet von Gott dem Heiligen Geiſt; Gottes Geiſt gibt Zeugnuͤß unſerm Geiſt; Aber mit was fuͤr Kenn-Zeichen?
Eben mit denen jenigen/ mit welchen der Herr Chriſtus in der Tauffe am Jordan bezeichnet wurde; die Evangeliſten zeigen derſelben vier Merckmahl an/ daraus ſo wol Johannes geſchloſſen und auch wir verſichert/ ja er ſelbſt des H. Geiſtes verſichert geweſt; Der erſte character iſt teſtimonium verbale, die Stim̃ des Vaters vom Himmel; Du biſt/ ſagt Er zu Chriſto ſeinem Sohne/ mein lieber Sohn/ an dem ich Wolgefallen habe.
Der andere iſt teſtimonium ſacramentale, die Auffthuung der Himmel und ein liechtheller Strahl/ durch welchen bezeichnet worden/ daß die Himmel ſich Jhm auffgethan/ ſo dann auch die Taube/ welche ſo gewiß lebendig/ als gewiß und warhafftig es der H. Geiſt war/ ſchreibt Tertullianus.
Der dritte iſt teſtimonium reale, der Trieb des Heiligen Geiſtes/ auff die cathedram und Lehr-Stul/ ans Creutz/ zu lehren/ Wunder zu thun/ zu leiden/ ſonderlich zu dem geiſtlichen Kampff in die Wuͤſten/ daß er verſuchet wuͤrde; und dann endlich μονὴ, die Bleibung/ daß der Heilige Geiſt auff ihm blieben/ Johannes ſagt c. 1.
Er hab ihn zuvor von Angeſichte nicht erkant/ aber der mich ſandte zu taͤuffen mit Waſſer/ der ſprach zu mir/ uͤber welchen du ſehen wirſt den Geiſt herab fahren/ und auff ihm bleiben/ derſelbige iſts/ (verſtehe wie bald folget/ und Johannes bezeuget) der Sohn Gottes.
Hæc no- bis cynoſura, hæc norma, dieſes ſoll unſere Leuchte/ unſere regul und Richt-Schnur ſeyn/ deren wir nachgehen/ und auff die Frage: Woher weiſtu/ daß du ein Tempel Gottes des Heiligen Geiſtes ſeyeſt? antworten:
Gott der Heilige Geiſt gebe hiervon zu ſeiner Ehr und Staͤrckung unſers Glaubens fruchtbarlich zu redẽ/ Amen.
Rom. 8, 16.
Columba tàm verè viva quàm verè erat Spiritus S. Tertull.
Ioh. 1, 33.
DEr Menſch verſtehet nicht was Gottes iſt/ es ſeye dann/ daß der Geiſt/ der die Tieffe der Gottheit forſchet/ ſelbſt ſolches offenbare/ wie dann er derſelbe iſt/ der Zeugnuͤß gibet unſerm Geiſt/ wir haben den Geiſt aus Gott empfangen/ daß wir wiſſen koͤnnen/ was uns von Gott gegeben iſt; und iſt ſein μαρτυρία und Zeugnuͤß I. verbalis, ſo da geſchicht durchs Wort; lange Weile/ Enthufiaſtiſche Gelaſſenheit/ Traͤume und unmittelbare Erſcheinung/ Stockwerdung/ Entgroͤbung/ Vergeiſterung und ſtiller Sabbath taugen hier nichts/ ſondern das geoffenbarte im Hertzen beygelegte Wort Gottes/ das iſt das Zeugnuͤß/ dadurch der Geiſt Gottes in uns zeuget/ dadurch das menſchliche Hertz uͤberfuͤhrt/ folgender geſtalt ſchlieſſet:
Wem die Suͤnde verziehen iſt/ der iſt gerecht/ ein ſeliges Kind Gottes und Wohnung des Heiligen Geiſtes; Dann ſelig iſt der Mann/ welchem GOTT keine Sůnde zurechnen kan!
Nun zeuget der Heilige Geiſt nicht nur in univerſum vnd ins gemein/ ſondern auch in individuo und einem ieglichem inſonderheit: Dir ſind deine Suͤnde verziehen; dann ſo redet Gott ſelbſt in ſeinem Wort dich an (wie dann kein Menſch Gottes Wort anders hoͤren noch leſen ſoll/ als redete ihn Gott in ſingulari an) Lobe den HERREN meine Seele/ und vergiß nicht/ was Er mir guts gethan hat!
Er hat DJR alle deine Suͤnde vergeben/ und deine Gebrechen geheilet.
Mir haſtu Arbeit gemacht mit deinen Suͤnden/ und haſt mir Muͤhe gemacht mit deinen Miſſethaten/ Jch/ Jch tilge DEJNE Vbertretung umb meinet willen/ und gedencke deiner Suͤnde nicht!
Glaubſtu daß wahr ſeyn oder nicht?
Jſts nicht wahr/ ſo machſtu Gott zum Luͤgner.
Haͤlteſtu es fuͤr wahr/ ſo glaubeſtu ja.
Wer da glaubet an den Sohn Gottes/ der hat ſolch Zeugnuͤß bey ihm; wer GOTT nicht glaubet/ der machet ihn zum Luͤgner; Jch weis/ du wirſt dem Heiligen Geiſt muͤſſen gewonnen geben/ Ja und Amen ſagen/ und ſo glaubeſtu; du wirſt ſagen mit dem Vater des Monſuͤchtigen: Lieber HErr/ ich glaube! mit den Blinden/ Matth. 9. Ja HERR/ wir glauben/ daß du ſolches thun kanſt! mit den Juͤngern/ Johan. 6. Du haſt Wort des ewigen Lebens/ und wir haben geglaubet/ daß du biſt Chriſtus der Sohn des lebendigen Gottes! mit dem Kaͤmmerer/ Actor.
8. Jch glaube/ daß Jeſus Chriſtus Gottes Sohn iſt/ ꝛc. von welchem alle Propheten zeugen/ daß in ſeinem Namen Vergebung der Suͤnden empfahen alle/ die an ihn glauben.
Das iſt die συμμαρτυρία und Mitzeugnuͤß des Hertzens und Gewiſſens/ von welcher Auguſtinus alſo ſchreibet:
Suam quisque fidem in ſeipſo videt, eamq́ue tenet certiſſimâ ſcientiâ, Ein ieglicher ſihet und empfindet ſeinen Glauben in ihm ſelbſt/ und haͤlt daran ſteiff und feſt.
Was iſt nun uͤbrig/ als die unuͤberwindliche/ unauffloͤßliche concluſio:
Derohalben ſo bin ich gerecht/ ſo bin ich ein Kind Gottes/ ſo habe ich den Heiligen Geiſt.
1. Cor. 2, 10. Rom. 8, 15. 16.
Rom. 4, 3.
Pſ. 103, 2 3.
Eſa. 43, 25.
1. Ioh. 3, 10.
Marc. 9, 24. Matt. 9, 28.
Ioh. 6, 68. 69.
Act. 8, 37.
c. 10, 43.
Aug. l. 13. de Trinit. c. 1.
II. Μαρτυρία ſacramentalis, das ſichtbare ſacramentliche Zeugnuͤß/ iſt ein theures Zeugnuͤß; Wann ihr nicht Zeichen und Wunder ſehet/ ſo glaubet ihr nicht/ ſpricht Chriſtus Joh. 4. zu dem Ende ſind die Sacramenta geordnet/ ſo da zeugen durch das Waſſer und Blut/ dadurch nicht allein Gnade/ Heil/ Gerechtigkeit/ Kindſchafft/ Glaube/ Heilige Geiſt gegeben/ ſondern auch verſiegelt werden; Ja der Heilige Geiſt als das Pfand unſers Erbes wird als eine Arrha dargegeben/ das iſt ein Hafft- und Gottes-Pfennig unſers himmliſchen Erbes; Jſt nicht eine bloſſe Gabe oder Geſchenck/ ſondern eine Pfand-Gab/ viel koͤſtlicher und bewaͤhrter als wann einem eine guͤldene Kette von einem Koͤnige verehret wuͤrde; Jſt auch nicht ein ſolches Pfand/ das wieder koͤnte zuruͤck genommen werden/ wann die Verheiſſung geleiſtet und die Schuld bezahlet/ ſondern arrha irrevocabilis, ein unwiderruffliches Pfand/ ſo lang der Menſch Glauben haͤlt.
Jſt ein ſtuͤck und voraus von der gantzen Summa der himmliſchen Guͤter/ wie ein Braut-Schatz; Vnd das meynet der Apoſtel/ wann er ſaget 1. Cor. 12.
Durch einen Geiſt ſind wir alle getaufft/ zu einem Geiſt getraͤncket.
Vnd gehet mit dieſem Zeugnuͤß ſo her: Der Diener ſagt im Namen des Heiligen Geiſtes/ deſſen Ampt er fuͤhret:
Jch tauffe dich im Namen Gottes des Vaters/ Sohns und Heiligen Geiſtes/ das iſt:
Jch erklaͤre dich oͤffentlich/ und inaugutire dich/ daß du ſeyn ſolt ein Kind des Vaters/ eine Geſpons des Sohns/ ein Tempel des Heiligen Geiſtes.
Wiederumb beym Tiſch des Herren:
Nim hin und iß/ das iſt der wahre Leib Jeſu Chriſti/ fuͤr deine Sůnde in den Tod gegeben!
Nim hin und trinck/ das iſt das wahre Blut Jeſu Chriſti/ fuͤr deine Suͤnde vergoſſen.
Jſts wahr/ was Gott durch ſeinen Diener der Geheimnuͤß an Gottes ſtatt redet/ oder iſts falſch?
das ſey fern/ daß es ſolt Luͤgen ſeyn! darumb ſo iſt es wahr! davon wird erwecket die συμμαρτυρία und Mitzeugnuͤß im Hertzen/ daß es ſpricht Ja und Amen! und alſo ſchlieſſet/ darumb biſtu gerecht; darumb biſtu ein Kind Gottes; darumb biſtu ein Tempel des heiligen Geiſtes.
Ioh. 4, 48.
1. Ioh. 5, 8.
2. Cor. 1, 21. 22. Eph. 1, 13. 14. c. 4, 30.
1. Cor. 12, 13.
ἀνωποτα- μῶν ἰερῶν χωροῦσει πηγαὶ. Rom. 8, 14. Gal. 5, 18.
III. Raptus & ductus Spiritus ſancti, der Zug und Trieb Gottes des heiligen Geiſtes/ die der Geiſt Gottes treibet und regieret/ die ſind Gottes Kinder; die er treibet wie der Wind das Schiff/ wie ein Reuter ſein Pferd/ dem er die Sporen gibt/ denen er die ſuͤndliche Welt verleidet/ die ſuͤndliche Vnart zu fuͤhlen gibt/ ihre Begierden empor erhebt/ ad ἀνωφρόνητιν, daß ſie ſuchen was droben iſt/ Er treibet ſie zum freudigen Zutritt zum Gnaden-Stul/ haͤlt ſie ab vom boͤſen/ wie Joſeph/ treibet zu andaͤchtigem Gebet/ Danckſagung/ Pſalmen und geiſtlichen lieblichen Liedern/ zum geiſtlichen Kampff wider Fleiſch und Blut/ und Daͤmpffung boͤſer Begierden des alten Adams/ zur correction und Beſſerung/ wo irgend ein Mißtritt begangen were worden/ zu emſigen/ redlichen/ unfaulen Ampts-Verrichtungen ohne Falſchheit/ Geld/ Welt und reſpect ſuchen/ dann wer unzimlichen reſpect in allen Sachen ſuchet/ dem wird mit deſpect abgedanckt/ welche unfehlbare Zeichen ſind des inwohnenden Heiligen Geiſtes/ dann weſſen das Hertz voll iſt/ gehet der Mund ůber; Zacharias iſt unglaubig/ darumb wird er ſtumm; hingegen machet der Glaube beredt/ Niemand kan Jeſum einen HERREN nennen ohne durch den H. Geiſt.
Am allermeiſten aber gehoͤret hieher der Trieb in die Wuͤſten/ der Streit-Trieb/ der Creutz-Trieb/ darauff folgende Gedult und Großmuͤthigkeit; das iſt das Wappen/ mit welchem Gott der Heilige Geiſt ſeinen Tempel bezeichnet; da im Gegentheil (ſind Lutheri Wort) Welt-Kinder gemeiniglich Loͤwen/ Baͤhren/ Woͤlfe und andere wilde Thier im Schilde fuͤhren/ dann das bedeutet ihre Art.
Col. 3, 1. Rom. 5. 2. Matth. 1, 20. 21.
c. 12, 34.
Luc. 1, 20. Pſ. 116, 10. 1. Cor. 12, 3.
Luth. tom. 3. Ien. in Proph.
Habac. p. 233.
Jm Papſtumb iſt alles voll Creutz/ aber geſchnitzelt/ hoͤltzen/ ſcheinheiliges gemachtes Creutz/ die Kirchen ſind mit Creutz-Figuren gezeichnet/ alle voll Crucifix/ daraus ſoll man ſchlieſſen/ hier wohne Gott!
Jſt weit gefehlet/ das rechte warhafftige Creutz/ ſo von Gott zugeſendet wird/ der Trieb in die Wuͤſten/ in die Einoͤde/ da der Menſch verlaſſen/ mit Anfechtung ringen muß/ das iſt das Tav der Gezeichneten an der Stirn/ das iſt ein Tempel des Heiligen Geiſtes/ daher entſpringet die rechte συμμαρτυρία und Zeugnuͤß im Hertzen: Wo das liebe guͤldene Creutz einkehret/ wo dem Menſchen unſchuldig/ unverdienter Weiſe ein Creutz zuſtehet/ daß ſein Glaube/ ſeine Gedult/ ſeine Großmuͤthigkeit dardurch verſuchet wuͤrde/ es ſey ein Seelen-Creutz/ Leibes-Creutz/ Gluͤcks- Creutz/ Ehren-Creutz/ wie es den Namen hab?
Wo ſag ich/ wie ſchlieſſet alsdann der Sathan durch die Vernunfft/ Nicht Kind Gottes/ biſtu Gottes Sohn/ ſo ſprich/ daß dieſe Steine Brod werden/ oder kanſtu es nicht/ ſo biſtu nicht Gottes Kind; biſtu Gottes Sohn/ ſo ſteige herab vom Creutz/ Gottes Geiſt hat dich verlaſſen; das war ein paralogiſmus, Sophiſterey uͤber alle Sophiſterey und Falſchheit.
Aber wie ſchlieſſet der Heilige Geiſt?
GOTT wohnet bey denen/ die zerſchlagenes und demuͤthiges Geiſtes ſind; Wo Creutz iſt/ da iſt Gott daheim/ der Gottloſe gruͤnet wie ein Lorbeerbaum/ der iſt Chriſtianus lucis, ein Gluͤckes-Kind; Aber wie ſagt der heilige Prophet David?
Jch eſſe Aſchen wie Brod/ und miſche meinen Tranck mit weinen/ fuͤr deinem Draͤuen und Zorn/ der iſt ein Chriſtianus crucis, ein Creutz-Kind/ Creutz iſt des Heiligen Geiſtes (wo Er wohnet) Gaſt-Recht.
Creutz iſt der Fahnen Jeſu Chriſti/ doch daß wir mit leiden.
Chriſtus wohnet mit ſeinem Geiſt gern bey den Creutz-Bruͤdern/ aber die Pfeiffer und Lachende treibet Er aus; Ja welches noch mehr/ Creutz iſt ein ſignum μονῆς, ein Zeichen des innwohnenden und innbleibenden Heiligen Geiſtes/ derowegen iſt Beſtaͤndigkeit vonnoͤthen:
Selig ſeyt ihr/ wann ihr geſchmaͤhet werdet ůber dem Namen Chriſti/ (das iſt als Chriſten unſchuldig) dann der Geiſt/ der ein Geiſt der Herrligkeit und Gottes iſt/ der ruhet auff euch/ ſagt St. Petrus 1. Pet. 4.
Ezech. 9, 4. 5.
Matth. 4, 3.
c. 27, 40.
Pſ. 34, 19. Eſa. 57, 15. Pſ. 102, 10. 11.
vid.
Cram. ad Pſ. 102.
Rom. 8, 17.
Matth. 9, 24, 25.
1. Pet. 4, 14.
Erras Frater, erras, ſi putas unquam Chriſtianum perſecutionem non pati: Tunc maximè oppugnaris, cum te oppugnari neſcis.
Tranquillitas illa tempeſtas eſt. Hieron. ad Heliodor.
Dannenhero der IV. character uud Kenn-Zeichen iſt μονὴ, conſtantia, die Beſtändigkeit; Felix hatte auch einen pulſum, der Heilige Geiſt klopffet auch bey ihm an/ aber er blieb infelix, ein ungluͤckhaffter Felix.
Zu einer ſteten Wohnung wird erfordert die Beſtaͤndigkeit/ wo wohnet Er aber? wo ſeine Fruͤchte ſich beſtaͤndig erzeigen/ der Geiſt thut ſich herfuͤr in ſeiner Majeſtaͤt und Gaben; Wo wohnt das Leben? wo die ſpiracula und Lebens-Geiſter ſich beſtaͤndig erzeigen; Wo wohnet das Leben eines Baums? wañ er beſtaͤndig ſeine Fruͤchte bringet zu ſeiner Zeit; Nun aber ſind Fruͤchte des Geiſtes/ Liebe/ (ἄνω καὶ κάτω, gegen Gott und dem Naͤchſten) Freude/ aus der Gnaden Gottes; Friede/ aus dem guten Gewiſſen; Gedult/ Freundligkeit/ Guͤtigkeit/ Glaube/ ſo wol in Worten als in der That; Keuſchheit/ ſonderlich Creutzigung des Fleiſches ſampt Lüſten und Begierden.
So gehet nun die συμμαρτυρία und Mitzeugnuͤß im Hertzen alſo her: Wo die Fruͤchte des Geiſtes ſich erzeigen à poſteriori, da wohnet der Heilige Geiſt; Nun ſagt dir dein eigen Hertz/ (der Geiſt des Menſchen weiß/ was im Menſchen iſt/) daß ſolche Fruͤchte ſich bey dir erzeigen.
Ja/ ſprichſtu/ ich bin aber bißweilen gar ſchwach!
Antwort: Ligt nichts dran/ ob du ſchon nicht den hoͤchſten Grad der Vollkommenheit erlanget/ gnuͤge dich/ wann nur das Leben oder das Weſen ohne falſch da iſt/ ja wann du nur darnach ſtrebeſt/ ſo gefaͤllets Gott auch/ wann ein Baum eben nicht gleich voll traͤgt/ iſt er doch angenehm; Ja/ ſagſtu/ dergleichen fuͤhle ich bey mir nicht/ ich habe keine ſolche geiſtliche Empfindung bey mir/ meine Seele ligt manchmal in der Ohnmacht?
Antwort: Ohnmacht iſt noch nicht der Tod ſelbſt/ ſicherer iſt zwar hier affirmativè ſchlieſſen/ als negativè, wo die Fruͤchte des Geiſtes ſich nicht merckſam erzeigen/ da wohnet auch der Heilige Geiſt nicht; das folget nicht/ ſondern alſo: Wo die edlen Glaubens-Fruͤchte ſich herfuͤr thun/ da iſt der Geiſt:
aber wo ſie ſich nicht erzeigen/ folget darumb noch nicht/ daß der gute Geiſt nicht vorhanden/ ſondern daß er da gleichſam ruhe/ und doch in dem Menſchen wohne: Wo im Gegentheil contrarii fructus, boͤſe Fruͤchte herfuͤr blicken/ da iſt auch ein boͤſer Baum.
Act. 24, 24. 25.
Gal. 5, 22. 24.
1. Cor. 2, 11.
Hierauff folget nun die Apoſtoliſche Verweiß-Frage: Wiſſet ihr nicht/ daß ihr Gottes Tempel ſeyt/ und der Geiſt Gottes in euch wohnet?
So iſt demnach einer Wiſſenſchafft von noͤthen/ Jhr ſollts ja wiſſen; Wir haben nicht empfangen den Geiſt der Welt/ ſondern den Geiſt aus GOTT/ daß wir wiſſen koͤnnen/ was uns von GOTT gegeben iſt; als wolte er ſagen: Laſſet die Welt-Leute hier unwiſſend ſeyn/ die dergleichen Sachen nicht achten/ denen vor ſolchen Gaben eckelt/ bey denen das Sprichwort wahr/ die Kuh fragt nicht viel nach Muſcaten-Blumen/ Vrſach/ Haberſtroh iſt ihr angenehmer: alſo fragen die Kinder dieſer Welt nichts nach Geiſt-Luſt/ Himmel-Luſt/ Seelen-Luſt; Vrſach/ Fleiſches-Luſt/ Augen-Luſt/ hoffaͤrtiges Leben das blendet ſie/ aber es wird ihnen endlich der Glaube mit allzulanger Spat-Reu in die Hand kommen.
Die Welt kan den Geiſt Gottes nicht empfangen/ derſelbe wohnet nicht in unreinen/ rohen/ ſichern/ frechen Seelen/ ſondern in geaͤngſtigten und zerſchlagenen Hertzen/ die in Gottes heilſamen Ordnung begriffen/ durch Gebet ſeuffzen/ weinen/ geiſtliche Vbung wird derſelben herzu gelocket/ durch eben dieſelbe Mittel fovirt und erhalten/ aber hiervon weiß die Welt nichts.
verſ. 12.
Laſſet Adrianum den Roͤmiſchen Kaͤyſer ruffen/ und in dieſe verzweifelte Wort ſeine Seel anſprechen: Animula, vagula, blandula, hoſpes comesq́ue corporis, quò nunc abibis in loca? pallidula, rigida, nudula, nec ut ſoles dabis jocos.
O liebe/ irrende Seel/ die du ein Gaſt und Geferte des Leibes biſt/ wo wilſtu nun hinfahren? bleich/ erſtarret/ nacket und bloß/ und wirſt hinfort nicht mehr ſchertzen/ wie du ſonſt pflegeſt.
Laſſet zweifeln die Blinden im Papſtumb/ da die Gewißheit der gnaͤdigen Vergebung der Suͤnden anathematiſiret; Nemo fidelis citra peculiarem revelationem poteſt aut debet fide divinâ certò & infallibiliter credere ſibi peccata remiſſa, gratiamq́ue Dei juſtificantem collatam eſſe, Kein glaubiger Chriſt kan oder ſoll auſſer ſonderbarer Goͤttlicher Offenbarung gewiß und unfehlbar nach Goͤttlichem (im Worte Gottes geoffenbarten) Glauben ſagen oder glauben/ daß ihm ſeine Suͤnde vergeben und die gerechtmachende Gnade Gottes mitgetheilet ſeye.
Laſſet zweifeln die Zwinglianer/ denen es allenthalben fehlet à priori & poſteriori, die Verheiſſung iſt particular, die Sacramenta particular, der Trieb des Heiligen Geiſtes allein bey den Außerwehlten/ welche aber dieſelbige ſeyen/ iſt ungewiß; Die Fruͤchte des Glaubens ſind Einbildungen/ wo man vom Glauben nicht zuvor verſichert/ Ohne Glauben iſts unmöglich Gott gefallen; Welche etwan den lebendigmachenden Glauben nicht fuͤhlen/ dieſelben/ ſo fern ſie nur die Mittel der Bekehrung gebrauchen/ haben nicht zu erſchrecken oder ſich zu fuͤrchten vor der Verdamnuͤß/ doch ſollen ſie unterdeſſen ie laͤnger ie mehr fortfahren in der Erkaͤntnuͤß/ ſollen taͤglich forſchen und verlangen nach der bekehrenden und widerruffenden Gnade.
Aber ihr ſollts wiſſen/ die Kenn-Zeichen ſird vorhanden.
Seſſ. 6. Concil. Trid. can. 13. confer Tanner. tom. 2. Theolog. ſchol. diſp. 6. quæſt.
4. dub. 5. Hebr. 11, 6.
Vnd demnach iſt vonnoͤthen II. δοκιμασία reflexa, eine vernuͤnfftige Průfung; Ein beſtia oder unvernuͤnfftiges Vieh ſihet wol/ riechet/ hoͤret ꝛc. weiß aber nicht/ was und ob es riecht/ ſihet und hoͤret; Aber dem Menſchen iſt gegeben notitia reflexa, eine ſolche Wiſſenſchafft/ daß er zuruͤck dencken/ ſich erinnern und dencken kan/ was er thut.
Ein Arithmeticus oder Rechenmeiſter/ wann er gleich eine Rechnung machet/ ſo trauet er ihm ſelbſt nicht zu wol/ er haͤnget die Probe an: Alſo vermahnet uns auch St. Paulus/ daß wir unſern Glauben auff die Prob legen/ δοκι- μάζετε, verſuchet euch ſelbſt/ pruͤfet euch ſelbſt/ ob ihr im Glauben ſeyet/ erkennet ihr euch ſelbſt nicht/ daß Jeſus Chriſtus in euch iſt?
Průfet auch allhier die Geiſter/ ob ſie aus Gott ſeyen/ der heilige Teufel iſt ein arger Schalck/ auff Erden iſt nicht ſeines gleichen/ er ſtehet im theatro diabolorum oben an/ er verſtellt ſich in einen Engel des Liechts/ und iſt ſo unverſchaͤmt/ daß er einem angefochtenen Hertzen den Weg zur Seligkeit zu zeigen ſich unterſtehen darff/ er ſoll/ zum Exempel/ einen Menſchen ermorden/ auff daß er unter des Scharffrichters Hand/ mit Predigern begleitet/ und alſo in guter Bereitſchafft ſterben/ und das gewiſſe ſpielen moͤge/ wie man irgend dergleichen tragica exempla gehabt und erfahren.
Befindet ihr obige characteres nicht/ ſondern vielmehr das widrige/ Vnglauben/ Verachtung der Sacramenten/ raptus Sathanicos, Sathaniſche Einwuͤrffe und Trieb ohne Widerſtand/ fonderlich die Fruͤchte des boͤſen Geiſtes/ Luͤgen und Mord/ wie Saul/ wie David/ als er noch in ſeinen Suͤnden lag/ und den Vrias-Brief zu Joab ſendete/ bezeuget; So iſt gewißlich der Tod/ ja der Sathan ſelbſt ſampt ſeiner alten Schlangen-Liſt und der boͤſen Adamiſchen Suͤnden-Luſt in euch/ die treiben euch/ bleibt Buſſe aus/ ſo iſt ein ſolcher Menſch verlohren.
2. Cor. 13, 5. 1. Cor. 6, 19.
1. Ioh. 4, 1.
Luth. tom. 3. Ien.
1. Sam. 19, 1. 2. Sam. 11, 14. 15.
Hingegen/ wo vermeldte characteres ſich erzeigen/ da folget 3. πλη- ροφορία, die allergroͤſſeſte Wiſſenſchafft/ die ſtarcke Hoffnung/ aller Reichthumb des gewiſſen Verſtandes.
Jſt ein holdſelig Gleichnuͤß genommen von einem Schiff; Ein Schiff/ wann es mit koͤſtlichen Kauffmanns-Wahren und Schaͤtzen wol beladen/ nach den fortunatis Inſulis und portu bonæ ſpei abſegelt/ hat guten/ treibenden/ friſch- und geſunden Wind/ ſo faͤhret es wol/ gluͤcklich/ mit groſſen Freuden/ kommet endlich in Hafen an: Alſo ein Heetz/ welches ein Hauß und Wohnung iſt des Heiligen Geiſtes/ in welchem die Gaben des Heiligen Geiſtes/ die himmliſchen Schaͤtze wohnen/ das wird von dem edlen/ ſanfften Himmels-Winde/ Gott dem Heiligen Geiſt/ getrieben/ und faͤhret in vollem Sprung und Freuden; Freude iſt da im Gebet/ Freude im Creutz unter allen Sturm-Wettern/ und ſpricht mit St. Paulo:
Jch bin gewiß/ daß mich weder Tod noch Leben/ noch einige Creatur ſcheiden mag von der Liebe Gottes/ die in Chriſto Jeſu iſt meinem HERREN.
Dann das iſt ie gewißlich wahr/ daß Jeſus Chriſtus kommen iſt in die Welt/ mich armen Suͤnder ſelig zu machen; und mit St.
Johanne: Wir wiſſen/ daß wir aus dem Tode ins Leben kommen ſind/ dann wir lieben die Bruͤder.
Col. 2, 2. Rom. 4, 21.
Rom. 8, 38. 39.
1. Timoth. 1, 15.
1. Ioh. 3, 14. c. 4, 13.
Freude wider alle ungleiche cenſur und Splitter-Gericht/ darwider () Lutherus ein ſchoͤn nachdenckliches Gebet gerichtet/ alſo lautend:
HERR/ ich will nicht/ daß meine Sach von den Menſchen gerichtet werde/ bey denſelben hab ich ſchon verlohren/ da werd ich nichts außrichten/ dann ſie verdammen/ darumb richte du und vertritt meine Sach/ und treibe jene zuruͤck/ lieber HERRE GOTT/ ſey du HERR/ regiere du/ und Menſchen laß nicht regieren/ ſie wollen ſonſt ůber dich/ dein Wort und Volck regieren/ darumb laß ſie geurtheilet werden fuͤr dir/ dann fuͤr der Welt werden ſie nicht gerichtet/ ſondern ſie ſind ſelbſt Richter/ biß hieher Lutherus.
Die Welt richtet κατ᾽ ὄψιν, nach der euſſerlichen Schau/ Worten/ Geberden/ nach Kopff hencken/ nach der περιεαυτονλογία, dem Selbſt-Ruhm eigener devotion, Gebet und Tugenden/ Gott der Hertzenkuͤndiger aber weiß was bißweilen fuͤr ein Schalck darunter verborgen.
* Der Selbſt-Betrug iſt hier ein gefaͤhrlich Ding/ mancher ſteckt in der Blindheit/ in der opinion eines gar guten Gewiſſen/ darff wol darauff pochen und damit triumphiren/ wann mans aber recht beym Liecht beſihet/ ſo gehen ſeine Handlungen ex conſcientiâ erroneâ, aus irrendem Gewiſſen/ hefftiger apprehenſion, und darauff folgender ſtarcker execution.
Ein anderer muß nach menſchlichen/ mit boͤſen affecten gefaͤrbten Vrtheilen Suͤnder ſeyn/ und gehet einem Chriſten offt/ wie ſeinem Herrn Chriſto/ daß man ſagt:
Er hat den Teufel/ und iſt unſinnig/ was hoͤret ihr ihn zu?
Joh. 10.
() tom. 2. Isleb. in Pſ. 9. & 17.
Ioh. 10, 20.
* Homines periclitantur & ſperando & deſperando.
Sperando dum dicunt, bonus eſt Deus, faciam quod mihi placet, quod libet: deſperando, dum ob gravia peccata dicunt, jam damnandi ſumus.
Metuendum eſt ne te occidat ſpes, ne te occidat deſperatio.
Igitur propter illos qui deſperatione periclitantur, propoſuit indulgentiæ portum: propter illos qui ſpe periclitantur, fecit diem mortis incertum.
Auguſtin. tract. 33. in Ioh.
Freude wider alle Anfechtungen/ ſonderlich auch der perſeverantz in Gottes Gnad/ wann der ſtarcke Hertz-Stoß ſich erzeigt/ und das Gewiſſen ſich ſelbſt fragt/ werde ich auch Gott im Himmel im Schos immerzu ſitzen bleiben?
Es ſind wol mehr heilige Leute entfallen von des rechten Glaubens Troſt! ietzt ſtehe ich/ vielleicht werde ich morgen fallen und umb mein Theil des Himmelreichs und ewiger Seligkeit kommen!
Antwort: Auff ſeiten Gottes fehlet es niemal/ wer nach ſeiner regul, in ſeiner Ordnung gehet/ den wird Er nicht fallen laſſen.
Jſts nicht alſo/ wann dir Gott der Herr haͤtt 70. Jahr zu leben verſprochen/ doch mit dem Geding/ daß du ordentliche Speiſe zu dir nehmen/ diet halten/ im Fall der Noth Artzney brauchen ſolleſt/ dir wuͤrde nicht zweifeln/ ſo fern du erſterwehnter Ordnung nachgeleben wuͤrdeſt/ es werde dein Alter ſo hoch kommen/ wie zugeſagt: Alſo weil dir Gott der Herr Beſtaͤndigkeit ſeiner Gnade/ und endlich gar das ewige ſelige Leben zugeſagt/ in gewiſſer Ordnung und Beding/ ſo haſtu dich auch zu verſichern/ es werde alſo geſchehen/ dann treu Er iſt.
Aber wie naͤchſt erwehnet worden/ gehoͤret darzu 4. cura retinendi, die Hut-Sorge/ daß wir dieſen werthen Gaſt behalten; Er iſt ein zarter Gaſt/ er will wol gehalten ſeyn/ daß man ihn nicht betruͤbe; David hats erfahren/ was es ſey/ wann einer einmal den guten Geiſt verlohren/ welch monſtrum er worden? darumb bittet er ſo inſtaͤndig/ Gott wolle ſeinen Heiligen Geiſt nicht von ihm nehmen; Das ſoll auch unſer taͤglich Gebet und Wundſch ſeyn/ damit wir dieſe Predigt beſchlieſſen: Schaffe in mir GOTT ein reines Hertz/ und gib mir einen neuen gewiſſen Geiſt! verwirff mich nicht von deinem Angeſicht/ und nim deinen Heiligen Geiſt nicht von mir.
Troͤſte mich wider mit deiner Huͤlffe/ und der freudige Geiſt enthalte mich!
Er wolle uns behuͤten an unſerm Ende/ wann wir heimfahren aus dieſem Elende/ Alleluja/ Amen.
Pſal. 51, 12. 13. 14.
Die Ein und Zwantzigſte
Vber den dritten Articul/ und uͤber die Wort St.
Pauli 1. Corinth. 3/ 16. 17.
Die Siebende Predigt/
Von der ſuͤndlichen ναοφϑορᾷ, das iſt: Entheiligung des geiſtlichen Tempels oder der Verunreinigung des menſchlichen Hertzens.
GEliebte in Chriſto: Mein Hauß ſoll ein Bet- Hauß heiſſen/ ihr aber habt eine Moͤrder-Grube daraus gemacht/ ſo ſpricht der Herr/ da Er ſeinen Einzug zu Jeruſalem gehalten/ und als der oberſte Tempel- Herr zu ſeinem eigenen Tempel kommen/ umbgeſehen/ denſelben reformirt/ Kaͤuffer und Verkaͤuffer heraus getrieben/ der Wechsler Tiſche und der Tauben-Kraͤmer Stuͤle umbgeſtoſſen/ ſagt Er zum anweſenden Juͤdiſchen Volck:
Es ſtehet geſchrieben/ nemlich Eſa. 56. mein Hauß ſoll ein Bet-Hauß heiſſen allen Völckern/ ihr aber machets zur Moͤrder-Gruben.
Jſt eine hefftige/ aber hochbefuͤgte und abgenoͤthigte invectiv und Verweiß-Klage; Quæ cataſtrophe? will der Herr ſagen; Wie kehrt ſich alles umb?
Jhr wiſſet ja worzu anfangs die Stiffts-Huͤtte conſeorirt/ worzu Salomon den Tempel erbauet/ nemlich wie in ſeinem Weih-Gebet er ſelbſt die Wort gebraucht/ daß alle Voͤlcker hier anbeten ſollen/ opffern und Gottesdienſt verrichten; Jhr wiſſet/ was beym Propheten Eſaia geſchrieben ſtehet/ die Exempel leuchten euch fuͤr Augen/ deren die von weit-abgelegenen Orten Juden und Juͤdengenoſſen hieher kommen zu beten:
Jhr wiſſet/ ſind Chryſoſtomi Wort:
Neque enim tonſtrina aut unguentaria taberna eſt Eccleſia aut officina forenſis, ſed locus Angelorum, locus Archangelorum, Regia Dei, cœlum ipſum.
Quemadmodum igitur ſi cœlum quispiam in anguſtum redactum illuc inducat, etiamſi patrem, etiamſi fratrem videas, præ ſtupore non alloquare:
Sic neque hîc quicquam quàm ſancta ſonare decet.
Daß die Kirche oder der Tempel nicht ſeye eine Bad-Stube oder Marckſchreyers Stand oder eine Handwercks- Statt/ ſondern ein Ort/ da Engel und Ertzengel zuſammen kommen/ eine reſidentz Gottes/ ja der Himmel ſelbſt.
Gleich wie nun/ wann der Himmel in die Enge getrieben wuͤrde/ und dahin koͤnte gebracht werden/ ob du ſchon Vater und Mutter ſeheſt/ fuͤr Verwunderung wuͤrdeſtu doch nicht mit ihnen reden: Alſo ſoll auch hier nichts dann heilige Sachen gehandelt werden.
Matt. 21, 13.
Eſa. 56, 7.
1. Reg. 8, 43.
Chryſoſt. hom. 36. in 1. Cor.
So ſolts ſeyn; Aber Ara hara!
ihr verunheiliget meinen Tempel und Altar, Jhr habt nicht nur ein Kauff-Hauß/ ein Raub-Hauß/ ſondern gar eine Moͤrder-Grube daraus gemacht/ davon zeuget eure Seelenmoͤrderiſche Lehre/ wie Er anderswo erwieſen/ Dann alle die vor mir kommen ſind/ (non tempore, ſed ordine ſine me vocante, nicht der Zeit/ ſondern dem Stande nach ohne meinen Beruff) ſind Diebe und Moͤrder geweſen; davon zeugen eure Kraͤmerey und Wechſel/ dann es hatten die Prieſter in den Vorhoͤfen des Tempels einen oͤffentlichen Marckt und Wechſel-Banck auffgerichtet/ auff daß da iemand von weitgelegenen Orten ankommen und opffern wolte/ er die Opffer in præſenti erkauffen koͤnnen/ und ſo er irgend ungaͤnge oder ungebige Muͤntze mitgebracht/ es außgewaͤchſelt/ da ſchlugen die collybiſten ihren Auffwechſel drauff/ die Prieſter trieben ſimoni und Fuggerey mit den Baͤncken und Stuͤlen/ waren geiſtliche Holtz-Haͤndler/ ſchlugen theils auff die Opffer ſelbſt/ theils auff den Platz Profit/ und das thaͤten ſie im Tempel ihren Bruͤdern/ von denen ſie keinen Wucher nehmen ſolten; So gieng es damal her!
Jſt das nicht Schande?
iſt das nicht unrecht?
Ioh. 2, 16.
c. 10, 8.
Was Chriſtus dazumal geſagt/ geklagt und gethan/ daſſelbe thut Er noch heut zu Tage/ Er ſihet umb/ wann Er von ſeinem hohen Himmel herab ſihet/ nicht nur auff die templaorientalia, auff die herrlichen/ Kunſt- und koſt-reichen Tempel in Orient/ da vorzeiten Gottes Wort gewohnet/ ietzt aber die Greuel des Alcorans; ſondern auch in Occident die vielfaͤltige weiland ſchoͤne Bet-Haͤuſer/ wie dieſelbe zu einer Moͤrder-Grube worden: ſonderlich zu Rom/ wann Ignatius der uralte heilige Maͤrterer die Statt Rom elogiſiren und derſelben einen Lob-Spruch thun will/ ſo kan er faſt nicht gnug Titul finden/ er neñet Rom ἐκκλησίαν ἡγιασμένην, πεφω- τισμένην, ἀζιόϑεον, προκαθημένην τῆς ἀγάπης, πατρώνυμον, χρίςώνυμον, πν- ματοφόρον, eine heilige/ erleuchtete/ Gott-wuͤrdige/ liebreiche/ Chriſtliche/ geiſtvolle Mutter-Kirche; ſolte er aber gemeldte Roͤmiſche Kirche anietzo anſchauen/ ſo wuͤrde er warhafftig bekennen muͤſſen/ es ſey eine Moͤrder- Grube daraus worden: kein Schaf-Stall Chriſti/ ſondern eine rechte Lycaonis und Wolffs-Grube; idolum babylonicum, das Babyloniſche Goͤtzen-Hauß/ Behauſung der Teufel/ Behaltnuͤß aller unſaubern Geiſter/ da der Antichriſt beſtaͤndig ſitzet/ als ein Gott herrſchet/ regieret/ uͤber die Gewiſſen tyranniſiret/ laut der Apoſtoliſchen Propheceyung 2. Theſſ. 2. verſtehet ſich auch von Kloͤſtern; ſolte man/ wie () Bernhardus redet nach der Weiſſagung Ezechielis/ die Waͤnde und Mauren der Kloͤſter und Cellen durchboren/ und den Augenſchein einnehmen/ was Wuſt und Greuel wuͤrd man da ſehen ligen?
Lutherus wird fuͤr einen groſſen Kirchenraͤuber außgeſchrien.
Vrſach die Teufel weren gern wider im Himmel/ daraus ſie verſtoſſen worden! darumb klagen ſie uͤber den Executorem ihre Straff/ da ſie doch unſere Anklaͤger des ſchnoͤden Kirchen-Raubs am allermeiſten uͤber Halß und Kopff zu uͤberweiſen/ unter welchen die vornemſten ſind die Kelch-Raͤuberey/ das praſſen von den Allmoſen/ welches die Jeſuiten den Moͤnchiſchen Ordens-Leuten/ da ſie uͤber der Stifft-Beute uneins worden/ wol auffs Brod geſtrichen:
Chriſtus ſihet es wol!
Marc. 11.
Er ſaget: Mein Hauß iſt ein Bet-Hauß/ die Straffe wird nicht auſſen bleiben/ Babylon wird fallen/ und werden die Kauffleute von ferne ſtehen/ heulen und klagen:
Wehe der groſſen Statt! ꝛc.
Marc. 11, 11.
Apoc. 18, 2.
2. Theſſ. 2, 4. () ſerm. de converſ.
ad Cleric.
Marc. 11, 17. Apoc. 18, 19. 16.
Ja das allſehende Auge Chriſti kommet auch an uns/ Er ſihet auch umb ſich/ in den Abgrund unſerer Hertzen hinein/ welche Er als Tempel des Heiligen Geiſtes in der heiligen Tauffe mit den Erſtlingen des Geiſtes begabet/ mit mancherley Gaben außgerůſtet/ wie bißher gehoͤret; Aber/ O wie manche Moͤrder-Grube!
O Goͤtzen-Hauß!
Wie viel ſind/ die den Tempel Gottes muthwillig verderben/ von welcher Tempel-Verderbung St. Paulus allhier redet; Jſt die ſchwere Suͤnde/ davon dißmal mit mehrern zu handeln/ gebe Gott/ daß wir recht lehren/ recht verſtehen und erkennen/ und den Tempel unſerer Hertzen reinigen durch ſeinen Heiligen Geiſt/ umb des groſſen Tempel-Herren Jeſu Chriſti willen/ Amen.
DEn Tempel Gottes verderben/ φθορὰ ναοῦ heiſſet in genere und ins gemein eine iedwede Verderbung und Entheiligung des Tempels/ dadurch der Tempel entheiliget/ verunehret/ in aͤrgern Stand geſetzet/ in ſeiner vorigen Wuͤrde nicht bleibet/ da demſelben ein Spott/ und dem Tempel-Herren ein Verdrieß wird angethan; Salomon der weiland weiſe und groſſe Koͤnig/ der den Tempel zu Jeruſalem mit groſſer magnificentz erbauet und geweihet/ war hernach ſelbſt der jenige/ der denſelben/ als ihn die Weiber zu einem cornut und Narren gemacht/ entweihet/ demſelben einen Trutz-Tempel auff dem Oel-Berge entgegen geſetzt/ auff daß er dem Tempel zu Jeruſalem gleichſam fuͤr dem Liecht ſtuͤnde; Salomon bauet eine Hoͤhe Chamos (das iſt der Heydniſchen Griechen ihr Comos oder Freß-Gott) dem Greuel der Moabiter/ und Molech dem Greuel der Ammoniter auff dem Berge/ der fuͤr Jeruſalem ligt/ davon der Berg genennet worden Maſchith/ das iſt mons perditionis, der Berg des Verderbens.
O Salomon wie haͤngeſtu deiner Ehr einen Schandfleck an! das heiſſet neben Gottes Tempel eine Teufels-Capell bauen.
Alſo heiſſet nunmehr im verbluͤmten und geiſtlichen Verſtande/ den Tempel Gottes/ das iſt/ einen Gott-geheiligten/ Chriſtlichen Menſchen verderben ſo viel/ als denſelben ſcandaliziren/ aͤrgern/ Gott zu einem Schimpff/ dem Teufel zu gefallen/ das Griechiſche Wort φθορᾶ wird in ſolchem Verſtand geleſen 1. Cor. 15. 2. Cor. 7. 2. Cor. 11.
Apoc. 19. und gebens die Vmbſtaͤnde des Apoſtoliſchen Texts; dann weil die Lehrer zu Corintho mit ihren Gaben gepranget/ Vrſach zu ſchiſmatibus und Spaltungen gegeben/ dadurch ſie vergoͤttert worden/ und in partes und Secten ſich gezweyet/ gedreyet/ ja geviertheilt/ ſo haben ſie nicht geringe Ergernuͤß gegeben; darauff ſaget der Apoſtel:
Wer den Tempel Gottes verderbet/ den wird Gott verderben; Wer ein templum perditionis, Maſchith daraus machet/ da dem Tempel-Herren die Ehr genommen/ den Creaturen gegeben/ und der Geiſt Gottes contriſtirt und betruͤbet wird.
1. Reg. 11, 7.
2. Reg. 23, 13.
Syr. 47, 21.
1. Cor. 15, 33. 2. Cor. 7, 2. c. 11, 3. Apoc. 19, 2.
Jſt derowegen die Verderbung des Tempels des HErren alle Ergernuͤß/ ſo wol in der Lehr als im Leben/ alle die Lotterfall/ alle der Stein des anſtoſſens/ alle die anſteckende Seuche/ alle das boͤſe Exempel/ dadurch unſchuldige Hertzen/ ſonderlich junge Bluͤtlein verfuͤhret/ angeſtecket/ gereitzet und geaͤrgert werden/ daß ſie aͤrger werden als ſonſt von Natur/ dadurch landſtuͤrtzende Suͤnden außbrechen:
Wann Eva ihrem Mann den Apffel gezeiget/ und mit gleichem Gifft angehauchet zur apoſtaſi, Suͤnde und Abfall von Gott; Wann Jerobeam nach ſeinem beruͤhmten prædicat Jſrael ſuͤndigen machet; Atii Zung den gantzen Erdkreiß inflammirt:
Wann die Welt- Pfeiffe zur Welt-Freude vom Sabbath abhalt/ in die Paſteten-Wirths- und Spiel-Haͤuſer locket:
Wann Eltern Laͤuſe in Beltz/ und Mucken in die warme Stube jagen/ den im zarten Hertzen glutzenden Zundel entzuͤnden/ fluchen/ ſchweren/ haben am Sontag lieber das Kaͤrtel als Bibel in der Hand:
Wann der alte Noah ſich voll ſaͤufft/ und die Scham entbloͤſſet; was da die Alten ſungen/ das zwitzern die Jungen/ ſo werden die Kinder dem Moloch in die Hand/ in den Rachen/ zu ſeinem Dienſt auff ſeinem gluͤenden Hoͤllen-Altar auffgeopffert:
Wann die peregrinanten aus Franckreich welſche Kleider/ Sitten/ Hertz/ Geberden mitbringen zum unſeligen Kram:
Wann incendiarii, Mordbrenner/ Teufels-Apoſtel/ Ohren- und Laͤrmenblaͤſer/ duellanten Feindſchafft zettlen/ pomum Eridos, allerhand Gelegenheit zu zancken ins Mittel werffen/ Staͤnckerey anfangen:
Wann Potiphars Weib einen frommen Joſeph anficht; Wann naſſe Burſcht einander zum ſauffen zwingen:
Wann man allerhand Diebs-Griff erfindet/ die der Sohn vom Vater/ der Lehr-Jung von ſeinem Meiſter lernet; Wann Doppler einander locken:
Wann die Zung gleich als ein Phaeton eine gantze Nachbarſchafft/ Statt oder Land erreget und entzuͤndet; alle Fleiſches-Luſt/ Augen-Luſt ꝛc. dadurch unſchuldige Hertzen geſtellet und gefaͤllet werden.
Da ſitzt die lena, die huͤriſche/ reitzende und empfangende Luſt als eine ſchnoͤde Mutter/ und hecket ihre Brut aus.
Das iſt die Verderbung des Tempels ins gemein/ das iſt des Teufels Capell.
Gen. 3, 6.
1. Reg. 14, 16.
Gen. 9, 21.
c. 39, 7.
In ſpecie aber und inſonderheit ſtehet voran I. Idolotheſia, der Götzendienſt/ geſtifftet von Manaſſe/ der in beyden Hoͤfen am Hauſe des Herren Altar bauet allerley Heer des Himmels/ Bilder und Goͤtzen in das Hauß des Herren ſetzet; eben umb dieſelbe Zeit fuͤhrt der Herr den Propheten Ezechiel in einer Entzuckung und Goͤttlichem Geſicht auff den Augenſchein/ daß er per gradus ſehe im Tempel das Goͤtzen-Bild Baals/ ſo Manaſſes auffgerichtet zu Verdrieß dem Hauß-Herren; Er fuͤhret ihn zur Thuͤr des Vorhofs/ da war ein Loch in der Wand/ er muſte durch die Wand graben/ da ſahe er Greuel uͤber Greuel und Scheuel/ allerley Vildnuͤſſen der Wuͤrm und Thier umbher an der Wand gemacht/ er ſahe die ſiebentzig Elteſten/ die raͤucherten den Goͤttern/ die Weiber ſaſſen da und weineten uͤber den Thamus:
das waren ſchroͤckliche Greuel: Alſo wird der Tempel Gottes verderbet per idololatriam cordialem, durch innerliche Abgötterey des Hertzens; wann der Menſch von Gott weichet/ und mit ſeinem Hertzen an den Goͤtzen haͤnget/ durch die mamonolatriam, wann der Menſch fuͤr ſeinem Gold-Klumpen/ Wein-Faß/ Frucht-Boden ſtehet und ſagt: Hi dii mei Iſraël, Du biſt mein Troſt! wo Hertz da Schatz/ da Gott! wann man beſſer lernet kennen Gold als Gott! mehr uͤber jenes Beſitz ſich erfreuet/ deſſen Verluſt betrauret/ als Gottes im Himmel!
Hieher gehoͤret auch die idololatria Veneris, Bacchi, Junonis &c. ja auch falſche conceptus und Einbildungen von Gott/ wann man ſich Gott einbildet als einen ungerechten/ unbarmhertzigen Gott; die anthropolatria, wann ein Menſch aus den andern Wegen ſeiner Kunſt/ Verſtand/ Heiligkeit/ Macht/ Hoheit/ autoritaͤt/ Reichthumb/ qualitaͤten einen Abgott machet/ ſcheuet ſich mehr fuͤr ihm/ als fuͤr Gott/ ach wanns nur der Mann nicht erfahrt/ wann ich nur den Mann nicht fuͤr den Kopff ſtoſſe!
O Stoß-Kopff was groſſen Schaden thuſtu? wie ſtoͤſſeſtu manchmal mit deinen Hoͤrnern παῤῥησίαν καὶ ἀλήθειαν zu boden/ man bauet ein Schloß auff ſolchen Mann/ opffert demſelben allerhand præſenten/ wo nicht auff daß er gutes thue/ doch daß er nicht ſchade/ betruͤbt ſich mehr umb deſſelben favor als Gottes; Das iſt die heutige Politic: wer dieſe kan/ der kommt durch die Welt/ aber O elende Politic! kommts auff den Noth-Knopff/ ſo haben ſolche ſelbſt-erwehlte Goͤtter Augen die nicht ſehen/ Ohren die nicht hoͤren/ Zungen die nicht reden/ Haͤnde die nicht helffen; ſonderlich die groſſe Diana, die φιλαυτία, idololatria reflexa, wann der Menſch in ſich ſelbſt ſich zu hoch liebet/ ſpiegelt/ hoͤret ſich ſelbſt gern ruͤhmen; wañ man opffert eigenem Netz und raͤuchert eigenem Garn/ machet ſich ſelbſt zum Zweck alles Thuns/ was Nebucadnezar auff feiner Burg geſagt:
Diß iſt die Babel ꝛc. das dencken dieſe/ ja was das allerabſcheulichſte/ viel machen ihren Bauch zu einen Gott.
2. Reg. 21, 3. 4. 5. c. 23, 4. 5. 6. 2. Chron. 33, 5. 7. Ezech. 8, 3. ſeqq.
c. 14, 7. c. 20, 16.
Dan. 4, 27.
II. Θεο μάχεια, Gottes-Krieg/ wann ein Menſch denen von Gott im Wort angebotenen Mitteln zur Seligkeit ſich widerſetzet/ dem Tempel Gottes Hohn ſpricht wie Sanherib/ an den Opffern und Gnaden-Mitteln ſich ſelbſt verſuͤndiget/ wie die Kinder Eli/ das waren rechte Belials Kinder/ die ohne Joch leben/ die Seile und Bande Gottes zerriſſen und von ſich wurffen/ die auff Gott und ſein Wort nicht ein Haar gegeben/ fragten nicht nach dem Herren/ noch nach dem Recht der Prieſter/ verſuͤndigten ſich am Opffer; Alſo Joh. 8. ſchalten die Juden Chriſtum das Wort des Vaters und Tempel-Herren einen Samariter/ ſagten/ er haͤtte den Teufel/ huben Steine auff ꝛc.
Hieher gehoͤret aller Vngehorſam gegen Gott dem Heiligen Geiſt/ da man ſich ſeiner Regierung entſchlaͤget; Wann die Juden zwar in die Kirch kommen und geopffert/ aber dem Munde des Herren ungehorſam geweſt/ ſondern frey geſagt:
Nach dem Worte des HERREN wollen wir nicht thun; den Tempel-Herren ſelbſt wollen ſteinigen: Alſo ſuͤndiget man in den Heiligen Geiſt/ wann man ihn verſuchet/ wann man die Warheit ſagen oder zeugen ſoll/ und will nicht heraus/ wann man ihm widerſtrebet/ wie die Zuhoͤrer Stephani gethan/ wann man gar endlich die ungeheure/ unvergebliche Suͤnde wider den Heiligen Geiſt (die κατ᾽ ἐξοχὴν alſo genennet wird) begehet/ davon ins kuͤnfftige mit mehererm.
2. Reg. 19, 4. 1. Sam. 2, 12. ſeqq. Pſal. 2, 3.
Ioh. 8, 84. 59.
Ier. 44, 16.
Act. 5, 4.
c. 7, 51.
III. Profanatio templi per admiſſionem Ethniciſmi, Die Entheiligung des Tempels durch ein heydniſches Leben; Die Juden hielten auff ihren Tempel ſo viel/ daß kein Heyde ſich demſelben nahen dorffte/ er muſte auſſer dem Tempel im Vorhofe ſein Gebet verrichten; wer ſich in den innern Tempel wolte laſſen/ dem wars Capital/ Leib und Leben ſtund ihm darauff/ und damit ſolches iederman kund wuͤrde/ ward das Verbot mit Griechiſcher und Lateiniſcher Schrifft in eine Seul gehauen; dannenhero ſie es auch fuͤr ein groſſes Vnrecht und boͤſe That hielten/ daß Antiochus thaͤt/ als er in Egypten victoriſiret/ durch Jeruſalem reiſet/ er gieng trotziglich in das Heiligthumb/ und ließ daſſelbe pluͤndern/ deßgleichen auch Pompejus, nichts iſt den Juden verdrießlicher fuͤrkommen/ als daß Pompejus in den Tempel gegangen; und wie wuͤteten die Juden uͤber den armen Griechen und Frembdling den Trophimum, was gab es fuͤr Laͤrmen/ da die calumnia außgebrochen/ als haͤtte Paulus ihn mit ſich hinein in den Tempel bracht?
Sie ſtieſſen deßwegen Paulum gar zum Tempel hinaus:
Alſo wird auch der Tempel verunheiliget durch die heydniſchen Aberglauben/ deren wir noch viel haben; durch heydniſche aͤrgerliche Feuer-wuͤrdige Buͤcher/ durch unflaͤtige Poeſi und gedichte/ durch die mehr als heydniſche Entheiligung des Sabbaths/ durch profan- und weltliche Vbung/ durch die barbariſchen duella und Balgereyen/ daß ſo bald einer ein wenig auff den Fuß getreten wird/ er alſobald will vom Leder zucken und Kugeln wechſeln/ durch die heydniſchen Gewohnheiten/ κακοζηλίας und eingewurtzelte boͤſe Gebraͤuche/ fechten/ ſpielen ꝛc.
v. Ioſeph. l. 15. c. 14. & de bello l. 6, 6.
1. Macc. 1. 23.
v. Ioſeph. l. 1. bell. 5. Act. 21, 28. ſeqq.
Bellarm. lib. 3. de cultu S. c. 6.
IV. Faſtus & luxus, Der geiſtliche Kirchen-Hoffart; Bellarminus ſchreibet/ wann Kirchen und arme Leute mit gleicher Duͤrfftigkeit behafftet weren/ ſo ſey das Geld beſſer an Kirchen-Schmuck als an die Armen angelegt/ welches dann nichts anders iſt als eben der Babyloniſchen Dam Huren-Schmuck/ das heiſſet vielmehr den Tempel verunehret/ aus einen Schaf-Stall eine Baſilicam oder Koͤniglichen Pallaſt machen; Alſo wird der Tempel verderbet durch uͤbermaͤſſigen Pracht/ wann man aus dem Tempel und Gottes-Hauſe ein Narren-Hauß machet.
Jungfrauen-Schmuck iſt wol erlaubet/ aber Huren-Schmuck/ der Helenæ Huren-Spiegel/ dadurch ſich viel inamoriren und gleichſam als in einem philtro den ſchnoͤden Kuß empfangen/ das iſt unrecht:
Ein Teutſcher der in einem welſchen Butzen-Habit auffgezogen daher trittet/ ſoll derſelbe ein Tempel Gottes ſeyn? aber dieſer Schade iſt verzweifelt boͤß/ er will ſich nicht mehr heilen laſſen.
V. Lupanar, Wann man aus dem Tempel Gottes ein Huren-Hauß machet/ wie gethan die Soͤhne Eli/ dergleichen geweſen die Haͤuſer der lenonum und Hurer am Hauſe des HErrn/ die Joſias zerſtoͤret/ deßgleichen zur Zeit Antiochi praſſeten die Heyden im Tempel nach den Opffern/ und ſchwelgeten/ trieben allerley Vnzucht mit den Weibern an der heiligen Staͤtte/ was da realiter, euſſerlich/ ſcheinbar geſchehen/ das geſchicht an manchem lebendigen Tempel Gottes durch Vnzucht/ ſo wol ſtum̃/ als offenbar/ bey ledigen und verehlichten.
Solten alle Awen redẽ/ alle Winckel ſchwaͤtzen/ alle Baͤuche geſchwellen/ alle Kinder ihre Muͤtter verrathen/ wo wolte der Hencker gnug Ruthen und Schwerter nehmen? wie dann daher der jenige der eine Jungfrau ſchaͤndet/ im Griechiſchen φθορς, ein Verderber genennet wird/ und zeiget ſolches der Apoſtel klar an 1. Cor. 6. Wiſſet ihr nicht/ daß euere Leibe Chriſti Glieder ſind? ſolte ich nun die Glieder Chriſti nehmen/ und Huren-Glieder daraus machen?
Alle Suͤnde/ die der Menſch thut/ ſind auſſer ſeinem Leibe; wer aber huret/ der ſuͤndiget an ſeinem Leibe: Oder wiſſet ihr nicht/ daß euer Leib ein Tempel des Heiligen Geiſtes iſt?
Jhr ſeyt nicht euer ſelbſt/ ihr ſeyt theuer erkaufft.
1. Sam. 2, 22. 2. Reg. 23, 7. 2. Macc. 6, 4.
1. Cor. 6, 15. 18. 19.
VI. Ἱεροσυλία, Kerchen-Raub; So machets der trotzige An tiochus, der gieng hinein in das Heiligthumb zu Jeruſalem/ und ließ wegnehmen den guͤldenen Altar/ Tiſch/ Leuchter/ guͤlden Gefaͤſſe/ Kronen und guͤlden Schmuck am Tempel; dergleichen heutigs Tages viel Exempel vorgehen/ da man auch der Glocken/ ja wol der Graͤber nicht geſchonet in der Kirchen.
Figuͤrlich und wortblumsweiſe iſt ein ſolcher Kirchen- Raub/ wann ein Menſch durch vorſetzliche Suͤnde ſich ſelbſt des Heiligen Geiſtes und ſeiner Gaben/ ſonderlich der heiligmachenden Gnade beraubet/ und auch euſſerlich/ wann man das/ was ad pios uſus und den Armen geſtifftet/ unterſchlaͤget.
1. Macc. 1, 23.
VII. Epicureiſmus & porcina vita, Ein Epic ureiſches Saͤu-Leben; Belſazer iſt nicht allein der Vnflath/ der die ſilbern und guͤlden Gefaͤſſe aus dem Tempel genommen/ und aus denſelben ſich mit ſeinen Weibern und Kebs-Weibern voll geſoffen; nicht allein die Heyden/ ſo im Tempel zu Jeruſalem ſchwelgeten und praſſeten/ ſondern es ſind noch heute zu Tage alle die jenigen ſolcher Schwein-Art/ die in ihre Fußſtapffen treten/ die da praſſen von dem Allmoſen; die Hectores udi, naſſe Bruͤder/ die verderben Leib/ Seel/ Gedaͤchtnuͤß/ Sinn und alles was ſie haben; ſind untauglich zu allen Sachen/ rechte pecora Epicuri, Epienriſche Maſt-Schweine/ und ſolche Leute gibts in allen Staͤnden.
Dan. 5, 2. ſeqq.
2. Macc. 6, 4. ep. Iud. v. 12.
VIII.
Templi deſtructio, Wann man den Tempel ſelbſt angreiffet/ ruinirt/ in die Aſche leget/ oder im Tempel Mord begehet/ wie Zachariæ Jojadæ Sohn begegnet:
Solche und dergleichen Tempel-Verderbung iſt ein ieglicher Mord und Todſchlag; Schaoͤcklich war das Deicidium, der Gottes-Mord/ welchen die Juden an dem Herren Chriſto begiengen/ darauff der Herr alludirt Johan. 2. Brechet/ ſagt Er/ dieſen Tempel/ und nach zweyen Tagen will ich ihn auffrichten:
Eine ſchwere Suͤnde iſt es einen Menſchen umbbringen/ als welcher zu Gottes Ebenbild geſchaffen iſt/ dann Gott hat den Menſchen zu ſeinem Bilde gemacht; noch ſchwerer einen widergebornen Menſchen/ in welchem das verlohrne Ebenbild Gottes durch Chriſtum wider gebracht/ leuchtet; die ſchwereſte Suͤnde iſts einen Maͤrtyrer tyranniſcher Weiſe toͤdten; am alleraͤrgſten aber iſt die ἀυτοχειρία, der Selbſt-Mord/ der Seelen-Mord/ wann der Menſch die zwey vertrauete Kleinod/ Leib und Seel/ deren er als ein Prieſter auff der Hut und Sigriſt warten ſolte/ verderbet.
2. Chron. 24, 1.
Ioh. 2, 19.
Gen. 9, 6.
Das heiſſet den Tempel Gottes verderben durch Ergernuͤß/ Abgoͤtterey/ geiſtlichen Krieg/ wann man Gott widerſtrebet; durch heydniſche Verunreinigung/ Pracht/ Vnflaͤterey/ Kirchen-Raub und gaͤntzlichen ruin:
Jſt kein ſchlechter Handel/ ſondern eine von den groͤſſeſten und abſcheulichſten Suͤnden/ die der Menſch begehen kan/ συμδρομὴ & confluxus peccatorum, eine Anzucht/ da alle Vnreinigkeit der Suͤnde zuſammen flieſſet/ dafuͤr auch die blinden Heyden einen einen Abſcheu gehabt: Scipio, nach dem er die Statt Carthago erobert und eingenommen/ hat ſeine Soldaten herrlich beſchencket/ aber außgenommen alle die jenigen/ die ſich an dem Tempel Apollinis vergriffen hatten:
Dannenhero offtmals ἄσπονδοι πόλεμοι unverſoͤhnliche Krieg entſprungen; Wir beduͤrffen keiner alten Exempel/ unſer Teutſchland iſt eine lebendige/ warhafftige Hiſtori; und was Tempel-Verderbung vermag in den Hertzen der Aberglaͤubigen/ das erfahrt Teutſchland mit blutigem Kopffe; die Haupt-Vrſach aller diffidentz des Teutſchlandes und alles Jammers iſt der prætext und Fuͤrwendung der geiſtlichen Guͤter/ dann da wird geſchrien und geſchrieben:
Lutherus und ſein Anhang ſeyen ſacrilegi und Kirchen-Raͤuber/ ſie haben die geiſtlichen Guͤter an ſich gezogen/ ohne Erſtattung derſelben koͤnne kein Friede getroffen werden!
Jſt eben die Klage Demetrii, dem ſein Genieß abgieng/ Paulus muſte ein auffruͤhriſcher Kirchen-Dieb ſeyn:
Jſt des alten Heydniſchen Roͤmers () Symmachi Klage/ deme aber Ambroſius auff ſeine Einwuͤrffe geantwortet/ und was er jenem geantwortet/ das antworten auch wir unſern criminatoribus und unbefuͤgten Klaͤgern.
Wir beſitzen mit gutem Gewiſſen/ was Gott uns geſchenckt und zugetheilet hat.
Nach dem Chriſtus die Tyranney des Roͤmiſchen Egypten geſehen/ ſo hat Er uns in unſerm Chriſtlichen Vorhaben/ gleich wie das Juͤdiſche Volck aus Egypten/ und hernach aus der Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß nicht mit leerer Hand gefuͤhret/ die heiligen Gefaͤß/ welche der Roͤmiſche Belſazer entheiliget uns wider gegeben.
Act. 19, 27.
() vide Gamaliel.
Hebræo- Teut.
Gleichwol halten die Aber- und Vbelglaubigen ſo ſtreng uͤber ihren ſacris, uͤber ihren idoleis und Goͤtzendienſt/ und Gott der HErr ſolte zulaſſen/ daß man ihm ſeinen rechten Tempel verderbe?
Das ſey ferne!
Schimpff nicht mit Ernſt!
Wer auff das Fleiſch das Verderben ſäet/ der wird auch das Verderben ernden/ nach dem alten Talions-Recht; Dannenhero kommts/ daß ſo viel verderben und verdorbene Leute ſeyn/ davon wir auffs naͤchſte mit mehrerm hoͤren werden.
Nun oderunt peccare boni virtutis amore & vitii deformitate, wer fromm ſeyn will und ſolcher Verderbung entgehen/ der ſoll ſich fuͤr der Suͤnde huͤten/ und zwar mehr aus Liebe der Tugend/ und Abſcheu fuͤr dem Greuel der Laſter/ das ſchroͤcket fromme Hertzen aͤrger als der Butz ſelber.
Daß ich nicht anietzo ſage von der Furcht fuͤr der unertraͤglichen Straffe/ ſo darauf folget; ſonderlich (dann von andern Laſtern wird ſonſt gehandelt) huͤte man ſich fuͤr Ergernuͤß/ auff welches der Apoſtel gar genau zielet/ als eine Mutter alles Kirchen-Raubs: Prediger ſollen den Buͤnd-Schluͤſſel/ ſo viel an ihnen iſt/ nicht laſſen verdrehen oder verroſten/ ſondern ſollen vielmehr das Schwert des Geiſtes wetzen:
Obrigkeit ſollen da nicht conniviren/ wie Conſtantinus M. der ſich einsmals aus unzeitiger clementz erklaͤret/ daß/ wann er ſolte einen Biſchoff/ Prieſter oder Kirchen-Diener im Ehebruch ertappen/ ſo wolt er den Mantel der Liebe druͤber decken/ und alſo das Laſter verduſchen dem Predig-Ampt zu Ehren!
Ja vielmehr zu Vnehren!
Gal. 6, 8.
Eltern ſollen die Ruthen brauchen; maͤnniglich ſich vor Ergernuͤß huͤten/ gedencken an das Muͤhlſtein-ſchwere Weh/ welches Chriſtus außgeſchrien uͤber die jenige ſo Ergernuͤß geben.
Das laſſet euch geſagt ſeyn/ ihr Kupler/ Staͤncker/ Auffwickler/ Raͤdelsfuͤhrer/ und unter den Studenten die Pennalbutzer/ lauter incarnati Diaboli, leibhaffte Teufel/ ſie ſind aus dem Vater dem Teufel/ und eben damit geben ſie ihr unadelich Gemuͤth an Tag.
Gewarnet ſollen ſeyn unſelige Eltern/ wie Athalia/ die ihren Sohn Ahaſia angehalten/ daß er gottloß ſeyn muſte.
Selig dargegen iſt Joas unter der diſciplin, ſelig Salomon unter der Hand Nathan/ unſelig Rehabeam/ der ſich an junge Burſt gehangen:
Selig die Wilhelmiten und Studioſi, die an ſolche Ort gerathen/ da man ſie mit extra, leichtfertigem Geſchwaͤtz/ Buhlſchafften und andern Faͤllen nicht reitzet/ ſondern mit guten Exempeln zur Tugend auffmuntert: Gluͤckſelig die Dienſtbotten/ da man ihnen den Schim̃el nicht laͤſſet anwachſen/ Ach was hilffts dem Menſchen/ wann er die gantze Welt gewinne/ und litte Schaden an ſeiner Seelen?
Selig die Kinder/ die hinweg geruckt aus den Ergernuͤſſen dieſer Welt!
Summa/ wann dich die böſen Buben locken/ ſo folge ihnen nicht; Ergert dich deine Hand/ das iſt/ dein Freund/ der dir nuͤtz iſt; Ergert dich dein Auge/ das iſt/ deine Præceptores, die da ſollen Liechter und Augen der Welt ſeyn mit exemplariſchem Leben und diſciplin; Ergert dich dein Fuß/ das iſt/ dein Knecht/ Magd/ ſo haue ihn abe/ das iſt/ entſchlage dich ſein/ und folge nicht/ damit er dir nicht hinderlich ſeye an deiner Seligkeit!
Matth. 18, 6. 7.
2.
Chron. 22, 3. 2. Reg. 12, 2. 2. Sam. 12, 25. 1. Reg. 12, 8.
Matth. 16, 26.
Prov. 1, 10. Matth. 18, 8. 9.
Aber da iſt nun abermal eines examinis und Pruͤfung vonnoͤthen/ wie der Apoſtel ſagt:
Wiſſet ihr nicht?
Alſo wiſſet ihr auch/ daß ihr ſolche ἱεροσυλει῀ς ſeyet/ ſolche Tempel-Verderber?
Plato pfleget ſeinen Schuͤlern die Lehr geben/ wann ſie etwas boͤſes hoͤren/ ſollen ſie ſich ſelbſt fragen/ und ſagen:
Nunquid ego tale?
Herr bin ichs?
Vernarr dich nicht zu ſehr durch Affen-Liebe/ gehe nicht allzuſeuberlich mit dem Knaben Abſalom umb/ das iſt/ mit dir ſelbſt.
Ein Kind wird in der H. Tauffe zu einem Tempel Gottes geweihet/ aber ſo bald daſſelbe ſeine ſieben Jahr erreichet/ wird es verderbet durch boͤſe Exempel!
O ſelige Kinder/ die den Ergernuͤſſen entnommen werden in der zarteſten Jugend/ deren Seligkeit die Eltern ſicher ſeyn koͤnnen!
O freundliche Creutz-Geiſſeln/ dadurch der Menſch reformirt/ wems ſo gut werden kan/ viel ſterben in ihren Suͤnden; was fuͤr rebellion und Streit gegen Gott!
Je mehr Gott kriegt vom Himmel herab/ ie mehr der Menſch hinauff!
Wie iſt das Chriſtenthumb ſo welſch/ ſo heydniſch worden!
Das Hertz/ ſo ein Heiligthumb Gottes ſeyn ſolte/ iſt ein Topff/ darinnen der Teufel ſeinen Mord-Gifft kochet.
Es ſolt daſſelbe ein ſchoͤner Himmel ſeyn/ darinnen Gott wohnet/ ſo wimmelts darinn von allerhand Gewuͤrm und Vnzifer boͤſer Luͤſte und Begierden: Vnſere Nazareer/ das iſt/ in der heiligen Tauff Geweihete und Verlobte Gottes ſolten reiner ſeyn dann Schnee:
ſo ſind ſie geſchwaͤrtzt mit Suͤnden-Ruß: ihre Zaͤhne ſolten weiſſer ſeyn dann Milch/ ſo iſt Otter-Gall unter ihren Lippen/ ihr Rachen iſt ein offenes Grab.
Pracht iſt ſo hoch geſtiegen/ daß man faſt nichts mehr davon ſagen mag/ niemand will mehr druͤber eifern/ die Peſt laſſet man nicht in die Statt/ Aber die Frantzoͤſiſche welſche Laſter-Peſt bleibt unverwehrt: ſolte man durchbrechen mit dem Propheten Ezechiel cap. 8. was lupanaria, Huren-Winckel und Vnflaͤtherey wuͤrde man finden?
Der Menſch iſt ſein eigener Dieb und Moͤrder/ er beraubet ſich ſelbſt ſeines eigenen Schatzes/ und bringet ſich umb ſein Leben.
Summa/ Gottes Heiligthumb iſt allenthalben verſtoͤret! ſolte Jeremias leben und ſolchen Jammer ſehen/ welche threnos wuͤrde er ſchreiben/ ja vergieſſen?
Dieſes ſoll man erkennen lernen durch die wahre Buſſe mit dem bußfertigen Zoͤllner!
wo nicht/ ſo wartet der Verderber auff mit ſeiner Straffe/ der Leib und Seel verderben mag in die Hoͤlle.
Fromme Hertzen ſollen ſich fuͤr ſolchen Greueln huͤten/ fleiſſig im Gebet anhalten/ mit guten Exempeln vorleuchten/ ſo wird ſie Gott nicht verderben/ ſondern aus ihren irrdenen Gefaͤſſen guͤldene Tempel machen/ die in Ewigkeit nicht verderbet werden moͤgen.
Ach das helff uns die Heilige Dreyfaltigkeit/ daß wir ſie loben in Ewigkeit!
Amen/ durch Jeſum Chriſtum/ Amen.
Luc. 18, 13. Matth. 10, 28.
Die Zwey und Zwantzigſte
Vber den dritten Articul/ und uͤber die Wort St.
Pauli 1. Corinth. 3/ 16. 17.
Die Achte Predigt/
Von der Ναοφϑορᾷ pœnali, der Goͤttlichen Straff- Verſtoͤrung/ dadurch Gott der HErr Suͤnde mit Suͤnden ſtraffet.
GEliebte in Chriſto:
Hie iſt des HErren Tempel!
Hie iſt des HErren Tempel!
Hie iſt des HErren Tempel!
So ſchrien vorzeiten wider den Propheten Jeremia die gottloſe Juden und dero Verfuͤhrer die falſche Propheten/ ihre Meynung iſt dieſe:
Der Prophet Jeremias mag predigen/ traͤufflen und draͤuen/ was und ſo lang er will/ wir verlaſſen uns auff unſern Tempel/ der kan nicht gewonnen/ nicht verſtoͤret werden.
Gott hat verſprochen da zu wohnen/ Feuer und Herd zu halten/ darumb wird der Tempel wol bleiben/ und daſſelbe certiſſime unfehlbar/ welches ſie mit dreyfacher repetition und Widerholung einerley Wort bezeuget:
Hie iſt des HErren Tempel!
Hie iſt des HErren Tempel!
Hie iſt des HErren Tempel!
Hie iſt unſer palladium, ſo lange das ſtehet/ wirds keine Noth haben; welche conſequentz Micheas andeutet:
Jſt nicht der HERR unter uns/ derohalben kan kein Vngluͤck uͤber uns kommen.
Ierem. 7, 4.
Mich. 3, 11.
Das war wol ein tolles und unſinniges Geſchrey und Geſpey!
dann wo hat ſich der Herr iemal an den Tempel gebunden?
Wo haben ſie die Verheiſſung/ daß (wie ſicher und roh ſie lebeten/ wie undanckbar ſie waͤren) gleichwol der Tempel bleiben ſolte?
Haben ſie nicht das klare Exempel fuͤr ſich an Silo/ ſo ihnen der Prophet gleichſam auffs Brod ſtreichet; Gehet hin/ ſagt er Jerem. 7. an meinen Ort zu Silo/ da vorhin mein Name gewohnet hat/ und ſchauet/ was ich daſelbſt gethan habe/ umb der Boßheit willen meines Volcks Jſrael; Weil ihr dann alle ſolche Stück treibet/ ſpricht der HERR/ und ich ſtets euch predigen laſſe/ und ihr wollet nicht hoͤren:
Jch ruffe euch/ und ihr wollet nicht antworten/ ſo will ich dem Hauſe/ das nach meinem Namen genennet iſt/ darauff ihr euch verlaſſet/ und dem Ort/ den ich eueren Vaͤtern gegeben habe/ eben thun/ wie ich Silo gethan habe.
Dencker ihr an die Bunds-Lade/ iſt ſie nicht von Silo wegkommen/ und in der Philiſter Land gerathen/ habe ich nicht umb euer Abgoͤtterey willen meine Wohnung zu Silo laſſen fahren?
Jſt eben der coccyſmus und das Gauchgeſchrey/ damit die Juden in der andern Belaͤgerung Joſephum ihren Landsmann/ der ſie mit einer ſchoͤnen/ langen und beweglichen oration von ihrem Beginnen und Vnſinn abgemahnet/ wie dieſelbe zu leſen beym Joſepho l. 6. bell. c. 11. abgefertiget und geſagt: Gottes Statt/ darinn der Tempel des Herren iſt/ kan nicht gewonnen werden/ dann dieſe opinion wohnete ihnen bey.
Ier. 7, 12, 13. 14.
1. Sam. 4, 4, 11.
Pſ. 78, 60.
Ioſeph. l. 6. bell. c. 11.
Nicht aber war das vorzeiten die Meynung allein der deſperaten Juden/ ſondern das Templum Domini waͤret noch im Papſtumb/ im Zwingelthumb/ ja auch im falſchen Lutherthumb.
Die Papiſten verlaſſen ſich auff den Stul Petri/ da heiſſet es:
Hie des HErꝛen Tempel!
Die Pforten der Hoͤllen koͤnnen die Roͤmiſche Kirche nicht uͤberwaͤltigen/ ſie iſt unuͤberwindlich/ unbeweglich/ unfehl- und unfallbar; Die Gottſelige und allerbewaͤhrteſte Meynung iſt/ ſchreibet Bellarminus, daß der Stul Petri nicht koͤnne von Rom genommen werden; Wider Pauli Draͤu- Wort an die uralte Roͤmiſche Kirche:
Sey nicht ſtoltz/ ſondern fuͤrchte dich/ hat Gott der natůrlichen Zweige nicht verſchonet/ daß er vielleicht dein auch nicht verſchone.
Die Calviniſten beharren auff ihrer indeficibilitaͤt/ dem unwandelbaren Gnaden-Beſitz/ iſt auff dem Synodo zu Dordrecht beſchloſſen.
Aber leider unter uns gehets auch ſo her/ da ſchreyet man den Juden nach:
Hie iſt des HErꝛn Tempel!
Hie iſt die loͤbliche/ wolbeſtellte Schul! hie ſind Allmoſen-Stiffte! hie hat man noſodochia und allerhand Haͤuſer die Frembden und Krancken auffzunehmen!
So und ſo viel Predigten werden woͤchentlich gehalten/ drumb wirds keine Gefahr mit uns haben!
Ja in particulari wohnet ihrer vielen ſichern/ unbußfertigen Welt-Kindern oder Phariſeiſchen Heuchlern dieſer Wahn bey: Jch bin in dem Namen Gottes getaufft/ ich gehe in die Kirche/ ich brauche das heilige Abendmahl/ darumb ſo habe ich keine Noth zu fuͤrchten.
Ja es darff wol ein frecher Menſch/ wann man ihn fragt/ ob er traue auff ſolche rohe Weiſe ſelig zu werden? antworten:
Ey wie anders/ da iſt kein Mangel.
Bellarm. l. 4. R. P. c. 4. Rom. 11, 20. 21.
Synod. Dordr. c. 5. de perſev.
Aber was ſaget der Mund Gottes?
Es iſt eine Luͤgen/ verlaſſet euch nicht auff die Luͤgen/ wann ſie ſagen:
Hier iſt des HErren Tempel!
Es ſoll kein Stein auff dem andern bleiben; St. Paulus ſtimmet mit zu in unſerm Texte:
Wer den Tempel Gottes verderbet/ den wird Gott verderben; Der den Tempel gebauet hat/ kan ihn auch widerumb brechen; Die ναοφθορὰ peccaminoſa und ſuͤndliche Verderbung des Tempels irritirt und ziehet nach ſich ναοφθορὰν pœnalem, die Straff-Verderbung des Tempels; Von welcher vor dieſes mal zu handlen Gott der Heilige Geiſt uns allerſeits wolle beywohnen mit ſeiner Gnade/ umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
Matt. 24, 2.
ΦΘερει῀ τοῦτον ὁ ϑεὸς:
So iemand den Tempel Gottes verderbet/ den wird Gott verderben:
Die Wort lauten ſchoͤn/ figuͤrlich/ klingen wol auffeinander in einer ſchoͤnen παρονομασία, aber die Sache und Verſtand iſt hart/ es ſind ſchroͤckliche Draͤu-Wort!
iſt eine rechtmaͤſſige und billiche Straffe gerade und gleich abgewogen und gemeſſen; nach Gottes uralten/ allezeit-geuͤbten Talionsrechte: Blut umb Blut/ Seel umb Seel/ Auge/ Zahn/ Hand/ Fuß/ Brand/ Wunde/ Beule/ das iſt (wie es Sap. 11. erklaͤret wird) womit iemand ſuͤndiget/ damit wird er auch geplaget; Wer mir meinen Tempel verderbet/ der ſoll und wird wider verderbet werden:
Wer mir meine Kinder aͤrgert/ der ſoll wider geaͤrgert werden/ das iſt/ in aͤrgern Stand geſetzt werden/ als er geweſt/ es ſoll ihm aͤrgers widerfahren/ es ſoll ihm aͤrger gehen/ als wann er ſonſt bloß geſuͤndiget/ beſſer were es ihm/ er hätte einen Muͤhlſtein an ſeinem Halſe/ und wuͤrde erſaͤuffet im Meer/ da es am tieffſten iſt.
Exod. 21, 24. Lev. 24, 19. Sap. 11, 16.
Ioh. 5, 14.
Matt. 18, 6.
Wer in ſpecie ein Goͤtzen-Hauß aus ſeinem Hertzen machet/ und alſo dem Teufel dienet/ der ſoll des Teufels Danck haben:
Wer cyclopiſcher weiſe wider meinen Geiſt ſich aufflehnet/ der ſoll als ein Cyclop tractirt und geſtuͤrtzt/ und mit rebellion geſtrafft werden/ ſpuit in ſe qui adverſus Olympum, wer in die Hoͤhe Holtz hauet/ den fallen die Splitter in die Augen/ wer die Heyden in den Hertzens-Tempel laͤſſet einniſten/ der ſoll auch zu einem Heyden und Vnchriſten werden/ excommunicirt/ verbannet und außgeſtoſſen:
Wer aus ſeinem Leibe ein Huren-Hauß machet/ deſſen Seele ſoll ein geiſtlich Huren-Hauß werden/ da der hoͤlliſche rival und Buhler ſeine lenocinia und Straͤu haͤlt; ſein Leib ſoll wider geſchaͤndet werden zur Schmach und Schande/ Motten und Wuͤrme ſollen ihn frrſſen; der ſoll aus meinem Hauſe außgeſtoſſen werden:
Wer wie ein Schwein lebt/ ſoll auch wie ein Schwein ſterben/ und wie der Schlaͤmmer/ ſeinen Wein-Durſt mit Waſſer-Durſt/ den Suff mit Durſt buͤſſen; Die Säuffer und Schlaͤmmer verarmen; Wer in ſein Hauß außgeſpeyet/ ſoll wider aus ſeinem Hauſe außgeſpeyet werden; wer ſich ſelbſt Gottes Gaben ſpolirt/ ſoll auch wieder ſampt allem/ was er hat/ zum ſpolio und Raub werden: Summa/ wer Verderben ſaͤet/ ſoll Verderben ernden/ wer den Tempel Gottes verderbet/ ſoll wider verderbet werden.
Prov. 23, 21.
Jnſonderheit folget unter den Goͤttlichen Straffen auff die ναοφθοραι` malitioſam, auff die muthwillig-boßhafftige Tempel-Verderbung I. deſertio templi, die Tempel-Verlaſſung; Beym Propheten Ezechiel c. 3. leſen wir/ daß er der Prophet einsmals ein Gethoͤn gehoͤrt hinder ihm her/ wie eines groſſen Erdbebens/ ein Geraͤuſch von Fluͤgeln der vier Thiere/ und ein Raſſeln der Raͤder/ und eine Stimme:
Gelobet ſey die Herrligkeit an ihrem Ort/ oder de loco ſuo, mim Komo von ihrem Ort; dadurch die Verlaſſung des Juͤdiſchen Tempels angedeutet; Gleich wie wann ein groſſer Herr von einer Statt auffbricht/ ſo gibts einen Tumult/ die Raͤder raſſeln/ man ſpannet an/ auff von dannen!
Alſo wird auch die Verlaſſung Gottes/ wann er einen Menſchen verlaͤſſet/ angedeutet:
Klaͤrer leſen wir es von dem andern Tempel bey Joſepho/ der ſchreibet an dem Pfingſt-Feſt zu Nacht/ als die Prieſter in den Tempel giengen/ ſie zu erſt gehoͤrt eine Bewegung und Geraͤuſch/ hernach eine Stimme der Schutz-Engel/ ſprechende: Migremus hinc!
Ade fort/ laſſet uns von hinnen ziehen!
Alſo wann man dieſen theuren Gaſt/ dem Heiligen Geiſt eine Vnluſt und Vnflath fuͤr die Naſen und Augen ſetzet/ den Tempel verunreiniget/ ſo wird der Gaſt-Geiſt betruͤbet/ erbittert/ entruͤſtet/ bindet auff/ caſſiret ſolch Loſament/ nimmet mit ſich was er zuvor gegeben/ Gnade/ Glauben und alles was am geiſtlichen Leben in Gott hanget/ ſein ſatellitium die Schutz-Engel folgen nach/ da ſtehet dann der arme Menſch bloß/ wehr- und ſchutzloß/ uͤbergeben in ſeines Hertzens Duͤnckel/ als ein Raub dem Sathan/ und iſt lebendig tod!
O wehe ihnen/ wann ich werde gewichen ſeyn/ ſpricht der Herr durch Oſeam.
Sauls Exempel iſt bekant/ da Gott gewichen/ O wehe wie gieng es ihm?
Ezech. 3, 12. 13.
Ioſeph. l. 7. bell. c. 12.
Oſe. 9, 12. 1. Sam. 16, 14.
Das naͤchſte daran iſt II. Traditio in poteſtatem Sathanæ, Die Vbergebung in des Sathans Gewalt:
So bald der Herr gewichen vom Tempel zu Jeruſalem/ da war er dem Nebuſar- Adan preiß/ der verbrand das Hauß/ zerbrach die Gefaͤß und ſpolirt den Tempel.
So bald die Engel das migremus hinc! das Ade intonirt/ ſo bald ſagten die Roͤmer: Accendamus & prædemur hîc!
hîc cædamus!
Laſſet uns hier brennen/ rauben und wuͤrgen!
Alſo uͤbergibt Gott dem Sathan einen Menſchen/ nicht zwar traditione excitativâ aut impulſivâ, daß er den Menſchen darzu erwecke oder mit Gewalt treibe; Aber auch nicht gantz bloß negativâ & otiosâ, daß er den Menſchen laſſe gehen und fallen in die Stricke des Sathans/ und allerdings nichts wuͤrcklich darbey thue/ nur bloß muͤſſig zuſehe/ das iſt/ daß ers nicht wehre oder hindere; ſondern judiciariâ, als ein Richter die maleficanten/ als ein Oberſter die rebelliſchen Soldaten dem Hencker und Profoſen uͤbergibt; oder auch venatoriâ; Gleich wie ein Jaͤger die Jagthunde beyeinander haͤlt gebunden/ wann er ſie loß laͤſſet/ ſo lauffen ſie auf das Wild zu/ fallen es an/ und haltẽ gleichſam ihr Tragædi-Spiel mit demſelben: Alſo hat Gott gleich einem Jaͤger alle Teufel in ſeinen Stricken/ laͤſſet er ſie loß/ ſo brechen ſie ein/ und wird der Menſch eine Außbeuth/ eines andern Gaſt/ der faͤhret ein wie dort in die Schwein!
Alſo da der gute Geiſt von Saul gewichen/ kam ein boͤſer Geiſt an ſtatt.
Da Judas ſich des Heiligen Geiſtes verluſtig machte/ fuhr der Sathan in ihn; Vnd ſo gehets noch heut zu Tage/ wo der Heilige Geiſt von einem Menſchen weichet/ da gibt ſich der Sathan an/ der ſtarcke gewapnete nimmet das Loſament ein/ und fuͤhrt den Menſchen in ſeinen Stricken von einem Laſter ins ander.
2. Reg. 25, 8. ſeqq.
Matt. 8, 23.
1. Sam. 16, 14. Ioh. 13, 27.
Folget III. plena obſeſſio, die völlige/ wůrckliche Beſitzung; Aus ruinirten Tempeln werden Wildnuͤſſen/ Wohnung der Ohim und Zihim/ der Drachen und Schlangen/ wie der Prophet Eſaias ſolches fatum dem herrlichen Koͤnigreich Babel ſtellet und weiſſaget:
Die Zihim werden ſich da lagern/ und ihre Haͤuſer voll Ohim ſeyn/ und Strauſſen werden da wohnen/ und Feldgeiſter werden da huͤpffen/ und Drachen da ſingen: Alſo ein Menſch/ der des Sathans Gewalt uͤbergeben iſt/ wird eingenommen und beſeſſen von dem feurigen Drachen des boͤſen Gewiſſens; wann er brennet/ und die Schlange ſticht/ O wehe/ ſo iſt die Welt zu eng/ man weiß weder aus noch an; Nulla eſt major afflictio, quàm conſcientia delictorum; cùm enim exterius patitur homo, ad Deum fugit: quòd ſi malæ conſcientiæ tribulationem perferens in arcano cordis non in venit Deum, ubi conſolationem inveniet? ſchreibet Gregorius M.
Es iſt keine groͤſſere Plage/ als ein boͤß Gewiſſen; dann wann der Menſch von auſſen leidet/ ſo fliehet und flehet er zu Gott; Wann er aber von dem boͤſen Gewiſſen genaget und geplaget wird/ ſo findet er Gott nicht in ſeinem Hertzen/ wo ſoll er alsdann Troſt ſuchen oder finden?
Er wird geſchroͤckt von den Geſpenſten oder Furien/ gleich wie die Geſpenſter oder Furien umb ihn herfahren/ und vor Augen tretten/ von den ungluͤckhafften Voͤgeln/ gleich denen die Tityo ſein Hertz genagt/ gefreſſen/ und doch nicht aufffreſſen noch ernagen koͤnnen/
Eſ. 13, 21. 22.
Greg. M. in Pſal. 143.
—— roſtroq́ue immanis vultur obunco Immortale jecur tundens, fœcundaq́ue pœnis Viſcera.
Virg. l. 6. Aen.
Ja er wird beſeſſen/ geritten vom Teufel ſelbſt/ wie geſchrieben ſtehet Matth. 12. Wann der unſaubere Geiſt von dem Menſchen außgefahren/ (in der erſten Widergeburt) ſo durchwandert er duͤrre Stätte/ ſuchet Ruhe und findet ihr nicht; Da ſpricht er dann:
Jch will wider umbkehren in mein Hauß/ daraus ich gegangen bin/ dann gehet er hin/ und nimmet ſieben Geiſter zu ſich/ die ärger ſind/ dann er ſelbſt/ und wann ſie hinein kommen/ wohnen ſie allda/ und wird hernach mit demſelbigen Menſchen aͤrger/ dann es vorhin war.
Matth. 12, 43. 44. 45.
Wo nun dieſer Gaſt einkehret/ da iſt Jammer und Noht/ da folget 1. excœcatio, die Finſternuͤß des Vnglaubens/ Vngluͤcks und Vnſtern in allem Thun und Wercken/ Blindheit in conſiliis und Rathſchlaͤgen/ daß ſie tappen am hellen Mittag/ ſie werden geſchlagen mit Wahnſinn und raſen des Hertzens/ wie die zu Sodom oder die Trunckenen; ſolcher Menſch kan offt andern beſſer rathen als ihm ſelbſt/ alle ſeine conſilia gehen den Krebsgang/ und wann ers am allerkluͤgſten vermeynet angegriffen zu haben/ ſo fehlts; Alſo ward Saul verirret und verblendet/ daß er ſeinen eigenen Waffentraͤger nicht kennet; Davids conſilia, Mittel und Pflaſter/ mit welchen er ſeine ſtinckenden Wunden verbinden und verwicklen wolte/ waren/ daß Urias ſolt ein Gauch ſeyn/ und das Ey vollends außbruͤten; Aber der Compaß wird verruckt.
Ein blinder Mann ein armer Mann/ aber geiſtlich blind/ das iſt Jammer und Elend; Bartimæus war noch gluͤckſeliger/ der zwar blind geweſt euſſerlich/ aber er hat innerlich das Liecht des Glaubens gehabt!
Devt. 28, 28. Gen. 19, 11.
1 Sam. 17, 55.
2. Sam. 11, 6. ſeqq.
Marc. 10, 46.
2. Lapſus de peccato in peccatum, Der Fall von einer Suͤnde in die andere.
Wann der Rath blind iſt/ helff Gott der Policey:
Wann Achitophel Abſalom den Rath gibt/ ſo iſts umb ihn geſchehen:
Wann der Hofmeiſter ein Schalck iſt/ O wehe des armen diſcipul!
Jſt das Auge finſter/ ſo iſt der gantze Leib Finſternuͤß; Die Exempel bezeugens abermal an Saul/ der wird unruhig/ der boͤſe Geiſt machet ihn wild und wunderlich/ daß ihm kein Stecken recht geſtanden; David ſchreibet den Vrias-Brief/ tyranniſiret mit der Statt Rabba und allen Staͤtten der Kinder Ammon/ in dem er das Volck heraus fuͤhret/ leget ſie unter eiſerne Segen/ und Zacken/ und eiſerne Keule/ und verbrante ſie in den Ziegeloͤfen.
Judas Jſchariot laͤſſet ſich einnehmen von dem Geitz/ dadurch wird er ein Dieb/ ein Menſchen-Dieb/ ein Simoniacus, der das ſelbſtaͤndige Wort Gottes freventlich verkaufft/ und alſo endlich ein Kirchen-Dieb.
2. Sam. 16, 21.
Matt. 6, 23. 1. Sam. 16, 14. 2. Sam. 11, 14. c. 12, 30. 31.
3. Induratio, Die Verhaͤrtung/ ſo er an ſich ziehet durch die boͤſe Gewohnheit als eine Kette (ſo zu reden) der Laſter:
Die Verhaͤrtung durch boͤſe Gewohnheit iſt/ daß der Menſch anders nicht kan/ er iſt verhaͤrtet/ da hilfft kein Zuſprechen nichts mehr/ wie an Juda zu ſehen/ der allerhonigſuͤſſeſte Troſt Chriſti wird bey ihm in toͤdliches Gifft verwandelt:
Mancher Menſch bildet ſich ein/ es komme vom fato oder Geſtirn/ er koͤnne nicht anders als ſtelen ꝛc.
Aber nein/ es kommet von der Verhaͤrtung des innwohnenden boͤſen Geiſtes:
Zwar bißweilen erzeiget ſich auch ein guter Gedanck/ wie Saul geſchach/ aber es waͤret nicht lang; Viel Geitzige und Wolluͤſtige ſind/ ſagt Anshelmus, welche ihnen ernſtlich vorſetzen dergleichen Laſter zu verlaſſen/ aber weil ſie durch boͤſe Vbung und Gewohnheit verſtrickt ſind/ werden ſie gehalten vnd wider ihren Willen in ſolche Laſter geſtuͤrtzt/ und geſchicht dieſes zum oͤfftern/ werden auch nicht errettet/ es ſey dann daß durch groſſe Muͤhe und ſonderbare Gnade Gottes die Seile der boͤſen Gewohnheit zerriſſen und zerſchnitten werden; Vrſach der Sathan als ein ſtarcker Gewapneter bewahret ſeinen Pallaſt/ der Wolff laͤſſet ihm kein Schaf nehmen/ da fuͤhlet der Menſch nicht mehr: gerath ihm ein Stuͤck/ ſo indurirt er ſich durchs Gluͤck und ſucceſs, ſelbſt ſteifft er ſich; Saul bekennet zweymal/ daß er unrecht thue an David/ faͤhret doch fort; Bey Juda hafftet nichts mehr/ ſondern wird alles zu bitterer Gall.
Alſo folget das zeitliche und ewige Verderben/ Verluſt und Vntergang/ Veraͤnderung des Verſtandes/ des Leibes; Verluſt der zeitlichen Guͤter/ Verluſt endlich des ewigen Heils und Seligkeit:
Vnd wird aus dem Tempel ein Exempel und Scheu-Saal/ wie das Exempel der Jnden gnugſam außweiſet; Sauls Exempel: Saul verlieret zeitlich den H. Geiſt/ aber die dona creationis & providentiæ, die Gaben der Schoͤpffung zum erſten Articul des Glaubens gehoͤrig/ bleiben noch eine Weil/ damit ſteifft er ſich/ aber endlich fallets alles zu boden/ Scepter und Kron/ Leib und Seel/ uñ ſtirbt Saul in ſeiner Miſſethat/ O ein ſchrecklich epitaphium!
Alſo gehets noch heut zu Tage; Gott laͤſſet die naturalia, die Natur-Gaben bleiben eine Zeitlang aus Goͤttlicher Langmuth/ der Menſch verkleibt das Auge der Welt/ bringets durch autoritaͤt vnd Zwang durch/ was ihn geluͤſtet/ erhaͤlt ſein credit, aber er gehet auff ſchluͤpfferigem Wege/ endlich gehet dem Faß der Boden aus.
Ioh. 13, 21. ſeqq.
Anshelm. l de ſimilitud.
1. Sam. 24, 18. c, 26, 21.
1. Chron. 11, 13.
Ein ſolcher Jammer iſt die ſchröckliche ναοφθορὰ und Tempel-Verderbung!
So irret demnach auch euch nicht ihr Gottes- Schaͤnder/ ihr ſcandalizantes und geiſtliche Kinder-Moͤrder/ die ihr Ergernuͤß gebet der Jugend.
So viel boͤſe Exempel ihr von euch den Kindern in die Augen laſſet leuchten; ſo viel Seelen-Gifft gieſſet ihr ihnen ins Hertz hinein; ihr Goͤtzen-Diener/ ihr Widerſpenſtige/ ihr Heydniſchen Cyclopen; ihr Huren-Vaͤlge/ Vnflaͤther/ ihr Selbſt-Moͤrder und Kirchen- Raͤuber!
GOTT laͤſt ſich nicht ſpotten!
Zwar Welt-Kinder nehmens auff die leichte Achſel/ ſpielen mit Gott/ als wie jener Dionyſius mit ſeinen Goͤtzen bey dem Valerio Maximo: Dionyſius Syracuſ. ſpolirt der Proſerpinæ Tempel und ſchimpfft noch wol/ Sehet/ ſagt er/ wie ich dem Gott Jovi ſein guͤldenes Goller abgenommen/ habe ihm einen woͤllenen Mantel dafuͤr angehencket: Jenes war ihm im Sommer zu ſchwer/ im Winter zu kalt.
Ja wann Gott ein ſolcher ſtummer/ blinder Goͤtz were/ der Augen hat und nicht ſihet/ Ohren und nicht hoͤret ꝛc.
Aber es heiſſet/ ſchimpff nicht mit Ernſt/ Θεὸς οὐ μυκτηρίζεται, Gott laͤſſet ihm nicht fuͤr die Naſen ſchnallen/ hinderwaͤrts den Narren bohren; de facto geſchiehet es leider allzuviel/ aber/ aber nicht impune und ungerochen; Er hat auch eine Naſe/ eine ſcharffe/ Feuer-rauchende und ſchnaubende Naſe/ Zorn/ Dampff faͤhret aus derſelben heraus/ daß es davon blitzt: bey ihm ſtehet der ἀντιμυκτηρισμὲς, der Gegen-Spott/ Er vergilt Naſen mit Naſen/ Narren mit Narren/ Spott mit Spott/ Hohn mit Hohn/ Lachen mit Lachen/ ja mit Zetter und Mordio-Geſchrey!
Von den Juden ſtehet dort 2. Chron. 36. ἦσαν μυκτηρίζοντες τοὺς ἀγγέλους ἀυτοῦ, Sie ſpotteten ſeiner Botten/ ſie pfeiffen den from̃en Prophetẽ Ezechiel an/ machen ein Liedlein/ daß ſie gerne ſingen und ſpielen; Aber was ſtehet Nehem.
4. Ἐγεννήθημεν ες μυκτηρισμὸν, Wir ſind den Heyden ein Spott worden/ ſie klagen daruͤber Pſal. 137. Ach lieber/ ſprechen die zu Babel/ ihre Spoͤtter/ die ſie gefangen hielten: thut uns ſingen/ ein Lob-Geſang/ ein Liedlein ſchon/ von den Gedichten aus Zion/ das frölich thut erklingen.
Gal. 6, 7.
Valer. M. l. 1. c. 1. p. 28.
Pſal. 18, 16.
2. Chron. 36, 16. Ezech. 33, 32. Nehem. 4, 4.
Derſelbe alte Gott lebet noch/ er hat noch ſein alt Talions-Gericht:
Adonibeſek ließ ſiebentzig Koͤnige mit verhauenen Daumen an Haͤnden und Fuͤſen auffleſen unter ſeinem Tiſch/ dem wurden auch Haͤnde und Fuͤſſe verhauen; Aarons Soͤhne brachten frembde Feuer auff den Altar/ muſten im Feuer verbrennen; Die Egypter erfaͤufften der Hebreer Knaͤblein/ ſie muſten hernach alle im rothen Meer erfauffen; An ſeinem ſchoͤnen Haar vergafft ſich Abſalom/ daſſelbe muſte ihm zum Hencker werden; Haman bauete ihm ſelbſt den Galgen; An dem Ort/ da die Hunde Naboths Blut lecketen/ den Achab der Koͤnig Jſrael ließ unſchnldiger weiſe ſteinigen/ lecketen ſie auch hernach Achabs Blut; Julius Cæſar hat den gantzen Welt-Kreiß mit blutvergieſſen erfuͤllet/ hernach hat er auch mit ſeinem eigenem Blute das Rathhauß zu Rom erfuͤllet.
Iud. 1, 7.
Lev. 10, 1. 2. Exod. 1, 22. c. 14, 27. 28.
2. Sam. 18, 9. ſeqq. Eſth. 7, 10. 1. Reg. 22. 38.
Derſelbe alte Gott/ ſage ich/ lebet noch heute zu Tage:
Er verderbet epidemicè durch das lang- und Land-verderbliche Kriegsweſen:
Er verderbet privatim, im Haußweſen/ daß alles durch bancorupo zerſtaͤubet und verdirbet.
Wie viel ſind οὶ ἀπωλείας, Kinder des Verderbens/ die als die Verdorbene herumb gehen leiblich/ aber vielmehr geiſtlich!
Kinder des Verderbens! von welchen der gute Geiſt gewichen/ und an ſtatt deſſelben der boͤſe eingezogen/ von dem ſind ſie beſeſſen/ verblendet und verhaͤrtet worden:
Man ſihets keinem an der Stirn an/ aber die rimæ ſind da: Warhafftig Gottes Geiſt regieret nicht die ſcandalizanten/ ſo Ergernuͤß geben in ſpielen/ in raßlen/ die eine profeſſion daraus machen/ ſie ſind Diebe/ ſie moͤgen gewinnen oder verſpielen; die rebellen/ die der Academiſchen diſciplin als einem Wercke des Heiligen Geiſtes ſich entgegen ſetzen/ und ſo viel an ihnen/ aus den Schulen die da ſeyn ſolten officinæ und Werckſtaͤtte aller Gottſeligen und Chriſtlichen Tugenden/ Saͤu- Staͤll oder Scheu-Saal machen; aͤrger die ſie ſteiffen und defendiren; Gott hat noch Muͤhlſteine gnug ſie zu ſtuͤrtzen in den Abgrund des Verderbens; Es gibet auch Baͤhren/ die Eliſam raͤchen.
2. Reg. 2, 24.
Von dem Heiligen Geiſte kommet nicht die mammonolatria, der ſchnoͤde Mammons-Dienſt/ dadurch manchmal dem Gewiſſen wird eine Ader geſchlagen/ davon alle Redligkeit außblutet.
Deßgleichen iſt die verfluchte Huren-Liebe fern von der geiſtlichen ſuͤſſen Liebe/ davon wir ſingen: Du ſuͤſſe Lieb ſchenck uns deine Gunſt/ ꝛc. Alles was Gottes Wort zuwider laufft/ kommt von dem Geiſt/ der da heiſſet Apollyon oder der Verderber; Die Gelehrten wollen hier leſen das Buch des Plutarchi, welches handelt de ſerâ Numinis vindictâ, von der langſamen aber ſchweren Rach Gottes/ da werden ſie finden laneos deorum pedes, ſed plumbeas manus ſeu iras, woͤllene Fuͤſſe aber bleyene Haͤnde/ das iſt/ langſame aber ſchwere Straffen Gottes; Man laß ſich die Zeit nicht zu lang werden/ Gott hat fein Straff-Maß/ Straff-Zahl/ Straff-Gewicht/ die Miſſethat iſt noch nicht all/ die Pirn iſt noch nicht reiff-zeitig/ und wehe dem/ den Gott hier nicht ſtraffet/ auff den folget die ewige Straffe/ wie ſolches bezeuget das Exempel des reichen Schlaͤmmers.
Lutheri Wort ſind kraͤfftig in einer miſſiv an Harten muth von Cronberg p. 69.
Wie ſicher iſt Pharao/ ehe er im rothen Meer erſaufft/ und ſihet nicht/ daß eben dieſe Sicherheit der ernſte Zorn Gottes ſey; HErr himliſcher Vater/ laß uns in alle Suͤnde fallen/ ſo wir ie ſuͤndigẽ muͤſſen/ behuͤt uns aber fuͤr Verſtockung/ und behalt uns an dem und in dem/ den du einen Herrn uber Suͤnde und Schuld geſetzet.
Hinweg mit dem verfluchten templum Domini!
Verlaſſet euch nicht auff die Lůgen/ wann ſie ſagen:
Hier iſt des HERREN Tempel! ſondern beſſert euer Leben und Weſen/ ſo will ich immer und ewig bey euch wohnen/ hier zeitlich und dort ewig/ da wir bey dem Herren ſeyn werden/ und Er alles in allem.
Gott erfuͤll in uns durch ſeinen Geiſt die condition, und vollziehe die Verheiſſung durch ſeinen Sohn Jeſum Chriſtum/ Amen.
Apoc. 9, 11. v. part. 2. moral. p. 176.
Luc. 16, 23. Luth. tom. 2. Ienenſ.
Ierem. 7, 4. 5. 7.
Die Drey und Zwantzigſte
Vber den dritten Articul/ und uͤber die Wort St.
Pauli 1. Corinth. 3/ 16. 17.
Die Neunte Predigt/
Von der widerruffenden Gnade Gottes des Heiligen Geiſtes.
GEliebte in Chriſto: Wann St. Paulus in erſt-abgeleſenem Text den Tempel Gottes heilig nennet und ſaget: der Tempel Gottes iſt heilig/ der ſeyt ihr!
ſo folgert er zwar daraus claram & legalem conſequentiam, dieſen hellen/ deutlichen Geſetz- Schluß und Lehr/ man ſolle denſelben nicht violiren/ profaniren/ entheiligen/ mit einem Worte/ verderben/ durch Ergernuͤß in Lehr und Leben/ durch Abgoͤtterey/ rebellion, Heydenthumb und Heydniſch Weſen/ man ſoll kein Huren-Hauß/ Raub-Hauß/ Sauff-Hauß/ Moͤrder-Grube daraus machen/ wie droben in der Tempel-Verderbung mit mehrerm davon gehandelt worden; dann ſo wenig ein Herr im Hauſe ihm ſein Schloß/ Palaſt/ Hauß oder Statt laͤſſet verſchimpffen/ verderben/ ruiniren/ er eifert druͤber/ es thut ihm wehe:
ſo wenig koͤnne es auch Gott leiden/ Er laͤſſet ſich nicht ſpotten/ Er laͤſſet ihm keinen Narren bohren/ ſchimpff nicht mit Ernſt!
Gleichwol aber deutet der heilige Apoſtel/ wiewol obſcurè und dunckel auff eine holdſelige Evangeliſche conſequentz:
Der Tempel Gottes iſt heilig/ er iſt in dem Bunde Gottes/ Gotte einmal initiirt und geweihet/ derhalben wird er ihn nicht in ſolchem elenden/ verderbten Stande allezeit laſſen/ ſondern reformiren/ umb ſeines Namens Ehre willen/ dem Teufel den Sieg und Triumph nicht laſſen/ ſondern in integtum reſtituiren/ in verigen guten Stand wider richten und bringen; dann ſo hat es der Herr verſprochen Lev. 26. nach der langen/ ſcharffen und ernſten Geſetz- und Straff-Predigt/ nach dem donnern und blitzen fangt an das Evangelium holdſelig traͤufflen/ Wann ſie die Jſraeliten in frembde Land getrieben/ und als dann ſie ihnen die Straffe ihrer Miſſethat werden gefallen laſſen/ das iſt/ wie Lutherus gloſſirt:
Ach wie recht iſt uns geſchehen/ Danck hab unſerer verfluchten Suͤnde/ das haben wir davon:
O recht lieber Gott!
O recht! pfui und was hab ich gethan?
ſo wolle der HERR gedencken an ſeinen Bund mit Abraham/ und wolle an das Land gedencken/ das wůſte ligt/ auch wann ſie ſchon in der Feinde Land ſeynd/ habe ich ſie gleichwol nicht verworffen/ und eckelt mich ihr nicht alſo/ daß mit ihnen aus ſeyn ſolte/ und mein Bund nicht mehr ſolt gelten/ dann ich bin der HERR ihr Gott/ ich wohn und wandele unter ihnen/ meine Seele ſoll ſie nicht verwerffen:
Jch will ůber ſie gedencken an meinen erſten Bund/ dann Gottes Gaben ſind ἀμεταμέλητα, ſie laſſen ſich nicht aͤndern.
Solt ihr Vnglaube Gottes Glauben auffheben?
das ſey ferne!
Darumb betet Salomo in ſeinem Weihe- Gebet/ daß ſein Name da wohnen moͤge ewiglich; Wann die Kinder Jſrael fuͤr ihrem Feind geſchlagen/ umb ihrer Suͤnde willen/ Mangel an Regen ſeyn werde/ Theurung/ Peſtilentz/ Brand/ Heuſchrecken/ Raupen oder ſie gefangen ſeyn werden/ und ſie ſich bekehren/ alſo an ihr Hertz ſchlagen/ ſo wolle Gott hoͤren im Himmel/ vom Sitz ſeiner Wohnung/ dann ſie ſind ſein Volck und ſein Erbe!
Gott bekraͤfftiget ſolchen Wundſch mit Feuer vom Himmel und ſonderbaren Erſcheinung 2. Chron. 7.
Lev. 26, 41. ſeqq.
Lev. 26, 11, 12. 15.
Rom. 11, 29. c. 3, 4. 1. Reg. 8, 12. ſeqq. 2. Chron. 1. ſeqq.
2. Chron. 7, 1. 2. 3.
Das hat der HERR vorgebildet in den mancherley Kir- Weihungen und reformationibus des Tempels; geſchehen durch Hiskiam/ der das Hauß des Herren geheiliget/ den Vnflath aus dem Heiligthumb abgethan/ weihet darauff den Tempel mit Opffer/ Geber und ſchoͤner Muſic; desgleichen Joſias 2. Chron. 34. ſchaffet die Greuel ab.
Sonderlich ſind beruͤhmt die groſſen Encœnia Maccabaica, die Kirchweihe zun Zeiten der Maccabeer/ 1. Maccab.
4. Deren ſolennitaͤt noch auff die Zeiten Chriſti gewaͤhret/ da Judas das Heiligthumb gereiniget.
Da ſie dann zuforderſt in ernſter Buſſe eine groſſe Klag gefuͤhret/ auff ihr Angeſicht gefallen/ Aſchen geſtreuet/ die Greuel und unreine Steine weggetragen an unheilige Ort/ mit Gebet/ Opffer/ Geſang/ Pfeiffen/ Harffen und Zimbeln ꝛc.
Was Judas Maccabeus der großmuͤthige/ kuͤhne/ unuͤberwindliche Siegs-Held und getreue Juͤdiſche Patriot gethan/ und nach dem Antiochus der groſſe Juden-Feind/ der ſonſt genant Επιφανὴς der Edle/ aber in der Warheit ἐπιμανὴς der tolle/ das Heiligthumb verwuͤſtet/ mit Goͤtzen-Bildern verunehrt/ die Kirchweih angeſtellet/ das Juͤdiſche Volck angefriſtet und geſagt: Laſſet uns hinauff gehen gen Jeruſalem/ und das Heiligthum wider reinigen:
Das hat Chriſtus der groſſe Tempel-Herr in den Tagen ſeines Fleiſches auch gethan/ da Er einsmals in den Tempel kommen/ und mit Wehmuth ſehen und erfahren muͤſſen/ wie man aus Gottes- und Bet-Hauß ein Kauff-Hauß/ Raub-Neſt und Moͤrder-Grube gemacht/ ex arâ haram, wie man dariñ Simoni, Kraͤmerey/ Marckenthenterey und allerley Fuggerey getrieben/ ſo ergreifft Er (nicht einen Fuchs-Schwantz/ ſondern) eine Geiſſel/ und jagt die Verbrecher ohne Widerſtand hinaus.
Welches freylich ein groſſes Wunderwerck eines einigen/ darzu verachteten Menſchen geweſen/ der hat mit einer eintzigẽ Geiſſel vielmehr außgerichtet/ als ein gantzes Kriegs Heer mit aller Macht thun koͤñen.
Hieronymus haͤlt dieſes Wunderwerck fuͤr das groͤſſeſte; Groſſe Wunder/ ſagt Er/ ſeyen geweſen/ daß der Herr den Lazarum von den Toden erwecket/ den Blindgebornen ſehend machet/ wie nicht wenig auch die Verklaͤrung auff dem heiligen Berge; Aber dieſes duͤncket ihn ſeye weit druͤber.
Lauter typi und Vorbilder auff die geiſtliche encœnia und Tempel-Reinigung oder Weihe.
2.
Chron. 39, 3. ſeqq.
2.
Chron. 34, 3. ſeqq.
1. Macc. 4, 36. ſeqq.
Macc. 4, 36.
Ioh. 2, 14. 15, 16.
Hieron. in cap. 21. Matth.
Aus welchem allen dieſer ohnfehlbare ſyllogiſmus und Schluß- Rede folget:
Welcher Tempel heilig iſt/ auff welchen Gott als auff ſein Hauß ein ſonderbares Auge hat/ deſſen Er will eingedenck ſeyn/ denſelben will Er nicht allezeit in ruin ligen laſſen/ ſondern reformiren/ wider auffrichten und von neuem zieren:
Nun iſt ein widergeborner Chriſt ein ſolcher Tempel/ dann ſagt St. Paulus:
Der Tempel Gottes iſt heilig/ der ſeyt ihr/ darumb wird Gott gewißlich auch ſeiner Verheiſſung Krafft geben/ und wahr machen was er verſprochen hat.
Jſt die letzte materi, davon dißmal noch zu handlen und die Frage zu eroͤrtern/ Ob ein ſolcher unſeliger Menſch/ der den Tempel Gottes verderbet/ durch ſchwere Suͤnde gefallen in apoſtaſi, Abgötterey/ Vnzucht/ Zauberey/ oder was fuͤr ein anderer Suͤnden- Greuel ſeyn mag: der die Gnaden-Ordnung verlaſſen/ und in die Ordnung der ſtrengen Gerechtigkeit gerathen/ durch die ναοφθορὰν pœnalem, die Tempel-Verderbung und gleiche Straff/ von Gott deſerirt/ dem Teufel uͤbergeben/ von ihm obſidirt/ geritten/ verblendet/ verhaͤrtet/ in das Verderben gerathen/ in dem allergefährlichſten Stand begriffen/ in des Teufels Stricken verhafftet/ widerumb koͤnne reformirt/ begnadet/ bekehret/ gereiniget/ und zu einem Tempel Gottes geweihet/ ja widerumb und von neuen geboren werden.
Davon dißmal weiter zu handeln/ wolle uns Gott mit ſeinem gutem Heiligen Geiſt im lehren und hoͤren beywohnen/ damit wirauch auffs neue zu Tempeln Gottes moͤgen geweihet werden/ umb Jeſu Chriſti ſeines lieben eingebornen Sohns willen/ Amen.
() vide Darmſtattinos in der gruͤndlichen Außfuͤhrung wider die Caſſeliſche Wechſel-Schrifften c. 7. p. 556.
AVff fuͤrgelegte Frage antwortet unſer Chriſtlicher Glaube mit Ja:
Jch glaube Ablaß der Suͤnden/ nicht nur primam veniam, die erſte Vergebung/ ſondern ſtets/ ſo lange es heute heiſſet/ hie alle Sůnde vergeben werden; Ein Hertz dieſes zu glauben machet uns I. Cor Patris ὀικτιρμῶν, das von Barmhertzigkeit ſtets-brennende Hertz des himmliſchen Vaters/ welcher gegen dem gefallenen Menſchen ſo wol entzuͤndet/ als gegen dem/ der erſt zu bekehren/ Er kennet das arme Gemaͤchte/ wir ſind in Suͤnden empfangen und geboren/ der Menſch iſt bald gefaͤllet/ Er will nicht daß iemand verlohren werde/ auch nicht den Tod des Sterbenden.
Vber alle Maſſen hertzlich und ſchoͤn hat er ſein Hertz denudirt und entbloͤſſet in der holdſeligen Parabel von dem verlohrnen Sohn.
2. Pet. 3, 9. Ezech. 18, 32. & 33, 11.
Luc. 15, 13. ſeqq.
Tertull. l. de pœnit. p. m. 442.
Illum mitiſſimum patrem non tacebo, qui prodigum filium revocat, & poſt inopiam pœnitentiæ libens ſuſcipit, immolat vitulum præopimum, convivio gaudium ſuum exornat.
Quidni?
Filium enim invenerat quem amiſerat, cariorem ſenſerat, quam lucrifecerat.
Quis ille nobis intelligendus pater?
Deus ſc. tam pater nemo: tàm pius nemo.
Is ergò te Filium ſuum, etſi acceptum ab eo prodegeris.
& ſi nudus redieris, recipiet, quia rediiſti, magisq́ue de regreſſu tuo, quam de alterius ſobrietate lætabitur: ſed ſi pœniteat ex animo &c.
II. Cor Chriſti Fratris, Das bruͤderliche/ liebreiche Hertz Chriſti des Sohns Gottes/ der da iſt der Brunn der Gnaden/ von welchem die Gnaden-Stroͤme herflieſſen/ der freye offene Davids- Brunn wider die Suͤnde und Vngerechtigkeit/ der blut-flieſſende Brunn zur ewigen Artzney wider die Wunden des Gewiſſens; Er iſt unſer ſteter Verſoͤhner und Vorbitter/ der treue Hirte/ welcher die irrende Schaf (die ihn ſo viel gekoſtet und theuer geſtanden) widerumb ſucht/ der Ehemann/ der dort rufft Jer. 3. Kehre wider du abtruͤnnige Jſrael/ ſpricht der HERR/ ſo will ich mein Antlitz nicht gegen euch verſtellen/ dann ich bin barmhertzig/ und will nicht ewiglich zuͤrnen.
Hochtroͤſtlich hat der Herr ſolches zu erkennen geben beym Propheten Hoſea/ da der Herr befohlen/ es ſoll der Prophet hingehen/ und nehmen (verſtehe ehlicher weiſe zur Eh) ein Huren-Weib eſchet zenonim, eine groſſe Schand- und Land-Hur/ und nach dem ihm das Weib nicht glauben gehalten/ ſondern widerumb von neuem untreu worden/ befihlet der Herr cap. 3. Gehe noch eins hin (kehr dich nicht dran) und buhle wider umb das ehebrecheriſche Weib/ wie dann der HERR umb die Kinder Jſrael buhlet.
Chriſtus Jeſus der Seelen-Braͤutigam iſt hier der Hoſeas/ dieſe Gomer iſt das Volck Jſrael nach dem Gebluͤt/ daß Abgoͤtterey getrieben/ und geiſtlicher weiſe die Ehe gebrochen; daſſelbe ehebrecheriſche Weib hat der Herr in das reiche/ fette und nahrhaffte Land Canaan gefuͤhret/ ſie iſt aber daſelbſt durch Goͤtzen-Dienſt abgefallen/ und die erſte Treue gebrochen:
Die Wider Auff- und Annehmung iſt die Vergebung der Suͤnde: Alſo noch heut zu Tage eine iegliche Seele/ ſo da ſuͤndiget/ ſo wider auffs neue in Suͤnde gerathet/ und davon auffſteht/ wird wider von neuem geboren.
Zach. 13, 1.
1. Ioh. 1, 7. Hebr. 9, 14. 1. Ioh. 2, 2. Luc. 22, 32. Luc. 15, 4. Ier. 3, 12.
Hoſ. 1, 2. & 3, 1.
Ezech. 16, 3. ſeqq.
Das dritte fundament iſt III. Cor Spiritus S. paracleticum, das Troſt-Hertz des heiligen Geiſtes/ aus demſelben liebreichen/ liebflammenden Hertzen/ tringet und ſcheinet heraus Iradius gratiæ gratuitæ, indebitæ, oder der edle Gnaden-Strahl der unverdienten Gnade/ dann es iſt ja der Herr keinem Menſchen ichtwas ſchuldig/ keinem Gefallenem iſt er anders nichts ſchuldig als hoͤlliſch Feuer: Niemand iſt ſchuldig die jenige Gutthat wider zu erſtatten/ welche ein Menſch muthwillig verſchertzt und verlohren/ der Vater des verlohrnen Sohns war ihm keinen Heller ſchuldig/ er war ſchon außgewieſen/ er hatte ſeine portion dahin; kein Ehemann iſt ſchuldig ſein ehebrecheriſch Weib wider anzunehmen/ alle Rechte erlauben die Scheidung:
Jener Menſch der uͤber Land gezogen und unterdeſſen ſeine Guͤter den Knechten/ damit zu ſchalten/ walten und wuchern eingethan/ war nicht ſchuldig dem boͤſen und faulen Knechte ſeinen muͤſſigen/ verborgenen und unfruchtbaren Centner wider zu erſtatten/ ſondern er gibt ihn einem andern; Wie? ſprichſtu/ wann gleichwol der Suͤnder wahre Buſſe thut/ wann er groſſe Reue/ ſchoͤne Glaubens-Funcken/ neuen Gehorſam von ſich leuchten laͤſſet/ ſolte Gott der Herr ſolche herrliche Werck nicht anſehen/ und deßwegen die verſchertzte Ehren-Kron widerumb gedeyen laſſen?
O nein!
Fůr Gott gilt nichts dann Gnad und Gunſt die Suͤnde zu vergeben: der Adel der Goͤttlichen Gnade iſt zu hoch darzu/ als daß derſelbe mit Trauren und Gebet/ als verdienſtlichen Wercken/ koͤnte erworben werden/ nichts iſt in uns/ das Gott nicht in uns thut; dann woher hat der Menſch die Thraͤnen/ die Reu/ das Gebet/ den Glauben?
Wer hat dieſe Ding erwecket?
Wer hat das Glaubens-Feuer aus dem harten Stein gleichſam herfuͤr bracht und erreget?
Hat es nicht gethan der Heilige Geiſt?
der iſt/ der das reine Hertz ſchaffet und einen neuen Geiſt; der bekehret uns/ daß wir Buſſe thun/ Er nimmet das ſteinerne Hertz hinweg/ und gibt ein fleiſchernes/ der da Buſſe gibt den Heyden zum Leben/ daß ſie die Warheit erkennen/ und wider nuͤchtern werden aus des Teufels Strick/ von dem ſie gefangen ſind zu ſeinem Willen; Wer dem Sathan als einem ſtarcken gewapneten Rieſen einmahl in die Hafft und Stricke gerathet/ den haltet er feſt/ keine erſchaffene Krafft kan einen ſolchen gefangenen ihm aus den Klauen heraus reiſſen/ es gehoͤrt uͤbernatuͤrliche/ hoͤll-ſtoͤrende/ Teufels-herrſchende/ Goͤttliche Krafft dazu: Der Menſch kan von ſich ſelbſt fallen/ aber nicht von ſich ſelbſt aus eigenen Kraͤfften auffſtehen; Non ſolùm, cùm agitur pœnitentia, verùm etiam ut agatur, Dei miſericordia neceſſaria eſt, alioquin non diceret Apoſtolus de quibusdam, ne fortè det iis Deus pœnitentiam, ſchreibt Auguſtinus:
Nicht allein in der Buſſe/ ſondern auch vor der Buſſe/ daß man wahre Buſſe thun koͤnne/ iſt die Barmhertzigkeit Gottes von noͤthen/ ſonſt wuͤrde der Apoſtel nicht von etlichen ſagen:
Ob ihnen vielleicht Gott wolle Buſſe geben!
Matth. 25, 28.
Pſ. 51, 12. Ier. 31, 18. Ezech. 11, 19. c. 36, 26. Act. 11, 18. 2. Tim. 2, 25. 26.
Auguſt. in Enchirid. c. 82.
2. Gratiæ ſupernaturalis, Der Goͤttlichen und uͤbernatuͤrlichen Gnade; Gleich wie der Menſch von ſich ſelbſt faͤllt/ aber von ſich ſelbſt nicht mehr kan auffſtehen: Alſo wird er auch von ſich ſelbſt wund/ kranck/ ſiech/ kan aber ihm ſelbſt nicht artzneyen/ die Wunde iſt toͤdlich/ hoͤchſt-gefaͤhrlich; Wer entflohen iſt dem Vnflath der Welt/ wird aber wider eingeflochten und uͤberwunden/ da wird das letzte aͤrger als das erſte/ da friſſet der Hund wider was er geſpeyet hat.
Zu dem ligt er dem Teufel in Stricken/ er der ſtarcke Gewapnete laͤſſet ihm ſeinen Pallaſt nicht nehmen/ er wehret ſich auffs euſſerſte/ der Wolf gibt kein Schaf heraus/ muß alſo der Menſch ihm gelaſſen/ verderben/ wann der vertriebene heilige Gaſt und Geiſt ſich nicht wider erbarmet/ und durch uͤbernatuͤrliche Krafft auffrichtet und heilet.
2. Petr. 2, 20. 22.
Eſa. 1, 18.
3. Gratiæ anacleticæ, der widerruffenden/ widerlockenden/ widerweckenden Gnade des Heiligen Geiſtes; Jch habe keinen Gefallen/ ſpricht Gott/ am Tode des Gottloſen!
So bekehret euch doch nun von eurem boͤſen Weſen/ warumb wolt ihr ſterben?
Bekehret euch zu dem HERRN/ und ſprecht:
Vergib uns alle Suͤnde/ und thue uns wol!
Zureiſſet euere Hertzen und nicht eure Kleider/ und bekehret euch zu dem HERREN euren Gott/ dann Er iſt gnaͤdig und barmhertzig/ und reuet ihn bald der Straffe!
Bekehret euch zu mir/ ſo will ich mich zu euch auch kehren; Wer iſt der dieſe Lock-Pfeiffe treibet?
Niemand anders als der Finger Gottes/ Gott der heilige Geiſt/ der wincket und locket; Gedenck wovon du gefallen biſt/ thue Buß/ und thue die erſten Werck.
Ezech. 33, 11.
Hoſ. 14, 3. Iocl. 2, 13.
Zach. 1, 3.
Apoc. 2, 5.
4. Gratiæ reſtauratricis, der widererſtattenden Gnade/ durch welche ein bußfertiger Suͤnder nicht nur von neuem in Gottes Gnaden-Schos wider auffgenommen/ ſondern auch wiederum und zwar offt herrlicher/ als der Verluſt geweſt/ gekroͤnet und verehret wird.
5. Gratiæ firmatæ Evangelio, der im Evangelio verſiegelten und bekraͤfftigten Gnade/ welches ein allgemein/ immerwaͤhrendes nimmerſtumme Troſt-Wort iſt/ ſonſten muͤſte ein ieder Suͤnder/ der einen ſchweren Fall gethan/ verzweifeln.
Sie iſt befeſtiget in der heiligen Tauffe/ deren ſich Petrus nach ſeinem Fall getroͤſtet/ bekraͤfftiget mit dem Loͤſe-Schluͤſſel/ bekraͤfftiget in dem heiligen Abendmal/ mit dem Zeugnuͤß des Bluts zur Vergebung der Suͤnden/ Chriſtus iſt das Opffer fuͤr uns dahin gegeben; bekraͤfftiget endlich mit unzehlichen Exempeln; vnſerer erſten Eltern/ denen der getreue Hirt unſer Seelen nach dem Fall wiederumb gepfiffen und geſagt:
Adam wo biſtu?
Davidis/ der in ſeiner Jugend keine Seiden geſpuñen/ der zwo groſſe Haupt Suͤnden begangen/ als welcher neben dem Ehebruch hoffaͤrtig ließ das Volck zehlen/ das koſtet 70000.
Mañ in dreyen Tagẽ; Gott hat ihn wider zu Gnaden angenom̃en; Salomon hat den Trutz-Tempel gebauet/ iſt doch vermuthlich widerumb bekehret worden nach der Verheiſſung/ dannenhero er in ſeinem Alter das Hohelied geſchrieben/ wie auch ſeinen Prediger von der Eitelkeit/ welche Buͤcher er geſchrieben als ein heiliger Mann Gottes.
Manaſſe vergoß viel unſchuldig Blut/ fuͤllet damit Jeruſalem an; O ein ſchroͤcklicher Vnflat/ aͤrger als die Heyden! ein Goͤtzen-Knecht/ Propheten-Moͤrder/ Kinder- Moͤrder/ die er dem Moloch auffgeopffert; Petrus der ſich ſo hoch verflucht/ und ohne Zweifel Schiffbruch am Glauben gelitten; Der verlohrne Sohn/ deme ſein Hertz-frommer Vater την´ ςολην´ την´ πρώτην, h. e. priorem & precioſiſſimam, den vorigen/ abgelegten Ehren-Rock/ den er vor der Reiſe abgeleget/ hinweggeworffen/ und mit neuen Allomodo-Kleidern außgetauſchet gehabt/ und zwar unter den jenigen Roͤcken/ die ihm der Vater im Kaſten auffgehebt/ den beſten/ theuerſten und koͤſtlichſten widerumb angezogen und von neuem inveſtirt.
Die Juden/ die Deicidæ und Gottes-Moͤrder/ ſo den Herren der Herrligkeit umbbracht/ noch dan- noch wider zu Gnaden angenommen/ ſo lange die Heyden eingehen/ ſo lange ſtehet ihnen die Gnaden-Thier offen/ nach Außſage St. Pauli Rom. 11. Jch will euch nicht verhalten/ lieben Bruͤder/ dieſes Geheimnüß/ auff daß ihr nicht ſtoltz ſeyd; Blindheit iſt Jſrael eins Theils widerfahren/ ſo lange biß die Fuͤlle der Heyden eingegangen ſeye/ und alſo das gantze Jſrael ſelig werde/ wie geſchrieben ſtehet:
Es wird kommen aus Zion der Erloͤſer/ der da abwende das gottloſe Weſen von Jacob.
Vnd diß iſt mein Teſtament mit ihnen/ wann ich ihre Sůnde werde wegnehmen.
Rom. 15, 4.
Ioh. 20, 23.
Gen. 3, 9.
2. Sam. 24, 2. ſeqq.
1. Reg. 11. 7. 2. Sam. 7, 15. 2. Pet. 1, 21. 2. Reg. 21, 16.
Matth. 26. 70. ſeqq. Luc. 15, 12. ſeqq.
Rom. 11, 25. 26. 27.
6. Gratiæ liberrimæ, der freywilligen Gnade/ 1. quoad gradus gratiæ, was anlanget die Grad/ Vnterſcheid und Zurechnung der Gnaden; Bey allen Menſchen bleibt lumen naturale in actu primo, der natuͤrliche Verſtand/ und iſt zwar gefangen durch die Vngerechtigkeit/ aber bißweilen ſtechen etliche radii durch die Wolcken hindurch/ bißweilen wird der Menſch nuͤchtern/ daß er in ſich ſelbſt ſchlaͤget/ was mach ich doch?
Dieſes iſt die Beruffung:
Aber was anlanget die ſpecial-Gnade/ ſo iſt dieſelbe ſehr ungleich/ der Wind blaͤſet wo und wie er will/ alſo auch wuͤrcket der Heilige Geiſt.
Etliche haben noch das uͤbernatuͤrliche Liecht des Glaubens/ was anlangt die Wiſſenſchafft/ und bleibt noch ein Glaſt davon/ dann wir halten nicht dafuͤr/ ſchreibt Cyprianus, daß ſie gantz tod ſeyen/ ſondern vielmehr halb tod ligen/ welche wir durch grauſame Verfolgung verwundet ſehen:
Welche ſo ſie gantz tod waͤren/ ſo wuͤrden hernach aus denſelben nimmermehr ſo ſtandhaffte Bekenner und Maͤrtyrer werden.
Jn der Kirche erſchallet die Geſetz-Stimm/ da klopffet der Geiſt an/ erſcheinet mit einem neuem Liecht/ wie David wiwerfahren/ Petrus empfieng einen extraordinar-Blick:
Aber das gedeyet vielen nicht; bey vielen brauchet Gott andere Gelegenheiten/ gewaltſame Mittel/ in dem Er ſie beleget mit Creutz und Truͤbſal/ mit allerhand Straffen/ und ſie alſo endlich durch Krieg/ ja durch die Suͤnde ſelbſt/ wie Oneſimum, oder wol gar durch den Hencker/ wie den bußfertigen Schecher bekehret und zum Himmel fuͤhret.
Ioh. 3, 8.
Apoc. 3, 2.
2. Sam. 24, 10. Luc. 22, 61.
Philem. v. 11. Luc. 23, 43.
2. Quoad tempus gratiæ, was anlanget die Zeit der Gnaden/ wie lange Gott einem Menſchen nachſehen/ gnaͤdig ſeyn und Raum zur Buſſe geben will; Gott hat ſein ἐνιαυτὸν δεκτὸν, ſeine angenehme Zeit/ Er hat ſein hodie, wann Er gnaͤdig ſeyn will; viertzig Jahr hat gewaͤhret das hodie Judaicum, die Gnaden-Friſt/ die der Herr den Juden verliehen vor der Zerſtoͤrung der Statt Jeruſalem; Alſo hat Er einem ieglichen Menſchen ſeinen ambitum, ſein Circk/ Ziel und Maß geſetzt/ wie weit und lange Er ihm will nachſehen/ daſſelbe iſt zwar uns unbekant/ aber der Goͤttlichen providentz ohnfehlbar bewuſt und bekant/ welches Ziel zwar gemeiniglich biß ans Ende des Menſchen ſich erſtrecket/ es ſey dann/ daß der Menſch daſſelbe ſelbſt ihme abſchneide durch uͤbermachte Hartnaͤckigkeit; Derowegen ſtehet uns ſolches zur Warnung/ daß wir unſer Hertz nicht verhaͤrten/ weil es noch heute heiſſet; dann es ja nicht gewiß/ wañ Gott die Gnaden Thuͤr verſchlieſſen werde; Wie viel ſind der jenigen/ die in flagranti peccato, in ihren wuͤtendẽ Suͤnden untergehen und ſterben/ als Saul?
Saul ſtarb in ſeinen Suͤnden/ ſo laut das traurige epitaphium, Alſo auch/ da ſich das Volck an Baal Peor gehenckt/ wurde Gottes Zorn entbreñet/ die Oberſten auffgehenckt/ die Kinder Jſrael weineten fuͤr der Thuͤr der Huͤtten des Stiffts/ aber der Jſraelitiſche Fuͤrſt ſampt ſeiner Midianitin wurden in ihren Suͤnden hingeraffet; Wie viel kommen ohngefaͤhr umb/ ehe ſie es vermeynet/ ſonderlich im Kriege/ durch Selbſt-Mord/ in duell und Balgereyen?
3. Quoad numerum, was anlanget die Zahl/ wie offt Gott vergeben will; Vns iſt geſagt zu vergeben ſieben und ſiebentzig mal:
Aber Gott hat kein Geſetz; manchem ruffet Er/ manchem wincket Er/ manchem halt Er viel zu gut/ manchem wenig.
Luc. 4, 19. Hebr. 4, 7.
1.
Chron. 11, 13. Num. 25, 2. ſeqq.
Matt. 18, 22.
7. Gratiæ ordinatæ, Einer geſchraͤnckten und geordneten Gnade/ auff die heilſame ordentliche Buſſe; GOTT gebeut allen Menſchen an allen Enden Buſſe zu thun/ Thut Buſſe/ und glaubet an das Evangelium; Der Heilige Geiſt der thut das ſeine auch durch die Kirche/ als durch ein ſorgfaͤltiges Weib/ Er ſuchet/ kehret/ zuͤndet ein Liecht an/ Er machet dem Menſchen Angſt im Gewiſſen/ das Liecht gehet auff; da muß ſich nun der Groſchen finden laſſen/ ſonſt iſts vergebens; dann wo das nicht folget/ ſondern beharrliche Vnbußfertigkeit biß ans Ende/ da wird der Tempel oͤde gelaſſen/ da wird der Bund auffgehoben.
Ier. 3, 12. 13. Act. 17, 30. Marc. 1, 15.
Luc. 15, 8.
Zach. 11, 10.
8. Gratiæ inimitabilis, Einer ſolchen Gnade/ die in weltlichem Gerichte nicht nachzuahnen allzeit; dann ob wol in der ſphærâ und Gecirck des Gnadenreiches Jeſu Chriſti wir barmhertzig ſeyn ſollen/ wie unſer Vater/ χρηςοὶ, gutig und ſanfftmuͤthig nach Gottes edler Natur/ iedoch in politiâ externâ, was anlanget euſſerliche/ weltliche Ehren-Stellen und Ehren-Aempter/ bleibets ordinariè bey der alten regul:
Evangelium non abolet politias, das Evangelium hebt die Policey nicht auff/ ob gleich auch Reu/ Buſſe und cenſur vorgangen; Rahab behaͤlt in heiliger Schrifft den Namen einer Huren/ auch nach dem ſie Buſſo gethan:
Zum Exempel/ der Ehebrecher ſoll nicht zu Ehren gelangen und zur Ehren-Stell erhoben werden/ es gibt boͤſe Exempel; Die Ehebrecherin ſoll nicht wider von dem Mann angenommen werden/ es wird ein gantzes Land dadurch verunreiniget, Joſeph Mariæ Braͤutigam wurde deßwegen mit dem elogio eines gerechten Biedermanns gezieret/ dieweil er ſeine vertraute/ wiewol aus falſchem Argwohn/ heimlich verlaſſen wolte.
Ein Prediger/ der Ergernuͤß gibt/ und die Beurlaubung verwuͤrckt/ ſoll nicht wider auff die Cantzel gelaſſen werden:
Jſt von der alten Ehrwuͤrdigen und Ehrliebenden Kirchen alſo decretirt auff dem Concilio zu Tolet; und iſt diß an dem Griechiſchen Conſtantino Copronymo billich geſcholten worden/ daß er Anaſtaſium den Patriarchen zu Conſtantinopel/ nach dem er ihn wegen Befoͤrderung der Auffruhr/ auff einem Eſel ruͤckwaͤrts ſetzen/ in der Statt herumb fuͤhren und verhoͤnen laſſen/ hernach widerumb in ſeine vorige Pfarr und Cantzel kommen laſſen.
Noht und Gott ſind außgenom̃en:
Nohtfall beſonderlich bey unvergleichlich hohen Gaben/ in Anſehung derer Origenes, Hieronymus, Auguſtinus, welches zwar groſſe Liechter geweſen/ aber keine Seiden/ ſondern grob Garn und Zwilch geſpunnen/ nach ihren Faͤllen nicht allerdings verſtoſſen/ ſondern zu Ehren- Stellen gelaſſen worden; unter die goͤttlichen regalia und Ehren-Rechte/ ſo er ihm vorbehalten/ gehoͤret auch/ daß er aus dem ſchwergefallenem Petro einen Apoſtel/ aus dem fluͤchtigen und ungehorſamen Jona einen Propheten gemacht.
Luc. 6, 36.
Ierem. 3, 1. Matt. 1, 19.
Concil.
Tolet. 1. can. 12. v. Cluver. p. 429.
Ion. 21, 15. 16. 17. Ion. 3, 1.
Moͤgen und ſollen wir hier nicht billich exclariren und uns verwundern mit St. Paulo/ da er am Vfer des Abgrunds der Goͤttlichen Barmhertzigkeit geſtanden/ und uͤber die uͤberſchwengliche Reichthumb der Goͤttlichen Gnade ſich verwundert und geſagt: Ω᾽ βάϑος! ja freylich ὦ βάϑος!
Welch eine Tieffe/ Höhe/ Breite/ Laͤnge der Liebe Gottes!
Wo iſt ein ſolcher GOTT/ wie du biſt? der die Suͤnde vergibt/ und erläſſet die Miſſethat den Vbrigen ſeines Erbtheils/ der ſeinen Zorn nicht ewiglich behaͤlt/ dann Er iſt barmhertzig:
Ja welches noch mehr iſt/ welche eine Tieffe der inbruͤnſtigen Goͤttlichen Liebe gegen einem widerkehrenden Suͤnder/ den Er delicatius, zaͤrter und mehr liebt/ als den/ der in dergleichen Fall nicht gerathen/ wie an dem Vater des verlohrnen Sohns zu ſehen.
Moͤgen wir nicht aus innerlicher Hertzens-Freude in unſere Haͤnde klopffen/ jubiliren und frolocken uͤber dieſes hocherfreuliche Evangelium/ und ſagen:
O dulce Evangelium!
O du ſůſſes Evangelium!
O edler Honig und Honigſem!
O Evangelium columbinum!
O des edlen Oel-Blats!
Der Rabe Cain und Judas ſind aus der Arch blieben/ aber Jonas die Taube iſt wider kommen/ und hat das Oel-Blat mit ſich gebracht/ und den Weg allen ihm gleichen Suͤndern gezeiget:
Er iſt vorher geflogen!
Rom. 11, 33.
Mich. 7, 18.
Luc. 15, 20. ſeqq.
O Evangelium exemplare, reale, virtuale!
O welch ein exemplariſches/ thaͤtiges/ kraͤfftiges Evangelium!
Gleich wie Abraham auff dem Berge ein Exempel des Glaubens geweſen/ troͤſtlich denen/ welche dergleichen Fußſtapffen betreten muͤſſen; Gleich wie der Schecher am Creutz geprediget allen armen/ bußfertigen/ glaubigen Suͤndern:
Alſo Jonas mit ſeinem Exempel prediget in der That/ und bekraͤfftiget wahr ſeyn/ daß Gott der Vater ein barmhertziger Vater ſeye/ der nicht wolle den Tod des Suͤnders/ ſo lange die Gnaden-Thuͤr offen ſtehet: daß Chriſtus ſeye der treue Hirte/ welcher auch ein eintziges verirretes Schaͤflein mit gantzem Ernſt ſuche/ daß Er als der claviger, wecher ſeinen Jungern (und dero treuen Nachfolgern) die Schluͤſſel gegeben und dero Macht anvertrauet durch das anblaſen und einhauchen des Heiligen Geiſtes: ſeye der holdſelige Seelen-Braͤutigam und geiſtliche Ehemann/ welcher ſein unvergleichlich liebreiches Hertz und Begierde entdecket und herfuͤr gethan caſu & chriâ, mit einem caſu und Gewiſſens-Frage/ die Er formirt Jer. 3. Wann ein Mann ſich ſcheidet von ſeinem Weibe/ und ſie zeucht von ihm/ und nimmet einen andern Mann/ darff er ſie auch wider annehmen?
Jſts nicht alſo/ daß das Land verunreiniget wůrde? du aber haſt mit vielen Bulern gehuret/ aber doch komm wider zu mir/ ſpricht der HERR:
Weiter zeiget Er ſein liebreiches Hertz an mit einer Chriâ, mit einem lebendigen Exempel und Gleichnuͤß der Hure Gomer/ welche der Prophet Hoſeas auff Befehl Gottes zum Weibe nahm; dieſelbe ehebrecheriſche Hure iſt eine iegliche Seele/ ſo da ſuͤndiget; der Hoſeas iſt Jeſus/ Jehoſchua/ der Heiland der Welt/ der nimmet die groſſen Suͤnder wider an/ ſo fern ſie ſich zu ihm locken und reitzen laſſen.
Gen. 22, 9. ſeqq. Luc. 23, 40. 41. 42. Ion. 2, 10.
Luc. 15, 4. 5. Ioh. 20, 22. 23.
Ier. 3, 1.
Hoſ. 1, 2. 3.
II. Evangelium exemplificatum, Ein ſolches Evangelium/ das an viel tauſent Exempeln wahr und erwieſen worden; alßbald an Adam und Eva/ da ſie gefallen/ ruffet der HErr:
Adam ubi es?
Adam wo biſtu? an David/ Manaſſe/ dem verlohrnen Sohn/ Petro und dem Blutſchaͤnder zu Corintho ꝛc. Mir zweifelt nicht/ wer noch auff den heutigen Tag zuruͤck dencket an die edle Kron/ ſo jhm auffgeſetzet worden in der heiligen Tauffe/ wann er bedencket/ wie er dieſelbe muthwillig verſchertzet/ wann er ſich erinnert/ wie er gelebet in ſeiner Jugend/ im wachſenden Alter/ der ein Exempel an und fuͤr ſich ſelbſt finden wird; mancher wird finden Jonam apoſtaticum, einen fluͤchtigen-abtruͤnnigen Jonam/ der fuͤr dem Herren geflohen/ das iſt von dem Tauff-Bund/ da er getaufft worden im Namen Gottes des Vaters/ Sohns und Heiligen Geiſtes/ durch vorſetzliche Suͤnden abgetreten/ ſicher dahin gelebet/ ohne Gewiſſen ein Papiſt worden/ und als ein Wetter-Hahn vom Tauff-Bund abgefallen/ ein Marianer und Goͤtzen-Knecht worden! ſicher in Gottes-Laͤſterung/ fluchen/ Meineyd/ luͤgen und betruͤgen fortgefahren; ohne Scheu den Sabbath entheiliget; O wie viel ſchlaͤget allhier das Schwert des Geiſtes mit einem Streich! die ſicher und ohne Furcht rebelliren/ den verlohrnen Sohn agiren/ ſicher rauffen/ balgen/ den Neidhart ſpielen/ ſicher in Vnzucht leben/ die nicht an die Sonn kommen/ in ſtummen Suͤnden/ unkeuſche Natur-Reitzung/ muthwillig abortirt/ und Vrſach zur Mißgeburt gegeben/ oder die Frucht mit Artzney abgetrieben/ Ehebruch begangen/ und den Ehemann ein frembdes Ey laſſen außbruͤten/ gleich einer Graßmuck: Saͤuffer/ Spieler/ Diebs-Griff! verleumbden ꝛc.
Gen. 3, 9. 2. Sam. 12, 13. 2. Chron. 33, 12. 13. Luc. 15, 21. ſeqq. c. 22, 61. 2. Cor. 2, 5. ſeqq.
Ion. 1, 3.
Gottes Auge und eigen Hertz ſind hier zween Zeugen/ in dero Mund alle Warheit beſtehet; iſt iemand/ dem das Gewiſſen deßwegen noch nicht auffgewachet/ der daſſelbe entſchmertzet und ihm Gewalt anleget/ oder will daſſelbe nicht reveliren laſſen/ O wehe ihm! der ſchwebet in der allerhoͤchſten Gefahr ſeiner armen Seel; Bedencke woraus du gefallen biſt? nemlich aus dem Gnaden-Schos Gottes; Es iſt groſſe Zeit; nicht Gnad/ ſondern der Zorn bleibet auff einem ſolchen Menſchen/ und wann er gleich ein Prophet/ ein Regent waͤre/ und die euſſerliche Gaben empfangen haͤtte/ die Verdamnuͤß iſt nur deſto groͤſſer; Saul blieb auch eine Zeitlang Koͤnig/ Bileam und Caiphas waren auch Propheten; Wer aber bedenckt was er verſchertzet/ wer zuruͤck dencket/ wie er geſuͤndiget; was er mit ſeinen Suͤnden verdienet? laͤngſt das hoͤlliſche Feuer/ daß er darinn ſitzen und ſchwitzen ſolte: gedencket wañ und wie er ſey wider zuruͤck geruffen wordẽ?
da reget ſich das honigſuͤſſe/ troͤſtliche Evangelium/ das preſſet die Buß- Zeichen heraus/ das erweckt Freude! daheiſſet es alßdann: Schmecket und ſehet wie freundlich der HERR iſt!
Ein ſolcher Menſch findet Vrſach mit Jona zu ſagen von Gottes Langmuth/ mit David zu ſingen:
Nun lob mein Seel den HErren/ was in mir iſt den Namen ſein! ꝛc. zu erkennen mit Manaſſe/ daß der Herr Gott ſey/ wie? hat ers dann zuvor nicht erkant? ja/ wie die athei und Gottloſen/ die Gott nicht achten; was hat er dann erfahren oder gelernet? daß Gott nicht ein blinder oder ſchlaffender Gott ſeye/ oder ein ohnmaͤchtiger Baal/ ſondern ein maͤchtiger Eiferer und ein barmhertziger Vater; welches ihm eine Vrſach geweſen/ ad cautionem, daß er nicht mehr ſoll ſuͤndigen/ auff daß ihm nicht etwas aͤrgers widerfahre/ ſondern wie Jonas andere zu lehren/ zu ſtaͤrcken wie Petrus/ dem der Herr Chriſtus dieſe Vermahnung gab/ Wann du dich dermal eins bekehreſt/ ſo ſtaͤrcke deine Bruͤder/ geordnet? nicht vergebens ſind dem verlohrnen Sohne neue Schuh angemeſſen worden!
Warumb?
Der Apoſtel Paulus legts aus; Seyt/ ſagt er/ an Beinen geſtiffelt oder geſchuhet/ als fertig zu treiben das Evangelium des Friedes/ damit ihr bereitet ſeyt.
Pſal. 34, 9.
Ion. 4, 2. Pſ. 103, 1.
2.
Chron. 33, 13.
Ioh. 5, 14.
Luc. 22, 32.
Eph. 6, 15.
III. Evangelium roſaceum, Ein wolriechendes/ kräfftiges/ Seel- Hertz- und Gemuͤth-ſtärckendes Evangelium/ gleich einem lieblichen Roſen-Balſam oder Honig; ſintemal das Evangelium gleiche fata mit dem Roſen-Stock außſtehen muß; Ein fruchtbares Bienlein ſauget Honig daraus/ eine Spinne Gifft/ eine Raupe friſſet es gar ab und verderbets mit einander; die Raupen ſind die Novatianer/ die zwar einem gefallenen Suͤnder eine Hoffnung machen von der Gnade Gottes/ aber den Loͤſe-Schluͤſſel machen ſie gantz zweifelhafftig; deren einen aber Aceſium, Conſtantinus Magnus ſehr wol beſchlagen.
Der Novatianiſmus iſt laͤngſt außgeſtorben/ keine Sect hat weniger Nachfolger hinderlaſſen:
An deſſen ſtatt iſt kommen veteraniſmus, die rohe/ ſichere/ epicuriſche Welt/ die nichts glaubet/ nichts hoͤret/ will ſich nicht locken noch bewegen laſſen/ eben als Ulyſſis Geſellen*.
apud Sozom. l. 1, 21.
* Nach dem Vlyſſis Geſellen von der Circe in unvernuͤnfftige Thiere verwandelt/ und der Vlyſſes mit der Circe gute Freundſchafft gemacht/ ſind ſie auff einmal/ ſich zu erquicken/ ſpatzieren gangen in den gruͤnen Wieſen/ Hoͤltzungen/ an der Seekamiten und andern luſtigen Orten.
Wie ſie nun mancherley diſcurſe gehalten/ hat Vlyſſes die Circe gebeten/ ſie moͤchte ihm/ ehe er von ihr ſchiede/ die Gnade erzeigen/ und ihm behuͤlfflich ſeyn/ damit er von den unvernuͤnfftigen Thieren/ die ſeine Geſellen und Geferten vormals geweſen/ eine muͤndliche Antwort erlangen koͤnte/ ob ſie anch widerumb in ihr Vaterland zu reiſen begehrten.
Solches hat Circe dem Vlyſſi zu thun und zu vergoͤnnen verheiſſen; daß nemlich ein ieglichs Thier/ das zuvor Menſch geweſen/ ſo lange widerumb ſeine Sprache und Vernunfft erlangen und gebrauchen ſolte/ biß ſie auff Vlyſſis Fragen geantwortet.
Auff dieſe Zuſage und der Circe Wort iſt Vlyſſes fortgangen/ und hat ſich auff einen gruͤnen luſtigen Huͤgel/ nicht ferne vom Meer niedergeſetzet/ umbherſehend/ iſt er alßbald anſichtig worden einer Aufter/ mit ihren Schalen an der Klippen hangend/ welche er zu ſich geruffen/ ſie angeredet und gefraget/ ob ſie nicht wolte wider ein Menſch werden/ und mit in Griechenland ziehen/ dann er koͤnte ihr ſolche Gaben wol mittheiien/ weil es ihm von der Circe vergoͤnnet.
Die Auſter hat Vlyſſis Anbringen angehoͤret/ alßbald darauff geantwortet:
O mein liebſter Vlyſſes, deine Beredſamkeit und Weißheit gebraucheſt du anietzo gegen mir nur vergebens und umbſonſt/ meinen gluͤckſeligen Stand/ darinnen ich ietzt lebe/ gedencke ich mit nichten zu veraͤndern.
Da fragt Vlyſſes:
Ey lieber!
Was biſtu zuvor fuͤr ein Menſch geweſen? ſage mirs doch!
Die Auſter antwortete/ ſie waͤre aus Griechenland buͤrtig/ und fuͤr dieſem ein Fiſcher geweſen.
Vlyſſes fragt weiter:
Haͤlteſtu dann dieſen Stand hoͤher als das menſchliche Weſen?
Sie antwortet:
Ja freylich halte ich ihn hoͤher.
Da ich ein Menſch war/ und mich von fiſchen ernehren muſte/ habe ich weder Tag noch Nacht geſchlaffen/ in Schnee und Regen/ Kaͤlte und Froſt muſte ich mein Leben zubringen/ und zwar nicht auff dem Lande/ wie der Menſchen Gewohnheit iſt/ ſondern auff dem kalten Waſſer/ in groſſer Gefahr des Lebens.
O wie hab ich mich ſo offt matt und muͤde gearbeitet/ und dannoch kaum ein ſtuͤcklein Brods erworben.
Wie offt habe ich mit ledigen Netzen muͤſſen zu Hauſe gehen/ mit hungerigem Magen und kurrendem Bauch/ auch kaum ſo viel Zeit und Raum gehabt/ daß ich mich haͤtte koͤnnen ſchlaffen legen.
Nun aber hab ich von Natur uͤberfluͤſſig/ alles/ deſſen ich benoͤthigt/ darff nicht arbeiten; dann meine Speiſe/ davon ich lebe/ faͤllet vom Himmel: und bin auch mit zwo Schalen umbgeben/ das iſt mein Haͤuß und feſtes Schloß/ darumb ich keine Wohnung fuͤr Geld mieten darff/ diß ſchließ ich auff und zu/ wann mirs beliebet.
Ja diß iſt auch mein natuͤrlich Kleid und Harniſch/ mit welchem ich von Natur verſehen bin:
Dargegen werdet ihr Menſchen nacket und bloß auff dieſe Welt geboren/ koͤñet nit gehen noch ſtehen/ verſtehet auch nicht was gut oder boͤſe iſt.
Von dieſem allem hat mich die Natur befreyet/ und mich mit einem gluͤckſeligem Stand begabet.
Darumb lieber Vlyſſes, du magſt hinziehen wo du wilt/ ich will hier bleiben/ und mich wider nach meiner Klippen verfuͤgen.
Damit hat die Auſter den Vlyſſem allein gelaſſen/ welcher zum Theil ſich verwundert uͤber dieſen diſcurs zum Theil auch zornig worden/ daß er mit Schimpff beſtanden war.
Vnd auff gleiche Weiſe haben auch die uͤbrige andere Thiere Vlyſſem beantwortet/ derer Geſpraͤch in der acerrâ philologicâ zu finden.
Da ſauget ſie gleichſam als eine Spinn ihr Gifft heraus/ O eine boͤſe Spinn!
Derowegen ſpricht ſie ihren Kindern zu: Laſſet uns in der Sůnde beharren/ auff daß die Gnade deſto maͤchtiger ſey!
Laſſet uns dann leben und unſers jungen Leibs und Lebens vnd was wir haben/ brauchen/ weil es da iſt!
Laſſets uns drauff hinein wagen und am Suͤnden-Knaul winden! die Gnade Gottes wird uns ſchon widerruffen und bekehren! weil wir in dem vorigen Stande/ in Ehren-Aemptern ſitzen/ weil uns Gott mit herrlichen Gaben außruͤſtet/ ſo iſt Er uns gnaͤdig! darumb cras! cras! morgen und alle Tage iſt es Zeit mit der Buſſe; Gott iſt langmuͤthig und guͤtig/ Er iſt ein guter Gott!
O blasphemiam!
O der grauſamen Gottes-Laͤſterung!
O du boßhafftiges/ verſtocktes Hertz! gedenck an den Apoſtoliſchen Verweiß Rom. 2. Verachteſtu den Reichthumb ſeiner Guͤte/ Gedult und Langmuͤthigkeit/ weiſſeſtu nicht/ daß dich Gottes Guͤte zur Buſſe leitet?
Gedenck an das hodie incertum, daß es heiſſet heute!
Heute/ ſo ihr des HERREN Stimme hoͤret/ ſo bekehret euch/ ſo iſt es noch Zeit! wie lange? weiß Gott.
Es ſtehet in ſeiner Hand/ einem gibt er lange Zeit/ Jeruſalem viertzig Jahr/ Ninive nur viertzig Tage; gedencke an das νυν῀, ietzt iſt der Tag des Heils/ wer weiß/ wie lange das ietzt werden wird?
wie viel ſind in flagranti peccato, mitten in der Suͤnde dahin geſtorben/ die in gleicher Suͤnde mit Simri und Caſbi geſtecket?
Wie viel ſeynd in
Rom. 6, 1. Sap. 2, 6.
Rom. 2, 4.
Pſ. 95, 7. 8. Hebr. 3, 7. c. 4, 7.
Ion. 3, 4.
Num. 25, 8.
Narrat Herodotus l. 2. Cyrum, cùm Iones pacis conditiones, quas priùs repudiârant, ab eo repoſcerent, dixiſſe eis apologum tibicinis, qui ad alliciendos piſces tibiâ cecinerat, ſed cùm nihil proficeret, ſagenam miſit in mare, multosq́ue pertraxit, quos cùm palpitantes intueretur: Temperate, ait, jam à ſaltationibus, quia me canente noluiſtis ſaltarè.
Ita Deus Iudæis tibiam Ezechielis & Prophetarum reſpuentibus, hamum Chaldæorum immiſit, quo capti & necati ſunt.
dem neulichen dreiſſig-jaͤhrigen Krieg dahin gefallen/ die nicht einmal zu dieſer Gnade kommen?
Zwey oder dreymal ſihet GOTT etwan zu/ daß Er eine Seele herumb hole aus dem Verderben.
Iob. 33, 29.
Gedencke an die Wort Lutheri: Quanquam Deus promiſit veniam, tamen non promiſit, quod certò ſis rediturus!
Saul & Judas non redierunt:
Phariſæus non debet ſalvus fieri præſumendo, nec latro perire deſperando.
Ob zwar Gott Vergebung der Suͤnden verſprochen hat/ ſo hat Er doch dir nicht ohnfehlbar zugeſaget/ daß du wirſt widerkommen mit wahrer Buſſe!
Saul und Judas ſind nicht widerkommen:
Der werck-heilige Phariſeer ſoll nicht ſelig werden durch ſelbſt-erdichtete Einbildung/ und der Schecher auch nicht verderben durch Verzweifelung.
Vnd wie D. Gerhardus ſagt:
Promiſit Deus veniam pœnitenti, ſed voluntatem pœnitendi non promiſit delinquenti, Gott hat zwar Erlaſſung verheiſſen den bußfertigen Suͤndern/ aber die Buſſe nicht einem ieglichem verheiſſen/ ſo offt er ſuͤndiget.
Lutherus ſchreibet uͤber das dritte Capitul Hoſeæ pag. 268. Gedencke du bey dir ſelbſt/ was dieſe Ehebrecherin fuͤr ein Hertz haben wird/ welche alſo guͤtig von ihrem Mann widerumb wird auffgenommen/ wann ſie nur allein gewiß glaubet/ daß ſie von ihrem Mann geliebet werde.
Meynſtu nicht daß ſie einen hefftigern Schmertzen empfangen wird/ wann ſie an ihre greuliche Suͤnde/ ſo ſie mit andern begangen/ gedaͤchte? oder meynſtu/ daß nicht/ daß ſie ſich hernach befleiſſen wuͤrde/ ſich ihres Mannes Willen zu vergleichen/ deßgleichen auch alles thun und anfangen/ damit ſie wuͤſte ihren Mann zu erfreuen/ dagegen alles fliehen und verhuͤten/ damit ſie wuſte/ daß ſie ihn erzuͤrnen koͤnte?
Es wird aber derhalben der Chriſtlichen Gemein die Barmhertzigkeit Gottes nicht gelobet/ daß ſich die Leute an ihr aͤrgern/ und derſelben mißbrauchen ſollen/ und zu ſuͤndigen fortfahren/ ſondern daß ſie anfahen ſich mit hoͤhern Ernſt und Fleiß darinnen zu bemuͤhen/ damit hinfuͤrder der Wille Gottes von ihnen gethan werde/ welcher von ihnen bißher gantz boßhafftiglichen verachtet worden iſt.
Gott geb uns allen apinam prudentiam, Jmmen-Klugheit/ außzuleſen und zuſammen zu tragen einen heilſamen Honigſeim zur geiſtlichen Hauß- und Hertzens-Apotheck/ damit unſere Seel zu nehren/ uns/ kommt Anfechtung her/ zu wehren/ daß ſie uns nicht moͤge verkehren/ ſondern vielmehr durchs Creutz widergebaͤren zum beſten Kleide der himmliſchen Ehren/ der Heilige Geiſt wolle uns unſers Wunſches gewaͤren/ Amen.
Lüth. ad Gen. 50. fol. 249. f. 2.
D. Gerh. meditat. p. 29.
Luth. tom. 8. Witteb. fol. 268.
Die Vier und Zwantzigſte Predigt
Vber den dritten Articul/ und uͤber die Wort Matth. 12/ 31. 32.
Von der Suͤnde in den Heiligen Geiſt.
Alle Suͤnde und Laͤſterung wird dem Menſchen vergeben/ aber die Laͤſterung wider den Heiligen Geiſt wird dem Menſchen nicht vergeben; und wer etwas redet wider des Menſchen Sohn/ dem wirds vergeben: aber wer etwas redet wider den H. Geiſt/ dem wirds nicht vergeben/ weder in dieſer noch in jener Welt.
1. Reg. 2, 8.
GEliebte in Chriſto:
Vnter andern noviſſimis und letzten Worten/ damit der alte betagte Koͤnig David ſeinem Sohn Salomon gleichſam valedicirt/ leſen wir auch dieſe Klag-Wort/ die er fuͤhret uͤber Simei/ den Sohn Gera/ den Sohn Jemini; Es hat derſelbe zur Zeit ſeiner Flucht/ da er gen Mahanaim gangen/ ihm ſchaͤndlich geflucht/ in ſeiner Sprach lautets alſo: Kalala Nimrezeth, in der lateiniſchen verſion: maledictione peſſimà, 2. Sam. 16.
Er erinnert ſich 1. der malediction an ihr ſelbſt; Die Rabbinen quaͤlen ſich mit der Cabala, und wollen per acroſticha des Worts Nimrezeth erkundigen/ was eigentlich der Fluch moͤg geweſt ſeyn/ halten dafuͤr/ ſo viel Buchſtaben in dem Wort nimrezeth begriffen/ ſo viel opprobria und Schmaͤhwort; bedeutet Noeph, adulterum, einen Ehebrecher/ moabitam, einen Moabiten/ dieweil er aus der Ruth entſprungen Rozeach, homicidam, einen Todſchlaͤger/ Zaruach, leproſum, einen Auſſaͤtzigen/ der als ein Auſſaͤtziger zur Statt hinaus muß toebah, abominabilem, einen abſcheulichen Mann/ einen Greuel.
Aber was darffs viel cabaliſirens/ die Hiſtori zeigets klar an/ was es fuͤr Scheltwort geweſt/ Heraus/ heraus du Bluthund/ du loſer Mann/ du biſt ein Bluthund.
Ze ze iſch hadamim veiſch habelial.
2. Sam. 16, 7.
v. 7.
Das war wol nimrezeth, roborata calumnia, vielfaͤltige Laͤſterung/ keine einfache/ ſondern 1. mala, eine böſe Laͤſterung/ ſo aus boͤſem/ gifftigem/ lang-ingehaltenem/ feindſeligem Hertzen entſproſſen/ er war vom Geſchlechte Saul/ calumnirt/ als waͤre David ſchuldig am Blute Saul und ſeinem Hauſe/ der Herr hab ihm vergolten; Es ſagt zwar David/ als Abiſai an ihn wolte/ und ihm den Laͤſter-Kopff abreiſſen:
Der HErr hats ihn geheiſſen/ fluche David/ laß ihn fluchen!
ſo es der Herr geheiſſen/ moͤchte iemand ſagen/ ſo iſts nicht unrecht; Es iſt aber hie zu wiſſen/ daß es der Herr anders nicht geheiſſen/ als er auch zum Luͤgen-Geiſt geſagt; 1. Reg. 22. Gehe aus und thue alſo/ als Chriſtus geheiſſen die Teufel in die Schwein fahren; als eine Obrigkeit den Hencker heiſſet den Vbelthaͤter vom Leben zum Tode zu richten:
Sonſt muͤſte Gott der Herr ungerecht/ Simei aber gerecht geſprochen werden.
Der Herr hats ihn geheiſſen/ nicht als wann Er ihn darzu gereitzet oder getrieben/ ſondern als ein Richter den teufeliſchen Willen/ der ſchon in Simei gebrant/ und keines reitzens von noͤthen gehabt/ zuzulaſſen/ welcher nicht haͤtte außbrechen koͤnnen/ ſo Gott nicht verhenget haͤtte.
v. 10.
1. Reg. 22, 22. Matt. 8, 32.
2. Maledictio pejor, Die Laͤſterung war noch aͤrger/ in Betrachtung daß ſie nicht auff eine privat Perſon/ ſondern auff den Koͤnig gezielt/ den Geſalbten des Herren getroffen/ der doch jure divino & gentium nach allen Rechten privilegirt; dann dem Koͤnig ſoll man nicht fluchen/ der Koͤnig iſt ἄσυλος, frey als der Geſalbte des Herren; Es waͤr dieſe Laͤſterung nicht außgeſtoſſen auff eines gemeinen Menſchen Sohn/ ſondern auff einen Propheten und Koͤnig von Gott geſalbet/ der mit Vnrecht entſetzet/ daher die indignitaͤt und Vnbilligkeit der Sach den Helden Abiſai bewogen/ daß er geſaget:
Solte dieſer tode Hund meinem Herren dem Koͤnig fluchen?
Jch will hingehen/ und ihm den Kopff abreiſſen.
2. Sam. 16, 9.
3. Maledictio peſſima, Am alleraͤrgſten war dieſe Laͤſterung/ dieweil ſie Gott im Himmel ſelbſt angetaſtet und betroffen/ dann Gott der Herr iſt ſelbſt intereſſirt/ wird injurirt durch David.
Jn dem er ihn den Koͤnig von Gott erwehlt anſpricht/ gerad als haͤtte er ohne Beruff mit Gewalt Kron und Seepter ergriffen; Er nennet ihn einen Bluthund/ der HERR/ ſagt er/ hat vergolten alles Blut des Hauſes Saul/ daß du an ſeine ſtatt biſt Kõnig worden/ gleich als haͤtte ſich David ohne Gottes Beruff mit Gewalt in das Reich eingetrungen/ gleich als haͤtte Gott einen rebelliſchen Mann zum Scepter erhaben/ er ſetzet noch darzu:
Nun hat der HERR das Reich gegeben in die Hand deines Sohns Abſalons; Er nennet den Mann Gottes einen iſch belial, einen Teufels-Mann/ die conſequentz iſt bald gemacht:
Jſt der Mann Gottes ein Teufels-Mann/ was iſt Gott?
v. 7. 8.
v. 8.
Gleichwol aber 4. maledictio remiſſibilis, ein Fluch und Laͤſterung ſo Vergebung erlanget; dann nach dem Simei geſehen/ wie die fata lauffen und zuruͤck gehen/ Abſalom umbkommen/ David ſein Scepter und Kron gewunnen/ da wird ihm bange/ er kriecht zum Creutz/ iſt der erſte der David einen Fußfall thut/ bittet umb perdon und Gnad/ 2. Sam. 19. wie er dann auch Gnad erlanget/ David ſchweret/ er ſoll nicht ſterben/ verſtehe durch die Hand Davids/ in dem Leben Davids/ heute dieſen Tag; Abiſai meynet/ man ſolt ihm den Proceß alſobald gemacht haben/ ſolt Simei nicht ſterben/ ſo er doch dem Geſalbten des Herren geflucht?
Aber David ſagt: Solt heute iemand ſterben in Jſrael?
Solt ich dieſen meinen Ehren- und Freuden-Tag in einen Blut- und Trauer-Tag verwandlen?
und waͤr ihm auch dieſer Verſpruch wol gehalten worden/ wo er Salomons Gebott nicht uͤbertretten und aus dem Arreſt außgewichen waͤre.
Biß hieher Kelalah Nimrezeth Simeia, der Fluch Simei.
2. Sam. 19, 19. 20. 21. 22. 23.
1. Reg. 2, 36. ſeqq.
Viel ein anderer ſchroͤcklicher und ſchaͤndlicher uͤberaͤrgerer Fluch wird uns in vorgeleſenem Texte beſchrieben/ nemlich die Laͤſterung und Suͤnde wider den Heiligen Geiſt/ die Suͤnde uͤber alle Suͤnde/ die unvergebliche Suͤnde/ davon der Herr ſagt in vorhergehenden Worten/ nach dem die Phariſeer ſein Wunderwerck/ ſo Er durch Gottes Finger den Heiligen Geiſt gethan an einem Beſeſſenen/ Blinden und Stummen/ die Phariſeer ohngefaͤhr darzu kommen/ und aus Neid geſagt:
Er treibet die Teufel nicht anders aus als durch Beelzebub; ſo ſagt der Herr darauff:
Jch ſage euch/ alle Suͤnde und Läſterung wird dem Menſchen vergeben/ und wer etwas redet wider des Menſchen Sohn/ als Er ſey ein Weinſaͤuffer/ Samariter.
Aber wer etwas redet wider den Heiligen Geiſt/ dem wird es nicht vergeben/ weder in dieſer noch in jener Welt/ das iſt/ wie es Marcus außleget c. 3.
Er hat keine Vergebung ewiglich/ ſondern iſt ſchuldig des ewigen Gerichts.
Jſt ein Thema, welches wir zu Ende der Wercke des Heiligen Geiſtes fuͤrtragen wollen; dann nach dem wir bißhero von den Gaben und Aemptern des Heiligen Geiſtes gehandelt/ erheiſchet es die gute Ordnung/ daß wir auch ex oppoſito handeln von der Sůnde in den Heiligen Geiſt; Dieſelbe zu verſtehen/ und uns dafuͤr zu huͤten/ wolle uns Gott der Heilige Geiſt reichlich beywohnen mit ſeiner Gnade/ umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
Marc. 3, 29.
ES ſind zwar unterſchiedliche Sůnden/ ſo auff den Heiligen Geiſt zielen/ Erſtlich communis, initialis, diſpoſitiva, Eine allgemeine Suͤnde/ ſo der Anfang iſt zur rechten groſſen Suͤnde wider den H. Geiſt/ wird begangen ſo offt man ſonderlich die Perſon und Ampt des H. Geiſtes angreiffet/ denſelben zu betruͤben/ welches er ein Weile vertraͤgt per τροποφορίαν, gleich wie er geduldet die Kinder Jſrael in Egypten viertzig Jahr; zu verſuchen/ wie Ananias und Saphira Gott den H. Geiſt verſuchten Actor.
5. depreciando, mit den Gaben des H. Geiſtes/ Fugger- und Kraͤmerey zu treiben/ dergleichen Simon begehrte von den Apoſteln Actor.
8. zu erbittern und zu entruͤſten Eſa. 64. zu daͤmpffen in ſeinen Gaben 1. Theſſal.
5. ſind zwar groſſe/ ſchwere/ Cyclopiſche/ ungeheure Suͤnden/ aber es iſt noch nicht das nimrezeth, die allergröſſeſte und unvergebliche Suͤnde; Dieſelbe recht groſſe κατ᾽ ἐξοχην´ und eigentlich alſo genante Suͤnde wider den Heiligen Geiſt begreifft in ſich I. Repulſam officii Spiritûs Sancti, Einen feindſeligen Eckel/ Widerſtand und Verwerffung des Ampts des H. Geiſtes in der Kirchen/ ſo er vermittelſt des Predig-Ampts fuͤhret/ als welches den hohen adelichen Namen fuͤhret/ daß es ein Ampt ſeye des Heiligen Geiſtes/ 2. Cor. 3.
Der Heilige Geiſt iſts/ der das Predig-Ampt beruffet/ mit Gaben außruͤſtet/ der da zeuget als der Gnaden-Geiſt/ von Gnad/ Heil und Vergebung der Suͤnden/ ſo von dem himmliſchen Vater allen Menſchen angeboten/ durch Chriſtum allen erworben/ aus Gnaden wuͤrcklich conferiret; Er iſts der es verſigelt mit den heiligen Sacramenten/ Er iſt der Goͤttliche Finger/ durch welchen Chriſtus und alle Thaumandri und Wunder-Maͤnner miracula gethan:
Wann nun ein Gottes-vergeſſener Menſch dieſes alles verwirfft/ von ſich ſtoͤſſet/ nicht annehmen/ nicht glauben will/ ſo ſtehet er auff der erſten Staffel.
Eph. 4, 30. Act. 13, 18. Actor. 5, 4. ſeqq. c. 8, 19. Eſa. 64, 10. 1. Theſſ. 5, 19.
Act. 7, 51.
2. Cor. 3, 8. Act. 20, 28. 1. Cor. 12, 4. ſeqq. 1. Ioh. 5, 7. Hebr. 10, 29.
Luc. 11, 20.
II. Repulſam proæreticam, Eine vorſetzliche Verſtoſſung der Göttlichen angebottenen Gnade/ ſo da geſchicht von einem ſolchen Menſchen/ der da iſt einmal gnug/ das iſt/ vollkommen erleuchtet/ dem das Liecht der Warheit in die Augen geſchienen/ der da weiß was er thut; dann wer einen Koͤnig nicht kennet/ der kan ihn auch nicht laͤſtern als einen Koͤnig: von einem ſolchen Menſchen/ der da geſchmecket die himmliſchen Gaben und das guͤtige Wort Gottes/ und theilhafftig worden des Heiligen Geiſtes/ die Erkaͤntnuͤß der Warheit empfangen/ der in ſeinem Hertzen uͤberzeuget/ daß er die Warheit laͤngne und laͤſtere: der weder durch Draͤu- oder Verheiſſungs-Wort/ ſondern elchinam gratis, muthwillig/ freywillig/ ohngezwungen/ gleich wie Pharao alle Mittel verſtoͤſſet.
III. Repulſam Apoſtaticam, Eine abtruͤnnige Verſtoſſung/ ſo da geſchicht durch Verlaͤugnung des Glaubens/ durch einen oͤffentlichen Widerruff.
IV. Repulſam Blasphemam, Ein gottesläſterliche Verſtoſſung/ wann man den Sohn Gottes ereutziget/ ſeine Wunden auffkratzet mit Schmach- und Laͤſter- Worten/ und ihn fuͤr einen Spott haltet/ gleich wie ſeine Creutziger; den Geiſt der Gnaden ſchmaͤhet/ wie die Phariſeer gethan.
Hebr. 6, 4. c. 10, 26.
Tit. 3. 10.
Hebr. 6, 6. c. 10. 26. 27, Matt. 12, 31.
Alſo conſequenter V. Repulſam irremiſſibilem, Eine unvergebliche Verſtoſſung und Suͤnde; dann ſo leſen wir klar von den Soͤhnen Eli 1. Sam. 2. welche ſich an dem Verſoͤhn-Opffer und den Mitteln der Seligkeit ſelbſt/ an dem Opffer-Fener/ dadurch der Heilige Geiſt bedeutet worden/ verſuͤndiget; denen ſagt Eli: Wann iemand wider einen Menſchen ſuͤndiget/ ſo kans der Richter ſchlichten/ wann aber iemand wider den HERREN ſuͤndiget/ gleich wie die Soͤhne Eli/ ſie laͤſterten das Speiß-Opffer des Herren wer kan fuͤr ihn bitten? ſonderlich im Neuen Teſtament ſagt Chriſtus Matth. 12. Wer etwas redet wider des Menſchen Sohn/ dem wirds vergeben/ wer aber etwas redet wider den Heiligen Geiſt/ dem wirds nicht vergeben/ weder in dieſer/ noch in jener Welt.
Widerumb St. Paulus Hebr.
6. Es iſt unmoͤglich/ daß die einmal erleuchtet ſind/ und geſchmecket haben die himliſche Gaben/ (Freude und Troſt des Heiligen Geiſtes) und theilhafftig worden der Gaben des Heiligen Geiſtes/ und geſchmecket das guͤtige Wort Gottes/ und die Krafft der zukůnfftigen Welt/ das iſt/ deroſelben Vorſchmack gehabt/ wo ſie abfallen/ und widerumb ihnen ſelbſt den Sohn Gottes creutzigen/ und fuͤr Spott halten/ mit Fuͤſſen tretten/ daß ſie wider ſolten erneuert werden zur Buſſe.
Vnd St. Johannes 1. Johan. 5. So iemand ſihet (per donum diſcretionis) ſeinen Bruder ſuͤndigen nicht zum Tode/ der mag bitten/ ſo wird er geben das Leben/ denen/ die da ſuͤndigen nicht zum Tode; Es iſt aber eine Suͤnde zum Tode/ dafuͤr ſage ich nicht/ daß iemand bitte; Alle Vntugend iſt Suͤnde/ und es iſt etliche Suͤnde nicht zum Tode/ gleich wie zweyerley Wunden ſind/ eine iſt zum Tode/ die andere iſt nicht zum Tode; von jener ſagt man/ ſie koͤnne nicht geheilet werden: Alſo wer ſuͤndiget zum Tode/ dem kans nicht vergeben werden/ das iſt die rechte unvermeidentliche Tod-Suͤnde.
1. Sam. 2, 25.
Mat. 12, 32.
Hebr. 6, 4: 5. 6.
1. Ioh. 5, 16. 17.
Moͤchte iemand ſagen: Wie? nicht vergeben werden?
Hab ich doch ie und allezeit gehoͤret/ es ſey keine Suͤnde ſo groß/ ſie koͤnne vergeben werden wann man Buſſe thue?
Wo die Suͤnde maͤchtig iſt/ da iſt Gottes Gnade viel maͤchtiger; Ob bey uns iſt der Suͤnden viel/ bey GOTT iſt vielmehr Gnade/ ſeine Hand zu helffen hat kein Ziel/ wie groß auch ſey der Schade?
Antwort: Ja freylich bleibet beydes wahr/ auff Seiten Gottes iſts gewiß/ daß Gott der Vater den Suͤnder in den Heiligen Geiſt nicht bloß verworffen/ ſondern ſo viel an ihm/ wolle/ daß er nicht ſterbe!
Der Sohn Gottes iſt auch fuͤr dieſe Suͤnde/ wider den Heiligen Geiſt begangen/ geſtorben/ ſein Blut iſts/ damit er gereiniget; der Heilige Geiſt eben in ipſo actu, da der Menſch gemeldte Suͤnde begehet/ ſo offerirt Er ihm ja ſeine Gnade kraͤfftig/ ſonſt ſuͤndigte er nicht in den Heiligen Geiſt/ und koͤnte nicht mit Recht geſtrafft werden:
Die Epiſtel an die Hebreer c. 10. bezeuget klar/ daß der Herr Chriſtus in particulari ſein Blut vergoſſen habe/ auch fuͤr die/ ſo wider den Heiligen Geiſt ſuͤndigen/ da ſie ſagt/ daß ein ſolcher Verbrecher das Blut des Teſtaments unrein achte/ durch welches er geheiliget iſt: Sondern auff ſeiten des Menſchen iſts unmoͤglich/ oder der Menſch iſt ſelbſt ſchuld an ſolcher impoſſibilitaͤt/ dieweil er die Gnaden- Mittel ſelbſt verachtet und mit Fuͤſſen tritt; zum Exempel/ ein Krancker der mit einer unheilſamen gifftigen Kranckheit behafftet/ kan nicht geheilet werden potentiâ naturali, durch natuͤrliche Krafft und Vermoͤgen/ kan aber doch obedientiali, durch uͤbernatuͤrliche Krafft/ ſo fern er nicht widerſtehet; verachtet er dieſe/ ſo kan er gar nicht curirt werden/ nicht aus Mangel der Artzney/ ſondern aus eigener Boßheit/ aus eigener Schuld; Der Blindgeborne Joh. 9. hat natuͤrlicher Weiſe nicht koͤnnen curirt und ſehend gemacht werden/ aber durch Gottes ſonderbare Gnade hat er koͤnnen ſehend werden; haͤtte er aber dieſe mit Fuͤſſen getretten/ ſo haͤtte ihm gar nicht koͤnnen geholffen werden/ ſondern were ewig blind geblieben.
Rom. 5, 21.
Hebr. 10, 29.
Iohan. 9, 1. ſeqq.
Folgends endlich VI. finaliter perſeverantem, eine verhärtete Suͤnde/ darinnen einer verharret biß ans Ende; der Zorn Gottes bleibet uͤber ihn/ wegen der unuͤberwindlichen Verhaͤrtung/ welche nicht kan uͤberwunden und gebrochen werden durch den freyen Willen/ das ordentliche Mittel ſeiner Bekehrung verwirfft er/ kein extraordinarium und uͤberordentliches Mittel iſt ihm Gott ſchuldig. dann ob zwar die reciprocatio nicht angehet/ und nicht folget:
Ein ieglicher beharrlich unbußfertiger Suͤnder/ der in ſeiner Vnbußfertigkeit beharret biß ans Ende/ iſt ein Suͤnder in den Heiligen Geiſt; ſo folget doch im Gegentheil/ und kan nicht anders ſeyn:
Eine iegliche Suͤnde/ ſo nicht vergeben wird/ die herrſchet in dem Suͤnder biß an ſein Ende; dann ſonſt/ wo er nicht drinnen verharrete biß ans Ende/ ſo wuͤrde ſie vergeben:
es iſt die Beharrligkeit ein adjunctum inſeparabile, und mag nicht von dieſer Suͤnde abgeſondert und getrennet werden/ gleich wie eine iedwedere unheilſame Kranckheit zum Tode iſt.
So viel in Θέσει von der definition, was die Sůnde in den Heiligen Geiſt eigentlich ſeye?
Jſt alles conjunctim zu verſtehen/ da kein ſtuͤck von denen erſterwehnten Gliedern/ ſo dieſe Suͤnde in ſich begreifft/ mangeln muß; Es iſt dieſelbe allererſchroͤcklichſte Suͤnde/ aus oberzehlten/ eine ſolche Suͤnde/ da ein Menſch/ der zuvor die Warheit erkannt/ in ſeinem Hertzen und Gewiſſen derſelben uͤberzeuget/ aus Vorſatz/ ohne Noth-Zwang und Furcht der Gefahr/ dieſelbe öffentlich verlaͤugnet/ laͤſtert und ſchmähet/ und freywillig das heilige Evangelium und Predig-Ampt/ als ein Gnaden-Ampt Gottes des Heiligen Geiſtes von ſich ſtöſſet/ von dem reinen ſeligmachenden Glauben abfaͤllet/ denſelben verlaͤſtert und verfolget/ keine Vergebung erlanget/ biß an ſein Ende darinnen verharret/ und dem ewigen Tode nicht entgehen kan.
Belangende nun die ὑπόθεσιν und die exempla, ſo kan dieſer Suͤnde nicht bezuͤchtiget werden I. Κατ᾽ ἄρσιν, Petrus/ nicht Paulus/ nicht alle apoſtatæ und heutige/ gezwungene/ abtruͤnnige Mamelucken/ nicht jener Straßburgiſcher Prieſter/ von dem () Bucerus ſchreibt/ welcher im erſten Anblick der reformation ſich anders nicht geſtellet als waͤre er Evangeliciſſimus, pur lauter Evangeliſch/ hernach aber/ als er geſehen/ daß das Evangelium verhaſſet/ und bey demſelben aus Abſchaffung der Meß und des Opffer-Pfennigs wenig Genieß zu erholen/ ſich geaͤndert und zuruͤck geprellet.
Es ſind zwar gewiſſe Exempel aus Gottes Munde ſelbſt notirt und gezeichnet/ als Suͤnden wider den Heiligen Geiſt/ ſonderlich aus dem Munde Chriſti/ die Phariſeer/ Matth. 12. der in ihr Hertz hinein geſehen/ und das monſtrum war genommen/ daſſelbe geoffenbaret/ entdecket und geſagt:
Jch ſage euch/ nemlich Gegenwaͤrtigen!
Marcus zeucht die theſin in hypotheſin cap. 3. dann ſie die Pharifeer ſagten:
Er hat einen unſaubern Geiſt/ darumb ſage ich/ die Laͤſterung wider den Heiligen Geiſt wird euch nicht vergeben:
Gewiß ſind die Exempel aus der Hiſtori und event nach dem Tode worden; ſonderlich das Exempel Juliani, der von Euſebio Nicomed in der Chriſtlichen religion unterrichtet/ vollkommlich erleuchtet/ die Gnaden-Gaben des Heiligen Geiſtes empfangen und genoſſen/ und ſo weit kommen/ daß er gar in der Jugend Iector worden in der Kirchen zu Nicomedien; hernach durch Verfuͤhrung der Heydniſchen Præceptoren/ ſonderlich Libanii Rhetoris widerumb ins Heydenthumb zuruͤck gefallen/ den Schalck zwar verborgen/ biß er den Schluͤſſel gefunden/ darauff er angefangen/ nach dem er bey Straßburg eine Schlacht erhalten/ ſechtzig taufent Alemannier erſchlagen/ den Koͤnig ſeinen Feind gefangen bekommen/ da hat er apoſtaſirt/ mit ſonderer ſolennitaͤt/ die Tauffe mit Opffer-Blut abgewaſchen/ das Heydenthumb wider auffgerichtet/ der Chriſten Schulen verboten: Chriſto zu Trutz den Juden geſtattet ihren Tempel wider zu bauen/ und Policey anzurichten; der Chriſten ihre ἀπολογίας, Bekaͤntnuͤß und Verthaͤdigung verworffen mit dieſen Worten: ἀνέγνων, ἔγνων, κα- τέγνων, ich habe es geleſen/ habe es verſtanden/ aber doch verdammt und verworffen/ ihnen ihre Guͤter ſpolirt/ damit ſie deſto ehe in das Himmelreich kommen moͤchten/ Jovianum und Valentinianum umb und von wegen Chriſti Namen und Evangelii ſchaͤndlicher Weiſe relegiret/ Chriſtum gelaͤſtert und wider ſeine Gliedmaſſen ſchroͤckliche perſecution geuͤbet/ ſonderlich Athanaſio ſehr zuwider geweſt/ der ihn einer nubeculæ citò tranſeunti und Woͤlcklein/ ſo bald verſchwinden wuͤrde/ verglichen; Jn ſeiner expedition als er ſterben wolte/ hat er ſeine Hand voll Blut genommen/ und in die Lufft geſpruͤtzt und geſagt: viciſti Galilæe!
du haſt ůberwunden du Galileer/ und alſo alle numeros und Grad der Suͤnde wider den H. Geiſt erfuͤllet.
() in cap. 12. Matth. confer D. Feurborn. de peccat. in Spir. S. p. 532.
Matt. 12, 31.
Marc. 3, 30.
Vngewiß iſt heut zu Tage/ wer in ſolcher Suͤnde ſtecke/ wegen Mangel die Geiſter zu pruͤfen und zu unterſcheiden/ ultima ſemper expectanda dies, der letzte Tag machet alles offenbar/ man muß eines ſein Ende betrachten.
Aber gleichwol iſt das wahr/ daß gar nahe darzu haben die abtruͤnnigen Mamelucken/ ſo anfangs in Boͤhmen/ Oeſterreich ꝛc. umb der religion willen vertrieben/ deren etliche ein groß Liecht gehabt/ aber hernach widerumb freventlicher Weiſe zuruͤck geprellet.
Ein ſolcher Menſch muß weit lauffen/ ſoll er der Anklag eines ſolchen ſchweren Suͤnders entlauffen.
Nahe haben darzu die laͤſternden Jeſuiten/ die laͤſternden Calviniſten/ die ſagen/ ſie ſeyen unſerer Meynung/ und laͤſtern doch; Vnſere Laͤſter Maͤuler/ wañ man zum Exempel laͤſterlich heraus faͤhret:
Welcher Teufel hat das gethan? hingefuͤhrt/ hergefuͤhrt?
Wann man die H. Sacramenta laͤſterlicher Weiſe Gott fuͤr die Fuͤſſe wirfft/ dieſelbe dem Neben-Menſchen anfluchet/ ſind nicht Suͤnden/ ſo von den unwiſſenden Juden/ ſondern von den wiſſenden Chriſten vorſetzlich begangen werden; Hieher gehoͤren alle Atheiſten.
Jener Simon von Tornaco zu Pariß/ welcher lieber wolte mit Ariſtotele und dem groͤſten Hauffen gelehrter Leute verdammt werden/ als bey den gemeinen Leyen in dem Himmel wohnen; O daß nicht ſolche auch unter uns ſeyen!
apud Marchant. in horto paſt. p. 20.
Derowegen obſta principiis, ſerò medicina paratur, ſuche Rath beyzeiten/ warte nicht biß man nicht mehr helffen kan!
Entſchlage dich aller Gelegenheiten und Reitzungen zur apoſtaſi, unnoͤthiger Reiſen/ converſation, Heyrath/ dadurch der hoͤlliſche Jaͤger ſtellet/ und allbereit manchen in ſein Strick und Garn gezogen; Man bedencke daß ſchroͤckliche Exempel und Schroͤck-Spiegel Fr. Spieræ; Fr. Spiera ein Burger zu Citadella, ein beruͤhmter Juriſt und Advocat in Italia, der empfieng die Gabe des Heiligen Geiſtes im Evangelio/ wird erleuchtet im funffzigſten Jahr ſeines Alters/ wird von des Papſts Legaten Joh. de la Caſa gen Venedig citiret/ da er durch Draͤu-Wort bezwungen/ aus Furcht des Todes und Verluſt ſeiner Nahrung oͤffentlich und ſolenniter revocirt/ die Evangeliſche Lehr verſchworen; unterwegen trieb ihn der Geiſt:
Ach Franciſce, dein Fleiſch hat dich uͤbereilt/ beſtaͤntige es nicht!
Aber er fuhr fort/ revocirt und thut einen Widerruff in der Kirch in Angeſicht zwey tauſent Perſonen/ erlegt dreiſſig Guͤlden zur Buſſe/ bald folget Gottes Gericht/ er verleuret die Gaben des Heiligen Geiſtes/ aller Troſt verſchwindet/ alle Suͤnden der Jugend wachen auff/ der Gewiſſens-Wurm wird zu einem Drachen/ nach dem er ſechs Monat lang gequaͤlt/ iſt er nach Padua gezogen/ Linderung geſucht/ aber vergebens/ kein zuſprechen halff; Er ſprach/ er habe geſuͤndiget in den Heiligen Geiſt/ er ſey ſchon in der Hoͤll/ Paulus Vergerius und D. Grybald ruffen ihm zu/ er ſoll gedencken an den bußfertigen Petrum! da gab er zur Antwort:
Der Teufel glaube das auch/ es gehe ihn nicht an/ was einem geſchehen.
Ob wir wol nicht ſagen wollen/ daß dieſer Mann die Suͤnde wider den Heiligen Geiſt begangen/ ſo hat er ſich derſelben genaͤhert.
Ach was hilffts/ wann ein Menſch die gantze Welt gewinn/ und litte Schaden an ſeiner Seelen?
Man gebe dem Teufel keinen Finger/ er greiffet nach der Hand.
Matth. 16, 26.
Wir muͤſſen aber kleinmuͤthige Hertzen auch nicht ohne Troſt laſſen heimgehen:
Es gibet Leute/ die in der melancholia und Miltz-Kranckheit Suͤnden dichten/ da keine Suͤnden ſind/ faſſen ein Wort aus der Predigt/ machen hernach ſchroͤckliche monſtra daraus/ hoͤren offt mehr als geprediget worden/ werden kleinmuͤthig/ ringen mit der deſperation, duͤrffen wol auch ſich unter die Rott der Suͤnder in den Heiligen Geiſt miſchen/ geben fuͤr/ ſie fuͤhlen keine Bewegung des Heiligen Geiſtes.
Wie nun Prediger/ Beicht-Vaͤter ꝛc. hie ſich nicht zu uͤbereilen haben/ und nicht alſobald einen Menſchen verdammen und ergeiſtern ſollen/ de nullo eſt deſpetandum, quamdiu ad pœnitentiam patientia Dei adducit, ſagt* Auguſtinus, man ſoll an keinem Menſchen zweifeln/ ſo lange Gott ihn durch ſeine Langmuth zur Buſſe leitet.
Alſo ſollen auch die Zuhoͤrer ihnen nicht vergebene tragelaphos fingiren/ nicht heiſſen recht und gut/ ohn was Gott ſelbſt redt und thut/ Geſetz und Evangelium unterſcheiden/ die definition der Suͤnde in den Heiligen Geiſt * Auguſt. ſerm. 11. de verb. Dom. Non quantitas criminis, nec brevitas temporis, nec horæ extremitas, nec vitæ enormitas, ſi vera contritio adfuerit, excludit à veniâ.
Cyprian. ſerm. de cœnâ Dom.
Tantæ pietatis eſt Dominus Ieſus, ut ipſi Iudæ donaſſet veniam ſi Chriſti expectaſſet miſericordiam. Ambroſ. l. 1. epiſt. 3. ad Simpl. recht faſſen/ Gott die Ehre geben/ zuvor glauben/ darnach fuͤhlen/ anders als es in natuͤrlichen Dingen hergehet/ da zum Exempel ein junges Kind das Feuer ehe fuͤhlet/ hernach glaubet/ daß es brenne/ hie umbgekehrt/ man muß eh glauben als fuͤhlen/ ja glauben ob man gleich nicht fuͤhlet/ den Heiligen Geiſt als einen theuren Schatz annehmen/ wol auffheben und bewahren/ gedencken welch ein unermeßlicher Schatz diß ſeye?
() apud Ciceron. l. 5. Tuſc. qq.
() Ptolemæus der Koͤnig in Egypten/ da er einsmahls in ſeinem groſſen Hunger in einem Bauren-Hauß unterwegen ein ſtuͤck ſchwartz rauh Bauren-Brod zu eſſen bekommen/ ſagte/ er haͤtte die Tage ſeines Lebens niemahl kein beſſer Brod gegeſſen/ Vrſach optimum Condimentum ſumes.
Darius der Koͤnig in Perſiâ loͤſchete einsmahls ſeinen Durſt in einer wuͤſten unflaͤthigen Muhrlach/ bekennet gleichfalls/ kein Trunck hab ihm beſſer geſchmecket/ Vrſach er hatte niemahl getruncken aus Durſt und Mangel/ ſondern er hatte allezeit die Fuͤlle/ darinn die Wolluſt nicht beſtehet/ ſondern im Genuß/ zu der Zeit da ein Mangel erſcheinet: Alſo achtet man der Gaben des Heiligen Geiſtes nicht/ wo man derſelben voll iſt/ aber wo Troſt-Mangel iſt/ wo Durſt nach friſchem Waſſer/ da erſchmeckt man allererſt das guͤtige Wort Gottes/ und die Gnaden-Gaben des H. Geiſtes/ Anfechtung lehret auffs Wort mercken! darumb ja billich/ daß wann die Gnad einem gedeyen mag/ daß er darnach greiffe/ hoch ſchaͤtze/ und wie geſagt/ wol auffhebe/ auch im Glauben beſtaͤndig bleibe wie Caleb/ in dem ein ander Geiſt/ nicht des murrens/ rebellion, Vnglaub/ ſondern Gehorſams geweſen/ den will der Herr ins Land Canaan bringen/ das mit Milch und Honig fleuſſet; Solte es auch perſecution geben/ (inmaſſen dann der Teufel eine perſecution kochet/ wann nur der Tiſch gedecket/ ſo wird er anrichten)
Ach ſo bleibe getreu biß an den Tod/ ſo will ich dir die Kron des Lebens geben/ ſpricht der Herr/ die Kron der Gerechtigkeit/ welche GOTT der HERR mir und euch allen geben wolle an jenem Tage/ die ſeine Erſcheinung lieb haben/ Amen.
Eſa. 28, 19.
Num. 14, 24.
Apoc. 2, 10. 2. Tim. 4, 8.
Die Fuͤnff und Zwantzigſte
Vber den dritten Articul/ und uͤber die Wort St. Lucæ c. 22/ 43.
Es erſchien Jhm (dem HErren Chriſto) ein Engel vom Himmel/ und ſtaͤrcket Jhn.
Die Erſte Predigt/
Von dem Troſt-Ampt des Heiligen Geiſtes.
GEliebte in Chriſto:
Wie der Hirſch ſchreyet nach friſchem Waſſer/ ſo ſchreyet meine Seele Gott zu dir! ſind bekante/ offt widerholte/ aber niemals gnugſam außſtudirte/ außbedachte/ außgeſonnene und außgeſprochene Wort im 42. Pſalm: Weſſen aber?
Zwar ins gemein eines ieden glaubigen Seel- und nothleidenden/ angefochtenen/ troſtloſen Chriſten-Hertzen; dann dieſer Pſalm Maſchcil genant/ zur information uñ Vnterricht dedicirt uñ zugeſchrieben/ wie der Titul außweiſet; fuͤrnemlich des exulirenden/ verbannten und verjagten/ in wilden Waͤlden und Einoͤden herumbterminirenden Davids/ von den geiſtreichen Poeten und Muſicanten/ den Kindern Kore/ und derſelben Chorago oder Vorſaͤnger mit Mund/ Seyten und Pfeiffen nachzuſingen uͤbergeben; Am allermeiſten aber des Haupts und Exemplars der gantzen werthen Chriſtenheit/ des Meſſiæ Chriſti Jeſu/ dann der iſt ja die fruͤh-gejagte/ betraͤngte und geaͤngſtigte Hindin/ die liebreiche Hindin/ die ihre junge Kaͤlblein in die dickeſte Gebuͤſch verſtecket/ die ſich aus dem Gebuͤſch (darinn ſie ihre Jungen verwahret) heraus gewaget unter die Jaͤger und Jaghunde/ ſie vom Gebuͤſch abgetrieben/ fuͤr ihre Jungen Leib und Leben gegeben/ ſeine Salva guardia lautet alſo:
Suchet ihr mich/ ſo laſſet dieſe gehen.
Der edle und heilſame Hirſch/ deſſen Athem/ ſonderlich Haut und Hoͤrner ein bewaͤhrtes antidotum geweſt wider das Seelen-Gifft der hoͤlliſchen Schlangen/ uns angehauchet; Der lechzende/ durſtige Hirſch/ διὰ τὸ καῦμα καὶ τὸ ἄσϑμα, wie Ariſtoteles einen Hirſch beſchreibet/ von der Hitz/ Hatz und Jagt ermuͤdet/ keuchend/ durſtig.
Wie ſchreyet dann dieſer Hirſch? taarog ſtehet in ſeiner ſprach/ und wird in der Hebreiſchen Bibel nur zweymal geleſen/ hie und Joel. 1. Es ſchreyen auch die wilden Thiere zu dir/ dann die Waſſerbaͤche ſind außgetrucknet.
Das Wild/ und alſo auch der Hirſch/ ſtehet auff den Huͤgeln/ und ſchnappet nach Lufft/ wie die Drachen/ und verſchmachtet/ weil kein Kraut waͤchſet; der Hirſch ſchreyet mit groſſem Schall glocitando, er gluchſet gleichſam als wie eine Gluck-Henn/ und laͤſſet nicht nach/ biß er ein echo aus den Gruͤnden und Gebuͤrgen und Waſſern/ da der Widerſchall geboren wird/ erwecke/ dadurch er ein Waſſerbaͤchlein oder kuͤhlen Quell erſpaͤet und ermerckt: Alſo hat auch Chriſtus am Oel-Berge in ſeiner Hoͤllen-Noth und Qual geklaget uͤber ſeinen Durſt/ Er hat nach den Bergen geſchnappet und geathmet/ davon ihm Huͤlffe kommen ſolte/ Er hat am Tage ſeines Fleiſches Gebet und Flehen mit ſtarckem Geſchrey und Thraͤnen geopffert/ zu dem/ der ihn von dem Tode kunte außhelffen/ und iſt erhoͤret:
Er hat gegluchſt zum drittenmal:
Ach Vater!
Jſts muͤglich ꝛc.
Er hat nicht nachgelaſſen/ biß Er einen Widerſchall und eine Troſt-Quell vom Himmel herab durch einen Engel/ der ihn geſtaͤrcket/ gefunden.
Pſal. 42, 2.
Pſ. 22, 1.
Ioh. 18, 8.
Ariſt. l. 6. hiſt. animal. c. 29.
Ioel. 1, 20.
Ier. 14, 6.
Hebr. 5, 7.
Matth. 26, 39. 42. 44.
Wornach ſchreyet dann dieſer Hirſch ſo aͤngſtlich/ ſo ſehnlich/ ſo hefftig?
Nach Waſſer/ nach friſchem Waſſer/ nach der lebendigen Quell; dann ſolchen Durſt erweckte die hoͤlliſche Marter und Pein/ die Er außgeſtanden.
Gleich wie der reiche Schlaͤmmer nach Waſſer/ und nicht nach Malvaſier/ nur nach einem Tropffen/ nicht Faß oder Eymer voll geſchrien/ denſelben zu empfahen/ nicht in einem guͤldenen Gefaͤß/ ſondern aus den weiland garſtigen/ gruͤndigen Haͤnden Lazari; Vater Abraham! ſchreyet er: erbarme dich mein/ und ſende Lazarum/ daß er das euſſerſte ſeines Fingers ins Waſſer tauche/ und kuͤhle meine Zunge/ dann ich leide Pein in dieſer Flammen.
Alſo auch Chriſtus nach Waſſer/ Erquickung/ Labſal/ Staͤrckung/ Rath und Troſt.
O des Wunders! die lebendige Quell verſeuget/ leidet Durſt/ der Troſt Jſrael iſt troſtloß/ der Elgibbor und ſtarcke Held wird ſo ſchwach und matt/ daß er durch einen Engel geſtaͤrckt/ erquicket und auffgerichtet werden muß/ davon Lucas alleine berichtet.
Jſt/ meine Liebſten/ ſermo de tempore, der Paſſions-Text/ den wir ietzt und ins kuͤnfftige zu tractiren fuͤrgenommen; wir wollen miteinander eine unkoſtbare/ geiſtliche/ andaͤchtige Wahlfahrt thun nach dem Oel-Berge/ und dieſen hochbedencklichen actum in allen Vmbſtaͤnden beſchauen/ betrachten und behertzigen/ Erſtlich den Staͤrck- und Troſtduͤrfftigen/ Troſt-wuͤrdigen/ Troſt-loſen/ Troſt-begierigen Jeſum; darnach den Troſt Engel und Staͤrcker/ deſſen Liecht und Erſcheinung; und dann die ſo wol muͤndlich als thaͤtige confortation an ihr ſelbſten.
Er der Herr verleihe/ daß wir ſeines himmliſchen Troſtes in Krafft des Heiligen Geiſtes moͤgen theilhafftig werden/ Amen.
Luc. 16, 24.
ES erſcheinet uns aber Chriſtus Jeſus am Oel-Berge in ſeiner Paſſions-Tragœdi in vier unterſchiedlichen poſituren und figuren I. als eine Stärck-Huͤlff-Krafft- und Troſt-duͤrfftige Perſon/ der Hoͤllen patient, nicht nur ein Weltpatient, dem die hoͤlliſche Jaghunde zugeſetzt/ da Er hoͤlliſche Qual/ Marter und Pein warhafftig gefuͤhlet und außgeſtanden/ davon zeugen die grauſamen/ entſetzlichen und erbaͤrmlichen ſymptomata, die ihn hauffenweiſe angefallen 1. affectus cordis, der innerliche Hertzens-affect der unerhoͤrten Angſt und Traurigkeit/ daruͤber Er ſelbſt klaget: Περίλυπος, Meine Seele iſt betrůbt/ iſt gleichſam umbgeben und umbfangen mit Traurigkeit; Traurigkeit iſt ſchon die Hoͤll/ dann im Himmel iſt lauter Freude und Wonne; ſo dann auch die ſchroͤckliche Furcht/ Furcht gehoͤret in die Hoͤll/ im Him̃el iſt keine Furcht; κθάμβησις horripilatio heiſt ein ſolches Schroͤcken/ Zittern und Zagen/ Engſtigung und Ergeiſterung/ ſo dem jenigen begegnet/ welchem ohngefaͤhr ein Geſpenſt auffſtoͤſt/ daruͤber einem die Haar gen Berg ſtehen/ gleich wie ſich die Weiberlein entſetzet haben/ als ſie in das Grab Chriſti gucketen/ und unverhofft einen Engel ſahen; oder welchen der ploͤtzliche Doñerſtrahl erſchuttert/ wie Paulo begegnet auff dem Wege gen Damaſcon; gleich wie Moſes erſchrack auff dem Berge Sinai fuͤr dem Geſichte/ daß er ſprach:
Jch bin erſchrocken und zittere.
Gleich wie Daniel nach dem Anblick des Sohns Gottes/ der in ſchrecklicher Majeſtaͤt ihm erſchienẽ/ im blitzenden Antlitz/ in Feuer-facklenden Augen/ in klar-gluͤenden Fuͤſſen/ in der Stimm eines groſſen Gethoͤns/ auff einen ſolchen Schroͤcken gefallen/ daß keine Krafft mehr in ihm uͤberblieben: Alſo da Chriſtus ἀπε- σπάσϑη geriſſen worden fuͤr den Richterſtul Gottes/ dahin die ſtrenge Gerechtigkeit Chriſto auff das allerſchroͤcklichſte erſchienen in fulminibus iræ, in den Donner-Strahlen des Goͤttlichen Zorns/ das gantze hoͤlliſche Heer auff das allerſcheutzlichſte ſich præſentiret/ da war unerhoͤrte/ unbegreiffliche/ unaußſprechliche Furcht/ Angſt und Bangigkeit hatte ihn umbfangen.
Mat. 26, 38.
Marc. 14, 33.
c. 16, 5.
Act. 9, 6.
Hebr. 12, 21. Dan. 10, 6.
2. Motus animi in ἀγωνία, Der Gemůths-Sturm und Seelen-Angſt in dem bittern Todes-Kampff/ mit dem lebendigem Tode/ mit dem beiſſenden Tode/ mit dem ſtachlichten Tode/ mit dem ergeiſternden Tode/ mit dem andern Tode; den muſt er ſchmecken.
Der erſte Tod waͤre ihm wol Kinderſpiel geweſt/ welchen die heiligen Maͤrtyrer mit heroiſchem Freuden-Muth uͤber- und außgeſtanden:
Aber Chriſtus κατὰ ζῶντος ϑανάτου ςρατεται, ſagt Baſilius, ſtreitet und kaͤmpffet mit dem lebendigen ewigen Tode.
3. Fletus rubicundus & ſanguineus, Die blutrothe Zaͤhren/ die Chriſtum ſchamroth gemacht/ als der alle Suͤnden auff ſich ligend gehabt:
Fletus ex toto corpore; hie ſind nicht nur die Augen zu Thraͤnen-Quellen worden/ ſondern der gantze Leib iſt ein Zaͤhren-Brunn worden/ daraus die ϑρόμβοι ἅιματος, die Bluts- Tropffen gefloſſen/ wie diſtilliret Regen-Waſſer von der groſſen Feuer-Hitz erpreſſet:
Fletus expiatorius, Verſöhnungs-Thraͤnen/ der damit unſere Suͤnde beweinet.
Summa/ da lag er lo iſch, nicht als ein Mann und Held/ ſondern als ein verachteter/ nicht-ſollender Wurm/ ἐξουθενημένος, der gar vor nichts geachtet wurde/ da iſt er ja wol Troſt- und Staͤrck-duͤrfftig geweſt.
Pſ. 22, 7.
Marc. 9, 12.
II. Staͤrck- und Troſt-würdige Perſon innocentiâ perſonæ & cauſæ, als der unſchuldig wegen ſeiner Perſon und Sache; ſeiner Perſon Vnſchuld haben ſeine eigene Feinde bekennen und erretten muͤſſen vor ſeinem Creutzgang und Tod/ Judas/ Pilati Weib/ ja Pilatus ſelbſt:
Jch finde keine Schuld des Todes an ihm/ waͤſchet druͤber die Haͤnde und ſaget:
Jch bin unſchuldig am Blute dieſes Gerechten/ am Creutz der Schecher/ der den andern ſtraffte und ſprach: Wir empfahen/ was unſere Thaten werth ſind/ dieſer aber hat nichts ungeſchickts gehandelt.
Vnter dem Creutz der Hauptmann/ als er ſahe/ was da geſchahe/ preiſet er GOTT und ſprach: Fuͤrwar dieſer Menſch iſt ein frommer Menſch geweſen/ unſchuldig von aller Vrſach/ Fug und Recht der Anklage; man hat zwar groſſe Klage von ihm gefuͤhret/ aber nichts auf ihn mit Beſtand der Warheit erwieſen.
Die Vrſach zu leiden auff ſeiten der goͤttlichẽ Gerechtigkeit war die uͤbernom̃ene Buͤrgſchafft/ der Buͤrg muſte ſich laſſen wuͤrgẽ/ er muſte bezahlen/ was er nicht geraubet; auff ſeiten des Teufels und deſſen ſeine Werckzeuge/ der dazumal geſchaͤfftig geweſt im Rath zu Jeruſalem/ und der Scharwacht auffgeboten/ war eigentlich gruͤndlich und urſpruͤnglich das lumen χαρισμάτων, das Liecht der unermeßlichen Ampts-Gaben/ damit ihn der Heilige Geiſt geſalbet mehr als ſeine Geſellen/ das Liecht der Weißheit/ krafft welcher er auff das allerſchaͤrffſte diſputirt wider die Phariſeer und Schrifftgelehrten; die gratia und Liebligkeit des Mundes/ von dero holdſelige Wort gefloſſen/ Niemand hat iemal ſo geredet/ ſie entſatzten ſich uͤber ſeiner Lehre/ dann er lehret gewaltiglich/ und nicht wie die Schrifftgelehrten/ ſie entſatzten ſich alle/ alſo/ daß ſie untereinander ſich befragten/ und ſprachen:
Was iſt das? die wunderthaͤtige Hand; der Zulauff des Volcks; dieſe lumina ſtachen den Hohenprieſtern und der Juͤdiſchen Cleriſey in die Augen/ ja ſie haͤtten ihnen moͤgen die Augen außbrennen/ giengen damit umb/ daß ſie die Leute blendeten und bethoͤreten/ ſie ſolten ſich nicht von dieſem Mann blenden und bethoͤren laſſen/ und weil das nicht angehen wollen/ ſo muſte er ſterben.
Matth. 27, 4. 19. & 24.
Luc. 23, 22.
Luc. 23, 40. 41. & 47.
Pſal. 69, 5.
Pſ. 45, 8.
Ioh. 7, 46. Marc. 1, 22. 27.
III. Staͤrck- und Troſt-loſe Perſon/ verlaſſen von Gott und allen Creaturen/ eine rechte Rohrdommel in der Wuͤſten/ wer ſolte ihn da billicher getroͤſtet und auffgerichtet haben als ſeine zwoͤlff Juͤnger/ aber die ſchlaffen und ſchlummern/ der eine wird gar ſein Vetraͤther; Nicodemus und Joſephus ſchweigen und ſchwitzen im Rath zu Jeruſalem/ daß ihnen der Hertzbaͤndel moͤchte verſpringen/ beſorgten ſich/ ſie moͤchten den Hohenprieſter vor den Kopff ſtoſſen; wer billicher als die heiligen Engel?
Solten ihm nicht zwoͤlff Legion Engel zu Huͤlff kommen ſeyn?
Aber da war auch niemand daheim; zwoͤlff Legion Engel haͤtte er koͤnnen erbeten ihm zu Huͤlff/ aber das muſte ietzt nicht ſeyn/ ſonſt were uns armen Menſchen nicht geholffen worden/ er muſte eine kleine Zeit der Engel mangeln ἡλαττώμενος, Er iſt geringer worden; Wer haͤtte am allerbillichſten nach unſerer Vernunfft hie helffen und troͤſten ſollen/ als GOTT ſein himmliſcher Vater ſelbſt/ der inwohnende Sohn Gottes und Heil-Brunn/ der auff ihm ruhende Heilige Geiſt?
Aber da iſt alles ſtill und kleinlaut; Gott der Vater ſchonet ſeiner nicht/ ſondern richtet ihn/ wie er ihn findet: die inwohnende Gottheit ruhet und ſchlaffet/ und laſt keinen Geruch und Labſal aus ſich flieſſen; die Quell des Troſts der Heilige Geiſt iſt verſtopffet und verſiegen.
Jm Gegentheil wird ihm ein Kelch gereichet/ O ein ſchroͤcklicher Kelch! den ſoll Er außtrincken/ und damit ſeinen Durſt loͤſchen/ kein Kelch vom Wein und ſtarckem Getraͤncke/ damit ſonſt die zum Tode verurtheilte erlabet werden: auch kein Eſſig-Tranck/ der ihm hernach am Creutz gereichet worden: auch kein leiblich/ natuͤrlich Artzney- oder Gifft-Tranck/ wie Socrati dem Ehren- und Biedermann begegnet (Einer aus denen/ welche die dreiſſig Tyrannen zu Athen erwuͤrgen laſſen/ iſt der fromme Socrates, ein trefflicher Philoſophus und Ehrenmann geweſt; dem haben ſie durch den Hencker einen vergifften Trunck ins Gefaͤngnuͤß geſchickt/ da er nun ſolchen empfieng/ ſprach er/ er wolte dem Critia eines bringen (dann alſo hieß einer von den dreiſſig Tyrannen/ und wol der allergeitzigſte und blutgierigſte) und zwar Critias hat ihm bald Beſcheid thun muͤſſen/ dann nicht lang hernach iſt er von Thraſibuli Anhang erſchlagen worden) ſondern das hoͤlliſche Gifft aus den Baͤchen Belials geſchoͤpffet/ der ſpiritus tartari, die quinta eſſentia und gleichſam der Geiſt/ Krafft/ Flor und Außſchuß aller hoͤlliſchen Marter und Pein/ die wurden ihm von der grimmigen/ zornigen Hand der Goͤttlichen Gerechtigkeit gereichet außzutrincken biß auff die Haͤfen.
Pſal. 8, 6. Hebr. 2, 7.
IV. Krafft- und Troſt-durſtige und begierige Perſon/ die in ſolcher Noth nicht verzaget/ ſondern umb Troſt geſchrien/ ſo den Troſt durch inniglich/ hertzlich/ inſtaͤndig/ unablaͤßlich beten/ flehen und groſſem Geſchrey geſucht; kein beſſer Mittel findet er in ſolcher Noth/ als beten/ beten/ darzu Er zwar ſeine Juͤnger vermahnet/ aber umbſonſt! darumb betet Er ſelbſt/ er betet ἐκτενέςερον προσηύχετο, Er betet ie länger ie hefftiger/ intenſiſſimè, im hochgetriebenem Grad/ extenſiſſimè, in unterſchiedlichen mahlen/ protenſiſſimè totis viribus, ohn auffhoͤren in dreyfacher repetition:
Abba! mein Vater! dir iſt alles muͤglich/ uͤberheb mich dieſes Kelchs/ doch nicht mein/ ſondern dein Will geſchehe!
Mein Vater iſts nicht můglich/ daß dieſer Kelch von mir gehe/ ich trincke ihn dann/ ſo geſchehe dein Wille!
Ach Vater! wiltu/ ſo nim dieſen Kelch von mir/ doch nicht mein Will/ ſondern dein Will geſchehe! welches Gebet leuchtet vom Glauben/ brennet von Liebe/ lautet von lauter Gedult/ Gehorſam und Demuth.
Luc. 22, 40. 44.
Marc. 14, 36.
Matth. 26, 42.
Luc. 22, 42.
Ecce homo!
Sihe mein lieber Menſch dieſen Menſchen an!
Pilati Finger und Zeiger gehet durch die gantze Paſſion; Sihe/ und uͤberſihe/ uͤberſchiele nicht/ was zu deiner Seelen beſten dienet/ ſchlaff nicht und ſchlummere nicht/ wie die Juͤnger Chriſti/ ſondern ſihe mit auffmerckſamen Augen und Hertzſchauen!
Sihe ihn an I. als ein grande ſacramentum fidei, als ein groſſes Glaubens-Geheimnuͤß; warumb dieſe ſo hohe heilige Perſon ſich ſo tieff herab gelaſſen/ und Troſt-duͤrfftig/ Troſt-loß/ Troſt-begierig werden wollen? nemlich zu buͤſſen und zu verdienen; zu buͤſſen als ein Buͤrg und zu bezahlen/ was Er nicht geraubet hat/ den erſten Troſt-Krafft- und Macht- Raub unſerer erſten Eltern; ſo uns allen noch anklebet/ da ein ieder des andern Gott/ meiſterloſer Meiſter/ ja Tyrann ſeyn will.
Gleich wie Chriſtus arm worden/ auff daß Er uns reich machet; alſo Troſt-loß/ daß er uns zu Troſt den Paracletum, die Quell des Troſts den Heiligen Geiſt erwerb/ und wir endlich getroͤſtet werden in Abrahams Schos.
II. Illuſtre exemplum, Sihe ihn an als ein klares Muſter und Exempel einer Troſt-fähigen Seelen; Wer Troſtfaͤhig ſeyn will/ der muß zuvor Troſt-duͤrfftig ſeyn und patient.
Das iſt mein Troſt/ ſpricht David:
in meinem Elend/ dann ſein Wort erquicket mich.
Hie ſetzet der Heilige Geiſt zuſammen Gottes Troſt/ und des Menſchen Elend/ anzuzeigen/ daß Gottes Troſt nicht haffte in einem Hertzen/ in welchem der Welt-Troſt iſt.
Darumb betruͤbet uns Gott der Herr/ und beleget uns mit dem heiligen Creutz/ auff daß wir Gottes Troſt auch ſchmecken lernen/ was fuͤr groſſe Suͤſſigkeit und himmliſche Krafft und Staͤrcke Gott in ſein Wort geleget hat.
Welt-volle Welt-Kinder/ Welt-Weider/ Welt-Stutzer/ Welt-Fratzen/ die haben ihren Troſt dahin; Die Geſunden beduͤrffen keines Artztes/ ſie ſind nicht in Vngluͤck wie andere Leute/ gruͤnen wie der Lorbeer-Baum/ hencken kettenweiſe aneinander/ freuen ſich/ daß ihre Söhne auffwachſen in ihrer Jugend wie die Pflantzen/ und ihre Toͤchter wie die außgehauene Ercker/ gleich wie die Palläſte/ und ihre Kammern voll ſeyn/ die heraus geben können einen Vorrath nach dem andern/ daß ihre Schafe tragen tauſent und hundert tauſend auff ihren Doͤrffern; daß ihre Ochſen viel erarbeiten/ daß kein Schade/ kein Verluſt noch Klage auff ihren Gaſſen ſey.
Aber Troſt gehoͤret fuͤr Krancken:
O wie gut waͤr es manchem Welt-Kinde/ wann es ein recht empfindlich wehthuendes Creutz haͤtte/ daß es dadurch zu Chriſto gezogen wuͤrde!
Nun ſolchen Leuten prediget Abraham in der Parabel vom reichen Schlaͤmmer: Gedencke Sohn/ daß du dein gutes empfangen haſt in jenem Leben.
Er muß ein warhafftiger patient, und nicht agent ſeyn/ nicht das Creutz ſelbſt zimmern/ ſchnitzlen und machen durch bloſſe Phantaſey/ falſchen Argwohn/ Allfantzerey und Heucheley/ mancher will Abel ſeyn/ und ſein Naͤheſter/ den er anfeindet/ iſt in ſeinem Hertzen Cain; er will Schaf ſeyn/ dieſer muß Wolf heiſſen/ dem das Schaf das Waſſer truͤbe gemacht; Vmbgekehret!
Wer leidet/ der iſt Abel und Schaf:
Wer unterdruckt/ der iſt Cain und Wolf.
Ein patient von hoͤchſter Noth; die Hoͤll und ewiger Tod muß einmal gekoſtet ſeyn/ wo nicht hier in der Zeit der Gnaden/ dort in der Ewigkeit.
Gewiſſens-Angſt/ Furcht/ Traurigkeit/ Schroͤcken fuͤr Gottes Zorn/ das iſt der Vorſchmack der Hoͤllen/ der Herr hat den Kelch gar außgetruncken/ aber wir ſollen auch von ſeinem Kelche trincken.
Ubi lux, ibi crux, wo Liecht da Creutz.
Glaubige Chriſten ſind Kinder des Liechts/ ſo muͤſſen ſie auch Creutz-Bruͤder Jeſu Chriſti werden.
Alles gut gemeynt.
Pſ. 119, 50.
Luc. 6, 24. c. 5, 31. Pſal. 73, 5. Pſ. 37, 31.
Pſ. 144, 12. 13. 14.
Luc. 16, 25.
Mat. 20, 23.
III.
Ein Troſt-faͤhiger Menſch muß auch Troſt-wuͤrdig ſeyn/ das iſt/ unſchuldig/ Jſrael hat Gott zum Troſt/ die reines Hertzens ſind/ unſchuldig; hier iſt das γνῶθι σεαυτὸν vonnoͤthen/ daß man nicht von andern oder von ſich ſelbſt allzumild oder unmiild urtheile/ wie dort die Juͤnger des Herren Chriſti von dem Blindgebornen/ meyneten er haͤtte geſuͤndiget/ oder ſeine Eltern; oder wie die unberichteten Leute in der Jnſul Melite/ als Paulo aus dem Feuer eine Otter an die Hand fuhr/ ſprachen:
Dieſer Menſch muß ein Moͤrder ſeyn/ welchen die Rache nicht leben laͤſſet.
Tres cùm patiuntur idem, non eſt idem*, Wann drey eines leiden/ ſo iſt es offt nicht einerley; Der Burger zu Samaria/ der verlohrne Sohn und der arme Lazarus leiden alle drey Hunger/ iſt aber ein ungleich Leiden/ bey dem erſten Straffe Hunger/ beym andern Zucht-Hunger/ beym dritten Maͤrterer-Hunger.
Saul und Job werden beyde vom Teufel angefochten/ beyder humores braucht er zu inſtrumenten ſeiner Boßheit/ beyde treibt er zum Lebens-Verdruß:
Aber weil jener dem Sathan durch vorſetzliche Suͤnde Thier und Thor geoͤffnet/ und ſich ie laͤnger boßhafftiger weiſe verhaͤrtet/ mehr ein agent als patient geweſen/ ſo macht er ſich Troſt-unfaͤhig/ Gott der Herr wolt ihm nicht mehr antworten/ weder durch Wort noch durch Traum; dieſer aber der liebe Job war vielmehr patient als agent, fromm/ Gottfuͤrchtig und gedultig/ der Allerhoͤchſte verhengt zwar uͤber ihn deliquia, des Sathans Anfechtungen/ daß er den Tag ſeiner Geburt/ und die Goͤttlichen Gutthaten (die er haͤtt ohn unterlaß loben ſollen) und durch dieſelbe den gutthaͤtigen Gott im Himmel ſelbſt verflucht/ gewuͤndſchet erhangen zu ſeyn/ den Tod aus der Erden heraus gekratzet/ aber der Herr laͤſſet ihn nicht dem hoͤlliſchen Drachen gar in den Rachen hinein fallen/ ſondern Er troͤſtet ihn hernach widerumb reichlich/ da bey ihm der Strick am haͤrteſten war/ da brach er/ das Thal Achor iſt das oſtium bonæ ſpei, davon zu leſen beym Luthero.
Saul/ Joſias/ Jonathan kommen alle drey im Kriege umb; beym erſten iſts ein Straffe Tod/ beym andern ein Zucht-Tod/ beym dritten ein Maͤrterer-Tod; Elimas/ Saul/ Tobias ſind alle drey blind; beym erſten Straff-Blindheit/ beym andern Zucht-Blindheit/ beym dritten Maͤrterer-Blindheit; Chriſtus und ſeine zween Creutz-Bruͤder leiden einerley Schmertzen/ aber in unterſchiedlicher figur und Geſtalt; beym unbekehrten Schaͤcher Straff-Creutz/ beym andern Zucht-Creutz/ bey Chriſto Maͤrterer-Creutz.
Pſal. 73, 1.
vide Luth, tom. 8. Witteb. fol. 492. Ioh. 9, 1. 2. Act. 28, 4.
vide Luth. tom. 8. Witteb. in Oſe. p. 258. ſeqq. & ib. in Michæ p. 517.
* Vt flagellorum, inquit Beda, diſtantia in diſparibus meritis longè diſpar appareat, videamus unâ eademq́ue cœcitatis moleſtiâ Tobiam, Saulum, Elymam fuiſſe percuſſos.
Sed Tobiam ob hoc, ut virtus patientiæ ejuslatius in exemplum cunctis clareſceret, Tob. 2, v. 11. ſeqq. Saulum ob hoc, ut de Saulo perſecutore in Paulum mutaretur Apoſtolum.
Actor. 9, v. 8. Elimam verò, ut dignas ſuæ perfidiæ pœnas luens, ab eorum quoque, qui credituri erant, dementatione ceſſaret.
Actor. 13, v. 11.
Et mihi ſi detur optio, malim cum tanto patre (Tobia) ſive divinis ſive humanis ſubjacere juſtus verberibus, quàm ab injuſtitiâ verborum vi ad juſtitiæ ſtudia trahi: rurſumq́; malim à culpâ flagello retrahi, (cum Paulo) quàm pro inſanabili pondere peccatorum æternæ ultioni ſubjici (cum Elyma.)
Γνῶθι σεαυτὸν!
Da gehe nun ein ieder in ſein Hertz außzuſpuͤren/ in welche Claß ſein Leiden gehoͤr? kommet nun Vngluͤck daher; alſobald gedacht hoho!
wo kommt das her? iſts ein Talions-Gericht/ ſteheſtu in der Vnbußfertigkeit?
O wehe dir!
ſo leideſtu als der unbekehrte Schaͤcher; crux tua eſt præſagium mortis æternæ, dein Creutz iſt ein Vorbott des ewigen Leidens; dir gehoͤret kein Troſt/ ſondern ſcharffe Lauge und Buß-Predigt/ und wehe dem Troͤſter/ der hie Pfulwen unterleget! wehe dem unvernuͤnfftigem Artzt/ der lenitiva anſchmiert/ ehe er purgantia gebraucht!
Biſtu in der andern Claß/ ſo verzage nicht/ dort ſtehet ein Spruch/ der iſt fuͤr dich:
So ihr die Zuͤchtigung erduldet/ ſo erbeut ſich euch Gott als Kindern:
dann wo iſt ein Sohn/ den der Vater nicht zuͤchtiget? darumb laͤſſet auch Chriſtus Petro/ weil er ſich bekehret/ fuͤr andern inſonderheit das Oſter-Evangelium verkuͤndigen; Gehet hin/ ſpricht der Engel im Grabe zu den Weiberlein: ſagts ſeinen Jůngern und Petro!
Vnſer Catechiſmus thut hiervon ſatten Bericht:
Die Schwachglaubigen/ ſpricht er:
ſo etwan von einem Fehl ůbereilet werden/ denen ihr Fehl leid iſt/ und in Traurigkeit kommen/ ſoll man auffnehmen/ ſie mit ſanfftmuͤthigem Geiſt unterweiſen/ und mit der Verheiſſung dapffer tröſten/ Der Gerechte ſchlage mich freundlich/ ſpricht David Pſal. 141. das wird mir ſo wol thun/ als ein Balſam auff meinem Haupt; Gleich wie ein ſchwaches Haupt geſtaͤrcket wird durch einen koͤſtlichen wolriechenden Balſam/ oder ein ſchmertzhaffte Wunde gelindert wird mit einem Wund-Balſam/ alſo ſoll man die armen gefallenen Suͤnder/ die nicht aus Muthwillen oder Vorſatz/ ſondern aus Schwachheit ſtraucheln/ und ihr Gewiſſen verwundet haben/ freundlich ſtraffen und ſchlagen/ und ihre Wunden nicht verderben noch aͤrger machen/ ſondern Balſam hinein gieſſen/ daß ſie gebeſſert werden.
Es finden ſich wol Leute/ wann ein fromm Menſch ſtrauchelt/ die aus einer Muͤcke einen Elephant machen/ und nur drauff lauren/ wann einer fallen moͤchte/ ja ſtellen ihm wol Netze/ und ſagen dann: Harr/ wann er faͤllet/ ſoll er nicht wider auffſtehen/ das heiſſet nicht Balſam in die Wunden goſſen/ und auffs Haupt/ ſondern Gifft:
Dawider bittet David:
Jch bete/ daß ſie mir nicht Schaden thun.
Dannenhero auch St. Paulus vermahnet:
Es iſt genug/ daß ein ſolcher Menſch von vielen alſo geſtrafft iſt/ daß ihr nun fort ihm deſto mehr vergebet und tröſtet/ auff daß er nicht in allzugroſſe Traurigkeit verſincke.
Biſtu in der dritten Claß/ muſtu leiden ohne deine Schuld/ wegen deiner aus Gnaden von Gott verliehenen Gaben/ oder auch wegen deiner Gut- und Wolthaten/ die dem Neidhart als der Tugend unverſchiedene Gefaͤrten in die Augen ſtechen und brennen; O wol dir!
ſo biſtu in der edelſten Claß/ da iſt nichts als Troſt/ da heiſſet es: Troͤſtet! troͤſtet mein Volck/ redet mit Jeruſalem freundlich!
Hebr. 12, 7.
Marc. 16, 7.
Pſ. 141, 5
Pſ. 41, 9.
2. Cor. 2, 6. 7.
Eſa. 40, 1. 2.
III.
Wer Troſt-faͤhig ſeyn will/ der muß zuvor Troſtloß und Troſt-arm werden/ wann er mit David aus dem 102. Pſal. heulen und klagen muß:
Jch bin wie eine Rohrdommel in der Wüſten/ ich bin gleich wie ein Keutzlein in den verſtoͤreten Stätten/ ich wache/ und bin wie ein einſamer Vogel auff dem Dache/ das iſt/ ich bin gar von Menſchen verlaſſen/ ich bin Huͤlff-loß und Troſt-loß/ iederman ſondert ſich von mir ab; Wann ein Menſch ſo einſam und Troſt-loß iſt/ ſo iſt er freylich wie eine Rohrdommel in der Wuͤſten/ und ein Keutzlein in den verſtoͤreten Einoͤden/ das ſind ſolche Voͤgel/ mit welchen die andern keine Gemeinſchafft haben/ ſondern meiden und fliehen dieſelbe/ und laſſen ſie allein/ ſo halten ſich alsdañ dieſe zu den Einoͤden und Wildnuͤſſen/ da ſitzen ſie traurig/ und kirren als weineten ſie/ und ſingen Trauer-Lieder.
Der Onocrotalus oder Rohrdom̃el ſoll einen ſolchen Geſang haben/ als heulete er greßlich wie ein Eſel ſchreyet/ von welcher Stimme dieſer Vogel den Namen hat/ oder wie eine Kuhe/ welche einen rechten heulenden Thon fuͤhrt; Alſo iſt mancher Menſch ein ſolcher Vogel in ſeiner Einſamkeit/ der Tag und Nacht ein ſolch innerlich Heulen und Seuffzen fuͤhret/ oder wie die Nacht-Voͤgel/ die auff den Daͤchern ſitzen und wachen/ wann ſie ihren Ehegatten verlohren haben/ wann andere Voͤgel in ihrem Neſtlein ſitzen und ruhen; wie manche Seele iſt ein ſolcher einſamer verſchuͤchteter Vogel/ der in ſeinem Betruͤbnuͤß und Anfechtung oder Kranckheit des Nachts alleine wachet/ wann andere Leute ſchlaffen und ruhen/ ſo ſeuffzet und winſelt dieſer dagegen.
Ein Troſt-faͤhiger Menſch der troͤſtet ſich nun wider den Troſt-Mangel/ laͤſſet ſich nicht befrembden/ wann es ihm gehet wie dort Salomon redet in ſeinem Prediger/ da er ſpricht:
Jch wandte mich/ und ſahe an alle die unrecht leiden unter der Sonnen/ und ſihe/ da waren Thraͤnen deren/ ſo unrecht litten/ und hatten keinen Tröſter/ und die ihnen unrecht thaͤten/ waren zu maͤchtig/ daß ſie keinen Troͤſter haben konten. keinen Troͤſter/ keinen patron, auff den man ſich verlaſſen moͤgen.
Pſ. 102, 7. 8.
Eccleſ. 4, 1.
IV. Wer Troſt-faͤhig ſeyn will/ der muß auch Troſtbegierig und Troſt-důrfftig ſeyn; Das beſte Mittel ſolchen Troſt zu erlangen iſt das liebe eiferige/ inbruͤnſtige Gebet/ ἐκτενέςερος προσχὴ, ie laͤnger/ ie eiferiger und bruͤnſtiger; das wird gewiß erhoͤrlich und gewaͤrlich ſeyn:
Der Engel wird erſcheinen/ troͤſten und ſtaͤrcken auff Maß und Weiſe/ wie ins kuͤnfftige ſoll vermeldet werden; Er wird zwar hier eine kleine Zeit verlaſſen ſeyn/ dort aber mit Ehren und Schmuck gekroͤnet.
Wer alſo zu Chriſto kommet/ und in ſeine Fußſtapffen tritt/ der ſoll Erquickung/ Ruhe und Troſt fuͤr ſeine Seele finden.
Vnſere Seele iſt unſterblich/ wie kan ſie dann in ſterblichen Dingen ruhen?
Ein ieglich Ding ruhet am beſten in ſeinem Vrſprung/ ein Kraͤutlein in ſeinem Acker/ der Fiſch im Waſſer/ der Vogel in der Lufft/ alſo die Seele in Gott/ dann ſie iſt aus Gott und ſeinem unvergaͤnglichen ewigen Wort/ die rechte Ruhe iſt und muß in dem ſeyn/ das ewig iſt/ das unvergaͤnglich iſt/ das unwandelbar iſt/ das iſt aber Gott ſelbſt.
Troſt ſoll er endlich finden in Abrahams Schos/ da alle Creutz-Bruͤder Chriſti ſollen nicht mehr Troſt-durſtig/ ſondern Troſt-truncken und Troſt-voll werden/ nicht Tropffen-ſondern Stromsweiſe.
Das helff uns Jeſus Chriſtus unſer Herr/ der es erworben hat!
Jhm ſey Lob/ Preiß und Ehr!
Amen.
Matth. 11, 29.
Die Sechs und Zwantzigſte
Vber den dritten Articul/ und ůber die Wort St. Lucæ c. 22/43.
Die Andere Predigt/
Von dem Engliſchen Troͤſter.
GEliebte in Chriſto:
Jn dem dritten Capitul des hocherleuchteten Fuͤrſtlichen Propheten Daniels leſen wir von einer ſehr herrlichen/ Troſt- und Lehrreichen/ himmliſchen apparition und Erſcheinung/ damit die drey ſtandhafftige Glaubens-Bekenner Sadrach/ Meſach und Abednego ſind mitten im Chaldeiſchen Feuer-Ofen erquicket und erfreuet worden:
Eine herrliche/ ſag ich/ und majeſtaͤtiſche Erſcheinung/ wegen des vierten Ofen-Geſellen/ der ſich unverſehens bey ihnen eingeſtellet und zugeſellet/ dann es fragt und ſagt der Koͤnig Nebucadnezar:
Haben wir nicht drey Männer gebunden in das Feuer laſſen werffen?
Wie ſehe ich dann vier Maͤnner loß im Feuer gehen/ und der vierte iſt gleich als waͤre er ein Sohn der Goͤtter?
Er hats errathen/ freylich war Er der Sohn des lebendigen/ wahren Gottes im Himmel/ der in einer ſonderbaren/ herrlichen Majeſtaͤt/ Geſtalt und Glantz erſchienen/ daraus der Koͤnig abnehmen und muthmaſſen koͤnnen/ es ſey kein bloſſer ſterblicher Menſch/ ſondern eine Goͤttliche Perſon/ inmaſſen auch dieſe apparition von dem Sohne Gottes außgeleget und gedeutet Tertullianus, Irenæus und Hieronymus.
Dan. 3, 24. ſeqq.
Tertull. l. 4. contra Marcion. c. 10, & 21. Iren. l. 4, 37. l. 5, 5. Hieron. ad h. l.
II. Troſt-Gnad- und Huͤlff-reiche Erſcheinung; Es wurden die drey Maͤnner mit Kleider/ Hut/ Maͤnteln und Schuh geworffen in einen gluͤenden Ofen/ den man ſiebenmal heiſſer machen muſte als ſonſt geſchahe/ der war mit ſo wuͤtenden Flammen eingeheitzt/ daß auch die Maͤnner/ ſo zugeſchieret und die execution verrichten ſolten/ von den Feuer-Flammen verdorben; Aber was geſchicht?
ſo bald die drey Glaubens-Helden in den Feuer-Ofen gerathen/ ehe das Feuer einige Macht an ihnen uͤbet/ ſo erſcheinet und geſellet ſich zu ihnen der ewige Sohn Gottes/ entlediget ſie der Bande/ haͤlt die Flammen zuruͤck/ ſchaffet einen kuͤhlen Thau/ daß das Feuer ſie gar nicht anruͤhrete/ noch ſchmertzete/ noch beſchaͤdigte/ das Feuer thut ihnen keinen Schaden/ Maͤntel und Kleider bleiben unverſehret/ die Haupt-Haar unverſenget/ ſo gar/ daß man auch keinen Brand an ihnen riechen kunte: Hertz/ Muth und Geiſt wachſet/ iſt getroſt/ daß ſie mitten in den Feuer-Flammen als im Paradieß herumb ſpatzieren/ ihren Gott loben und preiſen; alles uns und allen Glaͤubigen zum exemplar, Muſter und Troſt/ daß wir uns verſichert halten/ was einmal ſichtbar und leiblich geſchehen/ noch offt und vielmal geſchehen ſoll unſichtbarer weiſe/ eben derſelbe Sohn Gottes wolle ſeinem Zuſage-Wort Krafft geben:
So du durchs Waſſer geheſt/ will ich bey dir ſeyn/ daß dich die Stroͤme nicht ſollen erſäuffen/ und ſo du ins Feuer geheſt/ ſoltu nicht brennen/ und die Flamme ſoll dich nicht anzůnden.
Du ſolt gleich dem edlen Stein Amiant, ja wie Gold im Feuer bewaͤhret/ alſo mitten in dem Feuer-Ofen der Anfechtung unverfehret/ unverſtoͤret/ unuͤberwindlich bleiben.
Eſa. 43, 2.
apud Baſil. orat. 5. de jejun.
III. Typica, Eine fuͤr bildende Erſcheinung; welchen typum Hieronymus folgender geſtalt deducirt und außgefuͤhret:
In typo præfigurat Angelus, h. e. Filius Dei, Dominum noſtrum Jeſum Chriſtum, qui ad fornacem deſcendit inferni, in quo clauſæ & peccatorum & juſtorum animæ tenebantur, ut absque exuſtione & noxiâ ſui eos, qui tenebantur incluſi, mortis vinculis liberaret.
Jn dieſem Fuͤrbilde bildet uns der Engel/ das iſt/ der Sohn Gottes/ ſchattenweiſe fuͤr unſern Herren Jeſum Chriſt/ welcher zu dem Feuer-brennenden Hoͤllen- Ofen hinab gefahren/ in welchem geſchloſſen und gehalten wurden die Seelen/ beydes der Suͤnder und der Gerechten/ daß Er ohne Entzuͤndung und Schaden ſeiner dieſelbigen/ welche geſchloſſen gehalten wurden in den Banden des Todes/ befreyete und erloͤſete.
Wir arme Menſchen ſind die devoti und Verdammten in der Feuer-Grube/ da kein Waſſer iſt/ Chriſtus iſt vom Himmel herab kommen/ und hoͤlliſche Marter außgeſtanden/ daß wir ſicher und unverſehrt außgehen/ und derſelben befreyet werden moͤchten.
Ja nicht nur ein Vorbild unſerer Höllen- Angſt/ ſondern auch der Höllen-Marter und Angſt/ ſo Chriſtus außgeſtanden/ zu welchem ſich der Engel zugeſellet zum Troſt vom Himmel herab/ und die Loh zuruͤck geſchlagen/ und kuͤhlen Thau gemacht.
Deſſen Perſon/ poſitur und figur, wir dieſes mahl zu betrachten fuͤrgenommen/ nach dem wir heut acht Tage in unſerer angefangenen Bilger- und Wallfahrt zum heiligen Oel-Berge Chriſtum unſern Heiland angeſehen/ als eine Troſt-duͤrfftige/ Troſt-wůrdige/ Troſt-loſe/ Troſt-begierige Perſon; Gott der himmliſche Vater wolle uns hierzu von oben herab des Heiligen Geiſtes Krafft/ Liecht und Schein verleihen/ umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
Hieron. Comm. adh. l.
ABer ein Engel vom Himmel erſchien ihm/ und ſtärcket ihn.
Das Wort Aber hat etwas auff ſich/ es referirt ſich auff die vorhergehende Haͤndel/ und iſt ſo viel geſagt:
Ob gleich Chriſtus der HERR von Gott/ Engeln und Menſchen bißher eine kleine Zeit verlaſſen geweſt/ ſo iſt Er doch nicht allezeit in ſolcher Einoͤde geblieben/ ein Engel hat ſich herfuͤr gethan und troͤſtliche Huͤlffe geleiſtet/ Ein Engel/ ſagt er:
das iſt/ ein Engliſcher Geiſt/ eine Engliſche Perſon in ſeinem eigenem buchſtaͤbigem Verſtande genommen/ nach der Schulregul: analogum per ſe poſitum ſtat pro ſuo ſignificato famoſiori.
Was aber fuͤr ein Engel?
Der Sathan heiſſet auch Engel/ St. Paulus ſagt:
Jch bin gewiß/ daß weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fuͤrſtenthumb ꝛc. uns ſcheiden mag von der Liebe Gottes/ die in Chriſto Jeſu iſt/ unſerm HErren; da durch die Engel boͤſe Engel zu verſtehen/ dann kein guter Engel wird begehren moͤgen außerwehlte Kinder Gottes aus Gottes Liebes-Schos zu reiſſen.
Er hat ſich auch an Chriſtum gemacht in der Wuͤſten/ in drey unterſchiedlichen poſituren/ als der ſchwartze Hunger-Geiſt/ der weiſſe heilige/ und dann der goͤttiſche Geiſt/ wie Lutherus ſchreibet: ohne Zweifel in keiner ſcheutzlichen Geſtalt/ ſondern vermum̃et in einen Engel des Liechts.
Dieſer iſts nicht.
Der boͤſe Geiſt begehret Chriſtum nicht zu troͤſten/ ſondern in die Verzweifelung/ nicht zu ſtaͤrcken/ ſondern zu faͤllen; Sondern/ wie klar dabey ſtehet/ ein Engel vom Himmel/ aus himmliſcher legation und Beruff/ von dem jenigen Himmel/ von welchem ſich die Tauffe Johannis des Taͤuffers geſchrieben/ einer von denen/ die da ſehen allezeit das Angeſicht Gottes des Vaters im Himmel; der himmliſchen Troſt und Krafft mitgebracht/ auff daß er Chriſtum mitten in der Hoͤllen- Angſt mit himmliſchen Troſt erquicken/ und einen Blick aus der Hoͤllen in den Himmel thun laſſe.
Rom. 8, 38. 39.
Matth. 4, 2. ſeqq.
Luth. tom. 6. p. 511.
Matth. 21, 25. Matth. 18, 10.
Angelus viſibilis, ein ſichtbarer/ ſcheinbarer/ merckſamer und empfindlicher Engel/ ὤφθη γὰρ, dann er iſt erſchienen/ und von ihme Chriſto geſehen worden/ ohne Zweifel in einem ſchoͤnen/ anmuthigen/ lieblichen/ Engliſchen Glantz/ als ein warhafftiger Engel des Liechts und durchleuchtiger Himmels-Fuͤrſt/ wie dergleichen Erſcheinung mehrmahl geſchehen; dort in der Geburs-Nacht des Herren Chriſti/ da die Hirten des Nachts huͤteten ihrer Herde/ Sihe/ ſpricht St.
Lucas: des HErren Engel trat zu ihnen/ und des HErren Klarheit leuchtet umb ſie.
Deßgleichen/ als die Weiblein zu dem Grabe des Herren Chriſti kommen/ ihn zu ſalben/ und ins Grab hinein gehen/ ſehen ſie einen Juͤngling zur rechten Hand ſitzen/ der hat ein lang weiß Kleid an; wie dann auch/ da Petrus im Gefaͤngnuͤß gebunden/ ſchlieff zwiſchen zweyen Kriegs-Knechten/ Sihe/ da kam der Engel des HErren daher/ und ein Liecht ſchein in dem Gemach/ und ſchlug Petrum an die Seiten/ und weckt ihn auff/ und ſprach:
Stehe behends auff! und die Ketten fielen ihm von ſeinen Haͤnden: Alſo erſcheinet dieſer Engel Chriſto bey eiteler Nacht und erfreuet ihn mit dem Augen-Luſt und repreſentation ſeines himmliſchen Liechts.
Luc. 2, 9.
Marc. 16, 5. Act. 12, 7.
Angelus ἀνώνυμος, Es wird ſein Name eigentlich nicht benamſet/ darumb wir auch hie das Nachdencken und Fuͤrwitz ſparen.
Jm Papſtumb iſts bey etlichen Nacht-Eulen und namentlich dem aberglaͤubigen Benedictiner-Moͤnch Carolo Stengelio außgemacht/ es ſeye der Engel Michael geweſt/ welcher Chriſto dem Herren verkuͤndiget/ daß er ſampt allen Engeln ſein inbruͤnſtiges Gebet fuͤr ſeinem himmliſchen Vater gebracht habe/ es ſeye aber doch dieſes ſeines Vaters einiger Wille/ daß er ſolle ſein Blut vergieſſen/ und fuͤr der Welt-Erloͤſung ſterben.
Ohne allen Grund und Spur der Warheit.
Gilt es muthmaſſens/ ſo wollen wir ehe glauben/ es ſeye der Engel Gabriel geweſt/ der mehrmal dem Herren Chriſto in ſeinen himmliſchen/ geheimnuͤß-reichen Verrichtungen offenbare Dienſte geleiſtet/ ſonderlich im Engliſchen Gruß: ſein Name bringets mit ſich/ er heiſſet Gabriel/ das iſt ἰσχὺς Θεοῦ, Gotthard/ Gottes-Krafft und Staͤrcke/ er ſolte billich den ohnmaͤchtigen Chriſtum geſtaͤrcket haben/ als ein Engel/ der Gottes Staͤrcke und Krafft heiſſet: der typus des Propheten Danielis correſpondiret und trifft mit zu/ da Daniel der liebe Mann betet mit faſten/ im Sack und in der Aſche gelegen/ daruͤber in groſſe Schwachheit gerathen/ da flog der liebe Mann Gabriel oder Gabriel in Mannes-geſtalt daher biaph nogeah, in laſſitudine tetigit, er hat ihn in der Schwachheit und Mattigkeit angeruͤhret/ das iſt/ er hat ihn geſtaͤrcket/ womit? nemlich mit den rechter Hertz- und Seelen-Staͤrckung/ Chriſto/ wie er dann bald darauff ſaget:
Siebentzig Wochen ſind beſtimmt uͤber dein Volck/ und uͤber deine heilige Statt/ ſo wird dem Vbertreten gewehret/ und die Suͤnde zugeſiegelt/ und die Miſſethat verſuͤhnet/ und die ewige Gerechtigkeit gebracht/ und die Geſichte und Weiſſagungen zugeſiegelt/ und der Allerheiligſte geſalbet werden.
Carol. Stengel. in S. Michaël. Archangelo c. 19.
Dan. 9, 21.
ibid. v. 24.
Das war der holdſelige/ himliſche Legat/ hic conſolator extraordinarius, dieſes iſt der ſonder- und Wunder-Troͤſter.
Es moͤchte ein angefochtenes Hertz gedencken:
Ja wann mir in meiner Anfechtung und Noth auch ein ſolcher Troͤſter vom Himmel herab kaͤme/ ſo wuͤrde mein Hirſch-Durſt geloͤſchet/ meine Seele wuͤrde geneſen!
Aber hierauff wirſtu lang warten muͤſſen/ du wirſt dich in der langen Weile verſpaͤten/ du haſt hiervon keine Verheiſſung/ iſt Gottes Ordnung nicht gemaͤß/ es iſt mißlich und gefaͤhrlich mit ſolcher Erſcheinung/ der Teufel iſt ein Schalck/ er doͤrffte ſich verkappen in einen Engel des Liechts/ wie mehrmahl geſchehen/ der wuͤrde dich nicht ſtaͤrcken/ ſondern faͤllen; darumb gehe dieſes Wundſches und Verlangen muͤſſig/ dieſer iſt ein extraordinari- Legat.
Vnterdeß wird dir weder am Troͤſter noch Engel etwas abgehen/ du haſt einen zum Troͤſter/ den Troͤſter uͤber alle Troͤſter/ der mehr iſt als ein erſchaffener Engel/ hoͤher als der Himmel/ ſtaͤrcker als Gabriel/ die Krafft aus der Hoͤhe/ welchen dir der Krafft-loſe Chriſtus mit ſeiner Ohnmacht erworben/ nemlich Gott der Heilige Geiſt/ der Paracletus und Tröſter/ davon der Herr ſelbſt geſagt:
Waͤr ich nicht hingangen/ meinen paſſion-Creutzgang und namentlich den Kidron-Gang am Oel- Berge verrichtet/ der Troͤſter were nicht vom Himmel herab geſendet/ der warme und erwaͤrmende Geiſt/ von dem Hertzen Gottes warm gemachet/ welcher den verborgenen Rath des Goͤttlichen Hertzens erforſchet/ und den Abgrund des menſchlichen Hertzens weiß/ derſelbe/ wann er in ein verzagendes Hertz kom̃et/ machet/ daß daſſelbe anfahet zu ſagen: Abba/ lieber Vater!
Er iſt der Paracletus κατ᾽ ἐζοχὴν, der Außbund alles Troſtes.
Der H. Geiſt aber heiſſet ein Troͤſter auff eine ſonderbare/ hohe/ unbegreiffliche Weiſe/ als ein ſolcher der alles thut/ was ein treuer Advocat thun kan bey ſeiner beklagtẽ/ bedraͤngtẽ Part:
Dem Blinden theilt er Liecht und Rath mit/ den Kleinglaubigen machet er ein Hertz/ den Verzagten troͤſtet er/ den Verklagten beſchuͤtzet und vertritt er ςεναγμοῖς ἀλαλή- τοις, mit unaußſprechlichen ſeuffzen/ dem Bittenden und Seuffzenden hilfft er ſeuffzen/ ſtellet die ſupplication, leget Wort in den Mund.
Ioh. 16, 7.
Rom. 8, 15.
c. 8, 26.
Dieſes alles nicht immediatè und ohne Mittel/ ſondern vermittelſt ſeines Worts/ welches er durch ſeine Engel ankuͤndigt/ durch welche er ſolch ſein Staͤrck- und Troſt-Ampt verrichtet/ Erſtlich ordinarios, Ampts- Engel/ dieſe ſind zuforderſt die Propheten und Apoſtel/ die zwar lange tod/ aber noch leben in ihren ſacris lipſanis der heiligen Schrifft/ die ſind ihrer Sache ſo gewiß/ daß ſie auch die Engel heraus fordern/ Gal. 1. und nach dieſen alle dero getreue Succeſſores und Nachfolger im Lehr- und Troſt-Ampt/ welche der Heilige Geiſt mit dem Namen und Ehren-Titul der Engel geadelt Apoc. 1. 2. 3. die man auch nicht anders als Engel Gottes annehmen ſoll/ wie St. Paulus von ſeinen Galatern ruͤhmet; die ſind die Angeli pacis, die Friedens- Engel/ die Friedens-Prediger/ die () Habacuci, die Barnabæ die υἱοὶ παρακλησεως, die Troſt-Soͤhne/ Barnabas heiſſet ein Sohn des Troſtes.
Angeli è cœlo, zwar irrdiſche Engel/ aber vom Himmel herab erleuchtet und entzuͤndet.
Angeli lucis, Liecht-Engel oder Engel des Liechts/ das iſt/ der leuchtenden Weißheit/ in welchen leuchtet das Liecht der Wiſſenſchafft/ die mit diſcretion wiſſen mit einem ieden reden zu rechter Zeit/ dann die Weißheit machet einen einem Engel gleich/ wie dann jenes Weib von Thekoah frey heraus ſagte zum Koͤnige David: Mein Herr iſt weiſe/ wie die Weißheit eines Engels Gottes/ daß er mercket alles auff Erden.
Wo es hieran mangelt/ ſo ſinds empirici.
Das iſt virtutis exemplatis, ſie befleiſſigen ſich eines heiligen/ unſtraͤfflichen Lebens und Wandels/ das iſt das Engel-Kleid/ ſonſt ſinds Bileami, die zwar wol ſegnen/ aber ſich ſelbſt verfluchen/ einen Schalck im Buſen tragen/ gautzen und geitzen.
Gal. 1, 8.
Gal. 4, 14.
Eſa. 52, 7. Act. 4, 36. ()
v. Luth. præfat. in Habacuc.
2. Sam. 14, 20,
II. Angeli χαρίσματι conſolationis decori, Troſt-Engel/ welchen die Gabe zu troͤſten mitgetheilet/ davon St. Paulus an ſeine Roͤmer ſchreibet:
Mich verlanget euch zu ſehen/ auff daß ich euch mittheile etwas geiſtlicher Gabe/ euch zu ſtärcken/ das iſt/ daß ich ſampt euch getroͤſtet wuͤrde/ durch euren und meinen Glauben/ den wir untereinander haben.
Rom. 1, 11. 12.
III. Freud-Engel von Rechts wegen.
Ein ieder Chriſt/ der den andern troͤſten kan/ heiſſet in H. Schrifft ein Engel/ wie abermal das Weib von Thekoah den Koͤnig David ruͤhmet/ und ſpricht: Deine Magd gedacht/ meines Herren des Koͤnigs Wort ſoll mir ein Troſt ſeyn: dann mein Herr der Koͤnig iſt wie ein Engel Gottes/ daß er guts und böſes hören kan.
Homo homini Angelus!
Ein Menſch iſt des andern Engel/ ſonderlich Blutsfreunde/ Ehegatten/ Nachbarn/ Gabrieles, die die Kraͤfften haben zu troͤſten.
Wie aber ſo gethane Troſt-Huͤlff practicirt und werckſtellig gemacht werde de facto und in der That/ davon zeuget der Tag der Warheit/ die taͤgliche experientz.
Etliche wollen und koͤnnen nicht/ ſind keine Gabrieles, Mein Vater und Mutter wolten gern in Noͤthen bey mir ſtehen/ können mir doch keine Huͤlff gewärn/ ich muß fuͤr Leid vergehen/ ohn Gottes Troſt/ der mich erloͤſt/ der HERR thut mich auffnehmen/ wann alle Welt/ von mir abfaͤllt/ und meiner ſich will ſchaͤmen.
Etliche koͤnnen und wollen nicht/ ſondern ſchlaffen wie die Juͤnger Chriſti/ achten anderer Leute nicht/ bekuͤmmern ſich nicht umb den Schaden Joſephs/ ſind fuͤr ſich ſelbſt/ werden ſtumm wie Jobs Freunde/ welche ſieben Tage und ſieben Nacht bey ihm auff der Erden ſaſſen und redeten nichts mit ihm/ dann ſie ſahen/ daß der Schmertze groß war/ und da ſie angefangen zu reden/ warens leidige Troͤſter.
Andere reden zwar aber boͤſe/ harte Schelt-Wort/ werffen einem ſein Elend fuͤr/ wie Jobs Weib auch ſpottete und ſprach:
Hälteſtu noch feſt an deiner Froͤmmigkeit?
Ja/ ſegne Gott und ſtirb.
Wie Nabal gegen die Knechte Davids/ als er ihn umb eine Ritter-Zehrung anſprechen ließ:
Wer iſt der David? wer iſt der Sohn Jſai? es werden ietzt der Knechte viel/ die ſich von ihren Herren reiſſen:
Solt ich mein Brod/ Waſſer und Fleiſch nehmen/ das ich fuͤr meine Schaͤrer geſchlachtet habe/ und den Leuten geben/ die ich nicht kenne/ woher ſie ſind?
Etliche ſind gar ἐπιχαιρέκακοι Schadenfroh/ die ſich freuen/ wann es dem Naͤheſten uͤbel gehet/ lachen in die Fauſt/ da! da!
das haͤtte ich laͤngſt gern geſehen/ ietzt hat ers! es iſt ihm recht geſchehen! pfui dich!
Ita fit homo homini diabolus! der des andern Engel ſeyn ſolt/ iſt ſein Teufel/ ſein furia, das Weib des Mañes/ Vater und Mutter haben einen Teufel am Kind/ ein Abſalon/ oder contrà der Sohn und Tochter einen Laban/ der Bruder die Schweſter/ der Schwager; So viel Schwaͤger/ ſo viel Knebel-Spieſſe ꝛc.
2. Sam. 14, 17.
Pſal. 27, 10.
Matth. 26, 40. Iob. 2, 13.
Iob. 2, 9.
1. Sam. 25, 10. 11.
Darumb ſind noch uͤbrig IV. die Noth-Engel/ denen Gott der Herr ziſchet/ die uͤberzwergs Feldes daher kommen/ deren man ſich nicht haͤtte verſehen/ Joſephs Wegweiſer; Joſeph/ als ihn ſein Vater Jacob ſendete zu ſeinen Brůdern/ gieng irre auff dem Felde/ da kommt ein Mann uͤber das Feld her/ fraget ihn/ wen er ſuchet?
Er antwortet:
Jch ſuche meine Bruͤder.
Da ſprach der Mann: Sie ſind von dannen gezogen/ dann ich hoͤrete/ daß ſie ſagten: Laſſet uns gen Dothan gehen/ da folget Joſeph ſeinen Bruͤdern nach/ und fand ſie zu Dothan.
Quando duplicantur lateres, venit Moſes, Wann am groͤſten iſt die Noth/ ſo erſcheinet mit ſeiner Huͤlffe Gott.
Ein ſolcher Noth-Engel war die Witwe zu Zarpath/ welcher Gott in der dreyjaͤhrigen Theurung geboten/ daß ſie den Propheten Eliam verſorgen muſte; deßgleichen widerfuhr dem armen unter die Moͤrder gefallenen und halb toden Menſchen auff dem Wege nach Jericho Luc. 10. da der Prieſter und Levit mit harten Hertzen und trockenen Augen fuͤruͤber gangen/ erreget Gott dem Samariter und Land-frembden das Hertz/ daß er ſich ſeines Elends erbarmete und huͤlffreiche Hand leiſtete; Als der Koͤnigin Candaces in Morenland Caͤmmerer von Jeruſalem wider heim zoge/ und auff ſeinem Wagen den Propheten Eſaiam laſe/ verſtunde aber nicht/ was er laß/ da fuͤhret Gott Philippum gleich als einen Engel in den Luͤfften her/ der muß ihm aus dem Traum helffen/ und den Propheten erklaͤren.
Gen. 37, 15. 16. 17.
1. Reg. 17, 9.
Luc. 10, 30. ſeqq.
Act. 8, 27. ſeqq.
Alſo wiſſen und verſtehen nun alle Troſt-betruͤbte/ angefochtene/ nothleidende/ bedraͤngte/ Troſt-duͤrſtige/ Troſt-wuͤrdige/ Troſt-begierige Hertzen/ wo hinaus? wo die rechte Troſt-Quelle?
wer der Troͤſter? welches die Engel ſind?
nemlich ordinariè, Lehrer und Prediger/ und wer ſonſt troͤſten kan und mag.
Darumb laſſen ſie billich fahren alle frembde/ falſche/ eitele und leidige Troͤſter und verfuͤhriſche Jrrwiſche/ die uͤbel aͤrger machen.
Die einem andern nacheilen/ werden groß Hertzeleid haben/ ſie muͤſſen endlich das Trauer-Lied hoͤren bey Jerem. 38. Ach/ deine Troͤſter haben dich uͤberredet und verfuͤhret/ und in Schlam gefuͤhrt und laſſen dich nun ſtecken.
Jn der Welt gehets ſo her/ wann Noth fuͤrhanden/ wann Vngluͤck gehet daher/ ſo rufft ein ieder ſeinen Gott an/ wie dort Jonæ am 1. cap. der blinde Papiſt die cœlites, die Heiligen im Himmel/ anders nicht als der reiche Schlaͤmmer den Vater Abraham/ da er umb einen Tropffen Waſſer fuͤr ſeine gluͤende Zunge gebeten/ hat aber keiner andern Antwort zuerwarten/ als er der Schlaͤmmer:
Es iſt eine groſſe Klufft zwiſchen uns und euch befeſtiget/ daß die da wolten von hinnen hinabfahren zu euch können nicht; Jhr habt Moſen und die Propheten/ dieſelben ſollet ihr hören.
Eben dieſelbe blinde Leute ſuchen auch ihren Troſt bey ihrem Schutz-Engel/ dem ſie wunderbare Abentheuer zuſchreiben/ daß er dem Sterbenden beyſtehe/ ihn biß an den letzten Todes-Kampff ſtaͤrcke/ auff allerhand Art und Weiſe ihm helffe; nach dem Tode ſeine Seele zum Himmel fuͤhre/ oder ſo ſie noch Reinigung von noͤthen/ in das Feg-Feuer begleite/ daſelbſt nach und nach dieſelbe troͤſte/ biß ſie gantz und gar gereiniget/ und er ſie mit ſich in den Himmel hebe; Daß ſie dieſelben Seelen troͤſten/ als wie die jenigen/ welche Ampts und Troſts wegen die jenigen begleiten/ welche zur Schaͤdelſtatt gefuͤhret werden.
Der uͤbel-reformirenden Reformirten Hoͤllen-Trutz und Himmel-Troſt/ ihr Horn und Hort iſt das fatale, abſolutum, ungeheure decret und bloſſe Rath-Schluß Gottes.
Die Welt und dero Kinder haben ihren Troſt/ etliche an dem kuͤhlen Baccho, vermeynen mit Wein den Gewiſſens-Wurm zu daͤmpffen/ aber es iſt demſelben Milch! ie mehr ſie zugieſſen/ ie mehr erſtaͤrcket und waͤchſet derſelbe/ und wird endlich zu einem feurigen/ unloͤſchlichen Drachen.
Andere haben den Mammon zum Troſt/ dum nummos contemplor in arcâ ſprechen ſie:
O rothes Gold/ O edles Geld/ mein Troſt biſtu hier in der Welt; Andere die Nemeſin, ſchlagen mit dem Schwerte drein wie Petrus.
Pſ. 165, 4.
Ier. 38, 22.
Ion. 1, 5.
Luc. 16, 26. 29.
Cornel. à Lap.
ad Matth. p. 343.
Gregor.
de Valent. rom. 4. p. 2125.
Ioh. 18, 10.
Ja der Teufel ſelbſt der ſchwartze Butz/ der ie und allweg des groſſen und wahren Gottes und ſeines Geiſtes Aff geweſen/ der wirfft ſich auch fuͤr einen Troͤſter auff/ ſonderlich wo der Zaun nieder/ bey armen/ melancholichen/ troſtloſen Weibern/ wann dieſelbe nicht wiſſen/ wo aus noch an/ ſtellet er ſich bey ihnen ein/ præſent ret Huͤlffe an/ verſpricht guͤldene Berge/ gibet ihnen auch vermeynet Gold und Silber zum Vor- und Angelde/ und wann er ſie gefaͤllet/ daß ſie der Heiligen Dreyfaltigkeit abgeſagt/ ſo beredet er ſie/ ſie ſolten (als Teufels-Maͤrtyrer) beſtaͤndig hey ihm außhalten/ und den Tod außſtehen/ er woll ſie in ein ſolch Ort bringen/ da ihnen ewig wol ſoll ſeyn/ zeiget denſelben zuvor die Hoͤlle in Geſtalt eines Paradieſes/ da alles vollauff/ da die vorigen enthaupten Perſonen auff guͤldenen Seſſeln ſitzen/ luſtig und froͤlich ſeyn/ und ſpricht:
Das iſt die Hoͤll/ davon die Pfaffen predigen!
Aber/ O Schalck! man kennet dich wol.
Diß ſind lauter Zweck-Fehler.
Hinweg! hinweg! weit von dannen!
Jſrael hat dannoch GOTT zum Troſt/ wer nur reines Hertzens iſt! mit dieſen Worten ſtimmet der geiſtreiche Aſſaph den 73. Pſalm an.
Jſrael/ das iſt/ Jſrael das Troſt-loſe/ uͤber die alle Wetter gehen/ Troſtfaͤhige/ rechtſchaffene Jſrael in Buß und Glauben.
Gott der Vater iſt der Gott alles Troſtes/ ja die Troſt-Quelle ſelbſt/ der Sohn Gottes/ iſt der Heil-Brunn/ Allein zu dir HERR Jeſu Chriſt ꝛc. Gott der H. Geiſt iſt der lebendige Troſt-Strom/ der durch ſeine Ampt- und Noth-Engel als ſiphunculos und Roͤhrlein den Troſt außflieſſen und außtheilen laͤſſet in der Kirch als in dem Thal Achor/ wer nur reines Hertzen iſt/ von reinem Hertzen/ den ſein Hertz nicht verdammet/ als welches durch Vbertretung Goͤttlicher Gebot und Hindanſetzung der bruͤderlichen Liebe nicht verſehret und beſchweret iſt/ oder doch durch Glauben nach der Buß gereinigtem Hertzen/ wen ſein Hertz nicht verklagt.
Pſal. 73, 1.
Oſe. 2, 15. 1. Ioh. 3. 21.
Hieher derowegen du Troſt-loſes Jſrael! alle Troſt-loſe/ Troſt-duͤrfftige Creutz-Bruͤder und Creutz-Schweſtern! hieher! niemand freſſe ſein Leid in ſich/ niemand mach es wie Judas/ der argwoͤniſche/ der Chriſto nicht recht getrauet/ da er ohne Troſt von den Hohenprieſtern abgewieſen worden/ ἀνεχώρησεν den ſonderling geſpielet/ endlich gar an den Strick gelauffen.
Wer ſich hencken will/ der hencke ſich an den Baum des Creutzes Chriſti/ an welchem auch die Handſchrifft/ ſo wider ihn iſt auffgehenckt und durchſtrichen/ wer ſich ertraͤncken will/ der erſaͤuff ſich im Sinn in das grundloſe Meer der Goͤttlichen Barmhertzigkeit/ in das Tauff-Waſſer/ darein ſein alter Adam und deſſen Straff-Pflicht erſaͤuffet; wer ſich ſelbſt verwunden will/ der halte ſich an die Wunden Chriſti; Hieher mit demuͤthigem eiferigem Gebet! wer aus dem Brunn trincken will/ der mus auch ſchoͤpffen/ und demnach nicht nur zur Pfingſt-Zeit/ ſondern allezeit/ ſo offt die Noth fuͤrhanden/ beten und ſingen: Du hoͤchſter Troͤſter in aller Noth! hilff daß wir nicht fuͤrchten Schande noch Tod/ daß in uns die Sinne nicht verzagen/ wann der Feind wird das Leben verklagen!
HERR durch deine Krafft uns bereit/ und ſtaͤrck des Fleiſches Bloͤdigkeit/ daß wir hie ritterlich ringen/ durch Tod und Leben zu dir dringen/ Gott wird ſeinen Namen an dir nicht verlieren.
Der Vater der Barmhertzigkeit und Gott alles Troſtes/ der uns troͤſtet in allem unſerm Truͤbſal/ gebe daß wir auch troͤſten können/ die da ſind in allerley Truͤbſal/ mit dem Troſt damit wir getroͤſtet werden von Gott!
Matth. 27, 4. 5.
2. Cor. 1, 3. 4.
Der uns troͤſtet in aller unſer Truͤbſal/ Der fuͤhr uns aus dem Thraͤnenthal Durch einen ſeligen Wechſel in ſeinen Troſt- und Freuden-Saal/
Amen.
Die Sieben und Zwantzigſte
Vber den dritten Articul/ und uͤber die Wort St. Lucæ c. 22/ 43.
Die Dritte Predigt/
Von dem Engliſchen Wort-Troſte.
GEliebte in Chriſto:
Wann die liebe Chriſtliche Kirche von alters her in dero monumenten/ picturen/ Mappen/ Waͤnden/ Buͤchern durch ſinn- und kunſtreiche Mahler den jenigen Engel/ der vom Himmel herab kommen/ und Chriſtum geſtärcket am Oel-Berge/ in der figur, emblemate und Geſtalt eines Schencken oder Apothekers abcontrafeet/ der mit freundlichen/ holdſeligen Geberden dem HErren Chriſto einen Kelch gereichet und dargeboten; So haben ſie zwar damit wollen andeuten I. paſſionis diritatem, die unzehliche/ unerſchwingliche/ grauſame Bitterkeit des peinlichen Leidens und Sterbens Jeſu Chriſti.
Es muͤſſen einmal ſchroͤckliche/ bittere und ungeſchmackte ingredientia in dieſen Kelch gefloſſen ſeyn/ umb dero willen der Herr ſo hefftig ſich vor denſelben entſetzet/ gereudert und gezittert; kein bloſſer Gifft-Trunck/ ſintemal jener Heydniſche Philoſophus Socrates, da man ihm Gifft zu trincken gegeben hat/ den Becher mit Freuden an Mund geſetzet und außgetruncken/ und noch zum Trotz Critiæ dem Ertz-Tyrannen aus dem Becher eines gebracht und begehrt/ er ſoll ihm Beſcheid thun; Solte dann der Held vom Stamm Juda ſo feige geweſt ſeyn/ daß ihm vor einem Gifft-Trunck ſo ſehr ſolte gegrauet haben/ wann nicht was anders darein eingeſchenckt geweſt?
Die zween Soͤhne Zebedei Jacobus und Johannes bekommen auch einen Trunck davon/ trincken ihren beſcheidenen Theil/ in dem der eine uͤber die Klinge geſprungen/ der andere in Oel geſotten/ ſie trincken mit Freuden/ ſonderlich Johannes/ da er geſtaͤupt worden/ gieng er froͤlich von des Raths Angeſichte/ daß er wuͤrdig worden umb Chriſti ſeines Heylandes willen Schmach zu leiden.
Was mag dann wol eingeſchenckt ſeyn geweſt?
Der grimmige Zorn Gottes/ der Traur- und Jammer-Kelch/ der Daumel-Kelch/ voll Hefen des Grimmes Gottes/ die Baͤche Belial/ das iſt die gantze Fuͤlle und Stroͤme des Goͤttlichen Zorns von unerſchwinglichen/ unermeſſenen Schmertzen/ der tartarus des hoͤlliſchen Giffts/ die Colocynthen des ewigen Todts/ alles Blut und Blut- Schulden/ viel greßlicher als der Blut-Tranck/ den die Egyptier in Mangel des Waſſers trincken ſolten/ aber nicht mochten/ hinc illæ lachrymæ ſanguineæ!
das triebe ihm den Blut-Schweiß/ die Blut-Zaͤhren heraus.
Act. 12, 2. Act. 5, 41.
Apoc. 14, 19. Ezech. 23, 33. Eſa 51, 22. Pſal. 18, 5. Exod. 7. 21. 24.
II. Paſſionis diriſſimæ indeprecabilem neceſſitatem, Die unvermeidenliche/ unabbitteliche Nothwendigkeit des Leidens und Sterbens Chriſti.
Er der HErr waͤre dieſes Truncks gern quitt geweſen/ es hat ihm nicht munden noch ſchmecken wollen/ ſeuffzet gen Himmel hinauff zu ſeinem Vater/ er wolle ſeiner ſchonen mit dieſem Kelch/ erwartet gewaͤhrliche Antwort vom Himmel herab; Aber es erſcheinet der Engliſche Ehrnhold vom Himmel herab/ bringet den Kelch wider mit ſich/ zeiget ihm die negativam an/ es ſeye abgeſchlagen/ er muͤſſe trincken/ diß und anders nicht; Vrſach/ das ſolte das ſoterium ſeyn/ der Schwitz-Becher und Geſund-Tranck/ zur Artzney/ Heil/ Leben und Seligkeit der in Suͤnden kranck-ja todligenden Menſchen; es ſeye kein ander Heil noch Namen den Menſchen gegeben/ darinnen ſelig zu werden/ als dieſer Paſſions Kelch.
Wie bißweilen eine Mutter eine herbe/ unanmutige Artzney zu ſich nim̃t ihre Leibesfrucht/ die ſie unter dem Hertzẽ/ oder auch im Schos traͤget und ſaͤuget zum beſten: Alſo muſte Chriſtus auch dieſen Artzney Becher ſchlucken auff Geſundheit des armen menſchlichẽ Geſchlechts.
III. Paſſionis neceſſariæ malagmata & ſolatia, Des nothwendigen Leidens Jeſu Chriſti Heil und Troſt.
Kein Medicus iſt ſo herbe/ hart und unfreundlich mit ſeinen Traͤncklen/ daß er nicht auch Zucker oder Citronen-Safft und dergleichen anmuthige Labſal mit einmiſche/ und den Tranck durchſuͤſſe/ damit er deſto beſſer munde und ſchmacke/ und zugleich dem patienten zuſpreche/ mit lieblichen Worten den Tranck einſchwatze: Alſo auch der himmliſche Vater hat einen Becher in der Hand/ und mit ſtarckem Wein voll eingeſchenckt/ laſt auch him̃liſchen Troſt mit einflieſſen aus ihme ſelbſt/ als der lebendigen Quell alles Troſts/ den bietet nun auch der Engel als ein Apotheker dem HERREN Chriſto an in dieſem Kelch/ und erquicket und ſtaͤrcket ihn mit lieblichen Worten und Wercken.
Von dem Wort-Troſt/ wollen wir dieſesmahl handeln/ den Werck-Troſt biß uͤber acht Tage geliebts Gott verſparen; Gott der himmliſche Vater verleihe uns hierzu von oben herab die Krafft des Heiligen Geiſtes umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
Pſal. 75, 9.
SO iſt nun die Engliſche Stärckung zuvorderſt geweſt I. verbalis, eine muͤndliche Wort-Staͤrckung; ſintemal ſolchen Verſtand das Griechiſche Wort hat/ da der Herr zu Moſe ſpricht: Joſua der Sohn Nun/ der dein Diener iſt/ der ſoll hinein kommen/ denſelben ſtaͤrcke (ſprich ihm einen Muth ein) dann er ſoll Jſrael das Erbe (des gelobten Landes) außtheilen; alſo da Joſia das Paſſah hielt/ ſtellet er die Prieſter in ihrer Hut/ und ſtaͤrcket ſie in ihrem Ampt (Er vermahnete ſie mit Worten und mit ſeinem eigenem Exempel/ daß ſie mit treuem Fleiß ihr Ampt verrichten ſolten) im Hauſe des HErren/ und wird ſonderlich in ſolcher Meynung geleſen Dan. 10. nach dem Daniel fuͤr einem groſſen majeſtaͤtiſchen Goͤttlichen Geſicht/ dermaſſen ergeiſtert und erſchroͤcket worden/ daß er von allen Kraͤfften kommen/ zur Erden niedergeſuncken/ und keinen Athem mehr holen koͤnnen/ ſo tritt der Sohn Gottes herfuͤr/ der ungeſchaffene Engel in Geſtalt eines Menſchen/ der ſtaͤrcket ihn/ ἐνίχυσε, wie aber? mit freundlichen/ holdſeligen Worten:
Fuͤrchte dich nicht/ du lieber Mann/ Friede ſey mit dir/ ſey getroſt! ſey getroſt!
Chaſak vachaſak, robora te, richte dich auff/ ſtaͤrcke dich/ faſſe guten Muth.
Alſo iſt freylich der Engel/ der Chriſtum im Garten am Oel-Berg geſtaͤrcket/ kein κωφὸν πρόσωπον und ſtummer Oel-Goͤtze/ ſeine Staͤrckung keine ſtumme Sprach-loſe action und Handlung geweſen/ ſondern er hat mit ſeiner Engliſchen Zungen und himmliſchen ſuadâ demſelben zugeſprochen/ Wort gewechſelt/ und ihm alſo/ wie obermeldt/ den Artzney-Tranck eingeredet.
Devt. 1, 38.
2. Chron. 35, 2.
Dan. 10, 18.
II. Unde verba?
Mit was fůr Worten hat er ihn getroͤſtet/ wo hat er ſie hergenom̃en?
Antwort: Mit Worten/ ſo vom Himmel herab kommen; woher der Troſt-Engel kommen/ von dannen hat er auch den Troſt mitgebracht/ nemlich vom Himmel/ und koͤnnen die Wort ἀπ᾽ οὐρανοῦ gar wol auff das prædicatum auch gezogen werden; Ein Engel vom Himmel iſt kommen und hat auch vom Himmel herab getroͤſtet/ himmliſche/ Engliſche/ ja Goͤttliche Troſt-Wort dem Herren Chriſto angebracht.
Es hat die Vernunfft auch ihre ſolatia unterſtanden beyzutragen/ ſonderlich durch dero ergebenen Juͤnger Petrum/ als Jeſus anfieng ſeinen Juͤngern zu zeugen/ wie er muſte hin gen Jeruſalem gehen/ und viel leiden von den Elteſten/ und Hohenprieſtern und Schrifftgelehrten/ und getoͤdtet werden/ und am dritten Tage aufferſtehen; Da nahm ihn Petrus zu ſich/ fuhr ihn an und ſprach:
HErr ſchone dein ſelbſt/ das widerfahr dir nur nicht!
Ja der Sathan hat auch troͤſten wollen/ und ihm einen Weg an die Hand geben/ dadurch er davon kommen moͤchte/ Medice cura teipſum!
Artzt hilff dir ſelbſt!
Steige herab vom Creutz/ ſo du Gottes Sohn biſt/ ſuche deine alte Wunderwerck herfuͤr/ haſtu koͤnnen den Steinen entfliehen/ ſo thue anietzo dergleichen.
Aber das waren irrdiſche/ fleiſchliche/ ja Sathaniſche Gedancken und Sarcaſterey/ die nicht nach dem Himmel/ ſondern nach dem Abgrund der boͤſen Natur/ ja der Hoͤllen ſelber geſtuncken; Er ſagt: Hebe dich weg Sathan!
Chriſti Troſt-Quell war hoͤher/ vom Himmel herab/ aus der Quellen der himliſchen Weißheit/ deren Adern in Gottes Wort verborgen ligen.
Demnach was der Engel geredet/ das hat er aus und mit der himmliſchen Apothek der heiligen Schrifft geredet/ inmaſſen er der Engel mehrmahl mit und aus Prophetiſchen Schrifften/ ſchrifftmaͤſſig zu reden gepfleget/ und die Wort aus der heiligen Schrifft zu entlehnen.
Vnd was iſt der Engliſche Lob-Geſang und die darauf folgende Erklaͤrung anders als ein mellificium und ſuͤſſer Honig aus den Bluͤmlein der heiligen Schrifft zuſammen getragen?
Matth. 16, 21. 22.
Matth. 27, 40. Luc. 4, 4. 8. & Ioh. 8, 59.
Luc. 2, 14.
III.
Quæ verba formalia?
Was aber ſind eigentlich fuͤr Wort gefallen?
Das zeiget der Evangeliſt nicht an/ verwehret aber auch nicht das Gottſelige ſcrutinium und fleiſſige nachſinnen; er zeucht gleichſam eine Decke fuͤr; wir moͤgen aber wol durch die Spalten hinein gucken.
Engliſchen Zungen koͤnnen wir es nicht nachahmen/ Engliſche Wort nachzuſprechen/ darzu gehoͤren Engliſche Zungen/ aber das Nachlallen iſt unverboten; Jm Papſtumb hat mans getroffen/ Carolus Stengelius weiß eigentlich/ was der Engel Chriſto ins Ohr geſagt/ nemlich/ daß er ſampt allen andern Engeln ſein Gebet dem himliſchen Vater vorgetragen/ und doch des himliſchen Vaters Wille ſey/ daß Er ſein Blut vergieſſen und ſterben ſolle fuͤr der Welt Erloͤſung; Alſo hat er angefangen ihn zu ſtaͤrcken/ in dem er ihm fuͤrgeleget die herrliche Belohnung der Erloͤſung der Welt/ die Erſetzung der gefallenẽ Engel/ und dañ die Erloͤſung der Altvaͤter aus der Vorburg der Hoͤllen/ bißher der Moͤnche.
Viel glaublicher uñ der Glaubens-regul aͤhnlicher ſind anderer unverwerffliche Gedanckẽ:
Er hab ihm 1. vorgehalten das decretum divinum, den göttlichen Rath-Schluß/ in welchen der Sohn Gottes ſelbſt gewilliget/ und denſelben zu vollbringen verſprochen/ welchen kurtz zuvor Caiphas (wiewol mit ſeinem unreinen Sauruͤſſel) außgeſprochen/ doch aus Eingebung und Erleuchtung des Heiligen Geiſtes:
Es iſt beſſer/ daß ein Menſch ſterbe fuͤr das Volck/ dann das gantze Volck verderbe; Es ſey waͤger und beſſer/ Jonas werde ins wuͤtende Meer geworffen/ als daß das gantze Schiff zerſcheitere.
Dannenhero ſagt St.
Petrus: Es iſt in keinem andern Heil/ iſt auch kein ander Name den Menſchen gegeben/ darinn wir ſollen ſelig werden.
Jtem/ es geſchehe ihm nichts frembdes/ allbereit haben ſich uͤber ihn verſamlet Herodes und Pontius Pilatus/ mit den Heyden und dem Volck Jſrael/ zu thun/ was Gottes Hand und ſein Rath zuvor bedacht hat/ das geſchehen ſolt.
Carolus Stengel. pag. 134.
Ioh. 11, 50.
Act. 4, 12. 27. 28.
2. Vocis divinæ promiſſum, Die Goͤttliche/ unfehlbare Verheiſſung; Bedencke doch/ wird er geſagt haben/ deines himliſchen Vaters Stimme/ Er hat geſchworen/ und wird ihn nicht gereuen/ daß du ſolt Prieſter ſeyn ewiglich nach der Weiſe Melchiſedech!
Aber zuvor ſoltu trincken vom ſchwartzen Bach auff dem Wege/ darnach das Haupt empor heben.
Es waͤre ja dem himmliſchen Vater nichts leichters als zwoͤlff Legion Engel herab ſenden/ aber wie wuͤrde die Schrifft erfuͤllet? wie wuͤrde Er ſeinem Worte Krafft geben?
es muß alſo gehen; Gedencke zuruͤck an deine eigene Wort vom Verſen-Stich/ bedencke wie du durch den Mund David verſprochen haſt: Sihe/ ich komme/ im Buch ſtehet von mir geſchrieben/ deinen Willen/ mein Gott! thu ich gerne Gleich wie Moſes in der Wuͤſten eine Schlange erhoͤhet hat; Alſo muß auch des Menſchen Sohn erhoͤhet werden/ auff daß alle/ die an ihn glauben/ nicht verlohren werden/ ſondern das ewige Leben haben.
Bedencke wie der Heilige Geiſt durch alle Propheten geredet/ welche einhelliglich außgeſchrien:
Chriſtus muß leiden/ wie dann deſſen der Herr ſelbſt/ den beyden Juͤngern auff dem Wege nach Emaus/ nach ſeiner Aufferſtehung einen harten Verweiß gibet und ſpricht:
O ihr Thoren und träges Hertzen zu glauben alle dem/ das die Propheten geredet haben!
Muſte nicht Chriſtus ſolches leiden/ und zu ſeiner Herrligkeit eingehen?
Bedencke aber auch meine eigene Wort/ welche ich zu dem Propheten Daniel geredet:
Siebentzig Wochen ſind beſtimmet uͤber dein Volck/ und ůber deine heilige Statt/ ſo wird dem Vbertreten gewehret/ und die Sůnde zugeſiegelt/ und die Miſſethat verſuͤhnet/ und die ewige Gerechtigkeit gebracht/ und die Geſichte und Weiſſagung zugeſiegelt/ und der Allerheiligſte geſalbet werden; und nach zwey und ſechtzig Wochen wird Chriſtus außgerottet werden/ und nichts mehr ſeyn.
Bedencke das bloͤcken des Opffer- Viehes und das ſchreyen der andern Schlacht-Opffer/ die alle dahin gezielet und nach dir geſchrien.
Pſ. 110, 4. 7.
Matth. 26, 53. 54.
Gen. 3, 15.
Pſ. 40, 8. 9.
Ioh. 3, 14. 15.
Luc. 24, 25. 26.
Dan. 9, 24. 26.
3. Victoriam & brabeum, Den herrlichen Sieg und Preiß/ welchen Er in dieſem Kampff davon tragen wird; Dieſer Trunck wird dir ſeyn ein Erloͤſungs-Trunck/ Gnaden-Trunck/ Ehren-Trunck/ ein Siegs-Trunck/ victoria Sathanæ, du wirſt der hoͤlliſchen Schlangen den Kopff zertretten/ wann du getruncken vom Hoͤllen- Vach/ ſo wirſtu als ein Siegs-Fuͤrſt den Kopff empor heben/ und alle deine Feinde zum Schemel deiner Fuͤſſe legen:
generis humani λύτρον, das gantze menſchliche Geſchlecht wird dir zur Beute gegeben werden; das wird dein gloria und brabeum, dein Ruhm und Preiß ſeyn/ deſſen Candidat du ietzo biſt/ nach dem du ein hartes examen außgeſtanden/ welche Ehre du ſelbſt gewuͤndſchet/ da du ſpracheſt:
Nun verklaͤre mich du Vater bey dir ſelbſt/ mit der Klarheit/ die ich bey dir hatte/ ehe die Welt war; Du wirſt eine kleine Zeit der Engel mangeln muͤſſen/ mit Preiß und Ehren wird dich dein himmliſcher Vater krönen/ und ſetzen uͤber die Werck ſeiner Haͤnde/ Er wird dich erhöhen und dir einen Namen geben/ der ůber alle Namen iſt.
Hinc celeusmata!
das erwecket ſolchen Freuden-Schall! darumb chaſak, chaſak, ſey getroſt! ſey getroſt!
Auff!
Auff!
Wache auff du Held!
Warumb ſtelleſtu dich als ein Held/ der verzagt iſt? und als ein Rieſe/ der nicht helffen kan?
HERR! ſtehe auff/ laß deine Feinde zerſtreuet/ und die dich haſſen/ flůchtig werden fuͤr dir!
Zeuch Gerechtigkeit an/ wie einen Pantzer/ ſetz den Helm des Heils auff dein Haupt/ kleide dich mit Eifer/ wie mit einem Rock/ zeuch dich an zur Rach.
Dictum atque factum!
Wie getroͤſtet ſo gethan!
Dieſen Engliſchen Troſt hat Chriſtus angenommen und empfangen/ daß Er hernach geſagt:
Soll ich den Kelch nicht trincken/ den mir mein Vater gegeben hat?
Soll ich nicht umb meiner lieben Rachel willen Froſt und Hitze leiden?
Zwey Feuer haben in ihm geſtritten/ das peinliche und ſchmertzliche Hoͤllen-Feuer/ und das bruͤnſtige/ holdſelige Liebs-Feuer; Liebs-Feuer hat gewonnen und jenes außgeloͤſchet.
Gen. 3, 15. Pſ. 110, 1. 7.
Ioh. 17, 5. Ioh. 12, 18. Hebr. 2, 7.
Phil. 2, 9.
Ier. 14, 9.
Num. 10, 34. Eſa. 59, 17.
Ioh. 18, 11.
Nun/ meine Liebſte/ dieſer Engliſche Troſt iſt nun abermal unſer Troſt/ ja die lebendige Quell/ Stock-Wurtzel und fundament unſers Troſts/ ein Muſter alles Troſts; Diß iſt der Balſam/ der vom Haupt Aaron herab fleuſſet/ nicht nur auff ſeinen Bart oder ehrwuͤrdigen Mund/ das iſt/ Lehrer und Prediger/ ſondern auch auff den gantzen Leib und gantzes Kleid/ die geiſtlichen Gliedmaſſen des HErren Jeſu/ wer ihm gleichfoͤrmig iſt im Creutz/ der ſoll ihm auch gleichfoͤrmig werden hier im Troſt/ dort in der Glori und Herrligkeit; Chriſti Engliſcher Troſt iſt die lebendige Quell unſers Troſts; dieſer Engliſche Troſt iſt das exemplar unſers Troſts/ der ſoll gleich ſeyn dem Troſte des Herren Chriſti/ und von dem Ampt-Freund- und Noth-Engeln recht angebracht werden/ das iſt/ es ſoll kein ſtummer und thummer Anblick/ und Hart-Anſchnarcher/ ſondern holdſeliger/ vernuͤnfftiger verbal.
Troſt ſeyn; Worte ſind Troſt! meines Herren des Koͤnigs Wort ſoll mir ein Troſt ſeyn/ ſprach das Weib von Thekoah zu David.
Durch Wort iſt anfangs der Menſch erſchroͤckt und geaͤngſtiget worden im Paradieß/ durch Worte muß er wider geheilet werden/ Wann dein Wort/ ſpricht David: nicht waͤre mein Troſt geweſt/ ſo waͤre ich vergangen in meinem Elende!
Das Wort Gottes iſt eine heilſame Artzney/ Es heilet weder Kraut noch Pflaſter (nemlich die bloͤden und erſchrockenen Hertzen) aber dein Wort/ HERR/ welches alles heilet/ das heilet ſie.
Pſ. 133, 2.
2. Sam. 14, 17.
Pſ. 119, 92.
Sap. 16, 12.
Es muß ein himmliſch Wort ſeyn/ das iſt/ der himmliſchen Weißheit in der heiligen Schrifft aͤhnlich.
Wo ein Fall geſchicht/ wo Truͤbſal/ Widerwertigkeit einkehret/ da finden ſich gemeiniglich dreyerley Troͤſter und Troſt-Worte: Eines von der blinden Vernunfft aus der Erden/ das andere vom Sathan aus der Hoͤllen/ das dritte vom Himmel herab des Heiligen Geiſtes.
Da Job kam in unſaͤgliche groſſe Noth/ an Leib/ Seel und Gluͤck angefochten und angefallen auffs euſſerſte/ die Vernunfft kommet auffgezogen daher mit ihren paralogiſmis und Schlußfehlern/ durch ſeine Freunde die leidigen Troͤſter angebracht: Ein ieglicher/ der von Gott mit Creutz beleget wird/ iſt bey Gott in Vngnaden und verhaſſet/ dieweil es den Frommen uͤbel/ den Boͤſen aber und Gottloſen wol gehet; Nun du biſt ietzo von Gott mit Creutz uͤberladen und beleget; was kan anders folgen/ als daß du bey Gott in Vngnaden/ ein Gottloſer und Heuchler ſeyeſt.
Der Sathan war geſchaͤfftig/ der bietet ihme den Strang an.
Aber Gottes Troſt iſt uͤber alles/ da Er des Hiobs Freunde ſtraffet/ uͤber ſie ergrimmet wird und ſpricht:
Jhr habt nicht recht von mir geredet wie mein Knecht Hiob.
Der verlohrne Sohn/ da ihm das Waſſer ins Maul gelauffen/ und an die Bindriemen gangen/ da er umb das ſeinige kommen/ alles durchgebracht/ verpraſſet/ gibt ihm die Vernunfft den Rath/ er ſoll Schweine huͤten/ den Hunger zu ſtillen.
Præpoſterum conſilium! ein verkehrter Rath war es.
Ja wann er zuvor einen gnaͤdigen Gott im Himmel gehabt.
Der Sathan war beraͤthig mit dem Strick; Aber Gott ſein Vater/ der brachte den rechten Troſt/ ſprach zu ſeinen Knechten: Bringet das beſte Kleid herfuͤr/ und thut ihn an/ und gebet ihm einen Finger-Reiff an ſeine Hand/ und Schuh an ſeine Fuͤſſe/ und bringet ein gemaͤſtet Kalb her/ und ſchlachtets/ laſſet uns eſſen und froͤlich ſeyn/ dann dieſer mein Sohn war tod/ und iſt wider lebendig worden/ er war verlohren/ und iſt funden worden/ und fieng an froͤlich zu ſeyn.
Iob. 7, 15. c. 3, 1. 2. 3. c. 42, 7.
Luc. 15, 22. 23. 24.
Matth. 27, 3. 4. 5.
Judas/ da das Gewiſſen auffgewachet und ſchmertzlich gebiſſen/ da er in ſich ſelbſt gangen und ſchwermuͤthig worden/ gibt ihm die Vernunfft den Rath/ er ſoll jus talionis ſpielen/ er ſoll Reu und Leid uͤber ſeine Suͤnde haben/ dieſelbe mit dem Munde bekennen/ und dafuͤr buͤſſen/ alſo genug fuͤr dieſelbe thun/ die Prieſterſchafft ſpricht ihm die abſolution:
Da ſihe du zu!
Wir haben kein Waſſer betruͤbt.
Jſt der Paͤpſtiſche Troſt/ von dem unſere Apoſtatæ und Mammelucken ſo groß pralen machen/ wie in groſſe Ruhe der Seelen ſie verſetzet/ da doch in effectu, in dem Werck und in der Wuͤrckung die Paͤpſtiſche Buſſe nichts anders als Judas Buſſe/ die abſolution, die Hoheprieſterliche abſolution iſt/ die heiſt/ Da ſihe du zu! ob deine Reu ſo groß als die begangene Suͤnde geweſen/ ob deine Beichte perfect, ob du nichts verſchwiegen/ ob du ſatisfaction geleiſtet oder Gnugthuung in der proportion ſo viel guͤltig/ als die gebuͤſte Suͤnde.
Fo rerus der Jeſuit fuͤhrt dieſen Schluß uͤber die Wort Syrach am 5. Cap. v. 5. De propitiato peccato noli eſſe ſine metu.
Von der verziehenen Suͤnde ſeye nicht ohne Furcht.
Wann derhalben ein Beicht-Vater dem Buͤſſenden eine Buſſe aufferleget/ und er dieſelbe nach Moͤgligkeit leiſtet/ kan er zwar gantz zuverſichtlich getroſt ſeyn/ daß er die gantze ſchuldige Straffe dadurch bezahle; iedoch weil auch aus Vnwiſſenheit oder uͤberſehen in unſern Handlungen Mangel einlauffen/ wird allen der Rath gegeben/ ſie ſollen ſich mit der aufferlegten Buſſe nicht begnuͤgen laſſen/ ſondern von ſich ſelbſt und gutwillig noch andere Buß-Wercke/ ſo offt es ſeyn kan/ darzuthun; damit alſo auff dieſer Welt die Gerechtigkeit Gottes befriediget/ und nichts in jene Welt geſparet werde.
Forerus part. 3. antiqu. Pap. p. 865.
Der allgemeine/ gewiſſe/ unfehlbare Chriſten-Troſt fuͤr alle troſtmuͤthige Hertzen fleuſt aus der Quell der Heiligen Dreyfaltigkeit/ von dem Apoſtel Paulo Rom. 8. geſchoͤpffet und dargeboten/ heiſt I. der Wille des himmliſchen Vaters/ welche er zuvor verordnet/ die hat er auch beruffen/ welche er aber beruffen hat/ die hat er auch gerecht gemacht/ welche er gerecht gemacht/ die hat er auch herrlich gemacht; Von welchem uns dargereichet wird der vaͤterliche Kelch/ der Heil-Kelch/ der Schwitz-Kelch/ oder Schwitz-Becher/ die edle præſervativ, die ordentliche diet, dadurch unſere Seele curirt/ gereiniget/ fuͤr aller Vntugend und Vnheil bewahret/ und in ordentlicher diet, in Chriſtlichen Tugenden/ Gedult und Demuth erhalten wird; Ehe ich gedemuͤthiget ward irret ich/ nun aber halte ich dein Wort/ es iſt mir lieb/ daß du mich gedemuͤtiget haſt/ daß ich deine Rechte lerne/ ſpricht David.
2. Συμμορφία Filii, die ähnligkeit des Sohnes Gottes/ daß wir ſollen aͤhnlich werden dem Bilde ſeines Sohnes/ ſo wol ſorte als hæreditate, hier in Creutz und Leiden/ dort in der Erbſchafft und Herrligkeit.
So der Herr ſeines liebſten einigen Schos-Kindes nicht geſchonet/ ja ihn nicht erhoͤret/ ſo ſoll uns nicht befrembden/ wann Er uns nicht hoͤret/ Herr ſo du wilt kanſtu uns wol helffen/ mit erben mit leiden/ und iſt doch das Leiden nicht werth der Herrligkeit.
Rom. 8, 30.
Pſ. 119, 67. 71.
Rom. 8, 17.
Luc. 5, 12. Rom. 8, 17. 18.
3. Spiritus ſancti paraſtaſis & ſynantilepſis, Die Huͤlff und Beyſtand Gottes des Heiligen Geiſtes/ der hilfft unſerer Schwachheit auff/ und vertritt uns mit unaußſprechlichen Seuffzen/ ia wann nur ein Seuffzerlein und kleines Raͤuchlein des Vertrauens in uns iſt/ ſo ſteiget es hinauff zu Gott/ und erfuͤllet den Himmel/ wie Lutherus zu reden pfleget/ das iſt/ was Salomon ſagt in ſeinem Hohenlied:
Wer iſt dieſe/ ſo herauff kommet/ wie ein wolriechender Trociß/ iſt ein ſehr duͤnner Rauch/ und koͤſtliches/ wolriechendes Raͤuchwerck/ nichts kan duͤnner und ſchwaͤcher außgedacht werden.
Aber wer treibet ſo einen kleinen Rauch oder Dunſt in die Hoͤhe?
Die feurige Krafft des Glaubens und des Gebets/ welche den Himmel erfuͤllet.
Rom. 8, 26.
Luth. ad Geneſ. 43. p. 123. Cant. 3, 6.
In particulari, in ſonderbaren Anligen/ Anfechtungen/ Widerwertigkeit hat auch das Brünnlein Waſſers die Fuͤlle.
Jſt iemand Troſt-loß/ veracht und verlaſſen in der Welt/ wie eine Rohi dommel/ muß darzu noch gedruckt werden von den Tyranniſcis, die heiſſen nicht nur Pharaones, Tuͤrcken/ Antichriſten/ ſondern auch die Preß-Reuter in der Chriſtenheit/ von denen manchmal ſolche Tyranney und Gewalt wird geuͤbet mit groſſem Schein des Rechten/ auch unter Gottes Namen und Ehre mit groſſem Anſehen/ und geſchwinder Liſt/ daß es niemand mercket/ daß es Pharaoniſche Stuͤcklein ſeyn/ daß es Antichriſtiſch ſey.
So ſpricht einem ſolchen Gott der Herr in ſeinem Hertzen einen kraͤfftigen Troſt zu/ aus dem 102. Pſal.
Er der HERR wendet ſich zum Gebet der Verlaſſenen/ und verſchmaͤhet ihr Gebet nicht; dannEr
Pſ. 65, 10.
Pſ. 102, 18. 20. 21.
Solaria Ethnicorum. Plutarch. l. de anim. tranq. Moleſtum tibi eſt, quòd prole cares?
at Romanorum vide Reges, quorum nullus filio regnum reliquit.
Paupertas tibi gravis eſt?
quis verò Bœotorum eſſe malles, quàm Epaminondas, aut Romanorum quàm Fabricius? adulterata eſt mulier: nonné legiſti inſcriptionem apud Delphos:
Agis me poſuit terræ Rex, & maris idem?
& audiviſti uxorem ejus Timæam fuiſſe ab Alcibiade vitiatam? verùm id Agidi non obſtitit, quò minùs Græcorum fieret clariſſimus & maximus.
Seneca: Totum fortunæ Regnum deſpiciam, & malo me fortuna in caſtris ſuis, quàm in deliciis habeat: torqueor ſed fortiter, bene eſt: occidor, ſed fortiter, bene eſt.
Ita ipſe epiſt. 68. Idem de remed fortuit.
Dolor, ait, imminet: ſi exiguus eſt, feramus. non levis eſt gloria.
Dura res eſt dolor: imò tu mollis.
Pauci dolorem ferre potuerunt: ſimus ex paucis.
Imbecilles naturâ ſumus: naturam infamare nolite; illa nos fortes genuit.
Fugiamus dolorem: quid, quòd ille ſequitur fugientes?
ſchauet von ſeiner heiligen Hoͤhe/ und der HERR ſihet vom Himmel auff Erden/ daß er das Seuffzen der Gefangenen hoͤre/ und loß mache die Kinder des Todes.
Jn der Welt gehets ſo zu/ daß von dem/ das verlaſſen und verachtet iſt/ iederman die Augen abwendet/ niemand will gerne damit zu thun haben/ iederman ſihet nach groſſen/ hohen/ reichen/ gluͤckſeligen/ herrlichen Leuten in der Welt/ die hat man gerne zu Freunden/ aber zu verachteten und verlaſſenen Menſchen haͤlt man ſich nicht gerne/ Gott aber thut das Gegenſpiel/ ſagt dieſer Pſalm:
Er wendet ſich zum Gebet der Verlaſſenen/ die der Menſchen und Welt-Troſt verlaſſen hat/ darumb behaltet dieſen Troſt/ wann die Welt ſich vom Menſchen wendet/ und ihm den Ruͤcken kehret/ ſo wendet ſich Gott zu ihm/ dann alles/ was die Welt thut/ da thut Gott gerade das Gegenſpiel/ die Welt iſt wie eine Wage; auff welcher Seiten das ſchwere liget/ dahin wendet ſich auch das Zuͤnglein in der Wage.
Quò ſe fortuna, eò ſe favor hominum inclinat, wohin ſich das Gluͤck wendet/ dahin wenden ſich auch die Leute.
Gott thut gerade das Widerſpiel/ und wendet ſich dahin/ da das verachteſte und leichteſte Theil liget/ ſo fuͤr der Welt gering anzuſehen iſt/ daß er daſſelbe auffrichte aus dem Staube.
Es ſind viel Menſchen/ wann ſie auff der Wagen dieſer Welt gewogen werden/ nach menſchlichem Vrtheil ſehr ſchwer/ dagegen andere leicht und gering.
Der Gerechte iſt fuͤr der Welt ein verachtetes Liechtlein/ aber wann Gott die groſſen in der Welt beginnet zu wegen nach ſeinem Vrtheil/ ſo gehets/ wie dort Koͤnig Belſazer im Daniele/ Man hat dich auff einer Wage gewogen/ und zu leicht gefunden.
So ſchwer dieſer wieget auff der Welt-Wage/ ſo leicht wieget er auff Gottes Wage.
Dan. 5, 27.
Er verſchmaͤhet ihr Gebet nicht/ wann einer fuͤr der Welt nicht herrlich und praͤchtig reden kan/ ſo wird er mit ſeiner Rede bald verachtet und verſpottet/ nicht aber iſt es bey Gott alſo/ da heiſſets/ aus dem Munde der jungen Kinder und Saͤuglingen haſtu dir eine Macht zugerichtet/ und das Reich Gottes ſtehet nicht in Worten/ ſondern in der Krafft/ Gott ſihet nicht darauff/ wie zierlich und koͤſtlich du beteſt/ wie liebliche Wort du fuͤhreſt/ ſondern Er ſihet auffs Hertz/ obs demuͤthig/ gottesfuͤrchtig/ glaubig/ voll Liebe und Hoffnung ſey.
Jſt dem alſo/ ſo verſchmähet Gott das Gebet nicht/ und wanns noch ſo einfaͤltig und alber waͤre/ wie des geringſten und einfaͤltigſten Kindes Gebet.
Gott urtheilet dein Gebet nicht nach dem Maul/ ſondern nach dem Hertzen/ Gott hat nicht fleiſchliche Augen und Ohren/ daß er hoͤre und ſehe wie ein Menſch ſihet/ das rechte beten iſt inwendig/ ſehet den Phariſeer an/ wie zierlich redet er in ſeinem Gebet; Jch dancke dir Gott/ noch ward ſein Gebet verworffen.
Sehet den Zoͤllner an/ der ſprach:
Gott ſey mir Suͤnder gnaͤdig! deſſen Gebet ward nicht verſchmaͤhet.
Eine kleine Gabe/ die aus gutem Hertzen geben wird/ iſt viel angenehmer/ dann eine groſſe Gabe/ mit falſchem Hertzen/ Vrſach/ der die kleine Gabe gibet/ der gibt das Hertz mit/ der ander behelts; ſo iſts bey Gott auch/ darumb verſchmaͤhet Gott das Gebet der Elenden nicht/ das Schaͤrfflein/ das die Wittbe aus gutem Hertzen in Gottes-Kaſten gab/ war Gott lieber/ dann die groſſen ſtuͤck Silber der Heuchler/ ſo iſts mit dem Gebet auch.
Pſ. 8, 3.
1. Cor. 4, 20.
Luc. 18, 11. 13.
Luc. 21, 2. 3. 4.
Gott ſchauet von ſeiner heiligen Hoͤhe.
Sihet uns nun Gott aus ſeiner verborgenen Majeſtaͤt/ aus ſeinem Himmel/ ſeiner Herrligkeit/ die Himmel und Erden erfuͤllet/ alle Creaturen in ſich beſchleuſſet/ haͤlt und traͤget/ regieret und verſorget; da ſihet er nach ſeiner allgemeinen Verſehung auff alles/ ſo im Himmel und Erden iſt/ ſpecialiter aber inſonderheit auff das Gebet ſeiner glaubigen Kinder/ und ſihets alſo/ daß ers auffmercket/ und daß es ein Denck-Zedul iſt fuͤr ſeinen Augen/ Malach. 3. Ja daß es in Gott und zu Gott gehet/ daſelbſt auffgeſamlet wird als ein Schatz/ gezehlet wird als koͤſtliches Gold.
Da erhoͤret Gott die Seuffzen der Gefangenen/ ſie duͤrffens ſonſten keinem Menſchen klagen/ man darff kein Woͤrtlein davon ſagen/ die Scorpion- Peitſche iſt ihm ſchon auff dem Ruͤcken/ und der Verraͤchter lauret in den Hoͤlen wie ein Loͤue/ daß er den Elenden erhaſche/ daruͤber ſeuffzen die Leute/ klagen ihr Trangſal Gott nicht mit leiblicher Stimme/ ſondern mit Seuffzen und mit Furcht/ ſie thun den Mund des Hertzers auff durch ſeuffzen/ darauff Gott vorlaͤngſt geantwortet hat im 12. Pſalm/ Weil dann die Elenden verſtõret ſeyn/ und die Armen ſeuffzen/ will ich auff/ ſpricht der HErr/ ich will ihnen Huͤlffe ſchaffen.
Mal. 3, 16.
Pſ. 10, 9.
Pſ. 12, 6.
Muß ein anderer durch boͤſe Zungen ſich ſchlagen laſſen/ deren die ihre Zunge ſchaͤrffen wie eine Schlange/ Otter-Gifft iſt unter ihren Lippen; wann ſie ihr Hertz mit boͤſen blutgierigen Gedancken erfuͤllet haben/ ſo laſſen ſie ihren Gifft aus durch die Zunge wie eine Schlange/ wie die Schlangen mit der Zungen ſtechen und vergifften/ ſo thun ſolche Leute auch/ ſie ſchaͤrffen ihre Zunge taͤglich mit neuem Gifft/ welches ſie erdencken/ venenum aſpidum ſub labiis ipſorum, das Gifft der Schlangen/ ſo man Aſpides nennet/ iſt ein toͤdlich Gifft/ dringet ſtracks zum Hertzen/ und breitet ſich aus in den gantzen Leib; Alſo iſt ſolcher gifftigen Feinde Art. Solch ſchaͤdlich Gifft der boͤſen Zungen zu vertreiben/ koͤnnen wir keine andere Artzney finden/ dann Gottes Wort.
Dann gleich wie den Jſraelitiſchen feurigen Schlangen-Biß nichts heilete/ dann Gottes Wort/ alſo auch den Schlangen-Biß der gifftigen Zungen.
Darumb nur friſch und tapffer dran/ chaſak, chaſak, laſſet uns lauffen durch Gedult in den Kampff/ der uns verordnet iſt/ und auffſehen auff Jeſum/ den Anfaͤnger und Vollender des Glaubens/ welcher/ da er wol haͤtte moͤgen Freude haben/ erduldet er das Creutz/ und achtet der Schande nicht/ und iſt geſeſſen zur Rechten auff dem Stul Gottes.
Der Allerhoͤchſte wird erſcheinen mit der victoriâ, ſintemal denen die GOTT lieben/ muͤſſen alle Dinge zum beſten dienen/ und gloriâ; Dieſer Zeit Leiden iſt nicht werth der Herrligkeit/ die an uns ſoll offenbaret werden: gutta in pœna bibitur, in remunerante torrens & voluptas, ſagt Auguſtinus, hier im Leiden tropffenweiſe/ dort in der Vergeltung und Freuden ſtromsweiſe.
Amen!
Sap. 16, 12.
Hebr. 12, 1. 2.
Rom. 8. 28.
ibid. v. 18.
Auguſt. ſerm. 2. de temp.
Die Acht und Zwantzigſte
Vber den dritten Articul/ und uͤber die Wort St. Lucæ c. 22/ 43.
Die Vierte Predigt/
Von der wuͤrcklichen oder Werck-Staͤrckung Chriſti am Oel-Berge.
GEliebte in Chriſto: Wann Gott der Heilige Geiſt durch die Feder Matthæi des heiligen Evangeliſten und Apoſtels c. 4. den agonem, den ſiegreichen Kampff unſers Herren Jeſu Chriſti/ den Er gehalten und erhalten wider den Sathan in der Wuͤſten/ und ihm drey Stuͤrme nach einander abgeſchlagen/ mit diefem denckwuͤrdigem Nota bene beſchleuſt und ſagt: Sihe!
da traten die Engel zu ihm und dieneten ihm.
So deutet Er damit auff eine ſelige/ erwuͤndſchte und hoͤchſterfreuliche cataſtrophen, Tauſch und Wechſel ſeines des HERREN Chriſti damaligen Zuſtandes; Bißher/ will er ſagen/ ſaß Jeſus von Nazareth in der Wuͤſten unter den wilden/ grimmigen/ gifftigen Thieren/ Woͤlfen/ Baͤhren/ Loͤwen/ Schlangen; Aber ſihe/ ietzt kommen die Engel des Liechts daher in ſichtbarer Geſtalt/ geſellen ſich zu ihm/ ſprechen ihm freundlich zu/ und ergeben ſich zu ſeinem Dienſt:
Bißher wurd er vom Sathan verſucht zum Fall und Sturtz/ den haͤtte er der boͤſe Geiſt gern geſehen/ zur deſperation, præfidentz und Abgoͤtterey/ zu bringen.
Er ſolte entweder verzagen oder Lufft-Spruͤnge wagen/ und Gott dem HErren abſagen; Aber ſihe/ hier erſcheinen die Engel ad exaltationem & glorificationem ihm zu Ehren/ ihn zu ruͤhmen und zu preiſen/ als ſeine des HErren Zebaoths/ des Engel-Koͤnigs Chor- Saͤnger/ die gratuliren ihm/ halten ihm ein panegyricum und Triumph/ viel herrlicher als die Weiber dem David/ nach dem er den Goliath erſchlagen/ dann da heiſſets nicht nur: Chriſtus hat ein tauſend oder zehen tauſend/ ſondern unzehlich viel million tauſend erſchlagen/ das gantze Neſt und Schlangen-Brut verſtoͤret/ den Ertz-Teufel ſampt allem ſeinem Anhang uͤberwunden.
Matth. 4, 3. ſeqq.
Marc. 1, 13.
1. Sam. 18, 6. 7.
Bißher hat Er viertzig Tag und Nacht gefaſtet/ weder zu beiſſen noch zu brechen gefunden; Aber ſihe/ da kommen die Engel daher/ die dienen ihm/ ſind ſeine Schencken und Auffwaͤrter/ erquicken ihn mit Speiß und Tranck/ wie Eliæ widerfahren/ des Herren Chriſti Vorbilde: Jnmaſſen das Wort διακονει῀ν dieſen Verſtand vielfaͤltig in heiliger Schrifft erhalten; Als der Herr Chriſtus der Schwieger Petri vom Fieber halff/ da ſchreibet der Evangeliſt von ihr διηκόνει ἀυτοῖς, ſie dienete ihnen/ alſo ſaget der Herr von denen zur Lincken/ daß ſie dermal eins werden zu ihm ſagen:
HERR/ wann haben wir dich geſehen hungerig/ oder durſtig/ oder einen Gaſt/ oder nacket/ oder kranck/ oder gefangen/ und haben dir nicht gedienet? alſo ſchreibet St.
Lucas von der Schweſter Lazari/ Martha:
Martha machte ihr viel zu ſchaffen/ und ihm (dem HErren Chriſto) zu dienen.
Selig/ ſagt Chriſtus/ ſind die Knechte/ die der Herr/ ſo er kommt/ wachend findet/ warlich ich ſage euch/ er wird ſich auffſchuͤrtzen/ und wird ſie zu Tiſche ſetzen/ und fuͤr ihnen gehen und ihnen dienen.
Welcher/ ſagt der Herr weiter zu ſeinen Juͤngern/ Herr iſt/ der zu ſeinem Knechte/ wann er heim von ſeiner Arbeit kommet/ ſage:
Gehe bald hin/ und ſetze dich zu Tiſche?
Jſts nicht alſo/ daß er zu ihm ſaget: Richte zu/ daß ich zu Abend eſſe/ ſchuͤrtze dich/ und diene mir/ biß ich eſſe und trincke?
Welcher iſt der gröſſeſt/ der zu Tiſche ſitzet oder der da dienet?
Jſts nicht alſo/ daß der zu Tiſche ſitzt?
Jch aber bin unter euch wie ein Diener.
Als Jeſus gen Bethanien kam/ da Lazarus war/ machten ſie ihm daſelbſt ein Abendmahl/ und Martha dienete/ Lazarus aber war der einer/ die mit ihm zu Tiſche ſaſſen.
1. Reg. 19, 6.
Matt. 8, 15.
c. 25, 44.
Luc. 10, 40.
c. 12, 37.
c. 17, 7. 8.
c. 22, 27.
Ioh. 12, 1. 2.
Was ſie aber ihme fuͤr Speiſe gebracht/ woher und von wannen/ das hat zwar der blinde/ aberglaubiſche Moͤnch Carolus Stengelius ſeinem Wahn nach erforſchet und errathen/ in dem er verwegen in die Welt hinaus ſchreibet/ es haben die Engel die Speiſe abgeholet aus dem Hauſe und vom Tiſch der Jungfrauen Mariæ ſeiner Mutter; Warumb nicht Herodis oder Pilati Tafel?
Aber wir laſſen hier unſern Fuͤrwitz!
dort wird Er gefuͤhret auff die Zinne des Tempels/ da ſolte er einen Lufft-Sprung thun/ das ſolte ihm nichts ſchaden/ dann der HERR hab ſeinen Engeln befohlen/ daß ſie ihn auff den Haͤnden tragen; Sihe/ hie kommen die Engel/ tragen ihn auff den Haͤnden/ fuͤhren ihn in ihrem Engliſchem Geleit/ und daſſelb vom Berge herab/ und warten ihm auff.
Dort wurde ihm zugemuthet/ Er ſolte fuͤr dem groſſen goͤttiſchen Teufel niederfallen und ihn anbeten; Hie kommen die Engel und dienen ihm/ beten ihn an/ und machen wahr was geweiſſaget im 97. Pſalm:
Betet ihn an alle Goͤtter/ und auff Chriſtum gezogen worden in der Epiſtel an die Hebreer/ wann daſelbſt ſtehet:
Es ſollen ihn alle Engel Gottes anbeten.
Carolus Stengel. in Michaele Arch. pag. 129.
Pſ. 91, 11.
Pſ. 97, 7.
Hebr. 1, 6.
Eben ein ſolcher hochtroͤſtlicher Wechſel begegnet auch Chriſto un- Herren im Garten am Oel-Berge/ nach dem er bißher in der ἀγωνίᾳ geſtanden/ mit der hoͤlliſchen Schlangen gerungen/ und die Hoͤlle durch uͤberſtandene Hoͤllen-Pein zerſtoͤret/ ſo kommet ein Engel vom Himmel an/ der dienet ihm/ das iſt/ er geſellet ſich zu ihm/ er ruͤhmet ihn/ ihn geluͤſtet hinein zu ſchauen in dieſes tieffe Geheimnuͤß/ und verwundert ſich/ daß der Schoͤpffer aller Ding worden ſo gering/ daß Er da gelegen auff gruͤnem Graß/ ſo durch ſein Blut worden naß; er erquickt ihn mit Artzney/ er treibet die Loh der hoͤlliſchen Flam̃en ab/ und machet ihm Lufft/ er betet ihn an/ und wie es unſer Text alles mit einem Wort begreifft/ er ſtaͤrcket ihn/ nicht nur mit Worten můndlich/ wie wir heut acht Tage vernommen/ ſondern auch/ wie wir anietzo zu vernehmen haben/ mit Wercken/ wuͤrcklich/ thaͤtlich.
Damit wir ſolchen Engliſchen Troſt Chriſti alſo moͤgen betrachten/ daß wir auch dermahleins in unſerm letzten Todes- Kampffe deſſelben moͤgen faͤhig werden/ wolle Gott uns ſeinen Heiligen Geiſt von oben herab verleihen/ umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
SO iſt nun dieſe Engliſche confortation, Stärcke/ Troſt und Erquickung nicht nur muͤndlich geſchehen mit leiblichen Troſt-Worten/ ohne Hand-Anlegung und wuͤrckliche Huͤlffleiſtung/ ſondern freylich realiter, thaͤtlich/ empfindlich und haͤndlich/ inmaſſen das Griechiſche Wort eigentlich dieſen Verſtand allenthalben hat.
Es ſind zwar etliche von den alten Lehrern/ namentlich Epiphanius und Theophilactus uͤber dieſe Wort in den Wahn gerathen/ als ob das Griechiſche Wort nicht von einer wuͤrcklichen Krafft-gebenden Staͤrcke zu verſtehen; dann wie ſolte der ewige Sohn Gottes/ und Schoͤpffer aller Dinge/ der groſſe Held/ Loͤw vom Stamm Juda/ El gibbor, virtus Altiſſimi, die Krafft des Höheſten/ von einer Creatur Krafft und Huͤlffe ſchoͤpffen? ſondern es ſey bloß und allein zu verſtehen von einem herrlichen Lob/ Verwunderung und Herrlichmachung/ und ſey da erfuͤllet worden/ was Moſes geweiſſaget Devt.
32. Ἐνισχυσάτωσαν ἀυτῷ πάντες υἱοὶ Θεοῦ, wie es die Siebentzig gegeben/ Es haben ihm alle Kinder Gottes einen Troſt zugeſprochen.
Aber dieſe Gloß kan nicht beſtehen/ ſie iſt in der Grund- oder in der Quell-Sprach nicht fundirt/ darinn dergleichen nichts zu leſen.
Sie iſt ungnugſam.
Dann ob wol freylich die Engel ſich beluſtiget/ auch in dieſes Geheimnuͤß hinein zu ſchauen/ daſſelbe nicht erſchoͤpffen koͤnnen/ geruͤhmet und admirirt/ ſo iſt doch dieſes noch nicht gnug und alles.
Es iſt auch dieſe Gloß der Glaubens-regul nicht gemaͤß/ laut welcher/ Chriſtus muſte in dieſem Stuck bezahlen/ was Er nicht geraubet/ den Macht- und Staͤrck-Raub unſerer erſten Eltern per talionem durch Ohnmacht außwetzen und buͤſſen/ und zum Zeugnuͤß deſſen/ daß es kein Schertz ſey/ vom Engel unterſtuͤtzt und wuͤrcklich geſtaͤrcket werden.
So gewiß und real die Ohnmacht/ ſo gewiß und real war auch die Staͤrckung.
Es wird uns auch durch dieſe Gloß eine edle Troſt-quell verſtopfft/ die heiſſet die gantze/ vollkommene/ vollguͤltige/ gleichſam abgemeſſene ſatisfaction und Gnug-Buſſe fuͤr uns.
Haͤtte Er ſich ſelbſt als der El gibbor, der ſtarcke Held durch den Arm ſeiner aus der Gottheit flieſſenden Staͤrcke auffrichten und gleichſam Stahl-feſte machen/ und dem deliquio vorkommen wollen/ wie haͤtte Er leiden koͤnnen?
Nicht zwar als haͤtte der Engel mitgetragen/ mitgeholffen/ mitgebuͤſſet:
O nein!
das iſt zu hoch und zu koͤſtlich fuͤr eine bloſſe Creatur.
Angelus confortat non portat, der Engel ſtaͤrcket von auſſen/ iſt kein Mit-Traͤger und Mit-Buͤſſer.
Jch ſahe mich umb/ ſpricht der Meſſias durch den Mund ſeines Vettern/ des Propheten Eſaiæ: und da war kein Helffer/ und ich war im Schroͤcken/ und niemand enthielt mich/ ſondern mein Arm muſte mir helffen.
Epiphan. hæreſ. 69.
Luc. 1, 35.
Devt. 32, 43.
Pſ. 69, 5.
Eſa. 63, 5.
II. Confortatio ſanguiſtitialis, Eine Blut-ſtillende Stärcke; dann darzu hat er ſonderlich Staͤrcke von noͤthen gehabt/ damit mit dem Gebluͤt nicht alle Lebens-Geiſterlein verſchwinden/ und er auff dem Platze bleiben muͤſte/ wie es natuͤrlicher Weiſe nicht anders ſeyn koͤnnen/ wegen ſolcher groſſen Verblutung und Ohnmacht/ darumb er eines Artztes/ eines Apothekers oder Balbierers noͤthig gehabt.
Es lautet zwar die hiſtoria dahin/ als ob die Engliſche Staͤrckung waͤre vorhergangen/ die ſeries und Ordnung iſt dieſe:
Nach dem Er geblutet/ ſo erſchein ihm ein Engel/ darauff folget: und es kam/ daß Er mit dem Tode rang und betet hefftiger/ es ward aber ſein Schweiß wie Bluts-Tropffen/ die fielen auff die Erden: Waͤre alſo der Engel ſchon hinweg geweſt/ da der Schweiß begunte zu kommen.
Dieweil aber in heiliger Schrifft die prolepſis oder hyſterologia nichts neues und frembdes/ auch die copulativa καὶ gar wol ratiocinativè und dahin verſtanden werden kan/ der Engel erſchein ihm/ dieweil es kam/ daß Er mit dem Tode rang/ als wolte er ſagen:
Da die Noth am groͤſten geweſt/ und Er am hefftigſten gebeten/ da Er mit dem Tode gerungen/ und ihm fuͤr unaußſprechlicher Todes-Angſt der Schweiß wie dick geliefert Blut daruͤber außgangen/ und wegen groſſer Menge auff die Erden gefallen/ da iſt ihm der Engel zu Huͤlff und Troſt kommen/ und hat das Blut/ den uͤbernatůrlichen Blut-Fluß auff uͤbernatuͤrliche Weiſe geſtillet und gedaͤmpffet.
Wir leſen von keinem Balbierer oder Artzt/ der da erſchienen/ die Juͤnger ſchlieffen/ Gott vom Himmel herab muß helffen/ die Blut-Thraͤnen durch einen Engel abwaſchen und abtrucknen laſſen.
vid. Gerh. harm. p. 16.
Jch ſage bedencklich/ uͤbernatuͤrlichen Blut-Fluß/ dann ſo war es auch.
Sintemal in groſſer Furcht und Zittern ſchwitzen/ und zwar warm Blut ſchwitzen nicht muͤglich; natuͤrlicher Weiſe in groſſer Furcht/ Zittern und Zagen gehet das Gebluͤt zuruͤck dem Hertzen zu/ die Lebens-Geiſterlein weichen/ der Menſch wird bleich/ erblaſſet wie ein weiß-gewaſchen Tuch/ wann einer erſchrickt oder ergeiſtert wird/ ſo lauffet das Blut nicht in der Aderlaß; daß aber hie Chriſto das Blut in der Angſt heraus gedrungen/ das iſt un- und uͤbernatuͤrlich.
Thuanus erzehlet von einem Kriegs-Oberſten/ welcher auff der Beſatzung in einem Staͤttlein einem ſehr feſten Ort in dem Vntergebirge Montismarin genannt/ gelegen/ als er von des Kaiſers Geſandten Magio mit Namen/ gefangen und vermahnet worden/ daß er das Staͤttlein uͤbergeben ſolte/ er aber daſſelbe abgeſchlagen; da er nun zum Tode perurtheilet/ und zur Straffe gezogen worden/ iſt er aus Furcht ſo eines ſchmaͤhlichen Todes alſo beſtuͤrtzt worden/ daß er Blut uͤber den gantzen Leib geſchwitzet.
Jſts war/ ſo iſts rar/ das kan aber geſchehen ſeyn ex vitio facultatis retentricis, weil etwan die Blut-Ader verletzt geweſt; hier die edelſte Natur/ das beſte Temperament eines Herren/ der uͤber ſeine eigene affecten und humoren Meiſter geweſt; Aber das ſind noch keine ϑρομβοι, die durchs Kleid gedrungen/ auff die Erde gefallen; Vnd warumb ſolte das nicht geſchehen ſeyn? pfleget doch unnatuͤrliche Weiſe das herausſchwitzende Blut eines erſchlagenen toden Coͤrpers den gegenwaͤrtigen Thaͤter und Moͤrder zu verrathen/ von deme es natuͤrlicher Weiſe als den Feind per ἀντιπάϑειαν fliehen ſolte; Warumb ſolte nicht auch das Blut unnatuͤrlicher Weiſe heraus gefloſſen ſeyn/ das gantze menſchliche Geſchlecht eines Mordes zu uͤberzeugen?
Nun dieſem unnatuͤrlichem Fluß muſte auch hoͤhere uͤbernatuͤrliche und Engliſche Stillung widerfahren.
Thuan. l. 11. p. 326.
III. Confortatio medicinalis; Eine Artzney-Stärckung.
Gleich wie die jenigen/ ſo in Ohnmacht gerathen/ mit Krafft- Waſſer oder Balſam erquicket/ und die Lebens-Geiſter recreirt werden.
Jn der Apoſtel Geſchicht cap. 9. leſen wir von St. Paulo/ daß da er drey Tage und drey Nacht gefaſtet und ſich abgemattet/ hab er Speiſe zu ſich genommen und ſich geſtaͤrcket/ ἐνίχυσεν; die Speiſe war ſeine Artzney: Alſo iſt auch gar vermuthlich/ es hab der Engel toͤrperliche Artzney-Mittel mitgebracht/ virtuale balſamum, das die Balſam-Kraft/ oder die Tugend eines Pezoars/ Krafft-Perlin oder Roſen-Waſſer gehabt/ und die ſpiritus widerumb auffgebracht; Eine Engel-Speiſe/ von dem Engel uͤbernatuͤrlicher Weiſe bereitet/ wie dort vom Manna geſchrieben ſtehet: Sie aſſen Engel-Brod.
Dann ſonſt haͤtte ihn Gott der Herr wol unmittelbar ſtaͤrcken koͤnnen durch ſein kraͤfftiges Wort/ wie Er dort gethan denen/ die von den feurigen Schlangen gebiſſen wurden/ es heilete ſie weder Kraut noch Pflaſter/ ſondern das Wort des HErren/ welches alles heilet.
Daß Er aber einen Engliſchen Schencken oder Apotheker darzu gebraucht/ vom Himmel herab kommen laſſen/ erſcheinet/ daß derſelche nicht mit leerer Hand kommen/ ſondern gleich wie dem Propheten Elia/ als er von Jſebel fliehen muſte/ unter einem Wacholder-Baum lag und ſchlieff/ ein Engel ruͤhrete/ ihn gleichſam ſpeiſen und ſtaͤrcken muſte/ und ſprach zu ihm: Stehe auff und iß!
Vnd er ſahe ſich umb/ und ſihe zu ſeinen Haͤupten lag ein geroͤſtet Brod/ und eine Kann mit Waſſer; und da er geſſen und getruncken hatte/ legte er ſich wider ſchlaffen/ und der Engel des HErren kam zum andernmal wider/ und růhret ihn an/ und ſprach:
Stehe auff und iß/ dann du haſt einen Weg vor dir/ und er ſtund auff/ aß und tranck/ und gieng durch Krafft derſelben Speiſe viertzig Tage und viertzig Nacht/ biß an den Berg Gottes Horeb.
Act. 9, 19.
Pſ. 78, 25.
Sap. 16, 12.
1. Reg. 19, 5. 6. 7. 8.
IV. Confortatio erectiva per tactum, Eine auffrichtende Staͤrckung/ worauff er ihn beruͤhret und alſo auffgerichtet/ inmaſſen in ſolchem Verſtand das ἐνιχύειν geleſen wird Gen. 48. und Dan. 10. da ſpricht Daniel:
Eine Hand eines erſchaffenen Engels ruͤhret mich an/ und halff mir auff die Knie und Haͤnde.
Gen. 48, 2. Dan. 10, 10.
V. Confortatio roborativa ad agones reliquos, Die ruͤſtende Staͤrcke/ dadurch er von neuem außgerüſtet worden/ er machte ihn nicht Stahl- oder Mauer-feſt/ wie der Teufel manchmal ſeine Knechte/ Vnholde und verwegene Kriegs-Gurgeln pfleget feſt zu machen durch Paſſauiſche Kunſt oder andere Teufels-Wercke/ daß ſie weder geſtochen/ gehauen oder geſchoſſen werden koͤnnen/ O nein!
dann daß Chriſtus hernach widerumb mit Geißlen/ Dornen/ Naͤglen und Spaͤr durchſtochen und verwundet werden koͤnnen/ bezeuget die folgende Paſſions-Hiſtori:
ſondern er ſtärcket ihn/ wie dort (da unſer Griechiſch Macht-Wort gebraucht wird) Simſon betet:
da ihm die Philiſter die Augen außgeſtochen/ Ach HErr/ HErr! gedencke mein und ſtaͤrcke mich noch dißmahl/ daß ich fuͤr meine beyde Augen mich raͤche an den Philiſtern.
Du kanſt mich ruͤſten mit Staͤrcke zum Streit; Aber die Arme des Koͤnigs zu Babel/ ſpricht der HERR: will ich ſtaͤrcken/ und ihm mein Schwert in ſeine Hand geben.
Alſo hat der Engel Chriſtum von auſſen geſtaͤrcket/ und die inwohnende/ ſchlaffende und ruhende Gottheit gleichſam auffgewecket und ermuntert/ daß Er in Krafft derſelben ſich erholet/ ſich auffgemachet/ der Schaarwacht getroſt unter die Augen getretten/ dieſelbe geblendet/ wie der Engel die Sodomiten/ daß ſie nicht gewuſt/ wo ſie daheim.
Chriſtus erat in medio eorum, notabatur oſculo Judæ, adlucebat luna, affulgebant faculæ, & tamen non agnoſcunt, quærunt præſentem, ſchreibet Chryſoſtomus: Chriſtus war mitten unter ihnen/ wurde gezeichnet mit dem Kuß Judæ/ der Mond ſchiene hell/ die Fackeln leuchteten ihn an/ noch kennen ſie ihn nicht/ ſuchen ihn/ ob Er gleich gegenwaͤrtig war.
Er hat ſie zu boden geſchlagen/ und gleichſam geſagt wie Simſon:
Hie ligen ſie bey Hauffen! durch ein einiges Wort hab ich ſo viel darnieder geſchlagen.
v. Del Rio l. 2. diſq. qu. 21.
Iud. 16, 28.
2. Sam. 22, 40. Ezech. 30, 24.
Gen. 19, 11.
Iud. 15, 16.
Hie abermal dieſe von Chriſto angenommene paſſiv- Staͤrckung das fundament unſerer Krafft und Stärcke/ die Grundfeſt und Krafft unſerer Seelẽ!
Gleich wie Chriſtus fuͤr uns arm worden/ auff daß Er uns reich mache: Alſo hat Er ſich von ſeiner Creatur einem Engel ſtaͤrcken laſſen/ auff daß Er auch uns ſtaͤrcke/ und wir jung werden als wie ein Adeler; Die auff den HErren harren/ kriegen neue Krafft/ daß ſie aufffahren mit Fluͤgeln wie Adeler/ daß ſie lauffen und nicht matt werden/ daß ſie wandeln und nicht muͤde werden/ ſtarck im Geiſt nach dem inwendigen Menſchen und geſunden ſchoͤnen dapffern Leibe nach den Kranckheitẽ.
Er iſts der unſer Dothan geſtaͤrckt/ verwahret mit Engliſchen Roß und Wagen/ Er hat das Blut geſtillet durch den langgewuͤndſchten Teutſchen Frieden/ dem es gangen wie jenem blutflieſſenden Weibe/ nach dem ſie alles verartzet/ nun wider heil worden/ das hat man alles Chriſto/ dem El gibbor dem ſtarcken Helden zu dancken/ ſonderlich die geiſtliche Staͤrcke/ die Krafft im Geiſt/ im Glauben/ Gebet/ Andacht/ Tugend und Krafft den Schmertzen zutragen/ ja ſtarck/ Ehrnveſt und großmuͤthig in allem Vngluͤck/ den Creutzlaſt nachzutragen/ und daſſelbe thut er ordentlicher weiſe in ſeiner Apothek durch ſeine confortantia, Wort und Sacrament.
Pſ. 103, 5. Eſa. 40, 31.
2. Reg. 6, 17. Marc. 5, 26. 29.
Jm Papſtumb hat man ein ſonderbar Sacrament erdacht/ die Confirmation oder Firmung genant/ das wird mit groſſem Gepraͤng adminiſtrirt/ Gnade dadurch zu wege zu bringen und im Glauben zu ſtaͤrcken; Es mangelt aber den blinden Leuten nicht nur am rechten Element; das ſoll nach der alten tradition und Apoſtoliſchen Satzung Balſam-Oel ſeyn/ da doch von dem rechten/ unverfaͤlſchten/ Juͤdiſchen/ Apoſtoliſchen Balſam ungewiß/ ob er noch in rerum naturâ ſey/ wie nicht allein Plinius bezeuget/ ſondern auch Adrichomius:
Am mehrſten aber mangelts an Goͤttlicher Weyhe/ dem Wort des Befehls und der Verheiſſung/ darumb wir dieſen characterem beſtiæ, Merckzeichen des Antichriſts/ beurlauben und fahren laſſen:
Vnſere edelſte geiſtliche Staͤrcke ſchoͤpffen wir aus dem Sacrament des heiligen Abendmahls/ da iſt Manna/ Engel-Speiß/ da iſt Speiß und Tranck/ Abrahams Soldaten zuerquicken/ da iſt bewaͤhrte Artzney fuͤr die Wunden unſerer Seelen/ der rothe/ roſinfarbe Bluts- Tranck Chriſti iſt dem Sathan erſchroͤcklich/ daher Wehr und Waffen wider ihn.
Sonſt finden wir auch in der beglaubten Kirchen-Hiſtor: wunderbare exempla, in welchen der Allerhoͤchſte durch ſeine Engel die heiligen Maͤrtyrer wuͤrcklich getroͤſtet und geſtaͤrcket.
Von einem Maͤrtyrer Theodorus genant/ der mitten in der Marter an der Folter mit freudigem Angeſicht einen Pſalmen geſungen/ woruͤber Saluſtius der Blut-Richter erſtarret/ ihn von der Tortur abnemen laſſen und gefragt/ ob er kein Schmertz und Pein empfunden.
Ja/ ſagte er/ anfangs hat michs ein wenig geſchmertzt/ es hat ſich aber bald ein ſchoͤner Juͤngling erzeigt/ der ſtund bey und neben mir/ und wuſche mit einem ſchneeweiſſen Tuch mir den Schweiß ab/ und goß immer kalt friſch Waſſer zu/ davon er dermaſſen erquickt worden/ daß es ihme ietzo/ nach dem er von der Folter abgenommen worden/ mehr weh ſey als zuvor.
Plin. l. 12, 25.
Gen. 18, 18.
Ruffinus l. 1. c. 36.
II. Exemplar noſtri, der Engel in ſeiner action iſt hier unſer Doctor, der die geiſtliche Artzt und Apotheker-Kunſt mit ſeinem Exempel lehret/ wie auch verlaſſene/ Troſt-loſe/ Troſtmuͤthige Perſonen zu erquicken/ darzu wir verbunden; Chriſti Wort an Petrum gehen uns auch an:
Ein ieder ſeinen Bruder nach der regul Chriſti:
Wann du dermaleins dich bekehreſt/ ſo ſtaͤrcke deine Bruͤder.
Das iſt/ wer geſtrauchelt oder gefallen/ den ruinire nicht gar/ ſtoß ihn nicht/ daß er vollend falle/ ſondern richte ihn auff durch dein Exempel/ wie aber? realiter, nicht mit bloſſen kalten Worten allein/ ſondern in der That und Warheit/ durch Allmoſen/ treulich ohne allen Trug/ wie der Samariter im Evangelio/ in welcher Parabel Chriſtus den armen verwundeten und halb toden Menſchen gleichſam als auff ein theatrum dahin geleget/ und den mildreichen und barmhertzigen Samariter uns zum Exemplar fuͤrgeſtellet/ der ihm ſeine Wunden verbunden/ in dieſelbe Oel und Wein gegoſſen/ auff ſein Thier gehoben/ in die Herberge gebracht und ſeiner wol gepfleget/ doch daß es Bruͤder ſeyen in Chriſto/ Chriſto gleichfoͤrmig/ Staͤrck-duͤrfftig/ Staͤrck-wuͤrdig/ Staͤrck-begierig.
Syrach ſpricht:
Gib dem Gottsfuͤrchtigen/ und erbarme dich des Gottloſen nicht/ thue guts dem Elenden/ und gib dem Gottloſen nicht/ behalt dein Brod fuͤr ihm/ und gib ihm nichts/ daß er dadurch nicht geſtaͤrcket werde/ und dich untertrete.
Verſtehe von bekantlich offenbarem Gottloſen/ ſo gleichwol noch nicht im euſſerſten Stand ſeines Elends begriffen; Es ſind offentliche Bettler/ die ſich muthwillig mit dem bettlen ernehren/ faule vaganten und fahrende Schuler/ ſtarcke Bettler/ die wann man ihnen Brod gibt zur Staͤrcke/ ſehen ſie es ſchaͤl an/ haͤtten gerne Geld dafuͤr.
Es gibt unerſaͤttliche Armen/ gibt man wenig/ ſo klecket es nicht/ gibt man viel/ ſo wirds verthan und geſchuͤttet in eine durchloͤcherte Wanne.
Es gibt trutzige Armen/ die es heraus bochen und zu Danck Laͤſter-Wort geben.
Denen gehoͤret Meiſter Hanſen ſein Almoſen/ und wer in dieſem Stuͤck gute Ordnung oder die renovation der alten Ordnung von noͤthen.
Lutherus ſchreibet eine gute regul fuͤr:
Es ſoll eine Obrigkeit hierinn ein Einſehen haben/ und ſolche Buben und Diebe von Statt und Land vertreiben.
Man ſoll dergleichen frembden und unbekanten Leuten/ welche nicht ein ehrlich Zeugnuͤß auffzuweiſen haben/ nichts mittheilen; wiewol der jenigen Zahl von Tage zu Tage ſtaͤrcker und ſchier zu groß wird/ welche von andern Orten glaubwuͤrdige teſtimonia und Zeugnuͤſſe mit ſich fuͤhren/ und bey uns durch Almoſen ihres Schadens ſich widerumb erholen wollen/ in Betrachtung/ daß wir und unſere Burger nit ſo uͤberfluͤſſig und alles vollauf haben/ daß wir allen den jenigen/ welche gleichſam wie ein Heer zu uns anhero ziehen/ fliehen und flehen/ außhelffen koͤnten/ ſintemal auch nicht eine geringe Anzahl armer Burger bey uns ſind/ welchẽ man fuͤr andern beyſpringẽ ſoll.
Luc. 22, 32. Gerhard. harm. part. 3. pag. 260.
Luc. 10, 30. ſeqq.
Syr. 12, 4.
Luth. ad Gen. 43. fol. 127. f. 2.
Es gibt aber auch ungewiſſe gottloſe Geſellen/ denen man es an der Stirn nicht anſehen kan; Die Liebe argwohnet nicht/ ſonderlich die ausgeſprungenen Moͤnche/ die man faſt fuͤr verlohren annehmen muß/ wann man ſie eine geraume Zeit verpfleget/ daß ſie warm werden/ fangen ſie aͤrgerliche Haͤndel an und reiſſen aus/ doch mus man das Hertz nicht verſchlieſſen/ wann unter zehen kaum einer/ wie dort unter den Auſſaͤtzigen gerathet/ ſo iſts wol angelegt.
Las dein Brod uͤbers Waſſer fahren/ ſpricht Salomon:
Thue als wann du es ins Waſſer wirffeſt/ ſo wirſtu es finden auff lange Zeit/ gleich wie Polycrates.
Von Polycrate einem gluͤckſeligen Koͤnig in Aſiâ ſchreibet Herodotus, daß weil demſelben nie kein Vngluͤck/ Widerwertigkeit und Creutz zugeſtanden/ er einmal zu erfahren/ wie wehe es thue/ etwas liebs zu verlieren/ ſein edelſt Kleinod in ſeiner Schatzkammer/ einen guͤldenen Ring mit einem hochgeſchaͤtzten eingeſetzten Smaragd in den Fluß geworffen/ den er in die Schantze geſchlagen und fuͤr verlohren gehalten; Was geſchicht?
Ein Fiſch verſchluckt den Ring/ ein Fiſcher fanget den Fiſch/ der Koch ſiedet den Fiſch/ der wird an die Koͤnigliche Tafel auffgetragen/ und im Fiſch der Ring wider funden.
Auch ſo/ ſagt Salomon/ wage es mit deinem Almoſen/ ſchleuders im Nothfall bißweilen hinaus/ was gilts/ du wirſts wider finden/ Gott der Herr wird dirs wider beſſern mit Wucher.
Dann es iſt das Almoſen eine ſolche Kunſt/ welche Gewinn uͤber allen Gewinn erwirbt/ betrachte doch dieſes Gewinns und Wuchers ſeltzame und wunderbare Art!
Ein ander iſt/ der empfaͤhet/ ein ander/ welcher ſich verbindet den Wucher zu geben: und dieſes nicht nur mit bloſſen Worten auff den Schein/ ſondern weil in dieſer Art des Wuchers die Vndanckbarkeit keinen Platz noch Statt findet/ noch einiger anderer Verluſt; auch nicht als wie es hier pfleget zu geſchehen/ nur einfach zu geben verſprochen wird/ ſondern hundertfaͤltig/ ja mehr als hundertfaͤltig; dann etliches wird gegeben in dieſem Leben/ etliches in dem kuͤnfftigen ewigen Leben; Waͤre es nicht ſo/ wann einer in dieſer Welt einem fuͤr das jenige/ welches er ihnen herliehe/ doppelten Zins oder daſſelbe doppelt wider zu geben verſpraͤche/ es wuͤrde derſelbe alle ſeinen Reichthumb hergeben/ da doch groſſe Vndanckbarkeit/ ja groſſer und uͤbermachter Betrug und Argeliſt mit unterlauffet; Viel ſo man vor fromm und ehrlich anſihet/ hinderhalten den Zins entweder aus Boßheit/ weil ſie ihn nicht wollen entrichten/ oder aus Armuth und Vnvermoͤgen/ weil ſie nicht koͤnnen.
Weil aber deren keines dem Herren zugeleget werden kan (ſintemal auch das Capital gewiß iſt/ hier aber hundertfaͤltig verheiſſen wird/ denen ſo aus gutem Hertzen Almoſen geben und anwenden/ welches ihnen in dem kuͤnfftigen ewigen Leben vergolten werden wird) wie wollen wir uns alßdenn verantworten/ wann wir fahrlaͤſſig ſeyn/ und nicht eilen wollen hundertfachen Nutz fuͤr wenig angewendets/ fuͤr das gegenwaͤrtige zukuͤnfftiges/ fuͤr zeitliche Guͤter ewige/ himmliſche Schaͤtze zu empfahen?
Luc. 17, 16. 17. Eccleſ. 11, 1.
Herod. l. 3.
Chryſoſtomus.
Nun die Wahlfahrt nach dem Oelberg iſt vollbracht!
Wir haben bißhero betrachtet in vier unterſchiedlichen Paſſions-Predigten/ als Traͤuffler/ den troſtmuͤthigen Patienten/ den Troſt-Engel/ die Troſt-Wort und wůrckliche Staͤrcke.
Zum Beſchluß/ beugen wir die Knie gegen dem Vater unſers HERREN Jeſu Chriſti/ der der rechte Vater iſt/ daß er uns Krafft gebe nach dem Reichthumb ſeiner Herrligkeit/ ſtarck zu werden durch ſeinen Geiſt an dem inwendigen Menſchen!
Er Chriſtus Jeſus der Elgibbor und ſtarcke Held/ der woll uns vollbereiten/ ſtaͤrcken/ kraͤfftigen/ gruͤnden! demſelben ſey Ehre und Macht von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
Eph. 3, 15. 16.
1. Pet. 5, 10.
Die Neun und Zwantzigſte
Vber den dritten Articul/ und von der heiligen Chriſtlichen Kirchen und derſelben Schoͤnheit
Die Erſte Predigt/
GEliebte in Chriſto: Wann Gott den hocherleuchten Propheten Ezechiel c. 24. mit dieſen Worten anredet und ſagt: Du Menſchen-Kind!
Jch will dir deine Augen- Luſt nehmen durch eine Plage:
So verſtehet er zwar 1. literaliter, dem Buchſtaben nach die Prophetin/ des Propheten Weib/ als ſeiner des Propheten Augen-Luſt und Augen-Troſt/ Augen-Freud und Augen-Weide/ Augen-Wonne und Sonne/ die ihm der Herr ploͤtzlich weggenommen durch den jaͤhen Tod/ wie hiervon der Prophet ſelbſt zeuget/ Da ich/ ſagt er: des Morgens frůh zum Volck redete/ ſtarb mir zu Abend mein Weib.
2. Hieroglyphicè, Bildnuͤßweiſe verſtehet er was mehrers/ darauff auch ſeine Zuhoͤrer gedrungen und zu wiſſen begehret/ was das bedeute/ Wiltu uns das nicht anzeigen/ was das bedeutet?
Antwortet er aus dem Munde Gottes:
Es bedeutet das Heiligthumb Gottes/ der Juden höchſten Troſt/ den Wundſch ihres Hertzens/ und Luſt ihrer Augen/ das woll er entheiligen/ ſo ſpricht der HERR HERR: machmad enechem; verſtehet dadurch τὸ περιοὸν, die Herrligkeit Jſraelis/ ihr maozim, alle ihre ornamenta und lumina, Zierat und Schmuck/ damit ſie fuͤr andern Voͤlckern gepranget in gemeinem Leben/ die Herrligkeit des geiſtlichen Friedes/ der Freyheit/ der ceremonien und heilſamen Ordnung/ in der Policey den Glantz der Juͤdiſchen Majeſtaͤt/ daß ſie Koͤnige aus ihren Bruͤdern gehabt/ die Comitia, Vnter- und Ober-Hof- und Cammer-Gericht/ ſchoͤne wolgefaſte Policey-Ordnung: ſonderlich ihren Tempel/ ſampt deſſen Ornat, Levitiſchen Gottesdienſt/ die Hierarchiam und Prieſter-Ordnung/ die Schulen/ das Hauß der Weißheit auff ſieben Seulen und Cathedern.
Ezech. 24, 15.
v. 18.
v. 19. 20, 21.
Prov. 9, 1. 2.
3. Analogicè und Gleichnuͤßweiſe verſtehet er durch die Augen-Luſt/ die einige/ heilige/ allgemeine Meſſianiſche Kirche/ ſampt allen ihren luminibus, Herrligkeiten/ Schaͤtzen/ Zieraten; dann die mag wol mit Warheit genennet werden der Augen-Luſt.
Delicium 1. divinum, Eine Göttliche Luſt/ wann Gott vom Himmel herab ſihet/ ſo ſihet Er nichts ſchoͤnes unter allen ſeinen Creaturen/ die Er gemacht; wie davon das gantze Epithalamium und Braut-Lied des Heiligen Geiſtes/ das Hohelied Salomonis ſinget/ da der Sohn Gottes der himmliſche Braͤutigam nicht allein ſeine Braut die glaubige Kirche/ die ſchoͤne offtmal anredet: Du biſt ſchoͤne/ ſchoͤne biſtu/ die ſchoͤnſte unter den Weibern! mahlet dieſelbe gleichſam nach aller ihrer Geſtalt/ proportion, Gliedmaſſen/ wiewol ænigmaticè, dunckel und raͤtzelsweiſe/ abſonderlich c. 4. & 7. ſondern er delectirt ſich auch mit dero von ihm aus Gnaden empfangener Schoͤne/ als einem außbuͤndig ſchoͤnen Augen-Luſt/ Zeige mir deine Geſtalt/ Cant. 2. Du haſt mir das Hertz genommen/ meine Schweſter/ liebe Braut/ mit deiner Augen einem/ das iſt/ dem Glauben an mich/ und mit deiner Halß-Ketten eine/ das iſt/ der Liebe/ wende deine Augen von mir/ dann ſie machen mich bruͤnſtig.
Cant. 1, 8. 15.
Cant. 2, 14.
Cant. 4, 9. c. 6, 4.
Iob. 1, 6.
2. Angelicum, eine Engel-Luſt/ dann die Engel ſind auch in der Kirche und offentlicher Verſamlung warhafftig zugegen/ ſehen die ſchoͤne Gottesdienſt/ ſie geluͤſtet zu ſchauen in die Geheimnuͤſſen/ ſie freuen ſich uͤber die Bußfertigen/ daher St.
Paulus vermahnet 1. Corinth. 11.
Ein Weib ſoll eine Macht auff dem Haupt haben/ umb der Engel willen/ das iſt/ ſich ſchaͤmen und ſcheuen/ Pracht in Kleidung iſt den Engeln ein Greuel/ dahin dann etliche ziehen die προσφώνησιν Cant. 6. da der Sohn Gottes die Engel anredet und ſagt: Was ſehet ihr an Sulamith/ das iſt/ die friedſam/ den Reigen zu Mahanaim/ der gleichſam zwey Heer machet aus Juden und Heyden/ wie vorzeiten zwey Heer den Patriarchen Jacob auff ſeiner Reiſe ihm zu Schutz und Schirm erſchienen.
1. Cor. 11, 10.
Cant. 6, 12.
Gen. 32, 1. 2.
3. Humanum, Menſchen-Luſt; dann auch Bileam/ da er auff dem Felſen und Huͤgel geſtanden/ da er das Heer Jſrael in ihrer Ordnung und nach ihren Staͤmmen/ ſchroͤcklich wie Heer-Spitzen geſehen da campiren und ligen/ nicht Wort und Figuren gnug finden koͤnnen/ die Schoͤne außzuſprechen/ Num. 24.
Wie fein ſind deine Huͤtten Jacob/ und deine Wohnung Jſrael?
Mah tobhu, wie ſchoͤn/ lieblich! fuͤrnemlich aber ſehen glaubige Chriſten/ die mit rechten Lux- Augen weiter penetriren als andere Leute auff die rechten innere und geheime ornamenta und Kleinodien/ die haben ihre Freude und Hertzens- Luſt an der Chriſtlichen Kirche/ darumb auch die Kirche mit Warheit ſagen kan aus 1. Cor. 4. Θέατρον ἐγεννήθημεν, Wir ſind ein Schauſpiel worden der Welt/ den Engeln und Menſchen/ gleich als wie eine Comœdi und ϑηριομαχία, den Gottloſen zum Spott und Hohn/ den Glaubigen aber zur Freude und Verwunderungs-Luſt.
Num. 24, 5.
1. Cor. 4, 9.
Nun meine Liebſten/ dieſe Augen-Luſt iſt die jenige θεωρἵα, die Schau der ſtreitenden und wallenden Kirchen hie auff Erden/ welche wir anietzo nach Erheiſchung unſers Apoſtoliſchen und Niceniſchen Glaubens/ da wir bekennen eine einige/ heilige/ Chriſtliche/ Apoſtoliſche Kirche/ zu beſchauen im Namen Gottes antretten/ wir gehen auff den Geiſtlichen Augenſchein zu betrachten der Chriſtlichen Kirchen dignitaͤt und Schoͤne/ varietät und quidditaͤt/ unität/ ſanctität/ Univerſität/ wie dieſelbe uns in unſerm Chriſtlichen Glauben fuͤrgetragen und fuͤrgehalten.
Jſt wol ein ſchöner/ rarer/ Lehr- und Troſt-reicher Augen-Luſt.
Gott verleihe erleuchtete Augen/ daß wir hie mit Glaubens-Augen alſo ſchauen/ damit wir dort mit Glori-Augen Gott ſehen wie Er iſt/ von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
BElangende zuforderſt der ſtreitenden und wallenden Kirchen dignitaͤt und Schoͤne/ ſo finden wir dieſelbe nirgend beſſer und artiger zuſammen gefaſſet/ als in onomatologiâ, in den Tituln/ Lob-Spruͤchen und Namen/ damit ſie von dem Heiligen Geiſte geadelt und gezieret/ und ſtehet in denſelben fornen an der Name ſelbſt.
Jn der H. Sprache wird ſie genennet Kahal chaſidim, cœtus Sanctorum, eine Gemeine der Heiligen/ Pſal. 149. Kahal edah, Prov. 5. Jn der Teutſchen Mutter- Sprache/ Kirche/ quaſi κυριακὴ, congregatio κυριακὴ, eine Verſamlung des HErren/ dieweil ſie von dem Herren/ nemlich Chriſto/ durch den Herren erkaufft und erloͤſet/ herrlich gezieret/ zu dem Herren gefuͤhret wird; nicht nur σαυαγωγὴ, eine bloſſe Verſamlung/ ſondern fuͤrnemlich ἐκκλησία, das iſt/ ein Außſchutz/ die Blum und Kern des menſchlichen Geſchlechts/ iſt das ſchoͤne Gleichnuͤß von einem Kriegs-Heer/ das der Herr ſelber brauchet/ Cant. 6. da Er ſeine liebe Geſpons nennet ſchroͤcklich wie die Heer- Spitzen/ in unterſchiedliche regiment und Fahnen außgetheilet/ nach gehaltener Muſterung außerkohren und außerwehlet/ wie Jud. 7. Gideon dergleichen Muſterung angeſtellet:
Darumb glaube ich/ daß Gott der Herr unter denen viel Million tauſend Menſchen/ ſo ie gelebet und noch leben/ und leben werden biß ans Ende der Welt/ ihm einen außerwehlten Außſchutz außerkohren/ der heiſſet Eccleſia, Gottes Gemein/ Gottes Volck/ Gottes Kirche.
Pſ. 149, 1. de nomine Eccleſiæ.
Prov. 5, 14. v. D. Luth. in Catech. major. p. m. 498. & tom.
7. Ien. fol. 279.
Iac. 2, 2.
Cant. 6, 3.
Iud. 7, 3. ſeqq.
Jm judentzenden Papſtumb haͤnget man an den bloſſen Steinen/ und euſſerlichen Zierat und Glaſt/ das iſt der armen Leute Augen-Luſt/ daran vergaffen und verhuren ſich viel/ und ſind wol auch der albern Leute unter uns/ die durch das Wort Kirche nichts anders verſtehen/ als den euſſerlichen in die Augen fallenden Tempel; Aber das heiſſets hie eigentlich nicht/ kan auch kein locus aus der Schrift angezeiget werden/ da Eccleſia ſolte ſo viel heiſſen als den Steinhauffen/ Gott der Herr hat nicht umb des Orts willen die Menſchen/ ſondern umb der Menſchen willen den Ort erwehlet; Gleich wie ein anders iſt civitas, die Burgerſchafft/ ein anders urbs, das Gebaͤu der Statt; Athenienſis civitas urbe exivit, ſagt Juſtinus:
Die Burgerſchafft zu Athen iſt einsmals aus der Statt gangen; als das Delphiſche oraculum den Athenienſern die Antwort geben/ ſie wuͤrden ihr Leben nicht beſſer ſalviren/ als wann ſie hinder hoͤltzenen Mauren wohneten: welches Raͤtzel Themiſtocles bald verſtanden/ daß die Burgerſchafft dadurch gemeynet worden/ nicht die Mauren/ und daß die Burgerſchafft nicht in Gebaͤuen beſtuͤnde/ darauff ſind ſie aus der Statt gewichen/ und in die Schiffe ſich begeben.
v. Gerh. de Eccl. p. 567. 2. Macc. 5, 19.
Iuſtin. l. 2, 12.
Es erhellet ferner die Außbund-ſchoͤne Herrligkeit und Adel der Kirchen aus den figuͤrlichen Namen/ ſo der Heilige Geiſt () von allen ornamentis dieſer Welt/ von allen denen Creaturen/ die in der Weltſchoͤn/ lieblich und anmuthig ſind/ entlehnet/ was nur ſchoͤn/ zierlich/ ordentlich/ herrlich/ majeſtaͤtiſch/ magnific und koͤſtlich iſt in der Welt/ davon nimmt er Gleichnuͤſſen den Adel der Kirchen Gottes/ uns zu præſentiren: I. Jm Himmel ſtellet er uns vor Augen dar die Morgenröthe/ Mond und Sonn/ alle drey Figuren ſtehen Cant. 6. Wer iſt die herfuͤr bricht/ wie die Morgenroͤthe/ ſchön wie der Mond/ außerwehlt wie die Sonn? ſchoͤn iſt/ meine Liebſten/ die vollkommene Morgen- und Abend-Roͤthe/ unter der die Sonne verborgen:
Wann man Morgens reiſet/ oder Abends ſpatzieren gehet/ und ſihet die Roſin-Roͤthe/ darunter die guͤldene Sonne verborgen/ iſt ein holdſeliger Augen Luſt; Nun ein ſolche iſt die Kirche mit Chriſti Blut gefaͤrbet/ in welcher Chriſtus zugegen/ aber er leuchtet dunckel; Noch ſchoͤner iſt der ſilberne Mond/ wann man bey Nacht reiſet/ ein liebliches Liecht/ ein ſolches Liecht iſt die Kirche/ wiewol Finſternuͤſſen und Wechſelungen unterworffen/ und dieſes iſt auch ſchoͤn; Nichts ſchoͤner iſt als das groſſe Welt-Auge die guͤldene Sonn am hellen Mittag/ die alles erleuchtet und erwaͤrmet:
So ſchoͤn leuchtet die Kirche vor Gottes und aller heiligen Engel Augen.
() confer D. Gerhardi poſtill.
Salom. p. 213. 301. 369. 451. 499. & ib. part. 2. p. 97. 622.
Cant. 6, 9.
II. Auff der Erden ſtellet Er uns vor die ſchoͤnſte Zierde und hoͤchſte Wolluſt der Erden/ den Garten und zwar den edlen Paradeiß-Garten/ der heiſſet hortus Dei, ein Garten Gottes/ ein Garten der Wolluſt/ Ezech. 28. der allerſchoͤnſte Garten von Baͤumen und Fluͤſſen/ ein exemplaiſcher Garten/ nach deſſen Muſter wir andere zu bauen gleichſam als Gaͤrtner zuerſt von Gott geſchaffen worden.
Gottes Wille war/ daß die gantze Welt ſolte ein ſolch Paradeiß werden.
Ein ſolcher edler Luſt-Garten/ ein ſolch Paradeiß/ ein ſolcher Weinberg/ ein ſolcher Acker iſt die Chriſtliche Kirche/ in welcher ſo viel Baͤume und ſchoͤne Blumen/ als glaubige Chriſten/ da der Baum des Lebens Chriſtus/ der verbotene Baum eine iedwede verbotene Creatur/ da der lebendige/ der verſiegelte Brunn/ Cant. 4. Jſt ein Gleichnuͤß genommen von den koͤſtlichen Brunnen; Athenæus berichtet/ daß bey den Perſen Brunnen ſeyen/ aus welchen niemand erlaubet iſt zu trincken/ als allein dem Koͤnige und ſeinem aͤlteſten Sohne/ iſt auch bey Leib und Lebens-Straffe verboten/ wo iemand anders daraus trincken wuͤrde.
Ein ſolcher koͤſtlicher Brunn iſt die Chriſtliche Kirche/ wohin auch gehoͤrt die ſchoͤne Gleichnuͤß vom Weinberge/ deme ebenmaͤſſig der Geiſt Gottes die Chriſtliche Gemein vergleichet.
Gen. 13, 10. Neh. 3, 15. Cant. 4, 13. Eccleſ. 2, 5. Ezech. 28, 13.
Ier. 31, 12.
Cant. 4, 12. Athenæus ex Agatocle l. 12, 3.
III. Jn der Lufft () ſtellet Er uns dar den ſchoͤnen/ reinen Vogel/ die mit einem Auge in die Hoͤhe ſehende/ einfaͤltige/ keuſche/ reine/ holdſelige/ gemähe/ fruchtbare/ in den Felsloͤchern und Steinritzen geſicherte Taube:
Eine ſolche liebe Taube iſt die Chriſtliche Kirche/ darumb ſagt der himmliſche Braͤutigam Cant.
1. Deine Augen ſind wie Tauben-Augen/ meine Taube in den Felßloͤchern und Steinritzen/ wirſtu ſicher ſeyn/ wann die zehen Donner-Stimme Gottes/ unertraͤgliche Mord-Glocken/ Donner-Keile und Aexte einſchlagen in die ſtaͤrckeſte Thuͤrne/ ſtoͤltzeſte Cedern und hoͤchſte Tannen/ da hilfft weder Auguſti Haut von dem Meer- Kalb genommen/ noch Tiberii Lohrbeer-Krantz/ noch die getauffte Glocken und Wetter-Segen: Ein unvernuͤnfftig Mann iſt/ der ſich unter einen hohen Eichbaum unterſtellet/ ſondern wie Elias gethan 1. Reg. 19. in eine Felſen-Hoͤle ſich verkrochen/ und daſelbſt eines ſanfften/ abkuͤhlenden und fruchtbaren Regens erwartet: Alſo ſoll der Kirchen als einer zarten Tauben aſy! um, Schutz und Freyheit gedeyen wider die Donner- Stimme/ Schlos- und Hagel-Steine des Zorns Gottes/ ſo thuts nicht wurmſtichtige Eiche eigener Gerechtigkeit/ ſondern die Felßloͤchern der auffgeſpaltenen Seiten Jeſu Chriſti und ſeiner fuͤnff Wunden.
() Eſa. 5, 1. & ſeqq. vid. ad h. l. D. Papp. p. 8.
Cant. 1, 15. c. 2, 14. confer Ier. 48, 28. Pſ. 55, 7. 8. 9.
1. Reg. 19, 9. ſeqq.
IV. Fuͤhret Er uns ans Waſſer/ Jn dem Waſſer iſt nichts koͤſtlichers/ Reichers/ nuͤtzlicher und ſchoͤner als ein reich/ wolgeladenes Marck-Schiff/ wann es mit vollen Rudern daher faͤhret; Ein ſolches herrliches Schiff iſt die Chriſtliche Kirche/ die geiſtliche Arche Noah/ in welcher erhalten werden/ die ſich dahin verfuͤgen/ auſſer welcher kein Heil/ Stern und Segen zu hoffen iſt: Sie iſt gleich den Ophiriſchen Schiffen/ welche Salomon koͤſtliche Schaͤtze und Reichthumb aus der neuen Welt zufuͤhreten; dem Bett-Schiff Jonæ/ dem Fiſcher-Schiff Petri/ dem Wander- und Reiſe-Schiff Pauli.
Das tode Meer iſt die Welt/ der Steurmann und oberſte Schiff-Patron Chriſtus/ die ὑπηρέται und Ruder-Knechte/ die Diener der Kirchen/ Lehrer und Prediger/ der Zeiger/ das Wort Gottes/ die Wahren der Kirchen/ geiſtliche Schaͤtze und Gaben/ die Bolismeß und Bleyglotz die Buſſe/ der Ancker der Glaube/ die pericul und See-Gefahr ſind die Meerwunder/ das Sturmwetter/ die See-Raͤuber/ der Schiffbruch/ findet ſich alles bey dieſem geiſtlichen Schiff: die Speiſe iſt das heilige Abendmahl/ die Syrten und gefaͤhrliche Felſen/ da eine Seele muß fuͤruͤber fahren/ iſt die Hoͤll/ der pulchri-portus die erwuͤndſchte und liebliche Anfurth/ dahin wir mit vollem Glaubens-Segel eilen/ ſind die fortunatæ inſulæ, die gluͤckſeligen Jnſeln des ewigen Lebens/ der geiſtliche Himmels-Wind iſt Gott der Heilige Geiſt/ der einem geiſtlichen Columbo die andere edle und neue Welt entdecket und geoffenbaret.
1. Reg. 9, 28. c. 10, 22.
V. Er fuͤhret uns in die Policey:
Jn derſelben iſt nichts ſchoͤners als Regnum Monarchicum, eine Monarchey/ da nur ein Herr iſt und allein regieret: regnum ſacerdotale, ein Prieſterliches Reich.
Wie dann bey allen Voͤlckern die Koͤnigliche und Prieſterliche Ehre die hoͤchſte Ehre geweſt/ dannenhero Melchiſedech ein Koͤnig und Prieſter zugleich geweſt.
2. Liberrimum, ein freyes Reich von aller Beſchwehrung/ ein ſichers Reich/ das wol verwahret.
Ein ſolches Reich iſt das Himmelreich/ die Chriſtliche Kirche/ die iſt Monarchica, eine geiſtliche Monarchey/ nicht unter einem ſichtbarn Haupt/ dem Papſt/ ſondern dem einigen unſichtbarn Haupt und HErren Chriſto:
Es iſt ein Prieſterlich Reich mit dem allerfreyeſten/ ſicherſten Engel-Schutz und Wacht umbgeben; Summa ein Himmelreich/ dieweil es vom Himmel kommt und zu dem Himmel fuͤhret.
So lieblich wie Thirza/ lieblich wie Jeruſalem.
Jn obgemeldter Policey iſt nichts ſchoͤners auch als eine metropolis, eine volckreiche/ wolverwahrte/ ſchoͤne/ reiche Mutter-Statt/ wie ſie beſchrieben wird Pſal.
87. Sie iſt feſt gegrůndet auff den heiligen Bergen/ uͤber alle Wohnunge Jacob/ herrliche Dinge werden in dir geprediget/ du Statt Gottes/ der Berg Gottes iſt wie ein ſchoͤnes Zweiglein/ des ſich das gantze Land tröſtet/ eine Fuͤrſtin unter den Heyden und Koͤnigen in den Landen.
Eine ſolche allgemeine Mutter-Statt iſt die glaubige Kirche auff Erden/ eine Statt auf einem hohen Berge und Felß gelegen/ Sol & Sal gentium, aller Welt Liecht und Heil.
Cant. 6, 3.
Pſal. 87, 2.
Pſ. 48, 3.
VI. Jn dem Haußweſen iſt erſtlich lieblich anzuſehen ein ſchönes luſtiges Hauß und Wohnung:
Ein ſolches iſt die Chriſtliche Kirche/ die iſt Bethel und Hauß Gottes/ ein erleuchtetes Hauß in Goſen/ mitten in den dickeſten Finſternuͤſſen: das Schutz-Hauß Rahab/ daran das roſinfarbe Seil/ das Zeichen des Bluts Chriſti hanget/ wie Juſtinus redet.
Das Hauß zu Bethlehem/ darinn Chriſtus durch den hellen Morgenſtern des Worts Gottes gezeiget wird.
Einem Hauſe ſtehet wol an theſaurus, ein ſonderbarer Schatz/ damit man pranget/ wie Hiskias: Alſo iſt die Kirche Chriſti ein ſolches Eigenthumb/ das Gott wol auffhebt/ Gottes Loß/ Gottes erworbene Gut/ kein Schatz iſt einem lieber/ als den er ſelber mit ſeinem ſauren Schweiß erworben/ als Jacobs Herde/ der Dienſtbotten ihre Kleidle und Haußraͤthle; manche Magd pranget mehr in ihrer Kappen/ Rock/ Kragen/ die ſie mit ſaurer Arbeit verdient/ ꝛc. als der Tuͤrckiſche Kaͤyſer in ſeinem Conſtantinopel: Alſo hat Chriſtus ihm eine Kirche erworben durch ſeinen blutigen Schweiß; die Kirche iſt Chriſti Loß/ Erbtheil/ Guͤrtel und Cron.
Das vornehmſte in einem Hauſe iſt ſponſa virgo, die Haußehre; Wem ein tugendſam Weib beſcheret iſt/ die iſt viel edler/ dann die koͤſtliche Perlin: Alſo iſt die Kirche eine liebe Geſpons Chriſti/ mit welcher Er ſich verſpricht zu verloben in Ewigkeit/ wie ſolches Geheimnuͤß St. Paulus erklaͤret 1. Cor. 11.
1. Tim. 3, 15. conf. Ioh. Arnd. in Pſ. 46. p. 286. 293. & ſeq. p. 317. & ſeqq. Iuſtin. in dial.
2. Reg. 20, 13. Malach. 3, 17. Devt. 32, 9. Act. 20, 28. Eph. 1, 14. 1. Pet. 2, 21. 24.
Prov. 31, 10. Oſe. 2, 19. 1. Cor. 11, 3.
VII. Jn dem Tempel ſelbſt ſtellet er uns fuͤr den Leuchter/ Exod. 25. von feinem Golde zubereitet und hell-leuchtend/ der alles im Tempel hell machet: Alſo glaͤntzet die Kirche von dem Golde des Glaubens/ ſie iſt eine Seule der Warheit/ die Cynoſur, die feurige Wolckenſeul in der Wuͤſten/ der guͤldene Leuchter Apoc. 1. da ſcheinet Gottes H. Wort/ meinen Fuͤſſen eine brennende Lucerne/ ein Liecht das uns den Weg weiſet fort/ ſo dieſer Morgenſterne in uns auffgehet/ ſo bald der Menſch verſtehet die hohen Gaben/ die Gottes Geiſt/ denen gewiß verheiſt/ die Hoffnung darein haben.
Hoc delicium oculorum Chriſtianum, das iſt die Chriſtliche Augen-Luſt!
Exod. 25, 31. c. 31, 8.
Apoc. 1, v. ult.
1. Ioh. 2, 16.
Die Welt hat ihren Augen-Luſt/ nemlich vanitaͤt und Eitelkeit/ Puppen- und Affenwerck/ hie lauter Warheit.
Der Aſtrologorum Augen-Luſt ſind die Sternen/ wann ſie ſtellatum gehen/ der Planeten Lauff erkundigen und beſchauen:
Hier iſt die rechte Morgenroͤthe/ der Mond/ die Sonn; jenes ſind nur Figuren/ hat zwar ſeinen Nutz/ wann man ſich nicht dran vergaffet/ und Goͤtter daraus machet/ aber hilffet doch nichts zur Seligkeit; Hier iſt die rechte Warheit!
Die Anthologi, Blumen-Narren ſuchen ihre Ergoͤtzligkeit an Tulipan und frembden raritaͤten/ ſpendiren offt mehr/ ich will nicht ſagen auff natuͤrliche/ ſondern gemahlte Blumen/ als auff lebendige Kirchen-Blumen/ das iſt/ glaubige Armen/ das iſt ihre Augen-Luſt/ aber vanitas! es iſt Eitelkeit!
Hier iſt veritas! die rechte Blume/ die edle Roſe zu Saron!
Columbarii, Tauben-Narren haben mehr Tauben im Kopffe als im Schlage/ gehen mit verbotenen Kuͤnſten und Segen umb/ das iſt ihre Augen-Luſt/ aber vanitas!
Eitelkeit!
Hie veritas, die rechte liebe Taube!
Kanffleute reiſen in Oſt- und Weſt-Jndien/ Spanien ꝛc. ſolten daſelbſt kramen die reine religion, bringen aber nichts als Pfauen und Affen darvon; Perigrinanten/ Pilgram und Wallbruͤder ziehen in ferne Lande/ ihre Augen mit ſchoͤnen Laͤndern/ Staͤtten und Koͤnigreichen zu weiden/ reiſen in Franckreich/ Hiſpanien/ Jtalien/ gen Rom/ bringen nichts als verwundete Gewiſſen und geleerte Beutel zuruͤck/ das iſt Eitelkeit!
Hie iſt das rechte ewige Reich/ Dan. 7. dahin wir uns alle ſehnen und wallen ſollen.
Oeconomi, Hauß-Narren bauen und erſterben druͤber/ machen Spinnweben-Arbeit/ oder wann es gleich Seidenwerck iſt/ ſo ſterben ſie in ihrem Hauſe/ wann es außgebauet iſt/ wie die Seiden-Wuͤrme/ das iſt ja Eitelkeit!
Sie ſamlen Schaͤtze/ und wiſſen nicht wers ſoll kriegen/ ob der Sohn ein Narr werde wie Rehabeam/ Salomons Sohn ꝛc. das iſt ja Eitelkeit und Betrug!
Weiber-Narren haben ihre Augen-Luſt an Jefabel/ uͤbergeben Naboth umb ihren willen/ das ſind γυναικοκρατούμενοι Siemaͤnner! vanitas vanitatum, das iſt Eitelkeit und Thorheit!
Hie iſt veritas, die rechte Augen-Luſt/ die Chriſtliche Kirche/ eine keuſche Jungfrau.
Dan. 7, 27.
Pſ. 39, 7.
So laſſet uns demnach anſchauen!
Aber nicht wie eine Kuh ein neu Thor/ nicht mit fleiſchlichen Augen/ dann denſelben kommt Chriſti Kirche heßlich/ ungeſtalt und verachtet vor/ ſondern mit Glaubens-Augen/ wie die Weiſen das Hauß zu Bethlehem/ darinn der Herr Chriſtus gelegen.
Laſſet uns nicht aͤrgern an derſelben geringen Geſtalt und verachteten Wort; Jch/ ſagt ſie Cant. 1. bin ſchwartz/ ihr Toͤchter Jeruſalem/ aber lieblich/ wie die Huͤtten Kedar/ und Teppich Salomo.
Sehet mich nicht an/ daß ich ſo ſchwartz bin/ dann die Creutz-Sonne hat mich ſo verbrant; Sihe/ meiner Mutter Kinder zůrnen mit mir.
Laſſet uns anſchauen 1. cum admiratione, mit Verwunderungs-Augen/ wie Moſes Devt.
33. Wol dir Jſrael!
Wer iſt dir gleich? nemlich in Vergleichung und Anſehung der umbligenden/ abgoͤttiſchen Voͤlcker/ die noch in des Sathans Dienſtbarkeit gehalten werden:
O arme Sclaven!
Q elende Nationen! wie viel herrlicher iſt Gottes Berg als alle Raube-Verge?
Wol dir/ ſag ich noch einmal/ wol dir Jſrael!
Wer iſt dir gleich?
A chrecha Jiſrael mi camocha am?
Jn welchen Worten der theure Mann Gottes erſtlich gleichſam ſein linckes Auge wendet auff die umbligende Heydniſche Voͤlcker/ ſihet an deroſelben Wuͤſten und unſeligen Zuſtand/ ſo hie zeitlich/ ſo dort ewig; ſihet ihre greuliche Abgoͤtterey und ſervitut des Sathans/ den Mangel aller himmliſchen Guͤter und endlich das ewige Verderben.
2. Sihet er mit dem rechten Auge auff das Volck Gottes/ deſſen Adel und Hoheit/ den gnaͤdigen Schutz uͤber ihn/ das Gnaden-Antlitz des Allerhoͤchſten.
O Volck/ ſagt er/ daß du durch den HERREN ſelig wirſt/ der deiner Huͤlffe Schild/ und das Schwert deines Siegs iſt!
Wo iſt ein ſolch herrlich Volck/ zu dem die Goͤtter ſich ſo nahe thun/ als der HERR?
Vnd wo iſt ſo ein herrlichs Volck/ das ſo gerechte Sitten und Gebott habe/ als dieſes Geſetz/ das ich euch heutigs Tages fuͤrlege?
()
v. Luth. tom. 8. Witteb. in Oſe. fol. 341.
Cant. 1, 5. 6.
Devt. 33, 29.
Pſal. 76, 5. vid. ib. Ioh. Arnd. pag. 430.
Devt. 4, 7.
3.
So ſtellet er eine comparation an unter dieſen beyden/ betrachtet den euſſerlichen Zuſtand der beyden Völcker/ betrachtet der umbligenden Cananiter ihre Macht/ ihre ſchoͤne Mannſchafft/ ihre Schaͤtze und Guͤter/ ſihet Moab an mit den Augen/ mit welchen ſie Jeremias angeſehen/ als eine dreyjaͤhrige Kuh/ aber er betrachtet das Ende/ die Cataſtrophen; Du ſetzeſt ſie auffs ſchluͤpffrige und ſtuͤrtzeſt ſie zu boden.
Er laͤſſet ſie frey gehen wie Schafe/ er ſparet ſie/ daß ſie gewůrget werden/ behertziget im Gegentheil den euſſerlichen unſeligen Bilgram-Stand der Kinder Jſrael in der Wuͤſten/ bedencket aber darneben/ daß das wenige/ das ihnen Gott gibt/ ihnen geſchehe zu gut/ den andern zum Verderben; Jhre Hoheit/ ihre Herrligkeit/ ihre euſſerliche Herrligkeit/ daß ſie das Volck ſeyn vor allen Voͤlckern erwehlet/ das außerwehlte Prieſterthumb/ ein Prieſterlich Koͤnigreich und ein heiliges Volck/ mein Eigenthumb fuͤr allen Voͤlckern/ das Erb-Volck Gottes/ ein Volck des Eigenthumbs.
Er ſihet ſie an als die Arche Noæ mitten in der Suͤndfluth/ mi camacha, wer iſt dir gleich?
Ein herrliches Echo und antiphona, wann Mirjam ſingt von Gott Exod. 15. mi camocha und Moſes:
Wer iſt dir gleich unter den Goͤttern?
Antwort von der Kirchen: mi camocha?
Ier. 48, 34.
Pſ. 73, 18.
Ier. 12, 3.
Devt. 30, 9.
Exod. 19, 6, Luc. 20, 26. Devt. 4, 20. c. 7, 6. c. 26, 19. Exod. 15, 11.
Nun/ meine Liebſten/ was vorzeiten von den Kindern Jſrael geſagt worden/ das haben wir alles ererbet: ſie die Juden ſind verſtoſſen/ ihr Thun hat gaͤntzlich ein End genommen/ ſonderlich unter dem Kaͤyſer Adriano; Sie gehen unter uns herumb als ein Scheuſal/ als ein Sprichwort und Spott unter allen Voͤlckern/ uns zum Exempel; Wir moͤgen auff uns allen Juͤdiſchen Adel ziehen/ alle Verheiſſungen/ wir ſind nun die rechte Kirch Gottes/ das Volck des Eigenthumbs/ ein außerwehltes Geſchlecht/ das Koͤnigliche Prieſterthumb/ das heilige Volck/ das Volck des Eigenthumbs; Ja wir moͤgen auch mit Moſe mit dem einen Auge ſehen auff alle andere Nationen/ Voͤlcker und Sprachen; mit dem rechten auff uns und ſprechen: Aſchrecha liſrael, Wir ſind das geiſtliche Jſrael! wir moͤgen auch wol eine comparation anſtellen und ſprechen: mi camocha?
Sie die Juden hatten nur den Schatten/ wir die Klarheit/ das Ampt der uͤberſchwenglichen Klarheit/ nemlich Gott ſelbſt geoffenbaret im Fleiſch.
Cluv. pag. 299.
Devt. 28, 37.
1. Pet. 2, 9.
Rom. 9, 8.
2. Cor. 3, 9.
1. Tim. 3, 16.
Laſſet uns anſchauen 2 cum conſervandi curà, mit begierigen Fortpflantzungs-Augen/ daß wir doch ja dieſen ſchoͤnen Augen-Luſt erhalten.
Der gegenwaͤrtige Krieg iſt ein Kirch- und Stifftskrieg/ dieſelben zu erhalten laͤſſet man ſich auff jener Seit euſſerſt angelegen ſeyn.
Darumb wird ſo viel Chriſten Blut vergoſſen/ darumb iſts den Pfaffen zu thun/ dieſen Schatz wollen ſie ihnen nicht laſſen nehmen/ das iſt ihr palladium; unter deſſen muß die Kirche zun Fuͤſſen ligen/ wird ihres innerlichen Schmucks beraubt/ das Wort vnd der Kelch wird ihr entzogen/ man macht es wie Herodes/ welcher Chriſtum und ſeine Mutter verfolget/ die Kinder geſchlachtet/ unterdeſſen bauet er einen Tempel; denen gleich ſind die da reichlich ſpendiren auff Kirchen-Bilder/ und der lebendigen Bilder Gottes vergeſſen/ auch Gottes geiſtlichẽ Seelen-Tempel verderben/ non parietum, ſed animarum cauſa Chriſtus venit, ſagt Iſidorus, Chriſtus iſt nicht kommen umb der koͤſtlichen Gebaͤu/ ſondern der Menſchen Seelen willen.
Ein Marmel-Kirch bauen/ ſchreibt D. Luther/ guͤldene Kleinod ſchencken/ den toden Steinen und Holtz dienen das gleiſſet/ das ſcheinet/ das heiſt Koͤnigliche/ Fuͤrſtliche Tugenden.
Wolan laß ſcheinen/ laß gleiſſen.
Ja das thut ein ungleiſſender Pfarrherr die Tugend/ daß er Gottes Reich mehret/ den Himmel fuͤllet mit Heiligen/ die Hoͤlle pluͤndert/ ꝛc.
Iſid. Peluſ.
() tom. 5. Ien. fol. 71.
Laſſet uns anſchauen 3. cum cautione amiſſionis & jacturæ, mit ſorgenden Augen/ daß wir dieſes theure Kleinod nicht widerumb verlieren; Die Juden haben ihr περισσὸν verlohren/ gehen ietzt als Augen-Greuel herumb zum Zeichen und Wunder; das naͤchſte iſt an uns.
Vnſer Teutſchland iſt neulich eine heroiſche Amazon geweſen/ deren ſcharffes Geſicht und Anblick andere Voͤlcker nicht haben ertragen koͤnnen/ wie Julius Cæſar geruͤhmt; ietzt ſchlaͤgt ſie die Augen unter/ ſchaͤmet ſich als eine Braut die ihren Krantz verlohren/ vorzeiten hat ſie dem unachtſamen ſchlaffenden Griechenland und Jtalien die ſchoͤnſte Kuͤnſte entzogen/ nunmehr aber gehet es allgemach zum Abſcheid/ Summa ſie war weiland eine Augen-Luſt/ nunmehr aber ein Augen-Wuſt.
Laſſet uns anſchauen 4. cum gaudio & ſolatio, mit freudigen Troſt-Augen!
Xerxis ſchau gieng auff ein lami aus/ der ſtund einsmals auff eine hohe Wart/ da er alle ſein Volck uͤberſehen koͤnnen tauſendmal tauſend Mann/ fieng bitterlich an zu weinen; und als er gefraget wurde/ warumb er weinete/ gab er zur Antwort/ er ſehe die ſchoͤne volckreiche Macht vor Augen/ und bedaͤchte doch dabey/ daß uͤber hundert Jahr kein Haͤrlein von keinem mehr vorhanden:
Viel anders ſchauen wir dieſes Volck der Gemeine Chriſti an/ daß wir nemlich hoffen und glauben/ es werde uͤber hundert Jahr/ wie wir hoffen/ in der ſeligen Aufferſtehung wider leben; deſſen troͤſten wir uns:
Ja vielmehr/ daß wir auch an dieſem Reich Theil und Gemeinſchafft haben; Wir ſind wie die Sonne und Mond ꝛc. die Gaͤrten und Blnmen unter den Roſen/ wie viel wahre Chriſten ſind/ ſo viel Sonnen/ Blumen/ Bruͤnne/ Schiffe/ Tauben/ ſo viel Koͤnige/ ſo viel Haͤuſer und Leuchter/ ſo viel Schaͤtze/ ſo viel Braͤute und Freundinnen/ denen Chriſtus im Hertzen ſitzet; Es bringets manchmal in der Welt ein Menſch mit Tugend/ ſchoͤner Geſtalt/ eloquentz dahin/ daß er dem andern im Hertzen ſitzet/ wie vielmehr Chriſtus die Blume aller Tugenden/ der ſchoͤnſte unter den Menſchen-Kindern von holdſeligen Lippen/ in unſern Hertzen?
O ſuavia!
ô Evangelia!
ô Gaudia!
O Liebligkeit/ O honigſuͤſſer Evangeliſcher Troſt!
O herrliche Freude!
O der gnadenreichen Vorſchau des hoͤchſten Guts!
Wer hier alſo ſchauet mit Glaubens-Augen/ der wird dort auch ſchauen mit Ehren-Augen/ und ſehen/ was noch kein Auge geſehen; Zu welchem ſeligen theatro und himmliſcher Augen-Luſt uns helffen wolle Gott der himmliſche Vater vmb Jeſu Chriſti willen durch ſeinen Heiligen Geiſt/ Amen.
Pet. 2, 9.
Pſ. 45, 3.
1. Cor. 2, 9.
Die Dreiſſigſte
Vber den dritten Articul/ Von der Kirch/
Die Andere Predigt/
Von der definition und Beſchreibung der ſichtbaren Kirchen Chriſti auff Erden/ worinn dieſelbe beſtehe?
GEliebte in Chr.
Zu gleicher weiſe/ wie der ſtreitbare Held Gideon Jud. 6. 7. und 8. auff Goͤttlichen Befehl/ da er wider die Midianiter außgezogen/ eine Muſterung angeſtellt/ einen dreyfachen delect und Außſchutz gemacht/ 1. delectum contribulium, in dem er ein allgemein Auffbott gethan auff ſeine Stamm- und Eydgenoſſen/ des Stamms Manaſſe/ ſonderlich dem Hauſe Abieſer/ ſampt den drey Staͤmmen Aſſer/ Sebulon und Naphthali/ deßwegen ſchlechten Danck verdient bey denen vom Hauſe Ephraim/ die es ihm hefftig verwieſen/ daß er ſie nicht mit in Streit genommen.
Nun dieſer erſte Hauff und Außſchutz beſtunde von zwey und dreiſſig tauſend Mañ/ wie die Vmbſtaͤnd es klaͤrlich geben/ darunter faule und feige Tropffen geweſt/ wie es hernach die Prob außgewieſen/ da es an die Bindriemen kommen.
2. Delectum Fortium, den Außſchutz der tapffern/ kuͤhnen Helden; dann da er auff Goͤttlichen Befehl laſſen außruffen durch einen Herold:
Wer bloͤde iſt und verzagt/ der kehre umb und hebe ſich bald vom Gerbůrge Gilead/ Jud. 7. da kehreten umb zwey und zwantzig tauſend/ und blieben nur zehen tauſend tapffere uͤbrig/ jene reuet es des Kauffs/ wurden feig/ ohne Zweifel/ dieweil ſie ſich uͤbermannet geſehen/ und der Feind zu ſtarck geweſen; wurden alſo licentirt.
Iud.
6. 7. & 8.
c. 6, v. 35 c. 8, 1.
c. 7, 3.
3. Delectum perſeverantium, den Außſchutz der θυμο- λεόντων, der heldenmuͤthigen Soldaten/ deren die außtauren koͤnnen/ der ruͤſtigen und ſtandhafften; dann auff ebenmaͤſſigen Goͤttlichen Befehl ſtellet er eine wunderbare Prob und Muſterung an mit den uͤberbliebenen zehen tauſenden/ er fuͤhret ſie hinab ans Waſſer/ da dann die jenige/ die auff ihre Knie gefallen zu trincken/ von den andern/ die aus der Hand zum Mund mit der Zung gelecket wie die Hunde/ abgeſondert/ deren letzte waren drey hundert Mann/ die waren die ſelectiſſimi und außerleſenſten; Durch die drey hundert Mann/ ſpricht der HERR/ die gelecket haben/ will ich euch erlöſen/ und die Midianiter in deine Haͤnde geben/ aber das andere Volck laß alles gehen an ſeinen Ort: Vrſach/ dieſe hatten das ἀνέχου καὶ ἀπέχου wol gelernet/ maͤſſig geweſt/ welches ſie mit ihren Geberden erwieſen/ ſie truncken ſtehend/ kunten noch friſch herumb ſehen/ auff den Feind Achtung geben/ nicht nur hertzhaffte/ ſondern auch dauerhaffte Soldaten/ die einen Buff kunten außſtehen/ Hunger und Durſt leiden: jene haben das Waſſer haͤuffig und gierig in ſich geſoffen und den Durſt gebuͤſſet/ wiewol mehrmal geſchehen/ daß der unleidenliche Durſt ein gantzes Heer geſchlagen; Als Alexander Magnus einsmals im fandichten Gebuͤrge kein Waſſer haben kunte/ und die Soldaten begunten zu verſchmachten/ da ſie aber in den Fluß Oxum kommen/ ſo fuͤllen ihrer zween Maͤnner ihre Laͤgel mit Waſſer/ in der Meynung ihre Soͤhne damit zu erlaben: ſtoſſen dem Koͤnig Alexandro auff/ der eine offerirt ihm ein offenes Laͤgel/ O nein! ſagt der Koͤnig:
Jch mag nicht alleine trincken/ und ſo iſts auch zu wenig unter ſo viel Volck allen außzutheilen/ bringets euern Kindern/ darauff als ſie auff den Fluß kommen/ iſt es geſchehen/ daß die ſo begierig und unmaͤſſig getruncken/ ſind davon gehling geſtorben/ und iſt derſelben viel eine groͤſſere Zahl geweſen/ als die vor dem Feinde gefallen und umbkommen/ wie Curtius die Hiſtori beſchreibet: Alſo Lyſimachus, da er von den Getis oder Wallachen umbringet in Durſt gerathen/ da hies es: Vogel friß oder ſtirb! worauff er ſich ergeben/ die Schantz verlohren/ mit der Nachreu zu ſpat kommen/ und geſagt:
Wehe mir elenden Menſchen/ der ich umb einer ſolchen kleinen und geringen Wolluſt willen ſolch groß Koͤnigreich verlohren!
c. 7, 7.
Curt. l. 7, 5. n. 12. Plutarch.
de ſerâ vindictâ. p. 187.
Zu gleicher weiſe/ ſag ich/ wie Gideon einen ſolchen dreyfachen delectum gemacht: Alſo thut Iſch milchama, der HERR Zebaoth/ der hat freylich auch von anbegin biß dato unter dem menſchlichen Geſchlechte dergleichen delectus und Außſchutz gemacht.
Der 1. delectus heiſſet Eccleſia viſibilis vocatorum, der ſichtbare/ empfindliche/ in die Augen und euſſerliche Sinn fallende groſſe Hauffen deren/ ſo ſich zum Wort und Sacramenten halten/ unter welchen es viel Heuchler/ Maul-Chriſten und Vnglaubige gibt/ die Gott kennet/ aber kein Menſch/ als welcher aus Liebe/ ſo manchmal blind iſt/ von allen das beſte hoffet; Jn welchem Verſtande auch alle Zuhoͤrer/ die Außerwehlte genennet werden/ verſtehe außerwehlet zum Reich der Gnaden.
2. Eccleſia inviſibilis verè credentium, Der unſichtbare/ unempfindliche Hauff/ derſelb gehet genau zuſammen/ der wahren Kern-Chriſten und Glaubigen/ die man wegen der Heucheley nicht allezeit gewiß kennen und nennen kan/ es gibt Scheinheilige und προσκαίρους, die eine Zeitlang glauben/ aber zur Zeit der Anfechtung/ wanns an das ἀνέχου καὶ ἀπέχου, an das Leiden kommt/ abfallen.
3. Delectus electorum perſeverantium, Das Haͤufflein deren/ die außdauren biß ans Ende/ beharren in der Anfechtung/ laſſen ſich weder Luſt noch Furcht von dem ἀνέχου καὶ ἀπέχου abtreiben; Diß ſind die edelſte und außerwehlten Nazareer/ welche allein Gott kennet/ 2. Tim. 2. und werden wahr die Wort Chriſti:
Viel ſind beruffen/ aber wenig außerwehlet.
Marc. 4, 17.
2. Tim. 2, 19. Matth. 20, 16.
Wann wir dann neulich das thema von der Kirchen gruͤndlich zu tractiren angefangen/ damal nobilitatem Eccleſiæ, der Kirchen hohen Adel fuͤr Augen gelegt/ ſo iſt von noͤthen/ daß wir von allen dreyen delectibus und Außſchutzen ſpecialiter handlen/ und erſtlich zwar de delectu viſibili, von dem gantzen groſſen ſichtbaren Hauffen/ von dem es heiſſet:
Video Eccleſiam, Jch ſehe eine Chriſtliche Kirche/ und demnach dißmal deſſelben quidditaͤt und eigentliche Beſchreibung an Tag geben; Gott wolle uns hierzu kraͤfftiglich beywohnen mit ſeinem Heiligen Geiſte/ umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
GElangende die quidditatem Eccleſiæ viſibilis, Was die ſichtbare Kirche ſeye?
ſo beſchreibet uns dieſelbe die heilige Schrifft 1. tanquam cœtum, als einen Hauffen/ ein Volck oder Verſamlung der Menſchen; Ein Menſch allein machet keine Kirche/ ſondern Menſchen muͤſſens ſeyn/ es ſeyen derſelben viel oder wenig/ ligt nichts dran/ Chriſtus ſagt: Wo zween oder drey συμφωνήσουσι, eins werden oder uͤberein ſtimmen/ da bin ich mitten unter ihnen.
Jſt demnach nicht nur eine Kirche die Eccleſia univerſalis, die allgemeine Kirche/ ſo in der gantzen Welt umbher zerſtreuet iſt/ das gantze corpus der Kirchen/ die gantze Fuͤlle ins gemein/ nicht nur particularis, eine ſonderbare Kirche in einer gewiſſen provintz oder Statt/ da viel ein Brod und ein Kuche werden; ſondern auch in einer familiâ, in einem Geſchlecht oder Hauſe/ als dergleichen war die Kirche in dem Hauſe Aquilæ und Priſcillæ, die Kirche in dem Hauſe Nymphan zu Laodicea:
Das ſolte der erſten Kirchen uͤbel geſagt ſeyn geweſt/ wann eine Kirche allezeit im Liecht/ in groſſer Menge beſtehẽ muͤſte/ damal als ſie verſtolener weiſe in cryptis und verborgenen Hoͤlen zuſammen kom̃en/ ἴσασιν μεμυημένοι, wie () Chryſoſtomus redet/ das iſt/ ſie waren verborgen und gleichſam verſchloſſen: Dienet zum Bericht und Troſt in Noth-Tauffen/ in Kranckheiten/ in andern Chriſtlichen haͤußlichen Verſamlungen und Betſtunden: daß man wiſſen ſoll/ es ſeye auch dieſelbe kleine doch eine warhafftige Kirche und Verſamlung Gottes; wiewol offentliche Verſamlung deßwegen nicht zu verlaſſen aus Verachtung/ Laſſet uns nicht verlaſſen unſere Verſamlung/ ſagt der Apoſtel/ Hebr. 10.
Hebr. 10, 25.
Matth. 18, 19. 20.
Eph. 1, 22. 23.
1. Cor. 10, 17. Eph. 4, 15. 16. 1. Corint. 16, 19. Col. 4, 16.
() confer Plin. l. 10. ep. 97.
Hebr. 10, 25, Marc. 16, 15. Rom. 9, 25. Matt. 22, 3. c. 23, 37.
II. Cœtum vocatum, als ein beruffenes Volck/ nicht der jenigen/ welche nur ſind κεκλημένοι, die zwar beruffen werden/ aber nicht kommen wollen/ wie dort Matth. 22. und 23.
Wie offt/ ſagt der HErr/ habe ich deine Kinder/ das iſt/ das gantze Juͤdiſche Volck/ verſamlen wollen/ wie eine Henne verſamlet ihre Kůchlein unter ihre Fluͤgel/ aber ihr habt nicht gewolt? ſondern τῶν κλητῶν, die da erſcheinen bey der himmliſchen Mahlzeit/ wiewol im mercklichen Vnterſcheid; Etliche bringen das hochzeitliche Kleid mit ſich/ etliche nicht; daher es dann kommt/ daß ſich allezeit unter dem Weitzen das Vnkraut/ unter die guten Fiſche die faulen/ unter die geſunde Schaf die raͤudige/ unter den klugen Jungfrauen die thoͤrichten gemenget/ in einem Kriegs-Heer unter den Loͤwen die Haſen/ das iſt/ die Heuchler/ die ſchiſmatici, welche nicht aus vorſetzlicher Boßheit irren/ die Kaͤtzer und heimlichen groſſen Suͤnder/ wie unter dem Volck Gottes/ ſo aus Egypten außgezogen/ in der Wuͤſten viel ſich enthalten und eingemiſchet/ an denen der Herr keinen Gefallen gehabt; wie Judas in dem letzten Abendmahl des Herren/ welche alle zwar nicht warhafftige und lebendige Glieder der wahren/ vielweniger der unſichtbaren glaubigen und außerwehlten Kirchen ſind/ ſind aber Glieder des geſampten ſichtbaren Hauffen der Kirchen/ wie das Vnkraut nicht eigentlich ein ſtuck des Weitzen-Ackers iſt/ iſt aber doch ein ſtuck des Ackers/ ſo da beſtehet aus Weitzen und Vnkraut: ſunt in Eccleſiâ, ſed non de Eccleſiâ, pertinent ad Eccleſiam, numero non merito. Auguſtinus.
1. Cor. 10, 5. Matth. 26, 25.
Wer nun/ meine Liebſten/ in dieſem Hauffen ſeyn will/ deren/ die zum ewigen Leben erkohren/ der muß hie die erſte Staffel legen/ und der vocation pariren ohne tergiverſation, ſein Weib/ Ochſen und dergleichen nicht præponiren und vorziehen:
ſondern ſo bald er hoͤret die Glocke laͤuten/ gedencken/ ietzt werde ich von Gott zu Gott beruffen:
ſo bald man die Poſaunen/ die geiſtliche Heer- oder Feld-Drommet hoͤret erſchallen/ ſoll man ſprechen: hîc adſum, hie bin ich! verſtehet ſich ſonderlich vom Sontage; dann ſechs Tage ſoltu arbeiten/ ſoltu/ ſoltu/ ꝛc. aber der ſiebende Tag iſt ein Feyer dem HErren deinem GOTT/ und daſſelbe der gantze Tag/ anders als die Sabbath-Stuͤmpler/ die den Tag mit ſich und dem Teufel theilen; Es iſt ein ſacrilegium, ein alter Sauerteig.
Jſt demnach wol zu klagen uͤber den widrigen event, und zu erbarmen/ daß auch wol allhie in einer ſolchen Evangeliſchen Statt und Kirch dergleichen Athei ſollen gefunden werden/ die wol das Wort und Sacramenta niemal beſuchen/ ſich ſelbſt excommuniciren!
hie ſoll ein Hirte ſein Ampt in acht nehmen/ das verlohrne Schaf ſuchen/ wanns gleich keine Woll gibt; hie ſoll man der gnadenreichen Ruff-Stimme Folge leiſten/ dann es iſt auſſer der Kirche/ wann man dieſelbe muthwillig verachtet/ keine Seligkeit zu hoffen noch zu finden/ gleich wie nichts lebendig geblieben anſſer der Arch Noæ:
Was ſagt der Herr von denen/ die nicht erſcheinen wollen bey ſeiner Hochzeit?
GOTT ſchicket ſein Heer aus/ und zuͤndet die Statt an.
Exod. 20:
9. 10.
Luc. 25, 4.
Matt. 22, 7.
III. Cœtum Regenitorum, Als ein widergebornes Volck/ entweder durchs Wort oder Sacramenta; dannenhero Tuͤrcken/ Juden/ Heyden hieher nicht gehoͤren/ ſie ſind die ὁι ἔξω 1. Cor. 5. Drauſſen ſind die Hunde!
Jch ſage aber bedencklich/ entweder durchs Wort; dann auch Gliedmaſſen der ſichtbaren Kirchen ſind die Catechumeni, die noch ungetauffte Catechiſmus-Schuͤler/ wie Valentinianus, der Kaͤyſer/ die () Proſelyti, die ungetauffte Glaubensgenoſſen/ ſo aus dem unvergaͤnglichen Samen des Goͤttlichen Worts widergeboren/ wie Cornelius Actor.
10. die Maͤrtyrer ſo vor der Tauffe hingerichtet worden/ der Schecher am Creutz.
1. Cor. 5, 12. Apoc. 22, 15.
() vide D. Luth. ad Gen. 9. & 17.
Act. 10, 1. 2. Luc. 23, 40. ſeqq.
IV. Cœtum ſelectorum, Ein abgeſondertes und außerleſen Volck von der offenbarlich rohen/ gottloſen/ argen Welt/ die im argen ligt; deren die nicht von der Welt ſind/ mein Reich iſt nicht von dieſer Welt/ ſagt Chriſtus:
Ein außerwehltes Volck/ wie vorzeiten die Juden vor allen Voͤlckern abgeſondert.
Werden demnach allhie außgemuſtert Apoſtatæ, alle abtruͤnnige Mamelucken/ die von uns außgangen/ dann ſie waren nicht von uns/ als Carolſtatt ꝛc. Widertaͤuffer/ die Antichriſten und uͤberzeugten offentlichen Ketzer/ als Papiſten; ſie ſind außgangen aus uns/ das iſt/ aus der alten Prophetiſchen Apoſtoliſchen Kirchen/ deren unſere mit der Lehr auff das allergenaueſte verwand; Wir ſind zwar auch von der Roͤmiſchen Kirche außgetretten/ oder vielmehr durch den blind-raſenden Bann außgeſtoſſen worden/ aber gleichſam als aus einem angeſteckten/ peſtilentziſchen Hanſe ſind wir widerumb in unſere alte Wohnung ad πατρῶον ϑεὸν, zu unſerer Vaͤter Gott getretten.
Euere Liebe verſtehe es in einem Gleichnuͤß:
Wann eine Mutter aus fuͤrwitziger Boßheit oder boßhafften Vnſchamhafftigkeit aus ihrem alten Stamm-Hauſe ihre Kinder außfuͤhret in ein angeſtecktes/ vergifftetes Hauß/ die Kinder erwachſen/ ſehen die Gefahr/ laſſen die Mutter/ weil ſie nicht weichen will/ darinn ſitzen/ und begeben ſich davon wider in ihre alte/ ſichere/ rechtmaͤſſige/ vaͤterliche Wohnung; welche haben allhie apoſtaſirt/ welche ſind abtruͤnnig worden? die Mutter oder die Kinder?
Freylich nicht dieſe/ ſondern jene; Eine ſolche Beſchaffenheit hat es auch mit uns und der Roͤmiſchen Kirchen.
Ioh. 15, 10. c. 17, 14. c. 18, 36. 1. Pet. 2, 9.
1. Ioh. 2, 19.
Außgemuſtert ſind auch die rechtmaͤſſig-ex communicirte oder bannhaffte und bannwuͤrdige Perſonen/ die wegen ihrer Ergernuͤß billich von der Gemeine Chriſti ſolten außgeſchoſſen werden.
Dieſe alle ſind keine wahre Gliedmaſſen/ auch der ſichtbaren Kirchen nicht/ in ſenſu compoſito, ſo lange ſie in ſolchem unſeligem Stande verharren; Wann ſie aber aus der Wildnuͤß zuruͤck kommen und zahm werden/ wann aus dem Wolf beginnet ein Schaf zu werden/ wie Paulus/ ſo wird er ein Burger und Gliedmaß der Kirchen/ und wann er beſtaͤndig verharret biß ans Ende/ ein außerwehlter Himmels-Burger.
Jſt er noch nicht von dem Schaf-Stall/ ſo kan er noch darzu kommen; Dannenhero Auguſtinus ſchreibet:
Secundum præſcientiam & prædeſtinationem quàm multæ oves foris, quàm multi lupi intus?
Wie viel Schafe gibts auſſer der Kirchen nach der Vorwiſſenheit Gottes und ewigen Gnadenwahl?
Wie viel hingegen werden Woͤlfe auff ſolche Weiſe in der Kirche gefunden; Die Exempel bezeugens/ Judæ des Verraͤthers in der Kirchen/ der war ein Wolf; Pauli/ der zwar vor ſeiner Bekehrung ein wuͤtender Wolf/ aber nach derſelben ein ſanfftes und gedultiges Schaf worden; Alſo noch heute zu Tage ſind viel Lutheraner zwar euſſerlich in der reinen/ ſeligmachenden Kirchen/ aber ſie werden dermal eins doch verworffen und verdammt werden/ hingegen viel Papiſten/ die zwar euſſerlichem Anſehen nach auſſer der wahren Kirchen ſind/ werden dermal eins vor jenen ſelig werden.
Matt. 18, 17. 1. Cor. 5, 1. ſeqq.
Ioh. 10, 16.
Dieſes alles dienet zu einem elencho und Widerlegung des Papſtumbs/ da nimmet man alles an (wie im Kriege) was kommt/ Tros Rutulusq́ue fuat, wann man ſich nur an den Roͤmiſchen Papſt haͤnget:
man nimmet ein und an die bannhaffte/ gottloſe Leute/ wann ſie ſich nur zur alſo genanten Catholiſchen religion bekennen/ aber die ſchiſmatici, das iſt/ die Henrici, Ludovici, und andere Chriſt-loͤbliche Potentaten und Zeugen der Warheit/ welche ſich nicht einem rechtmaͤſſigen Hirten (dem Roͤmiſchen Papſt) untergeben wollen/ werden außgeſchloſſen; Ja es ſtehet daſelbſt auch Thuͤr und Thor offen den Ketzern/ ſo im funda ment der Seligkeit irren/ wann ſie nur den Papſt fuͤr ihr Haupt erkennen; Pius V. ſchrieb an Eliſabetham, Koͤnigin in Engelland/ er wolte die Calviniſche Bibel/ die Ceremonien der Engliſchen Kirchen/ wie auch ihre Gebet mit Apoſtoliſcher autoritaͤt confirm iren/ bekraͤfftigen und verſieglen/ wann ſie nur ihn den Papſt fuͤr das Haupt der Kirchen annehmen wolte!
Was iſt die Vrſach? theils amplificatio regni, auff daß er ſein Reich erweitere und groß mache/ anders nicht als mancher Oberſter annimmt/ was er nur aufftreſchen kan/ damit er den Namen hab/ er ſey ſtarck auff den Beinen/ und ſeinem Feind ein Schroͤcken einjage: theils ſich und ſeine Prælaten vor Schimpff zu bewahren/ daß wann irgend ein Prieſter/ Abt/ Biſchoff ein Bub in der Haut waͤre/ man ihn doch fuͤr ein Glied der Catholiſchen Kirch anſehen und halten ſolte:
Ja wann der Papſt ſelbſt ein Zauberer/ ein Goͤtzen-Knecht/ ein Blutſchaͤnder waͤre/ man dannoch nicht zweifeln ſolte/ ob er der Kirchen ſichtbar Haupt in ſo gethaner Conjunctur ſeyn koͤnne? damit man nicht einreden moͤchte/ es ſey der jenige fuͤr kein Haupt der Kirchen zu halten/ der derſelben (als bannwuͤrdig) Glied nicht iſt.
2. Zu einem kräfftigen Troſte/ geſchoͤpfft von dem πολί- τευματι, dem Burgrecht in dem himmliſchen Jeruſalem; Kunte Paulus trotzen auff ſein πολίτευμα, daß er ein Burger war von Tharſen aus Cilicien/ einer namhafften Statt/ deren Julius Cæſar das Roͤmiſche Burgrecht geſchenckt/ wie viel mehr hat ein glaubiger Chriſt ſich deſſen zu troͤſten/ daß er ein geiſtlicher Himmels-Burger und Erbe des Himmelreichs ſeye.
Act. 21, 39.
3. Zur Anweiſung und Annehmung zum Danck fuͤr das unerſchaͤtzliche/ groſſe und reiche Loß-Gluͤck/ dadurch wir theilhafftig worden der Gemeinſchafft der Heiligen im Liecht; wer den Atlantem oder die Land-Tafeln daheim hat/ der ſehe/ wie viel nationen auſſer der Kirche leben/ die kein Theil haben an dieſem Heil/ und dancke Gott dem Vater/ der ihn tuͤchtig gemacht hat/ mit Hertz/ Mund und Wercken/ mit einem guten Gott-gefaͤlligem Leben und Wandel:
Si vivis Romæ, Romano vivito more,
heiſſet es/ nach der bekanten regul, νὀμῳ καὶ χώρᾳ, laͤndlich/ ſittlich/ wiltu in der Statt Gottes wohnen und ihres Burgrechts genieſſen/ ſo muſtu nach derſelben Brauch/ Ordnung und Geſatzen leben; Aber die Statt Gottes iſt der heutigen Welt verleidet/ es muß alles bey derſelben Heydniſch/ Frantzoͤſiſch/ Jtaliaͤniſch ſeyn.
Was folget? ἔξω! hinaus aus dem Vaterland/ aus Teutſchland/ aus dem Himmel! fuͤr der Thuͤr drauſſen iſt ihr Theil; Euer Hauß/ ſagt der Herr/ ſoll euch wuͤſte gelaſſen werden.
Matt. 23, 38.
V.
Als cœtum vincibilem & deficibilem, als einen fallbaren und fehlbaren Hauffen; ſintemal tota Eccleſia, die gantze Kirche irren/ fehlen und fallen kan (ob ſchon nicht totum Eccleſiæ, das gantze der Kirchen/ in ſenſu diviſo) wann ſie von dem Worte Gottes weichet/ und nicht bleibet an der Rede des Herren/ wie wir drunten vernehmen werden.
Das will man im Papſtumb nicht glauben/ widrige opinion wird den Leuten ſtarck eingebildet/ das iſt das robur indurationis, die Quell und Vrſach folcher greulicher Verhaͤrtung/ das ſind die Ketten der Finſternuͤß/ damit ſie die armen einfaͤltigen Hertzen anfeſſeln; wer dieſen eingebildeten Wahn von der Vnfallbarkeit der Roͤmiſchen Kirchen nimmt/ der ſtoͤſſet den Roͤmiſchen Stul umb; wie die Prælaten vorzeiten im Judenthumb wider den Propheten Jeremiam geruffen: Templum Domini &c.
Hie iſt des HErren Tempel!
Hie iſt Gottes Gnadenthron/ Moſis Stul/ hie Verheiſſung/ latria, teſtamenta, hie Synedrium: davon kan Gottes Geiſt nicht weichen/ die Prieſter köñen nicht irren im Geſetz/ und die Weiſen nicht fehlen mit Rathe/ und die Propheten köñen nicht unrecht lehren: Alſo ſchreyet man noch heute zu Tage im Papſtumb ad ravim usque, hie Roͤmiſche Kirche/ hie iſt Petri Stul/ dem ſie zu Ehren ein Feyer und Feſt angeordnet; Alſo lehret der Roͤmiſche Catechiſmus.
Vnd dieweil es dann gewiß und bekant iſt/ ſchreibet Becanus, daß die Kirche im Glauben nicht irren noch fehlen koͤnne/ und auch nirgend gefunden werde als im Papſtumb/ ſo folget unlaͤugbar/ hell und klar/ daß alle Glaubens-Articũl derſelben wahr und gut ſind; und dannenhero muß die Lutheriſche Kirche falſch ſeyn/ dieweil ſie abgefallen iſt.
Ioh. 8, 31.
Ier. 7, 4.
c. 18, 18.
Catech. Rom. part. 1. p. 83. Bellarm. l. 3. de Eccl. c. 13, 14. & l. 4. de Rom.
P. c. 5.
Jſt aber alles lauter Vngrund/ und ſchroͤcklich glaucoma und blauer Dunſt/ damit die Roͤmiſche Camarim die arme gefangene Leute verblenden/ daß ſie das Liecht nicht ſehen koͤnnen/ der heiligen Schrifft klar zuwider/ als in welcher die deficibilitas Eccleſiæ, daß die Kirche/ inſonderheit auch die Roͤmiſche irren/ fehlen und fallen kan/ erwieſen/ 1. vaticiniis, mit Bibliſchen Weiſſagungen Matth.
24. da der Herr Chriſtus ſelbſt ſagt:
So iemand wird ſagen:
Hie iſt Chriſtus/ da iſt Chriſtus/ ſolt ihrs nicht glauben/ dann es werden falſche Chriſti und falſche Propheten auffſtehen/ und groſſe Zeichen und Wunder thun/ daß verfůhret werden in Jrrthumb (wo es moͤglich wäre) auch die Außerwehlten.
Sihe/ ich habe es euch zuvor geſagt.
2. Theſſal.
2. da der Apoſtel außtruͤcklich propheceyhet von einer apoſtaſiâ und Abfall/ nicht zwar univerſali, welche die gantze Kirche auff einmal allenthalben uͤberſchwemmen und erſaͤuffen werde; ſondern nach Vnterſcheid der Zeit/ Ort und Perſonen.
Matth. 24. 23. 24. 25.
2. Theſſ. 2. 3.
2. Comminationibus & monitis, Durch die ernſte Draͤuungen und Warnungen wegen des beſorglichen Falls; Matth. 7. 16. 24.
Actor. 20. 2. Corinth. 11. da der Apoſtel ſchreibet an ſeine Corinthier:
Jch befuͤrchte/ daß nicht wie die Schlange Evam verfuͤhret mit ihrer Schalckheit/ alſo auch eure Sinne verruͤcket werden von der Einfältigkeit in Chriſto; die Schlange/ die ins Paradieß krochen/ kan auch auff den Roͤmiſchen Stul kommen.
Phil. 3. 1. Joh. 4. ſonderlich Rom. 11. & 16. da der Apoſtel die Roͤmiſche Kirche ſelbſt ſchrifftlich alſo anredet:
Sey nicht ſtoltz/ ſondern furchte dich/ hat Gott der natuͤrlichen Zweige nicht verſchonet/ daß Er vielleicht dein auch nicht verſchone; Schaue die Guͤte und den Ernſt Gottes/ den Ernſt an denen die gefallen ſind/ die Guͤte an dir/ ſo ferne du an der Gůte bleibeſt/ ſonſt wirſtu auch abgehauen werden; So kan demnach die Roͤmiſche Kirche abgehauen und verworffen werden/ als das Babylon Apoc. 17. geſetzt aber/ es ſey die Kirch abſolutè, bloß/ ohnbedingter weiſe unabfaͤllig/ ſie ſeye mit Goͤttlichem Schutz/ Schirm und Vorſorge alſo verſchantzet und verwahret/ daß ſie durch keinen Fall geſtuͤrtzt werden/ fallen oder irren koͤnte/ ſo muſte der Apoſtel ihrer ſpotten; Gleich wie/ wann einer ſagen wolte zu einem Hirten/ deſſen Schaf-Stall mit einer Mauer umbgeben und verwahret/ huͤte dich/ daß dir kein Wolf ſchade! oder wann wahr/ was man von Engelland ſchreibet/ daß man keinen Wolf darinnen ſpuͤren ſolte/ und man zu ihnen ſagen wolte/ huͤtet euch fuͤr den Woͤlfen!
das hieß der Leute geſpottet.
Matt. 7, 15. c. 16, 6. c. 24, 24. Act. 20, 29. 2. Cor. 11, 3.
Phil 3, 2. 1. Ioh. 4, 1. Rom. 11, 20. 21. 22. c. 16, 17.
Apoc. 17, 5.
3. Exemplis, Mit den Exempeln/ Fůrbildern und Muſtern; Die Synagog iſt uns zum Fuͤrbild und Warnung fuͤrgeſtellt; Es hat ja die Kirche im Alten Teſtament herrliche Verheiſſung gthabt ihrer Vnbewegligkeit halben/ ſonderlich wegen des kuͤnfftigen Meſſiæ/ Levit. 26. 2. Chron. 15.
Pſal. 132. Jerem. 7.
Wie hat ſie gehalten? anders nicht als ein loſer Bogen 1. die Kirche der Patriarchen und Altvaͤter vor und nach der Sůndfluth/ wie ſchaͤndlich hat ſie degenerirt/ und auff der Cainiten Seiten umbgeſchlagen?
2.
Die Jſraelitiſche Kirche in Egypten/ Ezech. 20. von denen ſagt der Herr:
Jch dachte meinen Grimm uͤber ſie außzuſchuͤtten noch in Egypten. 3. Jn der Wuͤſten Exod.
32. da Aaron das Haupt an Moſis ſtatt mit den Leviten/ wiewol ſie ſich hernach bekehret/ ſchwerlich geſuͤndiget und einen greulichen Fall gethan; Es ſind noch etliche verborgen geweſen/ die ſtand gehalten/ aber gar wenig/ 1. Cor. 10. 4. Jn dem Lande Canaan zu unterſchiedlichen mahlen/ wie dann der Prophetiſchen Klage kein Ort und kein Ende; ſonderlich zur Zeit Eliæ/ da nicht allein die Staͤmme Jſrael/ ſondern auch der Stam̃ Juda abgefallen/ daruͤber die Propheten hefftig geklaget/ Juda hats offt groͤber gemacht als ihre Schweſter/ Ahala Samaria, Ahaliba Jeruſalem/ und haben die geiſtlichen Prælaten eben ſo wol darzu geholffen/ der Hoheprieſter ſelbſt.
5.
Nach der Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß vor Chriſti Geburt/ da ſie ſich geſpalten in allerhand Secten.
1. Cor. 4, 10. Lev. 26, 11. 2. Chron. 15, 2. Pſ. 132, 13. Ier. 7, 13. Gen. 4, 26. c. 6, 2. c. 11, 31. Ioſ. 24, 2. Ezech. 20. 7. & 8. Exod. 32, 4. 1. Cor. 10, 7. Iud. 2, 10. 1. Reg. 19, 10. 14. Rom. 11, 3. 2. Chron. 21, 6. c. 15, 3. c. 28, 24. 2. Reg. 16, 16. Ier. 3, 6. Ezech. 23, 4. 2. Reg. 16, 10. Eſa. 42, 19. c. 56. 10.
6. Von der Kirche Neues Teſtaments/ ſchreibt Euſebius: v. Chriſteid. p. 90. Euſeb. ex Egeſippo l. 3, 26. apud Eufeb. l. 4, 7. confer D. Hellbronn.
Vncath.
Papſtumb art. 15. c. 12, p. 520.
Es ſey dieſelbe biß auff die Zeiten des Kaͤyſers Trajani eine unverſehrte reine Jungfrau geblieben/ nach dem aber der heilige Chor der Apoſtel durch mancherley Weiſe und Marter ihr Ende genommen/ da hab die falſche und verkehrte Zuſammenblaſung der gottloſen Jrrthumb ihren Anfang gehabt.
Joh. Gerſon, weiland Cantzler zu Pariß/ klagt in einer vor dem Papſt am neuen Jahrstage gehaltenen Predigt/ ſtatum Eccleſiæ factum eſſe totum quaſi brutalem & monſtroſum, der Kirchen-Stand ſey aller wild und abſcheulich worden/ mit Vermeldung der Vrſach/ daß auſſer und uͤber die H. Schrifft ſo viel Menſchen-Satzungen gemacht worden/ gleich ob die heilige Schrifft zum regiment der Kirchen nicht gnugſam ſeye/ und daß die geiſtlichen mit der ehebrecheriſchen/ irrdiſchen und teufeliſchen Huren/ das iſt/ mit der irrdiſchen Witz- oder Weißheit Hurerey getrieben/ etliche auch ſo naͤrriſch und aberglaͤubiſch worden/ daß ſie gemeynet/ die Kirch koͤnne beſſer durch Menſchen-Satzungen als durch das Goͤttliche Evangeliſche Geſatz regulirt werden.
Was wuͤrde der alte Gerſon zu dieſen Zeiten ſagen und klagen/ wann er hoͤren ſolte/ was die Jeſuiter fuͤrgeben/ die Kirch hab nie keinen Augenblick geirret/ und koͤnne nicht irren?
Jhre Feigen-Blaͤtter ſind/ darunter ſie ihre Greuel verbergen und vermaͤnteln wollen Matth.
16. wann der Herr die Verheiſſung thut/ es ſollen die Höllen-Pforten die Kirche nicht uͤberwaͤltigen; Aber das iſt zu verſtehen de toto Eccleſiæ & Eccleſiâ inviſibili, von der unſichtbaren Kirche der Außerwehlten/ welche Gott kennet und unter dem ſichtbaren Hauffen biß aus Ende in ſeiner Gnade erhaͤlt Johan. 14. und 16. Jtem daß der HErr Chriſtus ſeinen Juͤngern einen andern Troͤſter verheiſſet/ nemlich den H. Geiſt/ den Geiſt der Warheit/ der ſoll bey ihnen bleiben ewiglich und in alle Warheit leiten; Aber dieſes iſt zu verſtehen de μονῇ & ductu conditionato von einer bedingten Wohnung und Leitung/ ſo da geſchicht durch und nach dem Goͤttlichen gepredigten Wort/ ſo fern man ſich an daſſelbe haltet.
Jtem es wird ja die Kirche als Gottes Hauß genennet/ die Grundfeſt und Pfeiler der Warheit.
Antwort/ er redet unmittelbar von der Epheſiniſchen Kirche/ welche langſt abgefallen/ die Warheit verlohren/ und Woͤlfe eingelaſſen.
Die Roͤmiſche iſt ſolcher Gefahr nicht befreyet.
Zu dem heiſſet ſie nicht anders ἑδραίωμα als eine Buͤcherſchafft/ darauff die monimenta der Goͤttlichen Warheit deponirt und beygelegt:
Nicht anders ein Pfeiler/ als wann irgend ein Koͤniglich mandat an einer Pfaltz- Stube angeſchlagen hafftet und intimiret worden/ daraus noch lange kein indeficibilitaͤt zu erweiſen.
Matth. 16, 18.
Ioh. 14, 16. 16, 12.
1. Tim. 3, 15.
Jſt alſo in der Summa die ſichtbarliche Chriſtliche Kirche oder Gemeine Chriſti hie auff Erden ein zum Himmelreich beruffenes/ widergebornes/ außerkohrnes/ von der offenbarlich-rohen und gottloſen Welt abgeſondertes/ doch Jrrthumb- und Fall-faͤgiges Volck/ von Chriſto/ in Chriſto/ zu Chriſto aus der Welt geſamlet.
Heiliger Vater/ heilige uns in deiner Warheit/ dann dein Wort (und nicht Petri Stul) iſt die Warheit; dein Wort iſt das helle Liecht/ von welchem der gantze Leuchter der Kirchen erleuchtet wird und glaͤntzet; Behuͤt uns HERR fuͤr falſcher Lehr/ daß wir nicht Meiſter ſuchen mehr!
Erbarm dich uͤber die armen Gefangenen in Babylon/ die umb ſo viel elender/ als blind ſie ſind!
Ach daß nur eine Spalte ſich oͤffnete/ daß eine Taube hinein fliegen/ und den Brief der Goͤttlichen Warheit einbringen koͤnte!
Aber hie heiſſet es manum ad os! lege die Hand auffs Maul! das gruͤblen iſt uns hierinne verboten/ und im Gegentheil das verwundern geboten/ daß wir mit dem Apoſtel Paulo fuͤr groſſer Verwunderung ſprechen: ὦ βάϑος!
O welch eine Tieffe Gottes! wie gar unbegreifflich ſind ſeine Gerichte/ und unerforſchlich ſeine Wege!
Von ihm/ und durch ihn/ und in ihm ſind alle Ding:
Jhm ſey Ehre in Ewigkeit/ Amen.
Rom. 11, 33. 36.
Die Ein und Dreiſſigſte
Vber den dritten Articul/ Von der Kirch/
Die Dritte Predigt/
Von der unſichtbaren Kirchen.
GEliebte in Chriſto:
Wann der himmliſche Seelen- Braͤutigam/ der ewige Sohn Gottes/ Cant. 2. ſeine geiſtliche Braut mit folgendem elogio und Lob- Spruch zieret/ und ſagt: Wie eine Roſe unter den Dornen/ ſo iſt meine Freundin unter den Töchtern/ ſo gibt Er zwar zu verſtehen Eccleſiæ præcellentiam, die Herrligkeit der Kirchen; ſie ſeye die Lili/ Roſe oder Lili-Blum/ dann die wird eigentlich durch das Ebreiſche Wort ſchoſchanna oder Suſanna verſtanden/ ſo den Namen hat von ſechs Blaͤttern/ wie dann auch daher die Hauptſtatt in Perſien Suſan/ das iſt/ Lilienſtatt genennet worden/ weil daſelbſt/ als Athenæus bezeuget/ viel Lilien gewachſen; Eine ſolche Roſen-Lili/ oder Lili-Blum wachſet auff dem Felde daher/ iſt ſchoͤn von Geſtalt/ welche ſie von Gottempfangen; Die Lilien/ ſagt Chriſtus Matth. 6. arbeiten/ ſpinnen und nehen nicht/ noch werden ſie ſo ſchoͤn gekleidet/ theils mit Himmel-blauen/ theils Gold-farben/ theils Silber-weiſſen/ theils Fleiſch-farben Roͤcklein/ alſo daß auch Salomon in aller ſeiner Herrligkeit nicht alſo bekleidet/ als derſelben eins; Sie iſt lieblich von Geruch/ kraͤfftig und heilſam in der Artzney: Alſo auch die heiligen Kinder Gottes/ die bluͤhen wie die Lilien/ ſchoͤn in Tugenden/ Gold-farb im Glauben/ blau im ſehnlichen Verlangen nach dem blauen Himmels-Schloß/ da das πολίτευμα und rechte Heimat; weiß im heiligen Leben; Fleiſch-farb in der Freundligkeit und Barmhertzigkeit/ alles aus Gnaden οὐρανόθεν, von oben herab: Sie ſind ein ſuͤſſer Geruch Chriſti im Gebet/ Bekaͤntnuͤß und wolriechendem Chriſtlichem Wandel und gutem Namen/ kraͤfftig in Troſt und Wercken der Liebe:
Das ſind rechte Lilien und Suſannæ.
Cant. 2, 2.
Athenæus. l. 12.
Matth. 6, 28. 29.
Syr. 40, 13.
Es zeiget aber der Sohn Gottes zugleich an amicæ ſuæ Eccleſiæ fata, paroxyſmos, ſeiner geliebten Geſpons der Kirchen Zufaͤlle und Anſtoß/ ſie ſeye gleich einer Roſen oder Lilien unter den Dornen; Jn wolauffgeraumten Gaͤrten/ da der Gartenmann fleiſſig jaͤtet und außreutet/ findet man nicht leichtlich eine Lili unter den Dornen/ kan aber in der Natur leichtlich einer Feld-Lilien ſolcher Krantz begegnen; dieſelbe/ wann ſie der Wind anwehet/ ſo wird ſie von den ſtachlichten Dornen geritzet und verletzet:
Eben das iſt der Zuſtand der Kirchen Gottes/ ſie wohnet unter den Dornen/ unter ſtachelichten/ unfruchtbaren/ unartigen/ zum Feuer verdammten/ hie falſcher Lehrer/ davon Chriſtus ſagt Matth.
7. Kan man auch Trauben leſen von den Dornen/ oder Feigen von den Diſteln:
Dort der aͤrgerlichen ſchnoͤden Welt/ da der beſte iſt wie ein Dornſtrauch/ und der redlichſte als eine Heck/ Mich.
7. Die exempla ſind obhanden:
Noah unter der gottloſen erſten Welt/ Loth in Sodom/ David unter ſeinen Feinden/ Daniel zu Hof/ der zwar einmal in der Loͤwen-Grub geweſen/ aber immer unter den Loͤwen gelebet; Von Ezechiel c. 2. ſagt der Herr:
Es ſind widerſpenſtige und ſtachelichte Dornen Ezechiel bey dir/ und du wohneſt unter den Scorpionen; Suſanna im Garten mit den alten Schalcken umbgeben/ war wol eine Suſanna/ ſchoͤne Lili unter den Dornen; Chriſtus das Haupt ſelbſt mit Dornen gekroͤnet/ mit Dornen geſtochen:
Vnd alſo noch heutiges Tages/ wer ſein Gewiſſen in acht nimmet/ der Warheit beyſtehet und gottſelig leben/ und wo es die Redligkeit erfordert/ den Katzen die Schell anhencken will/ wie man im Sprichwort redet/ der darff fuͤr die Dornen nicht ſorgen/ er muß immer die Hand im Haar haben/ der Teufel goͤnnet ihm keine gute Stunde; Lutherus ſchreibet:
Loth und Abraham haben gewohnet zwiſchen Dornen/ Ottern und Scorpionen/ wie dann alle Chriſten und Kinder Gottes/ da wird nichts anders aus/ es muß alſo gehen/ wie im Hohenlied Salomonis ſtehet:
Wie eine Roſe unter den Dornen/ ſo iſt meine Freundin unter den Toͤchtern.
Matt. 7, 16.
Mich. 7, 4.
Ezech. 2, 6.
Luth. tom. 4. germ. fol. 117.
Sonderlich aber ſo ſihet der Sohn Gottes auch auff die ἀορασίαν und Vnſichtbarkeit; Wie eine Lili manchmal unter den Dornen verwachſet/ daß man ſie kaum ſehen kan/ ja ſie wird manchmal biß auff die Wurtzel abgeſchnitten und abgeritzt/ dannoch ſo ſchlaͤget ſie doch wider aus und gruͤnet herfuͤr: Alſo die Chriſtliche Kirche/ wann ſie offt gantz ſcheinet untergedruckt ſeyn/ ſo kommet ſie wider herfuͤr; ſie waͤchſet und bluͤhet viel ſchoͤner vnter den Creutz-Dornen/ als in euſſerlicher Gluͤckſeligkeit/ creſcit ſub pondere palma, ie mehr ſie untergedruckt wird/ ie mehr waͤchſet ſie herfuͤr wie ein edler Palmbaum.
Nun/ meine Liebſten/ von dieſem Zuſtand der Kirchen haben wir dißmal zu reden/ nemlich de Eccleſia in viſibili credentium, von der unſichtbaren Kirchen der Glaubigen/ welche freylich unter dem groſſen ſichtbaren Hauffen unſichtbar/ verborgen/ ungenant und unbekant fuͤr der Welt/ mitten unter Dornen geritzet und gequaͤlet.
Jſt der ander Außſchutz! welche in der andern Muſterung uͤberbleibt/ das unſichtbare Himmelreich Chriſti; die ſchöne Sarons-Blum und wolriechende Lilien im Thal; Von welcher wir dieſes mal in der Furcht des Herren etwas weiters handlen wollen; Gott wolle ſeine Gnade und Gedeyen darzu geben durch ſeinen Heiligen Geiſt umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
SO ſprechen und bekennen wir abermal mit den Apoſtoliſchen Niceniſchen Glaubens-Bekennern eine unſichtbare/ unſcheinbare/ verborgene Kirche und Gemeine Chriſti/ welche ſie klar bekennen in dem Wort Credo, Jch glaube eine Kirche:
Nun ſagt St. Paulus Hebr.
11. der Glaube ſey der jenigen Dinge/ die man nicht ſihet; daraus nothwendig folget/ daß gleich wie das euſſerliche Auge ſihet auff den euſſerlichen in die Augen ſcheinenden Hauffen/ alſo das glaubige Lux-Auge weiter penetrire und ſehe/ was in dieſem Hauffen unſichtbar iſt/ eine Kirche oder Verſamlung der Warhafftig-Glaubigen/ und demnach ſpreche ich mit erſtgemeldten Apoſtoliſchen Bekennern/ ich ſehe mit Glaubens-Augen/ und bin deſſen gewiß/ daß unter dieſem groſſen hauffen etliche verborgẽ ſind/ deren Glaub geheim und nicht offenbar.
Jch glaube eine unſichtbare Kirche 1. κατα τι, in gewiſſer Maſſe/ nicht abſolutè bloß und ſchlechter Dinge; dann fuͤr Gottes Augen iſt die dunckele Gemeine hell und klar gnug/ ſie iſt freylich offenbar/ ein luſtiges theatrum und Schauſpiel Gottes/ GOTT kennet die ſeinen/ Johan. 10.
So iſt ſie auch in eines ieden Hertzen bekant/ der Geiſt des Menſchen/ der in ihm iſt/ der weiß/ ein ieglicher weiß ſeinen Glauben bey ſich ſelbſt am beſten und gewiſſeſten/ ſagt Auguſtinus, und iſt dazu verſichert/ daß er ein Glied ſey an dem geiſtlichen Leibe Chriſti/ ein ſafftige Reb an dem edlen Weinſtock.
Sonſten iſt ſie auch dem naͤchſten auſſer ihm ſichtbar in guten Wercken und Vbungen des Glaubens/ aber nur conjecturaliter & probabiliter, muthmaſſentlich aus dem Vrtheil der Liebe/ die zwar nicht argwohnet/ aber durch die Heucheley kan verfuͤhret und betrogen werden.
Vnter deß iſt ſie der Welt unbekant/ verachtet und ungeachtet/ als welche weder auff artige und grundgute Werck noch auff den rechten Glauben ſihet/ ſondern an der euſſerlichen Larv und ſcheinbaren Glaſt der ungebottenen ſelbſterwehlten Heiligkeit ſich vergaffet.
Hebr. 11, 1.
Ioh. 10,, 4. 2. Tim. 2, 19. 1. Cor. 2, 11
Vnſichtbarlich iſt ſie 2. formaliter, in ihrer eigentlichen Schoͤnheit; dann gleich wie Chriſtus von allen denen geſehen worden mit fleiſchlichen Augen/ die umb ihn gewohnet und geweſen/ aber daß er der Meſſias ſey/ das haben allein die Lux-Augen geſehen/ Maria/ Joſeph/ die Weiſen/ der bekehrte Schaͤcher.
3. Gradualiter, in unterſchiedlichem Stand und Grad/ gleich wie man den Mond bißweilen gantz nicht ſihet/ bißweilen nur etliche Zoll und Grad:
Alſo kommets mit der Kirche manchmal dahin/ daß man ſie gantz nicht kennet/ wer und wo ſie ſeye/ als zur Zeit Eliæ/ damal als auch die Propheten des Herren umbkommen/ die Obadias zuvor verforgete/ 1. Reg. 19. bißweilen laͤſſet ſie ſich blicken unter den Wolcken/ und ſihet herfuͤr in den Bekaͤntnuͤſſen/ Zeugnuͤſſen der Warheit/ martyriis, iſt aber nicht anders als ein Blick vom vollkommenen Glantz.
4. Indefinitè, was Zeit und Ort anlangt/ das iſt immer gewiß und wahr/ es muß eine wahre Kirch Chriſti ſeyn in der Welt biß ans Ende/ wegen der Verheiſſungen/ auff welche Verheiſſungen der Glaube ſihet/ es gehe wie es wolle/ ſo muß die Statt Gottes auff ihrem Felſen unbeweglich ſtehen bleiben:
Aber das τόδέ τι, νυν῀ und ποῦ, was/ wann und wo ſie ſey/ ie und allezeit ſich auffhalte? das τὶς? wer eigentlich zu derſelben gehoͤre/ iſt unbekant: ὅτι und τι bekant/ das und was? bey welchen zween Vmbſtaͤnden wir auch ietzt bleiben.
1. Reg. 19, 14.
Belangende I. das ὅτι, daß warhafftig ein ſolch unſichtbar Himmelreich auff Erden/ ſolcher heiliger Außſchutz unter dem groſſen Hauffen/ der ſich zum Chriſtlichen Glauben und Namen bekennet/ ſeye/ erhaͤllet I. è clarà ſcripturæ literâ, aus dem klaren Buchſtaben der Heiligen Schrifft; Pſal. 83.
Die Feinde machen liſtige Anſchläge wider dein Volck/ und rathſchlagen wider deine Verborgene/ daruͤber D. Luther am Rande alſo gloſſirt:
Dieſe ſind die im Glauben der Welt verborgen leben/ daß man ſie fuͤr Ketzer haͤlt.
Rom. 2. Das iſt nicht ein Jude/ der außwendig ein Jude iſt/ auch iſt das nicht eine Beſchneidung/ ſo außwendig im Fleiſche geſchicht/ ſondern das iſt ein Jude/ der inwendig verborgen iſt/ und die Beſchneidung des Hertzens iſt eine Beſchneidung/ die im Geiſt und nicht im Buchſtaben geſchicht; Der feſte Grund Gottes beſtehet/ und hat dieſes Siegel/ der HERR kennet die ſeinen.
Der Weiber Schmuck iſt nich außwendig mit Haar-flechten/ Gold-umbhengen/ Kleider-anlegen/ ſondern der verborgene Menſch des Hertzens unverruͤcket mit ſanfftem und ſtillem Geiſt/ das iſt koͤſtlich.
Pſ. 83, 4.
Rom. 2, 28.
2. Tim. 2, 19. 1. Pet. 3, 3.
II. Ex conciliationis neceſſitate, Aus der nothwendigen Vbereinſtimmung und Vereinigung zweyer (wie ſie ſcheinen) widerwertigen Spruͤche und Reden; die Schrifft ſaget beydes:
Die Kirche ſey unuͤberwindlich/ ſie ſey gegruͤndet auff einen Felſen; Der Geiſt des HERREN/ der in Zion iſt/ und das Wort/ das er in ſeinen Mund geleget/ ſollen nicht weichen von Kind und Kindes-Kindern von nun an biß in Ewigkeit/ ſpricht der HERR/ Eſa. 59.
Es ſey unmoͤglich/ daß die Außerwehlten verfuͤhret werden/ Matth. 24. Chriſtus wolle bey ſeiner Kirche unaußſprechlich ſeyn biß ans Ende der Welt/ Matth. 28. Vnd iſt doch widerumb wahr/ und droben erwieſen/ daß die Kirche koͤnne uͤberwunden werden/ durch Ergernuͤß/ Woͤlfe/ dafuͤr Chriſtus und Paulus treulich warnet; Gott draͤuet einen Hunger nicht nach Brod/ ſondern nach dem Wort Gottes; Er draͤuet dem Engel der Gemeine zu Epheſo/ er werde den Leuchter von ſeiner ſtaͤtte wegſtoſſen.
Die experientz iſt obhanden/ und hat die Roͤmiſche Kirche kein Brieflein/ daß ihr nicht auch dergleichen Enderung hab begegnen koͤnnen:
Sollen nun die λογία ϑεοῦ Gottes Wort nicht wider einander rennen/ ſo kan man der Sache nicht beſſer helffen als per diſtinctionem Eccleſiæ viſibilis & inviſibilis, wann man einen Vnterſcheid machet unter deꝛ ſichtbaren und unſichtbaren Kirche/ und ſaget/ jene vorige elogia ſeyen von der unſichtbaren/ dieſe fata und Gefahren von der ſichtbaren Kirchen zu verſtehen.
Das geiſtliche Zion die Chriſtliche Kirche iſt der finſtere und dunckele Thurn () Eder.
Widerumb fuͤhret die Kirche treffliche elogia in der Schrifft; Sie wird genennet ein Schatz/ eine Krone/ eine Braut:
Zum Exempel die Kirche zu Corintho 1. Cor. 1. und waren doch da Staͤncker/ Blutſchaͤnder und Schwaͤrmer/ darumb muß ein Vnterſcheid ſeyn unter der ſichtbaren und unſichtbaren Kirche/ unter dem Außſchutz des Heers und unter dem geſampten Hauffen oder Heer ſelbſt; Jene die unſichtbare iſt die jenige Kirche/ welcher einig und allein dieſe Titul gebuͤhren und mit Warheit zukommen.
Jtem es iſt beydes der Glaubens-regul gemaͤß Extra Eccleſiam non eſſe ſalutem & eſſe extra, auſſer der Kirche ſeye keine Seligkeit zu hoffen/ und auſſer der Kirche koͤñe man ſelig werden; nemlich auſſerhalb der unſichtbaren Kirche iſt keine Seligkeit zu hoffen/ wie auch ihr Haupt unſichtbar iſt:
Aber auſſerhalb der ſichtbaren Kirchen kan man freylich ſelig werden/ wie wolte ſonſt Jonas in Ninive/ ein gefangener in der Tuͤrckey/ ein Kind/ ſo von Kaͤtzern getaufft/ einer der unrechtmaͤſſiger weiſe in Bann gethan/ beſtehen?
das ſolte dieſen allen uͤbel geſagt ſeyn.
Matth. 16, 18.
Eſa. 59, 21. Matth. 24. 24.
c. 28, v. ult.
Amos. 8, 11. Apoc. 2, 5.
Mich. 4, 8. () vide D. Luth. ad Micheam fol. 490. tom. & Witteb. 1. Cor. 1, 2. ſeqq.
III. Ex hiſtoriâ ſeculorum, Aus der Hiſtori die ſich zu unterſchiedlichen Zeiten begeben/ zur Zeit Eliæ/ da ſagt der Mund Gottes ſelkſt/ er hab ihm etliche uͤberlaſſen/ die die Knie nicht gebeuget fuͤr dem Baal/ welche der ſonſt fuͤrſichtige Prophet Elias ſelbſt nicht gekennet/ und ihm eingebildet/ er ſey allein von den Rechtglaubigen uͤbergeblieben/ Rom. 11.
Zur Zeit des Leidens Chriſti/ ich meyne/ da iſt die Kirche genau zuſammen gangen/ Chriſtus war offt umbgeben mit groſſen Hauffen/ die ſeine Predigt gehoͤret und ihn gedraͤnget bey vielen tauſenden; Aber da es zum examine kam/ riſſen ſie alle aus/ etliche wenig Weiber hielten ſtand/ die Apoſtel waren damal beſchloſſen und verborgen zur Zeit der Verfolgungen/ da die kleine Herd in die Crypten gebrochen; und fruͤh fuͤr Tage Zuſam̃enkunfft gehalten; Was war die Kirche vor Luthero/ da Jrrthumb in der Lehr/ Aberglauben in Ceremonien/ Abgoͤtterey in Gottesdienſt/ Tyranney im Kirchen Regiment uͤberhand genom̃en/ da waren wol nur uͤbrig verbliebẽ und verborgen die uͤberbliebene nach der Wahl/ die Erſtlinge der Kinder Ammon/ Moab und Edom; Ob wol Lutheri Name da- Fides QVAE creditur corrupta, ſed fides QVAE credit ſerenior fuit. mal ſo unbekant geweſt/ als unbekant der Name des ietzigen Papſts und Ignatii Lojolæ, ſo iſt doch die Lehr im fundament geblieben/ viel haben getruncken auch aus dem truͤben Bruͤnnlein Jſraelis; die es lieber anders geſehen und geſenffzet uͤber die Greuel/ geſeuffzet/ ſag ich/ ſie durfften aber nicht laut ſchreyen/ haben offt gute Wort geben muͤſſen dem Koͤnig Achis wie David/ dem Koͤnig Ahaſveros wie Eſther/ dem Holofernes, wie die fromme kluge Judith/ aber darumb von Gott nicht abgefallen/ ſondern den Glauben in der ſtille und Gedult bewahret/ wiewol Gott allezeit Heroes und teſtes veritatis, großmuͤthige Helden und Zeugen der Warheit im weltlichen und Kirchen-Stand erwecket:
Was gebe das widerchriſtiſche Papſtumb darumb/ daß dergleichen Zeugen niemal waͤren an Tag kommen?
1. Reg. 19. 10. 18.
Rom. 11, 4.
v. 5.
Dan. 11, 41.
Ezech. 9, 4.
Wo die Kirch Chriſti geweſt vor Luthero/ iſt die gemeine Sage und Frage im ()
Papſtumb?
Antwort: Wo dem Herren Chriſto Kinder in der Heiligen Tauffe gezeuget und geboren worden/ deren Glaube freylich unſichtbar und unmerckſam geweſen.
Wo das Aaß geweſt/ da haben ſich geſamlet die Adler/ wo Gottes Wort und in demſelben die geiſtliche Seelen-Speiſe Chriſtus fuͤrgetragen worden/ wie ſonderlich von den elenden * Waldenſern geſchehen/ die geruffen aus dem 53. Pſ. Ach daß die Huͤlffe aus Zion uͤber Jſrael kaͤm/ und GOTT ſein gefangen Volck erloͤſete.
Wo man das fundament des Glaubens feſt gehalten/ und ob ſchon etliche auff dieſelbe Grundfeſte bißweilen Stoplen/ Heu und Stroh gebauen/ doch im letzten Ende durch das Feuer der Anfechtung/ da ſie den Stich nicht gehalten/ verbrennen/ ſchwinden und fahren laſſen/ wie hievon die alten monumenta fuͤrhanden/ Hortulus animæ, exhortatio Anshelmi Cantuar. an ſeinen Bruder/ da er in den letzten Zuͤgen gelegen/ ** Sacerdotale Romanum.
Sonderlich wird erzehlet von einem Erneſto Ertzbiſchoff zu Magdeburg/ da ihne in den letzten Noͤthen ein Franciſcaner Minorit troͤſten wollen und geſagt:
Gnaͤdiger Fuͤrſt und Herr/ ſeyt getroſt/ ich und meine Conventualen und Bruͤder wollen E. Fuͤrſtl. Gnaden alle unſere gute Werck und uͤbernuͤtzliche merita zu gute mittheilen: Nein/ ſagt er/ ich begehr eurer guten Werck nirgend zu/ meines Herren Chriſti Werck muͤſſens allein thun/ darauff verlaß ich mich!
Gottes Wort war zwar damahl theuer/ doch war noch Gottes Wort fuͤrhanden/ Fides qvæ creditnr, Die Lehr des Glaubens wurde in dem Apoſtoliſchen und () andern Symbolis erhalten/ wiewol ſchaͤndlich verfaͤlſcht/ das Sacrament des Abendmahls wurde geſtim̃let/ die Heilige Tauffe mit allerhand Ceremonien beſchmiert/ doch muſte die Heilige Tauffe unverſehret bleiben/ aus welchen Quellen Fides qvæ credit, der glaubende Glaube in einfaͤltigen Hertzen hat koͤnnen erweckt und ermehret werden.
()
v. Corn. à lap. ad Rom. 11. p. 149.
Matth. 24, 28. Pſ. 53, 7. * de quibꝰ vidend.
D. Gerhard. l. 1. Confeſſ.
Cath. in epiſt. dedic. Boxhorn. in hiſtor. Vniv. pag. 708. & ſeq. ** apud Card.
Hoſium in confeſſ. fidei Petricoll. c. 73.
() vide D. Höpfner. in Saxon.
Evang. c. 13. p. 512. & ſeqq.
Tom. 4. Ien. p. 320.
Lutheri Wort und Gedancken gehoͤren hieher: Wir bekennen/ daß unter dem Papſtumb viel Chriſtliches gutes/ ja alles Chriſtlich-gut ſey/ und auch daſelbſt herkommen ſey an uns/ nemlich/ wir bekennen/ daß im Papſtumb die rechte Heilige Schrifft ſey/ rechte Tauffe/ recht Sacrament des Altars/ rechte Schluͤſſel zur Vergebung der Suͤnde/ recht Predig- Ampt/ rechter Catechiſmus/ als Zehen Gebott/ die Articul des Glaubens/ das Vater unſer.
Jtem/ ich ſage/ daß unter dem Papſt die rechte Chriſtenheit iſt/ ja der rechte Außbund der Chriſtenheit/ und viel frommer groſſer Heiligen.
Hoͤre du ſelber/ was St. Paulus ſagt:
Der Endechriſt wird im Tempel Gottes ſeyn.
Jſt nun der Papſt (wie ich nicht anders glaube) der Endechriſt/ ſo ſoll er nicht ſitzen oder regieren in des Teufels Stall/ ſondern in Gottes Tempel.
Nein/ er wird nicht ſitzen/ da eitel Teufel und Vnglaubigen/ oder da kein Chriſtus oder Chriſtenheit iſt/ dann er ſoll ein Wider-Chriſt ſeyn/ darumb muß er unter den Chriſten ſeyn.
Vnd weil er daſelbſt ſitzen und regieren ſoll/ ſo muß er Chriſten unter ſich haben.
Es heiſſet ja Gottes Tempel nicht Steinhauffen/ ſondern die heilige Chriſtenheit/ darinn er regieren ſoll.
Jſt dann nun unter dem Papſt die Chriſtenheit/ ſo muß ſie warlich Chriſtus Leib und Glied ſeyn/ iſt ſie ſein Leib/ ſo hat ſie rechten Geiſt/ Evangelium/ Glauben/ Tauffe/ Sacrament/ Schluͤſſel/ Predig-Ampt/ Gebet/ Heilige Schrifft/ und alles/ was die Chriſtenheit haben ſoll.
2. Theſſ. 2, 4.
Wir ſchwaͤrmen nicht alſo/ wie die Rottengeiſter/ daß wir alles verwerffen/ was der Papſt unter ſich hat/ dann ſo wuͤrden wir auch die Chriſtenheit/ den Tempel Gottes verwerffen/ mit allem/ das ſie von Chriſto hat/ ſondern das fechten wir an/ und verwerffen/ daß der Papſt nicht bleiben laſſen will bey ſolchen Guͤtern der Chriſtenheit/ die er von den Apoſteln geerbet hat/ ſondern thut ſeinen Teufels-Zuſatz dabey und druͤber/ und brauchet ſolcher Guͤter nicht zur Beſſerung des Tempels Gottes/ ſondern zur Verſtoͤrung/ daß man ſeine Gebott und Ordnung hoͤher haͤlt/ dann Chriſtus Ordnung; wiewol in ſolcher Zerſtoͤrung Chriſtus dannoch ſeine Chriſtenheit erhaͤlt/ gleich wie er Loth zu Sodom erhielt.
Daß alſo beydes bleibe/ der Endechriſt ſitze im Tempel Gottes durchs Teufels Wuͤrckung/ und doch gleichwol/ der Tempel Gottes ſeye und bleibe Gottes Tempel durch Chriſtus Erhaltung.
Gen, 19, 9. ſeqq.
Rurſus ſcripto von der Winckelmeſſe und Pfaffenweihe/ quod edidit anno M D XXXIII. Gott hat mit Macht und Wunder erhalten/ das dannoch unter dem Papſt blieben iſt/ erſtlich die Heilige Tauffe.
Darnach auff der Cantzel der Text des Heiligen Evangelii in eines ieglichen Landes Sprache.
Zum dritten/ die Heilige Vergebung der Suͤnden und abſolution, beyde in der Beicht und oͤffentlich.
Zum vierten/ das Heilige Sacrament des Altars/ daß man zu Oſtern und ſonſt im Jahr den Chriſten gereichet hat/ wiewol ſie geraubet haben die eine Geſtalt.
Zum fuͤnfften/ das Beruffen oder ordiniren zum Pfarr-Ampt/ Predig- Ampt oder Seelſorge/ die Suͤnde zu binden und zu loͤſen/ und im Sterben/ und auch ſonſt zu troͤſten/ dann bey vielen der Brauch iſt blieben/ daß man den Sterbenden das Crucifix fuͤrgehalten/ und ſie erinnert des Leidens Chriſti/ darauff ſie ſich laſſen ſolten ꝛc.
Zuletzt auch das Gebet/ als Pſalter/ Vater unſer/ der Glaube und Zehen Gebott/ item viel guter Lieder und Geſaͤnge/ beyde Lateiniſch und Teutſch; Wo nun ſolche Stuͤcke noch blieben ſind/ da iſt gewißlich die Kirche und etliche Heiligen blieben/ dann es ſind alles die Ordnungen und Fruͤchte Chriſti/ außgenommen der Raub der einigen Geſtalt/ darumb iſt hie gewißlich Chriſtus bey den ſeinen geweſt/ mit ſeinem Heiligen Geiſt/ und in ihnen den Chriſtlichen Glauben erhalten.
Tom. 6. Ien. p. 92.
Wiewol es alles ſchwaͤchlich zugangen/ gleich wie zur Zeit Elias/ da ſieben tauſend ſo ſchwaͤchlich erhalten worden/ daß Elias ſelbſt meynet/ er waͤre allein ein Chriſt.
Dann ſo gewaltig als Chriſtus hat muͤſſen erhalten die Tauffe/ wider ſo viel Exempel der Wercke und Secten/ und den Text des Evangelii und die andern obgenanten Stuͤcke/ wider ſo mancherley Neben-Lehre/ von Heiligen/ von Ablaß ꝛc.
Alſo gewaltig hat er muͤſſen erhalten die Hertzen/ daß ſie ihre Tauffe/ Evangelium ꝛc. nicht verlohren noch vergeſſen haben/ bey ſo vielem aͤrgerlichem Weſen/ hat auch gar ſtarck muͤſſen vergeben und durch die Finger ſehen/ wo ſeine Chriſten zuweilen gefallen und betrogen worden ſind/ wie er St. Petro und den Apoſtel hat muͤſſen vergeben ihr Verleugnen.
Sonderlich aber hat er muͤſſen ſeiner armen Kirchen zu gut halten/ daß ſie ohne ihren Willen hat entberen muͤſſen/ als mit Gewalt ihr geraubet/ die eine Geſtalt des Sacraments/ und wañ ſie gleich ihr gantzes Leben waͤren verfuͤhrt geweſt/ ſo hat er ſie doch am Ende heraus geriſſen/ wie aus einem Feuer.
Bißher Lutherus.
1. Reg. 19, 14. ſeqq.
Welches aber allein zu verſtehen von den lieben Majoribus, die vor Luthero in der unuͤberwindlichen Finſternuͤß getappet/ und ob ſie wol auf das fundament heilloſe Stoplen/ Stroh und Heu gebauet/ doch durch das Feuer der Anfechtung dieſelbe laſſen verzehren.
Eine andere Meynung hat es mit denen die/ bey ſo hellem angebrochenem Liecht des Evangelii mit muthwilliger und uͤberwindlicher Vnwiſſenheit behafftet/ welche/ nach dem ſie die himliſche Stimm aus dem Roͤmiſchen Babylon heiſſen außgehen/ doch ſich widerumb durch leichtfertigen Abfall in dieſelbe Gefaͤngnuͤß begeben/ Chriſtianiſmum in Marianiſmum verkehret/ und in den Paͤpſtiſchen als Paͤpſtiſchen Grund-Jrrthumb verharret/ im Paͤbſtiſchen als Paͤpſtiſchen blinden Zweifels-Glauben abgeſtorben.
Wer nicht glaubet/ der iſt ſchon gerichtet/ wer nicht recht glaubet/ der glaubet nicht:
Es ſind gerichtet/ ſpricht St. Paulus 2. Theſſal.
2. alle die der Warheit nit glaubẽ/ ſondern habẽ Luſt an der Vngerechtigkeit.
Ioh. 3, 18.
2. Theſſ. 2, 12.
Ja moͤchte iemand ſagen/ wanns zun letzten Noͤthen kommt/ will ich alle Stoplen und Stroh der Menſchen-Satzung ablegen/ und allein auff Chriſti Verdienſt abtrucken/ ſo wird mirs nicht fehlen.
Antwort/ das heiſſet auff Gnade ſuͤndigen:
iſt ein mißliches wagen: Du biſt nicht gewiß/ daß dir die Gnade dergleichen zu gedencken widerfahren werde/ daß du nicht ubereilet werdeſt/ daß dir der Roͤmiſche Beicht-Vater ſolchen Lutheriſchen Tod goͤnnen werde/ er wir dir ſeinen Maͤuſe-Pfeffer mit einmiſchen/ Weyh-Waſſer/ Roſen-Krantz/ letzte Oelung/ Creutz anbeten zumuthen und beybringen.
Es wird nicht iederman ſo gut/ daß er auff gut Lutheriſch wird ſterben koͤnnen/ wie () etliche davon halten/ daß in ſolchem Glauben/ der ſich allein auff Chriſti Blut/ Tod/ Verdienſt und Buſſe verlaſſen/ ihr Leben geendet haben ſollen/ Kaͤyſer Carolus V. Kaͤyſer Maximilianus II. Koͤnig Philippus in Hiſpanien/ und andere.
Zu dem ſo iſts bey weitem nicht gnug mit dem Munde ſagen:
Jch verlaſſe mich gaͤntzlich auff Chriſti Verdienſt/ unter deſſen die Quellen des Heils/ aus welchen ſolcher Glaube und Troſt flieſſet/ verſtopffen/ leugnen/ zum Exempel daß der Sohn Gottes warhafftig geſtorben/ das Er nach ſeiner Goͤttlichen Natur unſer Mitler ſey/ ꝛc.
Nun wir wollen niemand verdammen/ Fidem qvæ credit, den glaubenden Glauben koͤnnen wir in keines Menſchen Hertzen ſchauen.
Niemand haͤtte gedacht/ daß der bußfertige Schaͤcher am Creutz waͤre ins Paradiß kommen/ wann ihm der Herr Chriſtus nicht ſelbſt abſolvirt und zugeſagt.
Aus dem Canone caritatis wollen wir lieber beſſers als aͤrgers hoffen/ bevorab diewiel auch Petrus den Verraͤther Judam nicht verdammet/ ſondern nur geſagt:
Er iſt gangen εἰς ἰδιον τπον, wir ſind nicht geſand die Toden zu verurtheilen/ ſondern den Lebendigen das Evangelium zu predigen.
() vide D. Reinking. l. 1. Bibliſcher Policey axiom.
54. p. 113. & ſeqq.
Actor. 1, 2.
Act. 1, 27.
IV. Ex futuro Antichriſti ſtatu, Aus dem geweiſſagetem zukuͤnftigem Zuſtande des Antichriſts; der wird ja das juge ſacrificium, das ſtete und taͤgliche Opffer auffheben/ der offentliche Gottes dienſt wird fallen/ die Kirche wird Fluͤgel bekom̃en/ die großmuͤthige Montretterin mit der Sonnen bekleidet/ mit Sternen gekroͤnet/ wird wie ein Adler/ deſſen Weg unbekant/ Prov. 30. in die Wuͤſten fliegen.
Jſt alſo richtig τὸ ὅτι, daß eine unſichtbare Kirche ſey.
Prov. 30, 19.
Folget nun das Was?
Was heiſſet aber die unſichtbare Kirche?
Was iſt ihre Art und Eigenſchafft?
Antwort: Sie iſt der Außſchutz von der ſichtbaren/ ſo falſchen ſo reinen Kirchen; Sie iſt Eccleſia fidelium, die Kirche oder Gemeine der Glaubigen/ die da warhafftig glauben/ und ſolchen Glauben mit guten Wercken ohne Gleißnerey beweiſen/ deſſen einem ieden ſein eigener Geiſt und Gottes Geiſt Zeugnuͤß gibet/ wiewol man das τδέ τι unfelbar nicht allezeit zeigen kan.
Dieſe iſt Eccleſia veriſſima, die allerwarhafftigſte Kirche; Jhr/ ſagt der Herr: ſeyt warhafftig meine Juͤnger/ ſo und ſo lange ihr bleiben werdet in meiner Rede; Sie iſt verè una, die warhafftig-einige Kirch in Chriſto ihrem Haupt/ in dem lebendigem Geiſt des Glaubens und dem Band der ohngefaͤrbten und unheuchleriſchen Liebe/ als unſichtbar und unmerckſam das Haupt ſelbſt iſt.
Sie iſt verè catholica, die warhafftigallgemeine Kirche/ welche Gott ohne Heucheley/ lauter und rein anhanget in allen Orten und Enden der Welt.
Ioh 8, 31.
Sie iſt verè-Apoſtolica, die warhafftig-Apoſtoliſche Kirche/ in der Lehr und im Leben/ verè-ſancta, die warhafftig-heilige Kirche nach dem innerlichen Schmuck/ Pſal. 45. durch die zugerechnete Gerechtigkeit Chriſti und Heiligkeit; da ſind keine ſimulacra virtutum, keine Schein-Bilder/ bloſſe Schein-Heiligen/ Comœdiantenten-Wercke/ wie einer in der Comœdi einen Engel agiret/ und wann er den Habit außziehet/ iſt er offtmal ein Teufel; ein ſolcher Schein-Heiliger ſucht Ehr und Ruhm bey Leuten zu erlangen und ſich zu inſinuiren/ πρὸς τὸ ϑεαϑῆναι zur Schau/ wie jener Monch/ der im Kloſter ſich abgemartert und auß gefaſtet/ aber in der Einoͤde mit Verdruß mit dergleichen Vbungen umbgangen/ Vrſach/ es war niemand da/ von dem ſie waͤren geſehen und gefeyret worden: da im Gegentheil bey einem rechten Kern-Chriſten vor Gottes und der Heiligen Engel Augen erſcheinen/ als viva opera, lebendige Werck in Gott gethan/ ſo von Hertzen gehen.
Sie iſt in deficibilis, kan nicht abfallen quoad τὸ συν´ολον, nemlich alſo gar/ daß ſie gar nicht mehr ſeye; Die gantze ſichtbare Kirche kan abfallen und baufaͤllig werden:
ein iedwedes Gliedmaß derſelben kan verruckt und in Haupt-Jrrthuͤmber verleitet werden.
Daß aber ſolte allerdings keine Kirche in der Welt ſeyn/ das leiden die Goͤttlichen eyd-feſte Verheiſſungen nicht/ ſie ſey wo und wie ſie woll:
So wenig ein Koͤnig ohne Koͤnigreich/ das Haupt ohne Gliedmaſſen: So wenig kan Chriſtus ſeyn ohne ſeine Gemeine; Es ſind neceſſaria correlata, ſie muͤſſen nothwendig beyſammen ſeyn/ und koͤnnen nicht getrennet werden.
Pſal. 45, 14.
Hie iſt abermal/ meine Liebſten/ lumen, Liecht und Lehre:
Hie iſt elenchus, Straffe/ hie iſt monitum und Vermahnung/ hie iſt ſolamen und kräfftiger Troſt!
I. Lumen; Ein helles Liecht iſt uns angezuͤndet/ zu ſehen eins Theils auf das gegenwaͤrtige/ daß nicht alles Gold ſeye/ was glaͤntzet; anders Theils zu glauben das verborgene/ mit dem Glaubens-Auge zu ſchen die Kirche/ welche das leibliche Auge nicht ſehen kan; auch bedencken das vergangene/ wie wunderſeltzam/ wie kraͤfftig/ ohne und wider natuͤrliche Ordnung und menſchliche Anſchlaͤge unter ſo grauſamen und erſchroͤcklichen wuͤten des Satans Gott der Herr ihm allezeit ein glaͤubiges/ wiewol nicht allezeit ſcheinbares Haͤufflein erhalten/ und daß eine Kirche geweſen vor Luthero im Papſtumb; ſehen daß noch eine unſichtbare Kirche erhalten werde nach Luthero/ im Heiligen Samen unter dem mehr als Heydniſchen epicureiſmo, ja daß dieſelbe feſt beſtehen werde biß aus Ende der Welt/ geſichert durch den Goͤttlichen gewaltigen Geleits-Brief/ daß die Pforten der Hoͤllen ſie nicht ſollen uͤberwaͤltigen; ſehen das und was/ aber nicht allezeit wo ſie ſeye?
Gleich wie Samuel fuͤr Augen geſehen die Soͤhne Jſai; das wuſte er aus Gottes Wort/ daß einer aus ihnen Koͤnig ſeyn wuͤrde/ aber das τὶς, welcher es waͤre? war ihm verborgen; Gott der das Hertz anſihet/ der wuſte es:
Der erſtgeborne Eliab gefiel ihm faſt ſehr/ und gedachte/ ob fuͤr dem Herren ſeye ſein Geſalbter?
Aber der HErr ſprach:
Sihe nicht an ſeine Geſtalt/ noch ſeine groſſe Perſon/ dann es gehet nicht/ wie ein Menſchſihet; David der Außwuͤrffling der war es.
Alſo noch heut zu Tage kan mancher den Schalck verbergen/ ſich in einen Engel des Liechts verſtellen/ den Fuchs-Schwantz verkauffen/ inſinuirt ſich/ wird ein regenitus, widergeborner und frommer Menſch/ in den Augen der Menſchen: hingegen mancher heiſſet ein Kaͤtzer und Zaͤncker/ ein Phariſeer und Sonderling/ der es doch nicht iſt: Alſo ſind wir ietzo verſichert und gewiß/ daß hie in dieſem Hauffen ſeye eine ſolche unſichtbare Kirche/ es kan nicht anders ſeyn/ Gottes Wort gehet nicht leer ab; welche es aber ſeyen/ iſt unbewuſt:
Ach Gott/ es gibt manchen einfaͤltigen Mann/ der gehet auffrichtig in ſeiner Einfalt hin/ thut redlich was ihm befohlen/ machet von ſeinem Glauben/ Werck/ Gebet nicht viel pralens/ kan den Heuchler nicht ſpielen/ der ſchlieſſet ſein Kaͤm̃erlein hinder ihm zu/ betet fuͤr die gemeine Noth: ſeine From̃keit iſt ihm an der Stirn nicht geſchrieben:
Ja mancher iſt noviſſimus, der letzte/ das iſt/ geringſte/ verachteſte fuͤr der Welt/ aber fuͤr Gottes Augen iſt er der erſte und beſte; Gott konnet die ſeinen Zuletzt wird ſichs finden/ wann der Schnee vergehet/ in der groſſen panegyri, da die Veraͤchter und Spoͤtter die Reu fuͤhlen werden und ſagen:
Das iſt der/ den wir etwa fuͤr einen Spott hatten/ und fuͤr ein hoͤniſch Beyſpiel:
Wir Narren hielten ſein Leben fuͤr unſinnig/ und ſein Ende fuͤr eine Schande; Wie iſt er nun gezehlet unter die Kinder Gottes/ und ſein Erbe iſt unter den Heiligen?
() vide D. Luther.
ad Hagg. tom. 8. Witteb. fol. 560.
Matth. 16, 18.
1. Sam. 16, 1. ſeqq.
Sap. 5, 3. 4. 5.
Hie II. Elenchus, Straffe oder Widerlegung; Dann wann dem alſo/ wie bißher erwieſen/ ſo iſt freylich die Roͤmiſche coaxatio und Froſchgeſchrey falſch und vergebens vor der ſichtbaren Kirchen.
Wañ der Roͤmiſche Cardinal Bellarminus aufftritt/ und die Kirche alſo beſchreibet:
Eccleſia eſt cœtus hominum ita viſibilis & palpabilis, uti cœ tus populi Rom.
vel Regnum Galliæ vel Respubl. Venetorum; Die Kirche iſt ein Hauffen oder Verſamlung der Menſchen alſo ſeh- und fuͤhlbar/ als das Roͤmiſche Volck/ oder das Frantzoͤſiſche Koͤnigreich/ oder der Venetier Respublic; mit ſolchen großſprechen ſpiegelt ſich ſelbſt die Roͤmiſche Dam/ anders nicht als eine Jungfrau/ die den Krantz verlohren/ und ihn doch auffſetzt und erſcheinet μετὰ πολλῆς φαντασίας, mit einem groſſen Schein und Gepraͤng; die beſten Jungfrauen ſind die beſchloſſenen/ die nicht auff allen Hoppelreyen fornen drau ſind.
Jn der Hebreiſchen Sprach heiſſet eine Jungfrau Alma, hat den Namen von Alam, vom verbergẽ/ wie dañ bey ihnen ſolche virgines κατάκλειςοι, beſchloſſene Jungfrauen/ die nicht unter die Leute gegangen/ geweſen ſind/ wie zu ſehen 2. Macc. 3.
Bellarm. l. 3. de Eccl. c. 2.
2. Macc. 3, 19,
Hie III. Monitum prudentiæ Chriſtianæ, Eine Vermahnung zur Chriſtlichen Klugheit ad nomen & omen, daß man in der That den Namen Chriſt fuͤhr und erweiſe/ daß man ſich finden laſſe bey dieſem Hauffen der Rechtglaubigen und Glaub-wůrckenden: dann wer in der Kirch iſt und nicht glaubet/ dem gehets eben/ wie jenem/ der das hochzeitliche Kleid nicht angehabt/ und iſt kein wahres Gliedmaß der Kirchen; daß/ dieweil die Roſe unter dẽ Dornen ſitzen muß/ diß und kein anders/ ſie ſich ja huͤten/ daß ſie nicht zu Dornen ſelbſt werden und degeneriren; ſintemal das nicht ſo ein groſſes Wunder oder Kunſt iſt/ eine Jungfrau zu bleiben in einem ehrlichen/ beſchloſſenen Frauenzimmer/ aber eine Jungfrau in einem Hur-Hauſe/ ſich halten wie Joſeph in Potiphars Hauſe/ das iſt Kunſt bey menſchlicher Schwachheit; Eine Lili kan wol ſtehen/ unverletzt bleiben und bluͤhen/ ſo lange ſie unter andern Lilien iſt/ aber eine Lili bleiben unter den Dornen/ das iſt/ unter den boͤſen fromm bleiben/ das iſt faſt ſchwer!
Jm himmliſchen Paradiß ſind eitel Lilien/ in der Hoͤll eitel Dornen; Aber auff dem Welt-Acker waͤchſet es unter einander/ daß man da darvon komme/ und die Seel zur Außbeuthe darvon bringe/ das iſt/ heroiſch!
Spina culpa eſt, ſagt Bern hardus: ſpina pœna eſt, ſpina falſus frater, ſpina vicinus malus, ſicut lilium inter ſpinas, ita amica mea inter filias.
Vide quomodo cautè ambules inter ſpinas! plenus eſt mundus ſpinis: in terrâ ſunt, in aëre ſunt, in carne tuâ ſunt; verſari in his, & minimè lædi divinæ potentiæ eſt, non virtutis tuæ; Die Dornen ſind die boͤſen/ reitzenden/ ſuͤndlichen Luͤſte/ zum Exempel/ die Verſuchung und Reitzung zum Geitz/ zur Schwelgery/ Dornen ſind die Straffe; Dorn iſt der falſche Bruder/ Dorn iſt ein boͤſer Nachbar/ gleich wie eine Lili unter den Dornen/ alſo iſt meine Fronndin Vnter den Toͤchtern.
Sihe-zu/ wie du fuͤrſichtiglich wandelſt unter den Dornen/ die gantze Welt iſt voll Dornen: Dornen ſind auff der Erde/ Dornen in der Lufft/ Dornen in deinem eigenem Fleiſch/ in deinem Buſen; Vnter Dornen herumb wandern/ und doch im geringſten niemals geſtochen oder verletzet werden/ iſt nicht deine/ ſondern Gottes Krafft:
Wie fern ſind von dieſem monito die Syncretiſten/ die Politici, die mit den Woͤlfen heulen/ conniviren wider Gewiſſen/ machen ſich frembder Suͤnden theilhafftig/ politiſiren/ judlen/ welſchlen und menſchlen ſo mit; das ſind nicht die rechte Roſen.
Gen. 39, 7. ſeqq.
Bernhard. ſerm. 48. in Cant.
Hie IV. Solatium, Ein herrlicher Troſt/ daß warhafftig eine ſolche unſichtbare Kirche der Glaubigen ſey; Biſtu nun ein glaubiger Chriſt/ das dir dein Hertz wird ſagen; wann dein Hertz/ dein unpaſſionirt/ unbrandmahliges/ illuminirtes Hertz ohne Selbſt-Betrug dich nicht verdammt/ ſo wir unſer Hertz in Gott koͤnnen ſtillen/ wann unſer Gewiſſen ein angenehmes theatrum und Schauſpiel fuͤr Gott/ wann es lauter/ wann es eine ſchoͤne wolriechende Lili iſt/ ſo gebuͤhren uns alle Ehren-Titul/ alle elogia der Kirchen.
Jſt ein groſſer Troſt!
Kaͤyſer Theodoſius, wie Theodoretus berichtet/ da er zu Meiland ſeinen Geiſt auffgegeben/ ſoll er geſagt haben zum Vmbſtand in den letzten Zuͤgen/ erfreue ſich ieder vielmehr/ daß er ein Glied der Chriſtlichen Kirchen waͤre/ als Kaͤyſer auff Erden zu ſeyn.
Das war ein lieblicher Troſt-Geruch einer Lilien unter den ſtachlichten Todes-Dornen:
Freylich Troſt! wann die Lili geritzet wird/ wann die Feinde liſtige Anſchlaͤge machen/ und ſagen: Wolher/ laſſet uns ſie außrotten/ daß ſie kein Volck ſeyen/ und des Namens Jſrael nicht mehr gedacht werde!
Suſanna Alſatica, die Elſaͤſſiſche Gilg (unſer Straßburg) hats vor dieſem erfahren und gemerckt; da hat die Lilien einen Geruch von ſich gegeben in Buß und Gebet/ heut zu Tage/ nach dem dreiſſig-jaͤhrigen Blut-Regen/ die Friedens- Sonn widerumb anfangen zu ſcheinen/ iſt allen anders worden/ deſperat und verlohren.
Ja wann auch des ritzens ſo viel will werden/ daß man ſeuffzen und ſagen muß:
Wehe mir/ daß ich muß ein Frembdling ſeyn unter Meſech!
Es wird meiner Seelen lang zu wohnen unter denen/ die den Frieden haſſen; Jch halte Friede/ aber wann ich rede/ ſo fahen ſie Krieg an.
Was da Troſt?
Troſt iſt/ GOTT kennet die ſeinen!
Er laͤſſet dich ſeyn wie eine Roſe unter den Dornen/ die wilde Wildnuͤß zu verleiden/ und ein Verlangen zu erwecken nach dem Paradiß; Gott verlegt den Weg mit Dornen/ daß man dem buhlen nicht nachlauffe.
Endlich wird folgen die froͤliche cataſtrophe und Wechſel:
Die Lili wird ins Paradiß verſetzt/ die Dornen in die Hoͤlle geworffen:
Die Lili wird auff Gottes Freuden-Tiſch zu einer ewigen Schau geſetzt/ die Dornen muͤſſen ewiglich in der Hoͤllen- Flammen brennen:
Die Lili wird gekroͤnet werden von der Hand des Herren/ die Verfolger und Feinde ſind Kronen- und Creutzmacher.
Chriſtus Jeſus der weiland mit Dornen gekroͤnte Koͤnig gebe uns allen ſolchen ſeligen Stand/ und nach der Dornen-Kron die guͤldene Ehren- Kron/ die Er uns mit ſeiner Dornen-Kron erworben/ daß wir ihm fuͤr ſolche und andere Wolthaten vollkommlich dancken in Ewigkeit/ Amen.
1. Ioh. 3, 20
Confer 1. Reg. 15, 14, Malach. 3, 17.
Pſ. 83, 5.
Pſ. 120, 5, 6. 7.
2. Tim. 2, 19.
Oſe. 2, 6.
Eſa. 62, 3.
Die Zwey und Dreiſſigſte
Vber den dritten Articul/ Von der Kirch/
Die Vierte Predigt/
Von der Warheit der Chriſtlichen Kirchen auff Erden/ ob und wo dieſelbe auff Erden anzutreffen?
GEliebte in Chriſto: Wo iſt der neugeborne Koͤnig der Juden? ſo fragen die Weiſen aus Morgenland/ nach dem ſie zu Jeruſalem in der Juͤdiſchen Haͤupt- und Mutterſtatt ankommen/ einen fernen Weg gezogen:
Wo/ ruffen und fragen ſie/ iſt der neugeborne König der Juden?
Jſt Quæſtio I. excitata per ſtellam, Eine Frage/ die der ſonderbare Stern erreget hat; Wir/ ſprechen ſie/ haben ſeinen Stern geſehen im Morgenland; Der ungewoͤhnliche Wunder-Stern/ den wir daheim obſervirt/ iſt unſer Wecker geweſt/ hat uns auffgemuntert/ uns die Augen auffgethan/ und in die Moſaiſche und Prophetiſche Schrifften gejaget/ (nach dem wir in unſerer Philoſophi nichts hiervon haben koͤnnen erkundigen) ſo uns durch die hin und her außgeſtreuete Juden an die Hand kommen/ auffgeſchlagen und darinnen gefunden einen Jacobs-Stern/ einen Stein/ der den groſſen Coloſſum erſchlagen/ die ſiebentzig Jahr-Wochen lauffen zu Ende/ da das ewige Reich des Menſchen Sohns ſoll angehen/ der Heiden Troſt muß allbereit erſchienen ſeyn/ derſelbe iſt der magnet, der uns ſo fernen Weg hieher gezogen; darumb fragen wir billich:
Wo iſt derſelbe Koͤnig/ daß wir ihn gebuͤhrlich verehren und anbeten?
Wo iſt ſein Koͤniglicher Hof?
wo ſeine Reſidentz? wo ſein Thron? wo ſeine Wohnung? zu Jeruſalem oder anderswo?
Matth. 2, 1. 2.
Num. 24, 17. Dan. 2, 34. c. 9, 24.
II.
Neceſſaria, Eine nothwendige/ keine muͤſſige/ Heil- und Frucht- loſe Frage/ daran wenig gelegen; keine thoͤrichte/ unnuͤtze/ Zanck-gebaͤrende/ uͤberſubtile Frage/ ſondern quæſtio prudentiæ, eine weiſe und kluge Frage/ welche iſt unter ſo viel religionen und Meynungen von Gott/ damit wir uns bißher geplaget/ die beſte?
Jn ihrer Philoſophi haben ſie wol keine nuͤtzlichere Frage iemahl erſinnen und auff die Bahn bringen koͤnnen/ als dieſe:
Wo iſt das hoͤchſte Gut? wo der Seelen Heil/ Liecht/ himmliſche Weißheit/ Caput bonæ ſpei und Gutfurt?
Wo iſt der neugeborne König?
III.
Deciſa, Eine entſcheidete Frage/ nicht allein durch das oraculum Micheanum, den Spruch Mich. 5. zu Jeruſalem/ darauff ſie von den Schrifftgelehrten gewieſen worden/ ſondern gantz ſpecialiter von dem Stern; dann es meldet der Evangeliſt: Sihe/ der Stern/ den ſie im Morgenlande geſehen hatten/ (der ihnen eine Zeitlang nicht erſchienen) gieng fuͤr ihnen her/ biß daß er kam/ und ſtund oben uͤber/ da das Kindlein war: Daraus ſie ohnfehlbar geſchloſſen/ daß dieſes Hauß ſeye des neuen Koͤniges Wohnung: wo nemelich derſolbige geſtanden gleich als ein Weg-Zeiger/ der warhafftige Stern/ (nicht ein Jrrwiſch) wo der Stern geleuchtet/ wo er gefuͤhret/ wo er erfreuet; dann da ſie ihn ſahen/ wurden ſie hoch erfreuet und getroͤſtet in ihren (wie leichtlich zu erachten/ und ietzt nicht außzufuͤhren) ſchweren Anfechtungen/ weil ſie da angetroffen die edle Gnaden-Sonne/ ſo herfuͤr geſprungen/ wie ein Braͤutigam aus der Kammer; den Jacobs-Stern/ Caput bonæ ſpei und Gutfurt/ die himmliſche Weißheit.
Summa/ der Heyden (deren ſie primitiæ und Erſtlinge geweſt) Troſt und Augen-Luſt.
Mich. 5, 2.
v. 9.
Pſ. 19, 6.
Nun ſie die primitiæ gentium, die Weiſen/ als die Erſtlinge der Heyden in dem Gnadenreich Chriſti/ gehen und leuchten uns vor mit ihrem Stern/ uns die wir auch weiland Heyden geweſt/ in groſſer Finſternuͤß geſtecket:
Wir haben gehoͤret in dem andern Glaubens-Articul von dem edlen Jacobs-Stern/ dem Sohn Davids aus Jacobs Stamm/ dem neugebornen Koͤnig; lieblich/ freundlich/ groß und ehrlich/ reich von Gaben/ hoch und ſehr praͤchtig erhaben:
Wir haben theſauros, delicias, gratias, ſeine reiche Gnaden-Schätze/ ſo wir von demſelben ſchoͤpffen und genteſſen moͤgen/ und daſſelbe aus Gottes Wort/ welches iſt die Leuchte unſern Fuͤſſen/ der edle Morgenſtern/ der uns den Weg weiſet fort; welches Liecht auch uns ſoll auffmuntern zu ſuchen das Hauß des Herren Chriſti:
Jſt eine Ermunterungs- Frage/ eine nothwendige Frage; dann dieweil ie und allezeit Gottes Statt und des Teufels Statt in der Welt geweſt/ dieweil ſonderlich in dieſen letzten Zeiten tot fidibus luditur una fides, aller Glaube unter einem allzuengen Mantel des einig-ſeligmachenden Glaubens ſich verbergen wil/ ſo viel Secten/ religionen/ Kirchen/ der eine ſagt:
Hie iſt Chriſtus!
der ander/ da iſt Chriſtus! faciunt favos & veſpæ; faciunt Eccleſias & Marcionitæ, ſchreibt Tertullianus.
So ſoll uns ja ſo hoch/ als unſere Seligkeit angelegen ſeyn zu fragen:
Wo iſt Chriſtus?
Die Entſcheidung dieſer Frage ſtehet in Gottes Wort/ in welchem nemlich die himmliſche Warheit erſcheinet als ein warhafftiges Liecht/ als der rechte Morgenſtern/ wo ſie leuchtet/ wo ſie fuͤhret/ wo ſie erfreuet.
Tertull, l. 4. contra Marcion.
Vnd das iſt eben auch die materi, von welcher wir anietzo durch die Gnade Gottes etwas weiter handlen wollen; Nach dem wir bißhero in unterſchiedlichen Predigten außgefuͤhret und erhalten die Majeſtaͤt/ Adel und Hoheit der Kirchen/ aus ihren ſchoͤnen Namen; wie auch was die ſichtbare Kirche ſeye; Folget ietzo Eccleſiæ ve ritas, wo eigentlich und warhafftig Chriſti Kirche ſeye; Davon nun aufferbaulich zu handlen wolle uns Chriſtus Jeſus mit ſeiner Gnade beywohnen/ Amen.
SO fragen wir nun: Wo dann und welches iſt die wahre Kirche Jeſu Chriſti hie auff Erden?
Die Antwort iſt ins gemein und ſummariſcher weiſe allbereit im Eingang angezettelt: I.
Ubi lux veritatis cœleſtis habitat; Da das Liecht der himmliſchen Warheit wohnet/ nemlich das Wort Gottes/ die Heilige Schrifft/ die Warheit ſelbſt/ Joh. 17. das Liecht/ Pſ. 119. die Wolckenſeule/ der Morgenſtern/ 2. Petr. 1. Gleich wie aus dem Liecht der Leuchter und der gantze Tempol erleuchtet und erkennet wird: alſo auch die Kirche aus und von dem Wort Gottes; das Liecht auff dem Leuchter erleuchtet das gantze Hauß: Alſo das himliſche Liecht erleuchtet das Hauß der Kirchen; dann hie iſt einer Goͤttlichen revelation und Offenbarung von noͤthen: die Kirche ſihet man/ aber die Warheit muß man glauben/ dann dieſelbe faͤllet keinem in die Augen/ Eliſabetha muͤſte lange vor Maria geſtanden ſeyn und ſie angeſehen/ biß ſie ſie fuͤr die Mutter des Meſſiæ/ und das Hauß/ darinn der Meſſias geweſt/ erkant haͤtte/ wann nicht die ἔλλαμψις, Einleuchtung und Offenbarung von dem Heiligen Geiſte geſchehen; Lange muͤſte das Samariſche Weib ihren Landsleuten geprediget haben von dem Meſſia/ wann ſie nicht ſein Wort ſelbſt gehoͤret haͤtten/ Joh. 4. Sie glaubten vielmehr umb des Worts willen; Wir glauben/ ſagen ſie/ nun fort nicht umb deiner Rede willen/ wir habẽ ſelbſt gehoͤret/ daß dieſer iſt warlich Chriſtus der Welt Heiland.
Solte nicht ein Volck ſeinen Gott fragen?
Eſa. 8.
Nun redet Gott durch die Schrifft/ die iſt Richterin; Jch habe euch gezeuget durch das Evangelium/ ſagt St. Paulus.
Ioh. 17, 17. Pſ. 119, 105. 2. Pet. 1, 19.
Matth. 5, 15.
Ioh. 4, 41. 42.
Eſa. 8, 19.
Lux cauſalis ſeminifica Eccleſiæ, Ein fruchtbares Liecht/ dadurch die Kirche gepflantzet/ erbauet und gegruͤndet wird/ welcher Lehr/ ſo auff die Grundfeſte der Prophetiſchen und Apoſtoliſchen Lehr gegruͤndet iſt/ iſt der Grund und allergewiſſeſte Kennzeichen à priori, ein ſolches Liecht/ das da von den lieben Alten iſt hoch gehalten worden/ ſonderlich Auguſtino, welcher unter andern ſchreibet:
Es iſt unter uns und den Donatiſten eine Frage/ wo die wahre Kirche ſey?
Was ſollen wir da thun?
Sollen wir ſie in unſern oder in den Worten ihres Haupts/ unſers Herren Jeſu Chriſti ſuchen?
Jch halte dafuͤr/ daß vielmehr in ſeinen Worten/ dieweil Er als die ſelbſtaͤndige Warheit am beſten ſeinen Leib kennet.
Bißher Auguſtinus.
Ein Liecht/ das von den Liecht-fluͤchtigen Widerſachern und Schrifft- Feinden ſelbſt erkennet und angenommen werden muͤſſen/ die ultima λύσις und letzte Beweiß gehet auff die Schrifft:
Dann woher weiß ich/ daß Coͤln am Rhein das rechte Coͤln ſeye/ ohn aus den Hiſtorien- Buͤchern/ die davon von Alters her geſchrieben/ mit denen gegenwaͤrtiger Statt ſitus, Zuſtand und Bewandnuͤß uͤberein kommet: Alſo/ woher bin ich geſichert/ daß dieſe/ zum Exempel/ Kirche zu Wittenberg die wahre Kirche Jeſu Chriſti ſey?
als aus der Heiligen Schrifft/ darinn welches die wahre Gemein Chriſti ſey/ unfehlbar geoffenbaret worden.
Matt. 13, 23. 1. Cor. 3, 14. 1. Pet. 1, 23. Eph. 2, 20.
Auguſt.
de Vnitate Eccl. c. 2.
Jm Papſtumb pranget man gewaltig mit Miraclen/ die muͤſſen das Liecht geben; Non poſſumus aliâ re, ſchreibet Lipſius der Weltgelehrte Politicus an den Papſt Paulum V. efficaciùs frangere & calcare hæreſin, quàm hoc miraculorum fulmine, ubi jam non verbis, ſed factis diſputamus: ubi miracula, ibi Eccleſia.
Wir koͤnnen mit keiner Sache die Kaͤtzer beſſer beſchlagen und widerlegen/ als mit den Wunderwercken/ da wir nicht mit Worten/ ſondern mit Wercken diſputiren; Wo die Wunderwercke ſind/ da iſt die wahre Kirche.
Nun iſt ungewiß/ welches die rechten Wunderwercke ſeyen? ſintemal die Zauberer fuͤr Pharaone eben ſo groſſe Wunder gethan als Moſes; Zu geſchweigen/ daß unſer Heiland zuvor geſagt/ daß falſche Propheten werden auffſtehen und groſſe Zeichen und Wunder thun/ und St. Paulus ſolches auch von dem Antichriſt ſchon zu ſeiner Zeit geweiſſaget.
Hie iſt eine Pruͤfung und eines Richters von noͤthen; Aber was fuͤr eines?
Bellarminus ſchlaͤget uns die Kirche vor und ſchreibet:
Ante Eccleſiæ probationem non eſt evidens aut certum certitudine fidei de ullo miraculo, quòd ſit verum miraculum:
Vor der Kirchen Pruͤfung und Außſpruch kan man nicht ohnfehlbar glauben/ daß einig miracul recht ſeye.
Das heiſſet man in der Schulen petitionem principii oder circulum, eben das jenige antworten/ welches man beweiſen ſoll.
Die Roͤmiſche Kirche muß ſelbſt zuvor ſich legitimiren aus der falſch-außgelegten Schrifft/ Matth. 16. deren doch der eigentliche Verſtand der Schrifft nicht allein nicht zu ſtatten kommen/ ſondern deroſelben Gleißnerey und falſchen Ruhm oͤffentlich zu Schanden macht/ die Schrifft iſt endlich der bewaͤrteſte Probierſtein.
Matth. 24, 24. 2. Theſſ. 2, 9. Bellarm. l. 4. de Eccleſ. c 14.
Matth. 16, 17.
II.
Ubi lux cœleſtis purè lucet, da das Liecht rein und lauter leuchtet nach der Glaubens-regul; Ein Liecht das unter einem Schoͤffel ſtehet/ iſt nichts nuͤtze/ ein Jrrwiſch betreugt; Aber dieſes wahre Liecht muß leuchten in profeſſione & confeſſione orali, in der Lehr und Mund-Bekaͤntnuͤß/ wie St. Johannes klar bezeuget 1. Joh. 4. daran/ ſagt er/ ſolt ihr den Geiſt Gottes erkennen/ nemlich an der rechten Bekaͤntnuͤß; Ein ieglicher Geiſt/ der da bekennet/ daß Jeſus Chriſtus in das Fleiſch kommen/ der iſt von GOTT; Es muß leuchten in dem Gehoͤr; Wo die Schafe Chriſti Stimme hoͤren/ da iſt Chriſtus/ da iſt Chriſti Wohnung; Meine Schafe hoͤren meine (nicht eines andern) Stimme/ und zwar mit Freuden.
v. D. Luth. tom. 7. Ienenſ. fol. 281. & ſeq. & p. 316.
1. Ioh. 4, 2.
Ioh. 10, 16.
Es muß leuchten in ſignis ſacramentalibus, in den hochwuͤrdigen Sacramenten/ welche nota und Kenn-Zeicheu zwar eigentlich der wahren Kirche zukommt/ aber nicht einer ieglichen/ auch nicht dieſelbe allezeit begleitet; ſintemal vor Abraham auch eine Kirche geweſen/ doch ohne Sacramenten/ wie auch in der Wuͤſten gantzer viertzig Jahr ohne Beſchneidung.
Es leuchtet in crucis vexillo, in dem lieben Creutz/ nicht zwar materialiter aus Holtz zubereitet/ ſondern in Verfolgung und Blutvergieſſen/ alles cæteris paribus, daß die andern notæ und Merck-Zeichen/ ſo darzu erfordert werden/ nicht außgeſchloſſen werden; Dannenhero waren die Creutzfluͤchtigen keine Juͤnger Chriſti/ die Chriſtum nicht offentlich bekanten/ viel unter den Oberſten/ ob ſie ſchon an ihn glaubten/ doch mit der Sprache nicht heraus wolten umb der Phariſeer willen/ damit ſie nicht in den Bann gethan wuͤrden; dann es heiſſet/ wie St. Paulus ſagt:
Alle die gottſelig leben wollen in Chriſto Jeſu/ muͤſſen Verfolgung leiden.
Aus den Gleichnuͤſſen iſt es klar: Wo iſt der Hirt zugegen?
Antwort: Wo man ſeine Stimme hoͤret: Alſo wo des rechten Seelen-Hirten Chriſti Jeſu Stimme lauter und rein gelehret und gehoͤret wird/ und nicht eine Wolfs-Stimme/ da iſt auch die Herde Chriſti/ da iſt ſein Schaf-Stall/ da iſt er zugegen: Alſo/ wann ich frage: Wo iſt des Ariſtotelis warhafftige Schul?
Antwort: Wo der Philoſophus nach des Ariſtotelis Meynung lehret.
Wann im Kriege alles durch einander gehet/ wo iſt da Freund? der Oberſt/ wo Freunds-Volck?
Wo neben dem Fahnen und die Liberey/ die Wort-Loſung erſchallet.
Wo iſt anietzo das Roͤmiſche Reich? wo die Roͤmiſchen Geſetze auctoritativè in Schulen gelehret/ bey Gerichten geuͤbet und gehorſamlich gehalten werden.
Alſo wann ich nun frage: Wo iſt die wahre Kirche Chriſti?
Antwort: Wo die Warheit rein und lauter leuchtet durchs Wort oder nach der regul des Goͤttlichen Worts.
Die falſchen Propheten werden ſagen:
Hie iſt Chriſtus/ dort iſt Chriſtus/ aber der rechte Prophet heiſſet uns ſehen/ wo der himliſche Blitz leuchtet/ wo derſelbe das rechte Aaß/ der Leib Chriſti/ ſo geiſtlich/ ſo ſacramentlich/ nach den Wortẽ der Einſetzung zeiget und beſcheinet.
Ioh. 12, 42.
2. Tim. 3, 12.
v. Alethe. S. ſui vindicem p. 18.
Matth. 24, 23. ſeqq.
III.
Ubi lux cœleſtis ducit per fructus ad cauſam, Wo das himmliſche Liecht fuͤhret von den Fruͤchten zu dem Baum; Wo das Liecht leuchtet fuͤr den Leuten; dann aus den Fruͤchten ſollet ihr ſie (die falſchen Propheten) erkennen/ ſagt der Herr Matth. 7. nemlich aus den Lehr-Fruͤchten/ ſo aus der Lehre per ſe und fuͤr ſich ſelbſt herflieſſen/ aus der Art der Lehre/ Fruͤchte die nach dem Baume ſchmecken/ Waſſer das nach der Quell riecht; Wo nun heilige Fruͤchte der Lehre ſich erzeigen/ ſo den Zehen Gebotten Gottes gemaͤß ſind/ da iſt die wahre Kirche.
Jns gemein wird eines iedweden Dinges Natur erkant aus deſſen natuͤrlichen operation und Wuͤrckung; zum Exempel: Fuͤr Salomon kamen zwey Weiber/ eine iede wolte die Mutter ſeyn des lebendigen Kindes; die eine verdruckt ihr Kind/ und nahm der andern Sohn von ihrer Seite/ und leget ihn an ihre Arm; Salmon ſtehet an/ gehet nicht auff die bloſſen Wort/ ſondern auff die Werck/ das war ſein indago und Spur/ kommet auff die affect und die Hertz-Ader/ laͤſſet ihm ein Schwert bringen/ das ſolte die Warheit heraus hauen/ und das muͤtterliche Hertz auffthun; Jene/ derer das lebendige Kind nicht war/ die ſprach:
Es ſey weder mein noch dein/ laß es theilen! der andern als der rechten und aͤchten Mutter entbrennet ihr muͤtterlich Hertz:
Ach nein Herr/ ſagt ſie/ man gebe ihr das Kind lebendig/ und toͤdte es nicht: Alſo kom̃en auch zu dem himliſchen oder Chriſtlichen Salomon zwey Weiber/ nemlich die Babyloniſche Hur eins theils/ und das Apocalyptiſche/ mit der Sonn bekleidete/ mit einer Kron von zwoͤlff Sternen gezierte Weib mit ihrẽ Kind; fraget ſich/ welches die wahre Mutter des Kindes oder der Glaubigen ſeye?
Da muß man auff die euſſerliche bloſſe Zeichen nicht gehen/ man kan an denſelben heßlich gefaͤhret und verfuͤhret werden/ ſondern auff die τεκμήρια, notas genitivas und innerlichinniglichen und eigentlichen Zeichen/ wo und bey wem die Art/ der Geiſt/ der affect der geiſtlicheu Mutter ſich ereignet/ nemlich die hertzliche Liebe von Gott/ als eine edle Gabe Gottes/ 1. Joh. 4. in Gott/ aus Gott/ zu Gott geboren und gerichtet/ Dabey/ ſpricht Chriſtus/ wird iederman erkennen/ daß ihr meine Juͤnger ſeyt/ ſo ihr Liebe unter einander habt/ nicht ſo ihr groſſe miracul und Wunder thut.
Hieran hat man auch anfangs in der Chriſtlichen Kirchen die Chriſten vor den Heyden erkennet/ unterſchieden/ mit Fingern auff ſie gedeutet und geſagt:
Vide te, ut ſe invicem diligant, Sehet wie dieſe Leute einander ſo lieb haben/ wie Tertullianus in ſeiner Schutz-Schrifft bezeuget.
Bey unſerer religion iſt die Liebe zwar theuer und in den Hertzen erkaltet/ derſelbe Fehler aber iſt unſerer Lehre nicht zuzumeſſen/ ſondern der Boßheit des menſchlichen Hertzens.
Bey falſchen Lehren iſt die Liebe wie der Glaube!
iſt eine Schein-Liebe/ dergleichen auch bey Heyden/ Tuͤrcken und Juden zu finden/ iſt aber die rechte generoſa charitas nicht.
Allein die Liebe iſt recht gut/ die zu Gott und Goͤttlich nach der norm der Heiligen Schrifft daher gehet.
Matt. 5, 16.
c. 7, 20.
1. Reg. 8, 16. ſeqq.
1. Ioh. 4, 7. Ioh. 13, 35. confer Auguſt. tract.
65. in Ioh.
IV.
Ubi lux exhilarat & ſolatur, Wo das Liecht troͤſtet und erfreuet.
Gen. 28. leſen wir von Jacob/ da derſelbe in groſſen aͤngſten und Schroͤcken auff einen Stein ſich ſchlaffen geleget/ muͤde/ furchtſam/ verjagt und verlaſſen: und aber im Traum ὁράματι καὶ χρηματισμῶ mit einẽ Goͤttlichen Geſicht erquicket und kraͤfftiglich getroͤſtet und erquicket worden/ ſo hab er/ als er erwachet/ geſagt:
Hie iſt Gottes Hauß! ſchleuſt kraͤfftiglich: Wo Hertzens-Freude und Troſt iſt/ da iſt Gottes Hauß; alſo: wo das Liecht des Goͤttlichen Worts erfreuet/ da iſt die wahre Kirche; und zwar alſo erfreuet/ daß wider alle Anfechtung man beſtehen kan/ keine Anfechtung ſo groß/ ſo ſchwer/ ſo uͤberzwerch/ und ſeye dem Teufel trutz geboten/ daß er eine aus der Hoͤllen ſolte herfuͤr bringen/ daß nicht Freude/ Troſt und Labſal in der Lehre/ die wir aus Gottes Wort fuͤhren/ fuͤrhanden; keine Kranckheit der Seelen/ daß nicht eine Evangeliſche Artzney dafuͤr waͤre.
Gottes Brůnnlein hat Waſſers die Fuͤlle.
Falſche religionen geben auch Troſt vor/ aber wanns zum treffen kommt/ mags nicht beſtehen/ die Stoplen verbrennen; gehet da wie bey den Quackſalbern.
Gen. 28, 10. ſeqq.
Pſal. 65, 10.
Dieſes iſt nun alſo die Antwort auff die vorgelegte Frage/ welches nemlich und wo die wahre Kirch Chriſti ſeye?
Bey der H. Tauffe pflegt man die Compatres zu fragen/ und iſt die andere Frage: Erkennet ihr auch dieſe unſere Gemeine/ und alle/ die ſich bey den Articuln des Glaubens mit warhafftigen Hertzen halten/ fůr eine wahre Gemeine Chriſti?
Da antworten ſie alsdann Ja/ aber ja und abermal ja! ſagen ja ohne Verſtand des Worts; Solten ſie gefragt werden:
Woher kanſtu es beweiſen?
Gott behuͤt daß wirs nicht von noͤthen haben/ und die Feinde der Warheit ſtatum quæſtionis moviren/ wie ſolte mancher ſtehen/ wie Butter an der Sonn und wol gar apoſtaſiren?
Mit wenigen koͤnnen wir zwar den Hunger ſtillen/ aber zur Artzney wider die geiſtliche Peſt iſt mehr Wiſſenſchafft von noͤthen; Vor dieſes mal laſſen wir uns an der theſi und Erklaͤrung genuͤgen; die Gegen-Lehr ſam̃t der Widerlegung verſparen wir auff andere Zeit und Gelegenheit.
Vnd bleibet alſo auff obgeſetzte Frag die Antwort dieſe:
Da iſt die rechte Gemeine Jeſu Chriſti auff Erden/ wo das Liecht der Goͤttlichen Warheit wohnet/ leuchtet/ leitet/ erfreuet und tröſtet Gott ſey Lob und Danck in Ewigkeit/ daß wir ſo gethanes Gnaden-Liecht mit Warheit ruͤhmen koͤnnen/ und ſagen mit David:
Die Lehrer gehen durch das Jammerthal/ und machen daſelbſt Brunnen/ ſie werden mit viel Segen geſchmuͤcket/ und erhalten einen Sieg nach dem andern/ daß man ſehen muß/ der rechte GOTT ſeye in unſerm teutſchen Zion.
Pſ. 84, 7. 8.
Welcher geſtalt nun Philippus den auffrichtigen Jſraeliten Nathanael angewieſen Joh. 1. da derſelbe gezweifelt/ ob von Nazareth etwas gutes und ſonderliches kommen koͤnne/ und geſagt: ἔρχου ηαὶ ἴδε, veni & vide! komm und ſihe es! daſſelbe ſagen wir auch anietzo billich/ und ſollens ſagen auch denen/ die von frembden Orten und religionen irgend herkommen/ die/ wann ſie von ihrer Meiſterſchafft zur Kirche angehalten werden/ gedencken auch/ was kan in der Lutheriſchen Kirche gutes geprediget werden? veni & vide! ey komm und ſihe es! gehe auff den Augenſchein: Sihe es I. viſione neceſſariâ neceſſitate periculi, aus Noth wegen der groſſen/ beſorglichen Gefahr:
Es ligt dir alles dran/ daß du wiſſeſt/ wo du daheim ſeyeſt/ in der Statt Gottes oder des Sathans? in Cains oder Abels Hauß? in Chriſti Schaf-Stall oder unter den Woͤlfen? in dem edlen Frauenzim̃er Chriſti oder im Hurhauß? in der Arch Noæ oder in der Suͤndfluth?
Jſt mehr geſchehen/ daß eines gemeynet/ es ſey in einem Wirthshauſe/ und iſt in einer Moͤrder-Grube geweſt; oder in einem Schaf-Stall/ ſo wars eine Wolfsgrube; oder in einem adelichen Frauen-Zimmer/ ſo wars im Hur-Hauſe/ ꝛc. Sihe es neceſſitate mandati, laß dich Gottes Befehl herzu treiben!
Gott will haben/ daß wir uns fuͤrſehen fuͤr den falſchen Propheten.
Sihe ich habe es euch geſagt/ wann ſie werden ſagen:
Hie iſt Chriſtus! daß ihr nicht allen Geiſtern glaubet/ Pruͤfet die Geiſter.
Jſt allen geſagt.
Sihe es neceſſitate pœnæ, aus Vermeidung der Straffe/ ſo auff die Verachtung folget/ nemlich die Verdamnuͤß; Es iſt denen zu Bethlehem uͤbel bekommen/ daß ſie den Stern nicht geachtet/ es hat ſie ihre Kinder gekoſtet/ ſie machten eine Decke vor die Augen/ giengen ihrer Schaͤferey nach/ lieſſen Stern Stern ſeyn/ ihr arme/ zarte/ junge Bluͤtlein muſteus entgelten; Jſt nicht die geringſte Vrſach/ warumb die teutſche Rahel das Blut-Bad ihrer Kinder beweinen muß.
Ioh. 1. 46.
Matth. 7, 15. c. 24, 23. 25.
1. Ioh. 4, 1.
Matt. 2, 16.
Sihe es an II. viſione poſſibili, mit einer wolmoͤglichen Schau.
Jm Papſtumb machet mon eine bloſſe impoſſibilitaͤt hieraus; Quid enim? an in Eccleſiâ omnes oculi? ſi ipſis Doctoribus accidit hîc hallucinari, quis tàm demens eſt, ut omnibus omnium hominum ordinibus h.e. rudibus, illiteratis, agricolis, opificibus tantum intelligentiæ tribuat? ſchreibet Gregorius de Valentiâ:
Was iſts dann nun? ſind ſie dann alle Augen in der Kirche? wann die Doctores und Lehrer (die doch Augen ſeyn ſollen) hie fehlen koͤnnen/ wie ſoll dann einer ſo toll und unverſtaͤndig ſeyn/ daß er allen in allen Staͤnden/ das iſt/ den Vnverſtaͤndigẽ/ Vngelehrtẽ/ Ackerleuten und Handwerckern/ ſolche Weißheit und Verſtand zumeſſen wolte? ἀργὸς λόγος!
Jſt eine faule Entſchuldigung/ Chryſoſtomus antwortet und ſaget: ἄτοπον τὸν μὲν ἰατρὸν μετὰ ἀκριβείας ὑπὲρ τῆς τέχνης ἀγωνίζεσϑαι τῆς αὐτοῦ: καὶ τὸν σκυτοτ όμον καὶ τὸν ὑφάντην καὶ πάντας πρὸς τοὺς τεχνίτας: τὸν δὲ χριςιανὸν εἶναι φάσκοντα μὴ δύνασϑαι λόγον ὑπὲρ τῆς οἰκείας παραχ εῖν πίςεως Es ſey gar ein ungereimet ding/ wann ein gelehrter Artzt wider die Feinde ſeiner Kunſt ſtreitet/ und ein Leinweber oder ander Vngelehrter ſich auff ſein Handwerck wol verſtehet/ daß einer fuͤr einen Chriſten ſich ruͤhmen ſoll/ und ſeines eigenen Glaubens nicht koͤnnen Rechenſchafft geben.
Jſts moͤglich/ daß die Leyen das Geld lernen koͤnnen an der Prob/ am Klang ꝛc.
Solten ſie dann nicht auch ſo viel von der Kirche urtheilen koͤnnen/ als von noͤthen in gradu perfectionis, ob ſchon nicht in perfectione gradus.
Die Berrhoenſer ſchneiden ſolchen muthwilligen Ignoranten durch ihr Exempel alle Entſchuldigung ab.
Jn fernerer Betrachtung/ daß es viel leichter ſeye dieſe wenige/ als alle notas und Kenn-Zeichen der Kirchen von Bellarmino auffgezeichnet/ durchzugehen; welches wol Kopff und Kunſt koſten ſolte.
Chryſoſt. hom. 16. in Ioh.
Act. 17, 11.
Sihe es III. viſione accuratà & judiciariâ, mit einem genauen Pruͤfe-Vuterſcheidungs-Auge; Solten wir alle religionen halten gegen dieſem Probier-Stein/ ſo wuͤrde ſichs bald befinden/ was weiß oder ſchwartz/ Liecht oder Finſternuͤß? daß die ſich zur ungeaͤnderten Augſpurgiſchen Confeſſion bekenneten/ die warhafftige/ ſeligmachende religion ſeye/ welche einig und allein dem Liecht der Heiligen Schrifft folget: nicht allein folget/ ſondern auch rein und lauter bekennet/ in dem ſie alles gegen daſſelbe Liecht haltet und nach derſelben lehret; dieweil daſelbſt das Liecht hell leuchtet/ und per ſe fuͤhret zu einem heiligem Leben/ troͤſtet und ſelig machet.
Das ſind wir erbietig zu erweiſen/ und gibts die Erfahrung: Hingegen in der Tuͤrckey iſt gar kein Liecht; in der Juͤdiſchen Synagog iſt nur das halbe Liecht/ welches gantz verfinſtert worden durch den aberglaͤubiſchen Thalmud.
Jn dem jud- und heydentzenden Papſtumb ſcheinet nicht I. Lux veritatis, das Liecht der Warheit/ rein/ allein/ unverfaͤlſcht nach dem Grund-Text/ nicht an und fuͤr ſich ſelbſt frey/ ſondern intimirt/ kraͤfftig gemacht/ befeelet und erleuchtet von dem Papſt; Es iſt nur allzuwahr der Character des Antichriſts/ avon St.
Paulus propheceyet 2. Theſſ. 2. Es leuchtet 2. das Liecht daſelbſt der Warheit nicht rein/ ſondern wird verdunckelt und anders gefaͤrbet durch die Außlegung der Kirchen; gleich wie den ictericis und Gelbſuͤchtigen alle Ding gelb ſcheinen/ alſo den Paͤpſtlern alles paͤpſtiſch/ was ihnen in der Bibel fuͤrkom̃et.
Es fuͤhret 3. auch nicht zu einem heiligem Leben; die ſchoͤnen Fruͤchte/ ſo an dieſem Baum wachſen/ heiſſen alſo: Du ſolt neben Gott auch den Papſt fuͤr einen Gott ehren: Gottes Namen ſoltu verunheiligen durch allerhand weihen und ſegenſprechen des Waſſers/ des Brods/ Oels/ Wachs-Kertzen/ Glocken/ ungoͤttliche Geluͤbde: den Sabbath und Feyertag entheiligen mit der heilloſen Meß/ hernach magſtu thun was dir gefaͤllt/ ſpielen ꝛc. den Eltern ſoltu nicht gehorchen in allen dingen/ ſondern ohn und wider ihren Willen ins Kloſter lauffen/ hingegen aber den Prælaten verbunden bleiben mit blinden Gehorſam:
Die Ketzer ſoltu toͤdten und umbbringen/ dich ſelbſt durch faſten/ geiſſeln/ und andere aberglaubige Vbungen quaͤlen und martern: ohne ſcheu magſtu huren in den oͤffentlichen Hur-Haͤuſern/ die Woͤlfinnen anfallen/ damit du der Laͤmmer ſchoneſt; ſtehlen iſt erlaubet durch den Muͤſſiggang in den Kloͤſtern/ durch Wucher auff den montibus pietatis: luͤgen noch mehr/ vermoͤge der heilſamen æquivocation.
Den Kaͤtzern iſt man keinen Glauben zu halten ſchuldig/ wie Johann Huß ſolches erfahren und Becanus defendirt; anders reden/ anders gedencken iſt erlaubt; boͤſe Luſt und Begierde iſt erlaubt/ voll fauffen iſt erlaubet/ ſintemal bey dem Gegentheil keiner voll heiſſet/ er ſeye dann aller ſeiner Vernunfft beraubet/ daß er von ſich ſelbſt nicht weiß: die reitzende Luſt-Seuche iſt keine Suͤnde.
3. Theſſ. 2, 3. ſeqq.
vide Luth. tom. 3. Ien. fol. 236. & ſeqq.
Es leuchtet in dem Papſtumb nicht II. lux ſolatiflua, das rechte Troſt-Liecht/ der beſte Troſt iſt weltlich Gluͤck bey ihnen/ deſſen ſich auch der Tyrann Dionyſius geruͤhmet/ nach dem er den Tempel beraubet/ und doch gut Wetter zu ſchiffen bekom̃en.
Wann das Gluͤck verſagt/ ſo weiß man nicht wo aus noch an/ Vrſach es mangelt am rechten Troſt- Liecht/ deſſen man im Leben und Tode ſich zu erfueuen/ das iſt das unfehlbare Wort Gottes.
Wir koͤnnen am letzten und von Hertzen ſingen:
Mit Fried und Freud ich fahr dahin/ ſie aber muͤſſen heulen mit Furcht und Zittern/ wer weiß wo hin?
Das Wort wird mit dem dicken und ſchroͤcklichen Dampff aus dem Fegfener verfinſtert und umbnebelt/ wie Bellarminus ſelbſt bezeuget; Des Schaͤchers Tod iſt eine Gnugthnung geweſt fuͤr ſeine Suͤnde/ dadurch er von dem Fegfeuer errettet worden; wer wolte dann auff ſolche Weiſe nicht lieber am Galgen ſterben/ conſequenter, morden/ ſtehlen/ ehebrechen als auff dem Bette?
Es machet endlich dieſes Liecht auch nicht ſelig/ ſondern fuͤhret von dem Heiland und ewigem Heil und Seligkeit ab/ man ziehe der Roͤmiſchen Babyloniſchen Dam ihren Schmuck ab/ was wird bleiben?
O ein garſtiger Vnflat.
Jm Zweifel gehet man in der Roͤmiſchẽ Kirchen Hauß/ im Zweifel fahrt man wider draus/ des Prieſters zweifelhafftig intention bey der Tauff iſt die janua und das Thor zur Kirchen/ der Zweifel begleitet dẽ armen Menſchen in der Kirch/ Zweifel ſchleuſt die Thuͤr zu/ wañ er von hinnen ſcheidet.
Bellarm. l. 1. de purg. c. 15.
vide Caſp. Sanct. ad Nahum p. 1097.
Die Calviniſche und reformirte Kirche belangend/ iſt dieſelbe auch nicht die wahre Kirche/ dieweil daſelbſt mangelt das warhaftige Liecht/ hingegen die tolle Vernunfft als ein Jrrwiſch herum̃ fackelt/ die ſpielet den Meiſter mit Gottes Wort:
Es leuchtet zwar das Liecht/ aber nicht warhaftig und rein/ dieweil man irret in fundamento fidei, in dem Glaubens-Grund:
Es fuͤhret nicht zu einem heiligen Leben/ dieweil ſolches hindert das abſolutum decretum, die bloſſe/ ohnbedingte Gnaden Wahl der Außerwehlten/ die unwiderſtrebliche Gnade/ die bloſſe/ ohnbedingte Außſonderung und prædetermination zur Verdamnuͤß/ ſintemal die gemelte Lehr eine hinderliſtige/ tuͤckiſche/ heuchleriſche Lehr iſt/ der Geiſt derſelben iſt auffruͤhriſch wider Koͤnige und Potentaten/ wie Jacobus Koͤnig in Engelland/ ſolches geklagtt an den Puritanern/ vor welchen er nicht ſicher geweſt in Mutterleibe; Es iſt auch das Calviniſche Liecht kein Troſt-Liecht/ ſondern fuͤhret vielmehr in Verzweifelung; gleich wie als Chriſtus ſagte Matth.
26. Einer unter euch (meinen Juͤngern) wird mich verrathen/ fiengen ſie alle an/ einer nach dem andern zu fragen:
HERR/ bin ichs!
Alſo wann Gott einen eintzigen Menſchen von Ewigkeit her aus bloſſem/ unbedingtem Rath zur ewigen Verdamnuͤß bezielet haͤtte/ muͤſte ein ieglicher Menſch in Zweifel ſtehen/ ob er nicht der jenige waͤre?
Ja/ ſpricht Gegentheil:
ich weiß daß ich glaube à poſteriori, aus den Fruͤchten des Glaubens/ die ich bey mir mercke/ kan ich leichtlich den Baum finden.
Aber fides quæ credit ſupponit fidem quæ creditur, niemand kan glauben ohne Verheiſſung.
Was iſts das du glaubeſt?
Jſts das Blut Chriſti/ ſein Leiden und Tod fuͤr dich in particulari geſchehen? proba.
Daß Chriſtus fuͤr etliche Menſchen geſtorben/ das lehret dein Catechiſmus/ daß Er aber fuͤr alle und folgends fuͤr dich geſtorben? das kanſtu laut deiner Lehr nicht glauben.
Endlich iſt es auch kein lux ſalvifica, kein ſeligmachendes Liecht/ als durch dero Glaubens-Bekaͤntnuͤß/ alle Troſt- Quellen verſtopffet werden.
Matth. 26. 21. 22.
Sihe es an IV. viſione fideli, mit unverwendeten Glaubens-Augen; So und dieweil Gottes Wort in deinem Hertzen wohnet; ſo und dieweil daſſelbe leuchtet/ in deinem Catechiſmus/ Confeſſion, Geſang/ Gebet/ Vbungen/ Sacramenten; ſo und dieweil der Glaube thaͤtig iſt in dir; ſo und dieweil Gottes Wort dein Troſt iſt; ſo kanſtu mit groſſen Freuden und Troſt ſagen:
Jch glaube/ daß ich ein Gliedmaß der wahren Kirchen bin/ und deßwegen freue ich mich mit groſſer/ inniglicher Hertzens-Freude/ daß zu mir geſagt iſt/ daß wir werden ins Hauß des HERREN gehen/ Eines bitte ich vom HERREN/ das haͤtte ich gerne/ daß ich moͤchte bleiben im Hauſe des HErren mein Lebenlang/ zu ſchauen die ſchoͤnen Gottesdienſte des HErren/ und ſeinen Tempel zu beſuchen; Der Vogel (die verlockte Taube) hat ein Hauß funden/ und die Schwalbe ihr Neſt/ nemlich deine Altar HErr Zebaoth; Wie lieblich ſind deine Wohnungen/ HERR Zebaoth!
Meine Seele verlanget und ſehnet ſich nach den Vorhöfen des HErren/ mein Leib und Seele freuen ſich in dem lebendigen Gott!
Wol denen/ die in deinem Hauſe wohnen/ die loben dich immerdar!
Pſ. 122, 1. Pſ. 27, 4.
Pſ. 84, 2. 3. 4. 5.
Sihe es an V. viſione gratâ, mit Danck-Augen; Nicht allein ſollen dancken die jenigen/ ſo aus dem finſtern Papſtumb zu dem wahren Liecht bekehret zu uns treten/ ſondern auch wir; ſintemal es nicht ohngefaͤhr geſchehen/ ſondern ſorte, durch ein ſonderbares goͤttliches Gluͤck; daß wir in der jenigen Gemein geborn und widergeborn/ da Gottes Wort hell und klar leuchtet/ mit Paulo/ Coloſſ.
1. danckſagen dem Vater/ der uns tůchtig gemacht/ welcher uns errettet von der Obrigkeit der Finſternůß/ und verſetzt in das Reich ſeines lieben Sohnes; Jſt der Glaube recht/ ſo wird er nicht nur leuchten/ ſondern auch brennen in der Liebe/ dieſe iſt das fuͤrnemſte Kenn-Zeichen/ wann man ſaget wie von der erſten Kirche/ vide ut ſe invicem diligant, ſehet wie lieben dieſe Leute einander.
Aber leider der Mangel iſt groß: charitas, raritas, Liebe iſt gar duͤnne geſaͤet/ zwar charitas frigida, charitas ſyncretica, kalte Liebe/ welſche Liebe/ die durchwandert und fuͤllet die gantze Welt/ es welſchelt und menſchelt allenthalben/ man findet faſt nichts mehr als allenthalben lau/ faul/ und Maul-Chriſtenthumb; hingegen muß man leider ſagen: Sihe/ wie die Leute einander haſſen/ zuzauſen/ in Haaren ligen/ aͤrger als die wilden Thiere/ ja die Teufel ſelbſt/ dann ein ieglich Reich/ ſo es mit ihm ſelbſt uneins wird/ das wird wuͤſte/ und faͤllet alles uͤber einander/ und kan nicht beſtehen; das ſtinckt/ das haͤlt viel ab von der religion, das aͤrgert/ daher kommen die libri exprobratorii, die Schmaͤhekarten bey den Widerſachern:
ſo dann auch das Teutſch-Evangeliſche aͤrgerliche Chriſtenthumb und dergleichen.
Col. 1, 12. 13.
Matth. 12, 25.
Duas civitates faciunt duo amores.
Hieruſalem facit amor DEI, Babylonem amor ſeculi.
Interroget quisque ſe quid amet, & inveniet unde ſit civis, ita Auguſtin.
Pſalm.
64.
Nun der HERR kennet die ſeinen! bey welchen ſein Wort Frucht bringet/ umb welcher willen die Kirche/ ja die Welt noch erhalten wird.
An jenem Tage wird offenbarlich erſcheinen/ welcher in der Welt Babylon/ welche Jeruſalem geweſen/ wann Er dieſe zur Rechten/ jene zur Lincken wird ſtellen/ hie iſt alles vermiſcht unter einander/ ſind Auguſtini Gedancken.
Heiliger Vater! erhalt uns in deinem Namen/ in deiner Warheit/ dann dein Wort iſt die Warheit! die Liebe/ damit du deinen Sohn liebeſt/ ſeye in uns allen/ und er in uns/ auff daß wir alle eines ſeyen!
ja daß wie wir hie ſehen/ wo er iſt/ wir auch bey ihm ſeyn/ wo er iſt/ daß wir ſeine Herrligkeit ſehen in Ewigkeit/ Amen.
2. Tim. 2, 19.
Auguſt, in Pſalm, 64.
Die Drey und Dreiſſigſte
Vber den dritten Articul/ Von der Kirch/
Die Fuͤnffte Predigt/
Von der Einigkeit der Chriſtlichen Kirchen und Gemeinſchafft der Heiligen.
GEliebte in Chriſto: Lieblich/ ſchön und anmuthig iſt ſymphonia artis muſicæ, die figuͤrliche Zuſammenſtimmung allerhand Thonen/ Seyten/ Pfeiffen und Stimmen/ wann nach mathematiſcher proportion die Stimmen ſich zuſammen reimen/ die conſonantes in einander gefuͤgt/ die diſſonantes abgeſchafft oder doch mit lieblichen ſemitonien moderirt; wann Baß und Diſcant oder wie die Schrifft redet 1. Chron. 15. al Alamoth al haſminith, die reine und grobe Stimm ſich holdſelig vergleichen; das/ ſag ich/ iſt lieblich zu hoͤren/ dem Sathan thuts wehe in den Ohren/ der wird durch die Muſic gebannet/ iſt ein Vorſchmack und præludium des ewigen Lebens.
Jener Atheas beym Plutarcho als Ismenias fuͤr ihm muſiciret/ ſchweret bey ſeinem Sebel/ er wolle lieber ſein Pferd hoͤren weyhern und ſchreyen; Aber Plutarchus ſagt/ bovis eſſe non hominis vocem, es ſeye keines Menſchen/ ſondern Viehes- und Ochſen-Stimme; Noch lieblicher und holdſeliger iſt ſymphonia naturæ, die Zuſammenſtimmung der Natur/ concentus cœli, wann die Himmel die Ehre Gottes erzehlen/ und die Veſte ſeiner Haͤnde Werck verkuͤndigen; Ein Tag ſagets dem andern/ und eine Nacht thuts kund der andern/ es iſt keine Sprache noch Rede/ da man nicht ihre Stimme hoͤre.
1. Chron. 15, 20. 21.
1. Sam. 16, 16.
Iob. 38, 37. Pſ. 19, 2. 3. 4.
Der Heydniſche Philoſophus Pythagoras ein rechter plagiarius, der ſeine Philoſophiam den Juden abgeſtolen/ hat hoͤren laͤuten/ aber nicht gewuſt in welchem Dorff/ der hats nach den Buchſtaben verſtanden von dem eigentlichen Geſang und Klang aus Zuſammenſtoſſung der orbium und himliſchen Kraiſen/ wie Cicero ſeine Meynung an Tag gibt; Pythagoras hat gemeynet/ die Oberwelt gebe einen harmoniſchen Thon und Laut von ſich: daß mans aber nicht hoͤre/ kom̃e daher/ weil mans alſo gewohnet/ wie in einer Muͤhlen; welche Meynung auch Scipio fuͤhret/ auch Philo Judæus; Aber es iſt dieſer Wahn laͤngſt refutirt/ nicht allein in der Kirch von Ambroſio, da er dieſen Wahn nennet veteratoriam impoſturam & ruinosà carie perflaccidam, eine alte betruͤgliche/ abgeſchmackte Meynung/ ſondern auch von Ariſtotele: Vnterdeſſen aber iſt es gleichwol war im figuͤrlichen Verſtand per προσωποποιΐαν, dieweil die gantze machina mundi in eine ſolche holdſelige harmoni zuſammen gefaſſet/ wie vielerley Stimmen ohne diſſonantz ſich zuſammen reimen/ Wer darauff acht hat/ hat eitel Luſt daran; Es ruffet alles/ und zeuget von Gott dem Schoͤpffer/ aller Creaturen Schoͤnheit iſt gleichſam etlicher maſſen eine Stimm/ die da Gott lobet; Der Himmel ruffet zu Gott: Du haſt mich gemacht/ und nicht ich mich ſelbſt!
Die Erde ruffet: Du Herr haſt mich geſchaffen/ nicht ich!
Wie ruffen dann nun dieſelben?
Durch dich/ O Menſch! ſie ruffen durch deine Betrachtung/ durch deine Stimme ruffen ſie/ ſchreibt Auguſtinus.
Cic. l. 3. de nat. Deor.
In ſomnio Scipionis apud Cic. Philo in l. de ſomniis. Ambroſ. hom. 1. in Hexaëm. Ariſt. l. 2. de cœl. c. 9. Pſ. 111, 2.
Auguſt. ad Pſal. 148.
Nichts aber iſt uͤber die ſymphoniam Eccleſiæ, die harmoniſche Vbereinſtimmung der Kirchen; Die Eintraͤchtigkeit der Kirchen iſt uͤber ſieben Lauten.
Sihe/ wie fein und lieblich iſts/ wann Bruͤder einträchtig bey einander wohnen; Quod in cantu eſt harmonia, id in Eccleſia eſt concordia, ſagt Auguſt.
Was im Geſang/ in der Muſic die ſchoͤne Harmoni iſt/ das iſt in einer Gemeine die Eintraͤchtigkeit/ da ſo vielerley nationen/ Zungen/ Sprachen/ alle zuſammen ruffen:
Wir glauben all an einen GOTT/ ꝛc. Vater unſer im Himmelreich/ ꝛc. Jſt die herrliche ſymphonia, von welcher unſer Catechiſmus redet im ſechſten Hauptſtuͤck/ wann Chriſtus ſaget: ἐὰν συμφωνήσουσι, Wo zween unter euch eins werden/ nach dem Griechiſchen/ wo zween zuſammen muſiciren/ ſingen und ůbereinſtimmen werden; welches eintzige Wort dißmal unſer thema ſeyn ſoll/ in welchem wir die Einigkeit der Chriſtlichen Kirchen und in derſelben die Gemeinſchafft der Heiligen abhandlen/ erklaͤren und fuͤrtragen wollen.
Pſ. 133, 1.
Auguſt. l. 2. C. D. c. 21.
Jſt ein kurtzes thema, aber von groſſem Nachklang: thema confeſſum, ein ſolches thema und materi, ſo wir bekennen in dem Apoſtoliſchen Glauben/ wann wir ſagen:
Jch glaube die Gemeinſchafft der Heiligen/ oder welches gleich viel/ eine Chriſtliche Gemein/ ſintemal wie Lutherus wol ermeſſen/ die angefuͤhrte Wort (Gemeinſchafft der Heiligen) ſind dem vorigen Wort Eccleſia allein interpretandi gratiâ Außlegungshalben hinzu geſetzt/ anzuzeigen/ was das Wort Eccleſia auff Teutſch heiſſet/ nemlich eine Gemeine der Heiligen/ oder eine heilige Gemein; Jm Niceniſchen Symbolo ſprechen wir:
Jch glaube eine einige/ heilige/ Chriſtliche/ Apoſtoliſche Kirche.
Seuffzen zuvor mit zuſammenſtimmenden Hertzen und Mund:
Veni ſancte Spiritus!
Komm du Tröſter Heiliger Geiſt/ der du haſt durch mancherley Zungen und Sprachen aller Welt Völcker zur Einigkeit des Glaubens an Chriſtum verſamlet; erfuͤll mit Gnad die Hertzen deiner Glaubigen/ und entzuͤnd in ihnen die Brunſt deiner Göttlichen Liebe/ daß ſie hier zu ohngefaͤrbter Einigkeit geſamlet/ dich ſampt dem Vater und dem Sohn dermal eins mit allen Außerwehlten einhellig in Ewigkeit lieben und loben moͤgen/ Amen.
v. Luth. in Catech. maj. p. m. 499.
BElangende nun angezogene Unitaͤt und Einmuͤthigkeit der Chriſtlichen/ ſtreitenden Kirchen hie auff Erden/ ſo iſt dieſelbe I. Symphonia adunata, eine vereinigte Muſic aus vielen nationen/ Ständen/ Perſonen/ Sprachen beſtehend; Jn einer wolklingenden Muſic gibts unterſchiedliche Stimmen/ hoch und tieff/ klar und grob/ ſchnell und langſam/ froͤlich und traurig unter einander gemiſchet/ wie auch bey Orgel- und Pfeiffenwerck unterſchiedliche toni, Seyten/ Pfeiffen; Aber ſie werden durch den Componiſten und Capellmeiſter in eine proportion gebracht/ der reimet die conſonantes tertiam, quintam, octavam, decimam quintam zuſammen/ laͤſſet die diſſonantes nicht zuſammen ſtoſſen/ ſo wird alßdann die Muſic gratios, lieblich und angenehm: Alſo in Eccleſiæ ſocietate, in der Kirchen gibts viel nationen/ Sprachen/ Gaben/ Staͤnde/ Empter/ temperamenta, ingenia, Summa viel Huͤhte viel Koͤpffe/ viel Koͤpffe viel Sinne und Gedancken; Aber von dem Geiſt der Einigkeit Gott dem Heiligen Geiſt werden ſie zuſammen gereimet nach der Tabulatur des Goͤttlichen Worts/ daß allzumal ohne anſehen der Perſon/ Jude und Grieche einer ſind in Chriſto Jeſu/ Galat.
3.
Eine iſt meine Taube/ meine Fromme/ eine Arch Noæ/ ein Leib/ ein Geiſt/ ein Glauben/ eine Hoffnung/ eine Tauff/ ein HERR/ ein Gott und Vater unſer aller/ Epheſ. 4. Davon lautet nicht nur unſer Chriſtlicher Apoſtoliſcher Glaube/ Jch glaub eine Gemeinſchafft der Heiligen/ ſondern auch das ſechſte Hauptſtuͤck in den Worten/ da in der Außlegung ſtehet: Alle Glaubige ſind in Chriſto als Glieder zu einem Leibe einverleibet in heiliger Tauffe/ Kinder und Erben Gottes/ Burger im Himmel/ die am ewigen Gut eine Gemeinſchafft haben.
Gal. 3, 28.
Cann 6, 8.
Eph. 4, 4. 5. 6.
Sanct Paulits fuͤhrt es weiter aus:
Wir viel ſind ein Leib/ Es ſind mancherley Gaben/ aber ein Geiſt:
Es ſind mancherley Empter/ aber es iſt ein HERR; Es ſind mancherley Kraͤfften/ aber es iſt ein Gott/ der da wuͤrcket alles in allen.
Jn einem ieglichen erzeigen ſich die Gaben des Geiſtes/ zum gemeinen Nutz.
So nun der Fuß ſpraͤche:
Jch bin keine Hand/ darumb bin ich des Leibes Glied nicht; Solt er umb des willen nicht des Leibes Glied ſeyn?
Es kan das Auge nicht ſagen zur Hand:
Jch darff dein nicht; Sondern vielmehr die Glieder/ die uns duͤncken am ſchwaͤchſten ſeyn/ ſind die noͤthiſten; Aber GOTT hat den Leib alſo vermenget/ und dem duͤrfftigen Glied am meiſten Ehre gegeben/ auff daß nicht eine Spaltung im Leibe ſey/ ſondern die Glieder fuͤr einander gleich ſorgen.
Laſſet uns rechtſchaffen ſeyn in der Liebe/ und wachſen in allen ſtůcken/ an dem/ der das Haupt iſt/ Chriſtus/ aus welchem der gantze Leib zuſammen gefuͤgt/ und ein Glied am andern hanget/ durch alle Gelencke/ dadurch eines dem andern Handreichung thut/ nach dem Werck eines ieglichen Glieds in ſeiner Maſſe/ und machet/ daß der Leib wächſet zu ſein ſelbſt Beſſerung/ und das alles in der Liebe.
Chriſtus iſt das Haupt/ Glieder ſind die Chriſten/ die Liebe iſt die harmoni, der Glaube die Seel/ die chariſmata und Gnaden-Gaben des Heiligen Geiſtes ſind gleichſam die Geiſterlein des Lebens.
Ein ſchoͤnes controfet dieſer Vereinigung haben wir in der Natur an den Jmmen; ſie haben einen Koͤnig/ dem ſind ſie gehorſam; Stehets wol umb ihn/ ſo ſind ſie alle einig/ von deſſen Gedoͤß werden ſie gleichſam als von einer Trompet auffgefriſchet/ daß ſie Morgens zum Thor hinaus ziehen; leiden die Weſpen/ die Spinnen nicht unter ſich/ laſſen ſich von denſelben nicht anſtecken; ie eines hilfft dem andern/ die jungen fliehen aus und ſaugen/ die alten verwerckens daheim/ etliche empfangen/ etliche machen das Neſt/ bereiten daraus den lieblichen Honig/ der Goͤtter und Menſchen erfreuet.
1. Cor. 10, 17. 1. Cor. 12, 4. 5. 6. 7. 15. 21. 22. 24. 25.
Eph. 4, 15. 16.
Dieſe κοινωνία und Gemeinſchafft der Heiligen iſt maſculinè und neutraliter, von Perſonen und heiligen Gůtern zu verſtehen/ vornemlich von dieſem Leben συναγωνιςικὴ, die Kampff-Gemeinſchafft/ nicht aber ἱλαςικὴ, keine Verſoͤhn- Verdienſt- und Buß-Gemeinſchafft/ die ſich neben Chriſto in ſeinem Mttler- und Verſoͤhnungs-Ampt ſetzete; Von dieſem Leben/ ſag ich vornemlich/ dann mit der triumphirenden Kirchen/ den Außerwehlten im Him̃el koͤnnen wir in dieſer Zeit keine Gemeinſchafft haben:
es iſt da keine Gemeinſchafft der Gnugthnungẽ und particular Fuͤrbitt/ gleich wie wir nit fuͤr ſie/ alſo auch daß ſie fuͤr uns bitten ſolten/ in particulari und abſonderlich/ haben wir weder Verheiſſung noch Exempel. Κοινωνία 2. cordium, eine Gemeinſchafft der Hertzen/ hertzlicher affecten und Begierden/ wie von der erſten Kirche geruͤhmet wird Actor.
4. Die Menge der Glaubigen iſt ein Hertz und eine Seele/ dann wir ſind alle ein Leib/ Rom. 12. in dem die Gliedmaſſen geordnet ſind und ſeyn ſollen ad mutuam συνέργειαν & συναγωνισμὸν, daß ſie einander helffen und mitkaͤmpffen ſollen; Das Auge kan nicht ſagen zur Hand/ oder das Haupt zun Fuͤſſen:
Jch darff euer nicht/ 1. Corinth. 12.
ad mutuam συμπάϑειαν, daß ſie Mitleiden mit einander haben und tragen/ So ein Glied leidet/ ſo leiden die andern alle mit/ alſo auch die Glaubigen als Glieder Chriſti.
3. Vocum & linguarum, Der Stimme und Zungen/ im Gebet/ im Leben und Bekaͤntnuͤſſen iſt aller Glaubigen eine Stimme/ ſie ruffen einhelliglich:
Wir glauben alle an einen GOTT/ ꝛc. Vater unſer im Himmelreich/ ꝛc.
Contra Bellarm. l. 2. de Indulg. c. 1.
Act. 4, 32.
Rom. 12, 5.
1. Cor. 12, 21. 26.
4. Bonorum Eccleſiæ, die Gemeinſchafft der Kirchen- Guͤter/ darzu hat einer ſo viel Recht als der ander/ wovon drunten mit mehrerm.
Niemand bilde ihm allhie ein/ irgend eine Platoniſche Gemeinſchafft der zeitlichen Guͤter/ da alles theil und gemein/ niemand nichts eigenes behalten/ oder ein widertaͤufferiſch Chaos, davon bey Sleidano zu leſen.
Dergleichen zwar faule Schlingel gerne ſehen/ lieber Fiſche eſſen als fangen/ lieber das Honig ſaugen als ſamlen; iſt aber Gottes und zwar dem achten und zehenden Gebott zuwider/ darinn die diviſion, Theiluug und Abſonderung der zeitlichen Guͤter fundirt und gegruͤndet/ dannenhero auch der weiſe Salomon ſaget: Reiche und Arme muͤſſen unter einander ſeyn/ dann der HERR hat ſie alle gemacht.
Zwar anfangs in der erſten Mutter-Kirche zu Jeruſalem Actor.
4. hat die Noth eine communion und Gemeinſchaft der zeitlichen Guͤter erfordern wollen/ aber ſie waͤhret nicht lang/ war auff eine gewiſſe Zeit abgeſehen und geſtifftet/ zur Vorſorge der kuͤnfftigen/ vor Augen ſchwebenden Trangſahlen/ Verfolgung und Gefahr/ dieſelbe deſto leichter zu uͤbertragen; Sie haben wol gewuſt/ daß alles bald werde in die Rappus kom̃en/ darumb haben ſie bey zeit alles verſilbert/ wie bey Auguſt. zu leſen.
Sie war voluntaria, ſtund einem ieglichen frey nach ſeinem Belieben und Wilkuͤhr dieſelbe mitzuhalten oder zu laſſen/ wie Petrus ſolches Ananiæ und Sapphiræ fuͤrwirfft.
Sie war particular, gieng nicht einen iedweden an/ vielweniger exem plaris, daß man ſie noch heut zu Tage nachahnen ſolte/ ſintemal dieſelbe Vrſach/ warumb ſie ſolche Gemeinſchafft gehalten/ uns/ Gott Lob/ heute zu Tage nicht treibet/ ſo iſt demnach ſolche Gemeinſchafft der Guͤter auch nicht von noͤthen.
Prov. 22, 2.
Act. 4, 32.
Auguſtin. l. 3. Doctr. Chriſt. c. 6. Act. 5, 4. 9.
Am allermeiſten aber gehoͤret hieher die Gemeinſchafft aller Glieder des gantzen geiſtlichen Leibes mit dem Haupt Chriſto/ zu gemeinem Genuͤß.
Wie das Einhorn nur ein Horn hat/ ſo hat die Kirche nur ein Haupt/ ſchreibet Theodoretus.
Vnd beſtehet demnach ſolche Gemeinſchafft mit dem Königlichen Haupt Chriſto in der Gemeinſchafft 1. Subſtantiæ, des geiſtlichen Weinſtocks und der Goͤtttlichen Natur ſelbſt.
2. Paſſionum, der Leiden/ in dem Er unſere Schmertzen auff ſich geladen/ und unſere Kranckheit getragen/ ſo ſollen wir auch umb ſeines Namens willen leiden.
3. Beneficiorum, der Gut- und Wolthaten; Von ſeiner Fuͤlle haben ſie alle genommen Gnade umb Gnade/ Er iſt uns gemacht von GOTT zur Weißheit/ zur Gerechtigkeit/ zur Heiligung und zur Erlöſung; Jch/ ſagt St. Paulus/ vermag alles/ durch den/ der mich maͤchtig machet/ Chriſtus. 4. Officii, des Königlichen Ampts/ dann wir ſind geiſtliche Koͤnige/ Apoc. 1. und der Herrſchung uͤber alle Creaturen.
Theodoret. q. 44. in Numer. Ioh. 15, 1. 2. Pet. 1, 4. Eſa. 53, 3. Act. 9, 16.
Ioh. 1, 16.
1. Cor. 1, 30.
Phil. 4, 13.
Apoc. 1, 6.
II. Κοινωνία nominis, die Gemeinſchafft des Namens; daß die Kirche genennet wird Chriſti Geſpons/ Freundin/ Taube/ Eigenthumb und erworbenes Gut/ des Koͤniges Tochter/ der Augapffel des HERREN/ das Koͤnigliche Prieſterthumb; ſo viel Vnterthanen/ ſo viel Koͤnige/ gleich wie vorzeiten des Pyrrhi Legat von Rom geſagt/ daß er daſelbſt geſehen ſo viel Koͤnige als Rath-Herren ſind.
Jehova ſchamma, hie iſt der HERR.
Gott wohnet in ihr/ ſie iſt mit dem Blut Chriſti beſprenget/ wer ſich an ihr vergreiffet/ der iſt ein ſacrilegus; ſind ſolche Namen/ die ein iedes glaubiges/ Chriſtliches Hertz auff ſich zu ziehen/ nicht nur aber den Namen; Es ſind nicht tituli ſine re und bloſſe Namen ohne Warheit; ſondern auch ſich der That und Warheit ſelbſt zu troͤſten.
Pſ. 45, 14. Devt. 32, 10. 1. Pet. 2, 9.
Ezech. 48, 35.
III. Κοινωνία regia curæ, die Gemeinſchafft der Koͤniglichen Vorſorge; Ein Vater hat ja fleiſſiger Sorge zu ſeiner Tochter/ als zu ſeinen mancipien; ein Ehemann zu ſeinem Weib als Maͤgden: Alſo auch Chriſtus zu ſeiner geiſtlichen Geſpons/ als zu einer frembden:
Er ſchonet ihr/ Sihe/ ſpricht Er ſelbſt Amos 9. die Augen des HERREN/ HERREN ſehen auff ein ſuͤndiges Koͤnigreich/ daß ichs vom Erdboden gantz vertilge/ wiewol ich das Hauß Jacob nicht gar vertilgen will/ aber doch ſihe/ Jch will das Hauß Jſrael unter allen Heyden ſichten laſſen/ gleich wie man mit einem Siebe ſichtet/ und die Körnlein ſollen nicht auff die Erden fallen.
Er ſtraffet ſie mit Maß/ ſeuberlich/ Gleich als wann man/ ſagt er Eſa. 65. Moſt in einer Trauben findet/ und ſpricht:
Verderbe es nicht/ es iſt Segen drinnen/ alſo will ich umb meiner Knechte willen thun/ daß ich nicht alles verderbe.
Er bewahret ſie als wie eine Henn ihre Kuͤchelein/ er traͤget ſie auff Adlers-Fluͤgeln; die Statt Gottes bedarff keiner Mauren/ wie dort Babylon/ der Herr iſt ihre feurige Maur; Auff ſie ſind ſonderlich beſtellt die πνματα λειτουγικὰ die Heiligen Engel/ die Mahanaim/ die Wacht zu Dothan; die Gottloſen entgelten der Frommen.
IV. Κοινωνἰα regiorum κειμηλίων, die Gemeinſchaft der Koͤniglichẽ Kleinodien; Jhr gehoͤret die Kindſchafft/ die Heiligkeit/ der Bund/ das Geſetz/ der Gottesdienſt/ die Verheiſſung/ ſonderlich des Worts und der Sacramenten/ herrliche Dinge werden in dir geprediget/ du Statt Gottes.
Amos 9, 8. 9.
Eſa. 5, 5. c. 65, 8.
Ebr. 1, 4. Gen. 32, 2. 2. Reg. 6, 17. Rom. 3, 2. c. 9, 4. Pſ. 87, 3.
V. Κοινωνία regiæ libertatis ac immunitatis, die Gemeinſchafft der Koͤniglichen Freiheit; Sie iſt ein Koͤnigliches Prieſterthumb/ wie die Prieſter in Egypten frey waren/ alſo iſt auch die Geſpons Chriſti frey von des Geſetzes Schuld/ hie hat Blatz gleichſam σεισάχϑεια, das iſt/ die Vergebung der Suͤnden/ hieher gehoͤren die privilegia und Freyheiten der Roͤmiſchen Burger Actor.
16. Alle Fehd hat nun ein Ende.
Gen. 47, 22. v. Riv. ad Exod. p. 484. vid.
Cluv. p. 64. Act. 16, 37.
VI. Κοινωνία Regii convivii, die Gemeinſchafft der Koͤniglichen Evangeliſchen Mahlzeit/ das iſt der Gnade und Gaben des Heiligen Geiſtes/ wir ſollen an ſeiner Tafel geſpeiſet werden/ wie Mephiboſeth/ da werden auffgetragen μέγιςα καὶ τίμια ἐπαγγέλματα, die groͤſſeſten und theuerſten Verheiſſungen/ das honigſuͤſſe Manna des troſtreichen Evangelii/ der Leib und das Blut Chriſti/ die gemaͤſteten Ochſen repræſentiren Chriſtum/ der da iſt das Lamb Gottes/ die fruͤhgejagte Hindin.
2. Sam. 9, 7. 2. Pet. 1, 4.
VII. Κοινωνία regiæ hæreditatis, die Gemeinſchafft des Koͤniglichen Erbes/ des ewigen Lebens; Diß ſind ja herrliche Schaͤtze! wem wolt nicht dagegen die Welt/ und was drinnen iſt verleiden? wer wolte nicht alles mit Paulo fuͤr rejectamenta und fuͤr Schaden achten?
Was verbeuts/ daß wir nicht abermal mit Moſe ſprechen aus Devt.
4. & 33.
Laſt dem Tuͤrcken/ dem Kaͤyſer ſeinen Pracht/ der Paͤpſtiſchen Kirchen ihren euſſerlichen ornat und Huren-Stirn/ Des Koͤniges Tochter iſt und bleibet gantz herrlich innwendig geſchmuͤcket.
Es iſt aber von dieſer geiſtlichen Gemeinſchafft in Chriſto droben in Erklaͤrung des andern Articuls außfuͤhrlich gehandelt worden.
Phil. 3, 7. 8.
Devt. 4, 7. 8. & 33, 29. Pſ. 45, 14.
VIII. Κοινωνία cultuum & rituum ſubſtantialium, die Gemeinſchafft des Gottesdienſts und weſentlichen Kirchen- Gebräuche und Ordnungen/ was ſonſt anlangt die andern zufaͤllige und wandelbare adiaphora und Mitteldinge/ behaͤlt die Kirche ihre Freyheit: als die frey iſt von dem Joch der Moſaiſchen Satzungen; da ligt nichts dran/ ob man in einer Kirch die privat-abſolution halte oder nicht; die Feyertage halte oder nicht; die Zehen Gebott an einem Ort theile wie am andern oder nicht; Vater unſer oder unſer Vater ſage; Chor-Hembd habe oder nicht; den exorciſmum in der Tauffe obſervire oder nicht; das Heilige Abendmahl mit der Hand nehme oder nicht; da behaͤlt die Koͤnigin die Chriſtliche guͤldene Freyheit und Oberhand/ die knechtiſche Dienſtbarkeit muß weichen; da ſoll man den falſchen Bruͤdern nicht ein Haar weichen/ doch damit der Chriſtlichen Klugheit und Liebe nicht vergeſſen werde.
Gal. 5, 1.
Rom. 14, 1. 1. Cor. 8, 12. c. 10, 23.
II. Symphonia formata, Eine wolbeſtellte Muſic; bey einer Muſic ſoll ſie wol klingen/ finden ſich unterſchiedliche toni, gradus, ordines, chori und Auffzuͤge/ in ſchoͤner Ordnung/ Form und Geſtalt zuſam̃en gefuͤget: Alſo in der Kirche Chriſti gehet es alles ehrlich und ordente lich her/ und geſchicht zur Beſſerung.
Es hat die Kirche ihre gewiſſe hierarchias, und Staͤnde/ gleichſam als drey Choͤr/ darein ſie abgetheilet; Sie hat ihre ordines und Kirchen-Ordnungen/ darinn beſchrieben/ wie es ſoll gehalten werden mit den predigen und deren Abtheilung/ Feyer- und Feſt-Tagen/ Gebet und Betſtunden/ Geſang und Orglen/ Catechiſmus und Schulen/ Ceremonien bey der Tauffe und Abendmahl/ bey der Ordination, bey Kinder-Tauff/ Hochzeiten/ Begraͤbnuͤſſen/ Ordnung des Kirchen-Convents/ Viſitation, Cenſur.
Es ſind ſolche wolverfaſſete Ordnungen/ davon Auguſtinus ſchreibet/ daß gleich wie kein gottſeliger und gewiſſenhaffter Menſch ſich aufflehnet wider die Heilige Schrifft/ kein Verſtaͤndiger wider die Vernunfft/ alſo auch kein Friedſamer wider die Kirche und dero angetroffene Gebraͤuche; wie man eine Ordnung findet/ ſo ſoll man ſie laſſen/ frembde Leute wollen offtmal etwas beſonders haben/ ſind aber uͤbel berichtet.
1. Cor. 14, 40.
III. Symphonia ſeparata & diviſa, Eine abgeſonderte und zertheilte Muſic/ von den diſſonantibus, die einen boͤſen Nachklang haben; Jn der Muſic gehet es ſo her/ daß man die diſſonantien/ die ſich nicht wollen reimen und ſchicken/ abſchaffet/ ſonſt gibts ein Katzen- Geſchrey; und das iſt eben der Vnterſcheid unter einer figuͤrlichen und gemeinen Muſic: Alſo iſt in der Kirche geordnet die excommunicatio, der Bann/ wer ſich nicht in die Ordnung ſchicken und reimen will/ den halt man als einen Heyden und Vnchriſten/ in dem man ihn außſchlieſſet von der (nicht zwar nothwendigen/ ſondern) freyen Geſell- oder Gemeinſchafft und Verſamlung; doch gehet dieſe excommunicatio per gradus, Erſtlich iſt minor, der kleinere Bann/ wann man einen außſchlieſſet von der Gevatterſchafft/ von ſeinem Stul oder Sitz in der Kirche/ von dem Heiligen Abendmahl:
Darauff folget major, der groͤſſere/ wann man einen außſchlieſſet von Hochzeiten und geiſtlichen Bruͤderſchafft: Endlich maxima, der allerſchwereſte und groͤſſeſte Bann/ daß man einen dem Sathan uͤbergibet/ maranatha aus ihm machet uud verflucht; Es iſt auch noch ein Bann/ der heiſſet virtualis, iſt der jenigen/ ſo ſich gleichſam ſelbſt bannen/ die von uns außgehen/ ſind alle im fundament und Grund des Glaubens irrige Kaͤtzer und Rottirer/ nemlich nicht nur die blinden im Papſtumb/ ſondern auch die uͤberwitzigen im Calviniſchen Jrrthumb: dieſe wollen ſich zwar unter die Augſpurgiſche Confeſſions- Genoſſen mit einmiſchen/ und ihren Koth unter dem Pfeffer verkauffen.
Aber wie ſie ſich ſelbſt abgeſondert durch eine ſonderbare Confeſſion, alſo ſind ſie auch durch die Augſpurgiſche Confeſſion abgeſondert/ und bleiben abgeſondert/ ſo lang ſie ſich in ihrẽ falſchen Wahn ſteiffen/ und der Warheit nicht weichen werden/ das improbant ſecus docentes, Art. 10. werden ſie nicht außwiſchen/ wann die Augſpurgiſche Confeſſion ſaget:
Wir verwerffen alle/ ſo da anders lehren; Mit Jrrglaubenden moͤgen wir wol Gemeinſchafft haben/ was die Noth-Freundſchafft betrifft/ wann man beyſammen wohnen und leben muß in einer Policey/ Buͤndnuͤß mit einander auffgerichtet/ in Mahlzeiten/ im Eheſtande (ſo fern die Ehe ſchon verſprochen und geſchloſſen) in Noth-Reiſen und andern euſſerlichen Handel und Wandel/ wohin auch gehoͤret die Noth-Tauffe in caſu neceſſitatis, im Nothfall/ wann mann es nicht anders haben kan; Aber keine Gemeinſchafft iſt erlaubt quoad officia libertatis, was die Chur-Freundſchafft belanget/ in ſolchen Dingen/ Haͤndlen und Geſchaͤfften/ deren man wol kan eruͤbrigt bleiben.
Matt. 18, 17. Act. 10, 28. Luc. 27, 28.
1. Cor. 5, 11. 2. Theſſ. 3, 14.
2. Cor. 6, 14. ſeqq.
IV. Symphonia proportionata infirmitati humanæ, Eine Muſic die gerichtet iſt nach dem Zuſtand/ Faͤhigkeit und Schwachheit des menſchlichen Lebens; Jn einer Muſic gehets nicht allezeit gleich her/ es gibt ſeltzame Tripel/ es koͤnnen nicht alle diſſonantien gerade abgeſchaffet werden/ der Componiſt und Capellmeiſter muß da das beſte thun/ den hartlautenden Stimmen helffen mit Pauſen/ ſemitonien/ mit ſchnellen durchlauffenden Fuſen/ mit Colorirung der tonorum: Alſo gehet es auch nicht in der Kirche gleich her/ die Einigkeit der Kirchen hat zwey gefaͤhrliche extrema, diſſeit Syncretiſmum, den Miſchmaſch der religionen/ deren die im fundament unterſchieden/ davon die Friedens-Pfeiffer viel Jahr ihr Sirenen-Lied geſungen:
Jenſeit Puritaniſmum, die euſſerſte Reinigkeit/ und unmoͤgliche Vollkommenheit/ da man alles auffs hoͤchſte treibt/ und wie man pflegt zu reden/ alles zu Boltzen drehen will/ wann zum Exempel/ vorzeiten die Meiſter von hohen Sinnen in Engelland/ der Koͤnigin Eliſabethen liturgiam und Kirchen-Ordnung nach der Genviſchen formiren und richten/ alle alte Mittelding und Ceremonien abſchaffen/ Chor-Hembder/ Creutz/ Knie-beugen/ Bilder/ Weiber- Tauffe in dem Nothfall/ von welchen zu anderer Gelegenheit weitlaͤufftiger gehandelt wird abſchaffen wollẽ.
Das Schiff Chriſti ſeglet hie mittẽ durch/ gibt zu und von/ ſcheidet Mittelding von dem Noth-Werck/ und bequemet ſich nach der menſchlichen Schwachheit/ ruͤttelt nicht leichtlich die krancke Gliedmaſſen/ und wirfft nicht alles auff einmal uͤber einen Hauffen/ durch unzeitige reformation- Sucht und gefaͤhrliche Enderung/ wohin dann auch gehoͤret die moderation, daß man gefallene Suͤnder nicht alſobald hinaus ſtoſſe und dem Teufel uͤbergebe/ gleichwol auch nicht halßſtarrige Suͤnder verzaͤrtle; Die Außlegung des Catechiſmi gibt einen feinen Außſchlag/ Die Schwachglaubigen/ ſagt ſie:
ſo etwan von einem Fehl uͤbereilet werden/ denen ihr Fehl leid iſt/ und in Traurigkeit kommen/ ſoll man auffnehmen/ mit ſanfftmuͤthigem Geiſt unterweiſen/ und mit der Verheiſſung dapffer troͤſten; Aber die Hartnaͤckigen/ ſo die Kirch zur Beſſerung nicht hoͤren wollen/ ſoll man offentlich ſtraffen/ auff daß ſie ſchamroth werden/ ſich bekehren und beſſern; Gleich wie kein Element gantz lauter und rein/ die Welt beſtehet aus contrariis: Dieſes iſt die Symphonia und Gemeinſchafft der Heiligen/ nemlich die vereinigte/ ordentliche/ abgeſonderte/ proportionirte Muſic/ Einigkeit und Vbereinſtimmung aller Gliedmaſſen in dem geiſtlichen Leibe Chriſti.
Luth. tom. 1. Ien. p. 315.
So glaube ich demnach mit Luthero eine Gemeine der Heiligen; Jch glaube/ daß in dieſer Gemeine alle Ding gemein ſind/ und eines ieglichen Guͤter des andern eigen/ und niemand nichts eigen ſeye; darumb mir und einem ieglichen Glaubigen alle Gebet und gute Werck der gantzen Gemeine zu Huͤlffe kommen/ beyſtehen und ſtaͤrcken muͤſſen zu aller Zeit im Leben und Sterben/ daß alſo ein ieglicher des andern Buͤrde trage/ Galat.
6. Jch glaube/ daß dieſe unſere Kirche Augſpurgiſcher Confeſſion ſeye eine einige Kirche; Zwar es muß unſere Kirchz bey Paͤpſtlern und Calviniſten uͤber die Maß uͤbel hoͤren/ ſie ſeye nicht einig; Concordia diſcors Hoſpiniani iſt bekant/ und der hieraus geſogene Katzen-Krieg Foreri:
da wird den Leuten eingebildet/ ſo bald Luthers religion auffkommen/ haben ſie ſich in viel Secten und Rotten getrennet/ vielerley Kirchen-agenden: geaͤnderte Confeſſionen:
Summa es ſeye die Kirche mit dem Schwindel-Geiſt geſchlagen:
Sonderlich muͤſſen die neuliche Tuͤbingiſche und Heſſiſche paroxyſmi herhalten.
Gal. 6, 2.
Wir geſtehen 1. differentias in adiaphoris, Vnterſcheid in Mitteldingen/ wiſſen uns aber auch der alten regul zu entſinnen:
Diſcrepantia jejunii non ponit diſſonantiam fidei, Aus dem Vnterſcheid der Ceremonien folget nicht alſobald der Vnterſcheid des Glaubens und der Lehre; Ceremoniæ adiaphoræ liberas habent obſervantias, Ceremonien und Mieteldinge darff man frey halten oder laſſen/ ſchreibet Auguſtinus; Wir geſtehen 2. paroxyſmos und Spaltungen; dergleichen aber auch erſchienen zwiſchen Paulo und Barnaba; Chryſoſtomo und Epiphanio; Auguſtino und Hieronymo; der Orientaliſchen und Occidentaliſchen Kirchen uͤber der Zeit Oſter-Feſts/ wann es ſolte gehalten werden?
3. Nævos, Fehler/ auch in fundamento, im Anfang/ ehe die controverſia und der Streit gnugſam declarirt und erlaͤutert worden; deren die Heu und Stoplen auffs fundament gebauet/ ſo im Feuer der Anfechtung verbrant/ ihnen aber an ihrer Seligkeit nicht hinderlich geweſt: dergleichen ſchiſma iſt vorgangen in der Africaniſchen Kirche mit dem Biſchof von Carthago/ Cypriano, deſſen Jrrthumb geweſt/ die Tauffe der Kaͤtzer gelte nichts/ und daß die jenigen/ ſo von Kaͤtzern getaufft/ muͤſten widerget aufft werden; Hingegen war Stephanus der Roͤmiſche Biſchof allzuſtreng/ der hieß Cyprianum einen falſchen Chriſten/ einen falſchen Apoſtel und betruͤglichen Arbeiter.
4. Scandala, Ergernuͤſſe in Lehr und Leben/ die der Feind ſaͤet unter den Weitzen/ ſo bald aber dieſelbe ruchtbar und bekantlich werden/ ſo feyret die Chriſtliche Kirch nicht/ ſie beſſert/ ſie ſtraffet/ ſie warnet und mahnet ab mit St.
Paulo 1. Cor. 1. Rom. 16. Jch ermahne euch/ lieben Bruͤder/ durch den Namen unſers HErren Jeſu Chriſti/ daß ihr allzumal einerley Rede fuͤhret/ laſſet nicht Spaltungen unter euch ſeyn/ ſondern haltet feſt an einander in einerley Sinn und Meynung.
Auguſt. ep. 118.
Act. 15, 39.
Matth. 13, 25. c. 18, 7. Act. 20, 29. 1. Cor. 11, 18.
1. Cor. 1, 10. Rom. 16, 17.
2. Wir ſondern uns ab durch die offentliche Confeſſiones und Bekäntnuͤſſen/ wir gehen aus von Babylon/ nach der Vermahnung Apoc. 18. Gehet aus von Babylon/ mein Volck/ daß ihr nicht theilhafftig werdet ihrer Suͤnden.
3. Wir heiſſen unſere Anklaͤger fuͤr ihren eigenen Thuͤren fegen; Zwar das pralen iſt groß bey den Papiſten/ ſonderlich Forerus ſchneidet gewaltig auff/ Concordia, ſpricht er: fidei inter membra Catholicæ Eccleſiæ ſemper fuit, hodieq́ue eſt plus quàm adamantina, nullo violabilis ævo.
Die Einigkeit des Glaubens in der Catholiſchen Kirchen iſt iederzeit ſo feſt beſtanden als eine Demantine Kette/ wird auch in Ewigkeit nicht auffgeloͤſet werden:
Aber O wie viel Vnterſcheid im fundamento? wann man nur betrachtet den Articul von dem Haupt der Kirchen:
Jch will nicht ſagen von der Vneinigkeit der Paͤpſte/ Concilien/ Ordens-Leute im neulichen Cloſter-Kriege/ da zween Hund an einem Bein genaget/ und nichts als den Schatten davon getragen/ der Gelehrten/ ſonderlich in der contro. vers von der Empfaͤngnuͤß der Mutter Gottes; allein/ ſag ich/ von dem fundament und Haupt der Kirchen/ wann einer ſagt:
Der Papſt iſt uͤber die Concilia, der ander/ der Papſt iſt nicht uͤber die Concilia: Heiſſet das einig ſeyn?
Jſt das nicht eine formalis contradictio, ein innerlicher Selbſt-Krieg?
Jenes will Spanien/ Jtalien/ und die Jeſuiter: dieſes Franckreich und die andern Laͤnder in Europâ.
Jſt eine Einigkeit da/ ſo iſt ſie violenta, gewaltſam/ Antichriſtiſch/ gleich einer Sack-Pfeiffe/ mit deren Dudithius das Concilium zu Trient verglich; oder gar eine Sathaniſche Einigkeit.
1. Ioh. 2, 19.
Apoc. 18, 1.
v.
Gerh. l. 2. C. C. pag. 1292. For. inbell. Vbique.
Ioh. 41, 6. Luc. 11, 18.
Endlich 4. vermahnen wir auch zur Einträchtigkeit und Zuſammenſtimmung/ der jenigen Seyten/ ſo abgelauffen und in ein diſſonantz gerathen.
Wuͤndſchen nichts mehr von Hertzen/ als daß ein allgemeiner/ beſtaͤndiger/ auffrichtiger und vor Gottes Gericht verantwortlicher Kirchen- und religions-Fried im Roͤmiſchen Reich moͤchte erwecket/ auffgerichtet und ſtabiliret werden/ daß das arme verfuͤhrte Volck bekehrt/ von Woͤlfen uno Miedlingen erloͤſet/ das Reich Chriſti gemehret/ und des Teufels Reich zerſtoͤret werde.
Wir ſelbſt unter andern/ die wir durch die norm und tabulatur der unveraͤnderten Augſpurgiſchen Confeſſion zuſammen geſtimmet ſind/ vermahnen uns unter einander ad ſympathiam, zur Mitleidigkeit/ ſonderlich bey dieſen Zeiten/ da abermal Jammer und Noth/ ein neu Feuer außgebrochen/ und unſere unſchuldige Glaubensgenoſſen das Bad außtrincken muͤſſen; man ſihet/ wie die Papiſten ſich zuſammen thun; da ligt uns nun ob/ wie geſagt 1. συμπάϑεια, das hertzliche Mitleiden/ daß wir uns bekuͤmmern umb den Schaden Joſephs; Aber was thut man?
Jene unſere Glaubensgenoſſtn anderswo weinen/ winſeln und ſeuffzen/ wir jubiliren/ jauchzen und freuen uns.
2. Συναγωνία & συμφωνία precum, die Mitkaͤmpffung und Vbereinſtimmung des Gebets/ daß wir in unſern Verſamlungen zuſammen tretten/ Gott ein ſtimmig mit Hertz und Mund anruffen:
Andere wachen/ wir ſchlaffen/ Gott mag die religion verſorgen/ erhalten/ wir haben und wollen damit nichts zu thun haben.
3. Συνέργεια, Die Beyhůlffe und Mitwuͤrckung im burgerlichen Leben/ Nonné ſpoliator es, ſchreibet Baſilius, qui quæ diſpenſanda accepiſti propria reputas? eſt panis famelici, quem tu tenes.
Biſtu nicht ein Rauber/ wann du das jenige dir zu eigen macheſt/ was du außzutheilen empfangen haſt?
das jenige das du bey dir haſt/ iſt des Hungerigen ſein Brod/ ꝛc. 4. Συνεπισκοπία, die gemeine Auffſicht auff anderer Leute Leben und Wandel.
Ein ieder Chriſt iſt ſeinem andern Mit- Chriſten zu einem Biſchof geſetzt/ denſelben vor zeitlichen und ewigen Schaden zu warnen/ und zum Himmelreich zu befoͤrdern.
Keiner ſoll fuͤr ſich ſelbſt allein ſeyn/ wie die zu Lais ein ſtill ſicher Volck/ die nicht mit andern Leuten zu thun hatten.
Wir ſind nicht Einſidel ſondern Chriſten und Miterben der Gnaden.
1. Cor. 12, 26.
Iud. 18, 7.
Baſilius ſcribit in illud, deſtruam horrea mea; Cur optari facis à pauperibus ſterilitatem, cur non ſentiant beneficia fœcunditatis te auctionante precium, te condente frumentum, optant potius nihil naſci, quam te de fame publicâ negotiari.
Latrocinium hoc an fœnus appellem?
Ioſephus ſanctus horrea aperuit non clauſit, ita Ambroſ.
Endlich troͤſten wir auch die Kirche mit ihrer eigenen Einigkeit ſelbſt; Wir troͤſten ſie aus der vorigen Zeit mit dem neuen guten Stande/ daß ſie aus dem verwirreten Babel erloͤſet und befreyet: die ſymphonia Iſraelitica, der Lob-Geſang den die Kinder Jſrael an dem rothen Meer einhellig ſungen/ war ein Triumph-Lied/ Exod. 15.
Alſo dieſe Chriſtliche ſymphonia triumphiret uͤber dem Heydniſchen und Antichriſtiſchen Egypten/ und wir kommen alſo zur Gemeinſchafft der Heiligen/ Hebr. 12.
Wir troͤſten die Kirche in præſenti, mit dem gegenwaͤrtigen Zuſtand der gnaͤdigen Erhoͤrung.
Die Symphoni in einer Muſic iſt von Natur angenehm zu hoͤren; Nun kan keine menſchliche Muſic ſo wol geſtimmet ſeyn/ es klinget in Gottes Ohren weit lieblicher die Symphoni und Einſtimmung der Hertzen/ des Gottesdienſts/ ſonderlich des Gebets/ in der Litaney/ wann da/ ſagt der Herr Chriſtus im Griechiſchen/ zween uͤbereinſtimmen werden/ Matth. 18. ſo ſollen ſie erhoͤret werden:
Was iſt die Vrſach?
Dann ich bin mitten unter ihnen/ als der Jmmanuel/ Mittler/ Advocat und Fuͤrſprecher/ πᾶν πρᾶγμα, alle Ding/ darumb wir bitten/ ſolle uns gewaͤhret werden.
Wir troͤſten die Kirche in futuro, mit zukuͤnfftiger Herrligkeit: wie die liebliche Symphoni, die Muſic ein Vorſpiel iſt der himmliſchen Symphoni, da die Heiligen Engel das τρισάγιον, Heilig/ heilig/ heilig iſt unſer GOTT! einer gegen dem andern in holdſeliger fugâ ſingen:
da der heiligen zwoͤlff Botten Zahl/ die lieben Propheten all/ die theuren Maͤrtyrer allzumal/ loben dich Herr mit groſſem Schall: Alſo iſt die Symphonia der ſtreitenden Kirchen ein præludium und Vorſpiel der Symphoni in der triumphirenden Kirchen/ da wir werden einander lieben und Gott loben ohne Neid und Streit/ in holdſeliger Wonn und Freud.
Darzu helffe uns allen die weſentliche/ ſelbſtaͤndige Freud/ die hochgelobte Dreyeinigkeit/ Gott Vater/ Sohn und Heiliger Geiſt/ hochgepreiſet in Ewigkeit/ Amen.
Exod. 15, 1. ſeqq.
Hebr. 12, 23.
Matth. 18, 19. 20.
Eſa. 6, 3.
Die Vier und Dreiſſigſte
Vber den dritten Articul/ Von der Kirch/
Die Sechſte Predigt/
Von der Heiligkeit der Kirchen.
GEliebte in Chriſto:
Wol dir Jſrael/ wer iſt dir gleich? ſagt Moſes Devt.
33. Aſchrecha Jiſrael mi Camocha am? ſind Moſis letzte und ſehr bedenckliche Wort/ mit welchen er ſeinen Schwanen-Geſang gezieret und verſiegelt nach ſeinem langen Thau-Regen und Segen: welches elogium und Segen-Spruch iſt I. Elogium comparativum, Ein Vergleichungs-Wort; Es wendet Moſes ſein Lux-Auge auff die umbligenden Heydniſchen/ abgoͤttiſchen Voͤlcker und Koͤnigreiche/ betrachtet zwar eins Theils derſelben zeitliches Gluͤck/ Flor und Wolſtand/ Mann und Macht; Aber anders Theils den Mangel der Goͤttlichen Gnade/ daß ſie ſeyen ein Volck ohne Liecht/ ohne Gnad/ ohne Gott/ ohne Hoffnung/ daß ihnen nichts gemangelt/ als das beſte in dieſer und jener Welt/ das hoͤchſte Gut/ in dem wuͤſten/ abſcheulichen Zuſtand/ greulicher Abgoͤtterey/ in Hafften und Stricken der Sathaniſchen ſervitut:
Er wendet aber auch ſein rechtes Auge auff das außerwehlte Volck Gottes/ Gottes Eigen- und Heiligthumb/ erweget bey ſich ſelbſt dieſes Volcks/ ſo zwar noch in der Wuͤſten wallete/ und von auſſen ein ſchlecht anſehen hatte/ Wahl/ Loß und Theil/ Beruff/ Abſonderung/ Burger-Recht/ Gnaden-Regen und Segen/ Adel/ Hoffnung des irrdiſchen und geiſtlichen Canaans/ bricht demnach in dieſe Lob-Wort aus: Wol dir Jſrael!
wer iſt dir gleich?
Darauff per ſe folget die ſtarcke negatio:
Niemand iſt dir gleich.
Devt. 33, 29.
II. Elogium gratulatorium, Ein gluͤckwuͤndſchendes Lob!
Wol dir Jſrael!
Gluͤck zu Jſrael! gratulor!
Jch wuͤndſche dir Gluͤck und Heil! wie kan ichs laſſen/ daß ich dir nicht ſolte gratuliren wegen der groſſen Ehr?
da doch dir Gott ſelber gratulirt/ wann das Volck gen Himmel hinauff ruffet:
Wer iſt dir gleich?
Exod. 15. ſo ruͤfft Gott vom Himmel herab:
Wer iſt dir gleich?
Ja es wird geſchehen/ daß nicht nur ich allein/ ſondern auch alle Voͤlcker werden dich æſtimiren/ admiriren/ zuſtimmen und ſagen:
Wann ſie hören werden alle dieſe Gebott/ ſo werden ſie ſagen:
Ey welche weiſe und verſtaͤndige Leute ſind das/ und ein herrliches Volck?
dann wo iſt ſo ein herrlich Volck/ zu dem Goͤtter ſo nahe ſich thun/ als der HERR unſer GOTT/ ſo offt wir ihn anruffen? und wo iſt ſo ein herrlich Volck/ das ſo gerechte Sitten und Gebott hat/ als alle diß Geſetz/ das ich euch heutiges Tages fůrlege? da dann Moſes wol ein Prophet geweſt; dann freylich dieſe gratulation mehrmal/ ſonderlich da diß Volck im hoͤchſten Flor und zenith geſtanden/ ſolenniter von der Koͤnigin aus Reich Arabia abgeleget worden/ 1. Reg. 10.
Es iſt die Weißheit dieſes Volcks/ der Brunn geweſt/ daraus alle Philoſophi ihre Weißheit geſchoͤpffet/ und ihre Gaͤrten damit beſprentzt:
Die Roͤmer haben ihr Geſetz von den Griechen/ die Griechen von den Hebreern/ die Hebreer von Moſe erſchoͤpfft und einpfangen.
Exod. 15, 11.
Devt. 4, 6. 7. 8.
1. Reg. 10, 8. 9.
III. Elogium excitatorium, Ein Auffmunterungs- Wort/ dadurch das Volck Jſrael angefriſchet worden zur Erkaͤntnuͤß ſolcher herrlichen Gutthaten/ zur Verwunderung und Danckbarkeit/ in Erwegung/ daß ſie ſolches nicht von ſich ſelbſt haben/ du haſt/ O Volck Gottes/ nicht Vrſach gehabt dich zu ruͤhmen und zu ſagen:
Meine Krafft und meiner Hände Staͤrcke haben mir diß Vermoͤgen außgerichtet; nicht umb deiner Gerechtigkeit willen/ Devt.
9. ſondern aus Gnaden; Es haͤtte ihm Gott wol ein ander Volck aus den Japhiten erwehlen koͤnnen/ es muſte nicht eben Sem ſeyn; Er haͤtte Loths Kinder erwehlen koͤnnen/ es muſte nicht eben Abraham ſeyn: und wie es auch nahe daran geweſt/ haͤtte Er dich gantz außrotten/ und aus Moſe ein neu Volck erwecken koͤnnen; Er haͤtte auch aus den Steinen Abraham koͤnnen Kinder erwecken.
Devt. 8, 17. c. 9, 4. c. 7, 6.
Exod. 32, 10. Devt. 14, 12. Matth. 3, 9.
Nun meine Liebſten/ wer an Jſraels ſtatt kommen/ dem gebuͤhret auch Jſraels Lob: Sie die Juden ſind außgeſtoſſen/ ſie gehen herumb zum Scheuſal/ Sprichwort und Spott unter allen Voͤlcken/ wir ſind nunmehr das außerwehlte Geſchlecht/ das Koͤnigliche Prieſterthumb/ das Volck des Eigenthumbs/ das heilige Volck; darumb moͤgen wir auch wol einander anſehen und ſprechen:
Mi camocha?
Wer iſt dir gleich? und uns vergleichen/ nicht nur mit den umbligenden/ abgoͤttiſchen/ aber- und falſchglanbigen Voͤlckern/ ſondern gar mit den alten vor Chriſto lebenden Juden ſelbſt/ als die wir im Neuen Teſtament die κρείττονα erlebt/ das Ampt der uͤberſchwenglichen Klarheit/ daß GOTT geoffenbaret im Fleiſch; Wir moͤgen einander auch gratuliren/ und einander auffmuntern zur Erkaͤntnuͤß und zur Danckbarkeit.
Dann wie kom̃en wir Teutſchen/ ja wir Straßburger eben vor andern/ zu dem Liecht und Glantz/ daß wir ein ſolch heilig Volck worden?
iſt lauter unverdiente Gnade; Wir haben biß dato der Kirchen nobilität/ quidditaͤt/ verität/ unitaͤt betrachtet/ folget in der Ordnung Sanctitas, deroſelben Heiligkeit; Daß wir dieſelbe anietzo recht moͤgen lernen erkennen/ uns druͤber verwundern/ mit danckbarem Hertzen und Munde preiſen/ darzu wolle der heiligmachende Geiſt uns mit ſeiner Gnade reichlich beywohnen/ umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
Devt. 28, 37. 1. Pet. 2, 9.
2. Cor. 3, 9. 1. Tim. 3, 16.
WAnn wir dann uns in den Chor der Niceniſchen Vaͤter ſtellen und mit zuſtimmen und bekennen eine heilige Chriſtliche Kirche/ oder wie die Schrifft redet: Kahal kedoſchim, Pſal. 89. Kahal chaſidim, Pſal. 149.
So verſtehen wir principaliter und zuvorderſt ſanctitatem gratiarum, die Heiligkeit der Gnaden/ damit der Tempel Gottes geadelt und gezieret/ und in ſpecie ſanctitatem υι῾οϑεσίας, den hohen Adel der Kinder Gottes/ welche der allerheiligſte Vater des Liechts von Ewigkeit her erwehlet/ in der Zeit tuͤchtig gemacht/ welche er in der Zeit widergeboren und geheiliget durch das Wort der Warheit/ dadurch alles geheiliget wird.
2. Sanctitatem lotionis & indumenti, die Bad- und Kleid-Heiligung/ deren die Chriſtus der Allerheiligſte in der Heiligen Tauffe mit ſeinem Blute gereiniget/ und ihnen ſelbſt worden zur Heiligung imputativè, die Er mit ſich ſelbſt gekleidet/ geſchmuͤcket und gezieret/ laut der Apoſtoliſchen Wort/ ſo viel ihrer getaufft ſind/ die haben Chriſtum Jeſum angezogen.
Eccleſia ſpecioſa eſt, ut luna; fulget enim non ſuo, ſed Chriſti lumine & ſplendore ſibi accerſito de Sole juſtitiæ, ut dicat: vivo autem jam non ego, vivit verò in me Chriſtus, ſchreibt Ambroſius, das iſt:
Die Chriſtliche Kirche iſt ſchoͤn wie der Mond/ dann ſie glaͤntzet nicht zwar durch ihr eigen/ ſondern Chriſti Glantz und Liecht/ welches ſie an ſich genommen und bekommen von der Sonne der Gerechtigkeit/ daß ſie ſagen mag: Jch lebe ietzo/ nicht aber ich/ ſondern Chriſtus lebet in mir; doch wie der Mond ſeine Mackeln behaltet/ alſo auch die Kirche.
3. Sanctitatem Spiritus ſancti initiationis, die Einweyhung des Heiligen Geiſtes/ der uns geheiliget durchs Waſſer-Bad/ Jhr ſeyt abgewaſchen/ ihr ſeyt geheiliget; Gleich wie Chriſtus das Haupt der Kirchen iſt von dem Heiligen Geiſt empfangen: Alſo iſt die Heilige Kirche auch voll des Heiligen Geiſtes/ daß ſie lebe/ ſchreibt Gregorius M. daß wir geweyhet ſeyen zum heiligen Beruff/ zum Gehoͤr und Leitung des allerheiligſten Worts/ zur Gemeinſchafft des allerheiligſten Tiſches/ da wir das heiligmachende Blut Chriſti und ſeinen allerheiligſten Leib empfangen/ wir ſollen an ſeiner Tafel geſpeiſet werden wie Mephiboſeth/ da uns auffgetragen werden μέγιςα καὶ τίμια ἐπαγγέλματα, die theuren und Werthen Verheiſſungen/ das honigſuͤſſe Manna des Evangelii/ der Leib und das Blut Chriſti/ der gemaͤſtete Ochs/ das Lamb Gottes/ die fruͤhgejagte Hindin; zu Gottes Ehr in Chriſten-Orden geſetzt und geweyhet/ du biſt ein heilig Volck GOTT deinem HErren/ dich hat GOTT dein HERR erwehlet zum Volck des Eigenthumbs/ aus allen Völckern/ die auff Erden ſind.
Zur Gemeinſchafft der Heiligen/ zur ewigen Seligkeit/ das iſt die Hoffnung unſers Beruffs/ das Erbtheil ſeiner Heiligen.
Pſ. 89, 6. Pſ. 149, 1.
Epheſ. 1, 4. Col. 1, 12. Iac. 1, 18. Ioh. 17, 17. 1. Tim. 4, 5,
Dan 9, 24. 1. Ioh. 1,7. Eph. 5, 26. 1. Cor. 1, 30. Gal. 3, 27. Ambroſ. l. 4. hexaëm.
8.
Eph. 5, 26.
1. Cor. 6, 11. Luc. 1, 35.
Greg. M. ſuper Pſal. pœnit.
2. Tim. 1, 9. Ioh. 17, 17. c. 16, 13. 2. Sam. 8, 7. 2. Pet. 1, 4.
Deot. 7, 6.
Eph. 1, 11. Luc. 1, 75.
Eph. 1, 18.
II. Sanctitatem juſtitiæ inchoatam, Ein heilig Leben und Wandel; dann darumb werden wir auch heilig genennet/ 1. Cor. 1. Erſtlich ſanctitate fidei, wegen der Heiligkeit des Glaubens/ dadurch unſere Hertzen beſchnitten und gereiniget ſind.
2. Sanctitate finis, wegen des heiligen Zwecks/ welcher iſt die Ehre des Allerheiligſten/ Chriſti Jeſu.
3. Sanctitate vitæ, wegen der Heiligkeit im Leben und Wandel/ abgemeſſen nach der regul des Goͤttlichen Worts/ den zehen Gebotten Gottes/ deren Summa iſt/ Leben σεβῶς, δικαίως καὶ σωφρόνως, fromm/ gerecht und ehrbar/ daraus flieſſen heilige Gedancken/ Wort und Wercke; Zwar alles in groſſer Schwachheit/ darumb auch alle Heiligen ihn anruffen umb Vergebung; Wer kan ſagen/ ich bin rein in meinem Hertzen/ und lauter von Suͤnden?
Wann wir ſagen/ wir haben keine Suͤnde/ ſo verfuͤhren wir uns ſelbſt/ wir ſuͤndigen alle ſehr viel; doch daß es Schwachheiten ſeyn/ und nicht habitual-Fehler/ angewoͤhnet fluchen/ ſauffen/ raſſeln/ Sabbath ſchenden/ ꝛc. Moͤchte iemand ſprechen:
Jſt dem alſo/ iſt die Kirche nicht ohne Fehl und Mangel/ warumb ruͤhmet dann St. Paulus die Braut Chriſti ſo hoch?
Eph. 5. ſie ſey herrlich/ ſie habe keinen Flecken/ Runtzel oder des etwas/ ſondern heilig und unſtraͤfflich?
Antwort: Er redet de officio & debito, von dem was geſchehen ſoll/ de ſanctitate imputata, von der zugerechneten Gerechtigkeit Chriſti/ dadurch die Runtzeln und Flecken bedeckt ſind/ de conſummatione, von der endlichen Vollkommenheit/ wann das dritte conſummatum eſt wird geſprochen werden in jenem ewigen ſeligen Leben.
1. Cor. 1, 2.
Tit. 2, 12.
Pſ. 32, 6. Prov. 20, 9. 1. Ioh. 1, 8. Iac, 3, 2.
Eph. 5, 27.
4. Sanctitate ἀσυλίας, wegen der geiſtlichen Sicherheit und vaͤterlichen Vorſorge; Was heilig iſt/ das iſt unverſehrlich und unzerſtoͤrlich; in allen Sprachen heiſſet heilig/ was durch irgend einen ſalva guardia und Schutz-Hand alſo verwahret/ damit mans nicht verſehren koͤnne.
Dannenhero die Roͤmiſchen Ehrnholde (ίεροβατάνην) Sagmina, Eiſenkraut (von welchem Wort Sanctus kommet) zu tragen pflegten/ wann ſie zu den außlaͤndiſchen Feinden/ ihre Werbung abzulegen gezogen/ zu einem Zeichen der Vnverſehrligkeit: Alſo iſt die Kirche heilig/ dieweil ſie iſt ἄσυλος, in dem Goͤttlichen ſalvo conductu und Geleits- Briefe/ Schutz und Schirm/ ſicher/ ohn alle Gefahr/ durch die Goͤttliche Henn-Adler- ja Vater-Sorge/ Gott draͤuet mit ſeinem Finger:
Wer euch/ ſagt Er/ antaſtet/ der taſtet meinen Augapffel an!
ſo werth iſt die Kirche/ ſo bewahrt Er ſie/ ſo verwahrt Er ſie auch per paternam tractationem, durch die vaͤterliche Zuͤchtigung/ Er zuͤchtiget mit maſſen: per mahanaim & cuſtodiam Angelicam, durch der Engel Schutz und Wacht/ als Jacobs kleine Herde/ Eliſæ Schul zu Dothan/ ja es geneuſt die Welt der Kirche/ die ſonſt laͤngſt waͤre untergangen; Gleich als wann man Moſt in einer Trauben findet/ und ſpricht:
Verderbe es nicht/ es iſt ein Segen drinnen/ alſo will ich umb meiner Knechte willen nicht alles verderben; Es haͤtte Sodom genoſſen der zehen Gerechten/ wann ſie nur da gefunden und geweſen waͤren.
Jm Schiff Pauli genieſſen ſeine Gefaͤhrten ſeiner des heiligen Apoſtels.
vide Plin. 22, 2.
Num. 22, 12. Pſ. 105, 15. Zach. 2, 8. Ier. 30, 11. c. 46, 28. 2. Reg. 6, 17. Eſa. 65, 8.
Gen. 18, 32. Act. 27, 24.
Es ſind deren viel ie und allezeit geweſt/ die an der Gemeine Chriſti haben wollen zu Rittern werden/ Cyclopen/ Tyrannen und Verfolger/ aber ſie haben ihren blutigen Diſtel-Kopff zerſtoſſen/ und endlich ſagen muͤſſen:
Viciſti Galilæe!
Es wird bißweilen eine Zeit lang die Chriſtliche Kirche dafuͤr angeſehen/ ſind Wort Lutheri uͤber den Propheten Oſeam als waͤre gar kein Richter mehr fuͤrhanden/ der ſolche Gifft ſteuren koͤnte; Aber der Zorn Gottes/ der ſolches nicht ungerochen laͤſſet/ iſt nicht lange außgeweſen.
Dann alſo ſagt man von Eccio, daß er mit einer ſterblichen Kranckheit ſey umbgeben worden/ und da fuͤr ihm auff dem Bette eine Meſſe gehalten iſt worden/ weiß ich nicht/ was der unſinnige Menſch von vier tauſend Goldguͤlden geredt hat/ ſich aber wenig bekuͤmmert umb das/ das da von dem ꝛc. Moͤnche in der Meſſe iſt gehandelt worden/ und nicht lang hernach/ ſo hat ihn die fallende Kranckheit uͤberfallen/ daß er darnach nicht mehr hat reden koͤnnen/ und hat alſo der arme Menſch zugleich mit in dem Blut ſeine Seele außgeſpiehen.
Welcher Kaͤyſer/ Koͤnig/ Fuͤrſt oder Herr in dieſer Welt iſt nicht geſtrafft worden/ wann er ſich unterſtanden hat die Kirche zu verfolgen?
Welchem iſts iemal wol und gluͤcklich hinaus gangen/ der Abgoͤtterey beſchuͤtzet und vertheidiget hat?
Jſts nicht wahr?
Die Herren/ ſo in der erſte wol und ſeliglich regieret haben/ alsbald ſie begunt haben die Kirche zu verfolgen und zu plagen/ die ſind in groſſe greuliche Gefahr/ Jammer und Noth daruͤber kommen/ das nicht zu glauben iſt.
v. D. Luth. tom. 8. Witteb. p. 264. & 407.
IV. Sanctitate externâ, Wegen der euſſerlichen Heiligkeit der Sacramenten/ Rechte/ Empter und Ampts-Gaben; Der unglaubige Mann iſt geheiliget durch das Weib/ & contrà, das unglaubige Weib durch den Mann/ ſonſt wären eure Kinder unrein/ ſo ſind ſie aber heilig/ ſpricht St. Paulus/ wegen des Rechtes zum Heiligthumb/ wegen der Sacramenta/ wegen des heiligen Ampts; das durch gewiſſe von der Kirchen erkohrene/ von dem Heiligen Geiſt mit ſchoͤnen Ampts-Gaben/ außgeruͤſtete Perſonen verwaltet wird/ dann es iſt die Chriſtliche Kirche als die Braut Chriſti 1. prædæ diſpenſatrix, Sie als die Haußehre theilet den Raub aus; Sie iſt die heilige Mutter/ die da ſaͤuget ihre Kinder mit den beyden Bruͤſten des Alten und Neuen Teſtaments/ ſie widergebaͤret/ waͤſchet/ ziehet an/ weidet mit dem Wvrt der Warheit.
2. Regina, eine Koͤnigin/ Pſal. 45. die die jura majeſtatis hat/ ſie iſt frey in den adiaphoris und Mitteldingen; ob ſie wol ratione ordinis ihre officianten hat/ ſo iſt ſie doch Koͤnigin und Meiſterin derſelben/ wanns unrecht hergehet/ ſo hat ſie Macht alles in die Ordnung und in die rechte Tabulatur zu richten.
Daher wann die Ordnung zerruͤttet wird/ die Hirten zu Woͤlfen werden/ die Hunde verſtummen/ ſo muͤſſen die Gaͤnſe ſchnattern und den Feind verrathen:
Wanns loh-hell brennet/ hat iederman Macht zuzulauffen/ Waſſer zuzutragen und zu loͤſchen.
Wann die Woͤlfe eingeriſſen/ muß wehren wer kan und mag.
1. Cor. 7, 4.
Pſ. 68, 13.
Pſ. 45, 14.
3. Judex controverſiarum, eine Entſcheiderin der Streitigkeiten in Glaubens-Sachen nach dem Geſetz und Zeugnuͤß unter dem oberſten Richter dem Heiligen Geiſt; alles nach der regul und Richtſchnur des Goͤttlichen Worts/ ſie richtet und entſcheidet durch diſputiren/ ſie uͤberzeuget die Widerſacher ihres Jrrthumbs/ was ſich nicht beſſern will/ das ſchneidet ſie ab/ ſie treibet ad ἀυτοκατὰ κρισιν, zur Selbſt-Verdam̃ung/ das letzte Gericht behalt ſie Chriſto ihrem Koͤnige vor.
4. Oeconoma clavium, die Haußehre/ ſo die Schlůſſel an ſich traͤgt/ beydes/ in das Gefaͤngnuͤß zu binden und zu ſchlieſſen/ und dann auch zur himmliſchen Schatzkammer/ die geiſtlichen Seelen-Schaͤtze außzutheilen.
5. Cuſtos theſaurorum Eccleſiæ, eine Verwahrerin der Kirchen-Schaͤtze/ des rechten innerlichen Heiligthumbs/ nicht der Toden-Beine oder anderer Paͤpſtiſcher Greuel/ die man mit mehrer Vernunfft begrabete/ als theatriſirete und auff die ſchau herumb truͤge; ſondern der heilſamen ſo wol Bibliſchen als Kirchen-Schrifften und Buͤchern.
Sie iſt cuſtos bibliothecaria, die Buchhalterin des Göttlichen Worts/ daher heiſſet ſie ςύλος καὶ ἐδραίωμα, eine Seul und Grundfeſte der Warheit/ gleichſam ein lebendiges repoſitorium, eine Vnterſcheiderin/ Retterin/ Außlegerin/ Verkuͤndigerin und Bottin/ gleich der Ebreiſchen gefangenen Magd Naamans/ und des Weibs in Samaria; Aber zugleich auch eine Verwahrerin der euſſerlichen Schaͤtze.
Den Vberfluß und Mißbrauch ſtraffet ſie/ ſchaffets ab/ den rechten Gebrauch fuͤhret ſie ein/ im Nothfall wann es zum gemeinen beſten gereicht/ greiffet ſie auch wol die Kirchen- Guͤter an/ wie Joas den Frieden erkaufft von Haſael.
1. Cor. 2, 13. 15.
Tit. 3, 11.
Rom. 3, 2.
1. Tim. 3, 15.
2. Reg. 5, 5. Ioh. 4, 42. Exod. 36, 6. Matt. 15, 5. Eſa. 23, 18. Eſr. 1, 7. 1. Sam, 21, 4. 2. Reg. 12, 18. c. 18, 15.
Hie erſcheinet der rechte nimbus gloriæ, ein Schein der Herrligkeit:
Die Heyden vorzeiten haben unter andern in ihrer ἀπο- ϑεώσει, den gemachten und erhabenen Goͤttern nimbos und Scheine angemahlet/ Fulminibus manes radiisq́ue ornavit & aſtris, ſagt der Poet/ Er hat der Verſtorbenen Seelen mit Blitzen/ Strahlen und Sternen gezieret; denen es die Papiſten hernach nachgeaͤffet; der Vrſprung kommt à nimbo Moſaico, von Moſe/ der vom Berge herab gangen mit ſtrahlendem Angeſicht/ als ein Welt-Stern geleuchtet; Aber nimbus & umbra erat, es war nicht mehr als ein Schein.
Der rechte nimbus gloriæ, Glantz der Herrligkeit der wahren Kirchen und rechten Heiligen iſt die Gnade Gottes/ Gerechtigkeit Jeſu Chriſti/ und der herrliche Gaben-Schmuck des Heiligen Geiſtes/ das ſcheinet/ das zieret/ das pranget/ mi camocha, heiſſets da/ Wer iſt dir gleich?
das machet einer Statt fuͤr Gott und aller erbaren Welt ein Anſehen/ deren Autoritaͤt beſtehet nicht ſo wol in viribus & viris, einer volckreichen Macht/ als Heiligkeit/ Tugend und devotion zu Gott/ das ruͤhmet man und ſagt:
Ey welch weiſe und verſtaͤndige Leute ſind das/ und ein herrlich Volck! hingegen:
O wol ein alber und undanckbar Volck/ das alle ornamenta laͤſt ſincken!
Ja heilig iſt eine ſolche Gottes-vergeſſene/ undanckbare Kirche ἀντιφραςι- κῶς, in dem widrigen Verſtande/ davon man ſagt auri ſacra fames, der heilige Gold-Hunger/ das iſt der verfluchte Geitz; iſt eine titular-Heiligkeit/ ſo da beſtehet in Platten/ Kappen und Chor-Hembdern/ bloſſen Titul und genommen Ampt/ wie der Papſt heilig heiſſet/ ob er gleich ein Boͤßwicht in der Haut/ der der Koͤnigin/ das iſt/ der Chriſtlichen Gemein/ deſſen Schuͤtzer er ſeyn ſolte/ ihre regalia genommen/ und durch ein unertraͤgliches monopolium allein an ſich gezogen; das iſt falſche Heiligkeit:
wie auch der Moͤnche Heiligkeit/ die zwar die Welt fliehen/ aber in den Cloͤſtern die Welt finden/ da ſie mit der Welt ſtreiten und ſiegen ſollen/ lauffen ſie davon wie luͤchtige/ untreue Soldaten.
Catharina Senenſis, die hochgehalten wird im Papſtumb/ die litte Hencker-Marter/ daß ſie dadurch Chriſti Exempel nachfolgete/ und fuͤr die malefitz-Perſon leidete.
Das iſt Gottslaͤſterliche Scheinheiligkeit/ welche aus den Menſchen Goͤtter machet:
Devt. 33, 29.
Devt. 4, 8.
vid.
Lorin.
ad act.
9. pag. 443. Baron.
ad ann. 1044.
11. 5.
Eine heuchleriſche Heiligkeit/ die außwendig einen feinen Schein fuͤhrt/ und albern Leuten ein blauen Dunſt fuͤr die Augen mahlet/ inwendig iſts lauter Wuſt und Vnluſt.
Solte der Babyloniſchen Dam begegnen/ was der huriſchen Ninive/ deren Gott der Herr durch den Propheten Nahum gedraͤuet/ er wolle den Heyden ihre Bloͤſſe und dẽ Koͤnigreichen ihre Schande zeigen/ das iſt/ ſolten groſſe Potentaten und Herren im Papſtumb leiden moͤgen/ daß man der Roͤmiſchen Kirchen die Larv abzoͤge/ und dero verborgene Boßheit aus Gottes Wort entdecken doͤrffte.
O was Vnflath! was Greuel/ was boͤſe Fruͤchte/ die vom Baum zeugen/ nemlich Luͤgen und Mord/ character des ſchwartzen Engels/ den Chriſtus bezeichnet Joh. 8.
Eine ungewiſſe Heiligkeit/ dieweil niemand wiſſen kan/ welches eigentlich die Gerechten ſeyn; die apparitiones und miracula nach dem Tode auff welchen der Papſt ſeine Canoniſation bauet/ ſind betruͤglich/ und wie man im Papſtumb lehret/ muͤſſen ſie von der Catholiſchen ſeblſt-betruͤglichen Kirchen bewaͤhret werden/ ſind ſolche miracula, welche dem Sathan zu wuͤrcken/ eine ſchlechte Kunſt iſt: dafuͤr uns St. Paulus als Wercken des Widerchriſtes treulich gewarnet.
Eine ſtoltze Heiligkeit/ wie ſie genennet wird von dem Propheten Zephania/ die nicht nur den allerſeligſten Gott zum Schuldner durch menſchliche befleckte merita machen/ vnd ſo viel an ihr denſelben ſeiner Seligkeit entſetzen will/ ntemal ſeliger iſt geben als nehmen/ ſondern auch auff die ἀποθεώσιν Canoniſation den rothen Buchſtaben im Calender zielet.
Gottes Ehr iſt der finis οὗ, er der heilige Phariſeer iſt finis ὧ.
Die vom Allerheiligſten und zugerechnete Gerechtigkeit/ wird verhoͤnet/ und mit allerhand Schand- Namen verſchimpfft: aber die Heiligkeit/ heiliges Verdienſt und Buß Franciſci, Dominici &c. welche andern imputirt und zugerechnet wird/ die wird in Himmel erhoben.
Nahum. 3, 5.
Ioh. 8, 44.
2. Theſſ. 2, 4. ſeqq.
Sie moͤgen/ weil ſie nicht anders wollen/ die Schale nehmen/ wir behalten den Kern; ſie moͤgen mit dem bloſſen Bild-Schatten und Schein- Werck vorlieb nehmen/ wir halten an der Warheit/ und ſprechen Luthero nach:
Jch glaube/ daß da ſeye ein heiliges Haͤufflein und Gemeine auff Erden/ eiteler Heiligen unter einem Haupt Chriſto/ durch den Heiligen Geiſt zuſammen beruffen/ in einem Glauben/ Sinn und Verſtand/ mit mancherley Gaben/ doch eintraͤchtig in der Lieb/ ohne Rotten und Spaktung.
Derſelbigen bin ich auch ein ſtuͤck und Glied aller Guͤter/ ſo ſie hat/ theilhafftig und Mitgenoß/ durch den H. Geiſt dahin gebracht und eingeleibet/ dadurch/ daß ich Gottes Wort hab und noch hoͤre/ welches iſt der Anfang hinein zu kommen.
Fidelis in Chriſto & membrum Chriſti, ſi te non dixeris eſſe ſanctum; ingratus es; dic Deo tuo:
Sanctus ſum, quia ſanctificâſti me, quia accepi, non quia habui: quia tu dediſti, non quia ego metui: non eſt iſta ſuperbia elati, ſed confeſſio non ingrati, ſchreibet Auguſt.
Wann du ein glaubiges Gliedmaſſe Chriſti biſt/ und ſageſt nicht/ daß du heilig ſeyeſt/ ſo biſtu undanckbar; Sage derohalben zu deinem Gott:
Jch bin heilig/ dieweil du mich haſt geheiliget/ dieweil ichs empfangen/ nicht daß ichs von mir ſelber habe: dieweil du mirs gegeben/ nicht als haͤtte ichs verdienet:
Das iſt keine Ruhmredigkeit eines hochmuͤthigen/ ſondern eine Bekaͤntnuͤß eines danckbaren Hertzen.
Aber da huͤte dich/ daß du nicht luͤgeſt!
dann ob wol wahr/ daß eine heilige Chriſtenheit muß auff Erden ſeyn/ und ſolten gleich nur zween oder drey oder allein die getauffte junge Kinder (ſeyn dann der alten ſind leider wenig/ und welche es nicht ſind/ die ſollen ſich nicht fuͤr Chriſten rechnen/ man ſolle ſie auch nicht troͤſten/ als weren ſie Chriſten/ ſie antworten zwar wann man ſie fraget/ biſtu ein Chriſt/ Herr ja/ aber ſie ſprechen das ſchib boleth nicht recht und warhafftig/ ſondern ſtamlend und liſplend aus/ ſie ſind Wider-Chriſten/ Feinde des Creutzes Chriſti/ neue Antinomer/ wann ſie freventlich wider Gott ſuͤndigen/ den Namen Gottes entheiligen/ und doch unter deß heilige Leute ſeyn wollen/ ſind leichtfertige Waghaͤlſe/ die es auff Gottes Gnade wagen/ ſuͤndigen friſch drein ohne ſcheu/ laſſen ſich beduͤncken/ es ſey nur umb einen guten Seuffzer zu thun/ umb ein Bruſtſchlagen/ umb ein Vater unſer/ der Loͤß-Schluͤſſel ſey nicht vergebens/ mit dem Blute Chriſti werde aller Vnflath abgewaſchen/ pet miſerere mei tollitur ira Dei, unſinnige tolle Narren! gleich dem/ der ihm ſelbſt ein Meſſer an die Gurgel ſetzt/ ſticht zu und ſagt gewagt! die Artzney wird alles wider heilen) ſo iſt doch die Heucheley gar groß.
Luth. Catech. maj. art. 3. explic. p. 499.
Auguſt. in Pſ 85.
Iud. 12, 6.
Col. 1, 12.
Alſo glaube ich/ daß ich Danck ſage/ nicht nur mit Worten/ ſondern mit einem gantz neuem heiligem Leben/ befleiſſige mich der Apoſtoliſchen Vermahnung nachzuleben.
Es ſtehet geſchrieben:
Jhr ſollet heilig ſeyn/ dann ich bin heilig/ darumb auch nach dem/ der mich beruffen/ heilig iſt/ befleiſſige ich mich auch heilig zu ſeyn in alle meinem Wandel; ja ich bin auch bereit fuͤr die heilige Kirche heilig zu leiden/ bevorab anietzo/ da es leidens Zeit iſt; hat Chriſtus ſo viel gelitten fuͤr die Kirche/ warumb nicht auch in Mangel des Salarii, des Einkommens/ der Ergetzligkeit/ ja biß auffs Blut/ wie Paulus das Mahl-Zeichen Chriſti am Leibe zu tragen?
1. Pet. 1, 16.
Apoc. 22, 11.
Gal. 6, 17.
Alſo ſage ich Danck/ daß ich es ruͤhme/ dann wem wolten nicht die Raube-Berge der Welt/ das groſſe Welt-Babel verleiden mit all ihrẽ Pracht? und contra ſprechen/ Wol dir Jſrael/ du Berg Sion!
Jſrael hat dannoch GOTT zum Troſt/ ſein groͤſter Schatz iſt Gott im Himmel/ Chriſtus am Creutz/ und der Heilige Geiſt vom Himmel herab geſendet/ Wer iſt dir gleich?
Jch trutze die Feinde der Warheit wie David 1. Sam. 17. Wer iſt der Philiſter/ dieſer Vnbeſchnittene/ der den Zeug des lebendigen Gottes hönet?
Trutz/ daß mir Teufel/ Tyrann ꝛc. Schaden thun kan! thut ers/ ſo greiffet er Gott ſeinen Augapffel an/ Es wird ihm ſchwer ſeyn wider den Stachel zu lecken.
Gemach! moͤchte iemand ſagen/ was iſt das fuͤr ein wohl? ligt nicht die Kirche als ein Schaf-Stall mitten unter den Woͤlfen? ligt ſie nicht der Roͤmiſchen Beſtien im Rachen drinnen? muß ſie nicht auch heutiges Tags winſeln und klagen:
Jch bin die Elende und Troſtloſe/ uͤber die alle Wetter der Truͤbſal gehen:
Jch bin eine Blume zu Saron/ und eine Roſe im Thal/ eine Roſe unter den Creutz-Dornen?
Das heiſt zwar/ wehe dir! fuͤr der Vernunfft: hingegen/ wohl in Franckreich/ wol in der Schweitz/ wol in Roſen/ dem das Gluͤckligt in der Schoß!
Aber in Gottes Wort wohl dir! dañ das laut alſo Pſal. 46. GOTT iſt unſer Zuverſicht und Stärcke/ eine Huͤlffe in den groſſen Noͤthen/ die uns troffen haben/ darumb fuͤrchten wir uns nicht/ wann gleich die Welt untergienge/ und die Berge mitten ins Meer ſincken:
Wann gleich das Meer wuͤtet und wallet/ und von ſeinem Vngeſtuͤm die Berge einfielen/ dannoch ſoll die Statt Gottes fein luſtig bleiben mit ihren Bruͤnnlein/ da die heiligen Wohnungen Gottes ſind/ dann Gott iſt bey ihr drinnen!
Devt. 33. 29.
Pſal. 73, 1.
1. Sam. 17, 26.
Act. 9, 5
vid. Luth. præfat. in Eſa. Eſa. 55, 11. Cant. 2, 12.
Pſ. 46, 2. 3. 4. 5. 6.
Da im Gegentheil des Teufels Capell Gluͤck hat/ aber fortunam fallacem, es iſt ein verborgen Vngluͤck/ kein feſtes/ ſondern ſchlipfferiges Zeit-Gluͤck.
Alexander der weltliche Gluͤck-Vogel iſt laͤngſt verſchwunden/ ſein Gluͤck hat ſich mit Vngluͤck geendet.
Lazari des armen/ fuͤr der Welt ungluͤckſeligen Bettlers Gluͤck waͤret ewig.
Darumb ſaget euern Bruͤdern/ ſie ſind mein Volck/ und zu euern Schweſtern/ ſie ſind in Gnaden.
Dieſes aber/ ſchreibet Lutherus, dieweil mans in ſolcher Anfechtung ſchwerlich glauben kan/ daß man einen gnaͤdigen Gott habe/ ſo befihlet der Prophet/ und doch Gott mehr durch den Propheten/ daß dieſe Stimm in der Chriſtlichen Kirche nicht ſoll verſchwiegen bleiben/ Ammi Ryhamo, Jhr ſeyt mein Volck/ Jch habe mich euer erbarmet/ ich will euch nicht von mir werffen/ ich will euch eure Suͤnden nicht zurechnen/ ich will euch nicht Waͤiſen laſſen/ ich will euch in euren Anfechtungen nicht ſtecken und verderben laſſen/ will euch auch nicht unter die Gewalt des Todes und Teufels fallen laſſen/ dann ihr ſeyt mein Volck/ und habe euch zu Gnaden auffgenommen.
Dann ob ihr wol zu Zeiten geſtrafft werdet/ ſo geſchiehet es euch zum beſten/ auff daß in euch die Suͤnde gepeiniget und getoͤdtet werde/ auff daß ihr euch Ehre ſamlet/ wie die tapffern Kriegs-Knechte/ daß in euch euer Glaube zunehme und wachſe/ daß ihr mich in der Noth lernet anruffen/ daß in euch mein Name geehret werde/ auff daß meine Krafft in euer Schwachheit vollkommen ſey/ auff daß ich euch meinem Sohn gleichfoͤrmig mache/ erſtlich in Creutz/ darnach auch in der Herrligkeit.
Ein Schwein hat eine Weil gute Sache/ hernach wirds geſtochen:
Aber in fine videbitur cujus toni, das Ende wird alles offenbaren.
Wol in dem letzten Todes- Kampff!
wol im Triumph!
wol am Juͤngſten Tage/ da ihm Chriſtus ſelbſt wird darſtellen ſeine Gemeine/ die nicht hat einen Flecken oder Runtzel/ oder etwas deſſen/ ſondern daß ſie heilig und unſtraͤfflich ſeye/ Epheſ. 5. Wol in Ewigkeit!
Chriſtus Jeſus/ der Allerheiligſte/ der uns gemacht zur Heiligkeit/ der wolle uns allen ſchencken den heiligmachenden Geiſt/ der uns heilige in der Goͤttlichen Warheit gantz durch und durch/ daß unſer Geiſt ſampt Leib und Seel behalten werde auff die Zukunfft Jeſu Chriſti/ 1. Theſſal.
5. Das wird Er thun/ dann treu Er iſt/ Amen.
Oſe. 2, 1.
v. Luth. ad Oſeam 2. tom. 8. Witteb. p. 249.
Eph. 5, 27.
1. Cor. 1, 30.
1. Theſſ. 5, 23.
Die Fuͤnff und Dreiſſigſte
Vber den dritten Articul/ Von der Kirch/
Die Siebende Predigt/
Von dem Catholiciſmo oder von dem Namen der Catholiſchen Kirche.
GEliebte in Chriſto:
Groß iſt die Diana der Epheſer!
So ſchrie vorzeiten der tolle/ raſende und unſinnige Poͤfel zu Epheſo bey zwo Stunden/ Actor. 19.
Dann nach dem der groſſe Goͤtzen-Stuͤrmer und Teufels-Banner St. Paulus in dieſelbe abgoͤttiſche Statt kom̃en/ das Evangelium geprediget/ daß der Name des HErren Jeſu hochgelobet/ und das Wort des HErren gewachſen und zugenommen/ ſo war es dem Sathan nicht zu leiden/ der macht alarma in allen Gaſſen/ erwecket den Demetrium, den Vortheil- und Gewinn-ſuͤchtigen Goldſchmied und Zunfftmeiſter deſſelben Handwercks/ der muß der incendiarius und Laͤrmenblaͤſer ſeyn/ er fordert die Zunfft zuſammen/ thut eine oration an ſie/ in welcher er heraus ſtreichet die groſſe Dianam ihre Majeſtaͤt und Herrligkeit; Groß iſt dieſe Diana 1. wegen des reichen Nutzens/ den man von ihr zu genieſſen.
Sie war πολύμαςος, wie ſie Hieronymus nennet/ multimammia, eine fruchtbare Mutter/ die gute Milch geben/ ſonderlich dem Handwerck wol eingetragen/ Demetrius machte derſelben zu Ehren kleine ſilberne Tempel und Kirchlein/ die dem ſiebenden Welt- Wunder dem Tempel zu Epheſo gleich und deſſen controfet ſeyn ſolten/ welche die außlaͤndiſche Anbeter als ein ſonderbar geweyhetes Heiligthumb pflegten zu kauffen/ davon hatte das Handwerck einen groſſen profit; Wie/ ſpricht er/ kommt dieſer Paulus daher/ machet das Volck abfaͤllig/ uͤberredet und ſpricht:
Es ſind nicht Götter/ welche von Haͤnden gemacht/ ſo will es mit unſerm Handel dahin gerathen/ daß er nichts gelte; Darumb fort mit dieſem Paulo!
Groß iſt die Diana!
Act. 19, 28. 34.
Hieron. in præfat. ep. ad Epheſ.
Groß iſt ſie 2. von Majeſtät und Herrligkeit; Groß iſt bißher ihre μεγαλειότης, Anſehen und Herrligkeit geweſt in aller Welt; Laſſen wir dieſen frembden Juͤdiſchen Lotterbuben auffkommen/ ſo wird nicht allein Dianæ Tempel/ an welchem doch gantz Aſia gebauet zwey hundert und zwantzig Jahr/ und anſehenlich verehret/ wie Plinius bezeuget; fuͤr nichts geachtet/ ſondern dazu wird der Goͤttin Majeſtaͤt untergehen/ derohalben groß iſt die Diana der Epheſer!
Groß 3. wegen der allgemeinen goͤttlichen Verehrung/ welcher gantz Aſia und der Welt-Kreiß Gottesdienſt erzeiget/ dieſes iſt die Catholiſche allgemeine religion, darumb groß iſt die Diana der Epheſer.
Plin. I. 36, 14,
Jſt/ meine Liebſten/ eine Comœdi/ die man noch heut zu Tage agirt/ der Teufel ſpielet einerley Spiel/ aͤndert nur die Perſonen und Maſcaraden; wie es Paulo gangen/ ſo gieng es Luthero und allen feinen eiferigen Nachfolgern auff den heutigen Tag: So bald das Liecht gefchienen/ und von dem Prediger-Engel Luthero und ſeiner Klarheit die Erde erleuchtet worden/ da er aus Macht mit groſſer Stimm geſchrien: Sie iſt gefallen/ ſie iſt gefallen/ Babylon die groſſe!
ſo hat er crabrones irritirt/ ins Weſpen-Neſt geſtochen/ es war Feuer im Dach allenthalben/ bald haben ſich die geiſtlichen Demetrii und deren Anhang/ denen die Pfaffen Kohlen warm gemacht/ herfuͤr gethan/ die geiſtlichen Kauffleute/ wie ſie Johannes nennet Apoc.
18. das iſt/ die Ablaß-Kraͤmer und Simoniſten/ welche ihr pallien und præbenden mit Geld vom Papſt erkaufft/ aus dem Gottesdienſt ein Gewerbe gemacht/ und ſich bey ihren Pfruͤnden/ Canonicaten wol befunden; die haben auch geruffen/ ſchreyen und ſchreiben ohn Vnterlaß:
Romana Diana magna!
Groß iſt die Roͤmiſche Diana! die Roͤmiſche Dam. Groß iſt ſie uſu, wegen des reichen Nutzen; dann ſie die Kauffleute/ die Prælaten/ ſind reich davon worden/ Apoc. 18. Groß von Majeſtät; dann ſie iſt eine Koͤnigin/ ſie ſpricht in ihrem Hertzen:
Jch ſitz und bin eine Koͤnigin/ verſ. 7. ja gar eine Goͤttin/ geſtalt dann (als Dio bezeuget) der Heydniſchen Statt Rom anders nicht als wie der groſſen Dianæ zu Epheſo geopffert worden; geſchiehet dem Paͤpſtiſchen Rom noch; Koͤnige/ Fuͤrſten und Herren ziehen dahin/ neigen ſich gegen ihr/ und unterwerffen ihre Haͤupter dieſem einigem Haupt; Was ſag ich von Menſchen und Fuͤrſten?
Die Geiſter in der Lufft/ ja die unterſten Geiſter oder die genii ehren und erzittern fuͤr ihr/ und erkennen ihre himmliſche Gewalt und Macht/ ſo ſie auff Erden fuͤhret/ So ſtreichet ſie Lipſius der Roͤmiſche Schmarutzer heraus.
Groß iſt ſie catholico cultu & nomine, der allgemeinen Verehrung und Namen nach/ daß ſie ſich nennet catholicam Eccleſiam, eine allgemeine Kirche; dann damit pranget das Papſtumb. Dieſes/ ſchreibet Bellarminus, ſeye die vornemſte/ und erſte oder hoͤchſte nota und Kenn-Zeichen der Kirchen; dieſen Namen wollen ſie uns nicht geſtehen noch goͤnnen.
Der Jeſuit Tannerus ſchreibet:
Vnſere Kirche hat den Titul catholica gebraucht und von ihr außgeſchrieben nun in die funffzehen hundert Jahr.
Als in dem neulichen Colloquio charitativo, in dem Geſpraͤch und Spiegelfechten zu Thoren in Preuſſen/ dem Paͤpſtiſchem Theil zugemuthet worden/ ſie ſolten ſich Roͤmiſch Catholiſch nennen Vnterſcheids halber; dawider proteſtirt Schoͤnhoff der Jeſuit und ſaget/ es ſeye dieſer Name Catholicus nun in ſechszehen hundert Jahr bey ihnen ohne Streit/ in friedlicher Beſitzung gebraͤuchlich geweſen; er koͤnte demnach in keine Neuerung einwilligen.
Apoc. 18, 2.
v. 11.
v.30
Dio l. 51.
Lipſius in præfat. admir.
Bellarm. l. 4. de Eccl. c. 4. Tanner. part. 2. anat. A. C. demonſtr.
1. n. 21.
Schönhoff. ſeſſ. 22.
Laſſet uns/ meine Liebſten/ vielmehr vernehmen veram magnitudinem Eccleſiæ Chriſti, die warhafftige Groͤſſe der reinen Kirchen Chriſti/ die Groͤſſe des Nutzens aus den geiſtlichen Gnaden-Gaben/ damit ſie gezieret; die Majeſtaͤt aus ihrer Heiligkeit; den Catholiciſmum aus der Verwandſchafft der reinen Lehre/ mit dem uralten rechten Catholiſchen Apoſtoliſchen Glauben; Von welchem ietzo in der Furcht des Herren fruchtbarlich zu handeln/ wolle uns der warhafftige allgemeine Koͤnig Chriſtus/ der von einem Meer zum andern/ uͤber Himmel und Erden herrſchet/ mit ſeiner Gnade erſcheinen/ daß alles gereiche zu ſenen Ehren/ Amen.
ES iſt zwar an dem/ in unſerm Nicæno oder vielmehr dem vermehrten und verbeſſerten Conſtantinopolitano Symbolo ſtehet das Wort Catholica außtruͤcklich; Credo Eccleſiam catholicam; Lutherus hats verdolmetſchet Chriſtlich: wird deßwegen im Papſtumb uͤberaus unguͤtlich tractiret und gehalten/ als haͤtte er das Wort Catholicam außgekratzt.
Tannerus nennet ihn ſacrilegum Apoſtolici Symboli falſarium, einen Kirchen-Raͤuber und Verfaͤlſcher des Apoſtoliſchen Glaubens; Compoſitio pacis trifft es! die ſetzet auff die Frage: warumb Luther einen Abſcheu gehabt vor dem Wort καϑολικὸν, daß er es gegeben hat.
Nicht die allgemeine/ ſondern Chriſtliche Kirche?
Dieſe Antwort: dieweil er ſich beſorget/ es moͤchte ſein Glaube und Kirche dem gemeinem ungelehrſamen Volck verdaͤchtig und verhaſſet werden/ wann ſie ſehen und vernehmen/ daß dieſelbe nicht were catholica, allgemein/ wie ſie von den Apoſteln und Patribus beſchrieben were/ und was des laͤſterns mehr iſt; Sed canis lunam!
Was ſchadets dem Mond/ wann ihn gleich ein Hund anbillet?
Tanner. part. 1. anat. demonſtr.
3. p. 60. Compoſ. pacis c. 1. q. 7. p. 11.
Jſt Lutherus ein Falſarius und Verfaͤlſcher/ ſo ſinds laͤngſt vor ihm geweſt Cyprianus und Epiphanius; die Meintziſche Agenda des Ertz- Biſchoffen Sebaſtiani anno 1513. außgangen/ da eben ſtehet; Eine heilige Chriſtliche Kirche; es ſtehet noch zu beweiſen/ daß das Wort Catholica in dem Symbolo Apoſtolico geſtanden/ es ſind ſtarcke conjecturen fuͤrhanden/ daraus zu vermuthen/ daß das Wort Catholica in dem Apoſtoliſchen Glauben nicht geſtanden; Ruffinus legt das Wort nicht aus; Cyprianus und Epiphanius laſſens aus; Auguſtinus ſetzt hinzu Sanctam utique catholicam; da das Wort utique exegeticum, ein Außlegungs-Wort iſt/ und das vorhergehende gleichſam erklaͤret/ nicht textuale, das in Text gehoͤret.
Pacianus Biſchoff zu Barcinona in Spanien/ der zu Hieronymi Zeiten gelebt/ ſchreibet:
Zur Apoſtel Zeiten hab man das Wort Catholicam noch nicht gebraucht/ ſey allererſt zum Vnterſcheid der Kaͤtzer/ der Arianer und Donatiſten auffkom̃en/ zur Zeit Theodoſii, deßwegen von den alten Kaͤyſern ein beſonder edict.
L. cunctos populos, tit. de ſummâ Trin.
& fide Cath. auffgeſetzt worden/ daß die allein/ welche von dem Articul der H. Dreyeinigkeit recht geglaubet/ den Namen Catholici haben/ die andern alle fuͤr Kaͤtzer gehalten werden ſollen.
Baronius kan dieſes Namens antiquitaͤt nirgend her beweiſen/ als aus dem Symbolo Apoſtolico, aber mit ſolchem Beweiß gehet er in circulo und im Creutzgang herumb ſpatzieren.
D.
Gerh. l. 2. Conſ. Cath. part. 1. p. 1298. Auguſt. l. 1. de fide & ſymb.
Pacian. in epiſt. 1. ad Symphoriam. v. Voſſ. p. 27. de trib.
Symb. apup Sozon. l. 7, 4.
Baron. ad An. 43, 17.
Jſt alſo Lutherus kein falſator und Verfaͤlſcher.
Warumb er aber fuͤr das Wort Catholiſch/ Chriſtlich geſetzt?
iſt geſchehen nicht aus Betrug oder Haß wider dieſes Wort; dann er ja diß Wort behalten in ſeinem groſſen Lateiniſchen Catechiſmo p. 400. in den Schmalkaldiſchen Articuln klar gebraucht; in der Erklaͤrung des dritten Articuls/ Gleich wie er die gantze Chriſtenheit auff Erden beruffet; und in den bekanten Geſang:
Wir glauben all an einen Gott:
Die gantze Chriſtenheit auff Erden hält in einem Sinn gar eben/ ꝛc. ſondern ſtudio 1. biblico, dieweil dieſer Name Chriſtlich Bibliſch iſt; ſo wurden die erſten Chriſten genennet Actor.
11. dieweil ſie von Chriſto/ durch Chriſtum in Chriſtlichem Wandel/ zu Chriſto gefuͤhret werden.
2. Studio Germaniſmi, als der allenthalben ſo viel moͤglich ſein Abſehen auff den Teutſchen Mann gehabt; Das Wort Catholica iſt Griechiſch/ deſſen Verſtand dem gemeinen Mann ohne Erklaͤrung dunckel und unbekant; im Gegentheil das Wort Chriſtlich mehr beruͤhmt/ allermaſſen wie er ſich ſelbſt erklaͤret in der Rand-Gloß/ ſo in tom. 6. Jen. fol. ult. zu finden; Catholica kan man nicht beſſer deutſchen/ dann Chriſtlich/ wie bißher geſchehen/ das iſt/ wo Chriſten ſind in aller Welt/ dawider tobet der Papſt/ und will ſeinen Hof allein die Chriſtliche Kirche geheiſſen haben/ leuget aber wie der Teufel und ſein Abgott.
3. Studio differentiæ, zum Vnterſcheid unter bloß-Catholiſch und Chriſt-Catholiſch; Was (wann die regula Lirinenſis gelten ſolt) allenthalben/ zu allen Zeiten/ von allen geglaubet wird/ das iſt der Catholiſche Glaube; ſubſumo:
Daß der Wein beſſer ſeye als das Waſſer/ glaubet iederman zu allen Zeiten/ an allen Orten/ darumb muͤſte das ein Catholiſcher Glaube ſeyn; O Thorheit! ſetzte man nicht das Wort Chriſtlich hinzu/ ſo wird das Reich des Anti- und Wider-Chriſten eine Catholiſche Kirche ſeyn und heiſſen koͤnnen.
art.
Smal. 12.
Act. 11, 26.
Dieweil wir dann nun das Niceno-Conſtantinopolitanum Symbolum erklaͤren/ iſt von noͤthen/ daß wir von dem Wort Catholiſch handlen/ was es heiſſe und bedeute.
Was heiſt dann nun Eccleſia catholica oder Chriſtiano-catholica, die Chriſt-Catholiſche Kirch?
Antwort/ eine ſolche Gemeine/ die da iſt I. Catholica loco, an allen Orten/ da Chriſtus angenom̃en und außgebreitet wird; Eccleſia catholica, ſchreibt Auguſtinus, græcè appellatur, quod per totum orbem terrarum diffunditur, die Kirch wird mit dem Griechiſchen Wort Catholiſch genennet/ dieweil ſie durch die gantze Welt ſich erſtreckt/ ἐν ὄλη τῆ γῆ, die allgemeine/ und nicht geſtuͤckte oder geſtuͤmlete Kirche/ welche an keinen gewiſſen Ort oder Winckel gebunden/ ſondern an allen Orten zu finden/ 1. actu, wuͤrcklich und thaͤtig/ dieweil Chriſtus vorzeiten unter allen nationen gepredigt und angenommen worden/ ſeine Schnur in die gantze Welt außgegangen/ laut der Prophetiſchen Weiſſagung Altes Teſtaments/ und dem klaren Befehl Chriſti Matth. 28. Gehet hin in alle Welt/ ꝛc. daruͤber hingegen die Heydniſche oracula verſtummet; dergleichen keiner Kirch begegnet; Die Heydniſche religion hat ſich auch allenthalben außgebreitet/ aber ſtuͤckweiſe; eine iede nation hatte ihren beſondern Gott und Goͤtzendienſt.
Die Juden waren im Lande Canaan/ wiewol ſie hernach in alle Welt diſpergiret worden/ dannenhero Petrus ſchreibet: πρὸς τοῦς ἐν τῆ διασπορᾶ, an die ſo hin und her zerſtreuet ſind.
2. Virtute, der Krafft und Tugend nach/ dieweil die Kirche gleich einer Mutter mit offenem Schos und dargereichten Haͤnden alle Voͤlcker von allen Orten und Enden auffzunehmen begehret und auch kan; in welchem Verſtande auch die erſte Pfingſt- Kirche Actor.
2. Eccleſia catholica, eine allgemeine Catholiſche Kirche hat koͤnnen genennet werden.
3. Negativè, dieweil ſie an keinen gewiſſen Ort gebunden; nicht an die Africaniſche Winckel/ nicht an den Roͤmiſchen Stul.
Auguſt. ep. 170.
Matth. 28, 19. Col. 1, 6.
1. Petr. 1, 1.
Act. 2, 42.
II. Catholica ſubjecto, dem Volck nach/ ſie wird die allgemeine oder allemanns Catholiſche genennet/ dieweil ſie ſich erſtrecket auff alle Menſchen in allerley Volck ohn anſehen der Perſon/ nach dem der Zaun gebrochen/ und aus Heyden und Juden ein Volck worden.
Act. 10, 34. Eph. 2, 14. Pſ. 24, 1. Gal. 3, 28.
III. Catholica tempore, der Zeit nach/ dieweil die Kirche allezeit gewaͤhret und waͤhren ſoll biß an Juͤngſten Tag/ Die Pforten der Höllen ſollen ſie nicht uͤberwältigen; wiewol ſie leuchtet in ungleichem Glantz und Schein:
Vnd ob ſie wohl bißweilen μάρανσιν oder σβέσιν erfahren/ und eine Verdunckelung oder Finſternuͤß außſtehen muͤſſen; ſo hat doch Gott allezeit geiſtliche emunctores geſchickt/ muthige Helden/ wie geweſen Enos/ Moſes/ Elias/ Johannes der Taͤuffer/ Lutherus; da im gegentheil die Juͤdiſche Synagog/ was den Levitiſchen Gottesdienſt/ die Vorbilder und Ceremonien anlanget/ ihre Endſchafft erreichet/ (ob wohl πατρῶος Θεὸς, der alte Vaͤter-Gott quoad ſubſtantiam, dem Weſen nach iederzeit geweſen und geblieben wie er iſt) und in der Aſche zu Jeruſalem begraben worden/ die Heydniſche Abgoͤtterey iſt zerſtoͤret/ die Oracula ſind verſtummet/ der boͤfe Geiſt/ der die Heydniſche Tempel ingehabt/ hat ſich getrollet.
Matt. 16, 18.
IV. Catholica Chriſtiano ſenſu & concentu fidei, Wegen des Chriſt-Catholiſchen Glaubens in Chriſtum/ und deſſen (nicht von auſſen her erholten/ ſondern) inteſtino oder inwendig in der Schrifft ſelbſt/ durch Schrifft erklaͤrten Verſtand; Chava oder Eva iſt geweſen das Symbolum Adæ; Jobs Glaube iſt bekant/ Job 19. Jch weiß daß mein Erloͤſer lebt/ wie auch Abrahams/ Moſis/ Davids Glaube iſt erſchollen in der Heiligen Schrifft; Pauli deßgleichen Symbolum und Glauben/ darauff er ſich geſteiffet/ hat geheiſſen πατρῶος Θεὸς, der Vaͤter Gott/ das bekenn ich dir/ ſaget er zu dem Landpfleger Felix Actor.
24. daß ich nach dieſem Wege/ den ſie eine Secten nennen/ diene ich alſo dem GOTT meiner Vaͤter/ und ich glaube alles/ was geſchrieben ſtehet im Geſetz und den Propheten; Eben derſelbe Glaube iſt hernach in der gantzen Chriſtenheit bekant worden/ iſt noch heutiges Tags aller rechtſchaffenen Chriſten Glaube und Bekaͤntnuͤß/ aber in dem Verſtand/ in welchem derſelbe von den Propheten und Apoſteln fuͤrgetragen/ erklaͤrt und außgeleget worden.
Welche religion in holdſeligem concent ohne Wider- und uͤbel-lauten der diſſonantz mit den Schrifften der allgemeinen Welt-Doctoren und erſten uraͤlteſten Stifftern der Kirchen Chriſti in der gantzen Welt/ das iſt/ der heiligen zwoͤlff Botten und Apoſtel/ ſonderlich St. Pauli uͤbereinſtimmet/ die iſt die rechte Catholiſche religion im Werck und in der That ſelbſt.
Auguſtini Wort ſind bedencklich/ wann er ſchreibet:
Neque in confuſione paganorum, neque in purgamentis hæreti- Καθολικὸν λέγεται διὰ τὸ διδάσκειν καθολικῶς καὶ ἀνελλιπῶς ἄπαντα εἰς γνῶσιν ἀνθρώπων ἐλϑεῖν ὁφείλοντα δόγματα Cyrill.
Hieroſol.
Catech.
18. corum, neque in languore Schiſmaticorum, neque in cæcitate Judæorum quætenda eſt religio, ſed apud eos ſolos, qui Chriſtiani, Catholici vel Orthodoxi nominantur, Es iſt die rechte religion und Lehre nicht zu ſuchen bey den Heyden/ noch Kaͤtzern/ noch Schiſmaticis, noch blinden Juden/ ſondern bey denen jenigen/ die Chriſten/ Catholiſche und Rechtlehrige genennet werden/ das iſt/ die Auffrichtigkeit bewahren/ handhaben/ und der Warheit nachgehen.
Summa/ Chriſt-Catholiſch iſt recht Catholiſch/ nicht Papſt-Catholiſch/ nicht Roͤmiſch-Catholiſch; die Chriſtlich-Catholiſche Kirche iſt die jenige/ die Chriſtum allein fuͤr ihr Haupt erkennet: nach der regul Chriſti und dem Munde des HErren/ glaubet/ hoffet/ thut/ alles zu Chriſti Ehr befoͤrdert/ daß es alles Chriſtus fuͤr die ſeinen erkeñen kan/ Chriſtum fuͤr das fundament des Glaubens bekeñet/ und ihn nicht anders einbildet/ als er iſt/ und ſich in ſeinẽ Wort geoffenbaret.
Iob. 19, 25.
Act. 24, 14.
Aug. l. de verâ relig. c. 5.
Kommen wir nun abermal auff den Augenſchein/ und beſehen/ wo zu finden ſey Eccleſia catholica, die wahre Chriſt-Catholiſche Kirche? da wird ſich bald herfuͤr thun der Vnterſcheid unter weiß und ſchwartz/ Liecht und Finſternuͤß/ unter Chriſt-Catholiſch und Roͤmiſch Catholiſch:
Vnter der Groͤſſe der Babyloniſchen Dam und der rechten Braut Jeſu Chriſti/ unter dem bloſſen Namen und Titul Catholiſch und dem warhafftigen Catholiſchen; Wir hoͤren zwar viel Wort/ aber wenig Woll/ die Farbe haͤlt ſie nicht; die Roͤmiſche Dam will abermal allein die Catholica ſeyn/ wer ſich gut Paͤpſtiſch erzeiget/ zu Zeiten eine Meß hoͤret/ am Freytag kein Fleiſch iſſet/ das Chriſam gebraucht/ das aberglaͤubiſche Weyh-Waſſer empfangt/ und andere characteres der beſtiæ, der iſt gut Catholiſch/ ja hinder ſich hinaus! wie der Zauberer Simon μεγάλη Θεοῦ δύναμις, eine groſſe Krafft Gottes iſt genennet worden/ wie der Teufel ein Apoſtel/ wie Antiochus ein Soter, Ptolemæus ein Philometor geweſen; der bloſſe Name machts nicht aus/ ſonſt waͤren alle religionen Catholiſch/ alle Kaͤtzereyen/ die iemal entſtanden ſeyn/ haben gemeynet ſie ſeyen die rechte Chriſten und recht-Catholiſche Kirche/ ſchreibt Bellarminus, ſelbſt; Die Arianer eigneten ihnen auch den Namen Catholiſch zu/ ſchreibt Baronius.
Act. 8, 10.
Bellarm. l. 4 ge Eccleſ. c. 1. Baron. ann. 357. n. 3. Apoc. 2, 9.
Was der Herr laſſen ſagen dem Engel der Gemeine zu Smyrna Apoc. 2. Jch weiß die Laͤſterung von denen/ die ſagen/ ſie ſind Juden/ aber ſie ſinds nicht/ ſondern des Sathans Schul; Das moͤgen wir auch wohl von dem Papſtumb ſagen:
es will daſſelbe Catholiſch ſeyn/ und iſts in der Warheit nicht/ und iſt wohl zu erbarmen/ daß unſere Leute ſo alber/ und in gemeinen Reden auch dieſen Titul den Papiſten geben/ und hiemit magno præjudicio geſtehen/ was ſie leugnen ſolten; Papiſten ſoll man ſie nennen/ und nicht Catholiſche Chriſten; Dann es mangelt ihnen 1. Τὸ καθολικὸν loci, die Außbreitung des Orts/ wann man die Sach auff die bloſſe amplitudines und Welt- Weite und Breite ſtellen will/ ſo fehlets weit und breit; Die Griechen haben dem Roͤmiſchen Stul vorlaͤngſt abgedanckt/ wie auch die Niederlaͤnder/ die Tuͤrcken/ Moſcowiter und andere Voͤlcker/ bey welchen man von Paͤpſtiſchen/ Moͤnchen und Pfaffen nichts weiß; die Griechen haben vorzeiten dem Papſt Johan. XXIII. als er umb ihre Wolle gebuhlet/ dieſe Antwort widerfahren laſſen:
Potentiam tuam ſummam erga tuos ſubditos firmiter credimus:
Superbiam tuam ſummam tolerare non poſſumus: avaritiam tuam ſatiare non valemus:
Diabolus tecum, at Dominus nobiſcum!
Deine groſſe Macht und Gewalt gegen deine Vnterthanen glauben wir kraͤfftig: Deinen uͤbermachten Pracht und Stoltz koͤnnen wir nicht dulden: deinen unerſaͤttlichen Geitzhalß koͤnnen wir nicht erfuͤllen; So ſeye der Sathan mit dir und der Herr mit uns!
Sonnii des Biſchoffs zu Antwerpen Klag-Wort gehoͤren hieher:
Quantum obſecro nunc patet per orbem habitabilem Eccleſia catholica?
vix tres ulnas longum comparatione ejus vaſtitatis, quâ poſſidetur Eccleſia Sathanæ.
Wie ſo gar ein kleines Plaͤtzlein hat ietzo die Catholiſche Kirche in der Welt inne!
es iſt kaum drey Ellen lang/ wann man es halt gegen dem uͤberaus groſſen und weiten Raum/ welchen des Sathans Kirche inne hat; und wann man gleich ſo viel mit pralen erhaltet/ daß die Roͤmiſche Kirche ſich weiter außbreitet als die Lutheriſche/ ſo wird doch dem Gegentheil zu beweiſen noch ſchwer gnug fallen/ daß die ietzige Roͤmiſche Tridentiſche religion eben die jenige ſey/ die vorzeiten von den Apoſteln in aller Welt außgeſaͤet worden.
Weit und breit iſt der Weg zur Hoͤllen:
eng und ſchmal der Weg zum Leben.
vide Heilbronn. p. 534.
è lib. 2. demonſtr. relig. Chriſt. tract, 5. c. 3.
v. D. Höpfneri Saxon.
Evãg. ſect. 1. part. 1. cap. 4. & ſeqq.
Es mangelt 2. Καθολικὸν temporis, die allgemeine Zeit; dann dieſe heutige Tridentiſche Kirche und religion iſt noch nicht zwey hundert Jahr alt/ von den heutigen Greueln/ Meß-Opffern/ Seel-Meſſen/ Winckel-Meſſen/ Ablaß-Kram/ Fronleichnams-Feſt/ Vmbgang mit dem Sacrament/ Anruffung der Heiligen/ transſubſtantiation, eheloſen Leben weiß die erſte Apoſtoliſche Milch-Kirche allerdings nichts.
Narren ſind/ die auff alte Gewohnheiten bochen/ und dieſelbe der Goͤttlichen Warheit vorziehen/ wollen wir recht ſicher ſeyn/ ſo laſſet uns der Heiligen Schrifft zufliegen/ ſind Wort Juſtini Martyris in Dial. Tryphon.
Es mangelt an dem catholico ſenſu & concentu Prophetarum & Apoſtolorum, an dem Catholiſchen Verſtand und Vbereinſtimmung mit der Prophet-Apoſtoliſchen Lehr/ Es iſt alles verſtimmet/ es gibet lauter Roßquinten und diſſonantzien/ wann mans haͤlt gegen dem feſten Prophetiſchen und Apoſtoliſchen Wort/ wir ſinds erbietig durch alle Articul des Tridentiſchen Concilii zu erweiſen/ und iſt geſchehen von D. Chemnitio ſeel. welcher ſolidè und gruͤndlich noch nie refutirt worden; Gut waͤre es/ daß unſere Leute/ die die Lateiniſche Sprache nicht verſtehen/ fleiſſig leſen moͤchten das teutſche Vncatholiſche Papſtumb D. Heilbronneri, es wuͤrde ſie gewißlich die angewendete Muͤh nicht reuen.
Etliche Ceremonien moͤgen ſie aus der antiquitaͤt haben/ aber das ſind putamina omiſſo nucleo, ſie haben die leere Schal ergriffen/ und den Kern fahren und fallen laſſen.
Jm Gegentheil moͤgen wir Augſpurgiſchen Confeſſions- Verwandten uns wohl Catholicos nennen! dieweil unſere Lehre die jenige iſt/ deren Glantz anfangs in die gantze Welt außgegangen; Sie iſt an keinem gewiſſen Ort angefeſſelt oder angebunden.
Bellarminus ſchreibet ſelber/ wiewol laͤſterlich:
Quis ignorat peſtem &c.
Wer keñet nit die vergiffte Lehr/ die in alle nationes außgeflogẽ?
Jſt alſo nicht wahr/ was gegentheil laͤſtert/ daß dieſelb nur in etlichẽ Winckeln des Teutſchlands klebe:
Es iſt dieſelbe weiter geflogen als dem Gegentheil lieb iſt.
Allgemein actu & virtute, in der That/ wuͤrcklich und in der Krafft/ wo nur die inquiſition und Paͤpſtiſche Tyranney nicht ſufflaminirt/ und den Paß verſperret/ Geſaͤng und Bibel auffkommen ließ/ was gilts wir wolten bald den Papiſten wenig heraus geben/ aber wehe euch Schrifftgelehrten/ die ihr den Schlůſſel der Erkaͤntnuͤß habt!
Jhr kommet nicht hinein/ und wehret denen/ die hinein wollen.
Bellarm. tom. i. in præfat.
Luc. 11, 52.
Vnſere Kirche iſt geweſen zu iederzeit/ was das fundament des Glaubens betrifft/ wiewohl zuweilen ſie gepreſſet worden/ und doch gegruͤnet/ wie ein gruͤner Palmbaum unter einer ſchweren Laſt/ ſie hat geſchienen wie die Sonn durch den Nebel; Hie wendet zwar Gegentheil vor/ es ſeye vor Luthero die Lutheriſche Kirche nicht in rerum naturâ geweſt/ man habe von keiner andern als Paͤpſtiſchen Kirche gewuͤſt/ die muß die rechte Kirche ſeyn/ ſonſt muͤſte ſo viel hundert Jahr der Braͤutigam ohne Geſpons ſeyn geweſt/ und alle unſere Vorfahren verdammt; Antwort: Es iſt zwar bey etlich hundert Jahren her der Antichriſt Meiſter worden/ hat das taͤgliche Opffer/ das iſt das jenige rechte wahre blutige Opffer des geglaubtẽ Jeſu Chriſti/ abgeſchaffet/ und ſein unblutiges Meß-Opffer an jenes ſtatt eingefuͤhret.
Vnter deſſen aber hats nicht gemangelt an einer unſichtbaren Kirche/ Dan. 11. deutet der Engel dem Propheten mit etwas dunckelen und verſiegelten Worten an/ daß des Antichriſts Hand werden entrinnen Edom/ Moab/ und die Erſtlinge der Kinder Ammon/ die Edomiten/ das iſt/ die blutrothen Maͤrtyrer und Zeugen der Warheit: die Moabiten/ das iſt/ die einfaͤltig in dem wahren Gott ihrer Vaͤter vertrauen und ſterben/ nach dem die Stoppeln durch das Anfechtungs-Feuer verbrennet ſind; Die Erſtlinge der Kinder Ammon/ Ammi/ das iſt mein Volck/ das ſind die getauffte Kinder/ die vor den annis diſcretionis, ehe ſie zu ihrem Verſtand gelangen/ ſterben; Das ſey fern/ daß alle unſere Voraͤltern verdammt/ ſie haben ſich Hertzlich geſehnet nach der reformation, und gejammert uͤber den Paͤpſtiſchen Greuel/ welches aber den heutigen halßſtarrigen Papiſten nichts hilfft/ welche dem geoffenbahrten Liecht boßhafftig ſich widerſetzen/ dann wann es ihnen nicht geſagt waͤre/ ſo wären ſie zu entſchuldigen/ nun es ihnen aber geſagt iſt/ ſind ſie nicht zu entſchuldigen.
Dan. 11, 41.
Ezech. 9, 4.
Ioh. 15, 22.
Endlich lautet bey uns τὸ καθολικὸν πίςεως, der Glaube und Verſtand/ Gemäß dem uralten Prophetiſchen und Apoſtoliſchen Sinn des Heiligen Geiſtes/ und ſind wir deſſen zu erweiſen erbietig; hindert nicht/ daß wir uns von Luthero nennen/ ſo wenig als die Benamſung der Barfuſſer Moͤnche von Franciſco, geſchicht nicht tanquam à Domino fidei ſed tanquam à magiſtro, als waͤre Lutherus der Vrheber und Herr unſers Glaubens und Lehre/ ſondern er iſt nur ein Lehrer und Vnterweiſer geweſen/ deſſen wir uns nicht ſchaͤmẽ; So ſind demnach die Augſpurgiſche Confeſſions-Verwandte die rechte/ wahre uralte Catholiſche Kirche/ und waͤre wohl gut/ daß wir uns in Geſpraͤchen/ in Schrifften dieſen Namen angewoͤhnten:
Vnd ob gleich einfaͤltigen Leuten/ ſonderlich in der Wanderſchafft manchmal will eingebildet werden der vermeynte uralte Stand der Roͤmiſchen Kirche/ wie durch ſolchen Glaſt viel verfuͤhret worden/ ſollen ſie gedencken an jenen Frieſen- Koͤnig/ der/ da er von Wolfram dem Biſchoff ſolte getaufft werdẽ/ gefragt/ ob ſeine Vorfahren in der Hoͤllen waͤren? als er zur Antwort bekam/ es waͤren ohn Zweifel mehr in der Hoͤll als im Himmel/ ſagte er/ er wolte beym groͤſſern Hauffen bleiben:
es gehe ihm wie es woll!
Wir wiſſen uns eines andern zu beſinnen/ deſſen was Chriſtus ſagt:
Die Pfort iſt weit/ der Weg iſt breit/ der zur Verdamnuͤß abfuͤhrt/ und ihrer ſind viel die darauff wandeln:
Die Pfort iſt eng/ und der Weg iſt ſchmal/ der zum Leben fuͤhrt/ und wenig iſt/ ihr die ihn finden.
Einen andern Troſt gibt Chriſtus Luc. 12. Fuͤrchte dich nicht/ du kleine Herd/ dann ſo iſt es des Vaters Wolgefallen/ euch das Reich zu geben; Wir antworten mit () Liberio dem Roͤmiſchen Biſchoff/ der als ihme von Conſtantio dem Arianiſchen Kaͤyſer fuͤrgeworffen wurd/ Quota tu es pars orbis terrarum, wie wenig biſtu und deßgleichen Athanaſius gegen dem groſſen Hauffen der Catholiſchen/ das iſt/ Arianiſchen Kirchen/ die in die gantze Welt ſich außgebreitet?
So antwortet er darauff:
Die wenige Zahl nimmt der Warheit nichts/ ſind ihrer doch nicht mehr als drey Geſellen geweſen im Chaldeiſchen Feuer-Ofen/ die die Warheit bekennet.
Fuͤrchte dich nicht du kleine Herd fuͤr des Antichriſts wuͤten und toben/ der dich aͤngſtiget auff allen Seiten/ fuͤrchte dich nicht fuͤr ſeinen liſtigen molitionibus und Beginnen/ fuͤr ſeinen ſarcaſtiſchen Hohn-Spruͤchen und eingeworffenen Chartecken/ laſt ſchreyen und ſchreiben was Burchardus in ſeiner autonomia vor dieſem außgeſchrien und außgeſchrieben p. 246.
Das Evange lium, puta novum prætenſum iſt irr und thumm/ wo ich hinkumm/ iſt alles krumm/ und niemand frumm/ in einer Summ/ man fallet umb vom Papſtumb zum Lutherthumb/ in Jrrthumb und Kaͤtzerthum/ ſumma ſummatum, es muß widerumb vom Lutherthumb zum Papſtumb/ oder des Teufels per Deum ſanctum.
Aber ein feſte Burg iſt unſer GOTT!
Er woll uns in ſolcher Feſtung behalten/ daß wir nimmermehr entfallen von des rechten Glaubens Troſt/ Amen.
Matth, 7, 13. 14.
Luc. 12, 32.
() apud Theodoret. l. 2. hiſt. c. 16.
Die Sechs und Dreiſſigſte
Vber den dritten Articul.
Von der Kirch/
Die Achte Predigt/
Von dem Apoſtoliciſmo oder von dem Namen und Titul der Apoſtoliſchen Kirche.
GEliebte in Chriſto:
Vnter andern privilegien und Herrligkeiten des gelobten Landes Canaan ſind auch geweſen die ſechs beruͤhmte und von GOTT dem HER- REN ſelbſt beſtimmte Freyſtaͤtte/ Exod. 21. Num. 35.
Devt. 19.
Joſ. 20. dahin ſich ſalviren und erretten ſolte ein Todſchlaͤger/ der einen unverſehenen Mord und Todſchlag begangen/ da Gott den Erſchlagenen laſſen in ſeine Hand fallen/ allermaſſen wie der hoͤchſte Legislator und Geſetzgeber den caſum ſelbſt formirt/ Devt. 19. Wann iemand ſeinen Naͤchſten ſchlaͤget nicht fuͤrſetzlich/ und hat vorhin keinen Haß auff ihn gehabt/ ſondern/ als wann iemand mit ſeinem naͤchſten in den Wald gieng/ Holtz zu hauen/ und holet mit der Hand die Art aus/ das Holtz abzuhauen/ und das Eiſen fuͤhre vom Stiel/ und traͤffe ſeinen Nächſten/ daß er ſtuͤrbe/ der ſoll in dieſer Stätte eine fliehen/ daß er lebendig bleibe/ auff daß nicht der Blutraͤcher dem Todſchlaͤger nachjage/ weil ſein Hertz erhitzt iſt/ und ergreiffe ihn und ſchlage ſeine Seel; Es durffte aber der Gefreyete nicht weichen von der Staͤtte und Grentzen/ waͤre es/ daß er außwiche/ und der Todſchlaͤger ihn auſſer der Grentze angetroffen und todſchlaͤgt/ ſo ſoll er des Bluts nicht ſchuldig ſeyn/ er ſoll verharren biß auff den Tod des Hohenprieſters.
Exod. 21, 13. Num. 35, 11. ſeqq. Devt. 19, 1. ſeqq. Ioſ. 20, 1. ſeqq.
Num. 35, 25. 26, 27.
Was Gott der Herr mit der Rechten gegeben/ das haben die Heyden mit der Lincken ergriffen/ nachgeaͤffet/ offentliche πονηροπόλεις, Laſterſtaͤtte und Bubenſtaͤtte auffgerichtet/ dahin ſich ſo ſchuldige als unſchuldige Perſonen ſalvirt/ und darinn wider ſo billich/ ſo unbillichen Gewalt defendirt/ geſtalt dann Auguſtinus zeuget von Romulo und Remo den erſten Baumeiſtern der Statt Rom/ daß ſie dergleichen aſylum und Freyheit allen verlauffenen und laſterhaften Banditen umb Vermehrung der Burgerſchafft/ viros & vires, Mann und Macht zu ſtaͤrcken auffgerichtet.
Das Papſtumb wolte dem Heydenthumb nichts nachgeben/ da es ſo weit kommen/ daß alle Kirchen/ Altaͤr/ Begraͤbnuͤſſen/ Cloͤſter/ Spitaͤl/ Pfaffen-Haͤuſer/ Leicht-Hof/ Creutzgaͤnge zu aſylen worden/ dahin ſich allerhand maleſitz-Perſonen ſalvirt.
Das war Gottes Meynung nicht/ Joab mochten die Hoͤrner des Altars nicht ſchuͤtzen; Athalia die Meutmacherin/ wird aus dem Hauſe des Herren gefuͤhrt und ihr Recht angethan.
Zu wuͤndſchen were es/ daß ſolch cacoëthes und Vnordnung alleine bey den Papiſten geblieben/ daß dergleichen Freyſtaͤtt nicht auch unter uns noch uͤbrig/ da die Freyſtaͤtte allzufrey ſind worden/ da man allzufrey redet/ allzufrey lebet.
1. Reg. 2, 29. ſeqq. 2. Reg. 11, 15. 16.
Aſylum aſylorum, die Freyſtattuͤber alle Freyſtatt/ aſylum antitypicum, darauff jene Freyſtaͤtte gedeutet/ iſt die Chriſtliche Kirche/ durch Gott und ſeine heilige Engel dermaſſen verwahret/ veranckert und verſichert/ daß wer ſeine Seele dahin ſalvirt/ und da den Namrn des HERREN anruffet/ der ſoll errettet werden/ von dem Wuͤrg-Engel/ von der ſtrengen Gerechtigkeit Gottes und dem ewigen Tod; da iſt das geiſtliche Dothan/ die Arch Noæ/ Rahabs Hauß/ wie viel Kirchen/ das iſt/ Chriſtliche Gemeine/ ſo viel Freyſtatte! von Gott dem Vater beſtimmt/ von von Gott dem Sohn mit ſeinem Blute befreyet/ von Gott dem Heiligen Geiſte gegruͤndet/ durch die Apoſtel erbauet/ daß dahin fliehe ein iedweder Suͤnder/ der Adams Todſchlag entgelten muß/ der unwiſſend (wiewol er hierinn nicht unſchuldig) Chriſtum gecreutziget/ daß ſie ſich in den Schirm der Chriſtlichen Kirchen begeben durch die Pforte der heiligen Tauffe; da ſalvire ſich die glaubige Seel/ und verharre/ biß ſie in Krafft des Hohenprieſterlichen Todes Chriſti außgelaſſen wird in das rechte Vaterland/ das rechte freye Jeruſalem/ welches droben iſt im Himmel.
Fragſtu nach dem Namen dieſer Statt/ wie ſie heiſſe?
Sie heiſſet Jehova ſchama, Gott iſt bey ihr drinnen/ das geiſtliche Jeruſalem/ eine heilige/ Chriſtliche/ Apoſtoliſche Kirche/ dieweil dieſe Freyſtatt von den Apoſteln des Lambs gegruͤndet und erbauet auff zwoͤlff Gruͤnde der Prophetiſchen und Apoſtolifchen Lehr/ darumb auch die Namen der Apoſtel des Lambs daran geſchrieben/ dann ſo iſts gebraͤuchlich/ daß irgend der Baumeiſter ſeinen Namen zum Gedaͤchtnuͤß an den Baw anſchreiben oder einhauen laſſet.
Welcher Name der letzte iſt/ davon wir dißmahl zu tractiren haben; Gott helff/ daß es gereiche zu ſeinen Ehren/ und zu unſerer Erbauung durch ſeinen Heiligen Geiſt/ Amen.
Ioel. 2, 32.
Gal. 4, 26.
Ezech. 48, 35.
Apoc. 21, 14.
SO heiſſet nun in unſerm Niceniſchen Symbolo eine Chriſtliche Kirche Eccleſia Apoſtolica, eine Apoſtoliſche Kirche 1. Antinomaſticè, κατ᾽ ἐξοχὴν, die jenige erſte und edelſte Gemeine/ welche im Anfang des Neuen Teſtaments ohnmittelbar von den Apoſteln gepflantzet/ mit Apoſtoliſcher Stimm und Schrifften geadelt/ mit Apoſtoliſchem Blut eingeweyhet/ welche wie Auguſtinus redet/ die Apoſtoliſche Sitz und Epiſteln zu haben und zu empfangen gewuͤrdiget wordẽ; Tertulliani Wort lauten hievon alſo: Durchgehe die Apoſtoliſche Kirchen/ allwo noch die catheder und Lehrſtuͤl der Apoſtel an ihren Orten ſtehen/ bey welchen ihre eigene Schrifften geleſen werden/ die ihre Stimme und Antlitz repræſentiren; dergleichen geweſen die ſieben Aſiatiſche Gemeinden/ Apoc. 2. & 3. Epheſus/ Smyrna/ Pergaman/ Thyatira/ Sarden/ Philadelphia/ Laodicea/ wie auch die Kirche zu Corinth/ Galatien/ Epheſien/ Coloſſen/ Philippen/ Theſſalonich/ an welche Paulus geſchrieben: deßgleichen Ponto/ Cappadocia/ Aſien/ Bithinien/ an welche Petrus ſeinen Send-Brief laſſen abgehen; vornemlich aber die groſſe Occidentaliſche Mutter-Kirch zu Rom/ die mochte dazumal wol genennet werden Schola Apoſtolica, eine Apoſtoliſche Schul/ da Paulus gelehret/ welches auſſer allem Streit und Zweifel.
Ob Petrus auch daſelbſt beſtaͤndig gelehrt/ ob und wie lang er da reſidirt/ iſt hie nicht Ort und Zeit weitlaͤufftig zu diſputiren.
Auguſt. l. 2. de doct. Chriſt. c. 8. Tertull. de præſcript. p. 100.
Apoc 2. & 3.
2. Macellum & theatrum Apoſtolicum, Eine Apoſtoliſche Metzig/ darinnen die Apoſtel geſchlachtet und geopffert worden umb des Evangelii willen/ davon Tertullianus folgender geſtalt ſchreibet:
Felix Eccleſia, cui totam doctrinam Apoſtoli cum ſanguine ſuo profuderunt, ubi Petrus paſſioni Dominicæ adæ quatur, ubi Paulus Johannis exitu coronatur, ubi Apoſtolus Johannes poſteaquam in oleum igneum demerſus nihil paſſus eſt, in Inſulam relegatur.
O eine gluͤckſelige Kirch/ welcher die Apoſtel ihre gantze Lehre mit ihrem Blut bezeichnet/ da Petrus gleich wie der Herr Chriſtus/ ans Creutz genagelt worden/ da Paulus gekroͤnet wird/ da der Schos-Juͤnger und Apoſtel Johannes/ nach dem er ins ſiedenheiſſe Oel geſetzt/ nicht verletzet worden/ darauff in die Jnſul vertrieben worden.
3. Mater Eccleſiarum occidentalium plerarumque, Eine Mutter der meiſten Occidentaliſchen Kirchen/ davon wir Teutſchen auch illuminirt worden/ ſonderlich durch die occaſion der Gefaͤngnuͤß St. Pauli/ dann da er daſelbſt gepredigt/ war die Statt Rom voller Gefangenen/ auch Teutſchen/ die waren da verſchloſſen gleich wie die wilden Thiere in den Netzen verſtrickt/ groſſer Herren Hoͤfe waren voll Leute der Teutſchen nation, dieſelbe war dazumal angenehm/ und wegen Treu und Redligkeit beliebt: man hat ſie in die Kaͤyſerliche Leib-guardien gezogen/ wie noch heutiges Tags in Franckreich und Jtalien geſchicht/ durch welche erwuͤndſchte occaſion ohne zweifel viel Seelen bekehret/ und mit der Evangeliſchen Milch getraͤncket worden/ die hernach in ihrer Heimat gekramet/ was ſie in der Frembde eingekaufft/ alſo/ daß ſchon zu () Hieronymi Zeit in Teutſchland Leute geweſt/ welche die H. Schrifft in ihrer Quellen und eigener Hebreiſcher Sprache geleſen und verſtanden.
Tacit. l. 13. annal. nulli mortalium armis aut fide ante Germanos.
()
Quis hoc crederet ut barbara Getarum lingua hebraicam quæreret veritatatem & dormitantibus Græcis ipſa Germania Sp. ſancti eloquia ſcrutaretur?
Jſt dem alſo/ moͤchte iemand ſagen/ warumb ſind wir dann außgetretten/ und aus den Apoſtolicis Apoſtatici und von der alten Apoſtoliſchen Roͤmiſchen Mutter-Kirche/ von dero das Evangelium außgegangen/ abtruͤnnig worden; Jſts auch recht/ daß wir ſie unſere Mutter ſchelten und ſtraffen?
Warumb haben wir uns von einem außgeſprungenen Moͤnch laſſen aus der Mutter Schos heraus reiſſen?
Hat ſie gleich geirret und iſt gefallen/ ſo ſolten wir als fromme Kinder die Scham vielmehr bedecken als entdecken/ ſie iſt und bleibt doch die Mutter!
Das iſt der alte coccyſmus, der Paͤpſtler Guckgauch-Geſchrey/ davon ſie klagen und ſchreyen:
Antwort:
Hie iſt der Vnterſcheid wol in acht zu nemen/ unter dem altẽ und neuen Rom.
Das geſtehen wir dem Papſtumb in Ewigkeit nicht/ daß wir von der alten Roͤmiſchen Jungfraͤulichen Mutter abgefallen und außgewichen/ wir werden deſſen mit wiſſentlichem/ Welt-kuͤndigem Vngrund beſchuldigt/ ſind auch das widrige durch die collation, ſonderlich der Epiſtel an die Roͤmer und Augſpurgiſcher Confeſſion zu beweiſen erbietig; aber wir ſind gewichẽ oder vielmehr außgejagt worden aus dẽ neuen Rom/ der treuloſen/ abtruͤnnigen/ Eydbruͤchigen/ Babyloniſchen Hur/ aus dero nicht zwar Schos/ ſondern unertraͤglichem Joch; vnd das hat uns Gott ſelbſt geheiſſen; Sehet euch fuͤr/ ſagt Chriſtus/ fůr den falſchen Propheten/ ziehet nicht an frembdem Joch; gehet aus von ihr/ mein Volck/ daß ihr nicht theilhafftig werdet ihrer Suͤnden/ und nicht empfahet etwas von ihrer Plage.
Das iſt geſchehen durch den theuren Mann Lutherum, dem der ſchnoͤde Ablaß zur reformation Anlaß gegeben/ und ſein gantzer Lebenslauff/ Helden-Muth und Proceß τὸ ϑεῖον ein ſonderbares Goͤttliches Wunder gezeiget; deßgleichen ſchelten und ſtraffen wir ſie billich/ und habẽ deſſen fug nach goͤttlichem Befehl Oſe.
2. da der Herr ſagt: Sprechet das Vrtheil uͤber euere Mutter/ ſie ſeye nicht mein Weib/ und ich will ſie nicht haben/ heiſſet ſie ihre Hurerey wegthun/ und ihre Ehebrecherey von ihren Bruͤſten:
Natuͤrliche Mutter bleibet Mutter/ ob ſie ſchon zu Fall kommen/ aber nicht die geiſtliche Mutter/ Loammi, die iſt verworffen/ ſie iſt nicht Gottes Volck mehr/ da heiſt es:
Wer zu ſeinem Vater und zu ſeiner Mutter ſpricht/ ich ſehe ihn nicht/ und zu ſeinem Sohn/ ich weiß nicht/ die haben/ O Gott/ deine Rede/ und bewahren deinen Bund.
Wir haben mehr zu ſehen auff die Ehr unſers himmliſchen Vaters/ als der Mutter; Jenem Atys, des Koͤnigs Crœſi ſtummen Sohn/ da es an den Vater kommet/ und derſelbe in Lebens-Gefahr gerathen/ wird ploͤtzlich die Zung geloͤſet/ er rufft: Miles ne percute Crœſum!
O lieber ſchone meines Vaters; Alſo ſollen auch/ wann es an des himmliſchen Vaters Ehre gehet/ und die Mutter an ihme untreu und bruͤchig worden/ die ſonſt ſtummen/ laut werden/ und anfahen zu ruffen.
Matt. 7, 15. 2. Cor. 6, 14. Apoc. 18, 4.
Oſe. 2. 2.
Oſ. 1, 9. Devt. 33, 9.
II.
In genere und ins gemein heiſſet die jenige die Apoſtoliſche Kirche/ ſo da gegruͤndet auff den Grund der Propheten und Apoſteln/ da Jeſus Chriſtus der Eckſtein iſt; dannenhero wird ſie mehr die Apoſtoliſche als Prophetiſche Kirche genennet/ ſchreibet Hieronymus, quia Apoſtoli de fide oculatâ manu locuti ſunt, dieweil die Apoſtel von dem Glauben augenſcheinlich (gleichſam mit Augen-vollen Haͤnden) geredet/ Wo die Apoſtoliſche Lehr gantz ungeſtuͤmmelt hell und laut erſchallet/ ohne zuſetzen traditionen und Aberglauben; da iſt und heiſt eine ſolche Gemeine/ eine Apoſtoliſche Gemeine; Dann zu gleicher weiſe/ wie die jenige Schul wohl heiſſet Schola Platonica, Ariſtotelica, Galenica, Paracelſiſtica, wo die Lehr erſchallet/ deren davon ſie angedeutete Namen bekommen: Alſo iſt auch die Apoſtoliſche Kirch/ dieſe/ wo der Apoſtel Lehr geprediget und gelehret wird: allermaſſen wie auch die hohe Schul zu Jeruſalem Moſis Stul genennet worden/ dieweil daſelbſt Moſis Lehr gefuͤhret und gelehret worden/ ob ſchon Moſes in eigener Perſon gen Jeruſalem niemahl kommen/ oder an Jeruſalem unmittelbar nicht geſchrieben:
Jn welchem Verſtand auff dem Concilio zu Nicea die Kirche zu Alexandria iſt eine Apoſtoliſche Kirch genennet worden/ wie Theodoretus bezeuget/ welche Marcus/ der doch kein Apoſtel war/ gepflantzet.
Sehr herrlich erklaͤret dieſen Titul Tertullianus, wann er alſo ſchreibet: Eccleſiæ ad formam doctrinæ provocabunt, quæ licet nullum ex Apoſtolis vel Apoſtolicis auctorem ſuum proferant, ut multò poſteriores, quæ denique in eadem quotidie inſtituuntur, tamen fide conſpirantes, non minus Apoſtolicæ reputantur pro conlanguinitate doctrinæ; Es werden ſich die Kirchen auff ihre Lehr beruffen; welche/ ob ſie ſchon keinen Apoſtel oder Apoſtoliſchen Mann auffbringen koͤnnen/ der ihr erſter Anfaͤnger geweſen/ wie viel/ die lange nach uns auffkommen worden; welche endlich taͤglich in derſelben unterwieſen werden/ im Glauben mit der Apoſtoliſchen Lehr uͤbereinſtimmen/ die werden nicht weniger fuͤr Apoſtoliſche Kirchen gehalten wegen der Verwandſchafft der Lehre; Vnd weiter ſagt er:
Apoſtolicæ deputantur ut ſoboles Eccleſiarum Apoſtolicarum: omnes primæ, omnes Apoſtolicæ, dum unam omnes probant unitatem, Die Apoſtoliſchen Kirchen werden gehalten als Kinder der erſt-Apoſtoliſchen Kirchen: Sie ſind alle die erſten/ alle Apoſtoliſch/ wann ſie nur alle einig ſind in der einigkeit der Lehre und des Glaubens.
Eph. 2, 20.
Hieron. in Pſal. 133.
Matt, 23, 2.
Theodor. l. 1, 9. Tertull. l. de præſcr. p. m. 100.
Die Papiſten ſind mit dieſer Gloſſe nicht content und zu frieden/ ſondern ſie ſetzen noch ferner III. eine andere Vrſach hinzu/ warumb ihre Kirche die Apoſtoliſche Kirche genennet werde? nemlich ob continuam Paſtorum ſucceſſionem, wegen der ſteten Nachfolge der Apoſtoliſchen Lehrer/ daß ſie niemahls ohne Hirten oder Lehrer/ ſo ihren Vrſprung und Adel von den Apoſteln deriviren und herſchreiben/ geweſen; Dann alſo ſchreibet Bellarminus:
Quinta nota eſt ſucceſſio Epiſcoporum in Romanâ Eccleſiâ ab Apoſtolis deducta usque ad nos, hinc enim dicitur Apoſtolica.
Die fuͤnffte nota und Kenn-Zeichen der Apoſtoliſchen Kirchen iſt die Nachfolge der Biſchofe in der Roͤmiſchen Kirchen von den Apoſteln an gezehlet biß auff uns/ dann daher wird ſie Apoſtoliſch genennet.
Tanneri Wort ſind dieſe:
Eccleſia vocatur Apoſtolica non ſolùm ob eam cauſam, quia ſequitur doctrinam Apoſtolorum, ſed maximè etiam, quia ab Apoſtolis fundata, iisq́ue tanquam ſecundario fundamento nixa, ac perpetuâ ſucceſſione doctorum & paſtorum ab illis ad nos usque propagata eſt.
Sie wird die Apoſtoliſche Kirche genennet/ nicht allein darumb/ dieweil ſie der Apoſtoliſchen Lehre folget/ ſondern vornemlich auch/ dieweil ſie von den Apoſteln gegruͤndet/ und auff ſie als einem Grunde ſich ſteiffet und lehnet/ und durch ihre ſtete ſucceſſion der Lehrer und Biſchofe von ihnen biß auff uns fortgepflantzet iſt.
Endlich ſchleuſt Baronius:
Weil dann nun dergleichen ſucceſſion bey der heutigen Roͤmiſchen Kirche zu finden/ Lutherus aber/ Wigandus, Pomeranus &c. Neulinge ſind/ keine rechtmaͤſſige vocation haben/ ſo ſeye nichts natuͤrlichers/ als daß man zu der Roͤmiſchen Catholiſchen Kirchen ſich begebe/ in welcher eine beſtaͤndige/ rechtmaͤſſige und niemals verruckte ſucceſſion der Paͤbſte und Biſchofen zu finden.
Laut demnach die Paͤpſtiſche Schluß-Rede alſo: Wo eine beſtaͤndige/ unzerruͤttete und unverruckte ſucceſſion und angekettete Nachfolge der Biſchofe und Lehrer iſt/ da iſt die Apoſtoliſche Kirche.
Dieſelbe aber iſt allein im Papſtumb/ und nicht bey den Lutheranern; derowegen iſt nicht die Lutheriſche/ ſondern die Roͤmiſche Kirche die rechte Apoſtoliſche Kirch.
Bellarmin. l. 4. de Eccleſ. c. 8,
Tanner. part. 2. anatom. demonſtr.
4. §.
2.
Baron.
ad ann. 31, 52.
Becan. l. 1. munual. in princip.
Das iſt eines von den philtris und Liebes-Tranck der Babyloniſchen Dam/ davon viel truncken worden/ daß ſie gedaumelt und umbgefallen.
Jſt major, der Vorſatz wahr/ ſo folget/ daß die Griechiſche Kirch/ in welcher die ſucceſſion der Patriarchen; die Engliſche und Londiniſche Kirch/ in welcher die ſucceſſion der Biſchofe/ die rechten Kirchen ſind/ und iſt wohl dieſer Catalogus richtiger als der Paͤpſtiſche. Euer Liebe verſtehe es in Gleichnuͤß/ Nach dem Tode Cambyſis Cyri Sohn/ drunge ſich durch Liſt und Vortheil ins Perſianiſche Koͤnigreich ein Magus Namens Oropaſtes, dem uͤberbliebenen Sohne Cyri dem Smerdi gantz aͤhnlich und gleich an der Geſtalt/ der wurde alſo ſieben Monat in geheim gehalten/ weil die Perſianiſche Koͤnige/ ihre Majeſtaͤt zu erhalten/ ſich ſelten ſehen lieſſen:
Endlich hat ihn ſein Ohr verrathen durch eine Concubin, und wurde von ſieben Perſianiſchen Fuͤrſten ermordet.
Jſt die Frage/ ob dieſer Pſeudo-Smerdes der rechte Koͤnigliche Succeſſor geweſt?
Freylich nein: Warumb?
Dieweil die conſanguinitas, die Blutfreundſchafft gemangelt.
Fallet alſo der erſte Satz; ſintemal es wohl geſchehen kan/ daß ein falſcher Koͤnig ſich in den Koͤniglichen Stul eindringe/ der darumb der rechte Stul-Erbe nicht iſt von Gebluͤt und Gemuͤth.
Der andere Nachſatz hincket auch; dann ja Paulus propheceyet von der Kirch zu Epheſo/ die den Ruhm gehabt/ daß ſie ein Pfeiler und Grundfeſte der Warheit ſeye/ es werden Woͤlfe daſelbſt einniſten:
Die Roͤmiſche Kirch hat kein Brieflein dafuͤr oder privilegium, daß ihr nicht auch dergleichen haͤtte begegnen koͤnnen/ und iſt mehrmal geſchehen/ daß ein Wolf (in geſtalt des Hirten) einen andern Wolf in den Schaf-Stall zur gemeinen Beuth eingeladen und eingelaſſen.
Die ſo hoch geprieſene Kette der Nachfolge iſt nicht nur einmal zerbrochen und anffgeloͤſet worden.
Die vielfaͤltige unterlauffende ſchiſmata haben manche Lucken gemacht; blutduͤrſtige Tyranney/ wie auch argliſtige Fuchs Betrug und Simoni hat die Sache gar zweifelhafftig gemacht/ ſonderlich die Paͤpſtin Johanna/ die auff den Roͤmiſchen Stul gerathẽ/ und offentlich bezeugt/ was damal die Roͤmiſche Kirch im Schild gefuͤhret/ und die geiſtliche Hurerey mit ihrer leiblichen Hurerey anzeigen muͤſſen/ welche in einer offentlichẽ proceſſion eines Kindes geneſen/ wie die alleraͤlteſten/ unpartheyiſche/ unpaſſionirte/ hochgehaltene/ bewaͤhrte Hiſtorici vor Luthero bezeugen/ Ranolphus ein Benedictiner Moͤnch/ Marianus Scotus, Sigebertus Abbas Gemblacenſis, Martinus Polonus; und was doͤrffen wir viel beweiſens?
Wir haben confitentem reum, der den Schalck entdecket/ Genebrardum den Roͤmiſchen Chronologum & Theologum, der hat aus der Schul geſchwaͤtzet/ da er aufs Jahr Chriſti 901. kommet/ ſchreibt er klar:
Infelix hoc ſeculum, quod per annos ferè 150. Pontifices circiter 50.
à Johanne VIII. ad Leonem IX. usque apoſtatici potius Apoſtaticivé fuerint, quam Apoſtolici, O eine ungluͤckſelige Zeit/ da in die 150. Jahr/ nahe bey 50. Paͤpſte von Johanne VIII, biß auff Leonem IX. mehr boͤſe Woͤlfe und abtruͤnnige Mamelucken geſeſſen als Apoſtoliſche Maͤnner.
1. Tim. 3, 15. Act. 20, 29.
Nun dieſe bißher außgefuͤhrte Erklaͤrung der Apoſtoliſchen Kirchen legt uns abermal ein hochnothwendigen Lehrpunct und Glaubens-Articul zu lernen fuͤr:
Zwar unachtſamen/ und anckbaren/ unverſtaͤndigen Zuhoͤrern/ die keine geuͤbte Sinne noch Geſchmack haben zu unterſcheiden/ iſt dergleichen Fuͤrtrag nicht angenehm/ die verweiſens in die Schul.
Kommt ihnen abgeſchmackt fuͤr/ was nicht einerley lautet/ die werdem im ewigen Leben nicht gern immer ein neues Lied hoͤren wollen.
Gott behuͤte daß man dergleichen Vnterricht nicht bedarff!
Aber wann wir als die Klugen und nicht thummen betrachten die vorigen Exempel/ die gegenwaͤrtigen fata und boͤſe Zeiten/ und die zukuͤnfftige beſorgliche Gefahr/ den mißlichen Stand des Roͤmiſchen Reichs und unſerer Nachbarſchafft (mehr ſag ich nicht) ſo werden wir andere und beſſere Gedancken ſchoͤpffen:
Viel tauſend ſind verfuͤhret worden durch Vnwiſſenheit; was einmal und etlichen geſchehen/ das kan mehrmal und noch vielen geſchehen:
Predigten hat man taͤglich/ aber Glaubens- Predigten ſind rar; Jch bin kein Marckſchreyer/ ſage aber doch/ kauffets in der Zeit/ ſo habt ihrs in der Noth!
Das iſt ein ſchlimmer Hauß-Vater oder Hauß-Mutter/ die alleine Brod ins Hauß ſchaffet/ und nicht etwas Artzney zur Zeit der Noth:
Das iſt eine ſchlechte Respublic, in welcher ein Speicher und Korn-Hauß/ aber keine Apothek wider die Peſt:
Zu Venedig im Vorhofe des Zeug-Hauſes ſtehet in einem Stein gehauen: Felix civitas, quæ pacis tempore cogitat de bello.
Ein gluͤckſelige Statt iſt dieſe/ ſo zu Friedens-Zeiten ſich auff den Krieg ruͤſtet!
Alſo ſoll es auch ſeyn in Glaubens-Sachen.
So ſoll man dann nun wiſſen/ welches in dem Niceniſchen Symbolo die Apoſtoliſche Kirche ſeye und heiſſe? nemlich nicht die Roͤmiſche/ nicht die Zwingliſche/ nicht die Widertäufferiſche; allwo die Apoſtoliſche Lehr durch Menſchen-Satzungen/ Vernunffts-Geſpunſt und andere Phantaſeyen vergleiſtert/ gemeiſtert und vergeiſtert wird: Sondern hingegen unſere Lutherſiche Kirche/ welche die unveraͤnderte Augſpurgiſche Confeſſion fuͤr ihren zarten und werthen Augapffel halt/ welches ſonſt das zarteſte Glied in dem Menſchen/ und wol in acht genommen wird; die iſt nicht allein eine Evangeliſche Kirche/ wegen der reinen Evangeliſchen Gerechtigkeit und Evangeliſchen Lehr/ da hingegen im Papſtumb die Leute mit lauter Geſetz-Donnern erſchreckt/ mit Satzungen beſchweret/ und an Toden-Beinen nagen muͤſſen; ſondern auch Apoſtolica, eine Apoſtoliſche Kirche/ wegen der edlen Verwandſchafft der Lehr/ dabey wir uns laſſen finden/ und ſind deſſen verſichert/ daß kein einiger Punct und Articul Augſpurgiſcher Confeſſion verfaſſet/ der nicht der Apoſtoliſchen Lehr gemaͤß.
Aber mit der bloſſen Bekaͤntnuͤß iſts nicht außgericht/ am Apoſtoliſchen Glauben iſt kein Mangel/ es gehoͤret darzu ornamentum Apoſtolicum, der Apoſtoliſche Schmuck/ ein Apoſtoliſcher Wandel und Leben/ nicht zwar jener aberglaͤubiſche und erdichtete Wandel/ davon Batonius ſchreibet/ es ſeyen die zwoͤlff Botten in euſſerſter ſelbſt-erwehlter Armuth herumb gangen/ die Bettel-Muͤnche in die Apoſtoliſche ſocietaͤt zu befoͤrdern; welches nicht zu erweiſen/ ſondern lauffet zuwider der H. Schrifft/ Joh. 19. 2. Timoth. 4. Jtem/ daß ſie ſich unverbotener Speiſe und Trancks ſollen enthalten haben/ ſich gemaͤſſiget vom Fleiſch-eſſen und Wein-trincken/ das Petrus Bonen gegeſſen/ daß ſie ſich des Eheſtands entſchlagen/ wie dann im Papſtum̃ niemand heilig/ wer im Eheſtande lebet/ welches eben ſo wenig als das vorige Fuͤrgeben klar und wahr gemacht werden kan: Sondern ein ſolches Apoſtoliſches Leben und Wandel/ welchen der Apoſtel Pauͤlus zur Nachfolge vorſtellet ſeinen Philippern/ wann er ſaget: Folget mir/ lieben Brůder/ und ſehet auff die/ die alſo wandlen/ wie ihr uns habt zum Fuͤrbilde/ nicht wie die Feinde des Creutzes Chriſti/ deren Bauch ihr Gott iſt/ welcher Ende iſt das Verdamnuͤß: nemlich Pauliniſcher Glaube/ Pauliniſche Demuth/ wann er ſich den geringſten nennet unter allen Heiligen/ Epheſ. 3. der Welt Abſag und Verleugnung/ Apoſtoliſche Gedult in dem martyrologio Pauli 2. Corinth. 12.
Das war der Keil des Worts/ durch welchen dieſes die Hertzen durchdringet und ſie bekehret:
Welches auch Julianus wohl gemercket/ der der orthodoxorum rechtglaubiger Chriſten Streitigkeiten und Lehr-Gezaͤnck gern geſehen/ in die Fauſt gelachet/ ſie angehetzet/ und ſie an einander gehutſchet / unterdeſſen ſeinen Heydniſchen Prieſtern befehlen/ daß ſie ein heilig Leben fuͤhreten.
Mangelts an Apoſtoliſchem Leben und Wandel/ ſo heiſſet es nicht eine Apoſtoliſche/ ſondern eine Apoſtatiſche/ unheilige Kirche.
Quis magis negavit, qui Chriſtum vexatus, an qui delectatus amiſit: qui cùm averteret doluit, an qui cùm amitteret luſit? fragt Tertullianus:
Wer hat Chriſtum mehr verleugnet/ der aus Anfechtung und Verfolgung/ oder der aus Wolluſt es gethan? der als er ſich von ihm wandte traurig ward/ oder der als er ihn verlohren/ damit geſchertzet?
Auff Apoſtoliſches Leben folget Apoſtolicum præmium, Apoſtoliſcher Lohn/ wie der Herr ſelbſt troͤſtet Luc. 22. Jhr aber ſeyts/ die ihr beharret habt bey mir in meinen Anfechtungen/ und ich will euch das Reich beſcheiden/ (nicht das weltliche/ darumb ihr euch als einer Narren-Kappe gezanckt) wie mirs mein Vater beſcheiden hat/ daß ihr eſſen und trincken ſollet uͤber meinem Tiſch/ und ſitzen auff Stuͤlen/ und richten die zwoͤlff Geſchlechte Jſrael. Welchen Sitz uns allen aus Gnaden beſcheren wolle/ der da ſitzet zur Rechten Gottes/ Chriſtus Jeſus/ der hochgelobte Gott in Ewigkeit/ Amen.
Baron. anno 34, 263.
Ioh. 19, 27. c. 21, 3.
2. Tim. 4, 13.
Phil. 3, 17. 18. 19.
Eph. 3, 8. Gal. 6, 14. 2. Cor. 12, 7.
Tertull. de pudic.
c. ult.
Luc. 22, 28. 29.
Die Sieben und Dreiſſigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von der ſeligen Hinfahrt der glaubigen außerwehlten Kinder Gottes aus dieſem zeitlichen in das ewige himliſche Leben.
Aus des geiſtreichen Simeons Schwanen- Geſang Luc. 2/ 29. 30. 31. 32.
HERR/ nun läſſeſt du deinen Diener im Frieden fahren/ wie du geſaget haſt/ dann meine Augen haben deinen Heiland geſehen/ welchen du bereitet haſt fuͤr allen Voͤlckern/ ein Liecht zu erleuchten die Heyden/ und zum Preiß deines Volcks Jſrael.
Die Erſte Predigt/
Von der hinfahrenden Perſon/ dem lieben Simeon.
GEliebte in Chriſto:
Daß wir fuͤr dißmal Euer Liebe zu erklaͤren vorgenommen den alſo genanten Schwanen-Geſang des geiſtreichen Simeonis/ dann ſo moͤgen wir ihn wohl mit Warheit nennen; Von dem Schwan iſt ſonſt etlich tauſend Jahr geglaubt von groſſer Anzahl/ ſo wohl Heydniſchen und Chriſtlichen Scribenten erzehlet worden/ als ſolt derſelbe von der Zeit ſeines Todes diviniren und weiſſagen/ und zuvor mit einem lieblichen Geſang ſeines Lebens End anmelden/ ὠδικοὶ δὲ καὶ ϖεὶ τὰς τελωτὰς μάλιςα ἄδουσιν, ſchreibet Ariſtoteles, Die Sing-Voͤgel pflegen meiſtentheils umb ihr Ende zu ſingen.
Die Schwanen/ ſchreibet Cicero, ſind nicht ohne Vrſach dem Apollini geweyhet worden/ weil es ſcheinet/ als haͤtten ſie die divination und Weiſſagung von ihm geſchoͤpfft und erlanget/ als wuͤſten und verſtuͤnden ſie/ daß der Tod gut und nicht ſo boͤß ſey/ als er das Anſehenh at/ deßwegen ſie auch ſingen und mit Luſt zu ſterben bereit ſeyn;
Ariſt. l. 9. hiſt. anim. c. 12. l. 1. Tuſc. qq.
Dulcia defecta modulatur carmina linguà Cantator cygnus funeris ipſe ſui.
Wann der Schwan mit dem Tod beginnen thut zu ringen/ So pfleget er ihm ſelbſt ein Leich-Geſang zu ſingen.
ſagt der Poet: Ob nun wohl dieſe purlautere unbewaͤhrte ungegruͤndete Fabel laͤngſt von Plinio ſelbſt außgeleutet/ von Scaligero widerleget worden/ und nunmehr bey den Gelehrten außgemacht/ daß nichts daran ſey/ und keine wahre Geſchicht/ (muß demnach der jenige ſcharffe Ohren haben/ der dergleichen hoͤren und mercken will) ſo iſt es doch ein feines paraboliſch und lehrreiches Gedicht/ dergleichen man mehr hat von Pelican/ vom Phœnix: wird auf gewiſſe weiſe practicirt und wahr gemacht an gottſeligen Perſonen und Menſchen/ welche vor ihrem ſeligen Abſchied manchmal divinatoria und Prophetiſche denckwuͤrdige Spruͤche/ Weiſſagungẽ/ Lieder ſo einen ſchoͤnen Nachſchall bey der poſteritaͤt von ſich gegeben/ fuͤrher geſungen/ als Jacob Geneſ. 49.
Es wird das Scepter von Juda ꝛc. David 2. Sam. 23.
Es ſprach David der Sohn Jſai ꝛc.
Chriſtus ſelbſt vor und am Creutz/ ſo man das thut am gruͤnen Holtz/ was will am duͤrren werden?
Plin. l. 10, 23.
Gen. 49, 10. 2. Sam. 23.
1. Luc. 23, 31.
Johann Huß der heilige Maͤrtyrer der zwar dem Namen nach kein Schwan/ ſondern eine Ganß geheiſſen/ hat aber ein Schwanen-Lied auff dem Holtzhauffen geſungen von einem Saͤchſiſchen Schwan:
Heute bratet ihr eine Ganß/ aber uͤber hundert Jahr wird ein Schwan ſingen/ den werdet ihr nicht braten koͤnnen.
Geſtalt dann auch Euer Liebe vorgeleſenes Prophetiſches Carmen, von dem H. Geiſt durch die Zung Simeonis erſchollen/ weiſſagend von dem Reich Meſſiæ/ iſt 2. carmen Evangelicum, ein liebliches Evangeliſches Troſt-Lied/ da er von dem neugebornen Meſſia gepredigt/ und dem menſchlichen Geſchlechte gratulirt/ ja dem Meſſia gleichſam ein Geburts- und Weyhnacht-Lied gemacht/ ihn damit anzubinden.
3. Carmen noviſſimum, ſein Valet-Lied/ damit er der Welt eine gute Nacht gibet/ und zum ſeligen Sprung und erwuͤndſchten Fahrt im Himmel hinauff ſich gefaßt machet.
4 Carmen dogmaticum, ein Lehr-Geſang/ in welchem die θανασία und rechte Sterbe-Kunſt in einem kurtzen compendio zuſammen gefaſſet/ und von Welt zu Welt fortzutragen worden.
Daß wir/ ſag ich/ dieſes geiſtreiche Schwanen-Lied anzuſtimmen und zu erklaͤren fuͤrgenom̃en/ geſchicht fuͤrnemlich eine præparation zu machen in den Apoſtoliſchen Niceniſchen Glaubens-Articul von der Aufferſtehung des Fleiſches:
Soll das Fleiſch aufferſtehen/ ſo muß es zuvor fallen und ſterben: ſoll das Geheimnuͤß von gemeldter Aufferſtehung recht und wohl verſtanden werden/ ſo muß die heilſame Lehr vom ſeligen Tod und Hinfahrt aus dieſem in das andere himliſche und ewige Leben nicht verborgen/ vergeſſen und dahinden bleiben.
Damit wir alſo keinen Glaubens-Articul voruͤber gehen/ wollen wir die Lehr vom Tode auch mitnehmen/ und forthin in etlichen Predigten außfuͤhrlich Euer Liebe fuͤrtragen; Dißmahl bleiben wir allein bey dem Candidato mortis, der hinfahrenden Perſon/ wer derſelbige geweſt/ und leſen das programma, hoͤren die parentation, die Leichtſermon, die ihm der Heilige Geiſt ſelbſt gethan durch die Feder Lucæ.
Der Herr helff uns ſeinen Dienern die ᾽θανασίαν, die edle Staͤrb- Kunſt recht zu ſtudiren/ beſſer zu ſeiner Zeit zu practiciren/ und in Ewigkeit triumphiren/ Amen.
BElangende nun die ſchoͤne parentation, Abdanckung und Zeugnuͤß von dem lieben Simeon/ als einem theuren und werthen Zeugen Gottes; So laſſet der Evangeliſt die naturalia und politica an ſeinem Ort/ meldet mehr nicht als er ſey ein Menſch geweſen/ conſequenter in Suͤnden empfangen und geboren/ wie wir; dem Tod unterworffen wie wir; bey dem es auch gemenſchelt/ und hab in naturalibus nichts beſonders gehabt; Er habe gewohnet zu Jeruſalem/ ohne zweifel geweſen ein Burger zu Jeruſalem/ und ſein Nam habe geheiſſen Simeon; Aus welchem Stamm und Geſchlecht/ wie alt er geweſen/ was er fuͤr eine profeſſion gehabt/ meldet der Evangeliſt nicht; Lyranus haͤlt dafuͤr/ er ſey ein Prieſter geweſt/ aus dem Stamm Levi; ſtellt aber ſeine opinion auff ſchwachen Fuß/ dieweil er die Eltern Jeſu geſegnet/ welches eines Prieſters Ampt iſt:
Aber das folget nicht/ Salomon ſegnet auch das Volck 1. Reg. 8.
So war dieſes kein ordentlicher Prieſter-Segen/ ſondern iſt in raptu prophetico, in einem Prophetiſchen Trieb geſchehen/ darinnen er dem Kind und Jungfrauen Marien gleichſam die nativitaͤt geſtellt.
Waͤre er ein Prieſter geweſt/ Lucas haͤtte auch ſein Geſchlechte mit mehrerm deducirt/ wie er zuvor bey dem Zacharia gethan.
1. Reg. 8, 14.
Glaublicher iſts/ wiewohl nicht ohnfehlbar gewiß/ was Galatinus fuͤrgibet/ er ſeye Hillelis des hochgelehrten Rabbi Sohn geweſt/ der ſeinem Vater in der Schul Catheder als ein Profeſlor auff der hohen Schul zu Jeruſalem gefolget/ und unter ſeiner diſciplin gehabt den groſſen Doctotem und Schrifftgelehrten Gamaliel, zu deſſen Fuͤſſen Paulus geſeſſen/ mit welchem auch Chemnitius zuſtimmet.
Aber das machts nicht aus/ præſtat habere bonum quàm magnum nomen, gelehrt ſeyn und groſſen Namen haben hilfft nicht zur Seligkeit; Von Nicephoro kommet die tradition her/ als ſolte er ſenex grandævus, ein ſehr alter Mann geweſt ſeyn; cùm ad tantum (ſchreibet er) ſenium provectus, Chriſtum Dominum vidiſſet, carnis mole protinus ſolutus, Als er im hohen Alter Chriſtum den Herren geſehen/ iſt er alſobald der Fleiſches-Laſt entlediget worden.
Aber das findet ſich in der Hiſtori nicht:
Von der Anna ſagt der Evangeliſt/ ſie ſeye alt und betagt geweſt.
Wiewohl es ſonſten glaublich und unverwerfflich.
Das iſt aber gar eine unverſchaͤmte Fabel und tradition, wann gedichtet worden/ als waͤre er blind geweſt/ ſo bald er aber Chriſtum in die Arme gefaſſet/ ſey er von dem anruͤhren ſehend worden: verſtaͤndige Papiſten ſchaͤmen ſich dieſer Fabel ſelbſt.
Galatin. l. 1. arcan.
Cath, c. 3.
Chemnit. pag. 141. Niceph. l. 1, 12.
Luc. 2, 36.
v, Maldonat. p. 59.
Sonſt aber/ ſtreicht der Evangeliſt trefflich heraus Simeonis I. ornamenta communia, die Gemeine/ wiewohl im hohen Grad erhabene/ auſſerordenliche Gaben dieſes Mañes/ damit er von Gott geſchmuͤckt geweſt/ und zwar erſtlich/ daß er geweſt ein Mann von groſſem Helden-Glauben; dann er ſagt/ er ſey einer von den jenigen ſeligen expectanten geweſt/ die da gewartet; Worauff?
Auff einen praven Cavallier/ maͤchtigen Welt-Koͤnig/ gleich im Pracht und Herrligkeit dem Koͤnige Salomon/ wie der groͤſte Hauff des Juͤdiſchen Volcks ihnen einen ſolchen guͤldenen Meſſiam/ eine guͤldene Zeit eingebildet: und die weltliche Danaë gern einen ſolchen Jovem annehme/ der in einem guͤldenen Regen herab kaͤme?
Nein! ſondern er als ein armer Suͤnder/ und gefallenes Adams- und gefallenes Zorn Kind/ der taͤglich das γνῶθι σεαυτὸν practicirt/ der habe gewartet auff den Troſt Jſraels/ auff den rechten allgemeinen Patacletum, auf den rechten Noachum und Troͤſter/ der geſalbet und geſand den Elenden zu predigen/ die zubrochenẽ Hertzen zu verbinden/ zu predigen den Gefangenen eine Erlöſung/ den Gebundenen eine Eroͤffnung/ ein gnädiges Jahr des HERREN/ zu tröſten alle Traurigen; und wes das Hertz voll geweſt/ iſt der Mund uͤbergangen/ er thut ſeine Bekaͤntnuͤß hieuͤon v. 30. 31.
Meine Augen haben deinen Heiland geſehen/ welchen du bereitet haſt fuͤr allen Voͤlckern.
Das war ſein Schatz/ ſein Troſt/ ſein Wundſch/ die Welt ließ er ſehen nach Welt-Freude/ die Elteſten und Fuͤrnehmſten des Volcks nach euſſerlicher Freyheit und Erledigung von dem Joch der Roͤmer/ die Phariſeer ſich ſpieglen in ihrer ſanctitaͤt und Scheinheiligkeit/ die uͤbrigen Schrifftgelehrten ließ er diſputiren von dem Geſetz und Geſetz-Faͤllen/ das Volck nach der Schaͤferey/ Garten/ Wieſen/ ꝛc. ſehen; Nichts war ihm uͤber den Troſt Jſrael/ darnach ſehnet er ſich/ wie Noah in der Arch nach gutem Wetter und beſſerer Zeitung.
Gen. 5, 29. Efa. 61, 1. 2.
Gen. 8, 11.
II.
Ein frommer/ gottfuͤrchtiger Mann; Er nennet ſich ſelbſt einen Knecht des HERREN/ und zwar/ ſagt der Evangeliſt/ ſeye er geweſt λαβὴς, nach der erſten Tafel Gottesfuͤrchtig/ der ſeinen Glauben herfuͤr leuchten laſſen in edlen Fruͤchten der guten Wercke: λάβεια heiſſet timorem reverentem, eine ehrende Furcht/ wann man ſich fuͤrchtet/ den jenigen/ der ehrens werth iſt zu beleidigen/ heiſſet alſo λαβὴς, einen/ der ſein Gewiſſen wol in acht genommen; wird in ſolchem Verſtande mehrmahl geleſen Lev. 15.
Hebr. 11. Noah hat Gott geehret/ den die ſichere Welt verachtet/ und die Arch zugerichtet zum Heil ſeines Hauſes: Alſo hat Simeon Gott gefuͤrchtet wegen der Draͤuung vom Greuel der Verwuͤſtung/ Dan. 9. die lag ihm im Sinn/ er fuͤrchtet ſich; ᾽λάβεια iſt das Mittel unter der Epicuriſchen Verachtung Gottes und der aberglaubiſchen Furcht.
Lev. 15, 31. Hebr. 11, 7.
Dan. 9, 27.
Chemnit. harm. pag. 143.
III. Δίκαιος quaſi δίχαιος, Ein rechter auffrichtiger Bidermann/ quaſi Beydermann; Es leuchtete nicht nur in ihme das Liecht des Glaubens/ ſondern es ſchlugen die Flammen deſſelben auch durch die Wercke der Gerechtigkeit nach der andern Tafel heraus: dem Kaͤyſer war er gehorſam/ kein rebell, wie dazumahl ſolcher rebelliſchen Koͤpffe viel geweſt/ die das Roͤmiſche Joch von ſich durch unzimliche Mittel weltzen wolten/ Er war exemplariſch gegen den Juͤngern/ denen er kein Ergernuͤß gegeben mit ſchwelgen/ Hoffart/ ꝛc.
Er war (ſalvâ conſcientiâ & gloriâ Dei) friedſam/ ſchiedlich/ vertraͤglich/ maͤſſig/ gnugſam/ keuſch/ gerecht im Handel und Wandel/ deſſen Hand niemand betrogen; ſein Mund war juſt/ man hat ſich auff ſein Wort doͤrffen verlaſſen/ er war nicht zweyzuͤngig/ ja ja/ nein nein/ beſtaͤtigete bey ihm alle Dinge.
Summa ein rechter/ redlicher Außbund/ bey dem die geiſtliche und politiſche Frommkeit gewohnet.
Was Noah in der erſten Welt geweſt/ das war Simeon in der letzten Grund-Suppe der Juͤdiſchen Policey.
Diß ſind die ornamenta communia und gemeinen Gaben.
Folgen die chariſmata extraordinaria, die ſonderbare/ auſſerordenliche Gaben/ als der uͤber des Θεόπνςος, ein von Gott unmittelbar erleuchteter Menſch geweſen; der H. Geiſt war nicht nur in ἐν ἀυτῷ, in ihm/ wie in andern gemeinen Heiligen/ Rom. 8. ſondern ἐπ᾽ ἀυτὸν, uͤber ihn/ wie von den Θεοπνςοις dieſe phraſis zu leſen Num. 11. Jud. 11.
1. Sam. 10. &. 19.
In ſpecie aber Θεοδί- δακτος, Ein Gott-gelehrter Menſch per χρηματισμὸν, der eine ſonderbare Offenbahrung gehabt vom Heiligen Geiſt/ er ſolte den Tod nicht ſehen/ er hätte dann zuvor den Chriſt des HErren geſehen; Nicephorus gibt fuͤr/ er habe einsmahls geleſen Eſa. 7. Sihe/ eine Jungfrau iſt ſchwanger/ und wird einen Sohn gebaͤren/ den wird ſie heiſſen Jmmanuel ꝛc. und gezweifelt ab der Erfuͤllung; ſo ſeye ihm ein Engel erſchienen/ der habe geſagt/ er werde den Jmmanuel ſelbſt ſehen/ und ſeye ihm alsdann erſtermeldtes oraculum geoffenbaret worden.
Glaublicher iſts/ er habe die Weiſſanung Jacobi und Danielis von den ſiebentzig Jahr-Wochen gegen dem Event gehalten/ und in ſolcher meditation befunden/ es ſeye an dem/ der Meſſias muͤſſe bald erſcheinen/ inniglich geſeuffzet und gebeten:
Ach daß ich ihn erleben ſolte/ daß ich ihn haͤlſen/ kuͤſſen/ in die Arm faſſen moͤchte!
ſo wolt ich alßdann gerne ſterben:
Wie ietzt alte Leute gefunden werden/ die ſagen:
Wann ich nur den Frieden einmahl wider ſolte erleben/ ſo wolte ich gerne ſterben!
Darauff iſt ihm dieſe Offenbarung geſchehen.
Rom. 8, 9. Num. 11, 26. Iud. 11, 29. 1. Sam. 10, 10. c. 19, 23. Eſa. 7, 14.
Gen. 49, 10. Dan. 9, 24.
Θεοφερόμενος, Ein von Gott getriebener Menſch; ſintemal als eben das Kind in den Tempel ſolte getragen und dargeſtellet werden/ ſo kommt er aus Anregung des Geiſtes opportunè zu rechter Zeit und bequemer Gelegenheit in den Tempel/ der Heilige Geiſt offenbaret ihm/ diß Kind ſey der Troſt Jſraelis/ derſelbe ſeye nun erſchienen/ nach dem nunmehr das Scepter von Juda entwendet/ und die ſiebentzig Jahrwochen in ihr Ende allgemach flieſſen.
Da koͤnnen wir dencken/ mit was Freuden er auff das Kind gefallen/ wie er geſagt:
Ach biß willkommen du edler Gaſt!
O mich Gluͤckſeligen und Vberſeligen!
Abraham hat dich nur in typo und Vorbild geſehen/ ich aber ſehe dich in deinem eigenen Fleiſche!
Viel Koͤnige haben wollen ſehen/ was ich ſehe/ und habens nicht geſehen.
Jn einer Summa war dieſer liebe Mann ein rechter Heer-Ruͤſt- und Schutz-Wagen Jſrael und ſein Reuter/ den Gott vom Himmel herab geſendet/ die damahlige in der Jrr gehende/ und von allerhand Secten jaͤmmerlich verfuͤhrete Seelen auffzuladen/ und mit ſich in Himmel hinauff zu tragen: war alſo wol ein rechter Fuhrmann/ der mit Fried und Freud davon gefahren:
Dann nach dem er davon gefahren/ iſt bald darauff der alarma im Juͤdiſchen Lande angegangen/ und nach dem der ſilberne Schnee ſeines Haupts geſchmoltzen/ ſo iſts gar kothig worden.
Luc. 10, 24.
2. Reg. 2, 12.
Dieſes ſind die chariſmata extraordinaria, die ſonderbare Goͤttliche Gaben.
Hæc parentatio Spiritus Sancti, Dieſes iſt der Lob-Spruch/ damit St.
Lucas dieſen lieben werthen Mann Gottes verehret/ damit er alle unfere Leich-Begaͤngnuͤſſen/ programmata, epicedia, () epitaphia, Leich-Ceremonien und parentationes canoniſiret/ und damit bezeuget/ in quæſtione an ſit? daß es loͤblich und Chriſtlich gethan ſeye/ nicht nur die Abgeſtorbenen zu betrauren mit gebuͤhrender moderation, von Hertzen/ ungezwungen/ aus fuͤrdringender Chriſtlichen und Bluts-Liebe/ anders als die gezwungenen Thraͤnen thun/ ſo man vergieſſet Ehren und Schein halben; ſit divus dummodo non vivus!
wie es dann wenig Artemiſias gibt unter den Weibern/ die ihren Tranck mit Thraͤnen und der Aſche der verbranten Toden-Beine der verſtorbenen Ehemaͤnner miſchen/ wenig Kinder/ die umb ihrer Eltern langes Leben bitten:
Jener Sohn im Evangelio/ den der Herr zu ſich geruffen/ er ſoll ihm folgen/ bittet zwar umb Erlaubnuͤß ſeinen Vater zuvor zu begraben/ aber nicht umb deſſelben Aufferweckung aus dem Tod.
1. Theſſ. 4, 13.
Matt. 8, 21.
() de epitaphiis vide collecta à Caſp. Sanct. ad Threnos c. 1. p. 1065. ad Ezech. p. 764. Corn. à lap. ad Ezech. p. 1116. confer Mart.
Delrio ad ag. S. p. 13.
Daß/ ſag ich/ recht und loͤblich ſeye nicht nur ſepultura, die Begraͤbnuͤß/ daß ein Menſch ehrlich begraben werde in die Erde/ die unſer aller Mutter iſt; nicht gehoͤre in die Lufft den Voͤgeln preiß/ wie etliche Barbariſche Voͤlcker zu thun gepflogen; nicht ins Feuer/ wie nicht allein die Heyden/ die Griechen/ die Roͤmer/ ſondern auch etliche von den () Hebreern/ damit an ihrem Leibe kein Muthwillen veruͤbet werde: nicht ins Waſſer/ wie * Alarico dem Gothen-Koͤnig begegnet.
Drakus der Engliſche Admiral, der als ein See-Hund ſein mehrſtes Leben im Meer zugebracht/ hat deßwegen auch im Meer wollen nach ſeinem Tode verſenckt und begraben werden:
Vielweniger iſt recht und wohl gethan/ wann man die geſtimmelten Gliedmaſſen auff der Schau herumb traͤget/ daß man ſie anbete und goͤttlich verehre:
ſondern terra es, du biſt Erde/ und ſolt wider zu Erden werden/ ſo lautet das alte Toden-Recht.
Löblich und wohlgethan iſt die ᾽ταξία und † ᾽χημοσαύη ceremo niarum ſimplicium, die ſchöne Ordnung und einfaͤltige Zierrath der Ceremonien; νόμῳ καὶ χώρᾳ, laͤndlich/ ſittlich.
Klang und Geſang ſtehen zwar wohl/ wo es aber nicht braͤuchlich/ ſoll man ſich auch nach Lands-Art accommodiren/ ſondern auch die parentation, Predigten/ Lob-Spruͤche/ nach Standes und Wuͤrden Gebuͤhr; Ehre dem die Ehre gebuͤhrt.
Heilige fromme Leute ſollen auch ehrlich beſtattet werden: nicht unter den Galgen oder Rabenſtein/ wie vorzeiten ein hieſiger Biſchoff * Arbogaſt wollen begraben ſeyn.
Welche ſinds aber/ denen man ſo gethane Ehr erweiſen ſoll?
Die Jacobiten/ die Jonathanes/ die Joſiæ/ die Simeones/ wohlverdiente/ liebe Leute und Goͤttliche organa, in denen der Heilige Geiſt gewohnet/ durch welche er zur Erbauung des gemeinen beſten gewircket/ nicht athei, falſcher religion beharrlich zugethane Laͤſterer/ gottloſe Leute/ die in offenen Laſtern ohne ſcheu leben/ denen gebuͤhrt das Eſels-Grab.
Es hat zwar David auch ſeinem Schweher-Vater dem gottloſen Saul ein ſchoͤnes epicedium und Leich-Gedicht geſchrieben/ ja er bedanckt ſich gegen den Burgern zu Jabes in Gilead/ die Sauls Leichnam ehrlich beſtattet/ und ſegnet ſie/ daß ſie ſolche Barmhertzigkeit an ihrem Herrn Saul gethan; iſt aber nicht der Perſon/ ſondern dem Koͤniglichen Ampt zu Ehren geſchehen.
Syr. 40, 1.
* de Alarico vide Spond. ann. 411. num. 1. vide Bnegg. qu. 146. in Tacit.
Gen. 3, 19. † vide D. Reinking. l. 1. Bibk.
Policey axiom.
51. & ſeqq.
* apud Guilman.
de Epiſcop. Argent. p 90.
Gen 30, 10. 2. Sam. 1, 18. 2, Chron. 35, 25. Ier. 22, 19. 2 Sam. 1, 17 ſeqq. & c. 2, v. 5.
() Amos 6, 10. vide Serv. ad l. 3. & 11. Aeneid. ſecuta ſunt Oſſilegia vide Collecta à Corn. à lap.
ad Amos 6. p. 311.
Ich ſag bedencklich/ falſcher religion beharrlich-zugethane Laͤſterer/ dann es durch Gottes ſonderbare Gnad (darauff man ſich gleichwohl nicht zu verlaſſen/ und auff gerath wol ohne Buß dahin gehen ſoll) geſchehen kan/ daß wañ man () auff das Siechbette gerathen/ Leib und Seele als die beyde beſte Freunde ſich ſcheiden/ und man mit dem Tode zum Hauptſtreich ſich anſchicken muͤſſen/ daß alles das jenige gaͤntzlich zu Heu/ Stroh und Stoppeln/ ſo durch das Feuer der Anfechtung verzehret worden/ worauff man ſich auſſer Chriſtum verlaſſen 1. Cor. 3. worden/ und das gantze fundament der Seligkeit und das Vertrauen allein auff Chriſtum/ deſſen theuren Verdienſt/ Heilige Wunden und roſinfarbes/ vor alle Menſchen vergoſſenes Blut/ geſetzt/ und dadurch des Todes Bitterkeit uͤberwunden/ und mit rechtem Helden-Muth in wahren Glauben abgetrucket.
() Confer exemplum Philippi Regis Galliarum à D. Reinking.
Bibl. Policey axiom.
54. p. 116. laudatum.
Von weiland dem gewaltigen Kaͤyſer Carl dem Fuͤnfften ſchreibet Jacobus Auguſtus Thuanus in ſeiner hiſtoria lib. 1. 21. wie derſebe/ nach dem er die Reichs-Regierung ſeinem Bruder Kaͤyſer Ferdinand reſignirt und abgetretten/ und zwey Jahr hernach auff das Todes-Bett gerathen/ ſich mit demuͤthigem Hertzen zu Gott gewendet und offters geſprochen/ er waͤre unwuͤrdig durch ſeine Werck und Verdienſt das Himmelreich zu erlangen/ ſondern das haͤtte ſein Herr Chriſtus und Erloͤſer gethan/ der/ wie er aus dem Bernhardo, welchen er fleiſſig geleſen/ behalten/ das Reich Gottes auff zweyerley Recht beſitze/ primò, jure hæreditatis proprio, durch Erb-Recht/ als wahrer Gott mit dem Vater und Heiligen Geiſt von Ewigkeit.
Secundo, merito paſſionis ſuæ, durch Verdienſt ſeines bittern Leidens und Sterbens.
Auff die erſte Weiſe behalte Chriſtus ihme den Himmel felbſten/ auff die andere Weiſe habe er ihme denſelbigen erworben und mitgetheilet.
Hierauff wolte er ein feſtes Vertrauen ſetzen/ und bey deme/ in te Domine confido, auff dich Herr traue ich/ verbleiben.
Jtem/ mein liebſter Erloͤſer/ bleibe du in mir/ auff daß ich in dir bleibe/ und darauff abgetrucket/ wie ſolches Thuanus und andere mit mehrerm beſchreiben.
Famianus Strada l. 1. bell. belg. p. 13. erzehlet/ welcher maſſen ihn eins mahls ankommen vor ſeinem Tod ihme ſelbſt ein Leich-Begaͤngnuͤß zu halten und zu feyren.
Darumb als er hievon ſeine Gedancken und Meynung ſeinem Beicht-Vater Johanni Regulæ angedeutet/ derſelbe es aber fuͤr ein ungewoͤhnlich und unerhoͤrtes/ doch gottſeliges und heilſames Beginnen auffgenommen/ hat er darauff ihme auffs ſchleunichſte ein Leich-Begaͤngnuͤß zu begehen angeordnet.
Da dann ein caſtrum doloris und Grab im Tempel bereitet/ die Wachs-Kertzen angezuͤndet/ die ſchwartz-bekleideten Diener und Trabanten herumb geſtanden/ und die Toden-Meß von den Pfaffen mit klaͤglichem Geſang gehalten worden.
Er aber/ als der bey ſeiner Leiche noch uͤbrig und lebend/ ſahe bey ſolchem angeſtellten/ vorgebildeten und Schein-Leich-Begaͤngnuͤß der ſeinigen/ wahre bittere Thraͤnen:
Er hoͤrete ſeinen Leich-Geſang/ darinnen ihme eine ewig felige Ruhe in jenem Leben angewuͤndſchet worden.
Er gab ſeine Stimm auch ſelbſt darzu/ biß er ſich zu dem Meß-Pfaffen genaͤhert/ und ſeine in Haͤnden habende brennende Wachs-Kertzen demſelben uͤbergeben/ ſeine Augen gen Himmel auffgehoben/ und in diefe Wort außgebrochen:
Herr Gott/ der du das Leben und Tod in deinen Haͤnden haſt/ ich erſuche dich flehendlich an/ daß gleich wie von mir der Prieſter dieſe ihm eingehaͤndigte Kertz annimmt/ alſo wolleſtu meine in deine Haͤnde treu anbefohlene Seele/ wann es dir gefaͤllig iſt/ in deinen Schutz und Schos vaͤterlich auffnehmen/ worauff er in ſeinem ſchwartzen langen Trauer-Kleid auff die Erden ſich einem Toden gleich geſtrecket/ da dann alle Vmbſtehende von neuem bitterlich zu weinen angefangen/ und ihn als einen Verſtorbenen und Beygelegten ſchmertzlich betauret und betrauret haben.
Solcher geſtalt hat Carolus ſeinen inſtehenden Tod vorſpielen wollen/ ſintemal ihn den andern Tag darauff ein hitziges Fieber ankommen/ darauff er auch geſtorben/ den Abend vor des heiligen Evangeliſten Matchæus Tag/ als er 58. Jahr alt worden.
Stehet alles zu fernerm Nachdencken.
2. Quid?
Was ſoll man loben?
Die Welt lobet das ihrige/ ihre admiranda, daran ſie ſich vergafft/ und darff wol einer einem groſſen Herrn/ der ein Ehebrecher geweſt/ ſeine Laſter verrucas nennen/ Wartzen an einem ſchoͤnen Leibe; das ſoll hie nicht ſeyn/ ſondern man ſoll loben fuͤrnemlich die heiligmachende/ beygelegte Ampts-Gaben/ ſo fern dieſelbe zu Gottes Ehr und des Naͤchſten beſten wohl ſind angewendes worden/ zuvorderſt aber den Vater des Liechts/ von welchem alle ſolche gute Gaben her entſproſſen/ Simeoniſchen Glauben/ Gottesfurcht/ Gerechtigkeit. 3. Quando?
Wann und zu welcher Zeit? das lehret der weiſe Heyde Solon/ ultima ſemper expectanda dies, ſagt er/ man ſoll warten biß ans Ende; Lucas parentirt allererſt nach dem Tode Simeonis.
Peſcenninus Niger der edle Roͤmer ſagte vorzeiten:
Scribe laudes Marii vel Hannibalis; vivos laudare irriſio eſt: ego vivus placere, mortuus laudari volo; Setze dem Mario oder dem Hannibal ſein Lob auff; die Lebendigen loben iſt eine Verhoͤhnung:
Jch begehre im Leben den Menſchen zu gefallen/ im Tode aber gelobet zu werden.
Jſt demnach nicht recht die προσωποϑαυμασια, ἀποθέωσις vivorum, die allzugroſſe Verwunderung uͤber die Menſchen vielmehr als uͤber Gott den Herren/ der die Gaben beſcheret hat/ die ſchnoͤde Vergoͤtterung/ wie im Papſtumb der Toden/ die doch nichts von uns wiſſen/ darumb Elias ſeinem diſcipul Eliſa geſagt: Bitte/ was ich dir thun ſoll ehe/ EHE (diß einige Woͤrtlein ſchlaͤgt das gantze Papſtumb) ehe ich von dir genommen werde/ alſo unter uns den Lebendigen/ ſo dann der Fuchs-Schwantz und Hunds-Zung/ welche die Schweren lecket.
4. Cur?
Warumb ſoll man loben?
Nicht umbs Genieſſes willen/ per Simoniam, wann man irgend den Toden-Freſſer lobt umb der Speiſe willen/ den Starcken wegen der Suͤſſigkeit/ ſondern zu Gottes Ehr/ andern zum Exempel der Nachfolge/ und zu löblichem Gedaͤchtnůß des Verſtorbenen.
Iac. 1, 17.
2. Reg. 2, 9.
Dieſes iſt die Inſtruction und Lehr/ wie man mit den Toden ſich verhalten ſoll:
Die Vermahnung findet ſich ſelbſt:
Wer eine gute Leich-Predigt will haben/ der fuͤhre einen Simeoniſchen Wandel/ wer wohl ligen will/ der muß wohl betten; Wer alt werden will/ der ehre ſeinen Schoͤpffer in der Jugend/ als wie der junge Joſias im achten Jahr ſeines bluͤhenden Alters ſchon den Herren geſucht/ auff daß man im Alter von ihm ruͤhmen/ und derſelbe Ruhm nach dem Tod ein liebliches echo und Nachſchall von ſich geben moͤge/ wer gleich wie Simeon ſein Alter erreichet/ der hat umb ſo viel deſto mehr Vrſach gute Exempel zu geben/ als naͤher er zum Grab hat.
Wann es nunmehr an dem iſt/ daß das Liecht/ Sonn/ Mond und Sternen beginnen finſter zu werden/ das iſt/ die Augen außſehen als wie die beſchmutzte/ dunckele Fenſter in einer Rauch-Stuben auff dem Dorffe: wann die Wolcken wider kommen nach dem Regen/ das iſt/ wann das Gehirn anfangt rotzig/ phlegmatiſch/ fluͤſſig und kilſterhafftig zu werden:
Wann die Huͤter im Hauſe (die Haͤnde und Arme) zittern! wann ſich die Starcken (Bley-klumpene geſchwollene Schenckel) kruͤmmen: wann die Muͤller (die ſtumpffe Zaͤhn) muͤſſig ſtehen/ und ihrer wenig iſt worden: wann die Thuͤr auff der Gaſſen (der Wort-verdruͤſſige Mund) geſchloſſen wird: wann die Stimme der Muͤllerin (das Geſang der Blaß-Baͤlge der Lungen) leiſe wird: keuchet immer/ kraͤchzet/ huſtet/ gleich wie eine Muͤhl im̃er unruhig klappert: wann man beym Vogel-Geſang der zwitzernden Sperling wachet/ und nicht mehr ein Wetter uͤberſchlaffen kan: wann alle Toͤchter des Geſanges (die Ohren) ſich bucken wie Barſillai widerfahren/ den die Koͤnigliche Tafel-Muſic nicht mehr beluſtiget: wann die Hoͤhe (die weiland erhabene Schultern) ſich fuͤrchten und ſich ſcheuen auff dem Wege: wann der Mandel-Baum (das Eiß-graue Haupt) bluͤhet: wann die Heuſchreck (Knochen/ Beine und buckelruckige Gerippe) wird beladen: wann der ſilbere Strick (das Blut-Geaͤder) weg kommt: die guͤldene Quell (das Hertz) ſich verlauffet: wann der Eymer (die Leber) zulaͤchzet am Brunn (das humidum radicale.) wann das Rad (das wanckende und ſchittlende Haupt) zu bricht am Brunnen:
Wann es/ ſag ich/ an dem iſt/ ſo iſt hohe Zeit ſich wohl zu ſchicken auff die Fahrt/ die Seel und Gewiſſen wol zu verſorgen/ und den Nachkommen ein gut untadelich Exempel und ehrlichen Namen auffzuerben: ſonſt haben die Alte keinen Vortheil vor den Teufeln/ die ſind auch alt/ aber nichts deſto froͤmmer.
2.
Chron. 34, 3.
Eccl. 12, 2. 3. 4. 5. 6.
2. Sam. 19, 35.
Wie dann? nicht ἀπίςως, ἀσεβῶς, ἀδίκως, Er muß nicht ohne Glauben/ ohne Gottesfurcht und Erbarkeit leben/ dann das gebaͤret gar einen boͤſen Nachklang: uͤbel lautet es/ wann man von den Verſtorbenen mit Warheit ſagen kan/ er ſey ein Atheiſt, ein Gotteslaͤſterer/ ein Sabbathſchaͤnder/ ein Meiſterloſer/ Tyrann/ Vntertrucker/ ein Vollhuͤgel gleich jenem ( ) Engliſchen Grafen/ der/ wie er ihm ſelbſt gewuͤndſcht/ von ſeinem Bruder in einem Faß mit Malvaſier erſaͤufft worden; Vnerſaͤttlicher Geitz-Halß/ der unauffhoͤrlich ſcharret und kratzet/ und kan doch nicht einer Lauß werth mit ſich nehmen/ Hurenjaͤger/ untreu im Vogts-Gut/ Schulden machet aus Pracht; bey dem es endlich heiſſet Banckrott/ Haußrath wohlfeil!
Pfui der Schande!
Die rechtſchaffene Simeoniſche ᾽λάβεια, die Gottesfurcht/ die ziemet und zieret wohl/ die gebaͤret einen ehrlichen und ewigen Namen/ auch in dieſer Welt: wann einer mit Warheit von ſich kan ſagen und ſagen laſſen/ weſſen ſich Herodes Agrippa mit Vnwarheit beruͤhmt:
Jch hab nicht uͤbel gelebt/ ſondern ſo ſelig und wohl/ daß mich iederman fuͤr ſelig ruͤhmet.
Ein ſolcher Nam/ den man den Nachkom̃enden aufferbet/ iſt beſſer als Reichthum̃/ ein guter Nam De effoſſoribus ſepulchrorum vide quæ conbajulavit Corn. à lap. ad Ierem.
8. pag. 621. der ewiglich bleibet/ trutz allen Schlutthunden/ die ſich an die toden cadavera machen/ da ſie bey Lebzeiten nicht mucken duͤrffen/ ja wohl gar an vermeynten Kaͤtzern noch Tyranney uͤben/ deren Leichnam außgraben und verbrennen/ wie Bucero und Fagio ſoll in Engeland begegnet ſeyn.
Ein Name/ der ewiglich gruͤnet; eine ewige Tugend-Blume/ Gott gebe/ daß wir dieſe Blume mitbringen in den himmliſchen Paradeiß- Garten/ dieſen Schall in die Engliſche Muſic einrichten/ daß er uns folge nach dem Tod/ im Juͤngſten Gericht in Ewigkeit; Das verhelff uns allen die Heilige Dreyeinigkeit/ Gott Vater/ Sohn und Heiliger Geiſt/ Amen.
() Polydor. Virg. lib. 24. in fine.
() apud Ioſeph. l. 19, c. 7.
Prov. 22, 1. Syr. 42, 15. c. 46, 14.
Syr. 46, 14.
Die Acht und Dreiſſigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von der ſeligen Hinfahrt der glaubigen außerwehlten Kinder Gottes aus dieſem zeitlichen in das ewige himliſche Leben.
Aus des geiſtreichen Simeons Schwanen- Geſang Luc. 2/ 29. 30. 31. 32.
Die Andere Predigt/
Von der Ἀπολύσει und Hinfahrt Simeons an ihr ſelbſt.
2. Reg. 2, 11. 12. 1. Macc. 2, 58.
GEliebte in Chriſto:
Ob wohl das jenige ſpectacul der feurigen Roß und Wagen/ darinnen Elias gen Himmel auffgehaben worden/ ſo Eliſa mit Augen geſehen/ ein Wunder-ſchön ſpectacul geweſt/ welches alle Feuerwerck/ phaſmata und prodigia in der Lufft weit uͤbertroffen; dañ als ſich der Mann Gottes uͤber den Jordan begeben/ ſich mit ſeinem treuen Juͤnger Eliſa geletzet/ thut ſich ploͤtzlich der Himmel auff/ und erzeiget ſich ein reiſſiger Zeug der himmliſchen Heerſcharen in geſtalt feuriger Roß und Streit-Waͤgen/ erheben den Wagen Jſrael und ſeinen Reuter Eliam in die Hoͤhe/ ſetzen ihn auff/ und fuͤhren ihn im Wetter hinauff gen Himmel/ nicht irgend in Paradiß- Garten/ da er mit Enoch auff die Erſcheinung des Antichriſts warten/ und am Ende der Welt herfuͤr brechen/ wider den Antichriſt zeugen/ und alßdann allererſt ſein Leben einbuͤſſen muͤſte/ wie im Papſtumb in patriâ fabularum und Reich der Finſternuͤß fabulirt wird/ ſondern in Himmel verſetzt.
Ob wohl/ ſag ich/ dieſes phænomenon ſchön in die Augen geleuchtet/ und ein luſtiges Wunder-ſpectacul geweſt: ſo kommt doch den geiſtreichen Eliſæis/ den erleuchteten Adlers-Augen viel ſchoͤner und lieblicher fuͤr das Myſterium und Geheimnuͤß/ ſo durch diß phænomenon bedeutet worden/ nemlich das Geheimnuͤß von der Aufffahrt Chriſti/ welcher gleicher geſtalt mit jauchzen hinauff gefahren/ Der Wagen Gottes/ laut der Pſalmen/ iſt viel tauſend mal tauſend/ der HERR iſt unter ihnen im heiligen Sinai.
2. Das Geheimnuͤß des heiligen Predig-Ampts; Wie Elias von ſich ſelbſt ſich nicht erheben koͤnnen/ er haͤtte wohl drunten bleiben muͤſſen/ wo Gott ſeinen Wagen nicht herab geſchickt/ da er ſich auff denſelben ſetzen laſſen/ iſt er wohl bonis anheris, mit ſeligen Gefaͤrten hinauff gefahren: Alſo bekennen wir im dritten Articul unſers Apoſtoliſchen Glaubens:
Jch glaube/ daß ich nicht aus eigener Vernunfft/ noch Krafft an Jeſum Chriſtum meinen HErren glauben/ oder zu ihm kommen kan/ ſondern der Heilige Geiſt hat mich durchs Evangelium beruffen/ ꝛc. Jtem in der andern Bitte: Dein Reich komme!
Wann derowegen Gott der HERR ſelbſt Wagen Jſrael und ſeine Reuter/ das iſt/ das Heil-werthe miniſterium abfertiget/ als Engel/ die uns Gottes Gutſch fuͤr die Thuͤr bringen/ wehe dem/ der ſolche Gutſchen von ſich ſtoſſet und dieſelben abweiſet/ der fahret endlich uͤbel:
Wohl fahrt aber der/ der ſich erhalten/ erheben/ Berg hinauff ſetzen und fuͤhren laͤſſet/ der kommt als ein Sohn/ der von ſeinem lieben Vater aus der Wanderſchafft abgeholet worden/ dem Allerhoͤchſten in ſeinen Gnaden-Schos/ in das himmliſche Jeruſalem/ in die Pforten und Vorhof des Himmels.
3. Das Geheimnuͤß der ſeligen Todes-Fahrt; dañ gewiß/ wer wol fahrt in das Reich der Gnaden/ und da verharrt der fahrt auch wol in das Reich der ewigen Glori und Herrligkeit: und wie Gott den ſichtbaren Feuer-leuchtenden Engliſchen Wagen herab ſendet/ und Eliam abholet in Himmel: Alſo pfleget Er noch heutiges Tags ſeine außerwehlte Seelen am letzten End und Abſchied von dieſer Welt/ wiewohl unſichtbar/ auff dem Engliſchen himmliſchen Reiß- Wagen abzuholen.
Pſ. 47, 6. Pſ. 68, 18.
Wohin dann auch ohne zweifel geſehen der fromme Bilgram/ der werthe Mann Gottes Simeon in ſeinem Valet- und Schwanen-Lied/ wann er ſagt: HERR/ nun laͤſſeſtu deinen Diener fahren!
Des Fahrers parentalia haben wir neulich abgelegt/ da wir einen Anfang gemacht an dem Articul von dem ſeligen Tode der Außerwehlten/ den Articul von der Aufferſtehung deſto baß zu verſtehen; Folget nun die ἀπόλυσις, die Fahrt an ihr ſelbſt; Davon dißmahl mit mehrerm zu handlen/ wolle Gott ſeinen Heiligen Geiſt verleihen/ umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
WAnn demnach der liebe Simeon ſein Schwanen-Lied anſtimmet mit dieſen Worten: Νυῦ ἀπολύεις, Nun ſpanneſtu aus/ nun entbindeſtu/ entbuͤrdeſtu/ entledige ſtu/ und loͤſeſt auff/ welche Wort Lutherus durch das fahren gedolmetſchet/ Nun laͤſſeſtu deinen Diener fahren/ ſo verſtehet er durch ſolche ἀπόλυσιν und Fahrt I. ἀπόλυσιν repudiatricem, eine Scheide-Fahrt/ wie in ſolchem Verſtande das Wort zu leſen Matth. 1. da Joſeph Mariam ſein Gemahl wolte heimlich verlaſſen/ und Marc. 10. da die Phariſeer Chriſtum fragen/ ob ein Mann ſich ſcheiden moͤge von ſeinem Weibe? damit Simeon angezeigt/ welcher maſſen es an dem ſey/ daß er werde nicht nur der ſchnoͤden Welt/ die ihm viel Leids gemacht: nicht nur ſeinen liebſten Freunden/ ſondern auch fuͤrnemlich ſeinem Leib/ ſo ihm biß dato auffs genaueſte verknuͤpfft geweſen/ einen Scheid-Brief geben/ nicht aber in perpetuum und in alle Ewigkeit ohne Widerkehr und Wende/ ſondern ad tempus, auff eine geraume Zeit/ ich laß dich fahren/ aber widerkommen wird machen/ daß man des ſcheidens nicht wird achten.
2. ἀπόλυσιν liberatricem, Eine Löſe-Fahrt/ aus dem Kercker und Hafft der Suͤnden/ wie in ſolchem Verſtande das Wort zu leſen Marc.
15. von der Loßzehlung Barrabæ/ Actor.
5. wann da ſtehet:
Der Rath ließ die Apoſtel gehen.
Jſt abermahl die Meynung Simeonis/ bißher bin ich im Gedraͤng/ in der Pferch/ in dem Kercker geſeſſen/ in der Furcht des Todes/ von Natur ſub reatu mortis, unter der Todes-Hafft/ wiewohl durch den Meſſiam erloͤſet/ ich bin zwar erloͤſet/ aber als ein gezwungener Sclav verkaufft unter die Suͤnde/ ich trage den Diebs-Strick noch am Halſe/ leider mein taͤglich ſeuffzen iſt das ſeuffzen St. Pauli:
Wer wird mich erlöſen von dem Leibe dieſes Todes?
Aber Gott Lob und Danck/ es hat die laͤngſte Zeit gewaͤhret/ ſo froͤlich die Kinder Jſrael geweſt/ da ſie aus der Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß gegangen/ wie die Traͤumende/ eben ſo freudig und noch viel tauſendmal freudiger gehe ich auch aus dieſer Bilgramſchafft und Frembde in mein Vaterland und Heimat.
Matt. 1, 19. Marc. 10, 2.
Marc. 15, 6. Act. 5, 40. Matth. 18, 27.
Rom. 7, 24.
Pſ. 126, 1.
3. Ἀπόλυσιν ſanatricem, Eine Heil-Fahrt; Gleich wie da Chriſtus jenes Weib zu ſich ruffte und ſprach:
Weib! ſey loß von deiner Kranckheit!
Alſo iſt der Tod ein Artzt fuͤr alle Kranck- und Schwachheiten/ deren er der patient entlediget.
4. ἀπόλυσιν requietoriam, eine Ruhe-Fahrt; wird gebraucht von einem Knecht/ der ſeine Sache expedirt in der Frembde/ und darnach widerumb zur Ruhe kommt/ inſonderheit wird verſtanden eine Kauffmann-Fahrt/ eine Reiſe-Fahrt/ eine Kriegs-Fahrt/ darauff folget die rudis donatio und beſtaͤndige Ruhe und Friedens-Genuß nach außgeſtandenen Wachten und Zuͤgen/ als wolt er ſagen:
Nun bringeſtu mich zur Ruhe!
Mit einem Worte wird verſtanden der zeitliche und natůrliche Tod; dann ſo wird dieſes Wort gebraucht von Abraham/ da er ſagt:
Ich gehe dahin ohne Kinder; von dem Hintritt Aarons; da der andere Märtyrer von den ſieben Soͤhnen in den Maccabeiſchen Geſchichten ſagt zu Anriocho: Du nimmeſt mir wohl das zeitliche Leben ꝛc.
Summa: HERR/ nun laͤſſeſtu deinen Diener fahren/ gelangen an ſeine Scheid-Frey-Lebens- und Ruhe-Fahrt!
Gott ſey Danck/ daß es ſo nah kommen iſt/ des freue ich mich/ des troͤſte ich mich/ darnach ſehne ich mich.
Luc. 13, 12.
Matth. 14, 22. Act. 15, 33. 1. Macc. 11, 38.
Gen. 15, 2. Num. 20. 29. 2. Macc. 7, 9.
Wir muͤſſen aber dieſer Fahrt nach allen Vmbſtaͤnden beſſer nachdencken/ bißher allein die σκιαγραφία und dunckele Vorbildung.
Jn welchem nachdencken uns zu betrachten kommt.
I. die fahrende Perſon/ der liebe/ glaubige/ fromme/ gerechte/ Gott-erleuchtete Simeon/ der biß dato gewohnt zu Jeruſalem/ auff das πολίτμα, das himmliſche Burgerrecht gewartet/ der gekniet in ſeinem Oratorio, Bet- und Lob-Hauſe/ der geſeſſen in ſeinem Muſæo, auff der Catheder in der hohen Schul zu Jeruſalem/ der biß dato gelegen im Buß-Staub und am Creutz-Karren gezogen/ der kommt in die Krone der vier und zwantzig Elteſten/ er bekommt ein oraculum vom Himmel/ es ſey an dem/ er ſoll bald fahren/ der iſt der Fahrer; wer er geweſt/ ſein epitaphium, ſeine Leich- Predigt haben wir neulich erwogen.
II.
Der Wagen und die Roß/ die ihm gleichſam fuͤrs Bette kommen vom Himmel herab/ das ſind die himmliſchen Fron- Geiſter/ zur Wacht geordnet/ deren/ die die Seligkeit ererben ſollen/ wie ſolches nicht nur das Vorbild Eliæ zu erkennen gibt/ nicht nur die Parabel Luc. 16. ſo wir auff uns zu appliciren/ dieweil alle Schrifft uns zur Lehre und Troſt dienen ſoll/ ſondern auch das general-Zeugnuͤß Hebr. 1. da ſie genennet werden λειτουργικὰ πνματα, dienſtbare Geiſter/ wie ſie uns im Leben auff den Haͤnden tragen Pſ. 91. wie ſie eine feurige Wagen- Burg umb uns her ſchlagen/ alſo auch im Tode tragen ſie uns in Abrahams Schos.
Jm Papſtumb wird der Schutz-Engel mit andern Augen traurig angeſehen/ von dem ſie vorgeben/ der Schutz-Engel fuͤhr und begleite die Seel ins Fegfeuer/ auff die Art und Weiſe wie die Prediger/ ſo man den maleficanten zuordnet/ O der leidigen Troͤſter!
Hebr. 1, 14.
Luc. 16, 22. Rom. 15, 4. Hebr. 1, 14.
Pſ. 91, 12. Luc. 16, 22.
Gregor. de Val. tom. 4. diſp. 11. q. 1. punct. 2. Pſ. 4, 4.
III. Ὁ ἀπολύων, Der Fuͤhrer oder Fuhrmann/ der den Menſchen außfuͤhrt/ iſt niemand anders/ als der groſſe Fuͤhrer/ der uns fuͤhret/ und ſeine Heiligen wunderlich fůhret/ durch dick und durch duͤnn/ durch Stauden und Straͤuſſe/ bald empor/ bald hinab/ und daſſelbe auff zweyerley Weiſe/ nemlich als ein Richter/ und zugleich auch als ein Vater; welches in der figur und Gleichnuͤß eines malefitz-Gerichts am beſten zu verſtehen:
Fragſtu/ wer bringet dieſen oder jenen Vbelthaͤter umbs Leben?
Wer iſt Vrſach anſeinem Tode?
Antwort: Nicht der Richter/ ſondern der Moͤrder von Anfang/ des Menſchen abgeſagter und geſchworner Feind iſt der Vrheber/ der hat anfangs die Peſt und das Suͤnden-Gifft den Menſchen angehaucht/ der hat als ein Tyrann die Macht des Todes/ den Stachel des Todes an ſich gezogen/ er iſt der Angelus mortis, Todes-Engel und Vorbott/ Aus des Teufels Neid iſt der Tod in die Welt kommen/ die cauſa meritoria und verwuͤrckende Vrſach/ dadurch der Tod auff uns gebracht worden/ iſt mors in ollâ, das Gifft ligt im Menſchen ſelbſt/ die Suͤnde iſt des Teufels Janitor und Pfortner geweſt/ durch welchen der Tod eingangen/ wie eine ſchaͤdliche Peſt graſſirend umb ſich gefreſſen/ die Suͤnde iſt der Stachel/ welcher in uns hanget/ als wie der Pfeil in Ahabs Leibe/ durch welchen der Sathan toͤdtet.
Der gerechte Gott im Himmel iſt allhie als ein Richter anzuſehen/ Er iſt fuͤr ſich ſelbſt nicht der Vrheber des Todes/ ſondern vita eſſentialis, die lebendige Quell/ in welchem kein Tod/ und aus deſſen Wefen kein Tod quellen kan:
Er hat keine Luſt am Tode des Suͤnders/ wie Caligula der vielmehr Roͤmiſche Vnflath und Tyrann als Kaͤyſer ſich an den ſuppliciis, deren die er ſo ſchuldig ſo unſchuldig zum Tode verdammt/ beluſtiget/ oder wie Hannibal/ welcher/ als er einen Graben voll vergoſſen Menſchen-Blut geſehen/ ſoll geſagt haben:
O formoſum ſpectaculum, Welche eine luſtige Augen-Weide iſt diß!
Gott der Herr iſt/ wie geſagt/ der Richter/ zu dem der fuͤndhaffte Menſch den Tod mitbringet/ und die Wurtzel des Todes im Buſen traͤgt/ der Richter verſchafft die execution, ſpricht das Vrtheil und laͤſt ihn fortfuͤhren/ ſo fahrt er alßdann davon uͤbel/ ſo er im Stande der Vnbußfertigkeit und Vnglauben; wohl/ ſo er im Stande der Buß und des Glaubens abſcheidet.
Es handelt aber auch Gott allhie als ein lieber Vater an ſeinen Kindern/ der Tod iſt von der Suͤnde/ er treffe nun wen er woll/ umb der Suͤnde willen iſt Simeon geſtorben: aber die Perſon/ die da ſtirbt/ wann ſie ſelig in Chriſto Jeſu entſchlaͤfft/ das hat ein ander Anſehen fuͤr Gott/ da gewinnet der Tod einen andern Namen/ und wird in ein ἀπόλυσιν und Schlaff verwandelt/ die Auffloͤſung Leibes und der Seelen iſt ein Werck des Goͤttlichen Gerichts/ Gottes Zorn machet/ daß wir ſo vergehen/ aber in einem rechtglaubigen Chriſten iſts eine liebliche ἀπόλυσις und Hinfahrt.
Ioh. 8, 44.
Hebr. 2, 14.
Sap. 2, 24.
2. Reg. 4, 40. Rom. 5, 12.
1. Reg. 22, 34.
Pſ. 36, 10. Ezech. 33, 11.
Pſ. 90, 7.
IV.
Terminus à quo, Der Ort/ wovon die Abfahrt geſchicht/ iſt/ wie zuvor gemeldet/ die Welt/ die Moͤrder-Grube/ gleich einem Forſt oder Wald/ ſo unſicher iſt von Moͤrdern und Straſſen-Raͤubern; Ein Gefaͤngnuͤß und Zucht-Hauß/ darinn der Menſch mit ſaurer Arbeit und empfindlicher Beſchwernuͤß mahlen muß wie Simſon/ an Feſſeln und Ketten ligt wie Joſeph; Feſſel und Ketten iſt die Suͤnde/ unter welche auch der widergeborne verkaufft/ daruͤber ſich St. Paulus mehr bekuͤmmert als uͤber alle ſein Creutz und martyria; Ein Siechen- Hauß und Lazareth gleich dem Teich Bethesda, da der 38. jaͤhrige Bettriß gelegen; das exilium, darinnen wir wallen in mancher Gefahr/ der Kampff-Platz/ darauff wir ſtreiten und Ritterſchafft uͤben muͤſſen.
Summa/ in der Welt iſt alles uͤbel/ davon wir begehren erloͤſet zu werden.
Iud. 16, 21. Pſ. 105, 18,
Rom. 7, 24. Iohan. 5, 2. ſeqq.
V. Terminus per quem, Die Straſſe und der Weg dadurch man gehet/ den benamſet Koͤnig David in ſeinem geiſtreichen Hirten-Lied/ nemlich das finſtere Thal des Todes.
Es iſt zwar das gantze Leben des Menſchen nichts anders als ein finſteres Jammerthal/ ſo viel Vngluͤck und Creutz einen betreffen/ in ſo viel finſteren Thaͤlern wandert er/ da er dem Koͤnig Joſaphat nachheulen und klagen muß:
Wann wir in hoͤchſten Nöthen ſeyn/ und wiſſen nicht wo aus noch ein/ ꝛc. ſonderlich iſt die letzte Reiſe die allerdunckelſte/ wann der geiſtliche Bilgram an das ſtockfinſtere Todenthal gerathen/ und durchgehen muß/ durch den Schatten des Todes/ die Seel Berg-auff/ der Leib Berg-ab ins finſtere Thal des Begraͤbnuͤß/ da wirds ie laͤnger ie finſterer/ die Augen werden dunckeler als Jſaacs und Tobias Augen/ im Hertzen wird es Nacht/ wohl dem Wanderer/ der in dieſer Nacht ſein Feuerzeug richtig haltet/ aus dem bewaͤhrten Stein Chriſto feurige und leuchtende Glaubens-Funcken außſchlaͤgt/ durch hertzlich Gebet die Lampen mit Oel kluͤglich verwahret.
Des treuen Hirten Reiſe- und Wander- Stab/ das iſt/ das H. Creutz Chriſti/ welchen der Wanderer ergreiffet/ und ſich daran feſt haltet/ und damit das Toden Meer theilet/ dem wird ſich nicht nur zugeſellen der beſte Menſchenfreund/ und getreue Hirt/ der groſſe Engel des Bundes/ der die Kinder Jſrael in der Wuͤſten-Thal begleitet/ und zu ſeinen Juͤngern auff der Wahlfahrt nach Emaus geſellet/ comes facundus pro vehiculo erit, und endlich durch und aus des Todes-Thal in ſein himmliſches Lobe-Thal/ auff den himmliſchen Klare-Berg fuͤhren.
Pſ. 23, 4.
2.
Chron. 20, 6. ſeqq.
Gen. 27, 1. Tob. 2, 11.
Luc. 24, 15.
VI.
Terminus ad quem, Der Ort/ wohin die Fahrt gerichtet/ iſt nun ex oppoſito der Himmel/ der dritte Himmel/ das ποῦ beatorum, die Seligkeit/ das Engliſche Paradiß fuͤr den gefaͤhrlichen Mord-Wald/ die Freyheit fuͤr das Gefaͤngnuͤß/ fuͤr den krancken Spittal Betheſda/ das Land der Lebendigen/ fuͤr das exilium, das Vaterland/ fuͤr das Marter- und Zucht-Hauß/ die Ruheſtatt/ fuͤr den Kampff-Platz/ der Ehren-Saal/ der Kroͤn-Pallaſt/ darinn die geiſtlichen Kaͤmpffer/ welche durch wahren Glauben den Teufel und die Welt uͤberwunden haben/ mit der Krone der Gerechtigkeit/ welche Chriſtus verheiſſen hat allen die ſeine Erſcheinung lieb haben/ verehret worden.
2. Cor. 12. 2.
2. Tim. 4. 8.
So ſehen wir demnach hieraus/ wie viel daran gelegen/ daß wir den Tod recht lernen erkennen nach allen Vmbſtaͤnden; Der Baſiliſk/ ein uͤberaus gifftiger Wurm/ ſoll die Art haben/ daß/ wann er eines Menſchen zuvor anſichtig wird/ ehe der Menſch ſeiner gewar wird/ ſo vergifftet und toͤdtet er ihn; hingegen wann der Menſch ihn zuvor ſiht/ ſo ſchadet das Gifft nicht/ ſondern der Baſiliſk muß von ſolchem Anblick ſterben: Alſo ein ſicherer und ruchloſer Menſch/ der den Tod nicht kennet/ nicht achtet/ ſich nicht recht Chriſtlich zu demſelben ſchicket/ der kom̃t ihm in den verdamlichen Rachen/ ehe er es gewar wird:
Wer aber beyzeiten bedencken lernet/ daß und wie er ſelig ſterben muͤſſe/ und den Tod mit Chriſtlichen/ erleuchteten Augen zuvor recht anſihet/ dem kan er nichts ſchaden.
Darumb ſollen wir beyzeit den Tod lernen kennen/ wer er ſey/ ſonderlich der Tod der Glaubigen/ nicht ein ſonderbarer Todes- Engel/ wie ihnen die blinden Juden einbilden/ oder eine Larve und Geruͤppe eines greßlichen Mannes ohne Fleiſch/ Haut und Adern/ der eine Senſe in der Hand trage und umb ſich haue/ wie derſelbe von den Mahlern gemahlet wird/ ſondern wie ihn der Geiſt Gottes in ſeinem Wort abmahlet/ da er genennet wird ein Schlaff; Der natuͤrliche Schlaff entſtehet aus den Speiſen/ die der Menſch zu ſich genommen.
Jm Schlaff wachet die Seel/ ſie gehet mit allerhand Traͤumen umb:
Der Leib ruhet in ſeinem Schlaff-Kaͤmmerlein; Der gantze Menſch iſt aller Sorgen und Arbeit frey/ er verſchlaͤfft die Vngewitter/ brauſende Winde/ ja wohl gar ungeheure Feuersbrunſten ſelbſt/ wird endlich durch eine laute und ploͤtzliche Stimm widerumb erwecket- Alſo iſt auch der zeitliche Tod aus dem verbottenen Apffel-Biß unſerer erſten Eltern entſtanden/ die Seel der Außerwehlten wird getroͤſtet in Abrahams Schos/ der Leib gehet in ſeine Erd- Kammer/ ſchleuſt die Thuͤr nach ihm zu/ verbirget ſich einen kleinen Augenblick/ biß der Zorn voruͤber gehe/ der gantze Menſch/ der ſich wie ein Tagloͤhner geſehnet/ daß ſeine Arbeit aus ſeye/ der kommt zur Ruhe/ er wird mit Frieden verſamlet zu ſeinen Vaͤtern/ daß ſeine Augen nicht ſehen alles das Vngluͤck/ das uͤber die Welt kommen ſolle/ und erwartet des froͤlichen Juͤngſten Tages/ da der Leib aufferwecket/ und mit der Seelen widerumb vereinbaret wird.
Somnus ut eſt mortis, ſic lectus imago Sepulchri.
Luc. 16, 25. Eſa. 26, 20.
Ioh. 7, 1. 2. Reg. 22, 20.
1. Sam. 25, 29. Gen. 25, 8. Ioſ. 23, 14. Syr. 48, 9. c. 49, 16. Ioh. 5, 24. Hebr. 11, 5. 1. Cor. 15, 43. 2. Cor. 5, 1. 4. Matt. 11, 28. Phil. 1, 21. vid. Theodoſ. apud Lipf. in admirand. p. 199.
Er wird genennet eine Verſamlung in das Buͤndlein der Lebendigen/ die Verſamlung zu ihrem Volck/ lieben Freunden/ Eltern ꝛc. der Weg alles Fleiſches oder aller Welt/ ἀνάληψις, eine Wegnehmung/ ein Durchgang oder Durchdringung zum Leben/ eine Verſetzung/ eine Säung/ eine Außziehung/ eine Ablegung der irrdiſchen Huͤtten/ eine Erquickung/ ein Gewinn/ da man gewinnet/ und bekommet fuͤr die Suͤnde Gerechtigkeit/ fuͤr die Arbeit Ruhe/ fuͤr den Streit Friede/ fuͤr die Schmach Ehre und Vnverweßligkeit/ fuͤr die Kranckheit Geſundheit.
Sind lauter troͤſtliche/ holdſelige Namen/ dazu dann gehoͤret auch dieſer Nam Ἄπόλυσις, iſt nichts anders als eine ſelige/ erwuͤndſchte/ liebliche Scheid-Frey-Freud-Ruh- und Hinfahrt eines armen/ gefangenen/ elenden Bilgrams/ Kriegsmanns und Knechts/ der des Tages Laſt und Hitze getragen/ welche der groſſe ἀπολύων auff ſeinem Himmels-Wagen aus der ſchnoͤden Welt Kercker/ Lazareth/ exilio, Dienſt-Hauß und Kampff-Platz außfuͤhrt in den Himmel/ in das freye Jeruſalem/ in das Land der Lebendigen/ zum himmliſchen Feyerabend/ in das refectorium, in das Troſt- und Erquickungs-Hauß/ in das ſelige Vaterland/ in das brabeuterium, Ehren-Lohn- und Kron-Haͤuß.
Daran ſolten gedencken allezeit/ ſonderlich junge Leute/ die ſich noch weit duͤncken vom Tod/ die reiſen und raſen offt dem Tod in den Rachen hinein/ gedencken nicht/ daß man eben ſo viel Kaͤlber-als Ruͤh-Haͤute zu Marck trage und offt mehr/ daß ſie doch ja bey jhren Reiſen/ Fahrten/ peregrinationibus der rechten Himmelfahrt nicht vergeſſen; Alte Leut haben nicht mehr weit/ ſie ſehen zu/ daß ſie in der Zeit bauen die Ewigkeit/ anders als die alten Suſanninnengaͤuche/ die alte Salomoniſche Narren/ die alte Herodiſche Tyrannen; Es ſolten daran gedencken alle Ruchloſen/ deren Tod eine Hoͤllenfahrt des wuͤtenden Heers ſeyn wuͤrde/ wo ſie ſich nicht beſſer ſchicken und einſtellen.
Jſt der unvermeidenliche Tod eine ſolche Fahrt/ wie ſie unſerm Verſtande vorgebildet wird?
Ey ſo iſt von noͤthen 1. Reſignatio & convaſatio, das zeitige valet, Welt-Ade und Abſage/ ſonderlich wann ſich die Vorbotten anmelden/ wann der Finger Gottes ruͤhret/ daß man beyzeiten reſignir/ auffpacke/ der Welt eine gute Nacht gebe/ auff daß/ wann das NVN kom̃t/ heut/ daß man alßdann bereit ſey auffzuſitzen auff den Himmels-Wagen/ und gerade zufahre/ in feſtem Glauben auff den/ der da heiſſet der Weg/ die Warheit und das Leben.
Als Hertzog Georg zu Sachſen dieſe Welt beurlauben ſolte/ kamen ſeine Moͤnche die leidigen Troͤſter auffgezogen mit den verſtorbenen Heiligen/ einer aber von ſeinen Hofraͤthen tritt hinzu/ und ſpricht:
Gnaͤdiger Fuͤrſt und Herr/ ihr habt bißher das Sprichwort gefuͤhrt:
Gerade zu iſt der beſte Weg: Gerade zu gibt gute Reuter: Bleibet dabey/ und fahret gerade Chriſto Jeſu dem Allerheiligſten zu/ es moͤcht ſonſt in weiterm Vmbſchweiff etwas verwarloſet werden.
Wozu auch gehoͤret beyzeiten Teſtament machen/ das Hauß beſtellen/ ſeinem Willen reſigniren/ gern alles zulaſſen und mit dem Ruͤcken anſehen/ anders als Loths Weib.
Uxor Lothi facta eſt ſtatua ſalis, ut illius contemplatione condiãtur homines. ne ſint fatui, nec retroſpiciant.
Loths Weib/ ſchreibt Auguſtinus, iſt zur Saltz-Seul worden/ auff daß durch ihr Exempel die Leute gewuͤrtzt und geſaltzen wuͤrden/ daß ſie nicht durch thummen Vnverſtand zuruͤck nach dem irrdiſchen ſehen/ und daruͤber das ewige verlieren.
Ioh. 14, 6.
Gen. 19. 26. Auguſt. in Pſal. 75.
2. Præparatio, Die Ruͤſtung/ daß man ſich verſehe mit Oel und einem guten Zehr-Pfennig/ wer wohl fahren will muß wohl ſchmieren/ wie die klugen Jungfrauen/ auff daß/ wann der Braͤutigam kommt/ man bereit ſeye ihm mit Freuden zu begegnen/ und allezeit ſagen:
HERR/ Nun! biſtu in ſuͤndlichem/ unſeligem Stande/ ſo kanſtu nicht ſagen:
HERR/ Nun! darumb man in ſteter Buß und Glauben ſtehen ſoll.
Zwar an der præparation des viatici mangelts nicht/ ſonderlich bey alten Leuten/ das vitium ſenile heiſſet ie aͤlter/ ie kaͤrger! unterdeß wird manchmahl das rechte viaticum verſaumet.
Der theure Mann Gottes Moſes braucht in ſeinem Sterb-Lied Pſ. 90. ein gar kraͤfftiges Wort/ da er den Herren anrufft und ſagt: HERR/ lehre uns bedencken/ daß wir ſterben muͤſſen.
Jn der heiligen Sprache ſtehet das Wort à das iſt/ Lehr uns zehlen/ daß ihrer wenig ſeyen/ ars longa, vita brevis: außtheilen und ordnen/ damit es nicht gehe wie jenem/ qui non neceſſaria didicit, neceſſaria neglexit, da er geſtudirt was ihme nichts genuͤtzt/ und verſaumt was ihm haͤtte koͤnnen befoͤrderlich ſeyn:
iſt ein kleines Wort/ ein klein Fuͤncklein des Heiligen Geiſtes/ daran der Menſch gnug zu lernen hat/ ſo lang er lebt/ wer klug iſt/ der dencket ihm nach/ und loͤſcht es nicht aus.
Matt. 25, 4.
Pſ. 90, 12.
3. Deſiderium Paulinum, Der Pauliniſche Wundſch/ Pauliniſches Verlangen/ daß man mit ihm wuͤndſche auffgeloͤſet zu ſeyn/ und daſſelbe nicht aus Vngedult/ wanns uͤbelgehet/ aus fleiſchlichem/ ungedultigem/ trotzigem/ boßhafftigem/ Lebens-verdroſſenem Gemuͤthe/ wie die Kinder Jſrael/ die/ als ihnen die Reiſe durch die lange Wuͤſte ſauer vorkam/ aus Vngedult ſprachen:
Wolte Gott wir waͤren in Egypten geſtorben/ denen ſetzet Paulus ein ander Wort entgegen/ Ein ieglicher/ ſagt er/ bleibe in dem Beruff/ in welchem er beruffen iſt; man ſoll undmuß warten/ biß der ἀπολύων kommt/ ſonſt ſchlaͤgt der apollyon zu! ſehnen/ ſag ich/ ſollen wir uns mit St. Paulo und ſagen:
Wir ſehnen uns und haben Luſt zu ſeyn auſſer dem Leib/ und daheim zu ſeyn bey dem HErren/ dann nichts iſt ſuͤſſer und lieblicher als das Vaterland/ der Rauch von Jthaca iſt Ulyſſi lieber als der Pelopiten Feuer und dabey Gefottens und Gebratens; Monica die Mutter Auguſtini ſagt endlich:
Lieber Sohn/ was mich belanget/ habe ich auff dieſer Welt nirgend an keine Luſt/ was ſoll ich hier thun?
Es ſehnet ſich der gefangene Manaſſes nach ſeiner Erloͤſung/ der Krancke greiffet nach Geſundheit/ der Bilgram/ der Soldat/ ſonderlich ietziger Zeit (in deme ein ehrlicher Bluts-Tropff noch uͤbrig) ſehnet ſich nach der Ruhe; Zwar wem Gelt und Welt ans Hertz gewachſen/ ſonderlich junge Leute/ auch wohl Alte hoͤren offt nicht gern vom Tode/ es heiſſet bey ihnen gerne ſterben/ aber nimmer geſchickt.
Phil. 1, 23.
Exod. 16, 3.
1. Cor. 7, 20.
2. Cor. 5, 2. 8.
apud Auguſt. l. 9. Confeſſ. c. 10.
Gewiß wer nicht Luſt hat zu ſterben/ der iſt kein lebendiger Heilige/ hat der Herr Lutherus pflegen zu ſagen.
Dieſe Rede hat ſich aus einer Geſchicht verurſachet.
Jm Jahr 1515. iſt er zu Rom geweſen/ da er heim reiſet/ zeucht er durch Augſpurg/ da ſaget man von einer lebendigen Heiligen/ von der Jungfrau Vrſula/ welche Kaͤyſer Maximilianum und viel fromme Reichs-Fuͤrſten vexiret hat/ und viel Geſchencke erlanget/ dann ſie gab fuͤr/ ſie eſſe und trincke nicht/ und thaͤte auch ſonſt nichts nach Lauff der Natur.
Als ihn aber ein Caplan zu ihr fuͤhret/ ſpricht er zu ihr:
Liebe Vrſula/ du moͤchteſt eben ſo mehr tod ſeyn/ als leben/ du moͤchteſt Gott bitten/ daß Er dich lieſſe ſterben/ da ſpricht ſie:
O nein!
hie weiß ich wie es zugehet/ dort weiß ich nicht wie es zugehet.
Diß Wort machet Luthero die Sache verdaͤchtig/ daß er ſaget: Vrſula/ ſchaue nur/ daß es recht zugehe.
Sie gab Antwort:
Behuͤte mich Gott! darauff weiſet ſie in ihrem Kaͤnnerlein Crucifixlein/ auff zweyen Altaren/ die waren mit Hartz und Blut ſo artig zugerichtet/ daß ſie natuͤrlich außſahen/ als wann blut aus der Stirnen und Wunden ruͤnne/ aber es iſt eitel Betruͤgerey geweſen.
Die Hertzogin aus Beyern iſt hinder die Schelmerey kommen/ daß ſie heimlich Pfefferkuche unter dem Fuͤrtuͤchlein verſtecket hatte.
Da ſie faſt 1500.
Guͤlden zuſammen geleſen/ iſt ſie zum Thor hinaus gewandert.
Dannenhero hat D. Luther pflegen zu ſagen-Es ahnete mir wohl aus ihren Reden/ daß es unrichtig Ding war.
Dann wer nicht Luſt hat zu ſterben/ der iſt kein rechter Heilige.
Ita refert Valerius Herberg. part. 3. der geiſtlichen Traurbind p. 537.
Nun glaubiges Verlangen gebieret ſeliges Verlangen!
Hoffnung laͤſſet nicht zu ſchanden werden/ wohl geſchmieret wohl gefahren/ wohl gebettet wohl gelegen!
Auff Simeons Leben folgt Simeons Fahrt/ auff Simeons Fahrt Simeons Ruh/ nemlich das himmliſche πολίτ μα, Adel und Sicherheit fuͤr dieſe Nichtigkeit und Fluͤchtigkeit; Freyheit fuͤr die Gefaͤnonuͤß; Vnſterbligkeit/ Vaterland/ Ruhe und Triumph/ da Freude die Fuͤlle und liebliches Weſen iſt immer und ewiglich; Das helffe uns Chriſtus unſer Herr/ der durch ſeinen blutigen Creutzgang uns dieſe Heim- und Himmelfahrt erworben/ Amen.
Pſ. 16, 11.
Die Neun und Dreiſſigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von der ſeeligen Hinfahrt der glaubigen außerwehlten Kinder Gottes aus dieſem zeitlichen in das ewige himliſche Leben.
Aus des geiſtreichen Simeons Schwanen- Geſang Luc. 2/ 29. 30. 31. 32.
Die Dritte Predigt/
Von dem Fahr-Troſt.
GEliebte in Chriſto: Wann Agag der Heydniſche/ verbannete und gefangene Koͤnig der Amalekiter ſeinem Richter dem heroiſchen Propheten Samuel getroſt unter die Augen und Schwerdt tritt/ und in dieſe freudige Wort außbricht: Alſo muß man des Todes Bitterkeit vertreiben/ 1. Sam. 15.
So zeiget er an die Furcht und Schrecken des Todes; daß der Tod ſey ein bitter Kraut/ bitteres Gifft/ wie irgend ein Patient fuͤr einem bittern Tranck erſchrickt/ oder wie der jenige/ der Gifft zu ſich nehmen muß/ ſich entſetzt.
Ja freylich er hats errathen; es iſt freylich der Tod bitter/ ſonderlich dem/ der gute Tage und genug hat/ und ohne Sorge lebet/ und dem es wohlgehet in allen Dingen/ und noch wohl eſſen mag; ja nicht nur bitter/ ſondern ſchrecklich der Natur und uͤberſchrecklich/ wann man ihn nach allen Vmbſtaͤnden recht anſihet vnd erwegt/ die Schrifft mahlet uns ſolchen Schrecken fuͤr Augen/ theils in den ſchrecklichen Namen/ die ſie dem Tode gibt/ wann ſie ihn nennet bechor maveth, den Fuͤrſt des Todes/ melech balaoth, den Fůrſt des Schreckens; theils auch in figuren und Bildern/ in dem ſie ihn præſentiret als einen Reuter auff dem fahlen Pferde/ dem die Hoͤlle folget.
1. Sam. 15, 32.
Syr. 41, 1. 2.
Iob. 18, 13. 14. Apoc. 6, 8.
Als vorzeiten Kaiſer Domitianus des Todes Schrecken dem Rath zu Rom wohl einbilden wolte/ fieng er ein abentheuerlich Tragœdiſpiel an/ er ließ ein ſonderbar Hauß inwendig allenthalben ſchwartz anſtreichen/ und etliche ſchwartze Baͤncke darein ſtellen/ befahl darauff hinein zu bringen allerley Werckzeug und ornat, den man zu den Begaͤbnuͤſſen brauchte.
Auff der Erden neben den Seulen ſtunden Todenbahren/ darauff die Namen der jenigen geſchrieben ſtunden/ ſo dahin beruffen waren.
Zu oberſt hieng ein klein Liechtlein/ wie die Amplen ſind/ ſo in dem Toden- Haͤußlein brennen/ auch lagen Tuͤcher da/ darein man die Toden zu wickeln pfleget/ und war alles auffs ſchrecklichſte und traurigſte zugerichtet:
An dieſen Ort wurden die Rathherren gefuͤhret/ gantz allein ohne Diener/ und da ſie mit Furcht umbgeben waren/ lieffen noch kleine Jungen aus den Loͤchern herfuͤr kohlſchwartz gefaͤrbt/ wie die Geſpenſter oder Teufel/ und erſchrecken dieſe Maͤnner noch mehr/ dann ſie ihnen an die Seite ſtunden.
Man hoͤrte da kein Wort/ ſondern war alles ſtill und einſam.
Letzlich trat der Kaͤyſer ſeibſt hinein/ that eine Rede von dem Tode/ wie man den mit Gedult leiden ſolte/ da meynten ſie alle anderſt nicht/ dann es muͤſte ietzt geſtorben ſeyn.
Jn dieſen Noͤthen/ als er ſie faſt die gantze Nacht gequaͤlet hatte/ ließ er ſie zuletzt hingehen/ ſchicket ihnen ſtattliche Verehrungen nach/ in ihre Haͤuſer/ ſchencket ihnen auch die jungen Knaben fuͤr eigen/ welche ſie kurtz znvor in geſtalt der Geſpenſter geſchreckt hatten/ doch waren ſie ſchoͤn gebadet und abgewaſchen.
Vber dieſem Faſtnacht-Spiel hatte Domitianus eine ſolche Freude/ als wann er etwas groſſes außgerichtet haͤtte.
II. Horroris ſolatium, Des Schreckens Troſt/ damit das bittere Gifft gleichſam uͤberzuckert/ iſt die freudige reſolution; dann es meldet die Hiſtori/ Agag ſey getroſt gegangen/ maadanoth, cum deliciis, mit Freude und Luſt/ und ſich ſelber ermuntert und geſagt: Alſo muß man des Todes Bitterkeit vertreiben!
Die Hebreiſche Wort ſind zwar etwas dunckel/ achenſar mar hamaveth, das iſt von Wort zu Wort: verè receſſit amaritudo mortis, fuͤrwar des Todes Bitterkeit iſt gewichen/ wie es Piſcator vertirt/ und es gar anders gloſſirt/ als wolt er ſagen-Jch werde nicht getoͤdtet werden/ wie ich bißher beſorget/ ſintemal ich zu einem Propheten gefuͤhret werde/ welcher ſehr alt iſt.
Wir laſſen aber Lutherum hie unreformirt; es kan beydes ſeyn/ daß die Bitterkeit des Todes gewichen/ und doch beſorgt und gekoſtet worden; Es kan ſeine Dolmetſchung gar wohl beſtehen/ fuͤrwar des Todes Bitterkeit iſt gewichen durch den Troſt und freudige reſolution, gleich wie ein Krancker von einer bittern Purgatz mit Zucker uͤberzogen ſagen moͤchte:
Die Bitterkeit iſt ihm vergangen/ nicht als duͤrffte er den Tranck nicht zu ſich nehmen; oder wie Socrates das Gifft getruncken/ und ſeinen Freunden eines gebracht als einen Geſundheit-Truck.
III. Solatii cauſam, Die Quell ſolches Agagiſchen Fahr-Troſts; Fragſtu von der Vrſach?
Er muß ein gewaltig fundament gehabt haben/ er muß etwas gewuͤſt haben/ daß er ſo getroſt an den Tod gangen/ darauff er getrotzt; was doch? freylich keinen oder doch einen ſchnoͤden Troſt/ es war ein ſelbſt-gemachter Muth/ Grund-Glaub- Hoffnung- Heil- und Troſt-loſer Muth/ dann die Heyden haben keinen Troſt noch Hoffnung/ oder iſt was da geweſt/ ſo wars umbra famæ, ein Vernunfft- und Ehr-loſer Schein eines guten Namens oder Helden- Ruhms/ wie auch die gottloſeſten boͤſen Buben in flagranti peccato, mitten in der Suͤnde/ in duell und Balgereyen/ die ruchloſen Soldaten getroſt an den Tod gehen/ daß man ſie fuͤr dapffere Cavallir halte; viel wahrhafftiger wiewohl furchtſamer redet von dem Handel der Heydniſche Kaͤyſer Adrianus: Animula, vagula, blandula, quò nunc abibis in loca?
Ach mein liebes Seelelein/ wo wirſtu ietzt fahren hin?
1. Theſſ. 4, 13.
Alſo muß man des Todes Bitterkeit nicht vertreiben; Gott der Heilige Geiſt ſtellet uns ein ander gewiſſer Exempel fuͤr Augen/ einen alten Rabbi zu Jeruſalem/ von dem ſollen wir lernen die Artzney wider den Tod/ den rechten Fahr-Troſt/ der ſaget:
Nun läſſeſtu deinen Diener im Friede fahren! hoc ſolatium ſolatiorum, das iſt Troſt uͤber alle Troſt!
Alſo/ alſo und nicht anders muß man des Todes bittere Gifft durchſuͤſſen und verjagen.
Das iſt die rechte Wohlfahrt nach der langen Wahlfahrt/ und heiſſet/ wie gehoͤrt/ ἀπολύσεως ſolatium, der Fahr- Troſt/ von welchem in der Furcht des Herren anietzo erbaulich zu handlen/ wolle Gott von oben herab die Gnade ſeines Heiligen Geiſtes mildiglich verleihen/ umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
WJe laut dann Simeons Toden-Troſt oder Fahr-Troſt? mit einem Worte:
Jm Frieden!
Nun laͤſſeſtu deinen Diener im Friede fahren.
Verſtehe durch den Frieden nach Art der Hebreiſchen Sprache alles gutes/ Gluͤck/ Heil/ Segen/ Freude und Wonne/ ſampt einer ehrlichen Beſtattung.
Du beſchereſt mir ἀπόλυσιν pacatam, eine erwuͤndſchte/ geſegnete/ gluͤckſelige/ erfreuliche/ ſanffte/ ehrliche und willige Freuden- Fahrt.
Dann gleich wie in heiliger Schrifft der gewaltſame Schand-Todt der maleficanten heiſſet loſchalom, 1. Reg. 2. nicht mit Frieden/ ſondern mit Blut/ wie David auff ſeinem Tod-Bette ſeinem Sohne dem Salomon befahl dem Joab ſein Recht anzuthun:
*Thue/ ſprach er/ Joab nach deiner Weißheit/ daß du ſeine graue Haar nicht mit Frieden/ das iſt/ mit Blut hinunter in die Hoͤlle bringeſt.
Alſo im gegentheil heiſſet der natuͤrliche/ ehrliche Tod ein gluͤckſeliger Tod; Alſo ſprach Gott zu Abraham Geneſ. 15. Du ſolt fahren zu deinen Vaͤtern mit Frieden/ und in gutem Alter begraben werden; dann die Gerechten werden weggerafft fuͤr dem Vngluͤck/ und die richtig fuͤr ſich gewandelt haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihren Kammern.
Gen. 15, 15.
Eſa. 57, 2.
* 1. Reg. 2, 6. 9. Confer Ier. 4, 4. quanquam etiam qui violenter moritur, ſi in Chriſto moritur, beatè moritur, vide Auguſt. l. 1. de civ. D. c. 11. in Pſalm.
33. & epiſt. 122. confer Criſin D. Chemnit.
de tragicis mortibus in harmon. pag 2103. & ſeqq.
In ſpecie aber beſtehet ſolcher Fahr- und Frieden-Troſt I. in der innern Gewiſſens-Ruhe und Friede/ in holdſeliger harmoniâ aller affecten/ da kein Klaͤger fuͤrhanden/ kein Wurm naget/ keine Hoͤlle plaget; iſt mit einem Wort ein geſundes/ gutes/ geheiltes/ doch vor Gott wegen anklebender Schwachheit demuͤtiges Gewiſſen: ein unſcheues Gewiſſen/ da einer getroſt ſagen kan: Jch darff fuͤr niemand bleich oder roth werden/ ich darff mich meines Gewiſſens ruͤhmen/ dann unſer Ruhm iſt das Zeugnuͤß unſers guten Gewiſſens/ man ſag von mir was man wolle/ Allein mein Gewiſſen klagt mich nicht an fuͤr Gottes Augen/ ſchreibet Auguſtinus:
Es gibt irgend Schlutthunde/ die nach dem Tode herfuͤr wuͤhlen und uͤbel nachreden/ aber ein gutes ruhiges Gewiſſen iſt/ das ſchlaffen kan wie Petrus im Kercker/ in der cuſtodi zwiſchen zweyen Kriegs-Knechten.
Das iſt auch Simeons Troſt/ wann er ſaget:
Nun laͤſſeſtu deinen Diener im Friede fahren/ als wolt er ſagen:
Jch kan nun wohl und ruhiglich einſchlaffen/ ich bin ſo getroſt und gutes Muths/ daß ich froͤlich darauff ruhen und ſchlaffen kan: Jch gehe in eine finſtere Kammer dem Leibe nach/ Jch werde aber im Liecht wider erwachen nach Gottes Bilde.
Laſter und boͤſe Thaten laſſen einen nicht ſchlaffen/ welchen locum communem Cicero pro Roſcio gar artig tractiret/ und beweiſet/ daß des Clolii Tarracinenſis Kinder keine Vater-Moͤrder ſeyen/ dieweil ſie die Thuͤren offen gelaſſen/ und alſo ruhiglich geſchlaffen; dann niemand bildete ihm ein/ daß es moͤglich waͤre/ wann einer eine ſolche boͤſe That begangen haͤtte/ daß er ohne Sorge nicht allein ruhen und ſchlaffen ſolte/ ſondern auch nicht ohne Furcht Hoffnung haben koͤnte.
Einem iedweden ſind ſeine eigene Laſter ſeine Furien/ dieſe ſind der Gottloſen Furien und ſtaͤte Hauß- oder Plag- Teufel/ welche ſie Tag und Nacht nicht ruhen laſſen/ ſonderlich am letzten Ende/ im erſten Antritt der Ewigkeit/ wann der Mund kein Wort mehr ſpricht/ ſo liſet das Gewiſſen die Vergicht.
Contra Stephani Angeſicht leuchtete wie eines Engels Angeſicht/ Vrſach/ es war erleuchtet von reinem/ unbeflecktem/ unverletztem/ und daher unerſchrockenem Gewiſſen.
Gleich wie nun die Laſter nicht laſſen ſchlaffen/ weder leiblicher noch geiſtlicher weiſe: Alſo im gegentheil die Freyheit von denſelben laͤſſet wohl ſchlaffen; Soll ich nun (will Simeon ſagen) zur Ruhe und ſchlaffen gehen/ ey ſo weiß ich/ daß ich werde wohl einſchlaffen/ dann ich bin mir nichts boͤſes bewuſt.
2. Cor. 1, 12. Auguſt. l. contra Manich. c. 1. Senti de Auguſtino quod libet, ſola me conſcientia in oculis Dei.
Act. 22, 6.
Pſ. 17, 15.
Act. 6, 15.
II. Jn dem hoͤhern Friede der Huld und Gnaden Gottes/ im Frieden Gottes/ der hoͤher iſt als alle Vernunfft:
Jn der Goͤttlichen Friedens-Burg/ die niemand ruiniren/ kein Dieb erſteigen/ kein Pfeil erreichen kan; Jch habe uͤber mir einen gnaͤdigen Gott/ darumb alle Stunden/ alle Augenblick bin ich bereit/ dann ich weiß/ daß ich ſterbe in dem Namen Chriſti meines Heilands/ dem und nicht mir lebe/ dem und nicht mir ſterbe ich/ ich komm in die himmliſche Gnaden- Schos meines rechten Vaters/ den ich hie nur im dunckelem Wort geſehen/ der Heilige Geiſt wird mich begleiten ins rechte Vaterland/ mir ſchoͤne Gedancken in meinem Tod-Bette beſcheren/ und alle Thraͤnen abwiſchen; die Engelein werden mich auffnehmen und anlachen/ es wird mir gehen wie einem Kinde/ das biß dato in Mutterleibe gelegen/ aber ſo bald es ans Tageliecht kommet/ gewaſchen der Mutter in den Schos geleget/ wird es von Vater und Bruͤderlein gekuͤſſet: Alſo auch ich/ werde in ſalvo conductu divino, in Goͤttlichem Geleit hinfahren/ in ein ander himliſches Leben kommen/ und da von allen Außerwehlten begruͤſſet/ gekuͤſſet und liebfreundlichſt angenommen werden.
Phil. 4, 7.
III. Jn euſſerlichem Frieden/ zu Friedens-Zeiten iſts ein groſſes Gluͤck/ wann man von einem Ort zum andern reiſen/ ſchiffen/ fahren kan ohnangefochten:
Aber zu dieſen betruͤbten Kriegs-Zeiten iſts wohl ſchwer reiſen/ da man alle Augenblick des Raubs/ der Schlaͤge/ ja des Todes ſelbſt zu befahren:
So gehets einem Chriſten:
Er muß immer im Streit ſeyn/ innerlich plaget ihn die Suͤnde/ euſſerlich der Teufel/ die Welt; die iſt die groſſe Mord-Grube! wo der Menſch offt meynt/ er ſey am allerſicherſten/ da ligt alles voll Strick und Tuͤck/ voll Peſt und Gifft/ voll Mord und Todes-Gefahr: Alſo dieſes gegenwaͤrtige Kriegsweſen/ das macht das Leben ſauer/ ſonderlich auff dem Lande/ wo Durchzuͤge und Einquartierungen ſind/ da es immer heiſſet/ bring her/ bring her!
Aber Simeon ſagt:
Jch fahr im Frieden/ frey von allen Freybeuthern/ Moͤrdern/ frey von aller ranzion, dann ich komm in das aſylum, in die rechte ewige Freyheit/ frey von aller Arbeit/ von aller contribution, von aller Furcht; frey von der Erb-Suͤnde/ von der Wurtzel alles ſuͤndlichen Lebens/ von welcher der Menſch alſobald befreyet wird im Tode/ das ſterbliche wird verſchlungen von dem Leben/ gleich wie das Feuer einen Tropffen Waſſer verzehret; Ja auch euſſerlich frey von aller Kuͤmmernuͤß und Truͤbſal.
Solchen ſeligen Freyherren-Stand meynet der Herr/ wann Er von Joſia ſagt 2. Reg. 22. Jch will dich zu deinen Vaͤtern ſamlen/ daß du mit Frieden in dein Grab verſamlet werdeſt/ und deine Augen nicht ſehen alle das Vngluͤck/ das ich uͤber dieſe Staͤtte bringen will.
Deßgleichen wann er Daniel ſelbſt parentirt Dan. 12. Du aber Daniel gehe hin/ biß das Ende komme/ und ruhe/ daß du auffſteheſt in deinem Theil/ am Ende der Tage.
Hiob. 7, 1.
Apoc. 14, 13.
Rom. 6, 7. 1. Cor. 15, 54. 2. Cor. 5, 4.
2. Reg. 22, 20.
Dan. 12, v. ult.
IV. Jn und zu dem Frieden der druͤben iſt in jenem himmliſchen Fried- und Freudenreichen Leben; Die Gerechten werden hingerafft fuͤr dem Vngluͤck/ und kommen zum Friede; Ja freylich zum Frieden/ zu dem Gott des Friedes/ zu dem Frieden-Fuͤrſten Jeſu Chriſto/ zu der Freude und Fried im Heiligen Geiſt/ zu den Engeln des Friedes/ der friedliebenden Geiſtern/ zu dem ewigen/ unzerſtoͤrlichen Frieden/ keine Qual ſoll ſie nim̃er ruͤhren/ daß daher der verlarvte Samuel 1. Sam. 28. ſich ſelbſt verrathen/ und die Klauen allzuheuͤter herfuͤr gethan/ als er ſaget:
Warumb haſtu mich unruhig gemacht?
An den Ort des Friedes/ nicht in den limbum oder Vorburg der Hoͤllen/ da Simeon irgend haͤtte muͤſſen leiden pœnam damni, den Verluſt des gnadenreichen Anſchauens oder Angeſichtes Gottes/ wie der vermeſſene Jeſuit Cornel.
à Lapide uͤber dieſe Wort commentirt/ ſondern in aſylum, in die Freyſtatt/ das himmliſche Jeruſalem/ das Buͤndlein der Lebendigen/ in den Schos Abrahæ/ in das ewig-gruͤnende himmliſche Paradiß; dem Leibe nach werde ich in den Acker Gottes geſaͤet/ in die Schlaff-Kammer geleget/ da meine Beine bewahret werden/ daß deren nicht eines zubrochen wird/ und ob ſie zerſtreuet und eingeaͤſchert werden/ ſollen ſie doch nicht verlohren ſeyn/ ſondern ergaͤntzet werden/ und ob ſie gleich von Schlangen und Wuͤrmen verzehret werden/ ſollen ſie doch unverſehrt in Gottes Hand erhalten/ und gantz ohne Abgang widerumb erſtattet werden.
Eſa. 57, 2.
1. Sam. 28, 15.
Cornel. à Lap. in h. l. p. 59.
Pſ. 34, 21.
V. Jn dem verheiſſenen Friede.
So getroſt waͤre Simeon nimmer geweſt/ wann er nicht literas ſalvi conductus, Brief und Siegel daruͤber gehabt/ nemlich das Wort Gottes/ nach dem Wort Gottes/ wie du geſaget haſt; das machet mir ein ſolch Hertz/ wie dem Adam ſein Vivat, Chava oder Eva/ wie dem Hiob ſein Scio, wann er ſaget:
Jch weiß/ daß mein Erlöſer lebet:
Ja das verbum ſpeciale, die ſonderbare Erleuchtung und Antwort/ ſo mir von dem Heiligen Geiſte worden/ in welcher mir beydes verheiſſen/ die Anſchauung des Meſſiæ/ und ein ſanffter/ friedſamer Tod; Gleich wie der jenige/ der einen guten Paß hat/ allenthalben durchkommt: Alſo iſt das Wort Gottes ein ſolcher Paß/ mit dieſem Paß muͤſſen wir uns beyzeiten gefaſſet machen/ das iſt/ wir muͤſſen einen reichen Schatz ſamlen von Evangeliſchen Troſt-Spruͤchen/ ſonderlich Joh. 5. deren man in der Noth ſich zu bedienen/ und den Sprung darauff zu wagen; Wohlan/ es gehe gleich wie es woll/ mein Glaub wird mich nicht triegen/ ich weiß wohl wo ich bleiben ſoll/ Gottes Wort kan mir nicht luͤgen/ in ewiger Freud iſt mir bereit/ bey Gott ein herrlichs Leben/ darauff gewagt/ harr unverzagt/ Er wirds gewißlich geben.
Gen. 3, 20. Iob. 19, 25.
Ioh. 5, 24.
Pſ. 27, 8.
Dieſes iſt alſo Simeons ſanffter/ friedſamer Tod/ an welchem wir eine neue lection zu lernen haben/ daß nemlich der Glaubigen Tod ein friedſamer Tod/ eine Frieden-Fahrt ſey/ daß ſie fahren aus dem Streit/ aus dem Gefaͤngnuͤß/ in dem innerlichen Hertzens- und Gewiſſens-Friede/ in dem euſſerlichen Friede/ in dem Goͤttlichen Gnaden-Friede zu dem rechten/ ſeligen/ ewigen Friede; So ſchrecklich nun der Gottloſen Tod iſt/ deren Wurm naget/ ob ſie ihn gleich bißweilen traͤncken/ ſo hoͤret er nicht auff: ſie haben einen zornigen Gott/ der ſchleudert ihre Seelen in die Rapus hinaus/ das iſt ein ſchrecklicher Tod.
Schrecklich iſts unter dem Hencker ſterben/ aber am allerſchrecklichſten wie Saul in ſeinen Suͤnden ſterben; Zu ſolchen Leuten mag man wohl ſagen wie Jehu Jorams Einſpaͤniger: Malecha uleſchalom, Was gehet euch der Friede an?
So ſelig und koͤſtlich iſt im Gegentheil der Glaubigen Tod/ weil er im Friede geſchicht/ auch deren Glaubigen/ ſo eines gewaltſamen Todes ſterben/ wann ſie nur in Chriſto abtrucken/ ſo iſt es ein ſanffter/ friedſamer Tod; Quid intereſt, ſchreibet Auguſtinus, febris an ferrum de corpore ſolverit? non quâ occaſione exeant, ſed quales ad ſe exeant, Deus attendit in ſervis ſuis; Was ligt daran/ ob Leib und Seele durch ein Fieber oder durchs Eiſen getrennet werden? ſintemal Gott an ſeinen Knechten nicht ſchauet/ durch was Gelegenheit/ ſondern wie ſie zu ihm aus dieſer Welt gehen.
, Chron. 11, 13.
2. Reg. 9, 18, 19.
Auguſt. ep. 122.
Es iſt wohl ein koͤſtlich Kleinod der Statt-Friede/ wann einer in ruhiger poſſeſſion unter ſeinem Volck wie dort die Sunamitin ſitzt; Der Hauß-Frieden/ der Collegial- und Zunfft-Frieden/ wann ſich einer durchſchlagen kan/ daß ihn iederman zu frieden laͤſſet; Aber es iſt rar, und kan nicht allezeit erhalten werden; niemand hat laͤnger Ruh als ſein Nachbar will/ wann ſich einer gleich zur Ruhe begeben/ und alle Welt-Haͤndel quittiren wolte/ wird er doch in die Laͤnge nicht unangefochten bleiben; Jener Statt-Vogt beym Adriano mit Namen Similis, nach dem er Vrlaub bekommen/ hat ſieben Jahr auff dem Lande gelebt/ nach ſeinem Tode/ hat er befohlen/ auff den Grab-Stein zu hauen dieſe Wort:
Hîc jacet Similis, cujus ætas multorum annorum fuit, ipſe ſeptem duntaxat vixit annos, Hie ligt der Statt-Vogt Similis, deſſen Alter ſich auff viel Jahr erſtrecket/ er hat nur ſieben Jahr gelebet.
Aber dieſer Similis hat wenig Similes und Mit-Bruͤder.
Was wollen wir ſagen von dem allgemeinen Land- Frieden/ der edlen Irene:
die iſt der Kuͤnſte Beſchirmerin/ der Kirchen Ernehrerin/ und des gemeinen Weſens Kron/ aber wie theuer? die von Tyro und Sidon muſten den lieben Frieden zu Herodis Zeiten von Blaſto theuer gnug kauffen.
Wer ein bißlein Frieden in der Welt haben will/ der muß ihn faſt mit Eſels-Gedult erhalten; und wann wir ihn gleich haͤtten/ ſo iſt er doch unteutſch/ untreu/ unbeſtaͤndig/ ſtehet auff Triebſand; Gleich wie die Sonn ſelten ohne Wolcken/ alſo auch der Friede ohne Auffruhr und Vnruhe.
Es iſt ein ſchaͤdlicher Friede/ dann der Welt- und Land-Friede hat Sodom den garaus gemachet; Der Friede hat eine Stieff-Tochter/ die heiſſet Securitas, die ſchnoͤde Hoͤll-ſtuͤrtzende Sicherheit/ deren Ottergezuͤcht iſt die Vndanckbarkeit fuͤr die Himmel-trieffenden Wolthaten Gottes.
Dannenhero Naſica, ein Rathherr zu Rom/ als er gehoͤret/ daß ein Friede auffgerichtet worden/ nach dem die Statt Carthago gantz verheeret und zerſtoͤret/ geſagt:
Nun ſtehen unſere Sachen gefaͤhrlich.
2. Reg. 4, 13.
Act. 12, 20.
Es iſt ein Stuͤck-Friede/ der nicht zu allem Schaden tauglich und genug iſt; dannenhero Plutarchus ſchreibet/ Fuͤr das Zipperlein hilfft kein Semiſcher oder anderer herrlicher Schuh/ fuͤr das Gliederwehe kein koͤſtlicher mit Edelgeſteinen verſetzter Ring/ fuͤr das Kopffwehe keine guͤldene Koͤnigliche Kron; Alſo auch die Gewiſſens-Wunde/ Gewiſſens-Blattern/ und darauff folgende Gall-Bitterkeit des ſchwartzen Todes laſſen ſich mit nichts vertreiben/ als mit dem honigſuͤſſen Evangelio/ ſo in den Bien- Koͤrben der Cantzel/ des Tauffſteins/ des Beichtſtuls/ des Tiſchs des HErren/ des Loͤſe-Schluͤſſels zu finden.
Tritt iemand dieſen Honig mit Fuͤſſen/ der muß mit Wermuth und Entzian in der Hoͤllen buͤſſen.
Warlich/ warlich ich ſage euch: (ſpricht der Herr der nicht luͤgen kan.
Hoc dixit Dominus; ſi parum promiſit, ſi adhuc parum? juravit, Auguſtin. in Pſal. 110.)
Wer mein Wort hoͤret/ und glaubet dem der mich geſand hat/ (wer geiſtlicher weiſe dieſes mein honigſuͤſſes Evangelium und Troſt-Wort iſſet/ wie Simſon; davon ſeine Augen erleuchtet und erwackert wie Jonathan/) der hat das ewige Leben.
Jſt kein Vogel auff dem Dache/ er hat das ewige Leben ſchon in der Hand/ er kommt nicht in das ſtrenge Gericht/ ſondern er findet alsbald ſeinen Fuͤrſprecher und Mittler Chriſtum/ der dem Wuͤrg-Engel gebeut/ und ſagt:
Laß deine Hand ab/ laß mir dieſen gehen/ er iſt gezeichnet/ ſondern er iſt vom Tod zum Leben hindurch gedrungen/ das iſt/ er hat den Tod nicht recht geſehen/ iſt in einem hui uͤber das Toden-Meer hinuͤber geflogen.
Ein ſolch Evangelium iſt lauter Milch und Honig: es gibt Krafft und Safft/ iſt das beſte Pflaſter wider die gifftige Sterb-Druͤſe/ alſo muß man des Todes Bitterkeit vertreiben.
Ioh. 5, 24.
Iud. 14, 9. 1. Sam. 14, 27.
2. Sam. 24, 16.
Jſt dem alſo/ ſo laſſet uns dem Evangelio und deſſen Friede nachjagen/ der hoͤher iſt als alle Vernunfft/ dem innerlichen Friede/ dem Gnaden-Friede Gottes/ dem euſſerlichen Friede/ auff daß zu ſeiner Zeit folge der ewige Friede!
Es muß einmal ſeyn/ wir muͤſſen davon/ unſere Statt heiſſet nicht Veſteburg oder Himmels-Burg/ ſondern Straßburg; darumb beyzeiten gefaſſet gemacht zur Straß und Fahrt/ auff daß wir in dieſem groſſen Vnfrieden den beſten beſtaͤndigen Frieden erlangen/ und unſere Seelen errettet werden moͤgen.
Der weltlichẽ Sodomæ Feuersbrunſt iſt vor der Thuͤr; Errette lieber Menſch nit deinen Acker ꝛc. ſondern deine Seel/ gaffe nicht nach andern Exempeln/ ſondern ſihe auff dich! deine Seel/ ſag ich/ errette/ dann was hilffts dem Menſchen/ wañ er aller Welt Guͤter gewinnet/ und Schaden leiden muͤſte an ſeiner Seele?
So viel tieffer der Menſch ſein Hertz verſencket in die zeitliche Guͤter/ ſo viel tieffer in die Hoͤll; Ein ieglicher ſey ſelbſt ſein beſter Seelſorger! die Jungen gedencken/ daß man zu Marcke bringe ſo viel Kalbs-Haͤute als Kuͤh-Haͤute; die Alten ſehen ſich vor/ daß ſie nicht erſt in dem letzten Anfuhrt Schiffbruch leiden; Jm uͤbrigen ſoll man auch ſeine Seele in Gedult faſſen/ und ſich nicht allzuſehr bekuͤmmern uͤber die Toden/ dañ unſere ſelige Toden ſind im Friede:
Ey ſo gebe man ſich zu frieden!
iſt eben als wañ eine Mutter ihr Kind in eine Feſtung gebracht/ und ſie unter den Moͤrdern und Raͤubern waͤre/ mehr fuͤrs Kind als fuͤr ſich ſorgen wolte; Lazarus unſer Freund ſchläfft/ ey ſo laß man ihn ſchlaffen/ biß er erwache am Juͤngſten Tage.
Dannenhero auch den Toden die Augen zugetruckt werden/ damit ſie den Schlaffenden aͤhnlich ſehen.
Iſidorus Peluſiota fragt warumb Chriſtus uͤber dem toden Lazaro geweinet? gibt darauff die Antwort/ Er hab darumb geweinet/ daß er ſeine Herrligkeit zu erweiſen/ den jenigen/ der aus dem wuͤtenden Meer an dem Port angeſegelt/ widerumb ſolte durch die Aufferweckung in das Meer verſetzen; daraus abzunehmen/ daß uns nicht zu wuͤndſchen waͤr/ unſere ſelige abgeleibte Freunde widerumb in dieſer Welt zu haben/ und ſie von der erlangten Kron und Ruh/ in den Streit und Vnruh zu ſetzen/ præmiſimus non amiſimus, wir haben ſie zuvor hingeſchickt/ ſie ſind nicht verlohren; Gott hat dem lieben Job alles/ was er verlohren/ doppelt erſtattet/ vierzehen tauſend Schaf/ ſechs tauſend Camel/ tauſend Joch Rinder und tauſend Eſel/ aber die Kinder hat er ihm nicht gedoppelt/ ſondern wie viel er zuvor gehabt/ ſieben Soͤhne und drey Toͤchter gegeben/ Vrſach/ die vorigen waren nicht verloren/ ſondern præmittirt und zu Gott vorhin geſendet.
Phil. 4, 7.
Ioh. 11, 11. Gen. 46, 4.
Iſid. Peluſ. l. 2. ep. 173.
Iob. 42, 12. 13.
Vnd das iſt auch unſer aller Troſt in der bittern Todes- Noth; Alſo muß man des Todes Bitterkeit vertreiben!
Heyden haben keinen Troſt/ ob ſie wohl ſich vaniſſimè vergebens und ohne Grund und Hoffnung getroͤſtet*.
Alles vergebens und umbſonſt! wann ein Heyd oder heydniſcher Menſch ſtirbt/ ſo heiſſet es fuit, er iſt geweſt.
Auguſtus der Roͤmiſche Kaͤyſer hat viel Jahr gluͤckſelig und herrlich regiert/ aber da iſt kein Schatten mehr von ihm uͤber/ Fuit, Er iſt einmal in der Welt geweſen/ aber er iſt nicht mehr.
Kaͤyſers Severi letzte Wort ſind geweſen:
Omnia fui, & nihil mihi prodeſt, Jch bin alles und der hoͤchſte geweſt/ aber was nuͤtzts mich ietzo da ich davon muß?
Cyrus befihlet nach ſeinem Tod bey ſeinem Grab ſein koͤſtliches Leib-Pferd der Sonnen zu opffern/ und außzuruffen:
Hîc Fuit Cyrus Aſiæ Dominus, Da ligt der groſſe Herr uͤber gantz Aſia/ er iſt einmal geweſen/ aber er iſt nicht mehr.
Was ſagt aber unſer Herr Chriſtus von Abraham/ Jſaac und Jacob/ und allen dero Nachfolgern/ glaubigen Abrahamiten?
Sie ſind nicht geſtorben/ ſondern ſie leben Gott.
Hie nicht Fuit, ſondern Est.
Dieſes Troſt-Troͤpfflein erquicket die Seel mehr in der letzten Noth/ dann ein gantz Faß voll Perlen und Krafft-Waſſer.
Matth. 22, 13. 32.
* Wie zu ſehen bey Platone in Phœdone, Herodot. l. 7. p. 401. Cic. l. 1. Tuſc. qq. l. 5. ep. fam. 16. Senec. in conſol.
ad Polyb. & Martiam.
Plutarch ad Apollonium & Vxorem; adde diſp. Theolog. Ioh. Iacob.
Grynæi p. 470. confer ſolatia funebria veterum Sarmatorum & Ruthenorum, deſcripta à Boxhornio in hiſtoriâ Vniv. p. 500.
Papiſten haben keinen Troſt/ das Fegfeuer macht lauter Angſt im Gewiſſen/ es kuͤhlet nicht.
Eigen Verdienſt und eigene Buß/ Welt- Flucht und Allein-Sucht/ das iſt der blinden Papiſten Troſt.
() Philippus III. Koͤnig in Hiſpanien wuͤndſcht in ſeinem Tod-Bette/ daß ſo viel er Jahr in der Koͤniglichen Regierung geſeſſen/ er haͤtte in der Einoͤde zugebracht/ und ein Einſidel geweſt waͤre/ wie viel ſicherer und getroſter koͤnt ich/ ſagt er/ ietzo abtrucken/ und fuͤr Gottes Richterſtul erſcheinen? unter die ſemitas ad regnum Dei, das iſt/ die Himmels-Pfad erzehlet () Bellatminus die merita und Verdienſt/ wer einen Thurn bauen will/ der biß hinauff in Himmel reichet/ der muß ihme Verdienſtwerck zu wegen bringen!
Von der Edlen Roͤmerin der Paula ruͤhmt er/ daß ſie all ihr Haab und Nahrung auff Cloͤſter ſpendirt/ ſich des Fleiſches/ der Eyer und des Weins gaͤntzlich enthalten/ im Sack gekleidet/ auff der Erden im Staub gelegen/ das ſoll ihr ſemita und Weg ſeyn geweſt zum Himmelreich.
Aber O des leidigen Troſtes!
wer darauff bauen will/ der bauet auff Trieb-Sand/ von einem andern Troſt-Grund werden wir hoͤren in folgender Predigt.
() apud Corn. à. Lap.
ad Oſ. 2, p. 80.
() l. 1. de æternâ felic.
c. 8. & 10.
Petrus Damian. epiſt. ad. Teuzonem ait, ſe quendam Sanctum Eremitam conſuluiſſe de ſe ſuoq́ue ſtatu; an ſcilicet ſibi expediret, Eccleſiæ & proximis ſervire in Cardinalatu & Epiſcopatu Oſtienſi: an verò iis abdicatis recipere ſe ad monaſterium, eò quòd vitam illam activam ſentiret Spiritum ſuum diſtrahere & minuere, ejusq́ue profectum impedire.
Cui Eremita: Quid prodeſt lucernæ, ſi aliis luceat & ipſa ſe flamma vorax conſumat?
Quocirca Petrus relicto Epiſcopatu & Cardinalatu ad ſuum monaſterium rediit, ibiq́ue totus ſuæ ſaluti & perfectioni vacavit.
Ita refert Corn. à lap. ad Oſe.
2. p. 81.
Aber Chriſten haben Troſt/ die ſagen:
HERR/ nun läſſeſtu deinen Diener und Dienerin im Friede fahren/ wie du geſaget haſt!
die ſchauen den Tod nicht nur an/ ſondern durchſchauen ihn/ gleich wie Jud. 14. die Philiſter gehen fuͤruͤber/ finden nichts/ aber Simſon findet im toden Aaß einen Bienen-Schwarm/ das iſt Troſt/ ſchalom, das iſt Friede/ Freude/ Leben und Seeligkeit/ und lauter Gewinn fuͤr Verluſt/ fuͤr Suͤnde Gerechtigkeit/ fuͤr Arbeit Ruhe/ fuͤr Krieg Friede/ fuͤr die Sterbligkeit die Vnſterbligkeit/ fuͤr Schande Ehre/ fuͤr Muͤhſeeligkeit Gluͤckſeeligkeit/ trutz allen Widerwertigen! trutz dem Teufel! trutz der Welt!
Ein wahrer Chriſt ſihet den Tod an als einen morionem, als einen vermumten Narren/ der den Stachel verlohren/ wie die Maͤrtyrer mitten in ihrer Marter/ welche auff den gluͤenden Kohlen als auff Roſen gelegen/ auff den Scheitterhauffen gleich als auff das theatrum zu einer Comœdi geſtiegen/ auff den Rohſt ſich gleich als auff ein Bette geleget/ in ungezweifelter Hoffnung/ es werde der Oſtertag den Charfreytag/ wie der Wein im Faß einen Tropffen Waſſer/ verſchlingen: Alſo die Außerwehlten mitten in ihrer Kranckheit und Todes-Schmertzen ſingen:
Mit Fried und Freud ich fahr dahin in Gottes Willen/ getroſt iſt mir mein Hertz und Sinn/ ſanfft und ſtille/ wie Gott mir verheiſſen hat/ der Tod iſt mein Schlaff worden: Darumb/ Ach HERR/ laß deine lieben Engelein am letzten Ende mein Seelelein in Abrahams Schos tragen/ den Leib in ſeinem Schlaff-Kaͤmmerlein gar ſanfft ohn einige Qual und Pein ruhen biß am Juͤngſten Tage!
Alßdann vom Tod erwecke mich/ daß meine Augen ſehen dich in aller Freud/ O Gottes Sohn!
mein Heiland und Genadenthron!
HERR Jeſu Chriſt/ erhöre mich/ ich will dich preiſen ewiglich/ Amen.
Iud. 14, 8.
Die Viertzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von der ſeeligen Hinfahrt der glaubigen außerwehlten Kinder Gottes aus dieſem zeitlichen in das ewige himliſche Leben.
Aus des geiſtreichen Simeons Schwanen- Geſang Luc. 2/ 29. 30. 31. 32.
Die Vierte Predigt/
Von der Quell des Fahr-Troſtes dem Anſchauen des Meſſiæ.
GEliebte in Chriſto:
Jch will nun gern ſterben/ nach dem ich dein Angeſicht geſehen hab/ ſagt der alte betagte Jſrael zu ſeinem Sohn Joſeph/ da er ihm entgegen gezogen in Egypten/ ins Land Goſen/ ihn zu verſehen/ abgeholt/ als ſie beyde einander umb den Halß gefallen/ ihre ςοργὰς gegen einander gewechſelt/ nach dem er lange an Joſephs Halſe geweinet/ ſagt er:
Jch will nun gern ſterben/ ꝛc. Jn welchen Worten er der Patriarch anzeiget I. Cordolium, ſein Hertzeleid; Er raumet ſeinem Hertzen/ ſchuͤttet ſein Hertz aus/ gibt gnugfam zu verſtehen/ wie hefftig ihn bißher ſo viel Jahr der Verluſt ſeines Sohnes Joſephs geſchmertzet/ von dem er geglaubet/ ein boͤſes reiſſendes Thier habe Joſeph zuriſſen und gefreſſen; ihn ſchmertzet/ daß er ihn ſo ohne Geleite wegziehen laſſen/ nicht beſſer Sorg gehabt/ darumb er ſich auch nicht wolt troͤſten laſſen/ und geſagt:
Jch werde mit Leid hinunter fahren in die Grube/ zu meinem Sohn.
Gen. 46, 30.
Gen. 37, 35.
Er zeiget an II. Cordolii ſolatium, den Troſt/ mit welchem er ſeinen bittern Schmertzen verſuͤſſet; der iſt nun gern ſterben!
Zuvor hats geheiſſen: mit Leid in die Gruben! ietzt: mit Freuden! zuvor ungern/ ietzt gern: zuvor ohn allen Troſt/ ietzt Troſt! dieweil mich der Verluſt und vermeynte ſchreckliche Tod meines Sohnes gekraͤncket und gequaͤlet/ ja auff meinem Tod-Bette wuͤrde es mich angefochten haben; Aber ich habe nun erlebet die ſeelige cataſtrophen, den erfreulichen Tauſch/ nun ficht mich nichts mehr an/ nun habe ich kein Anliegen mehr.
III. Solatii & gaudii cauſam, Die Vrſach ſolches Troſtes und Freude; das war das Anſchauen ſeines Sohnes Joſeph:
Jch hab zwar/ will er ſagen/ das Evangelium gehoͤret: Dein Sohn lebet; Aber ich glaubte es nicht/ mein Hertz dachte viel anders: darauff kamen die Wagen Joſephs/ als ſigilla, Pfand und Wahrzeichen/ da ward mein Geiſt wider lebendig/ da reſpirirt ich ein wenig:
Nun mir aber der Glaube in die Hand kom̃t/ ſo will ich gerne ſterben: moͤcht iemand ſagen:
Warumb gerne ſterben?
er haͤtt vielmehr ſollen ſagen:
Nun will ich gerne noch laͤnger leben/ gute ſanffte Tag haben/ ſchlaffen und meines Sohnes Herrligkeit recht genieſſen; Antwort: So haͤtt er ſagen ſollen/ wañ ſein datum auff das irrdiſche nur geſtanden/ er ſahe ſeinen Bilgram Stand an/ daß die Tage ſeiner Wahlfahrt wenig und boͤſe/ ſo war er alt und Lebensſatt/ derowegen hieß bey ihm nur gern ſterben: allein waren ihm ſeine Kinder und Kinds-Kinder angelegen/ deren ſiebentzig geweſen/ aber nunmehr ſie einen ſolchen treuen nutricium und propatrem, ernehrer und Verſorger bekommen/ Ade!
ſo haͤlt mich nichts mehr auff.
Hieran und in dieſem Stuͤck iſt Jacob ein typus Simeonicus, ein Fůrbild auff den alt-verlebten frommen Simeon und den himmliſchen Joſeph Chriſtum; auff Simeon/ ſag ich/ der zwar auch bey ſich betrachtet ἀπόλυσιν mortis & terrores mortis, die fuͤrſtehende Todes-Gefahr und Schrecken; aber er hat auch Troſt und Freude concipirt und geſchoͤpfft aus dem Friede/ daß nach der Wahlfahrt im Friede ſeine Wohlfahrt folgen werde; Jetzt kommet er auff die Grundfeſte des Troſtes:
Jetzt/ will er ſagen/ mag man mir meine Augen zutrucken/ ſie haben genug geſehen/ ſie haben den beſten in dieſer und jener Welt Augen-Luſt/ das alleredelſte Kleinod geſehen; Das iſt die Troſt-Quell und das thema, ſo wir ietzo in der Furcht des Herren abhandlen wollen/ nemlich viſio, die edle Schau des Meſſiæ und Heilandes/ meine Augen/ ſagt er/ haben deinen Heiland geſehen; Das gnadenreiche Phœnomenon Chriſtus Jeſus erſcheine uns auch mit des Heiligen Geiſtes Liecht/ Krafft und Schein/ daß wir ihn recht lernen ſchauen/ hie in der Gnaden-Zeit/ damit wir ihm getroſt nachſchauen und dort ewig anſchauen moͤgen in der Herrligkeit/ Amen.
SO erzeiget ſich demnach bey dieſer Schau Jeſus als I. Phænomenon, als ein ſchoͤnes Bild und Zweck/ nach welchem er ſeine Augen wendet/ der heiſſet Τὸ σωτήριον das Kind/ das er an ſeinen Armen gehabt/ gehertzt und getragen/ das nennet er nicht bloß τὸν σωτήριον adjectivè, nicht σωτηρίαν, ſondern gantz emphatiſch τὸ σωτήριον, den Heiland independenter, der da iſt der Brunn des Heils/ das Horn des Heils/ GOTT hat uns auffgerichtet ein Horn des Heils in dem Hauſe ſeines Dieners Davids/ und alſo das Heil ſelbſt.
Die Poeten dichten von einem copiæ cornu, das Jupiter ſeinen beyden Hofmeiſterinnen/ die ihn auffgezogen/ verehret.
Dann als Rhea, Jovis Mutter ihn verſtecket und zwo Nymphen denſelben zu verammen/ der Adraſtea und Ida gegeben/ welche ihn getraͤncket und auffgebracht durch die Milch der Geiß oder Ziege/ ſo Amalthea geheiſſen/ weswegen hernach als Jupiter zu ſeinen Jahren kommen/ hat er die Geiß in Himmel unter die Geſtirn erhoben/ und das Horn derſelben den Nymphen verehret/ als ein Gluͤck- und Wundſch-Hoͤrnlein/ mit einer ſolchen reichen Krafft geſegnet und begabet/ daß was ſie ihnen wuͤndſcheten/ ihnen aus dieſem Horn herfuͤr wachſen ſolte:
Das iſt eine Fabel und poetiſches Gedicht.
Hie aber finden wir die rechte himmliſche Warheit:
Was du von dieſem Horn wuͤndſcheſt/ bitteſt und begehreſt/ das kan er dir geben/ Heil/ Leben/ Segen und Gnad/ alles in Haͤnden Er hat/ Er iſt der geſegnete Weibes-Same/ in welchem alle Geſchlechte und Voͤlcker geſegnet werden.
Luc. 1, 69.
Gen. 3,, 5. c, 22, 18.
2. Τὸ σωτήριον Θει῀ον, Ein Göttlicher Heiland; Meine Augen/ ſagt Simeon/ haben deinen Heiland geſehen/ O Gott Vater deinen Sohn/ den du geſchencket haſt/ welchen die Welt nicht haͤtte geben koͤnnen.
3. Σωτήριον ἠτοιμασμένον, Ein zubereiteter Heiland/ ein beſchloſſener/ verheiſſener/ fuͤrgebildeter/ ins Fleiſch geſendeter Heiland/ ein zubereitetes antidotum wider den Tod; ἱλαςήριον, Verſoͤhnung und Gnaden-Stul wider das Juͤngſte Gerichte/ ein trophæum und Siegs-Zeichen wider alle Hoͤllen-Pforten/ ein Name/ auſſer welchen kein Heil und Seeligkeit zu erlangen/ Actor.
4. 4. Τὸ σωτήριον apertum, Ein offener und freyer Heiland κατὰ πρόσωπον τῶν λαῶν πάντων, fuͤr dem Angeſicht aller Völcker/ nach dem Griechiſchen; Jſt kein Winckel- und Stuͤmpel-Heiland/ ſondern auffgericht wie die Schlange in der Wuͤſten; als ein Panier/ wie ein Geſtirn mit auffgedecktem Angeſicht.
5. Τὸ σωτήριον καθολικὸν, Ein allgemeiner Heiland aller Voͤlcker; Das wolten die Juden/ auch die bekehrten Juden nicht glauben/ die heutigen Juden ſolten wohl noch zehen Meſſias erwuͤrgen/ als zugeben/ daß der Meſſias auch den Heyden zu Troſt erſcheinen werde/ auch der groſſe Apoſtel Petrus/ dem wolts auch nicht in Kopff/ er hielts fuͤr ἀϑέμίτον und unbillich/ biß ihm Gott im Goͤttlichen Geſicht gezeiget/ Gott habe kein Anſehen der Perſon/ Actor. 10.
Act. 4, 12.
Num. 21, 9. Eſa. 11, 10. Luc. 2, 9. 2. Cor. 3, 18, Matt. 17, 2.
Act. 10, 34.
Als II. Lumen gentium, das Liecht der Heyden; Lumen οὐσιῶδες, ein weſentliches Liecht mit Vater und dem Heiligen Geiſt; Ein ewiges/ reines/ unbeflecktes/ geiſtliches/ majeſtaͤtiſches/ allkraͤfftiges/ allwiſſendes/ allgegenwaͤrtiges Liecht.
Lumen ὑποςατικὸν, Ein ſelbſtaͤndiges Liecht/ Hebr. 1.
Ein Sonnen-Strahl/ der iſt/ wie Damaſcenus redet: Σμυαῑδιος διὰ τὸ ἀν συνδυασμοῦ, ἀπαθῶς, ἀχρόνως, ἀῤῥςως, ἀχαρίςως γεγεννῆϑζ ἐκ τοῦ πατρὸς, Ohne Zweyung in ewiger Einigkeit/ ohne Veraͤnderung in ewiger Beſtaͤndigkeit/ ohne Auffloͤſung in ewigem Fluß/ ohne Zeit in der Ewigkeit vom Vater her gezeuget; Lumen ἐν σωματικὸν, Ein eingefleiſchtes Liecht und Glantz/ der die Menſchheit als das zarte Jungfrau-Wachs angezuͤndet/ in der Menſchheit als einer ſchoͤnen polirten Lucern herfuͤr geleuchtet/ dieſelbe durchleuchtet/ daß man ſeine Herrligkeit geſehen/ Joh. 1.
Eine Herrligkeit als des eingebornen Sohns vom Vater.
2. Lumen illuminans, Ein erleuchtendes Liecht/ das vertreibet die ſtockfinſtere Nacht der Vnwiſſenheit/ die Nacht-Greuel/ da die Jrrwiſche/ die Geſpenſte boͤſer Exempel/ die heulende Woͤlfe: die Angſt-Nacht in Iatrocinio conſcientiæ, in dem geaͤngſteten Gewiſſen/ da dem Menſchen nicht anders kan als vom Teufel traͤumen/ es ſchwanet ihm nichts guts/ er ſchmeckt Feuer; Liecht her! ſonſt hilfft nichts.
Natuͤrliche Liechter finden ein innerliches Liecht und Cryſtall in den Augen/ dadurch das euſſerliche Liecht empfangen und angenommen wird:
Aber das rechte Chriſt-Liecht/ das macht Liecht in den Augen der Hertzen/ thut die Augen auff/ und eroͤffnet ſie/ wie dort in der Hiſtori von Eliſæ ſeinem des Propheten Diener widerfahren/ der allererſt/ nach dem ihm die Augen wunderbarlicher weiſe eroͤffnet worden/ den himmliſchen ſuccurs fuͤr die Statt Dothan/ die feurige Roß und Wagen anſichtig worden.
1. Ioh. 1, 5. Hebr. 1, 3. Damaſc. l. 1.
de O. F. c. 9.
Ioh. 1, 14.
1. Reg. 6, 15. 16. 17.
3. Ein erweckendes Liecht/ das aus dem Schlaffe erweckt.
Dem Menſchen gehets wie Petro unter den Kriegs-Knechten/ der Engel kommet und wecket ihn auff/ ja wie einem Nacht-fertigen Menſchen und Nacht-Wanderer/ der in groſſer Gefahr gehet/ nennet man ihn bey ſeinem eigenem Namen/ ſo faͤllet er/ aber wann das Liecht ſcheinet/ ſo wird er erleuchtet und kommt zurecht: alſo gehet es auch einem geiſtlichen blindling/ der gehet ſicher dahin/ als im Schlaff/ wird er ploͤtzlich durch Gottes Gericht angeſchrien und mit Namen genennet/ wie jener reiche Korn-Bauer/ du Narr ꝛc. ſo faͤllet er in Abgrund der Verdamnuͤß: wird er aber vom himmliſchen Liecht beſchienen und geleitet/ ſo wird er auch ſeiner Gefahr gewar/ wacht auff und laͤſſet ſich erleuchten.
Alſo gieng es mit Auguſtino, da er noch ein Manicheer war/ der zog nach Meiland zu keinem andern Zweck/ als des beruͤhmten Ambroſii eloquentz zu hoͤren; Aber in dem er ihm zuhoͤret/ iſt mit eingefloſſen gratia excitans, die Weck-Gnade/ die Weck-Stimm Gottes/ die hat ihn aus ſeinem Jrrthumb und Suͤnden- Schlaff auffgemuntert und erleuchtet/ daß er ein rechtglaubiger Chriſt worden; Geſchicht noch heutigs Tages/ wann mancher eines beruͤhmten Mannes Beredſamkeit zu Lieb in die Kirchen kommet/ dieſelbe zu hoͤren/ oder eine neue Zeitung zu holen/ oder aus Gewohnheit/ aus Fuͤrwitz/ ſo geſchichts/ daß durch Goͤttliche auffweckende Gnade/ das verborgene des Hertzens offenbar wird/ daß man den Prediger faſt fuͤr einen Propheten halten muß/ als der ins Hertz hinein geſehen.
4. Ein leitendes Liecht; Der Menſch als ein verirretes Schaf weiß weder Weg/ Steg noch Ziel/ aber dieſes Liecht muß ihn erleuchten und leiten auff den rechten Weg; Alſo ſtehet dieſes Liecht da/ und daſſelbe ad ἀποκάλυψιν ἐϑνῶν, zur Erleuchtung der Heyden.
Alles was die Cimmerii in ihrem finſtern Loch/ die Boreales in ihrer langen Nacht/ die Egyptier in ihrer dick-finſtern Angſt- und Geſpenſte-Nacht/ Noah in der Arch unter den wilden Thieren/ ein Reiſender/ der von der Nacht uͤbereilet im wilden Wald/ in Furcht der Loͤwen und Baͤren wuͤndſchen mag/ das iſt hie geiſtlicher weiſe zu finden.
Act. 12, 6. 7.
Eph. 5, 14.
Luc. 12, 20.
1. Cor. 14, 25.
Act. 8, 31.
III.
Als gloria, Preiß und Ehr; zum Preiß deines Volcks Jſrael.
Groſſe Ehr/ edles τὸ περιοσὸν hatten die Juden fuͤr allen nationen unter der Sonnen/ es war bey ihnen lumen λογίων Θεοῦ, das helle Liecht des Goͤttlichen Worts ſo ordentlich/ ſo auſſerordentlich; die edle politiſche Freyheit/ die anſehnliche Prieſter-Ordnung/ die Ehr der Verheiſſungen/ Teſtamenten/ Sacramenten/ Wunder/ Wolthaten und anders mehr; Vber alles iſt dieſe Ehr/ die da heiſſet Preiß und Ehr des Volcks Jſrael; da iſt gloria incarnationis & conſanguinitatis Meſſiæ, die Ehr der Menſchwerdung und Blutfreundſchafft des Meſſiæ/ Rom. 9. die verdunckelt alle andere/ in der Welt ſonſt hochgeborne/ hochgeadelte Geſchlechter.
Es reiſſen ſich die Leute umb die Narren-Kapp/ nicht nur die Welt-Leute/ die laſſen ihnen ihre genealogias ſtellen/ zu vernehmen/ wo ihr Vrſprung herruͤhret/ Alexander M. wolt von Jove Hammonio ſeine Geburts-Lini deriviren/ Clem. Alex. lacht die Myrmidones aus/ daß ſie ſich auffgeblaſen/ geſchwollen wegen des Jovis, daß er in eine Ameiſſe verwandelt worden/ daher der Myrmidonum nation entſprungen ſeyn ſoll; ſondern auch die Geiſtlichen/ ſonderlich die Carmeliter-Moͤnche wollen einiger Noth von dem Wundermann Elia und ſeiner Muͤnchen Zucht auff dem Berg Carmel ſich hergeſchrieben haben/ und hat () einer von denſelben deßwegen als ein kleiner Jaghund den groſſen Baͤren Baronium angefallen.
Rom. 9, 5.
() Thomas Aquin. à S. Ioſeph.
Carmelita excalceatus in tract. de patriarchatu Eliæ contra Baron ann. 444. n. 17.
Gloria præſentationis in templo, Die Ehr der Darſtellung in dem Tempel/ da wahr worden die Weiſſagung Aggæi, der andere Tempel war zwar dem euſſerlichen Anſehen nach geringer als der erſte/ die Juden/ die den erſten Tempel geſehen/ weineten druͤber wegen der groſſen Vngleichheit und Vnterſcheid von dem erſten Salomoniſchen Tempel; Aber hie iſt mehr als Salomon/ keine ſolche Perſon iſt nie in den Tempel kommen/ kein Opffer ſo koͤſtlich daſelbſt geſchehen als am Tage der Reinigung Mariæ; Gloria reſurrectionis in terrâ Canaan, Die Ehr der Aufferſtehung im Lande Canaan.
Daß die H. Patriarchen/ Jacob/ Joſeph/ ꝛc. ſo gern im Lande Canaan ſich haben begraben laſſen wollen/ iſt nicht ohngefaͤhr geſchehen/ ſondern Joſeph hat durch den Glauben und alſo aus Goͤttlicher Erleuchtung Befehl gethan von ſeinen Gebeinen/ dieſelbe in dem Lande zu begraben/ da der Meſſias werde begraben werden/ damit er fein nah bey ihm ſey/ und mit ihm aufferſtehen koͤnne/ wie dann auch geſchehen/ und viel Leichnam der Heiligen/ und wer weiß ob nicht auch Simeon? mit Chriſto aufferſtanden/ und gehoffet/ was Abraham gedacht bey ſeiner zweyfachen Grab-Hoͤle/ und derſelben zweyfachen Loche; Sara werde zwar zu einem Loch hinein getragen/ aber zum andern Loch werde ſie widerumb heraus ſpringen in der ſeeligen Aufferſtehung zum ewigen Leben.
Hagg. 2, 10.
Eſdr. 3, 12.
Hebr. 11. 22.
Dieſes iſt das Phænomenon, das Bild ſo Simeon angeſchauet; Folget nun Phænomeni viſio, die Anſchauung an ſich ſelbſt; Meine Augen/ ſagt er/ haben ihn geſehen/ nicht nur haben meine Haͤnde ihn betaſtet; hie ligt er auff meinen Armen/ an meinem Backen/ ſondern in Armen/ Hertz und Augen; O mich ſeeligen und gluͤckſeligen Menſchen!
Wonach ſich ſo viel Koͤnige geſehnet und nicht geſehen/ das ſehe ich/ Abraham ſahe ihn zwar/ aber in typo, im Fuͤrbilde/ in einem Spiel-Kleide/ in fluͤchtiger Geſtalt; Jch aber ſehe ihn in ſeinem eigenem Leib/ O mich noch einmal Seeligen!
aber noch ſeeliger bin ich/ daß ich ihn im Glauben ſehe und anſchaue; dann das bloſſe euſſerliche ſchauen hat auch genoſſen Judas/ 1. Joh. 1. Pilatus hat ihn nicht nur geſehen/ ſondern auch mit Fingern auff ihn gedeutet; ſolch ſehen hat ſie ſo gar nichts geholffen/ daß es ihnen vielmehr zufaͤlliger weiſe verdamlich geweſt; Gleich wie Maria ſeeliger dahero geweſen/ daß ſie Chriſtum im Hertzen/ als unter dem Hertzen getragen: Alſo auch Simeon iſt ſeelig/ nicht ſo wohl wegen der leiblichen als geiſtlichen Hertzens-Schau; daher kommet ihm der Friede! das iſt Augen-Weide/ Augen-Luſt/ das iſt der Brunn des Friedes! die Quell alles Troſts! daher ſagt er:
Nun will ich gern ſterben!
dann wie kan ich im Vnfriede fahren/ ſo ich den Heiland hab/ ſo ich das Liecht hab/ ſo ich hab den Ruhm/ Preiß und Ehr Jſrael?
Summa/ wann ich nur dich habe/ ſo frag ich nichts nach Himmel und Erden/ und ſpreche: Moſes ſchweige/ du thuſt mir unrecht/ Geſetz verſtumme/ deine Klage iſt vergebens! hie iſt Jmmanuel!
Wer will verdammen?
Chriſtus iſt hie!
Darumb mit Fried und Freud ich fahr dahin nach Gottes Willen/ getroſt iſt mir mein Hertz und Sinn; Bringet dieſer Anblick allhie ſolche Freude/ was wird dann dermahl eins jenes Ehrenſchauen in dem Lande der immerlebendigen himmliſchen Herrligkeit fuͤr Freude erwecken?
1. Ioh. 1, 1.
Pſ. 73, 25.
Rom. 8, 34.
Jſt abermal in unſerer ϑανασία und Sterbe-Kunſt die vierte lection, die uns der hocherleuchte Rabbi Simeon fuͤrgetragen; die cauſa, fundament und Grund der ſeeligen Auffloͤſung und Abſcheidens iſt viſio Chriſti, die Anſchauung des HErren Chriſti; Wiltu wohl fahren/ ſo muſtu zuvor Chriſtum mit Augen geſehen haben.
Es iſt eine Gewohnheit/ oder vielmehr Schwachheit unter uns Menſchen/ daß man pflegt zu ſagen:
Ach wann ich nur zuvor dieſe oder jene Landſchafft geſehen: meine promotion, das Weib/ den Segen/ den mir meine Eltern hinderlaſſen: wann ich nur dieſes Hauß gebauet/ ſo und ſo viel erworben/ diß opus abſolvirt/ den Rechts-Handel zu Ende gebracht/ wann ich zuvor vollkommene Freude an meinen Kindern geſehen! lappalia!
Kinderboſſen ſinds!
Ein rechter Chriſt gedencket und redet anders:
Wann ich nur zuvor meinen Meſſiam recht geſehen! das iſt meine Augen-Luſt/ meine Hoffart/ meine Geiſtes-Luſt! nicht Fleiſches- Luſt; Moͤchte hie ein einfaͤltiger Menſch einwenden:
Ja wann er mir auch erſchiene wie Simeon/ O wie wolte ich ihn hertzen/ trucken/ ergetzen/ wie wolte ich meine Angſt/ meine Anfechtung vergeſſen/ wann ich ihn auch mit dieſen coͤrperlichen Augen ſehen koͤnte!
Aber horch/ wann du gleich zu Simeons Zeit gelebet und ihn euſſerlich geſehen haͤtteſt/ vielleicht moͤchteſtu dich an ihm geſtoſſen haben/ was hats Herodem genutzet/ daß er Jeſum jaͤngſt gern geſehen?
() Joſephus der Juͤdiſche Geſchicht-Schreiber zeigt wunder-erſchrecklich Ding an/ von dieſes Tyrannen ableiben und letzten Hinfahrt aus dieſer Welt/ daß er erlahmet und erkrummet an allen ſeinen Gliedern/ hatte die Gelbſucht/ einen keichenden ſchweren Athem/ geſchwollene podagriſche Schenckel/ eine abſcheuliche Kraͤtzen am gantzen Leibe/ ſeine Gemaͤchte und heimliche Ort verfauleten und ſtuncken dermaſſen/ daß niemand umb ihn bleiben mochte/ ſein Fleiſch wimlet von lauter Wuͤrmen/ ꝛc. mit dieſen Quaͤlungen und Peinen kam er in die ewige Pein.
Was nutzets Pilatum/ Caipham/ Judam/ daß ſie ihn leiblich geſehen und angeſchauet?
Darumb ſeelig ſind die nicht ſehen und doch glauben!
Du ſiheſt ihn ja gnug mit Glaubens- Augen im Wort und Sacramenten/ gleich wie ein Blinder ſihet die Sonne nicht/ mercket aber deroſelben Strahlen/ alſo ſihe/ dort ligt das Kind in den Windlein des Worts und der Sacramenten/ und da ſiheſtu ihn viel gewiſſer/ dann dein Geſicht kan dich betruͤgen/ aber Gottes Wort nicht! ἡ αι῎ϑησις ἡμῶν εξαπἁτητος, ὁ δὲ λόγος ἀυτοῦ ἀπαραλόγιςος, ſchreibet Chryſoſtomus, Vnſere Sinne koͤnnen leicht irren/ aber Gottes Wort leuget und fehlet nicht; Darumb ſo offt du zum Tiſch des Herren geheſt/ ſo ſprich:
HERR/ nun laͤſſeſtu deinen Diener im Friede fahren/ dann meine Augen haben deinen Heiland geſehen!
da iſt der Wagen Joſephs/ auff welchem du ins himmliſche Goſen einfaͤhreſt/ dieſes iſt der Stand/ hie halt/ wann einen die gantze Welt verlaſſet/ Er iſt der Grund-Stein/ auff welchem Jacob ſchlaffen gelegen und wohl geruhet/ ſagt Ambroſ.
hie iſt der Schattẽ/ hie iſt das Bildnuͤß/ dort die Warheit; Schatten im Geſetz/ Bildnuͤß im Evangelio/ Warheit im ewigẽ Lebẽ.
()
l. 17. antiq́; & l. 1. de bello Iud. c. ult.
Ioh. 20, 29.
Chryſoſt. hom. 83. in Matth.
Gen. 45, 27.
Gen. 28, 11. ſeqq.
Wehe denen ſich ſelbſt verblendeten Blindlingen/ die nicht ſehen wollen!
Jm Papſtumb pranget man in der Woch/ da dieſes Evangelium tractiret wird mit der Liechtmeß/ Wachs-Kertzen/ Liechter-proceſſion; Jſt nichts als ein blauer Dunſt/ damit man die Leute abſpeiſet/ unterdeſſen wiſſen ſie von dem rechten Liecht weniger als der Blinde von der Farbe; O der verblendeten Leyter! endlich laͤſſet ſichs uͤbel ſterben/ ſie werden zwar begraben cum lux und crux, aber ohne Chriſto/ Liecht und Creutz ſihet man genug/ aber daſſelbe Heil- und Liecht-loſe Liecht hilfft nicht wider den Tod; da heiſts wie D. Philipp Dober einer in ſeinem geiſtlichen Hertzen Troſt ſchreibet:
Haſtu uͤbel gelebet/ ſo fuͤrchteſtu dich billich/ haſtu wohl gelebet/ ſo werden deine Verdienſte wachſen; Lang in Zuͤgen ligen und einen harten Tod außſtehen/ geſchicht hie abzubuͤſſen/ und durch Gedult groſſes Verdienſt und Kron zu erlangen.
Man zeigt da in der Monſtrantz im Helligthumb/ einen falſchen Jeſum/ und ſaget:
Hie iſt Chriſtus!
An ſtatt Jeſns wird Moſes/ an ſtatt des Evangelii das Geſetz fuͤrgemahlet/ worauff ein traurigs Ade folgen muß/ mit Vnfried und Furcht ich fahr dahin! bevorab ſo man in der Beicht eine Tod-Suͤnde verſchweiget.
Die gantze Paͤbſtiſche religion ſtehet im Leben und Sterben auff ungewiſſen Trieb-Sand.
Man ſoll ſich erinnern/ ſo lauten die Wort des Lojoliten Georgii Schereri in ſeiner Poſtill pag. 95. des Doctors zu Pariß/ welcher dem euſſerlichen Schein nach Chriſtlich gelebet und geſtorben; Aber da man ihm in der Kirchen/ in Gegenwart der Univerſitaͤt und viel anderer/ die Begaͤngnuͤß hielt/ richtet er aus der Bahr ſeinen Kopff auff und ſprach:
Juſto Dei judicio accuſatus ſum.
Jch bin durch das gerechte Vrtheil Gottes angeklagt worden!
Vber welcher Stimme iederman erſchrocken/ alſo/ daß ſie ſeinen Leichnam damahlen nicht begraben/ ſondern auff den andern Tag ſein Begraͤbnuͤß auffſchieben wolten; Mittlerzeit wird die Sache lautmaͤhrig/ und laufft des andern Tages noch mehr Volck in die Kirchen/ da richtet ſich der Verſtorbene widerumb in dem Sarg auff und ſchreyet:
Juſto Dei judicio judicatus ſum!
Durch das gerechte Vrtheil Gottes bin ich gerichtet:
Den dritten Tag verſamlet ſich ſchier die gantze Statt Pariß/ und der tode Menſch hebt ſich uͤber ſich/ und rufft uͤberlaut:
Juſto Dei judicio damnatus ſum, Aus Gottes gerechtem Gerichte bin ich verdammt:
Daruͤber erſtarret iedermaͤnniglich/ und kunte niemand ſich gnugſam verwundern/ wie doch dieſer beruͤhmte Doctor/ der euſſerlich ſo fein gelebet und geſtorben/ ſolte verdammt und von Gottes Angeſicht verworffen ſeyn.
Summa/ mors peccatorum peſſima, der Suͤnder Tod iſt ſehr boͤß/ er glaͤntze und glintze von auſſen ſo ſchoͤn er immer wolle/ man kan dißfalls die Außerwehlten von den Verdammeten nicht gruͤndlich oder eigentlich unterſcheiden/ es begegnet gleich einem wie dem andern/ ſagt der weiſe Mann/ dem Gerechten wie dem Gottloſen/ dem guten wie dem böſen/ dem reinen wie dem unreinen/ dem opffernden wie dem der das Opffer verachtet; Keine endliche Gewißheit mag daraus geſchloſſen werden/ alle Ding werden als ungewiß biß hernach in die kuͤnfftige Zeit behalten.
Matth. 23, 16.
Dober. p. 113. c. 9. p. 166. & p. 114. Scherer. in poſtill. p. 93. 94.
Eccleſ. 9, 2.
* de conſcient.
c. 10. p. 152.
Ein anderer Jeſuit *Jeremias Drexelius erzehlet aus Climaco folgende Geſchicht:
Es war einer mit Namen Stephanus in einem Cloſter; Aber weil er das abſonderliche Leben und die Einſamkeit geliebet/ hat er ſich anderswohin begeben.
Vnd zwar erſtlich hat er ſeine Wohnung an dem Berg Horeb verſetzt: von dannen iſt er gewandert an einen Ort der Anachoriten und Einſiedler/ ſo da heiſſet Fides, zu Teutſch/ treu.
Dieſer Ort iſt unbewohnet und von allem menſchlichen Troſt verlaſſen.
Daſelbſt hat er etliche Jahr ein ſehr hartes und ſtrenges Leben gefuͤhret:
Am Ende ſeines Lebens iſt er wider in ſeine erſte Wohnung kommen/ allda zween andere Ordens-Leute aus Palæſtina oder gelobten Lande gewohnet.
Allda iſt der von Alter und faſten abgemattete Menſch in die euſſerſte Schwachheit gefallen.
Einen Tag vor ſeinem Tode iſt er ploͤtzlich/ als wann er vom Donner erſchreckt waͤre/ erſtarret/ hat die Augen ungewoͤhnlich auffgeſperret/ und furchtſam umbher angeſehen die jenigen/ ſo Rechnung von ihm forderten:
Endlich hat er gleichſam als einer/ von dem man Rechnung fordert/ ſeinen exactoribus und Treibern geantwortet/ daß es iederman gehoͤret:
Es iſt in Warheit alſo!
Aber dieſen Schaden habe ich durch faſten abzuwenden ſo viel Jahr mich bemuͤhet.
Bald darauff hat er geſagt: Nein traun/ dieſes habe ich nicht gethan! hernach abermal; Ja fuͤrwar!
Aber ich habe gedienet/ ich habe geweinet/ und viel Vngemach erduldet:
Ja fuͤrwar/ ſagt er/ ihr redet recht/ und ich kan nichts darauff antworten; Aber Gottes Barmhertzigkeit iſt unendlich.
Es war in der Warheit/ ſagt Climacus ein abſcheulich und ſchrecklich ſpectacul.
Ach/ mein Gott! wird dann von einem frommen Ordensmann/ der viertzig Jahr ein Moͤnch geweſt/ ein Einſiedler/ der ſich durch faſten gantz abgemergelt/ wohl hat weinen koͤnnen/ ſtets fleiſſig gebetet/ aber noch darzu mit andern Tugenden gezieret/ von einem heilig-beruͤhmten Mann/ der einen Leopard aus eigener Hand aufferzogen und ernehret/ ſo ſcharffe Rechnung gefordert?
Er iſt ſo dahin geſtorben/ daß niemand gewiß ſchlieſſen und ſagen kan/ was die Rechnung fuͤr einen Außgang gewonnen/ was der Richter fuͤr ein Vrtheil geſprochen/ was die Seel nach ihrer Außfahrt fuͤr eine Wohnung bekommen.
Bellarminus wuͤndſchet ihm nicht mehr als das Fegfeuer/ von ſeinem Tode ſchreibet Andreas Eudæmon, daß er in ſeinen letzten Zuͤgen gemeynet/ es geſchehe ihm gar wohl/ wann er eine geraume Zeit im Fegfeuer gequaͤlet wuͤrde.
Wehe den andern/ die ihnen dieſes σωτήριον den Heiland nicht recht einbilden/ daſſelbe particuliren/ aus der Weite in die Enge ziehen/ und nur auf die Bloßaußerwehlten richten/ und damit allen und ieden Menſchẽ einen unauffloͤßlichen Zweifel-Strick zurichten und einflechten.
Wehe denen/ deren Augen-Luſt allein auff ſchoͤne Damen/ unnuͤtze Gemaͤlder/ fluͤchtige Blumen/ darauff der Koͤnige Namen geſchrieben oder gepraͤget ſind/ Welt-Weißheit/ welſche Buͤcher richten.
Was von religion lautet/ das ſtinckt alles/ da iſt keine Anmuth/ keine Verwunderung/ keine Freude.
Aber wie geſagt/ Chriſtliche Hertzen freuen ſich/ und fahren mit Fried und Freud davon/ ob es gleich bißweilen hart hergehet/ mit Zerruͤckung des Haupts/ toben und wuͤten der Sinnen/ mit ach und weh wegen der Todes- Schmertzen.
Auguſtus der Kaͤyſer iſt/ wie er gewuͤndſcht/ eines ſanfften Todes gewuͤrdiget/ aber weil er Jeſum nicht geſehen/ wo iſt er hin gefahren?
Wann ſie Chriſtum geſehen/ erkant/ entſetzen ſie ſich nicht fuͤr dem Todes- Engel/ von welchem die Juden dichten/ daß er gantz voll Augen ſeye/ und ſtehe zu Haupten mit einem bloſſen Schwert/ von welchem ein Tropffen Gall herab in des Krancken Mund falle/ welcher aus Furcht denſelben auffſperret/ ꝛc. wann er von den Hunden geſehen werde/ ſo fahen ſie an zu heulen/ nehmen dieſe Fabel aus Exod. 11. und 12. da der Wuͤrg-Engel in der Nacht alle erſte Geburt der Egypter geſchlagen/ ſtehet unter andern auch/ daß doch bey den Kindern Jſrael im Lande Goſen kein Hund gemucket habe; Aber es ſind andere Todes-Engel/ das Alter/ die Kranckheiten/ Fluͤſſe/ ꝛc. die kuͤnden das Leben ab.
Exod. 11. 7. c. 12, 29.
Wahre Chriſten troͤſten ſich darwider mit dem Hertzog des Lebens/ wider die Verdamnuͤß mit dieſem Heiland/ wider die euſſerſten Finſternuͤß mit dieſem Liecht/ wider die leibliche Schmach und Schande mit dieſer Ehr und Preiß/ faſſen ein Hertz wider die Furcht des Todes/ in dem letzten Kampff und Zuͤgen wendet ſich das Hertz von den greßlichen Geſpenſten/ ſihet ſie hinderwerts/ Chriſtum vorderwerts an: den Tod nicht in unſerm Leibe/ ſondern in Chriſto dem Vberwinder: die Suͤnde nicht in unſerm Gewiſſen/ ſondern in dem Lamb Gottes; das Geſetz nicht im Hertzen geſchrieben/ ſondern ans Creutz gehefftet; die Hoͤll nicht fuͤr und gegen uns/ ſondern am Oel-Berge triumphiret und zerſtoͤret; haͤlt ſich an die Kern- Spruͤche Joh. 5. Wer mein Wort hoͤret/ und glaubet dem/ der mich geſand hat/ der hat das ewige Leben/ und kommet nicht ins Gerichte/ ſondern er iſt vom Tode zum Leben hindurch gedrungen; So iemand mein Wort wird halten/ der wird den Tod nicht ſehen/ nicht ſchmecken ewiglich.
Jch bin die Aufferſtehung und das Leben/ wer an mich glaubet/ der wird leben/ und wer da lebet und glaubet an mich/ der wird nimmermehr ſterben.
Fuͤrchte dich nicht/ ich war tod/ und ſihe/ ich bin lebendig von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Der Tod iſt verſchlungen in dem Sieg:
Tod/ wo iſt dein Stachel?
Hoͤll/ wo iſt dein Sieg?
Gott ſey Danck/ der uns den Sieg gegeben hat/ durch Jeſum Chriſtum/ Amen.
Hebr. 2, 14,
Ioh. 5, 24.
c. 8, 51. c. 11, 25. 26.
Apoc. 1, 18. 1. Cor. 15, 54. 55. 56. 57.
Die Ein und Viertzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul/ und uͤber den Geſang Simeons Luc. 2/ 29. 30. 31. 32.
Die Fuͤnffte Predigt/
Von der Zeit und Stunde des Todes/ dem NVN und Augenblick ſeines Abſcheides und ſeeliger Hinfahrt.
GEliebte in Chriſto:
Satiſné commodè vitæ mimum tranſegi? Hab ich bißher meine Perſon in der Comœdi und Schauſpiel wohl/ recht und löblich vertreten?
ſo ſagte vorzeiten der Roͤmiſche Käyſer Auguſtus kurtz vor ſeinem Ende auff dem Siech-Bette zu dem Vmbſtand.
Jn welchen Worten der loͤbliche/ Tugendſame/ Reichs-mehrende Kaͤyſer eine ſchöne und hochweiſe comparation anſtellet des menſchlichen Lebens mit einem Schauſpiel/ da die Perſonen eine Weil auff dem theatro agiren/ ſprechen/ handlen/ endlich wider abtretten/ und das theatrum quittiren und leer laſſen: Alſo gehe es auch im menſchlichen Leben her/ da finden ſich unterſchiedliche actus:
Die Kindheit/ die Jugend/ das maͤnnliche/ das hohe Alter/ da ein ieder ſeine Stell/ Koͤnig/ Bauren/ Herren und Knechte zu verſehen haben.
Jſt eben das/ was auch Epictetus in Enchir. cap. 20. ſchreibet:
Memento te eſſe actorem fabulæ, Bedencke/ daß du eine Comœdi agiren helffeſt/ und nimm deine Perſon in acht! und Seneca ep. 77. Audite juvenes, audite queruli ſenes; quomodo fabula ſit vitæ: non quam diu, ſed quam bene acta ſit refert.
Hoͤret ihr Juͤnglinge/ hoͤret ihr Alten/ euer Leben iſt eine Comœdi!
Es liget nicht daran/ ob einer lange/ ſondern ob er wohl agirt habe? & ibid. tantùm bonam clauſulam impone, mache nur einen guten Schluß und Ende.
Ja es laͤſſet Gott der Heilige Geiſt ſelbſt ihm dieſes Gleichnuͤß belieben/ Pſal. 90. da er unſer Leben nennet hegeh, ein Geſchwaͤtz/ verſtehe ein theatriſch Geſchwaͤtz/ Wir bringen unſere Jahre zu wie ein Geſchwaͤtz.
apud Sueton. c. 99.
Pſ. 90, 9.
II.
Nach der comparation begehrt er auch das Vrtheil von der gehaltenen Comœdiæ, dann ſo gehets her bey einer Comœdi:
Der Actor ſuchet Ehre bey den Zuſchauern/ redet ſie wuͤrcklich an und ſagt:
Wie hats euch gefallen?
da dañ die Spectatores von den Perſonen/ Habiten/ Auffzuͤgen/ Geſpraͤchen/ Gebaͤrden judiciren/ einem den Preiß geben/ den andern verachten: Alſo begehret auch Auguſtus zu wiſſen/ wie er regiert/ gekrieget/ das Roͤmiſche Reich in flor gebracht?
Wir Chriſten trachten auch nach dem judicio und Lob/ aber achten mit St. Paulo den bloſſen Zungen-Lufft nicht/ ſondern warten auff das judicium Agonothetæ & Comœdiarchæ, auff das Lob des oberſten Spiel-Herren Chriſti;
III. Judicii effectum, Die That ſo auff den Lob- Spruch gefolget; Plaudite, δότε κρότον, ſagt Auguſtus, date plauſum, Frolocket/ klopffet in die Haͤnde fuͤr Freuden/ wann ich meine Kaͤyſerliche Perſon recht vertretten!
Das iſt der Heyden hoͤchſter Troſt; Wir Chriſten wiſſen beſſers/ nemlich plaudite nicht nur humanum, nicht nur das menſchliche klopffen und frolocken/ ſo da iſt der gute Nachſchall und Nachklopff einer ehrlichen parentation, Leich-Predigt/ ꝛc. ſondern plauſum bonæ conſcientiæ, den Lob-Schall eines guten Gewiſſens/ in welchem das angenehme und freudige Echo erſchallet/ wann ein wahrer Chriſt in ſich gehet und fraget: Habe ich mein Leben auch wohl gefuͤhret? der Widerſchall gibt und antwortet: Wohl!
Wir wiſſen ein Engliſches plaudite, wir ſind vertroͤſtet eines himmliſchen vnd Goͤttlichen Lob- Spruchs/ ſo von dem Richter Chriſto ſelbſt geſchehen ſoll/ ein real- und thaͤtliches frolockendes Lob; da im gegentheil mundi ſchema, die Welt mit ihrem Schein vergehet/ und im letzten Feuerwerck verſchwinden wird.
Jſt das plaudite, deſſen ſich auch Simeon getroͤſtet/ welches er erlanget: nach dem er die Comœdi ſeines Lebens commodè & piè wohl und Gottſeelig tranſigirt und vollendet/ alle actus durchgangen: ſein Gewiſſen laſſen ein theatrum ſeyn fuͤr Gottes Augen; ſo parentirt ihm nicht nur der Heilige Geiſt und die Chriſtenheit biß auff dieſen Tag; dem wir zu Ehren bißher vier pauegyricos gehalten:
ſondern zuvorderſt ſein freudiges Gewiſſen/ und ſpricht:
Mit Fried und Freud ich fahr dahin! die Heiligen Engel im Tode: das Frolocken in Chriſto/ deſſen Augen er geſehen/ mit ihm ohne zweifel aufferſtanden/ gen Himmel gefahren.
Jſt noch uͤbrig der fuͤnffte panegyricus, beruhend auff einem einigen Wort/ das heiſſet Νϒ῀Ν, NVN! iſt das νυν῀ ἀπολύσεως, ſein ſeeliges Fahr-Stuͤndlein; das wollen wir in der Furcht des Herren etwas genauer betrachten.
Gott gebe/ daß dieſes kleine Wort-Saͤmlein in unſern Hertzen tauſentfaͤltige Furcht bringe/ Amen.
DRey Vmbſtände begreifft das Nun Simeonis in ſich; ἀπολύσεως initium, durationem, terminum, die Zeit der Außfahrt/ den Fortfahrt und Anfahrt. I. Initium, Die Zeit der Außfahrt oder den Anfang der Fahrt/ iſt ein gewiſſes und beſtimmtes Nun und Augenblick/ in welchem Simeon der Welt werde eine gute Nacht geben/ auff- und von dannen fahren/ ein Νυν῀ und Zeit von Gott im Himmel beſtimmt/ Job. 14. Der Menſch hat ſeine beſtimmte Zeit/ die Zahl ſeiner Monat ſtehet bey Gott/ der hat ihm ein Ziel geſetzt/ das wird er nicht uͤbergehen.
Jſt ein Gleichnuͤß von einem Vhrmacher/ der die momenta, Minuten alle wol abgewogen/ daß es ſchlagen muß/ auff der Vhr wann ers geordnet.
Pſal. 139.
Alle meine Tage waren auff ein Buch geſchrieben/ die noch werden ſollen/ und derſelben keiner da war/ gleich einem Poſt-Meiſter/ der ſeine Poſt-Knechte auffſchreibet/ wie lang ein ieder außbleiben/ und wann er eigentlich und unfehlbar ſich widerumb einſtellen ſoll.
So unſere Haupt-Haar alle gezehlet ſind/ vielmehr wird Gott die Tage des Lebens zehlen?
So kein Sperling ohne Gottes Willen auff die Erden faͤllet/ wie ſolte dann Gott nicht genauer auff die Menſchen ſehen/ die καιροϑεσίαν und Zeit-Beſtimmung beſchreibet auch St. Paulus Actor. 17.
Iob. 14, 5.
Pſ. 139, 16.
Matth. 10, 29 30.
Act. 17, 26.
Es iſt aber dieſes Nun/ dieſe Zeit alſo abgewogen und beſtimmt/ daß es eine bedingte Zeit ſey/ nicht νυν῀ abſolutum, ein bloß-beſtimmtes Nun ohne Abſehen der natuͤrlichen Mittel/ verſtehe Gehorſam/ Gottesfurcht oder Sicherheit/ Diet oder Vnmaͤſſigkeit?
Der Herr hat nicht alſo geſchrieben:
Mathuſalah ſoll neun hundert und neun und ſechszig Jahr leben/ dem Abſalom ſoll in der noch zarten Jugend der Lebens-Faden abgeſchnitten werden/ er ſey fromm oder boͤſe/ ꝛc. dann das were wider Gottes Verheiſſung in dem vierten Gebot:
es were wider ſeine Draͤuung Pſal. 55.
Die Gottloſen ſollen ihr Leben nicht auff die halbe Zeit bringen/ dergleichen Hophni und Pinehas den Soͤhnen Eli widerfahren.
Wider das Gebet der Heiligen/ Pſal. 102. Jch ſage:
Mein Gott/ nim mich nicht weg in der Helffte meiner Tage Wider die Creatur der Artzney.
Die Verheiſſungen waͤren ein Geſpoͤtt; die Draͤuungen fulgura ex pelvi und vergebene Schrecken/ das Gebet eine ſuperſtition und Aberglauben/ Artzney umbſonſt; Ja es ſtritten haͤuffig darwider die exempla Hiskiæ/ der ſolte ſterben nach der Natur Lauff/ aber weil Gott geſehen ſein Gebet/ hat Er ihm noch funffzehen Jahr zugeben.
Abſalom haͤtte der Natur nach wohl laͤnger leben koͤnnen; Aber dieweil er ein boͤſer Bub und Vater-Moͤrder geweſt/ und nach Vngluͤck gerungen/ ſo iſt ihm auch was er geſucht gelungen.
Pſ. 55, 24. 1. Sam. 4, 11. Pſ. 102, 25.
Eſa. 38, 1. ſeqq.
Derohalben iſt es zwar eine beſtimmte/ aber doch bedingte Zeit/ alſo lautend: Wird dieſer Menſch in dieſem ſeinem Temperament from̃/ maͤſſig und kein Veraͤchter der Goͤttlichen Ordnung ſeyn/ und ich ihn nicht etwan extraordinariè aus ſonderbaren Vrſachen zuvor aus der Welt abfordern will/ ſo ſoll er ſein Leben ſo oder ſo hoch bringen:
Wann Hiskias/ der nach der Natur Lauff ietzo ſterben ſoll/ umb Verlaͤngerung ſeines Lebens aus Hoffnung des Meſſiæ/ der aus ihm ſolte geboren werden/ bitten wird/ und ich die Tage ſeines Lebens (wie vorgemeldt) wunder- und ſonderbar vermehren will/ ſo ſoll er nicht ſterben/ ſondern laͤnger leben; Hingegen/ wann Abſalom/ Onan/ Hophni/ ꝛc. werden boͤſe ſeyn/ werden unmaͤſſig leben und ſonſt ſuͤndigen/ ſo ſoll auch ihr Lebens-Faden eher abgeſchnitten werden.
Worauff dann auch Simeon geſehen/ wann er gleichſam in ſeinem Hertzen geſprochen:
Wann ich nur zuvor den Meſſiam geſehen habe/ Tunc, alßdann will ich gern ſterben.
Gen. 38, 19.
So gewiß und unfehlbar bey Gott die Zeit beſtimmt/ ſo iſt und bleibt es doch bey uns decretum incertum & inſcrutabile, ein verborgenes/ uns ungewiſſes und unerforſchliches decret und Beſchluß; ſo gewiß der Tod/ ſo ungewiß die Stunde.
Zwar Simeon hatte ein Liecht/ Gott hatte ihm die nativitaͤt ſelbſt geſtellet/ wie Joſeph in Sachen ſein Gluͤck/ Ehr und Befoͤrderung betreffend/ auch begegnet:
Es wuſte Simeon negativè, daß er nicht ehe ſterben ſolte/ er haͤtte dann zuvor den Meſſiam geſehen/ aber poſitivè iſt er doch des Nuns/ des Tags und der Stunde nicht ohnfehlbar gewiß.
Nach der Natur Lauff zielet das menſchliche Alter auff ſiebentzig oder achtzig Jahr wie Moſes in Pſ. 90. bezeugt.
Gen. 15. ſpricht Gott:
Nach vier Manns-Leben ſoll Jſrael aus Egypten ziehen.
Diß iſt das ordinari-Ziel der Natur/ noch gleichwohl kommts/ daß etliche/ wiewohl wenig/ daſſelbe uͤberſchreiten/ die mehrſten werden verkuͤrtzt und erreichens nicht/ wie auch ein Baum natuͤrlicher weiß wol 100. oder mehr Jahr ſtehen kan/ kom̃t aber der Holtzhauer an denſelben/ oder wird ſeine Wurtzel vom Wurm vergifftet: oder der Strahl ſchlaͤget auff ihn zu/ ſo kan er ſein natuͤrliches Ziel nicht erreichen; Alſo wird dem Menſchen gewaltſamer weiſe das Leben verkuͤrtzt/ entweders zur Straffe/ Pſal. 37. oder zum beſten dem Frommen/ der bald vollkommen worden/ und nunmehr ſeine bezielte Fruͤchten nach dem Maß der Goͤttlichen Gaben alle gar gebracht/ ſo kommt er bald zur Ruh.
Jſt aber alles/ belangt das Jahr und Stund/ ungewiß.
Von dem Alter des Roͤmiſchen Papſts pralen ſeine Schmarutzer/ ſonderlich Cornelius à Lap. es habe noch kein Papſt die Jahr St. Petri (ſo lang derſelbe zu Rom ſoll reſidirt haben/ nemlich fuͤnff und zwantzig Jahr) erreichet/ darumb pflege man ihme auch auff den Tag ſeiner ordination zuzuruffen: Beatiſſime Pater, annos Petri non videbis, Seeligſter Vater/ du wirſt Petri Jahre nicht erleben.
Aber uͤber das/ daß die conjectur ex falſo concludirt/ ſo iſts doch ungewiß.
Man erwehle einmahl einen friſchen/ geſunden Papſt/ oder etliche Junge nach einander/ ſo duͤrffte der Wahn wohl fehl ſchlagen.
Pſ. 90, 10. Gen. 15, 16.
Pſ. 37, 2. Sap. 4, 13.
Cornel. à Lap.
adEzech. 19. p. 1078.
Sonſt ordinariè iſt es ungewiß/ wie der Herr ſolches fuͤrrucket dem Hiob c. 38. Wuſteſtu/ ſagt Er/ daß du zu der Zeit ſolteſt geboren werden/ und wie viel deiner Tage ſeyn wuͤrden? als wolt Er ſagen: Du weiſſeſt beydes nicht/ weder den Tag der Geburt/ ehe du geboren worden/ noch den Tag des Todes; Der Menſch weiß ſeine Zeit nicht/ wie die Fiſch der Hamen/ wie die Vogel der Strick beruͤcket/ alſo gehets den Menſchen mit dem Tode/ daß ſie unverſehens von ihm erhaſchet werden.
So ungewiß nun fuͤr unſern Augen die Todes-Stunde/ ſo wenig/ ja noch viel weniger ſollen wir aus Fuͤrwitz dieſelbe begehren zu erforſchen/ in Betrachtung deſſen wir es auch nicht koͤnnen.
Euch gebůhret nicht zu wiſſen Zeit oder Stunde/ welche der Vater ſeiner Macht vorbehalten hat; Omnium calculantium hac de re digitos reſolvit & quieſcere jubet, qui dicit: Non eſt veſtrum &c.
Der jenige hat aller Rechenmeiſter Rechnung in dieſem Stuͤck auffgehaben und heiſſen ſtill ſchweigen/ der da ſagt: Euch gebuͤhret nicht ꝛc. ſchreibet Auguſtinus.
Aus welchem fundament auch die obſervatio annorum Climactericotum oder die Weiſſagung aus den Staffel-Jahren/ ſonderlich dem groſſen Staffel-Jahr 63. fallet.
()
Die Gelehrten haben viel davon geſchrieben: aber Kaͤyſer Maximilianus II. hat derſelben ſuperſtition mit wenig Worten wohl abgedancket/ da einer ſeiner Hof-Raͤthe ihrer Majeſtaͤt Gluͤck gewuͤndſcht/ daß ſie das neun und viertzigſte Jahr und alſo ſieben mahl ſieben Jahr uͤberwunden:
Dem antwortet ihre Majeſtaͤt gantz Chriſtlich:
Quilibet annus eſt mihi climactericus, Jch bin alle Jahr zum Sterben reiff und bereit.
Iob. 38, 21.
Eccl. 9, 12.
Act. 1, 7.
Auguſt. l. 18. C. D. c. 53.
() vide Gell. l. l5. c. 7. Valleſ.
de S. Philoſ. c. 21. & noviſſimè Salmaſ. de annis climacter.
Hinweg τὸ ἀυτοχεδίως, das ohngefaͤhr/ Sap. 2. iſt faſt der meiſten Soldaten ihr Symbolum.
Hinweg Fatum ſtoicum, die unvermeidenliche Noth-Kette/ ſo keiner condition noch Ordnung unterworffen/ wie die Heydniſche Philoſophen die Stoici delirirt/ und die alſo genante Reformirten/ und unter denſelben ein gelehrte Niederlaͤnderin in ihren Gedancken von dem Termino vitæ eine ſolche ἁλωσιν ἀλυτον ihr eingebildet.
Die alten Stoici ſind fort/ haben aber nach ſich gelaſſen dergleichen ſtoicos, die es vermeſſen hinein wagen/ und gedencken/ es muß doch einmal geſtorben ſeyn.
Vnrecht und unchriſtlich iſt temeritas, die Vermeſſenheit deren/ die ſich muthwillig in Gefahr begeben/ und ſagen:
Wann mir meine Stunde ſo auffgeſetzt/ ſo werde ich ſterben muͤſſen & contrà.
Alßdann geſchicht dir recht/ wañs dir nach deinẽ leichtfertigen Siñ gehet:
Waͤreſtu bey deiner Ordnung/ Beruff und Handwerck blieben/ haͤtteſt dich nicht in Krieg begeben/ ſo haͤtt es Gott anders geſchickt/ und dir dein Leben erlaͤngert; nun aber dein leichtfertiger Sinn geſchehen/ hat Ers alſo verhenget und decernirt:
Alſo wann ſich einer in unmaͤſſiges Leben begibt/ ſo findet er auch was er geſucht/ Waſſerſucht/ Schwindſucht/ ꝛc. Alſo ſtraffet Gott auch die Vndanckbarkeit gegen die Artzney: Alſo auch in Balgereyen pfleget Gott jaͤhen und blutigen Tod zu verhengen.
Sep. 2, 2. Apud Cic. de fato.
Vnrecht und unchriſtlich iſt die Curioſitaͤt/ wann ein Menſch durch die Aſtrologî und Stern-Kunſt die Stunde und Art ſeines Todes erforſchen will/ dadurch der Menſch ſich in Angſt und ſervitut ſtuͤrtzet.
Genethliaci und nativitaͤtſteller (ſchreibt Auguſtin.) verkauffen den Menſchen eine elende Dienſtbarkeit; Dann ein ieglicher Menſch/ der zu einem ſolchen Mathematico kom̃t/ gibt ihm Geld/ daß er von ihm heraus gehe als ein Knecht/ entweder Martis, Veneris, oder aller Sternen.
Moͤchte aber iemand ſagẽ:
Es trifft gleichwol ein.
Antwort: Anders nit als wie die Weiſſagung des vermumten Samuels zu Endor; Geſchicht ſolchen fuͤrwitzigen Leuten recht/ wañ ihnen begegnet/ was ſie fuͤrchten.
Jſt wol mehr geſchehen/ daß einer calculirt/ er werde auf den calculirten Tag und ſtund ſein Leben enden/ der ſich denſelben Tag daheim gehalten; dannoch Gott verhenget/ irgend ein Schreibmeſſerlein/ welches ſeinen Wahn bekraͤfftigen muß/ und ihn alſo das Leben abkuͤrtzen/ da er/ wann er außgangen waͤre/ ſeines Ampts gewartet/ waͤr erhalten worden.
Hingegen ſoll man fleiſſig wachen/ Marc. 13.
Der Tod/ ſchreibet Bernhardus, wartet den Alten auff an der Thuͤr/ den Juͤnglingen ſtellet er nach durch Hinderliſt.
Tarquinius iſt an einer Fiſchgraͤt erwuͤrget/ Fabius an einer Erbs/ Sophocles an einer Weinbeer.
Aug. l. 2. de Doctr. Chriſt.
1. Sam. 28, 19. Aug. l. 2. de Doctr. Chriſt. e. 21. 22. 23.
Marc. 13. 37.
Jm uͤbrigen ſoll man ſich Gottes des Allerheiligſten heiligen/ gerechten Willen und freyer Hand untergeben/ Er wolle uns in der Jugend oder im hohen Alter hinweg nehmen.
Junge Leute lebten gern laͤnger/ und meynen es geſchehe ihnen zu viel/ und gedencken nicht wie gut es mit ihnen gemeynet/ und wie mancher Seelen-Gefahr und Ergernuͤß ſie durch einen zeitigen und ſanfften Tod entgehen.
Es haben auch die Heyden einen ſanfften und geſchwinden Tod in der bluͤhenden Jugend fuͤr gluͤckſeelig gehalten und angeſehen.
Die Heyden pralen ſehr mit den zweyen Bruͤdern Cleobe und Bitone.
Jhre alte Mutter waͤre gern zur Kirchen geweſen/ und that maͤchtig uͤbel/ weil nun die Pferde nicht zur Hand waren/ ſpanneten ſich die beyden Soͤhne ſelber an den Wagen/ und fuͤhrten die liebe Mutter zur Kirchen/ da nun iederman die Kinder lobete/ kniet die Mutter fuͤr das Altar und bittet/ Gott wolle ihren Soͤhnen dieſe Wolthat bezahlen/ mit dem Gut/ welches Gott ſelber fuͤr das beſte hielte.
Was geſchicht?
Die muͤden Bruͤder legen ſich nicht weit vom Altar nieder/ ſincken in einen Schlaff/ verſcheiden und ſchlaffen noch heutiges Tages:
Dannenhero haben die Heyden ihnen ſelber die Gedancken gemacht/ Gott halte einen ſanfften/ geſunden vnd geſchwinden Abſchied von dieſer Welt fuͤr das hoͤchſte Gut unter der Sonnen.
Ebenmaͤſſig hat man ſich auch in Gottes heiligſten Willen zu ſchicken/ was anlangt den ſchnellen Tod/ durch euſſerliche Gewalt/ innerliche Fluͤſſe und andere jaͤhe Faͤlle/ da man geſund und friſch morgens fruͤh aus dem Bette auffſtehet/ zu Abend ligt die kalte Leiche im Sarck:
Jn einer Stund bluͤhet die Roſe und wird alßbald welck.
Wie man ſich nun in ſolchen offtmahl tragiſchen Faͤllen nicht zu uͤbereilen hat mit unzeitigen judiciis, ob/ zum Exempel/ Nadab und Abihu/ ſo durch den Zorn Gottes jehling auffgeraffet/ unſeelig geſtorben? deren Vnfuͤrſichtigkeit andern zum Exempel abgeſtraffet worden/ denen Gott der Herr noch im letzten Augenblick die Buſſe ſchencken koͤnnen/ wie vermuthlich auch Moſes gehoffet/ und ſie in ihrem Prieſterlichen habit ehrlich beſtatten und betrauren laſſen.
Ob die Kinder Jobs/ die der ſchnelle unverſehene Tod uͤber ihrem Kraͤntzlein und Mahlzeit angegriffen/ Schiffbruch gelitten an ihrer Seligkeit? das laͤſſet ſich nicht bejachzen/ bevorab weil Gott der Herr hernach dem lieben Job alle verlohrne Guͤter doppelt wider gegeben/ außgenommen die Kinder hat Er ihm nicht gedoppelt/ als welche nicht verlohren geweſt: Alſo dienen uns dieſelbe exempla zur Buß und Auffmunterung*/ zur geiſtlichen Wachſamkeit/ auff daß/ wann der Herr kommt/ das Hertz bereit ſey:
Schneller Tod iſt per ſe kein boͤſer Tod/ ſondern ein geſunder Reuter- und Soldaten-Tod.** Ein ſchneller Tod kan ſeyn ein ſchneller Sprung zu Gott wie Enoch.
Aber der boͤſe jaͤhe Tod/ der iſt/ den wir in der Litaney abbitten.
Darumb iſt wachens von noͤthen/ auff daß man/ wann der Herr will kommen/ ſchnell und bald/ das was man hat (Glauben und guts Gewiſſen) behalt/ und bey allen Wercken gedencke/ wie waͤre es/ wann ich ſchnell uͤber dieſem Werck ſterben muͤſte?
Man ſchreib beyzeiten die ſieben Buß-Pſalmen nicht nur an die Wand/ ſondern ins Hertz.
Lev. 10, 1. ſeqq.
Hiob. 1, 15. ſeqq.
* vide D. Chemnit. de judiciis in caſibus tragicis in harm. c. 111. p. 2103, ** Militia eſt potior.
Quid enim? concurrimus, hora Momento cita mors venit aut victoria læto.
Horat. ſat. 1.
II. Duratio ἀπολύσεως, Wie lange dieſe Fahrt gewähret? Ν, ſagt Simeon/ er haͤlt ſeine Heimfahrt fuͤr einen Sprung und Augenblick/ verſihet ſich keines limbi oder purgatorii. Ν, in einer minut/ Moment und Augenblick.
Es iſt nur ein Sprung/ iſt keine Reiſe von vielen Meilen/ von etlichen Tagen oder Jahren/ ſondern nun und Augenblick.
Das erhellet aus 2. Cor. 5. Wir wiſſen aus Gottes Wort/ ſo unſer irrdiſch Hauß dieſer Hůtten zubrochen wird/ ſo haben wir einen Bau von Gott erbauet/ ein Hauß nicht mit Menſchen-Haͤnden gemacht; Wo?
Jm Himmel/ nicht in loco intermedio, an einem Mittel-Ort zwiſchen Himmel und Hoͤll.
Wann? ἐὰν pro ὅταν, alßdann.
Nicht nur errettet dich Gott von der Verweſung/ und leichtert dich von einer ſchweren Laſt/ ſondern er uͤberſendet dich auch eilend/ flugs und alſobald dem Herren/ ſagt Chryſoſtomus uͤber dieſe Wort.
Was thut man dort nach dem Leben?
Seuffzet man vielleicht nach dem Vaterland?
Mit nichten:
Hie ſehnen wir uns/ hie verlangen wir uns/ hie alle Suͤnde vergeben werden/ hie wallen wir/ dort ſind wir daheime/ im Leibe wallen wir/ auſſer dem Leibe ſind wir daheim/ Apoc. 14. ſind lauter Centner-Wort:
Die im HErren ſterben/ das iſt/ die im Glauben an Chriſtum/ 1. Cor. 15. gehet nicht allein die Heiligen Maͤrtyrer an/ ſondern alle Glaubigen/ die ſind ſeelig/ nicht nur jure ad rem, wegen des Rechts und Theils/ das ſie zum himmliſchen Erbe haben/ ſondern auch in re & poſſeſſione ipſâ, wegen der wuͤrcklichen Beſitzung.
Wann? ἄπαρτι, von nun an/ das iſt/ nun und in alle Ewigkeit/ nicht erſt am Juͤngſten Tage/ wie es Bellarminus außleget.
Darumb/ daß ſie ruhen à laboribus activis & paſſivis, von aller Arbeit und Truͤbſal.
2. Cor. 5, 1.
Τῷ Κυριω σε παρ- πεμπει ταχέως. 2. Cor. 5, 4. 7. 8.
Apoc. 14, 13. 1. Cor. 15, 18. 1. Theſſ. 4, 14. 16.
Matth. 26, 29. Ioh. 1, 51. Bellarm. l. 1. de purg. c. 12. Luc. 23, 42. 43.
Luc. 23. ſaget Chriſtus zu dem bußſertigen Schecher:
Heute wirſtu mit mir im Paradiß ſeyn!
Der Schecher/ der nach Paͤpſtiſchem Verſtand noch ungebuͤſſete Suͤnde auff ſich hatte/ der ſagt: HErr/ gedencke mein/ wann du in dein Reich kommeſt!
Er iſt ein Exempel den jenigen/ die auch mit ihm gleichen Glauben haben wie Abraham.
Chriſtus antwortet ihm auff ſein quando, auff ſein wann?
und ſagt nicht dico tibi hodie, ich ſage heute dir/ ſondern dico tibi: hodie, Jch ſage dir:
Heute ꝛc. das iſt/ in dieſem Augenblick und immer.
Bellarminus excipirt/ daß der grauſame/ ſchmaͤhliche und ſchmertzliche Tod des Schechers/ weil er denſelben mit ſehr gedultigem Gemuͤth ertragen/ und die wunderwuͤrdige Bekaͤntnuͤß/ die er gethan/ eben zu der Zeit/ da den HErren Chriſtum die Apoſtel ſelbſt verleugneten/ habe koͤnnen ihm fuͤr eine voͤllige ſatisfaction und Gnugthuung angeſchrieben werden:
Dannenhero auch Serarius ihn gantz herrlich heraus ſtreichet/ wann er ſchreibet:
O præclaram occaſionem!
ô magnum Dei beneficium! non omninò temere ductum à patibulo ad cœlum quàm è lecto abire.
O der fuͤrtrefflichen Gelegenheit!
O der groſſen Wohlthat!
Es iſt fuͤrwar nicht ohngefaͤhr geſchehen/ daß er vom Creutz-Galgen gen Himmel gefuͤhret worden/ verſtehe immediatè, ohn einige Hindernuͤß oder Auffhaltung des Fegfeuers/ als daß er auff dem Bette haͤtte abſcheiden ſollen.
Bellarmino widerſpricht der Schecher ſelbſt/ er erkennet ſeinen Tod fuͤr eine rechtmaͤſſige Straffe/ Wir empfahen/ ſagt er/ was unſere Thaten werth ſind.
Was nun einer ſchuldig als ein Moͤrder leidet/ damit kan er keine ſatisfaction und Buſſe leiſten.
Es gehoͤret mehr dazu/ die unendliche Gerechtigkeit zu verſuͤhnen/ ſuͤndlich Blut buͤſſet nicht.
Rom. 4, 1. c. 15, 4.
Bell. l. 1. de purg. c. 12.
Serar. ad Ioſ. 7. q. 41. p. 155.
Luc. 23, 41.
Jſt dem alſo/ ſo ſind ja unrecht dran geweſt die Alten/ die die ψυχοπαν- νυχίαν, den Seelen-Schlaff oder Seelen-Traum ſtatuirt/ namentlich Tertullianus, der beſchreibet den Schos Abrahæ alſo/ daß es ſey ein Ort/ nicht zwar im Himmel/ iedoch hoͤher als in der Hoͤlle/ da unter deſſen die Seelen der Gerechtẽ ſchlaffen ohn Erquickung/ biß die conſummation und Vollendung folge/ nemlich die Aufferſtehung mit vollem Lohn.
Jſt ein groſſer Fehler geweſen/ dadurch der erſte Stein zum Fegfeuer geleget worden.
Noch viel unrechter ſind die dran/ die Simeonem in den limbum verſtoſſen/ ſonderlich Cornelius à Lap. und Becanus ſchreibet/ daß in dem gantzen Alten Teſtament biß auff den Tod Chriſti/ keine einige Seel/ auch der Heiligen nicht/ die weſentliche Seeligkeit/ welche in der ſeeligen Anſchauung beſtehet/ erlanget habe.
Simeon ſagt hie: Du leugſt!
Mit Fried fahr ich von dannen zu Chriſt dem Bruder mein!
Am alleraͤrgſten ſind daran/ die das Fegfeuer angezuͤndet/ und bißher foviret/ deren Glauben mit einẽ anathemate das Concilium zu Trident vermaledeyet.
Das Fegfeuer/ ſchreibet Bellarminus, iſt eine unter den grauſamſten Straffen/ mit welchem keine Straffe und Marter dieſes Lebens zu vergleichen/ die geringſte Straffe des Fegfeuers iſt groͤſſer und ſchwerer als die groͤſſeſte Straffe dieſes Lebens; da muß der Menſch buͤſſen und ſchwitzen/ biß er alles außgebuͤſſet.
Dominicus à Soto ſtatuirt/ es werde niemand uͤber zehen Jahr darinnen gequaͤlet; Aber Bellarminus widerſpricht und beweiſet aus Bedâ, daß etliche gar biß an den Juͤngſten Tag daſelbſt pauſiren und leiden muͤſſen.
Tertull. l. 4. in Marcion.
Cornel. à Lap.
ad Luc. p. 19. Becan. tom. 1. p. 190.
Concil. Trid. Seſſ. 6. & 25. Bell. l. 2. de purg c. 12. conf. ejusdem l. 2. de ætern. felicit.
c. 11. p. 93.
Bell. l, 2. purg. c. 9.
Foreri Gedancken ſind dieſe: part. 3. Antiq. Pap. l. 7. cap. 6. pag. 843. Ey ſo iſt doch auch die Straffe des Fegfeuers/ biß an den Juͤngſten Tag/ gegen der ewigen hoͤlliſchen Straffe der Verdamten noch klein zu ſchaͤtzen: und wird keine Seel im Fegfeuer ſeyn/ die nicht lieber zwey- oder drey-ja tauſendmahl ſo lang/ als biß auff den Juͤngſten Tag dort leiden woͤll/ dann ewig verdammet ſeyn.
Daher ſich auch nicht zu verwundern/ wann ſchon noch heutigs Tags zu Pariß Seelen-Meſſen fuͤr den Koͤnig Dagobertum, der vor 980. Jahren gelebt/ werden geleſen.
Coſterus ſchreibet:
Es ſind zwar nur zween Wege; iedoch iſt auff dem einen/ welcher zum Himmel fuͤhret/ ein Wuͤrths- oder Zoll-Hauß/ da die Wahren gewogen und gepruͤfet/ das iſt/ die Seelen gereiniget/ und hernach erſt gen Himmel gewieſen und gefuͤhret werden/ wann man dahin komme/ ruffe man daſelbſt:
Holla Geſell/ bezahle uns den Zoll!
Coſter. in Enchirid, de purgat.
Von Dagoberto der Francken Koͤnig/ einer von dem dieſes Muͤnſter erbauet/ und das Straßburgiſche Biſthumb geſtifftet/ und groſſe Spende in requiem animæ, daß ſeine Seele moͤchte zur Ruhe kommen/ vermacht in ſeinem Teſtament/ ſchreibet Jodocus Coccius eine abentheuerliche Hiſtori/ ſo zur Zeit ſeines Abſchieds Johanni einem Einſidel in Siciliâ begegnet.
Dem ſey ein alter Mann erſchienen und geſagt/ er ſoll fuͤr Dagobertum bitten/ dann ſeine Seel leide groſſe Noth! Bald ſihet er ein Heer Teufel/ die bringen Dagobertum daher in der Lufft/ ſchlagen und ſtoſſen ihn:
Dagobertus rufft die Heiligen an/ ſonderlich Dionyſium, Mauritium, Martinum, bald haben ſie ihn mit einem groſſen und grauſamen Geheul laſſen muͤſſen.
Vnd dieſe Fabel hat man zu der Vaͤter Zeiten fuͤr wahr und ungezweifelt gehalten.
So quaͤlet man im Papſtumb die Leute/ auch die/ welche viel Guͤter in remedium animarum, die zu Erloͤſung und Linderung der Seelen hie geſtifftet; Wo werden dann die Armen bleiben?
Fragt man/ wo man doch ſolches peinliche Gericht und Fegfeuer her habe? wer es geoffenbaret?
Warhafftig Gottes Wort nicht/ kom̃t auch nicht aus der uralten antiquitaͤt der Kirchen/ wie () Johannes Fiſcherus Roffenſis, Gregorius de Valentiâ bekennen:
* ſondern im Juden- und Heydenthumb iſt dieſe Lehr jung worden/ und hernach vom abtruͤnnigen Papſtumb adoptirt und angenommen worden/ die Polder-Geiſter und Antworten/ ſo man von den Toden erholet/ haben meiſterlich dazu geholffen/ und iſt damahls eben hergangen als wie Benjamin der Jud in ſeinem Reiß-Buch von den Perſianern geſchrieben/ da er erzehlt/ daß unter ihnen ſeyen/ ſonderlich groſſe Herren/ die ſich bey Lebzeiten auch dahin verlobẽ/ daß ſie verbrant werden ſollen/ und wann ſie ſolches ihren bekanten Freunden und Verwandten verkuͤndigen/ ſagende: Sihe/ ich habe ein freywillig Geluͤbde gethan/ daß ich ins Feuer lebendig ſpringen will!
Da antworten ſie alle und ruffen ihm Gluͤck zu:
O wie gluͤckſeelig und ſeelig biſtu! wann aber derſelbe beſtimmte Tag herzu nahet/ ſo bereiten ſie ihm eine herrliche Mahlzeit; Er aber reutet entweder auff einem Caballen/ wann er reich iſt/ oder iſt er etwas aͤrmer/ gehet er zu Fuß biß an den Rand des Grabens; daſelbſt/ in dem er ſich in das Feuer hinein ſtuͤrtzet/ freuen ſich alle ſeine Verwandte/ trummeln und tantzen/ biß er gantz zu Pulver verbrennet.
Damit du aber ſeheſt und erkenneſt/ was ſie doch ſo kraͤfftig zu ſolchem Selbſt- Mord treibe und berede/ daß ſie ſich noch freuen alſo gemartert zu werden/ ſo vernimm weiter die artige Liſt des Teufels/ wie er den aberglaͤubiſchen Leuten eine Dunſt fuͤr die Augen mache.
Wann der dritte Tag herzu kommt/ ſo gehen zween Prieſter von den Obern in des Verbranten Hauß/ und ſagen zu ſeinen Erben: Bereitet das Hauß/ dann heute wird euer Vater zu euch kommen/ daß er euch befehle/ was ihr thun ſollet.
(daß er ſeinen letzten Willen andeute/ gleich als wolte er ein Teſtament machen nach ſeinem Tode)
Nach dem nun die Zeugen aus der Statt beruffen ſind/ erſcheinet der Sathan in deſſen Kleidung und Geſtalt/ da fragen die Frau und Kinder/ wie es ihm gehe in der andern Welt?
Er antwortet:
Jch bin zwar zu meinen Mitconſorten kom̃en/ aber ſie haben mich nicht ehe wollen auffnehmen/ biß ich alle Schulden den bekanten Freunden und Nachbarn zahle.
Alßdann theilet er die Guͤter unter die Erben/ und befihlet zu zahlen/ was er ſchuldig iſt/ und hingegen zu fordern/ was er fuͤr Schuld auſſen hat.
Dieſe Außgaben zeichnen die beruffenen Zeugen auff/ damit er wider ſeinen Weg gehe/ (und nicht lang auffgehalten werde) hernach ſehen ſie ihn nicht mehr.
Durch ſolche luͤgenhaffte Verblendung/ welche die zauberiſchen Prieſter verrichten/ werden die Leute ſo kraͤfftig beredet/ daß ſie ſagen/ (aus Ruhm ihres Aberglaubens) es begebe ſich dergleichen in keinem Land oder Koͤnigreich/ das iſt/ es befinde ſich dergleichen durch ſo herrliche Wunderwerck beruͤhmte religion in der gantzen Welt nicht.
Iodoc.
Cocc. in Dagoberto c. 27.
() vid. hodomor. phant.
12. p. 991. * v. Caſp. Sanct. ad 1. Reg. 16. p. 1536. hodomor. phant.
12. p. 973.
Wie wir nun Gott nicht gnugſam dancken koͤnnen fuͤr das helle Liecht/ und zu beten haben fuͤr die jenigen/ ſo noch in der Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß und Finſternuͤß tappen; Alſo haben wir auch dahin zu trachten/ daß wir das Νυν῀ unſerer Reiſe wohl in acht nehmen/ daß wir nicht einen unſeeligen Sprung thun in die verdammte/ ſondern in die ſeelige Ewigkeit.
Man hat irgend Waghaͤlſe gefunden/ die uͤber ein groß ungeheuer Loch geſprungen mit Lebens-Gefahr/ da gehoͤret ein ſtarcker Zulauff zu:
Wir muͤſſen uͤber einen ungeheuren Abgrund hinuͤber ſpringen/ ſo heiſſet es demnach/ Lauffet/ daß ihrs ergreiffet.
Am letzten Sprung iſt alles gelegen/ der letzte Augenblick macht alles aus/ darumb jener alte Teutſche wohl zu ſagen pflegte:
1. Cor. 9, 24.
Einen geſunden Biſſen/ Ein gutes Gewiſſen/ Einen reinen Trunck/ Einen ſeeligen Sprung Aus dieſem Leben Wolle mir Gott aus Gnaden geben.
Endlich der Terminus ad quem ἀπολύσεως, das endliche Ziel der Fahrt heiſſet Æternitas, die unerdenckliche/ unaußſprechliche Ewigkeit; Das zeitliche Nun wird der Ewigkeit entgegen geſetzt:
Wann hie nur ein Nun und Augenblick iſt/ ſo folget drauff die Ewigkeit; Das νυν῀ emortuale, der Augenblick des Todes iſt gleichſam die Geburts-Stunde oder der Anfang der unauffhoͤrlichen Ewigkeit; Es iſt der Augenblick/ an welchem die Ewigkeit hanget.
Es iſt aber dieſe Ewigkeit æternitas terribilis, erſchrecklich allen ruchloſen/ ſichern Welt-Kindern/ derowegen ſoll man in der Zeit anfangen ſich zu huͤten fuͤr der unſeeligen Ewigkeit; Es iſt ein Augenblick/ der da beluſtiget/ aber ewig das da quaͤlet und peiniget; Fleiſches-Luſt/ Augen- Luſt/ hoffaͤrtig Leben/ reputation, &c. darnach ein Menſch trachtet/ iſt ein Augenblick; O wie ein kurtzes Feſt iſt aller Welt Herrligkeit/ in einem Augenblick wird alles verſchloſſen! Caroli V. Symbolum iſt geweſen plus ultra, ie mehr und mehr/ ie weiter/ ie weiter! plus ultra, mehr und mehr in Reichthumb/ in Ehr/ in Siegen/ da war er unerſaͤttlich; daſſelbe iſt auch aller Menſchen Symbolum.
Aber ſehr wohl hat ihn beſchlagen Franciſcus I. als derſelbe gefangen/ zu Madril an der Wand laſe plus ultra, ſchrieb er darzu: Hodie mihi, cras tibi, Heute iſts an mir/ morgen an dir! Carolus V. hat deßwegen nicht uͤber ihn gezuͤrnet/ ſondern darunter geſchrieben:
Homo ſum: humani à me nihil alienum puto.
Jch bin ein Menſch/ und halte dafuͤr/ daß alles/ was menſchlich iſt/ mir auch anklebe.
Jch bin ein Menſch/ das iſt/ eine Waſſer-Blaſe/ eine Blume/ ꝛc. derohalben will ich der Zeit eingedenck ſeyn/ und ſtreben nach der ſeeligen Ewigkeit/ das iſt das rechte plus ultra und vollkommene Erſaͤttligkeit; Die Menſchen-Kinder hie bauen feſt/ da ſie nur Frembdlinge ſind/ und Gaͤſte/ wo ſie ſollen ewig ſeyn/ da gedencken ſie gar wenig hin.
II. Æternitas conſolabilis, Eine Troſt- volle Ewigkeit/ auff ſeiten der Glaubigen und Außerwehlten; da alle Schmertzen/ Wehetagen/ Creutz/ Truͤbſal uͤberzuckert/ Vnſere Truͤbſal/ die zeitlich und leicht/ ſchaffet eine ewige und ůber alle Maß wichtige Herrligkeit/ uns die wir nicht ſehen auff das ſichtbare/ ſondern auff das unſichtbare/ ſie iſt nicht werth der Herrligkeit/ die an uns ſoll offenbaret werden; wann gleich der Bett-Rieſe acht und dreiſſig Jahr leidet/ ſo troͤſtet ihn doch die Ewigkeit.
Bernhardus erklaͤrets ſchoͤn/ er betrachtet alle Wort des Apoſtels 2. Cor. 4. und ſaget:
Fahre du immer fort zu murren wider das Creutz/ und ſprich:
Es iſt lang/ es iſt ſchwer!
Jch kan ſo grauſame Anfechtung laͤnger nicht außſtehen: allweil zum Exempel Job im Roſen-Garten und gleichſam in ſeinem Himmel wohnet/ iſt ihm die Zeit nicht lang/ aber die ſieben Creutz- und Trauer-Jahre/ die machen ihn lang und bang.
Hingegen ſagt der Apoſtel:
Es iſt augenblicklich/ zeitlich und leicht/ du haſt noch nicht fuͤnffmahl viertzig Streiche empfangen weniger einen/ du haſt noch nie mehr gearbeitet als alle deine Bruͤder/ du haſt noch nicht biß auffs Blut geſtritten!
Die Truͤbſal und Zuͤchtigung wird hie Tropffenweiſe gekoſtet/ dort aber an jenem groſſen Vergeltungs-Tage wirſtu getraͤncket werden mit vollen Stroͤhmen der Wolluſt.
2. Cor. 4, 17. 18.
Rom. 8, 18.
Ioh. 5, 5. Bernhard. ſerm. 1. de diverſis.
Jſt die letzte lection, die wir in der Zeit zu ſtudiren haben: Æternitatem ædifica!
Schicke dich in die Zeit: Schicke dich in die vergangene Zeit/ durch wahre Buſſe/ wie ein Kauffmann/ der den Vogel aus der Hand gelaſſen/ und den profit uͤberſehen/ wider einbringt:
Jn die gegenwaͤrtige/ wie ein Kauffmann das koͤſtliche Perlein/ ſo ihm auff dem Marckte wohlfeil geboten und fuͤrgetragen wird/ mit aller Macht darauff faͤllet/ und alle ſein Haab und Guͤter verkaufft/ damit er nur dieſes Kleinod erlange/ fronte capillata eſt, poſt hæc occaſio calva, kauffe weil der Marckt waͤhret.
Jn die zukuͤnfftige; Je wohlfeiler die Wahr/ ie begieriger kaufft ein Kauffmann ein; Alſo ſchicket oder ſoll ſich ſchicken ein Menſch in die Ewigkeit durch Wachſamkeit/ lauffen/ kauffen/ kaͤmpffen/ Maͤſſigkeit und Gedult/ deren regul heiſſet ἀνέχου καὶ ἀπέχου, leide und meide/ ſonderlich wann des Todes Poſt-Botten ſich einſtellen und wuͤrcklich ſagen/ Veteres migrate coloni, Dem das Hauß iſt/ der troll ſich hinaus/ da iſt wachen und beten/ ruͤſtens und ſtreitens Zeit/ daß man ſich nicht ſelbſt verkuͤrtze.
Ein alter Moͤnch frater Johann Pauli ſchreibet gerade fuͤr hundert Jahren uͤber den Spoͤtter-Geſang Eſa. 28.
Wir haben mit dem Tode einen Bund gemacht ꝛc. daß vorzeiten ein Mann mit dem Tode ein ſolch Geding gemacht habe/ er ſolte ihn zuvor auffs wenigſte dreymahl warnen/ alßdann wolte er willig mit fort.
Was geſchicht?
Der Mann wird kranck.
Der Doctor kommt/ und ſpricht:
Jch merck es aus dem Puls und Vrin/ der Tod klopffet an/ es waͤre mein Rath/ ihr bekuͤmmert euch umb das Ewige.
Bald verleuret ſich der Schmack aller Speiſen.
Bald kommt ein abſcheuliches brechen.
Der Tod folget und ſpricht:
Auff/ auff Bruder/ du muſt fort.
Der Mann ſaget:
Ey das iſt nicht redlich gefochten/ du haſt mich nie gewarnet.
Der Tod gibt Antwort:
Was wiltu ſagen?
Hab ich dich nicht gewarnet 1. durch den Doctor, 2. durch den Eckel fuͤr aller Speiſe/ 3. durch das ſtetswaͤhrende brechen?
du muſt fort.
Warnung iſt gut.
Drumb nehmet alle Kranckheiten an als Vorbotten/ Vorlaͤuffer und Anſager des Todes.
Wann ein ehrlicher Artzt euch warnet/ ſo laſſet euch rathen!
Eſa. 28, 15.
Pſal. 39, 5.
Wir ſchlieſſen und wuͤndſchen mit David Pſal. 39.
HERR/ lehre doch/ daß ein Ende mit mir haben muß/ und mein Leben ein Ziel hat/ und ich davon muß.
Pſal. 90.
HERR/ lehre mich bedencken/ daß ich ſterben muß/ auff daß ich klug werde!
HERR Jeſu Chriſt/ ich weiß gar wol/ ꝛc. du ſiheſt mein letztes Ende.
Wann mein Stuͤndlein vorhanden iſt/ ꝛc. mein Seel an meinem letzten End befehl ich dir in deine Haͤnd/ du wollſt ſie mir bewahren!
Ja du wirſt mir ſie bewahren/ Amen.
Pſ. 90, 12.
Die Zwey und Viertzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul/ Von der Aufferſtehung des Fleiſches/
Die Erſte Predigt/
Von der Warheit und unfehlbaren Gewißheit der Aufferſtehung des Fleiſches.
GEliebte in Chriſto:
Jn dem Roͤmiſchen martyrologio auff den 27. Brachmonats wird eine ſeltzame und abentheuerliche Legend beſchrieben von ſieben Schlaͤffern oder Maͤrtyrern/ mit Namen daſelbſt bezeichnet/ welche aus Furcht der Decianiſchen Verfolgung zu Epheſo in eine Hoͤle gegangen/ und daſelbſt ſaͤnfftiglich biß zur Zeit des Kaͤyſers Theodoſii, nemlich uͤber anderthalb hundert Jahr geſchlaffen/ ſind darnach wunderlicher Weiſe erwecket/ aus der Hoͤlen herfuͤr gangen/ und alles in der Welt veraͤndert gefunden; da ſie zuvor die Kirche im Blut-Bad gelaſſen/ haben ſie hernach die Kirch in roſis und floribus, die Chriſtenheit im Roſen-Garten und unverhofften gluͤckſeligen Wohlſtand angetroffen.
Jſt/ ſag ich/ eine abentheuerliche Geſchicht/ und iſt ſie wahr/ ſo koͤnnen wir auch leichtlich glauben wahr ſeyn/ was von dem Epimenide Plinius referiret/ daß er einsmahls/ als er von ſeinen Eltern geſchicket wurde das Vieh zu huͤten/ in einer Gruben geſchlaffen habe gantzer ſieben und funffzig Jahr/ das mag wohl ein harter/ ja eiſerner Schlaff ſeyn geweſen.
pag. 210.
Plin. Gell.
Diogenes Laërt. vid. Martyrol.
Baron. p. 471. v. Eraſm. Chiliad. p. 313.
Wann wirs aber aber beym Liecht beſchen/ ſo iſts eine Fabel/ Maͤhrlein und Lugend/ ἀσύςατος, die in der Prob der heiligen Aletheææ der Warheit nicht beſtehet/ dann die Narranten ſelbſt noch nicht einig/ ob ſie ſo lang geſchlaffen oder geſtorben/ und nach Art der Schrifft hernach die Schlaͤffer genennet worden/ und wahrhafftig aufferſtanden?
Baronius der Roͤmiſche Cardinal und Maͤhrlein-Schmucker/ nach dem er ſich beſſer bedacht/ und das Scham-Huͤtlein abgezogen/ referirts unter die warhaffte und lang falſch-geglaubte Luͤgen/ ſo gleich zu halten der jenigen vom templo pacis, daß er ſoll uͤber einen Hauffen gefallen ſeyn/ zur Zeit/ da Chriſtus der HErr geboren worden/ oder vom Trajano, welcher durch das Gebet des Gregorii wider aufferwecket wordẽ ſeyn ſoll.
Noch gleichwol iſt dieſe Lugend im Roͤmiſchen Calender canoniſiret/ und ſchreibet Baronius, Es ſey dem/ wie ihm woll/ es verhalte ſich alſo oder nit/ ſo ſagen wir mit gutem Fug und Recht/ daß ſo wohl die Lateiner als die Griechen aller dieſer Heiligen erworbene folennitaͤt und Feſt-Zeit heilig verehren und feyerlich begehen.
Ja es wird noch wohl ein Glaubens-Articul darauff fundirt/ im Roͤmiſchen Maͤrterer-Buch ſtehen dieſe Wort:
Daraus erſcheinet eine groſſe und gewiſſe Zeugnuͤß Goͤttlichen Gewalts und Chriſtlichen Glaubens von Aufferſtehung der Toden/ auch eine groſſe Staͤrckung deren/ die in GOTT trauen und von ihm bewahret werden.
Baron ad ann. 853. n. 61.
Baron.
ad martyr. p. 471.
O des armen Zeugnuͤß! des grundloſen Glaubens/ der ſchwachen Staͤrckung! haͤtten wir nicht beſſere fundamenta, wehe uns!
Die Warheit bedarff keiner Luͤgen/ in Gottes Wort finden wir dormientes und Schlaͤffer/ nicht ſieben/ ſondern alle die aus Adams Gebluͤte entſprungen/ ſo da ſchlaffen biß an den Juͤngſten Tag und aufferwecket werden/ wann ſie der Tod wird außwuͤrgen/ das Meer außſpeyen/ und ſie alles gar anders als zuvor ſehen werden.
Jſt eine Hiſtori der Vernunfft zwar ſeltzam und abentheuerlich/ aber in der That und Werck allerdings warhafftig/ wie dann wir anietzo ſolche Warheit der Aufferſtehung fuͤrgenommen zu illuminiren/ und nach Anleitung unſers Symboli Nicæni zu behaupten τὸ An ſit? daß unſer Glaube recht dran ſey/ und nicht vergebens warte auff die Aufferſtehung des Fleiſches.
Chriſtus der Erſtgeborne von den Toden; welcher uns durch ſeine Aufferſtehung des ewigen Lebens theilhafftig gemacht; wolle uns verhelffen/ daß wir uns ſeiner Aufferſtehung in wahrem Glauben getroͤſtet/ an ihn halten/ und dermahl eins in der andern Auffer ſtehung folgen moͤgen ins ewige Freuden-Leben/ umb ſeiner ſiegreichen Aufferſtehung willen/ Amen.
Col. 1, 18. Apoc. 1, 5.
DAß nun warhafftig eine allgemeine Aufferſtehung der Toden zu erwarten ſeye/ und nicht irgend eine lang- und falſch-geglaubte Maͤhr/ das bejachzen die zween Chori und Schaaren der Goͤttlichen Bekenner und Zeugen Altes und Neues Teſtaments; Vnd zwar aus dem Alten Teſtament wird dieſe Aufferſtehung der Toden bekraͤfftiget I. Syllogiſmo Moſaico, mit der Moſaiſchen Schluß-Rede/ durch welchen alle unfere Syllogiſmi, diſputationes, Folgereyen und Schluß-Reden canoniſiret/ geweyhet und beſtaͤtiget worden:
Dann als die groben Vnflaͤter die Sadduceer folgerten ex abſurdo, Die Aufferſtehung bringet ein greuliches abſurdum und ungereimten Schluß mit ſich/ nemlich daß ein Weib ſieben Maͤnner haben ſoll; So antwortet ihnen Chriſtus:
Jhr irret und wiſſet die Schrifft nicht/ habt ihr nicht geleſen von der Aufferſtehung der Toden/ da ich geſagt:
Jch bin der Gott Abraham/ der Gott Jſaac/ der Gott Jacob; Daraus folget dieſer Schluß: Ein iedweder/ deſſen Gott iſt ein Gott/ der da iſt/ und der da ſeyn wird/ der iſt dermahl eins faͤhig der ewigen Seeligkeit/ folgends wird er im Tode nicht bleiben koͤnnen.
GOTT ſchaͤmet ſich ihr nicht zu heiſſen ihr GOTT/ dann Er hat ihnen eine Statt zubereitet/ und ſie ſuchen ein himmliſches Vaterland; Derſelbige/ eben derſelbige lebet DEM GOTT/ wie es St. Lucas erklaͤrt/ dann er wird von Gott wider herfuͤr gebracht werden/ weil Gott iſt ein Gott der Lebendigen/ derſelbige iſt nicht tod/ das iſt/ nicht im Tode bleibend: welchen Verſtand Chriſtus der Herr von Jairi toden Tochter außgeſagt/ Das Kind iſt nicht geſtorben/ ſondern es ſchläffet/ das iſt/ ob es gleich tod/ ſo wird es doch im Tode nicht bleiben/ ſondern von mir aufferwecket werden.
Nun aber iſt Gott ein Gott Abrahams/ und aller der jenigen/ die ſeinen Glaubens-Fußſtapffen nachfolgen/ ſo kan freylich nicht anders folgen/ als daß ſie leben/ und dermahl eins eine Aufferſtehung der Toden gewiß folgen werde.
Matth. 22, 23. ſeqq.
Exod. 3, 6.
Pſ. 144, 15. Hebr. 11, 16.
Luc. 20. 38.
Marc. 5, 19.
II. Confeſſione fiduciali, Mit glaubigen/ herrlichen Bekaͤntnuͤſſen/ welche die Patres und Glaubens-Helden nicht nur mit affecten/ Begierden und Verlangen zu erkennen gegeben/ fuͤrnemlich mit dem inbruͤnſtigen Verlangen nach der Begräbnuͤß im Lande Canaan/ ſondern auch mit pathetiſchen Worten/ wohin ſonderlich gehoͤret der bekante Spruch des gedultigen Glaubens-Helden Hiobs am 19. Cap.
Was die Philologi critiſiren/ laſſen wir an ſeinem Ort; Allezeit iſt gewiß/ daß Job hie nicht handelt de reſtitutione in integrum, von der Widererſtattung ſeiner vorigen Geſundheit/ Gluͤckes und Wohlſtandes/ das erſcheinet è voto perpetuitatis, aus dem beygefůgtẽ herrlichen Wunſch/ daß dieſer ſein Spruch moͤchte den Nachkommen biß ans Ende der Welt zur Nachrichtung auffgezeichnet werden/ als ein ſolatium (non perſonale, ſed) catholicum. als ein Troſt/ nicht nur fuͤr Jobs Perſon allein/ ſondern fuͤr alle und iede Meſſianer ins gemein außgeſprochen.
Es erſcheinet è πληροφορία, aus dem ſtarcken Vertrauen/ Scio, ſagt er:
Jch weiß/ das hat er von der cataſtrophe ſeines Vngluͤcks/ und vorigen Gluͤcks Widererſtattung nicht gewiß wiſſen koͤnnen/ die Hoffnung iſt ihm laͤngſt entfallen geweſt/ er zweifelte gantz daran; Es erſcheinet auch aus der Benamſung des Goëlis, Jch weiß daß mein Erloͤſer (Goël im Hebreiſchen) lebet/ redet dannenhero nicht von einer gemeinen/ ſondern von einer Goëliſchen Mittlers-Erloͤſung/ dannenhero ſchreibet Hieronymus:
Quid hac prophetiâ manifeſtius? nullus tàm apertè poſt Chriſtum, quàm iſte ante Chriſtum de reſurrectione loquitur, Was iſt klaͤrers als dieſe Weiſſagung?
Es hat kein Heiliger nach Chriſti Zeit ſo klar/ als dieſer vor Chriſto von der Aufferſtehung geredet; Wie nun weiter?
Ach daß meine Reden geſchrieben wuͤrden/ Ach daß ſie in ein Buch geſtellet wůrden/ mit einen eiſernen Griffel auff Bley/ und zu ewigem Gedaͤchtnuͤß in einen Felß gehauen wuͤrden.
Jch weiß dannoch/ es gehe mir ſonſt wie Gott will/ daß ich in meinem Fleiſch Gott ſehen werde/ das iſt/ den eingefleiſchten Gott/ den Gott-Mann den Meſſiam/ nicht als ein frembder Bilgram/ ſondern als ein Burger/ als ein Erbe/ als ein Sohn.
v. Luth. ad Gen. c. 50.
Iob. 19, 25. 26. 27.
Iob. 7, 7. c. 10, 20. c. 13, 15. c. 16, vult.
c. 17, 1. c. 19, 20. c. 30, 23. Hieron. ep. 61.
Dan. 12, 2.
III. Prophetia Danielicà; Mit der Weiſſagung Danielis/ Viel/ das iſt/ alle Menſchen/ deren ja freylich an der Zahl viel/ ſo unter der Erden ſchlaffen/ werden auffwachen/ etliche zum ewigen Leben/ etliche zu ewiger Schmach vnd Schande; welches von Antiochi Zeiten nit zu verſtehen/ nicht von einem figuͤrlichen/ metaphoriſchen und verbluͤmten Grab/ aus welchem das Juͤdiſche Volck und alſo von einem ungluͤcklichen Stand und toden Leben/ widerumb herfuͤr kriechen/ und in einen Flor ihrer Policey geſetzt werden ſollen; dann dieſelbe Juden/ ſo nach der außgebluteten Verfolgung uͤbergeblieben/ haben in dieſer Welt kein ewiges Leben erlanget/ auch nicht ewige Schande.
IV.
Aus dem Prophetiſchen Geſicht Ezech.
37. da der Prophet ſaget: Des HErren Hand fuͤhret mich im Geiſt hinaus auff ein weit Feld/ das voller Toden-Beine lag/ und der HERR ſprach: Du Menſchen-Kind/ meyneſtu auch/ daß dieſe Beine wider lebendig werden:
Vnd der Prophet antwortet:
HERR/ das weiſſeſtu wohl!
Vnd der HERR ſprach: Weiſſage von dieſen Beinen und ſprich zu ihnen:
Jhr verdorreten Beine/ ſihe/ ich will einen Athem in euch bringen/ daß ihr ſollet lebendig werden.
Jch will euch Adern geben/ und Fleiſch laſſen uͤber euch wachſen/ und mit Haut uͤberziehen/ und will euch Athem geben/ daß ihr wider lebendig werdet.
Drauff als er geweiſſaget von dieſen Beinen/ ſihe/ da rauſchet es/ es regete ſich/ die Beine kamen wider zuſammen/ es wuchſen Adern und Fleiſch darauff/ und ſie wurden mit Haut ůberzogen/ und kam Athem in ſie/ und richteten ſich auff ihre Fuͤſſe; Ein lebendiger Spiegel und contrafet des Articuls von der Aufferſtehung; Ob nun wohl dieſe viſion zielet auff die reſtitution aus der Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß/ ſo gewiß dieſe Toden wider lebendig worden/ ſo gewiß ſolten auch die gefangene Juden aus ihrem Gefaͤngnuͤß erloͤſet werden:
ſo iſt doch das fundament, der Grund/ darauff ſich dieſes Geſicht gruͤndet/ principium notius ein andere dazumaln in der Juͤdiſchen Kirchen erkantliche und erkante Vrſach/ aus welcher die Aufferſtehung unfehlbar zu ſchlieſſen geweſt.
Non poſſet de oſſibus figura componi, ſi non id ipſum oſſibus eventurum eſſet, ſchreibet Theodotetus uͤber dieſe Wort:
Es koͤnte keine gewiſſe Figur aus der viſion der zuſammen-gefuͤgten erſtandenen Beinen præſentirt und dargeſtellet werden/ wo nicht in der That mit den Beinen dermal eins ſich dergleichen begeben wuͤrde: als wolt er ſagẽ:
So ich Gott kan dieſe Beine leibhafftig wider erwecken/ welches viel ein groͤſſer Wunder iſt/ und zu ſeiner Zeit gewiß geſchehen wird/ nicht bloß Geſichtsweiſe/ in den Augen des Propheten/ ſondern warhafftig in den Augen der gantzen Welt; wie vielmehr werde ich thun koͤnnen/ das geringer iſt/ und das Jſraelitiſche Volck widerbringen aus der Babiloniſchen Gefaͤngnuͤß.
Ezech. 37, 1. ſeqq.
V. Exemplis typicis, Mit den Vorbildern/ ſo wohl perſoͤnlichen des Jſaacs/ welchen Abraham auff Befehl Gottes ſchlachten wolte; Er dachte/ Gott kan auch wohl von Toden aufferwecken; Es wohnet in Abraham gleichſam fides contradictoria, er glaubte wider Glauben/ Jſaac ſolte geſchlachtet werden/ und doch ein Vater des Meſſiæ ſeyn/ dieſe nach der Vernunfft Vrtheil widerſinnige und widereinander lauffende Reden muß der Articul und Glaube von der Aufferſtehung der Toden conciliiren und vergleichen; Jonas/ welchen der Herr Chriſtus zwar als ein Fuͤrbild auff ſeine Perſon angezogen/ aber doch/ weil Chriſtus der Erſtgeborne iſt von den Toden/ wird er nicht unbillich auch dargeſtellet/ als ein Fuͤrbild unſerer Aufferſtehung gehalten/ derſelbe iſt zwar vom Wallfiſch verſchlungen/ aber wider lebendig außgewuͤrget worden.
Wohin auch zu ziehen die real-Exempel; Das Kind der Wittben zu Zarpath/ welches durch Goͤttliche Wunder-Krafft/ vermittelſt des Propheten Eliæ wider lebendig worden; durch Anruͤhrung der Gebeine Eliſæ wurde ein toder Menſch erwecket; Die Ruthe Aaronis gehoͤret auch hieher; die verdorrete Hand Jerobeams/ die auſſaͤtzige Hand Moſis/ welche alle ſich widerumb in den vorigen Stand veraͤndert.
Gen. 22, 10.
Hebr. 11, 19.
Matth. 12, 40.
1. Reg. 17, 22. 2. Reg. 13, 21. Num. 17, 8. 1. Reg. 13, 6. Exod. 4, 6. 7.
Jn dem Neuen Teſtament wird die Aufferſtehung der Toden viel klaͤrer und heuterer bekraͤfftiget I. Syllogiſmis Paulinis, mit Pauliniſchen Schluß-Reden; 1. Cor. 15. (wider die/ ſo da ſagen/ die Aufferſtehung ſey nichts.)
Haupt ohne Leib kan nicht aufferſtehen. Chriſtus (wann wahr waͤre/ daß keine Aufferſtehung) waͤre ein Haupt ohne Leib/ derowegen iſt Chriſtus nicht aufferſtanden/ οὐϑενότης ϑερισμοῦ, οὐδενότ ης ἀπαρχῆς, οὐδενότης ἀναςάσεως; Jſt Chriſtus nicht aufferſtanden/ ſo iſt Er noch im Schuld-Thurn/ ſo iſt unſer Evangelium und Glaube vergebens und eitel/ dann ſo der Buͤrge noch nicht loß/ ſo iſt ſeine Erloͤſung deſpetat und zweifelhafftig/ ſo der jenige erſoffen/ der mich aus dem naufragio, aus dem Schiffbruch und Waſſer will erloͤſen/ was kan ich hoffen?
Darumb weil Chriſt vom Tod erſtanden iſt/ werd ich im Grab nicht bleiben:
Jch lebe/ und ihr ſollt auch leben/ ſagt Er der Herr ſelbſt.
Er iſt der Durchbrecher/ der Platz gemacht/ Chriſti Aufferſtehung iſt der Schluͤſſel zu unſerer Aufferſtehung; Ein toder Leichnam ruͤhret einsmahls die Toden-Beine des Propheten Eliſæ an/ und wird lebendig davon:
Solten nicht in Krafft des lebendigen Herren Chriſti auch unſere Leiber wider lebendig werden/ als der uns umb ſolcher Hoffnung willen mit ſeinem eigenen Leib im Sacrament ſpeiſet/ wie die lieben Alten ihre Gedancken davon habẽ.
2. Die aufhebung und verneinung der endlichẽ vergeltung des boͤſen mit gutem/ des Leidens mit der Herrligkeit/ ſetzt glaubige Chriſt ein den allerelendeſten Stand/ in einen ſolchen Stand/ da einer lieber ein Vieh als Menſch ſeyn wolte/ dann hoffen wir allein in dieſem Leben auff Chriſtum/ ſo ſind wir die elendeſten unter allen Menſchen.
3. Eine iedwede præmiſſa und Meynung/ ſo die Maͤrter-Kronen zu nichte machet/ und das epicuriſche Leben einfuͤhret/ iſt falſch/ gottloß und verwerfflich; dergleichen Schluß-Rede und Folgerey aber iſt die Auffhebung der Aufferſtehung/ was ſtehen wir dann alle Stunden in Gefahr? Hab ich menſchlicher weiſe zu Epheſo mit den wilden Thieren gefochten?
Was hilfft michs/ ſo die Toden nicht aufferſtehen?
Laſſet uns eſſen und trincken/ dann morgen ſind wir tod.
Was iſt endlich die Tauffe nutz uͤber den Toden/ (in welcher Frage St. Paulus diſputiret ad hominem) was laſſen ſie ſich tauffen uͤber den Toden/ das iſt/ an ſtatt derſelben/ zu einem Zeichen/ daß ſie glaubten/ die Toden wuͤrden dermahl eins wider auffer ſtehen.
Wofuͤr thun ſie das? wann keine Aufferſtehung zu erwarten waͤr.
1. Cor. 15, 12. ſeqq.
Ioh. 14, 19. Mich. 2, 13.
2. Reg. 13, 21.
Epiphan. hæreſ. 28.
II. Confeſſione fiduciali, Mit glaubiger ſo muͤndlicher und unblutiger/ ſo thaͤtlicher und blutiger Bekaͤntnůß; Martha des Lazari Schweſter/ redend aus damahl gemeinen Juͤdiſchen Glauben/ da der HErr Jeſus zu ihr ſprach: Dein Bruder ſoll aufferſtehen/ gibt ſie ihm die glaubreiche Antwort:
Jch weiß wohl/ daß er aufferſtehen wird in der Aufferſtehung am Juͤngſten Tage; Die thaͤtliche und blutige Confeſſion haben die heiligen Apoſtel ſampt dem gantzen Chor der heiligen Maͤrtyrer der Chriſtenheit hinderlaſſen/ welche alle die groͤſte Thoren in der Welt geweſt waͤren/ wann ſie ſich ſo jaͤm̃erlich umb Chriſti willen haͤtten laſſen peinigen und quaͤlen/ ſo ſie keine Aufferſtehung und Wechſel des gemartertẽ Leibes mit himliſcher Verklaͤrung haͤtten zu hoffen gehabt.
Paulus iſt ſo gewiß/ als waͤr es ſchon geſchehen/ Chriſtus hat uns/ ſagt er: aufferwecket/ und ins himmliſche Leben verſetzet.
Ioh. 11, 23. 24.
Eph. 2, 6.
III. Propheticâ Chriſti promiſſione, Mit der Propheceyung und theuren Zuſage der himmliſchen Warheit Chriſti Jeſu ſelbſt/ damit er dieſen unſern fuͤrhabenden Glaubens- Articul wider allen Zweifel gleichſam veranckert und verpaſteyet; Die Leute zu Ninive/ ſagt Er: werden aufftreten am Juͤngſten Gerichte mit dieſem Geſchlechte/ und werden es verdammen; Deßgleichen als Er bey einem Oberſten der Phariſeer zu Gaſte war/ vermahnet Er ihn Prophetiſcher weiſe:
Lade die Armen/ Kruͤpel/ Lahmen/ Blinden/ es wird dir vergolten werden in der Aufferſtehung der Gerechten; Es kommt die Stunde/ in welcher alle/ die in Graͤbern ſind/ werden ſeine Stimme hören/ und herfuͤr gehen/ die da gutes gethan haben/ zur Aufferſtehung des Lebens/ die aber böſes gethan haben/ zur Aufferſtehung des Gerichts.
Wer den Sohn (Gottes) ſihet und glaubet an ihn/ der hat das ewige Leben/ und ich werde ihn aufferwecken am Juͤngſten Tage.
Matt. 12, 41.
Luc. 14, 13. 14.
Ioh. 5, 28. 29.
Ioh. 6, 40. Confer Rom. 8, 11. 1. Cor. 6, 14. 2. Cor. 4, 14. 1. Theſſ. 4, 14. Apoc. 20. 12. 13.
IV. Viſione Johannéa, Mit der Hellen-Schau St. Johannis:
Jch ſahe die Toden/ beyde groß und klein/ ſtehen fuͤr Gott/ und wurden gerichtet nach der Schrifft in den Buͤchern/ nach ihren Wercken/ das Meer/ der Tod und die Höll gaben die Toden heraus.
V. Exemplis, Mit den Exempeln derer beyden/ ſo uns Gott gleichſam zu Geyſeln und lebendigen Zeugen geſetzet und verordnet/ Moſis vnd Elias; Moſes als eine Geyſel der Aufferſtehung/ Elias der Prophet eine Geyſel und Zeuge des ewigen Lebens/ beyde erſcheinen in verklaͤrten Leibern auff dem Berg Thabor/ preiſen den uͤberaus-reichen/ unerſchaͤtzlichen Nutz und Frucht des Außganges der blutigen Paſſion/ und freuen ſich/ daß ſie nunmehro in ewiger Seeligkeit leben und ſchweben durch dieſe Frucht und Krafft; So dann die jenigen/ die Chriſtus durch ein edles Wunderwerck und Siegel-Zeichen an den Brieff ſeiner Verheiſſung angehenckt/ aufferwecket/ im erſten Jahr/ des Jairi Toͤchterlein/ welche noch nicht vom Hauſe zur Begraͤbnuͤß außgetragen; Jm andern Jahr den Juͤngling zu Nain/ der ſchon heraus getragen war; Jm dritten Jahr Lazarum/ der ſchon begraben war.
Matt. 17, 3. Marc. 9, 4. Luc. 9, 30. 31.
Matt 9, 25. Luc. 7, 17. Ioh. 11, 43. 44.
Matth. 27, 52. Confer Act. 9, 40. c. 20, 10. Ioh 12, 24. 1. Cor. 15, 26.
VI. Similitudinibus, Mit Gleichnüſſen/ ſo theils in Gottes Wort gefunden werden/ das Weitzen Koͤrnlein/ welches zwar in der Erden muß erſterben/ aber hernach bringet es viel Frucht/ das du ſäeſt/ wird nicht lebendig/ es ſterbe dann; theils auſſer Gottes Wort von den heiligen Vaͤtern auff die Bahn gebracht werden; Der Arabiſche Vogel Phœnix ſoll fuͤnff hundert Jahr erreichen/ und iederzeit einer allein ungepart/ wann er mercket/ daß ſeines Lebens Ende herzu rucket/ ſo traͤget er ſelbſt einen von Gewuͤrtz Holtzhauffen zuſammen auff einen hohen Berg/ und zwar dem Gipffel deſſelben/ verbrennet ſich/ und leget alſo das Alter von ihm ab durch den Tod/ daraus entſpringet ein neuer ſchoͤner/ friſcher Phœnix Vogel herfuͤr.
Der gantze macro- und microcoſmus laſſen figuren/ Bilder von ſich ſcheinen der kuͤnfftigen Aufferſtehung.
Totus hic ordo rerum reſolubilis eſt teſtatio reſurrectionis mortuorum, ſchreibet Tertullianus, Die Enderung der Natur iſt ein Zeugnuͤß der Aufferſtehung/ daß zum Exempel das alte Jahr vergehet und das neue anbricht/ daß auff einen rauhen Winter ein lieblicher Fruͤling folget/ daß nach dem Sprichwort/ untergehen und nicht vergehen der Sonnen Eigenſchafft ſeye/ was iſt das anders als eine ſchoͤne figur der Enderung des Menſchen aus dem Stande des Todes in das Leben.
Wo ſind dieſe Graͤſelein im Winter geweſen? wo die Blaͤtter von den Baͤumen? die ſind auch ſchoͤn/ friſch/ geſund/ gruͤn/ ſafftig und herrlich geweſen/ ietzund aber fangen ſie an zu ſtaupen/ zu krancken/ zu ſiechen/ blaß/ todfaͤrbig zu werden/ und fallen her ab auff die Erden/ nach dem Sprichwort:
Vmb Galli fallen die Blaͤtter alle.
Sie ſind alle eure Prediger und Warner; denn ſie ſagen:
Lieber Menſch/ ich bin auch ein ſchoͤnes Creaturlein geweſen/ jung/ friſch/ ſchoͤn und wohlgeſtalt/ habe auch vielleicht hoch geſeſſen auff dem Wippel des Baumes/ aber ietzt bin ich ein Leichlein worden/ ietzt tritteſtu mich mit Fuͤſſen/ wer weiß/ wie lange du wirſt leben/ es darff ein kleines Zeitlein herbey gehen/ ſo wirſtu auch fallen und zur Leiche werden/ wer weiß/ wer deine Staͤublein wird mit Fuͤſſen tretten?
Darumb/ was du thuſt/ ſo bedenck das Ende/ ſo wirſt du nimmermehr ůbels thun/ Syr. 7. Hie iſt ihr Kirchhof geweſen/ ſie ſind tod und kalt geweſen/ in der Erden ſind ihre Wuͤrtzlein begraben geweſen/ ſehet/ ietzund leben Laub und Graß/ im Fruͤhling hatten ſie ihren Juͤngſten Tag/ hie ſtehen ſie in ihrer ſchoͤnen Farbe/ damit ſie Gott gezieret hat.
Bald in kurtzer Zeit werden ſie wider kranck werden/ ſie werden verwelcken/ ſterben und in die Erden kriechen/ aber auff gewiſſe Hoffnung/ daß ſie werden wider kommen.
Darumb/ liebe andaͤchtige Hertzen/ ſo viel Bluͤmlein im Garten/ ſo viel Graͤßlein auff Erden/ ſo viel Blaͤtlein an Baͤumen/ ſo viel Prediger/ ſo viel Bekenner haben wir/ die alle mit einhelligem Munde ſchreyen:
Jch glaube eine Aufferſtehung von den Toden/ zuvor war ich tod/ ietzt lebe ich durch den Willen Gottes.
Solten wir es nicht ſo gut haben/ als die Graͤßlein?
Solten wir nicht ſo viel Hoffnung haben/ als die Bluͤmlein: Sie kommen wider/ und wir ſolten gantz zu nichte werden?
Sie haben ihren Juͤngſten Tag umb Oſtern/ und wir ſolten nichts zu hoffen haben?
Mit wem hat Gott ſein Hertz getheilet?
Wem hat Er das ſchoͤne Stuck aus dem Himmel/ ſeinen lieben Sohn geſchencket?
Wem zu gute hat Jeſus ſein Blut vergoſſen?
Wem wird der Heilige Geiſt zugeſagt?
Fuͤrwar uns Menſchen/ nicht den Graͤßlein/ nicht den Bluͤmlein!
Wie ſolten wir dann weniger Gluͤck haben als die Graͤßlein/ als die Bluͤmlein?
Darumb ſterben wir froͤlich auff dieſe Hoffnung.
Soll die Natur ihren Lauff haben/ ſo muͤſſen wir Menſchen wider aufferſtehen/ die Bluͤmlein haben alle Jahr einmahl ihren Juͤngſten Tag/ wir werden ihn nur einmahl haben am Ende der Welt.
Dann wir werden nicht mehr ſterben/ ſondern ewig mit Chriſto leben und herrſchen.
Gott bildet uns dieſen Articul alle Tage durch den Schlaff/ auff den Abend ſterben wir/ und ruhen in unſern Schlaffkaͤmmerlein/ des Morgens iſt Juͤngſter Tag/ da werden wir lebendig/ und preiſen Gott den Herren.
Syr. 7, 40.
Die Kunſt gibt auch Gleichnuͤſſe an die Hand/ wann zum Exempel der Goldſchmied ein altes verroſtetes Geſchirr/ Gefaͤß/ Becher in den Tiegel wirfft und zerſchmeltzen laͤſſet/ und ein neues/ reines/ außpolirtes Gefaͤß widerumb aus dem Feuer herfuͤr zeucht/ iſt das nicht ein ſchoͤn Bildnuͤß des Wechſels des Lebens mit dem Tod? derer nicht dem Weſen nach anderer/ ſondern alterirten und geaͤnderten Leiber?
Jſt alſo die Sache richtig erwieſen/ erhaͤrtet/ befeſtiget/ und ohne Zweifel/ und iſt der gar uralte Glaube/ den man in der erſten Kirchen ſchon im Catechiſmo hat pflegen vorzutragen/ nemlich die Aufferſtehung der Toden/ darumb er auch im Apoſtoliſchen und Niceniſchen Symbolo klar zu glauben geſetzt und bekant; Jch warte auff die Aufferſtehung der Toden per ἀποκαραδοκίαν, mit einem ſehnlichen Verlangen/ wie die Creatur auff ihre Befreyung von dem Dienſt des vergaͤnglichen Weſens/ wie Noah in dem Kaſten auff gutes Wetter wartet; hie moͤchten aber Kluͤglinge einwenden/ was bedarffs ſolcher Bekraͤfftigung?
Es iſt ein altes die Aufferſtehung des Fleiſches?
Wer iſt unter uns der diß nicht glaube? ſo gar juͤcken uns die Ohren nach neuen Zeitungen und Sachen/ daß wir meynen/ wir haben das alte alles außſtudirt/ und wie man pflegt zu ſagen/ an den Schuhen vertretten.
Antwort: Es iſt eine neue und alte Lehr/ neu der Vernunfft/ alt dem Glauben.
Der ihr ſelbſt-gelaſſenen Vernunfft kommt es allezeit neu/ abentheuerlich/ unglaublich/ unbegreifflich/ ungeſchmackt/ ja naͤrriſch und laͤcherlich fuͤr zu glauben/ daß ein eingeaͤſchter/ vermoderter/ verfaulter Leib ſoll wider jung/ friſch/ geſund und lebendig werden.
Fleiſch und Blut weiß von nichts als vom gegenwaͤrtigen/ was man mit Augen ſihet/ was kuͤtzelt und wohlthut/ das glaubetdie Vernunfft:
Aber weit/ weit ins kuͤnfftige hinaus glauben/ daß der Leib/ der etlich hundert ja tauſend Jahr eingegraben gelegen/ himmliſche Wolluſt und Ergetzligkeiten genieſſen ſoll/ das will ihr nicht in Sinn.
Hebr. 6, 2.
Rom. 8, 21. 22.
Jn dem Articul (ſind Wort Lutheri tom. 6.) daß ich ſoll glauben die Aufferſtehung des Fleiſches/ daß alle Menſchen auff einen Tag ſollen wider lebendig werden/ und unſer Leib und Seel zuſammen kommen/ wie ſie ietzt beyeinander ſind/ das iſt warlich nicht Menſchen- Kunſt noch Vermoͤgen.
Dann die Vernunfft iſt da/ und thut nicht mehr/ dann ſihet ſchlecht in das Werck/ wie es fuͤr Augen iſt/ daß die Welt ſo lang geſtanden iſt/ und ſtirbet immer einer nach dem andern/ und bleibt alles tod/ verweſen und gar zupulvert im Grab/ und iſt noch nie keiner wider kommen.
Darzu der Menſch ſo jaͤmmerlich hinſtirbet und verdirbet/ elender und ſchaͤndlicher dann kein Vieh noch Aaß/ item zu Pulver verbrant oder zuſteubet wird/ ein Bein in Engelland/ ein Arm in Teutſchland/ der Schedel in Franckreich/ und ſo zutrennet in viel tauſend Stuck/ wie man der Heiligen Gebeine pfleget zu zeigen.
Paulus muß deßwegen ein Lotterbub heiſſen zu Athen/ und den Namen haben/ er bringe neue Goͤtter auff die Bahn.
Feſtus nennets einen Aberglauben/ er weiſet ihn ins Tollhauß/ und ſagt: Paule/ du raſeſt.
Summa dieſe Lehr war den Juden und unter denſelben ſonderlich den Sadduceern ein Ergernuͤß/ den Heyden eine Thorheit.
Dieſer Vnglaub und Sadducciſmus iſt uns allen angeboren.
Vnd ob ſchon durch Gottes Wort wir als Chriſten in dieſem Articul erleuchtet/ ſo laͤſſet doch die Vernunfft ihre Tuͤck nicht/ Vernunfft wider den Glauben ſicht/ auffs kuͤnfftig will ſie trauen nicht/ darumb immer Erneuerung des alten und Staͤrckung von noͤthen.
Der Teufel hat des Paradiſes nicht geſchonet/ Chriſti ſelbſt nicht/ dem er den Articul von der Warheit des Sohnes Gottes/ ob der Herr Chriſtus auch der wahre Sohn Gottes ſey/ diſputirlich zu machen unterſtanden/ ohn angeſehen er die himmliſche Stimm gehoͤret; Alſo machet er es auch noch hie/ und hat laͤngſt an dieſem ſeinem Werck gearbeitet/ dieſen Grund aller Chriſten Troſt zu ſtuͤrtzen/ hat mit dieſer tentation ſchon im Alten Teſtament angefochten den Eſau/ von deme (wie es Paulus Fagius verdolmetſchet) folgende Wort im Chaldeiſchen Targum zu leſen:
Es iſt Eſau hingangen/ und hat das Recht der Erſtgeburt verachtet/ hat gering geachtet den Theil in der andern Zeit/ und hat verlaͤugnet die Aufferſtehung der Toden.
() tom. 6. len. fol. 228.
Act. 17, 18.
c, 26, 24. 1. Cor. 2, 23.
Gen. 25, 31.
Demſelben folgen im Werck und der That ſelbſt unſere Epicurer/ die da Ochſen wuͤrgen/ Schafe ſchlachten/ Fleiſch eſſen/ Wein trincken/ und ſprechen: Laſſet uns eſſen und trincken/ wir ſterben doch morgen/ leben als Saͤu/ ſterben wie Kuͤhe/ ſprechen:
Es iſt ein kurtz und muͤhſelig Ding umb unſer Leben/ und wann ein Menſch dahin iſt/ ſo iſts gar aus mit ihm/ ſo weiß man keinen nicht/ der aus der Höllen wider kommen; Wohl her nun/ und laſſet uns wohl leben/ weils da iſt/ und unſers Leibes brauchen/ weil er jung iſt/ wir wollen uns mit dem beſten Wein und Salben fuͤllen/ unſer keiner laß ihm fehlen am prangen/ daß man allenthalben ſpuͤren möge/ wo wir froͤlich geweſen ſind/ wir haben doch nicht mehr davon/ dann das; deren die heutige Welt voll iſt/ die von auſſen zwar die Aufferſtehung mit den Worten bekennen/ aber mit der That verlaugnen ſie es; Sind drey unter den Paͤpſten und Cardinaͤlen/ die dieſen Articul glauben/ ſo ſinds viel; Einer ſoll geſagt haben zu einem gelehrten Mann/ der dieſen Articul wider ſeinen Widerpart mit unauffloͤßlichen argumenten erwieſen:
Es ſcheinen wohl deine Wort wahr ſeyn/ aber die widrige ſententz facit bonum vultum, macht gut Gebluͤt und froͤlich Gemuͤth.
Solcher Art und Haar ſind viel der heutigen Soldaten/ Burger und Bauren/ mit denen man handlen muß/ als mit Heyden/ nur die euſſerlich Erbarkeit zu erhaltẽ.
Eſa. 22, 13.
Sap. 2, 1. 6. 7. 9.
Luth. tom. 6. pag. 224.
() in fronte libr. de reſurrect.
Aber es bleibt dabey was () Tertullianus geſchrieben: Fiducia Chriſtianorum, reſurrectio mortuorum, der edelſte und beſte Chriſten-Schatz/ Zaum/ Spoor und Troſt iſt der Glaubens- Articul von der Aufferſtehung der Toden/ der edelſte und beſte ja eigene Chriſten-Schatz/ ſag ich.
Daß Chriſtus geſtorben ſey/ glauben auch die Heyden und ſeine Feinde/ daß aber Chriſtus aufferſtanden ſey/ iſt der Chriſten eigener Glaube/ iſt eines Chriſten Loſungs-Stim̃/ ſagt Auguſtinus; Die Heyden haben keine Hoffnung/ ſchreibet St. Paulus 1. Theſſ. 4. aber die Chriſten haben eine lebendige Hoffnung/ daß weil Chriſtus vom Tod erſtanden iſt/ werd ich als ein Chriſt auch im Tod nicht bleiben/ darumb ob mich der Herr ſchon toͤdtet/ will ich doch auff ihn hoffen/ wie Abraham/ daß wann gleich ſein Sohn werde geopffert/ zu Pulver und Aſchen dem Leibe nach verbrennet werden/ ſo koͤnne ihn doch der Herr widerumb aufferwecken/ und alſo ſeiner Verheiſſung Krafft geben.
Auguſt. l. 16. contra Fauſt. c, 29.
1. Theſſ. 4, 13.
Gen. 22, 10. Hebr. 11, 17. 18. 19.
Ita quid cunctamur, omninò abjicere ſpes miſeras, vanas, inutiles, ſeductorias, & huic uni tàm ſolidæ, tàm perfectæ, tàm beatæ ſpei totâ devotione animi, toto fervore inhærere: Bernhard. ſerm. 9. in Pſalm.
II. Frenum Chriſtianiſmi, Der Chriſten Zaum und Gebiß; Dann haben wir eine Aufferſtehung dermahl eins zu gewarten/ ſo koͤnnen wir nicht leben wie die Saͤu und das unvernuͤnfftige Vieh/ nicht ſagen und gedencken mit dem unflaͤtigen Sardanapalo:
Ede, bibe, lude, poſt mortem nulla voluptas;
Jß/ trinck/ und wag es froͤlich drauff/ Jm Tode alle Freude hoͤret auff.
III. Calcar virtutis; Ein Spor und Anreitzung zur Tugend; Was ſchwere Arbeit thut ein Bergknapp/ aus Hoffnung/ er werde wider aus den Kluͤfften herfuͤr kriechen ans Tageliecht/ und ſeinen Lohn empfahen; Was nimmet ein patient nicht ein umb der Geſundheit willen?
Was leidet der Kauffmann auff der See/ aus Hoffnung/ er werde nach dem er die See-Kranckheit außgeſtanden/ den Port/ friſchen Lufft und Ruh erlangen?
Daher entſpruͤngen die ſtarcken Gruͤnde des Apoſtels Pauli.
Ey ſo laſſet uns Gefahr gedultig vertragen und außſtehen/ laſſet uns mit den wilden Thieren ſtreiten auſſer und unter uns!
1. Cor. 15, 32. Hiob. 18, 14. Marc. 5, 38. 1. Pet. 1, 3. Gen. 22, 5. ſeqq. Iob. 19, 25. 26, 27. Matth. 20, 81 2. Macc. 7, 23. 1. Corint. 15, 19. Act. 24, 15.
IV.
Saccharum, Ein ſuͤſſer Zucker des Troſts/ ſo des Todes des Koͤnigs der Schrecken und ſeiner Vorbotten Bitterkeit durchſuͤſſet und vertreibet; denſelben zu vertreiben pflegten die Heyden vorzeiten zu pfeiffen/ Aber/ O der elenden Pfeiff!
Hie iſt die lebendige Hoffnung/ das iſt die rechte Lebenspfeiff/ ſo des Todes Schrecken verjaget; von dero Troſt geſchoͤpffet Adam/ Abraham/ Job/ Chriſtus ſelbſt/ die Maͤrtyrer in der Maccabeer Hiſtori/ St. Paulus/ der ſchlieſſet alſo: Wir ſind nicht die elendeſten Menſchen/ weil wir dermahl eins ein ander Leben zu hoffen haben/ und andere Maͤrtyrer; Alle Marter/ Gefaͤngnuͤß/ Stock/ Eiſen/ Feſſel/ Feuer und alle Plagen/ der Tod iſt den Chriſten nur ein Schlaff und Spielwerck; Sonderlich ein kraͤfftiger Troſt zu dieſer gegenwaͤrtigen Zeit/ wer wolte dieſe dreiſſig Jahr uͤber nicht gern ein Siebenſchlaͤffer geweſen ſeyn/ und anietzo auffwachen zu der neuen guͤldenen Friedens-Zeit/ zu dieſer neuen Freude?
Wie froh waren die Juͤnger Chriſti auff den Oſtertag/ da ſie den Herren Jeſum wiederumb ſahen:
Ach wie froh/ wann wir ihn mit unſern Augen ſehen/ nicht nur aber ihn/ ſondern alle die liebe Leute und Freunde/ die wir hie mit Schmertzen verlaſſen/ und derſelben Ruͤcken nachſehen muͤſſen.
Vnterdeſſen bleibt uns allen das epitaphium Danielis c. 12. ſein final- und Schluß-Troſt von Gott ſelbſt geſtellt/ ein ſchoͤner und vielleicht ſelten gepredigter Leich-Text: Du aber Daniel gehe hin/ biß das Ende komme/ und ruhe/ daß du auffſteheſt in deinem Theil am Ende der Tage!
Gott geb uns ſolche Danieliſche Gaͤnge/ ſanffte Ruhe/ erwuͤndſchte Aufferſtehung/ ſeelige Antheilen/ umb Jeſu Chriſti unſers aufferſtandenen Heilandes willen/ Amen.
Dan. 12, 13.
Die Drey und Viertzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul/ Von der Aufferſtehung des Fleiſches/
Die Andere Predigt/
Von der Eigenſchafft der Aufferſtehung/ was dieſelbe ſey?
GEliebte in Chriſto: Zwey ſonder- und wunderelogia ruͤhmet Syrach in ſeinem catalogo und Regiſter der groſſen Helden Altes Teſtaments cap. 48. von dem groſſen Thaumandro.
Wundermann und heroiſchen Propheten Eliſa/ ſo ſich nach ſeinem Tode begeben/ da er lebet thaͤte er Zeichen/ und da er tod war that er Wunder.
Zielet damit auff die Hiſtori 2. Reg. 13. da wir leſen/ daß als nach ſeinem Tode die Moabiter ins Land gefallen/ und eben ein Toder aus der Statt heraus getragen wordẽ/ haben die Toden graͤber/ aus Furcht der ſtreiffenden Rotten/ ihren toden Leichnam ins naͤchſt-beſte Grab und ohngefaͤhr in Eliſæ Grab geworffen/ was geſchach ſo wunderlich?
ſo bald der tode Mann die Gebeine Eliſæ angeruͤhret/ ward er widerumb lebendig/ und trat auff ſeine Fuͤſſe/ als ein friſcher/ geſunder/ tapfferer Mann/ gerad als waͤre er nie kranck/ nie tod geweſen.
Syr. 48, 14. 15.
2. Reg. 13, 21.
Jſt wohl ein groſſes Wunder und paradoxon, welches niemand glauben koͤnte/ wanns nicht in Gottes Wort geſchrieben waͤre/ daß ein toder Menſch/ und zwar nur deſſen Beine/ ſolten einen andern Toden lebendig machen.
Ein unerhoͤrt und unvergleichlich groß Wunder/ Eliſa hat zwar zuvor bey ſeinen Lebzeiten auch den toden Sohn der Sunamitin lebendig gemacht.
Jm Papſtumb gibt man zwar viel und dergleichen miracula analoga, gleichfoͤrmige Wunderthaten vor/ ſo die Toden-Beine der Heiligthuͤmber ſolten gewuͤrcket haben.
Coſterus ſchreibet:
Die Beine der Heiligen haben die Krafft/ daß wer ſie anruͤhret/ wuͤrd davon geheiliget/ umb der Gnade willen/ ſo daraus ſtieſſet.
Aber wir bitten/ ſie wollen uns zu gut halten/ wann wir nicht alles tragen wollen/ was ſie uns auffſattlen/ ihre Lugenden ſind nicht canoniſiret/ und mangelt ihnen am canone Scripturæ; ſie ſind in der Heiligen Schrifft nicht bewaͤhret/ und folget gar nicht/ was der fromme Gott durch Eliſæ Beine einmahl gethan/ daſſelbe in conſequentiam und Beweiß zu ziehen ſey/ ſonſten wuͤrde das Jordaniſche Waſſer noch heute zu Tage auch eine ſolche Krafft zu heilen haben/ wie vorzeiten an Naaman dem Syriſchen Feld-Hauptmann erwieſen worden.
2. Reg. 4, 35.
Coſter. in enchirid.
c. 15.
2. Reg. 5, 14.
II. Widerumb meldet Syrach/ er habe nach ſeinem Tode geweiſſaget/ da er tod war/ weiſſaget er.
Prophetare heiſſet in genere propheticum actum exercere, ein Prophetiſches Werck verrichten/ das iſt/ er hat mit gegenwaͤrtigem Wunderwerck ſeine Weiſſagung und Prophetiſches Ampt verſiegelt/ und damit erwieſen/ daß wie andere ſeine Weiſſagungen/ alſo auch die naͤchſtevorhergehende/ welche er dem Koͤnige Joas hinderlaſſen/ ſo ohnfehlbar wahr und Goͤttlich ſey/ als gewiß dieſes miracul ein Goͤttliches miracul geweſt.
Jſt abermahl eine warhafftige/ zwar ſtumme/ aber realis wuͤrckliche und thaͤtige Propheceyung auff den groſſen Wundermann Chriſtum Jeſum/ deſſen figur Eliſa geweſt/ welcher freylich in ſeinem Leben Zeichen/ nach ſeinem Tode/ wie andere Wunder/ ſo in der Paſſionshiſtori aufgezeichnet/ alſo auch die Toden lebendig gemacht.
Nicht vergebens haben ſich die H. Patriarchen ſo ſehr nah zu ſeinẽ Grab gelegt zu werdẽ geſehnet/ umb durch den toden Meſſiam/ und in Krafft ſeines Todes wider lebendig zu werden gehoffet/ wie dann auch geſchehen/ daß ſich die Graͤber auffgethan/ und alſo die Bande des Todes auffgeloͤſet/ daß ſie mit ihm aufferſtanden; Jn welcher lebendigmachenden Krafft des Todes Chriſti Jeſu wir auch am Juͤngſten Tage ſollen aufferſtehen auffrecht/ das iſt/ geſund/ friſch/ in verklaͤrten Leibern; Neulich haben wir gehandelt von der Gewißheit dieſes Geheimnuͤß/ folget myſterii quidditas, die eigentliche Beſchreibung ſolches Geheimnuͤß; Davon dißmahl mit mehrerm zu handeln/ wolle Gott von oben herab ſeines Heiligen Geiſtes Krafft/ Liecht und Schein verleihen/ daß es gereiche ihm zu ſeinen Ehren/ uns zu unſerer ſaͤmptlichen Aufferbauung und Troſt/ umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
FRaget ſich nun erſtlich/ Quis reſurget?
Wer dermahl eins werd aufferſtehen?
Das iſt nun I. der Menſch/ Menſch/ ſage ich/ nicht Thier/ nicht der tode Hund/ Roß/ Vogel/ als welche nicht zur Vnſterbligkeit erſchaffen/ und ihrer ſervitut und Dienſtbarkeit in der Erloͤſung und Befreyung der Kinder Gottes entbunden werden:
Vnd iſt demnach außgemacht/ wann gleich ein monſtrum, eine Mißgeburt einem Menſchen gleich waͤre/ und aber in der Warheit ein beſtia und Vieh/ wie man dergleichen Exempel gehabt/ doch nicht faͤhig ſey der Aufferſtehung.
II. Homo mortuus, Der tode Menſch; Jch glaube die Aufferſtehung der Toden/ ἀνάςασις τοῦ πεπτοκότος ςάσις, die Aufferſtehung iſt nichts anders als eine Auffrichtung gleichſam des/ ſo gefallen iſt; Hie muß man nothwendig excipiren und außſetzen Henoch und Eliam/ von welchen man vergebens dichtet/ daß ſie wegen des Antichriſts ſollen widerkommen; und die jenigen/ welche der Juͤngſte Tag lebendig wird uͤberfallen/ die da nicht werden entſchlaffen/ ſondern verwandelt und uͤberkleidet werden; Sonſten gehoͤren auch unter die ſubjecta ſo da ſollen aufferſtehen auch die jenigen Kinder/ ſo in Mutterleibe (lebendig geweſen) abgeſtanden/ da offt die Mutter das Grab ſeyn/ Mutter und Kind auff dem Platze bleiben/ gewiß werden wider aufferſtehen/ gleich wie Chriſtus die Aufferſtehung der Toden beweiſet/ eben daher/ daß Er ſey ein Gott der Lebendigen und nicht der Toden; dannenhero auch/ weil er iſt und genennet wird ein Gott des Samens Abrahæ/ die Aufferſtehung des Samens Abrahams klar iſt/ derowegen auch Chriſtus in Mutterleibe gelegen/ daß Er der jenigen/ ſo daſelbſt ligen/ Retter und Heiland ſeye.
1. Cor. 15, 51.
Matth. 22, 32.
Gen. 17, 7.
III. Omnis homo mortuus, Der tode ja laͤngſt begrabene und verfaulte Leichnam.
Man findet wol in den () Hiſtorien Exempel/ deren die ſich geſtellt als waͤrens tod/ oder in einer Ohnmacht gelegen/ daß man nicht anders gemeynt/ ſie ſeyen tod/ darumb man ſie auch begraben und in Sarck gelegt/ ſie ſind aber wider zu ſich ſelbſt kommen/ und ſich auffgerichtet.
Das gilt hie nicht.
Die recht und warhafftig Toden ſollen und werden aufferſtehen und zwar alle toden Menſchen; welche in anſehen der jenigen/ ſo der Juͤngſte Tag wird erhaſchen/ viel ſind/ dannenhero Daniel c. 12. ſaget:
Viel/ das iſt/ alle/ die da ſchlaffen/ und damit nicht allein die Frommen und Glaubigen moͤchten verſtanden werden/ ſo machet er einen Abtheiler/ etliche werden aufferſtehen zum ewigen Leben/ etliche zu ewiger Schmach und Schande.
Es werdẽ fuͤr Chriſto verſamlet alle Voͤlcker/ die in Graͤbern ſind/ iſt eine allgemeine Beſchreibung der Toden.
Wir werden alle fuͤr dem Richterſtul Chriſti dargeſtellet werden:
Wir muͤſſen alle offenbar werden fuͤr dem Richterſtul Chriſti/ auff daß ein ieder empfahe/ nach dem er gehandelt bey Leibes-Leben.
Quo reſurget, Nach welchem Theil wird er aufferſtehen?
Vnſer Apoſtoliſches Symbolum antwortet:
Jch glaube eine Aufferſtehung des Fleiſches/ wird alſo das Fleiſch auffſtehen/ nicht die Seele/ welche unſterblich/ eben daſſelbe Fleiſch/ ſo begraben worden/ mit eben denſelben Gliedern und lineamentis begabet/ eben daſſelbe Geſchlecht/ maͤnnlich oder weiblich/ dann alſo lautet das Symbolum Apoſtolicum: Credo reſurrectionem HUJUS carnis, Jch glaube eine Aufferſtehung DJESES Fleiſches/ Alia carnis alia corporis eſt definitio, ſagt Hieronymus:
Eine andere Beſchreibung iſt des Fleiſches/ ein andere des Leibes; das Fleiſch heiſſt eigentlich/ daß aus Adern/ Blut/ Beinen und Nerven oder Spannadern beſtehet; Ein Leib wird zuweilen ein Lufft- oder him̃liſches Ding genennet/ welches man weder fuͤhlen noch ſehẽ kan:
So nun ein Großvater und Vater/ ob er gleich lange tod/ in ſeinẽ Kinde ſich ſpiegelt/ uñ daſſelbe gleiche contrafet und lineamenta hat/ warumb wolte nit auch Gott eben dieſelbigen Gliedmaſſen reſtituiren und wider geben koͤñen?
Wahr iſt es/ es ſind viel Gliedmaſſen/ deren der Menſch in jenem Leben nicht mehr bedarff oder bedienen kan/ aber ſie werden doch widerkom̃en zur Vollkommenheit des gantzen Menſchen/ auff daß ein ieglicher in ſeinem eigenem Leibe empfahe/ was er verdienet/ im Munde/ Augen/ Bauch/ Haͤnden/ Ehr oder Schande/ Pein oder Freude; Widerumb iſt auch wahr/ daß die Außerwehlten/ wo ſie Maͤngel am Leibe gehabt/ derſelbe erſetzt/ die blinden Augen fehen/ die Hofferigen auffrecht/ die Lahmen gerade gehen/ ꝛc. alles in holdſeliger ſchoͤner proportion und Fuͤgung/ wie dann auch die monſtra bey Auguſtino.
Anderer fuͤrwitzigen Fragen enthalten wir uns hie mit Fleiß/ davon wir keinen Bericht aus Gottes Wort haben.
() apud Plin. Tiraquell.
Alex. ab Alex.
Dan. 12, 2. Confer Matt. 25, 32.
Ioh. 5, 28. Act. 24, 15. Rom. 14, 10. 2. Cor. 5, 10.
Hieron. ep. 61.
ad Pammach.
Gregori Nyſſen. in orat. 4. de paſchate.
Auguſtin. enchir. ad Laurent. p. 87.
Daß aber dem alſo/ und in ſolcher identitaͤt die Aufferſtehung werde vollbracht werden/ das erhellet 1. ex clarâ literâ, aus dem klaren Buchſtaben Job. 19. Jch werde mit dieſer meiner Haut umbgeben werden/ und David ſagt Pſ. 34. daß der HERR des Gerechten Beine bewahre/ daß nicht eines derſelben zerbrochen werde; Das verweßliche muß anziehen das unverweßliche/ τοῦτο φϑαρτὸν dieſes verweßliche/ eben daſſelbe τοῦτο wird viermahl widerholet; ὁρᾶς τὴν ἀκρίβειαν, ſagt Theophylactus uͤber dieſe Wort: τὸ ϑνητὸν τοῦτο ἔδειξε δεικτικῶς, ἵνα μὴ νομίσης ἄλλης σαρκὸς ἀνά- ςασιν.
Da ſiheſtu wie genau der Apoſtel ſeine Wort fuͤhret/ er ſaget:
Dieſes ſterbliche/ zeiget gleichſam mit dem Finger drauff/ auff daß du nicht ſolleſt meynen/ es werde dermahl eins nicht etwan dieſer dein ietziger/ ſondern ein frembder Leib aufferſtehen.
2. Aus der definition der Aufferſtehung/ als welche nicht anders iſt als τοῦ πεπτωκότος ςάσις, eine Aufferſtehung oder Auffrecht-Stellung deſſen/ ſo gefallen iſt/ waͤre es anders/ ſo waͤre es keine Auffer ſtehung/ ſondern nova creatio & μετεμψύχωσις, eine neue Schoͤpffung und Verruckung oder Verſetzung der Seelen in einen andern Leib.
3. Aus der Benamſung des termini à quo, von wannen ſie aufferſtehen ſollen?
Aus der Erden/ Meer/ aus den Graͤbern/ warumb von dannen? ohn weil eben die Leiber ſollen aufferſtehen/ die da hingeleget/ ſonſt koͤnte Gott einen frembden Leib wohl aus einem andern/ ja allen Orten herholen.
4. Aus der End-Vrſach der Aufferſtehung/ daß ein ieglicher empfahe/ gutes oder böſes/ wie er gehandelt bey Leibes-Leben.
5. Aus dem Exempel Chriſti ſelbſt/ der iſt nun aufferſtanden in ſeinem eigenem Leibe/ der ſubſtantz und Weſen nach/ aber geiſtlichem/ was anlange die Herrligkeit/ welche die Natur nicht verzehret; unſer Herr/ ſchreibt Heronymus:
iſt auff dem Berge verklaͤret worden in der Herrligkeit/ nicht daß er Haͤnde/ Fuͤſſe und andere Gliedmaſſen verlieren ſolte/ und ploͤtzlich in einem runden Himmels-Coͤrper herumb gewaltzet wuͤrde; ſondern daß eben dieſelbigen Gliedmaſſen/ welche glaͤntzeten wie die helle Sonne/ der Apoſtel Augen beruͤhrten.
Iob. 19, 26. Pſal. 34, 21.
1. Cor. 15, 53 Confer Phil. 3, 21.
2. Cor. 5, 10.
Luc. 24, 40.
Hieron. ad Pammach.
III. Quis excitator?
Wer wird dann der Wecker ſeyn/ ſo die Toden aufferwecken wird?
Antwort: Deus Trinu nus, Der dreyeinige GOTT/ Gott machet die Toden lebendig/ und ruffet dem das nichts iſt/ daß es etwas ſey; Von Gott dem Vater ſagt St. Paulus zu ſeinen Corinthiern:
Der den HErren Jeſum aufferwecket/ wird uns auch aufferwecken/ und wird uns darſtellen ſampt euch; Von dem Sohn bezeuget Job c. 19. daß Er als ſein Erlöſer ihn werde aus der Erden aufferwecken acheron al aphar Jakum, daß er zuletzt auff dem Staube ſtehen werde.
Jch bin die Aufferſtehung und das Leben/ ſagt der Herr ſelbſt:
Jch bin/ der den Schluͤſſel der Hoͤllen und des Todes hat/ Apoc. 1.
Der Hertzog des Lebens/ Actor.
3. dannenhero hat Er ſo viel ſpecimina miraculoſa, ſo viel Wunderthaten verrichtet/ nicht nur nach ſeiner Goͤttlichen/ ſondern auch nach ſeiner menſchlichen Natur die Toden auffgewecket/ als nach welcher Er auff ſeinem Koͤniglichen Thron ſitzet; Dannenhero wird Chriſtus genennet der Erſtgeborne von den Toden/ nicht nur wegen der Zeit und Wuͤrde/ ſondern fuͤrnemlich und urſaͤchlich/ weil Er das Haupt der jenigen Gliedmaſſen/ die in Krafft ſeiner Aufferſtehung auch wider auffwachen und lebendig werden ſollen/ Wie ſie in Adam alle ſterben/ alſo werden ſie in Chriſto alle lebendig:
Ob wohl die Aufferſtehung ſimpliciter ſchlechthin nicht iſt die Frucht des Verdienſts Chriſti/ ſintemal die Aufferſtehung geſchehen waͤre/ wann gleich Chriſtus nicht waͤre geſtorben/ darzu werden die Verdamten dermahl eins aufferſtehen ohne Frucht des Verdienſts Chriſti/ welche man durch wahren Glauben erlanget; dannoch iſt die Aufferſtehung zum Leben die Frucht des Verdienſts Chriſti/ allen zwar erworben/ aber von wenigen angenommen.
Rom. 4, 17. 2. Cor. 1, 9. 2. Cor. 4, 14. 1. Theſſ. 4, 14.
Iob. 19. 25. Ioh. 5, 21. 28. c. 6, 39. c. 11, 25.
Apoc. 1, 18. Act. 3, 15.
Apoc. 1, 5.
1. Cor. 15, 22.
Sonderlich aber wird dieſes Werck in unſerm Symbolo dem H. Geiſte zugemeſſen/ Jch glaube an den Heiligen Geiſt/ der da lebendig machet/ wie dann auch St. Paulus ihm ſolches Werck zuſchreibet Rom. 8.
So nun/ ſaget er: der Geiſt des/ der Jeſum von den Toden aufferwecket hat/ in euch wohnet/ ſo wird auch derſelbige/ der Chriſtum von den Toden aufferwecket hat/ eure ſterbliche Leiber lebendig machen/ umb des willen/ daß ſein Geiſt in euch wohnet; Dann gleich wie er geweſt avis ἔπωάζουσα, gleichſam der Bruͤt-Vogel in der erſten Schoͤpffung/ da alle Creaturen durch ſeine kraͤfftige Vberkunfft und Vberſchweben außgehecket und bereitet; gleich wie er in dem Geſicht Ezech. 37. durch einen Wind die Toden- Beine wider lebendlg gemacht/ ſo bald ſie der Wind angeblaſen/ kam der Athem in ſie: Alſo wird er auch dermahl eins aufferwecken die Toden aus der Erden; Gleichwol aber werden bey dieſem actu die Heiligen Engel nicht muͤſſig ſeyn/ ſondern wie ſie ihrem Herren das Geleit gegeben in der Himmelfahrt/ ſo werden ſie auch mit ihm herab kommen in jubilo, mit jauchzen und mit heller Poſaunen/ ν κελσματι in einem Feld-Geſchrey/ ruffen und ſagen: Sihe/ der Braͤutigam kommet.
Rom. 8, 11.
Ezech. 37, 10.
Pſ. 47, 6. Act. 1, 10. 1. Theſſ. 4, 16. Matth. 25, 2.
D. Philippi Nicolai Gedancken ſind dieſe in theoriâ vitæ æternæ l. 5. c. 6. pag. 657.
Wir leſen von Chriſto/ als Er in ſeiner Einreitung zu Jeruſalem Gott ſeinen himmliſchen Vater bat/ daß Er ſeinen Namen verklaͤren wolte/ da kam eine Stimme vom Himmel:
Jch habe ihn verklaͤret/ und will ihn abermahl verklaͤren.
Da ſprach das Volck/ das dabey ſtund und zuhoͤret: Es donnerte:
Die andern ſprachen:
Es redte ein Engel mit ihm:
Jeſus antwortet und ſprach:
Dieſe Stimme iſt nicht umb meinet willen geſchehen/ ſondern umb eurent willen/ Joh 12. Alſo wird in einem ſtetswaͤhrendem Blick und Wetterleuchten des HErren Chriſti Stimme durch den Ertz-Engel gehoͤret werden/ als wann der Donner redet/ als wann iemand durch eine ſtarcke Poſaune ſein Wort hell und verſtaͤndiglich rieffe: welche Stimme nicht allein die lebendigen Menſchen durch die gantze Welt/ ſondern auch alle Toden hoͤren/ und daranff das Leben wider bekommen werden/ Gott gebe/ ſie ſeyen vor vier/ fuͤnff oder ſechſthalb tauſend Jahren geſtorben/ und in die tieffe Erde begraben/ oder im Meer erſaͤufft/ oder im Feuer zu Pulver gebrennt/ oder von den wilden Thieren auff dem Lande/ von Fiſchen in dem Meer/ und von den Voͤgeln unter dem Himmel vorlaͤngſt auffgefreſſen/ verſchlungen und verzehret:
Das Erdreich/ das Meer und die gantze Welt muͤſſen alle ihre Toden wider herfuͤr geben/ daß nicht einer dahinden bleibe.
Der enthaupte St. Paulus/ der erſtochene St. Thomas/ der geſteinigte St. Stephan/ der von den wilden Thieren auff gefreſſene St Jgnatius/ der verbrennte Johann Huß ꝛc. werden alle mit ihren Coͤrpern lebendig erſcheinen/ und ſich lebendig widerumb ſehen laſſen.
Gute und boͤſe/ die verſtorbene Tuͤrcken/ Juden/ Heyden und Mahometiſten/ ſo bald als die verſtorbene Chriſten/ und ſo bald die toden Heuchler/ als die toden Kinder des Liechts/ muͤſſen auff das himmliſche Feld-Geſchrey und Poſaune des Ertz- Engels vom Tode erwachen/ und lebendig erſcheinen:
Vnd wird ſich ſolches erſtrecken uͤber die gantze Welt/ daß man in Europa/ in Aſia/ in Africa/ in America/ in allen Jnſulen/ nach Oſten/ nach Weſten/ nach Mittag/ nach Mitternacht/ und in allen Landen/ wo iemahls Leute gewohnet und Leute geſtorben ſind/ wird Menſchen ſehen aus den Erd-Graͤbern lebendig herfuͤr gehen/ in unaußſprechlicher groſſer Menge und Anzahl/ alſo/ daß es allenthalben von Menſchen-Kindern wird krimmeln und wimmeln.
Ioh. 12, 28. 29. 30.
Act. 7, 58.
So wird auch ein ieder mit ſeinem/ und mit keines frembden Coͤrper/ frembden Augen/ frembden Ohren/ noch frembden Gliedmaſſen herfuͤr kommen/ ungeachtet und unangeſehen/ daß er von frembden wilden Leuten mag verſchlungen und verzehret ſeyn worden:
Dann die Braſilianer/ Tubinimbæ, Cannibales und andere Voͤlcker mehr in America ſtellen ſich gantz wild/ barbariſch/ unmenſchlich und grauſam/ und was ſie von Portugaleſern/ Spaniern und andern ihren Feinden/ lebendig bekommen/ das ſchlagen ſie fuͤr den Kopff/ wie einen Ochſen zu tod/ ſchlachten/ zerſtuͤcken/ braten und freſſen ihn:
Da wird das gefreſſene Menſchen-Fleiſch in dem Bauch und Magen des Freſſers durch natuͤrliche Daͤuung alierirt/ geaͤndert/ und zum Theil in deſſelben Blut und Krafft verwandelt:
Gleichwohl aber wird kein auffgefreſſener Spanier noch Portugaleſer zur Zeit der Aufferſtehung in einem Cannibal oder in einem Braſilianer ſtecken/ ſondern mit ſeinem vorigem Leibe/ vorigem Kopffe/ vorigen Augen und Ohren/ vorigen Haͤnden und Fuͤſſen/ und allen vorigen Gliedmaſſen/ weſentlich wider herfuͤr kom̃en/ daß ein ieder ſeinen eigenen rechten Coͤrper und rechte ſubſtantz wider habe
Ja/ ſprichſtu/ wie wird es aber zugehen mit denen/ ſo noch lebendig gefunden werden/ wann der Juͤngſte Tag kommen wird?
Sollen dieſelben alſo bleiben/ wie ſie ſind/ oder ſollen ſie auch erſt durch den zeitlichen Tod entſchlaffen und begraben werden/ wie die andern/ damit ſie folgends mit allen andern Toden aufferſtehen?
Darauff antwortet St Paulus: Sihe/ ich ſage euch ein Geheimnuͤß:
Wir werden nicht alle entſchlaffen/ wir werden aber alle verwandelt werden/ und daſſelbe ploͤtzlich in einem Augenblick/ zur Zeit der letzten Poſaunen.
Dann es wird die Poſaune ſchallen/ und die Toden werden auffer ſtehen/ und wir werden verwandelt werden/ 1. Cor. 15. Solthes erklaͤret er am andern Ort weiter und ſpricht: Wir/ die wir leben und uͤberbleiben werden in der Zukunfft des Herren/ werden denen nicht vorkommen/ die da ſchlaffen.
Dann Er ſelbſt/ der Herr/ wird mit einem Feld-Geſchrey und Stimme des Ertz-Engels/ und mit der Poſaunen Gottes hernieder kommen vom Himmel/ und die Toden in Chriſto werden aufferſtehen zuerſt: darnach wir/ die wir leben und uͤberbleiben/ werden zualeich mit denſelben hingezuckt werden/ 1. Theſſ. 4. Hie ſagt er/ daß die Aufferſtehung der Toden ſoll vorher gehen/ und was von lebendigen Menſchen in der Welt uͤbrig iſt/ das ſoll verwandelt werden:
Demnach werden die uͤbrigen Menſchen nicht entſchlaffen (gleich wie ein Menſch auff ſeinem Tod-Bette verſcheidet) noch ins Grab/ oder unter die Erden geſcharret werden/ ſondern ſchlecht in einem Hui ſollen ſie tod und lebendig ſeyn/ und ſo verwandelt oder veraͤndert werden/ daß (wann zur ſelbigen Zeit etliche im Hauſe/ oder auff dem Felde gehen/ oder ſitzen zu Tiſch/ eſſen und trincken/ collationiren ꝛc etliche reiſen uͤber Land/ fahren in Gutſchen und Wagen/ oder in Schiffen auff der See/ andere ligen und ſchlaffen/ andere wachen/ zehlen Geld/ treiben Kurtzweil/ ſingen/ ſpielen/ tantzen/ waſchen/ baden/ fuͤhren Krieg/ rauffen und ſchlagen ſich/ bauen Haͤuſer/ trachten der Nahrung nach ꝛc.) eilend und ploͤtzlich eine groſſe Verwandlung uͤber ſie komme/ und ſie in einem Augenblick aus dem Weſen und Geſtalt dieſes Lebens/ in ein ander Weſen oder andere Geſtalt und Gelegenheit tretten/ und ſich anderswo und auff eine andere Weiſe finden werden.
Da wirds nicht heiſſen (ſagt Lutherus) Komm/ hoͤre die Beicht/ abſolvtre ihn von Suͤnde/ reiche ihm das Sacrament/ begrabe ihn ꝛc. ſondern wann du wirſt ſitzen uͤberm Tiſch eſſen/ ſtehen uͤberm Kaſten und Thaler zehlen/ im Bette ligen und ſchlaffen/ an der Zeche ſitzen und ſauffen/ am Tantze ſeyn und ſpringen/ bald in einem Augenblick wirſtu verwandelt werden/ das iſt/ tod und lebendig ſeyn/ und aus dem Weſen und Leben dieſer Welt kommen in ein ander Weſen und Leben.
1. Cor. 15, 51. 52.
1. Theſſ. 4. 15. 16. 17.
Sonderlich wird der Ertz-Engel die Poſaune Gottes blaſen/ der Herr wird ſeine Engel ſenden mit hellen Poſaunen/ mit Sinaiſchen Donner-Poſaunen/ die werden gleichſam die Hochzeit des Lambs an- und außblaſen/ es wird ſeyn eine Wunder-Poſaune/ die einen wunderlichen Thon von ſich geben wird/ die Engel werden die Menſchen ſamlen und von einander ſcheiden/ die Stimme wird erſchallen in Aſiam, Africam, Americam, in alle Jnſulen/ gegen Oſt und Weſt/ Mittag und Mitternacht/ die Menſchen werden heraus gehen in unaußſprechlicher Menge/ daß es von Menſchen und Menſchen-Kindern allenthalben wuͤblen wird.
Matth. 24, 31.
Matth. 25, 32.
Quis actus ipſe?
Wie wird dann dieſer Handel verrichtet werden und zugehen?
Antwort: 1. ἀνάπλασις ſicut πλάσις, Die andere Schoͤpffung wird zugehen wie die erſte/ der Leib erſtlich wird formiret/ hernach die Seele eingeblaſen/ und alſo mit dem Leibe wider vereiniget werden/ wie ſolcher actus dem Propheten Ezechiel in dem offtgemeldtem Geſicht erſchienen/ es kam Athem in ſie/ wurden wider lebendig/ und richteten ſich auff ihre Fuͤſſe.
2. Es wird ſeyn unio inſeparabilis, eine unzertrennliche Vereinigung/ anders als die Aufferweckung Lazari und anderer/ derer Vereinigung wider auffgeloͤſet worden.
3. Actus ordinatus, Es wird alles ordentlich zugehen/ Chriſtus wird ploͤtzlich kommen/ die Engel-Poſaunen/ die Krafft-Stimme Chriſti/ die alle Graͤber zerſprenget/ erſchallen: Surgite,
Ezech. 37, 10.
D. Philippi Nicolai Gedancken hievon in theor. vit. ætern.
l. 5. c. 7. p. 673. lauten alſo: Wir leſen von unſerm HErren und Haupt Jeſu Chriſto/ (dem wir aͤhnlich und gleichfoͤrmig ſeyn ſollen/ und ihm entgegen kommen) daß zur Zeit ſeiner Himmelfahrt Er zuſehens auffgehaben ſey worden/ und eine Wolcke fuͤr der Jůngern Augen ihn weggenommen habe/ Actor.
1. Elias fuhr mit ſtarckem Geleit der heiligen Engel/ wie mit einem feurigen Wagen/ und feurigen Roſſen im Wetter gen Himmel/ 2. Reg. 2. Vnd im Buch der Offenbahrung wird zweyer Blut-Zeugen Chriſti gedacht/ welche das Roͤmiſche Thier toͤdtet/ ſie aber werden lebendig/ und hoͤren eine groſſe Stimme vom Himmel zu ihnen ſagen: Steiget herauff:
Vnd alßbald ſtiegen ſie auff in den Himmel in einer Wolcken:
Apoc. 11.
Alſo wirds auch zugehen in der Aufferſtehung am Juͤngſten Tage/ wann alle Toden lebendig ſind/ und alle Lebendigen verwandelt erſcheinen/ daß die Gerechten und Verdamten nicht viel hadderns/ fechtens/ diſputirens und colloquirens unter einander machen werden:
Sondern eine helle Stimme wird vom Himmel herab erſchallen zu den außerwehlten Kindern des Liechts: Steiget herauff:
Vnd darauff werden ſie alßbald ſich von der Erden erheben/ und in die Hoͤhe fahren/ daß es ſcheinen wird/ als ſehe man einen groſſen Hauffen ſchoͤner Sonnen und ſchoͤner Sternen nach den Wolcken des Himmels von der Welt auffſteigen:
Da wird es in der hohen Lufft/ und in den Wolcken des Himmels allenthalben von glorificirten Chriſten und Kindern des ewigen Lebens hell leuchten/ als waͤrens viel tauſend Sonnen/ und viel tauſend Sternlein/ mit viel tauſend Engeln ſampt ihrer gantzen himmliſchen Klarheit/ allenthalben ſehr praͤchtig und herrlich umbgeben.
Da wird unſer himmliſcher Adam/ der groſſe Koͤnig Himmels und der Erden/ mein HERR und Hejland Jeſus Chriſtus/ ſeine holdſelige Stimme ſehr lieblich und freundlich hoͤren laſſen/ und ſagen:
Kommet her ihr Geſegneten meines Vaters/ ererbet das Reich ꝛc.
Actor. 1, 9.
2. Reg. 2, 11.
Apoc. 11, 3. ſeqq.
Matth. 25, 34.
Stehet auff ihr Toden!
Dann werden die Außerwehlten zuerſt aufferſtehen/ hernach die noch lebendig/ werden (ſintemahl wir in unſerm Chriſtlichen Glauben bekennen/ Er werde widerkommen zu richten die Lebendigen und Toden; ſo wird dieſelbe betreffen (wie die Suͤndfluth) Lebendige und Toden) in einem Augenblick verwandelt/ und Chriſto in der Lufft entgegen gezuckt werden/ auch die Verdamten gleich als aus dem Kaͤrcker herfuͤr kriechen/ und ſich als Vbelthaͤter fuͤr dem Richterſtul einſtellen/ und ihren finalſententz hoͤren muͤſſen.
1. Theſſ. 4, 15. ſeqq.
Quo fine?
Zu was Ende iſt dieſer actus angeſehen? wohin zielet er?
Der vornehmſte Zweck iſt gloria Dei, die Ehre Gottes; Jhr ſollt erfahren/ daß ich der HERR bin: nemlich der zwar gerechte Herr/ der die Menſchen-Kinder umb der Suͤnden willen laͤſſet ſterben/ aber aus Barmhertzigkeit und Guͤte durch ſeine allmaͤchtige Krafft ihnen widerumb aus dem Grabe heraus rufft und ſagt:
Kommet wider ihr Menſchen-Kinder.
Der fromme Kaͤyſer () Theodoſius wurde einsmahls gefragt/ warumb er niemand iemahls/ der ihne injurirt und Schmach zugefuͤget/ am Leben geſtrafft?
Ach/ ſagt er/ ich wolte/ daß ich meine verſtorbene Feinde wider lebendig machen koͤnte/ ſo waͤre ich in der Guͤtigkeit Gott gleich?
2. Mortis deletio, Daß der letzte Feind vertilget werde/ der Tod/ daß der gantze Leib Chriſti erſcheine/ und offenbarlich aneinander hange/ wie die Bienen an ihrem Koͤnig.
3. Conculcatio hoſtium Chriſti, Daß die Feinde des HErren Chriſti zertretten und zum Schemel ſeiner Fuͤſſe geleget werden.
4. Statio ad judicium, Daß alle Welt fuͤr Gerichte ſtehen/ und Rechenſchafft geben ſoll; Endlich 5. præmiatio vel pœna, daß ein iedweder empfahe wie ers verdienet bey Leibes-Leben.
Aus dieſer weitlaͤufftigen Erzehlung entſpringet dieſe ſummariſche Beſchreibung der Aufferſtehung:
Es iſt die Aufferſtehung eine neue/ unzertrennliche/ Goͤttliche Vereinigung der Seelen mit ihrem eigenem/ gantzem/ wider-lebendigem Fleiſch/ ſo da geſchehen ſoll an dem zukůnfftigen Juͤngſten Tage/ daß dadurch Gott geehret/ die Menſchen alle fůr dem Richterſtul Chriſti gebracht werden/ und ein ieglicher empfahe nach dem er gehandelt bey Leibes-Leben/ gutes oder boͤſes/ Belohnung oder ewige Straff.
Ezech. 37, 6. Pſal. 90, 3.
() apud Socrat. l. 7, 22.
1. Cor. 15, 26.
Ioh. 10, 24.
Ioh. 5, 29. 2. Cor. 5, 10. Dan. 12, 2.
2. Theſſ. 1, 6.
Dieſes nun/ meine Liebſten/ iſt nun abermahl ein neues Glaubens-Liecht/ da wir nun auch verſtehen/ was da ſeye die Aufferſtehung?
Es gibt leider wohl ſolche grobe ignoranten und viehiſche Menſchen unter uns/ die da leben wie das thumme Vieh; Etliche wiſſen nichts von Gott/ zur Schande ſags ich euch nach/ ſpricht der Apoſtel Paulus 1. Cor. 15. da er eben von dieſem Articul handelt.
Homo ſine Dei agnitione pecus eſt, Ein Menſch ohne Erkaͤntnuͤß Gottes/ der von Gott nichts weiß iſt wie ein unvernuͤnfftiges Vieh/ ſpricht Hieronymꝰ, Jſt der rechte eigentliche concept von dieſem Articul/ wie er uns in der H. Schrifft zu verſtehen/ zu faſſen und anzunemen fuͤrgeleget worden.
Nova præda iſt ein neuer Siegs Raub/ welchen die Haußehre Chriſti/ die geiſtliche Geſpons außtheilet/ den wir uns nicht muͤſſen nehmen und rauben laſſen durch die falſch-erdichtete Philoſophiam 1. der Stoicker/ welche ihnen einbildeten die ἀνα- βίωσιν, daß nach vollendetem Platoniſchen groſſen Welt-Jahr alles wider in ſeinen vorigen Stand kommen werde.
Sie haben hoͤren laͤuten/ aber nicht gewuſt/ in welchem Dorff.
2. Μετεμψύχωσιν Pythagoream, Den Seelen-Wechſel oder Seelen-Tauſch.
3. Die Puccianiſche und Mahometiſche Aufferſtehung der unvernuͤnfftigen Thiere/ dieſen Buhlen bietet auch ihren Kuß dar die Roͤmiſche Dame/ wann ſie den Legenden glaubt von Bonifacio, welcher einen Fuchs dahin gezwungen/ daß er die Huͤner/ ſo er gefreſſen/ lebendig wider geben muͤſſen; Der heilige Aido ſoll ſich acht Woͤlfe erbarmet habẽ/ und ihnen acht Schafe zu freſſen geben/ aber hernach durch ſein Gebet erlanget/ daß ſie die Woͤlfe wider lebendig heraus geben und wuͤrgen muͤſten?
Man beduͤrffte heutiges Tages offt einen ſolchen heiligen Aidonem, der das verſchlungene Gut widerumb heraus wuͤrckete/ aber der Wolf gibt kein Schaf wider.
4.
Der Origeniſten Schwarm/ welchen traͤumete/ es ſtehe auff ein himmliſcher Leib/ der da begabet mit der vorigen figur und Geſtalt/ wie alſo Origenis Meynung erklaͤret Epiphanius:
Das Fleiſch werde nicht mehr ſeyn/ ſondern was allhie gebildet wurde im Fleiſch/ das werd dermahl eins gebildet werden in einem geiſtlichen Leibe/ gleich wie ein anders iſt/ das da wird geſaͤet/ ein anders/ ſo da wird geerndet/ denen heutigs Tages folgen die Socinianer/ namentlich Oſtorodus, fuͤrgebend/ Chriſtus hab einen geiſtlichen und himmliſchen Leib auch der ſubſtantz nach/ es ſeye die Meynung von der Nieſſung des Leibs Chriſti im Heiligen Abendmahl falſch/ dann ſonſt wuͤrde folgen/ daß Chriſtus noch nicht Gottes Reich beſeſſen haͤtte/ umb der Vrſach willen/ weil Fleiſch und Blut daſſelbe nicht beſitzen koͤnnen.
5. Der Scotiſten und etlicher Alten/ ſo da aus falſchem Verſtande der Wort St. Pauli Epheſ. 4. die Meynung gefuͤhrt/ daß alle Weiber/ außgenommen die Jungfrau Mariam/ in der Aufferſtehung werden zu Maͤnnern werden.
An den alten blinden Scotiſten iſt ſich nicht zu verwundern/ aber Hugoni Grotio, dem vermeynten Auge der Welt/ iſt nicht zu vergeben/ daß er ſchreibet:
Jch finde nicht/ mit was fuͤr gewiſſen Gruͤnden zu erweiſen/ daß dermahl eins in jener Welt werde ein Vnterſcheid unter Mann und Weib ſeyn/ fuͤhret argumenta darwider an; Sind Phantaſeyen und Schwaͤrmereyen/ dafuͤr wir uns huͤten/ und rechte concept faſſen ſollen.
1. Cor. 15, 34.
Pſ. 68, 13.
Euſeb. l. 11. præparat.
c. 18.
Epiphan. hæreſ. 64.
Oſtorod. c. 41. p. 389.
Eph. 4, 13.
Hugo Grot. in Matth. 22. p. 371.
Es iſt die Aufferſtehung der Toden auch eine Aufferſtehung zur wahren Gottesfurcht/ dann Daniel ſagt/ daß nicht alle zum ewigen Leben werden aufferſtehen/ ſondern viel zur ewigen Verdamnuͤß/ Die Gottloſen werden nicht ſtehen im Gericht/ ſie werden aufferſtehen/ aber nicht ſtehen bleiben oder beſtehen; Dannenhero ſoll unſer taͤglicher Wundſch Bileams Wundſch ſeyn/ daß wir moͤgen ſterben den Tod der Gerechten/ damit wir moͤgen aufferſtehen in der Aufferſtehung der Gerechten; dazu von noͤthen die Toͤdtung unſers Fleiſches.
Wer aufferſtehen will zur Herrligkeit/ der muß zuvor geiſtlicher weiſe ſich ſelbſt toͤdten und toͤdten laſſen/ und auch geiſtlicher weiſe aufferſtehen zu einem neuen Leben:
wer die Stimme des Menſchen Sohns mit Freuden hoͤren will/ kommet heraus ihr Toden; der muß hie im Reich der Gnaden mit glaubigem Hertzen hoͤren und annehmen die Stimme Chriſti durchs Predig-Ampt erſchallend und ſagend/ mir/ der ich im Grab der Suͤnden lig/ veni foràs, komm heraus/ ſind Hieronymi Gedancken von ſich ſelbſt epiſt. ad Florentium, und geſchicht ſolche eigene Toͤdtung ſo wohl activè als paſſivè, im Thun als Leiden; activè, thaͤtlich durch Creutzigung des alten Menſchen/ paſſivè, leidenlich/ daß wir das Creutz/ ſo uns Gott zuſchicket/ mit Gedult ertragen/ damit das Fleiſch muͤrb werde; Aber das iſt der Welt nicht gelegen/ ſie machts wie Neronis Mutter Agrippina, die conſulirte einsmahls die Chaldeiſchen Wahrſager uͤber ihrem Sohn dem Nerone und deſſelben fatis, kuͤnfftigen Gluͤck oder Vngluͤck/ ſie bekam die Antwort/ daß er werde regieren/ aber er werde ſeine Mutter umbbringen/ darauff ſie geantwortet:
Er mag mich immer hin erwuͤrgen/ wann er nur regieret; Alſo ſpricht auch die Welt heutiges Tages:
Sterbe ich des ewigen Todes/ ſo ſterbe ich/ wann nur mein wohlluͤſtiges Fleiſch das Regiment fuͤhret/ und ſeine Luſt und Ergetzligkeit hat in dieſem Leben.
Diß ſind der Atheiſten ihre Gedancken und Fuͤrhaben.
Dan. 12, 2.
Pſal. 1, 5.
Num. 23, 10.
Tacit. l. 14, annal.
Die Fabelhanſen im Papſtumb haben unter andern Huͤlffs-Mitteln die Leute fromm zu machen und zu ergeiſtern von Lazaro ſeltzame/ abentheuerliche Spruͤnge fuͤrgegeben/ daß er nemlich viel herrliche Sachen ſoll offenbaret haben von den Verdamten; Dannenhero als ihm die Pein der Verdamten offenbaret worden/ hab er alle zeitliche Marter gegen dieſelbe wie nichts geachtet/ ſondern willig und gern außge ſtanden/ der zukuͤnfftigen Hoͤllen-Qual zu entfliehen; Er hab nimmer gelachet/ ohn Vnterlaß das Elend der verdamten Seelen beweinet/ des Tages einmahl gegeſſen/ mit Waſſer und Gerſten-Brod ſich erhalten/ außgenommen drey ſonderbare Feſt-Tage im Jahr/ an welchen er ein wenig Wein getruncken/ an ſtatt des Bettes ſey er in einen haͤrenen Sack auff der Erden gelegen/ einen Stein an ſtatt des Haupt-Kuͤſſens unter ſein Haupt geleget; Nach Chriſti Tode ſey er auff einem Schiff mit Martha und Magdalena ohne rudern und Segel gefahren/ und an Maſſiliam angelendet/ da er Biſchoff worden/ und endlich die Maͤrterer-Kron erlanget; Er ſey mit eiſernen Strelen zerriſſen/ mit einem gluͤenden Harniſch bekleidet/ auff einen Rohſt geleget/ mit Pfeilen durchſchoſſen/ aber ſtets von einem Engel erloͤſet worden/ endlich ſey ihm das Haupt abgeſchlagen worden.
Das alles hab er gedultig gelitten/ damit er nur der ewigen Qual entgehen und die Aufferſtehung der Gerechten erlangen moͤchte.
apud Marchant. in horto paſt. p. 237.
Chriſtus weiſet uns nicht auff Lazarum/ ſondern auff Moſen und die Propheten/ da finden wir unſaͤglich viel monita, Warnungen und Vermahnungen/ daß wir unſer Fleiſch toͤdten ſollen/ nicht leiblich/ ſondern geiſtlich/ wie auch ad martyria incruenta, Maͤrterer zu werden ohne Blutvergieſſen/ durch Chriſtliche Gedult in allerhand Vngemach; Wir duͤrffen keiner Toden/ die uns predigen von der Hoͤllen/ ſie iſt uns ſchrecklich genug abgem ahlet/ wann der Menſch nur bedenckt talionem membrorum, die Vergeltung an den Gliedmaſſen/ daß mit welchem Glied einer geſuͤndiget/ an demſelben ſoll er geſtraffet werden: διὰ σώματος durch den gantzen Leib/ an den Augen die Augen-Luſt/ an den Haͤnden der Diebſtal/ an dem Munde die Verleumbdung/ an andern Gliedern die Fleiſches-Luſt/ Madenſacks-Pracht/ ꝛc. ſo ſolt das Lachen werden theuer; Derowegen aͤrgert dich dein Auge/ ſo reiß es aus/ und wirffs von dir!
Matt. 18, 9.
O HERR/ erwecke uns/ der du biſt die Aufferſtehung und das Leben/ ertoͤdt uns durch deine Guͤte! ſo wird alßdann folgen mors juſtorum, beata ἀνάλυσις, ἀποκαταςασις, ἀνάψυξις, reſurrectio juſtorum, ein ſeeliger Tod/ die Erquickung/ die Erſtattung alles Verluſts/ (der Herr wird wie Eliſa zur Sunamitin ſagen zu denen hie traurigen Muͤttern/ die ihre Kinder mit dem Ruͤcken anſehen muͤſſen:
Nimm hin deinen Sohn) und ewige Ruh von aller Můhe und Arbeit/ und dann die fröliche Aufferſtehung Gottloſe Leute erſchrecken fuͤr dieſem Articul wie Felix und Druſilla: Glaubigen Chriſten aber iſt nichts lieblicher als von dieſem Geheimnuͤß ſatten Bericht zu vernehmen.
Spes reſurrectionis theſaurus conſolationis, die Hoffnung der Aufferſtehung iſt der edelſte Schatz alles Troſtes.
Seneca troͤſtet ſich mit einem falſchen Principio, Es werde der jenige Tag wider kommen/ der uns wider erfreue! derowegen ſoll einer getroſt hinfahren und gleichſam aus der Welt gehen/ weil er werde wider kom̃en.
Aber O vergebene Hoffnung!
Die Heyden haben keine Hoffnung/ der Troſt iſt dahin!
Der Chriſten Troſt iſt der gewiſſe Troſt/ daß ihr Fleiſch widerum̃ wird lebendig werden und auffwachen im Lande der Lebendigen.
Niemand hat iemahl ſein eigen Fleiſch gehaſſet/ er verliert es ungern; nun geſchichts offt/ daß er eines Glieds beraubet wird/ der Augen/ der Fuͤſſe/ ꝛc. ja den gantzen Leib verlieren muß; Aber was ſagt Job?
Wann ſie mir (die Wuͤrme) diß mein Fleiſch abgenaget ꝛc.
Wie ſagt Ignatius?
Frumentum Dei ſum, ich bin ein Frucht- Koͤrnlein Gottes/ daß ich ein guter Kuche Gottes erfunden werde.
So tröſtet euch nun wider euern und der euern Tod mit dieſen Worten unter einander/ ſchreibet S. Paulus 1. Theſſ. 4. Gott verſiegele ſolchen Troſt in unſern Hertzen durch ſeinen Geiſt/ Amen.
Ioh. 11, 25.
2. Reg. 4, 36.
Act. 24, 25.
Sencca ep. 36.
Eph. 5, .
1. Theſſ. 4, v. ult.
Die Vier und Viertzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul/ Von der Aufferſtehung des Fleiſches/
Die Dritte Predigt/
Von dem Zuſtand und Beſchaffenheit des aufferſtehenden Fleiſches.
GEliebte in Chriſto:
Jſt irgend in der Natur ein hieroglyphicum und Bild fuͤrhanden/ darinnen uns die Aufferſtehung des Fleiſches abgebildet und entworffen worden/ ſo iſt es warhafftig der zwar nach guͤltige/ doch fruchtbare und wunderbare Selden- Wurm/ damit die Natur bey angehenden Fruͤlings-Zeiten und Liebligkeiten die Augen und Gemuͤther der Menſchen beluſtiget und erfreuet.
Es iſt/ wie geſagt/ der Seiden-Wurm ein kleines verachtetes Thierlein/ wer ſeine Krafft und Tugend nicht weiß/ der tritt es mit Fuͤſſen/ und niemand iſt/ der es achtete/ oder ihn deßwegen ſauer anſehe: aber ein fruchtbarer und nutzlicher Wurm; dann der iſts/ dem wir Seiden und Sammat/ Atlaß und Damaſt zu dancken/ der ſpinnet und wircket Tag und Nacht/ verfertiget eine ſchoͤne ſeidene Wepp dem Menſchen zur Deck und Zierath: da im Gegentheil die Spinn zwar auch ſich bemuͤhet/ kuͤnſtlich als kein Seidenſticker oder Geometta nimmer/ aber es iſt heilloſe und kein-nuͤtze Arbeit/ anders als dieſes Creatuͤrlein/ das machet lauter gute und loͤbliche Arbeit/ da man ſich uͤber ein ſolch Kunſt- und Meiſterſtuͤck hoͤchlich verwundern muß; Nicht allein aber iſt dieſer Wurm ein ſolch nuͤtzlicher Wurm/ ſondern auch ein Wunder- Wurm; dann es ia ein groſſes Wunder/ daß erſtermeldter Wurm/ wann er uͤber ſeiner Arbeit erſtorben/ zu einem Dattel-Kern worden/ etliche Tage tod da gelegen/ er ſich widerumb auffmachet und auffwachet/ verwandelt ſich in einen geſchwinden Pfeiffholder und holdſeliges Sommer- Voͤglein/ das ſich in die Lufft hinauff ſchwinget/ biß hieher bombyx naturalis, der natůrliche Seiden-Wurm in ſeinem Thun und Beſchaffenheit.
Dem in gewiſſer Maß gleich bombyx ſpiritualis, der geiſtliche Seiden-Wurm/ Chriſtus Jeſus unſer liebſter Heiland/ der war ja freylich ein geringer Wurm/ wie er ſelbſt klaget Pſ. 22.
Ein Spott der Leute/ und Verachtung des Volcks/ geringer als ein toder Hund/ den man noch in die Schlut hinaus fuͤhret/ einen Wurm den zutritt man mit Fuͤſſen; aber unter des ein ſehr heilſamer Wurm/ der lauter Seiden geſponnen und aus dem Marck ſeines Hertzens heraus gegeben/ uns Menſchen geſponnen und gewebet die ſchoͤne Wepp/ den koͤſtlichen Purpur/ das hochzeitliche Ehren-Kleid/ das Kleid der Gerechtigkeit/ den Rock des Heils/ den ornat des Goͤttlichen Ebenbilds/ den wir in Adam verlohren/ damit er uns verehret und anziehet in der heiligen Tauff/ darinnen wir fuͤr Gott prangen als geiſtliche Koͤnige und Prieſter; Ein rechter Wunder-Wurm/ der auch uͤber ſeiner Blut-ſauren Arbeit erſtorben/ uͤber der Spinnet entſchlaffen/ drey Tag im Grabe gelegen als ein verlohrner/ ungeachter Dattel-Kern/ hernach wider froͤlich erwacht/ ſich ſehen und greiffen laſſen/ nach viertzig Tagen empor geſchwungen/ gen Himmel zur Rechten der Majeſtaͤt Gottes geflogen/ als ein Vorlaͤuffer/ wir ſollen gleicher geſtalt folgen; ſein Flug ziehet unſern nach ſich.
Pſ. 22, 7.
Was iſt ein außerwehlter Chriſt fuͤr der Welt als ein elender Wurm?
Seine Arbeit iſt nicht geachtet.
Was die Spinne arbeitet/ daran man ſich vergafft/ das gilt fuͤr der Welt/ was nuͤtz iſt/ wird nicht geachtet/ die Welt liebet ihre Phantaſey.
Jſt aber ein nuͤtzlicher Wurm/ er arbeitet in ſeinem Stand und Beruff nach ſeinen Gaben und beſten Vermoͤgen/ laͤſſets ihm ſauer werden/ gute und nicht Spinnen-Arbeit zu machen/ wann er ſich ermuͤdet und außgearbeitet/ ſo leget er ſich ſchlaffen/ wird in die Erde verſcharret/ aber am Juͤngſten Tage wird er verwandelt/ und Chriſto ſeinem Herren als ein holdſeeliger Sommer-Vogel im verklaͤrten Leibe entgegen gezuckt werden.
Baſilius in Betrachtung der ſechs Tagwerck verſtarret uͤber dieſem Wunderwerck der Natur; Was ſaget ihr darzu/ ſchreibet er: die ihr St. Paulo nicht Glauben zuſtellen wollet wegen der Verwandlung der jenigen/ ſo dermahl eins aufferſtehen/ da euch doch unverborgen/ daß viel lebendige Thiere in der Lufft ihre Geſtalt aͤndern/ wie dann erzehlet wird von dem Jndianiſchen gehoͤrnichten Seiden-Wurm/ derſelbige wird zu erſt verwandelt in eine Raupe/ hernach wird er zu einem Dattel-Kern/ dabey bleibet es nicht/ ſondern es wachſen an ihm auch weiche und breite Fluͤgelein herfuͤr/ daß er zu einem Vogel wird.
Wann dann nun ihr Weiber betrachtet derſelben Werck/ in dem ihr die Seiden ſpinnet/ welche die Seiden-Kraͤmer euch zufuͤhren weiche Kleider zu machen/ ſo ſollet ihr eingedenck ſeyn deſſelben Thierleins/ wie es in ſo mancherley Art und Geſtalt verwandelt werde/ und dannenhero herrliche und kraͤfftige Betrachtung der Aufferſtehung ſchoͤpffen.
So weit ſind wir nun auch kommen in unſerm myſterio, nemlich nach dem wir vernommen/ daß eine Aufferſtehung der Toden warhafftig und was dieſelbige ſey/ auff den ſtatum und Zuſtand des aufferſte henden Fleiſches/ von welchem unſer Symbolum ſagt:
Jch wart auff eine Aufferſtehung; Wie?
Auff die bloſſe Aufferſtehung des Fleiſches?
Dabey iſt ſchlechter Troſt; ſondern auff die immutation, Veraͤnderung und Verklaͤrung des Leibes.
Gott der Herr gebe verklaͤrete Hertzen/ Sinne und Reden zur Verklaͤrung ſeines groſſen Namens/ Amen.
ES moͤchte anfangs iemand ſagen:
Wie werden die Toden aufferſtehen? und mit welcherley Leib werden ſie kommen? ſind Frags-Wort St. Pauli und Raͤtzel- Wort/ 1. Cor. 15. die damahl irgend zu Corintho erſchollen/ oder doch in Gedancken beygewohnet: Wort/ die noch heutigs Tages fuͤrkommen noͤchten: Wort/ die die fuͤrwitzige Vernunfft dem Geheimnuͤß entgegen geſetzet/ und demnach den Namen einer Naͤrrin verdient/ Paulus ſagt: Du Narr!
Was darffeſtu das fragen und dem Gehiimnuͤß widerſprechen?
Wort/ die St. Paulus ſobriis diſcipulis, ſeinen nuͤchtern Schuͤlern beantwortet/ und ſie auff die Natur weiſet/ ſprechend:
Das du ſaͤeſt/ wird nicht lebendig/ es erſterbe dann: Jſt die Antwort auff die erſte Frage/ wie werden die Toden aufferſtehen?
Antwort: Wie das Samen-Koͤrnlein/ ſo moͤglich und gewiß/ daß daſſelbe aufferſtehen wird/ alſo auch die Toden.
1. Cor. 15, 35.
1. Cor. 15, 36.
Auff die andere Frage/ mit welcherley Leib werden ſie kommen? iſt die Antwort 1.
Es werde vorgehen immutatio vera, eine warhafftige Veraͤnderung/ das du ſaͤeſt/ iſt ja nicht der Leib (nach den qualitaͤten) der werden ſoll/ ſondern ein bloß Weitzenkorn oder der andern eines/ Gott aber gibet ihm einen Leib wie Er will/ und einem ieglichen unter dem Samen ſeinen eigenen Leib/ gleich wie nicht alles Fleiſch einerley Fleiſch/ und nicht alle Coͤtper einerley/ es gibet himliſche Coͤrper/ es gibet irrdiſche/ eine andere Klarheit haben die himmliſchen/ ein andere die irrdiſchen.
2. Immutatio gradualis, eine ſtaffelweiſe unterſchiedliche Veraͤnderung/ Eine andere Klarheit hat die Sonne/ eine andere der Mond/ ein Stern uͤbertrifft den andern in der Klarheit/ einer iſt primæ, der ander ſecundæ &c. magnitudinis, einer ſcintilliret/ der andere nicht: Alſo auch in der Aufferſtehung der Toden.
3. Mutatio mirabilis, Eine wunder- und ſonderbare Veraͤnderung; Es wird unſer Leib (wie in Mutterleib/ alſo auch in die groſſe Mutter die Erde) geſaͤet verweßlich/ in Vnehr/ (Gebrechen/ Faͤule/ Geſtanck) in Schwachheit/ (matt/ muͤde/ unbehuͤlfflich/ unbeweglich im Sarck) ein natuͤrlicher/ ſichtbarer/ fuͤhlbarer Leib/ dem huͤll und gefuͤll von noͤthen; Es wird aber aufferſtehen ein geiſtlichrr Leib/ nicht ſecundum ſubſtantiam, nicht nach dem Weſen/ ſondern nach den qualitaͤten und Eigenſchafften.
v. 37.
v. 38. 39. 40.
v. 41, 42.
v. 43. 44.
So gethaner Zuſtand der Toden in der Aufferſtehung ins gemein iſt bekräfftiget mit dem Exempel Chriſti/ herrlich gelobet und heraus geſtrichen mit der Engels-Gleichheit/ erkläret mit der Abbildung der Sonnen/ dann werden die Gerechten leuchten als die ſereniſſimi & illuſtriſſimi Soles, ſo viel himmliſche Sonnen als außerwehlte ſeelige Churkinder Gottes; mit der Abbildung der Sterne/ daß etliche werden leuchten wie die Sterne immer und ewiglich/ præſentirt und vorgeſtellet mit lebendigen Exempeln als Geiſſeln/ in Moſe Exod. 34. in Chriſto/ Moſe und Elia auff dem Berg Thabor Matth. 17. dann da iſt freylich eine Verklaͤrung fuͤrgangen/ nicht in der ſubſtantz und phyſiognomi, dann die Juͤnger kanten noch den Herren/ ſondern in den qualitaͤten und Eigenſchafften.
Matth. 22, 30.
Matth. 13, 43.
Dan. 12, 3. 1. Cor. 15. 41.
Exod. 34, 30. Matth. 17, 2. 3.
Marc. 9, 2.
Jſt 1. eine warhafftige Klarheit/ der Herr verklaͤret ſich ſelbſt/ leuchtet wie die Sonne/ der gantze Berg und Lufft wird hell davon/ ſein Kleid ςίλβων ἐξαςράπτων, zwitzert wie die Stern/ weiß wie der Schnee/ daß kein Faͤrber auff Erden kan ſo weiß machen/ wie die Sonne ſcheinet durch das Fenſter/ alſo leuchtet hie die Sonne der Gerechtigkeit durch die Kleider; Jn ebenmaͤſſiger Form/ Geſtalt und Glantz erſchienen auch die zween obſides und Geiſeln ſolcher Klarheit Moſes und Elias.
2. Eine ungleiche Klarheit/ unendlich in Chriſto als eine Herrligkeit des eingebornen Sohns vom Vater/ von dieſer Sonn haben auch die andern zween geleuchtet/ aber endlich/ und gemeſſen in den beyden Himmels-Buͤrgern.
3. Eine Evangeliſche Gnaden-Klarheit.
4. Eine erkäntliche Klarheit/ ſintemahl der ſtrahlende himmliſche Glantz die Juͤnger Chriſti nicht gehindert/ daß ſie dieſelbe nicht haͤtten kennen ſolten. dahin auch gehoͤren die jenigen Heiligen/ ſo mit Chriſto μετατὴν ἔγερσιν, nach der Aufferſtehung Chriſti aufferſtanden/ warhafftig erſchienen nicht als ſpectra und Geſpenſte/ oder als der vermummete Samuel in einem frembd-angenommenen Leibe; ſondern in ihrer eigenen ſubſtantz und Weſen verklaͤrten Leibern/ in denen ſie nicht von iederman haben koͤnnen geſehen werden/ ſondern allein denen/ deren Augen Gott der Herr erleuchtet/ erſchienen/ als redende Zeugen der Aufferſtehung und Geiſeln der kuͤnfftigen Herrligkeit.
Luc. 9, 29.
Ioh, 1, 14.
2. Sam. 28, 14.
Wir wollen der Spur etwas genauers nachgehen/ ſo werden wir drauff kommen/ und wird uns begegnen in ſpecie I. ἀφϑαρσία, die unſterbligkeit/ (ja freylich haben wir hie φϑαρτὸν, einen ſterblichen verweßlichen/ rotzigen/ kuͤlſterhafften/ krancken Leib/ an dem der Artzt als ein Koth- Flicker immer flicket/ endlich der Wuͤrme Speiß Syr. 10.
Aber O des ſeeligen Wechſels!
Sie werden außgetauſcht werden mit der ſeeligen apharſia der Vnſterbligkeit und Vnmoͤgligkeit widerumb zu ſterben; Lazarus/ der Juͤngling zu Nain/ die Thabea ſind auch widerumb von den Toden aufferwecket worden/ aber in widerumb ſterblichen Leibern/ ſie haben noch einmahl ſterben muͤſſen:
Hie vollkommene Vnſterbligkeit.
Dann alſo hat Chriſtus einen Leib/ der der Suͤnden geſtorben einmahl und nicht mehr ſtirbt/ Rom. 6.
So die Engel unſterbliche Geiſter/ ſo die himmliſche Coͤrper ἀγέννητα ἄφϑαρτα, und unverweßlich; So Henoch und Elias den Tod nit ſehen; ſo auch der außerwehlten Leiber/ unverweßlich ſind ſo euſſerlich/ ſo innerlich:
da wird das humidum radicale, der Lebens-Safft von keiner Hitz verzehret/ von keiner Kaͤlte erloͤſchet/ wann auch der Leib durch die Vnmoͤgligkeit durchs hoͤlliſche Feuer ſolte durchgezogen werden/ wuͤrde er doch nichts leiden und empfinden/ es iſt da temperamentum ad pondus, ein gleichwichtiges Temperament/ kein Element oder elementariſche qualitaͤt ſtreitet wider die andere/ kein Pfeil/ kein Spieß kan ihn verletzen/ da iſt der Menſch recht Schutz und Stich-frey/ recht Himmel-feſte.
Mathuſalah 969. Jahr alt hats wohl hoch gebracht mit ſeinem Alter/ iſt aus gutem Samen gezeuget/ hat geringe/ ſchlechte/ geſunde Speiſen genoſſen/ ſein diet in acht genommen/ und mit Artzney-Mitteln ſich verſehen.
Moſes war hundert und zwantzig Jahr/ ſeine Augen nicht dunckel/ ſeine Krafft nicht verfallen.
Caleb fuͤnff und achtzig Jahr/ noch ſo ſtarck als im 45. Jahre.
Maſiniſſa vier und neuntzig Jahr der Numidier Koͤnig/ hat eine gute Natur gehabt und kernhafft Alter.
Jener drey hundert fuͤnff und dreiſſig-jaͤhrige alte Jndianer aus Oſt-Jndien hats weit gebracht/ wann wahr/ was () Mafeius von ihm ſchreibet/ ſeine Zaͤhne ſind ihm wider gewachſen/ ſeine graue Haar ſind wider ſchwartz worden:
Aber endlich hats doch geheiſſen & mortuus eſt, er iſt auch geſtorben/ es iſt bey der alten regul blieben/ ſie muͤſſen alle an den Toden-Tantz; Jm Himmel aber kan niemand ſterben.
Syr. 10, 11. Luc. 20, 36.
Ioh 11, 44. Luc. 7, 15. Act. 9, 40. 41.
Rom. 6, 9. 10.
Hebr. 11, 5.
Gen. 5, 27.
Devt. 34, 7. Ioſ. 14, 11.
() l. 9. hiſt. Indic.
II. Δόξα, Die Herrligkeit; Es wird geſaͤet in Vnehren/ (der Fuͤrſt und Koͤnig wird ſeines Schmucks beraubet/ ſeiner Kron/ ſeiner Edelgeſteine) freylich daß man die Naſen zuhalten muß/ und traͤgt man den Toden hinaus/ gleich als in das exilium, ihm iſt gleichſam die Statt verbotten:
Aber hie εν δόξη, in Herrligkeit; Chriſti Klarheit und Herrligkeit auff dem heiligen Berge ſtehet uns fuͤr Augen/ der Engels- Glantz wird von dem Evangeliſten abgemahlet Marc. 16.
Die zween Engliſche Oſter-Prediger in Juͤnglings-Geſtalt εν ἑσϑήσεσιν ἀςραπτούσαις, in blitzenden Kleidern; Die Sonne ſcheinet uns fuͤrs Angeſicht/ die Sterne zwitzern und ſpielen fuͤr unſern Augen; Alſo wird auch ſeyn die Schoͤnheit unſerer Leiber.
Hie muß ſich verkriechen die Schoͤne Abſaloms/ der hat den Namen und Preiß in der Schrifft/ 2. Sam. 14. in gantz Jſrael ſey kein Mann ſo ſchoͤn als Abſalom/ von ſeiner Fußſohlen biß auff die Scheitel kein Fehl/ und war ſein Haupt-Haar umb zwey hundert Seckel æſtimirt (dem Werth nach und nicht dem Gewicht/ dann ſonſt muͤſte er ungeſtalte Zotten gehabt haben mehr als zwey Schaf Wolle haben) damit ſich die Sioniſche Toͤchter vermuthlich gezieret und darinn gepranget; Das war wol eine ſchoͤne Creatur/ aber pfui des Vnflaths und Schand- Vogels! pfui dich/ wie uͤbel angelegt!
Wie fern iſt die Schoͤne noch von der himmliſchen Klarheit/ das verfluchte ſchoͤne Haar/ in welchem er ſeinen Kopff und Halß verwickelt/ bleibet am Baume hangen/ als ein anathema und Scheuſal; Ein andere Klarheit hat die Natur/ eine andere der Himmel/ ſie ſind wie Tag und Nacht gegen einander.
1. Cor. 15, 43.
Marc. 16, 5. Luc. 24, 4.
2. Sam. 14, 25. 26.
1. Cor. 15, 43.
III. Δύναμις, Krafft; Es wird geſaͤet in Schwachheit/ Vnvermoͤgligkeit/ Druſen/ Breſten/ da ligt der Menſch/ und kan oft ſich keiner Mucken oder Flochs erwehren/ Senectus ipſa morbus, das Alter iſt die Kranckheit ſelber; ſteiget er dẽ Berg hinauf/ ſo wird er muͤd/ er keucht; aber es wird ein froͤlicher Wechſel und Tauſch folgen/ δύναμις, Krafft/ Staͤrcke/ immer-friſche Jugend/ immer-waͤhrende Geſundheit/ Geſchwindheit/ Hurtigkeit/ wo der Geiſt ſeyn will/ da wird alſobald der kuͤnfftige Leib ſeyn/ wie Auguſtinus ſchreibet/ und wie etliche meditiren/ ſo ſtarck/ daß er mit einem Finger eine groſſe Kirche tragen/ mit einer Zee einen Thurn verſetzen/ mit den Bergen ſpielen/ als wie die Kinder mit den Ballen/ in einem Nun biß an die Wolcken ſpringen/ und uͤber hundert Meilen fahren; Eine ſolche Krafft iſt in dem Leibe Chriſti geweſen nach ſeiner Aufferſtehung/ daß Er alſobald geweſen/ wo Er hat ſeyn wollen/ fuͤnffmahl erſchienen im Garten/ in Emaus/ zu Jeruſalem; Eine ſolche Krafft iſt die Engliſche Krafft/ das hat erfahren Sanherib; eine ſolche Gewalt iſt in der Sonnen und Sternen.
Hie muß ſich Simſon verkriechen/ ein Rieß uͤber alle Rieſen/ Held uͤber alle Helden/ den weder Stahl noch Eiſen bezwungen/ der weder mit Ketten noch Banden kunte gehalten werden/ der tauſend Philiſter mit einem Eſels-Kinbacken geſchlagen/ der die Statt-Thor zu Gaza auff den Berg Hebron getragen/ einen jungen Loͤwen zerriſſen/ wie man ein Boͤcklein zerreiſſet/ aber endlich muſte er ſich ergeben/ er muſte mahlen und ſpielen/ fallen und ſterben; dort bleibt immer-waͤhrende Krafft und Staͤrcke unverruckt.
Aug. l. 22. de Civ. D. c. 30. Philip.
Nicol. in theoriâ vitæ æternæ p. 667.
2. Reg. 19, 35.
1. Cor. 15, 44.
IV. Πνματικὴ ποιότης, Geiſtliche ſubtilitaͤt; Hie wird geſäet ein natůrlicher Leib/ ſichtbar/ fuͤhlbar/ empfindlich/ plump/ grob/ ſchlaffend/ der taͤglich umbs taͤgliche Brod betteln muß/ alles was zur Leibes-Nahrung ꝛc.
Aber dort wird die vierte Bitt auffhoͤren/ ohne Schlaff/ Futter/ Kleid/ Dauung/ ein geiſtliches Fleiſch ſeyn/ uͤber diß ſubtil und durchdringend/ deßgleichen unſichtbar/ und von unſern leiblichen Haͤnden und Augen unempfindlich.
Dann ſo iſt Chriſti Leib geartet geweſen/ Er aß zwar/ aber nur aus bloſſer freyer Willkuͤhr/ Er gieng durch die verſchloſſene Thuͤr/ Er wurde unſichtbar/ Er iſt nicht allen erſchienen/ ſondern nur den vorerwehlten Zeugen Actor.
10. Den aufferſtandenen Chriſtum hat kein Gottloſer geſehen/ ſchreibet Auguſtinus; Alſo beduͤrffen die Engel keiner Speiſe/ ob ſie gleich auff den Schein thun als wann ſie eſſen/ ſie ſind durchdringende Geiſter/ unſichtbar; alſo ſind die Sonne und alle Sterne von uns unempfindlich/ man kan ſie nicht fuͤhlen oder greiffen.
Act. 10, 41. Auguſt. tract 76. in Ioh. Gen. 18, 8. Act. 12, 7. 2. Reg. 6, 17.
Dieſes iſt die Schrifft-maͤſſige/ Schrifft-gegruͤndete Warheit/ entgegen zu ſetzen dem Frevel der Calviniſten/ die bleiben bey ihrem alten Faden-Rechte/ ihre Meynung iſt dieſe; Es hab die Herrligkeit die Natur nicht verwandelt; Was fuͤr einen Leib Chriſtus fuͤr uns in den Tod gegeben/ ein ſolcher werde auch von uns genoſſen im Heiligen Abendmahl; Nun aber habe Chriſtus einen ſichtbaren und fuͤhlbaren Leib fuͤr uns gegeben/ Chriſti Leib/ ſchreibet Maſſonius, iſt allezeit umbſchrieben/ raͤumlich/ fuͤhlbar und ſichtbar.
Wir antworten aber/ wie Chriſtus den Sadduceern:
Jhr irret/ und wiſſet die Schrifft nicht/ noch die Krafft Gottes.
Dieſes iſt der himmliſche Seiden-Wurm/ der verjuͤngte Adler/ Pſal. 103. dieſes iſt die himmliſche Chymic, ſo wird der Menſch umbgeſchmeltzet/ aus einem ehrinnen ein guͤldenes Bild; Dieſes iſt der guͤldene Schmuck der Lehrer und Maͤrtyrer; Dieſes iſt das himmliſche Hof-Kleid und Liberey/ viel ſchoͤner und herrlicher als das guͤldene Stuͤck Herodis.
Herodes Agrippa erſchein auff dem theatro zu Cæſarea im gantz guͤldenen Stuͤck/ und damit erlanget er/ wornach er gerungen/ daß unter deß er in Egypten unter der Perſon eines/ Narren Carrabas, genennet theatriſirt worden/ wie () Philo berichtet.
Maſſon. part. 1. p. 536. part. 2. p. 217.
Matth. 22, 29. Pſ. 103, 5.
Actor. 12, 21. 22. 23.
L. in Flacc.
Jſt im Gegentheil leicht zu ermeſſen/ was es fuͤr eine Beſchaffenheit haben werde mit den Leibern der Verdamten/ die alle Warnung verachtet/ dem Teufel mit der Suͤnde gedienet/ mit der Hoͤllen einen Bund gemachet/ ohne Buß/ ohne Glauben verſchieden.
Zwar ſie werden haben ἀφϑαρσίαν, die Vnverweßligkeit/ die Vnſterbligkeit/ aber zur Straff eine peinliche Vnſterbligkeit.
O wie gern wolten ſie ſterben! ἀδυναμίαν werden ſie fuͤhlen/ eine unſeelige Vnvermoͤgligkeit/ werden ſich der Flammen/ Marter und Qual nicht erwehren koͤnnen; wie gern waͤren ſie blind und taub! fuͤhl- und ſinnloß!
Scheußligkeit und Vngeſtalt/ ſo die Strahlen der Außerwehlten nicht wird leiden koͤñen/ das Muſter erfahret man am Teufel/ wie er biß weilen erſchienen/ wie man ihn mahlet/ dem werden ſie aͤhnlich werden; an Nebucadnezar/ der zu einer Beſtien worden/ der auch Daniels Rath nicht folgen wollen/ er wird von Leuten als ein Raſender verſtoſſen; an den Vnflaͤthern und malefitz-Perſonen.
Der Kopff wird ſchlottern/ die Augen klotzen/ das Hertz zaplen/ der gantze Leib zittern und beben/ Haͤnde und Fuͤſſe ſincken/ die Augen truͤbe außſehen/ die Zaͤhne klappen/ die Haar zu Berge ſtehen/ leuchten werden ſie zwar/ aber wie der Salamander/ ein Feuer- Brand im Feuer-Ofen/ wie der reiche Schlemmer im rothen Feuer-Purpur das crucior geruffen.
Dan. 4, 30.
Matth. 13, 42. Luc. 16, 24.
Die Verdamten werden auch wohl aufferſtehen/ (ſind Gedancken und Wort D. Philippi Nicolai in theoriâ vitæ æternæ l. 5. c. 6. p. 665. & p. 671.) und aus der Erden lebendig herfuͤr kommen/ aber Schwartz/ heßlich/ und mit ihrem ſcheußlichen Geſicht/ dem Teufel und allen boͤſen Geiſtern aͤhnlicher und gleichfoͤrmiger dann einem Menſchen: der Kopff wird ſchlottern/ das Hertz zappeln/ der gantze Leib zittern und beben/ Haͤnde und Fuͤſſe werden ſincken/ die Augen truͤbe außſehen/ die Zaͤhne im Munde klappern/ die Haar zu Berge ſtehen/ und alle Glieder von unaußſprechlicher granſamer Furcht/ Angſt und Bekuͤmmernuͤß wackeln.
Da werden die verſtorbene Gottloſe nicht ſo trotzig/ frech/ kuͤhn/ zornig und grimmig in der Aufferſtehung ſich herfuͤr thun/ wie ſie in der Welt zuvor geweſen ſind/ ſondern werden mit grauſamer Angſt/ peinlicher Furcht und groſſem Schrecken ungern herfuͤr gehen/ und dafuͤr wuͤndſchen/ daß ſie etliche hundert Klaffter in tieffer Erden/ unter allen Bergen und Huͤgeln moͤchten begraben ligen/ und in Ewigkeit verborgen blieben.
Gleich wie ein Moͤrder vor dem Gericht erſchrickt/ wann er des Leichnams anſichtig wird/ den er umbgebracht hat/ und wann ers ſihet bluten/ und mit trieffenden Bluts-Tropffen Rach ſchreyen/ da zappelt ihm das Hertz im Leibe/ iſt erſtarret von grauſamer Furcht und Angſt/ und wolte/ daß er tauſend Meilen von dannen waͤre.
Alſo wird an jenem Tage Furcht und Angſt alle Teufel in der Hoͤllen/ und alle blutduͤrſtige Tyrannen/ Feinde und Verfolger des unſchuldigvergoſſenen Bluts ergreiffen/ wann ſie der ermordeten nur einen/ zu geſchweigen ſie alle miteinander wider lebendig ſehen/ daß ſie von groſſer Zaghafftigkeit werden Haͤnde und Fuͤſſe ſincken laſſen/ und nicht wiſſen wo aus noch ein.
Vnd alſo wirds auch zugehen mit den Hirn-wuͤtenden und Blut-trunckenen Tyrannen und Verfolgern der Gerechten und Vnſchuldigen: Zittern und Angſt wird den Kaͤyſer Decium ergreiffen/ wann er den erweckten Laurentium da ſihet/ den er umb des Chriſtlichen Glaubens willen auff feurigen Kohlen hat lebendig braten laſſen:
Herodes wird nicht lachen/ wann die unſchuldige Kindlein daſelbſt lebendig erſcheinen/ und in groſſer Freude und Herrligkeit ſchweben; Auch werden die Paͤpſtiſchen Prælaten und Inquiſitoren (wann ſie Iohannem Huß/ Hieronymum von Prag/ Savonarolam, Leonhard Kaͤyſer/ Robertum Bars/ und andere unzehlige Maͤrterer Chriſti/ die ſie jaͤmmerlich erwuͤrget und hingerichtet haben/ lebendig fuͤr ſich ſehen) nicht mehr auff ſie ſchnarchen/ anfuͤnckeln/ hauen und ſtechen/ noch zum Feuer/ zum Strick/ zum Schwert/ zur Tortur und zum Tode mehr verdammen:
Dem Duc de Alba wird daſelbſt ſein tyranniſcher Kuͤtzel und Blut-Sucht vergangen ſeyn/ wann er die entleibten Grafen/ und viel tauſend vermeynte Kaͤtzer lebendig fuͤr Augen ſihet/ die ihrer Evangeliſchen Bekaͤntnuͤß halben von ihme jaͤmmerlich hingerichtet ſind?
Eine teufeliſche Furcht und hoͤlliſche Galgen-Angſt wird ůber die Buben fallen/ ſo gar wirds keine Noth haben/ daß die Kinder Gottes zu der Zeit ſolten abermahl von ihnen verfolget und getoͤdtet werden.
Ululate abletes, Heulet ihr Tannen/ dann die Cedern ſind gefallen!
ſo wird erſcheinen der ſtoltze Chaldeiſche Cedern-Belſazer: Die Sereniſſimi und Durchlaͤuchtigſten vor der Welt/ die Dii, die Goͤtter/ welche ihnen eingebildet/ ſie ſeyen unſterblich/ die Potentiſſimi und Großmaͤchtigſten; ſo Herodes/ ſo der reiche Schlemmer/ alle Suͤnden- Knechte/ deren der Bauch ihr Gott iſt/ die ſich ſelbſt in beſtias und unvernuͤnfftige Thiere verwandelt durch Trunckenheit/ und den Nebucadnezar oder die Heydniſche Circe geſpielet/ die ihren Leib verzaͤrtelt/ gemartert/ verſtellet durch allomodiſche Habit/ die allerhand wunderliche Trachten gefuͤhret.
Vnter denen zweyen muß eines ſeyn nach dieſem Leben/ entweder der Feuer-rothe Purpur des Schlemmers/ oder das Schnee-weiſſe Kleid/ welches Chriſtus dem Engel zu Sarden entbieten laſſen/ Apoc. 3. Wer dort will uͤberkleidet werden/ der muß nicht bloß erfunden/ ſondern in des unſchuldigen Laͤmbleins Fell verkleidet/ und mit ſchoͤnem Tugend- Schmuck gezieret werden.
Zach. 11, 3.
Apoc. 3, 5. 2. Cor. 5, 2. 3.
Derowegen heulet hie durch wahre ernſte Buß/ die biß dato im Narren-Schiff geſeſſen/ es iſt kein Schertzwerck; die biß dato mit den Woͤlfen heulen wollen/ und der Welt ſich gleich geſtellet; Wir doͤrffen keines neuen Proyheten/ keiner viſionen und Zeichen die Leute fromm zu machen/ damit die Leute verneugernt werden/ wir haben Moſen und die Propheten/ Chriſtum/ Moſen und Eliam auff dem heiligen Berge zu Geiſſeln und Muſtern/ daß wir den Weg ſuchen/ durch welchen ſie zu ſolcher Herrligkeit kommen.
Wer dort unter die clariſſimos will gezehlt werden/ der muß hie clarus ſeyn/ klar im Glauben/ klar im Gewiſſen/ klar im Leben und Wandel.
Wir ſchauen hie und koͤnnen ſchauen die Klarheit des HERREN in einem Spiegel/ nemlich im Cryſtall-klaren Spiegel mit auffgedecktem Angeſicht des Evangelii/ in welchem wir ſehen das klare Bild der Gnade des himmliſchen Vaters/ der Liebe Jeſu Chriſti/ des Troſtes des Heiligen Geiſtes/ und wir werden verklaͤret in daſſelbe Bild/ gleich wie Moſis Angeſicht von langwierigen Anſchauen der Herrligkeit Gottes auff dem Berge Sinai glaͤntzend worden/ alſo wird unſer Hertz in und durch Gottes reichlich unter uns wohnende Wort außgeklaͤret/ und wird ſelbſt ein contra Spiegel/ darinnen ſchoͤne Troſt-Bilder von Gottes unbetruͤglicher Gnade und Treue fuͤncklen/ ſolcher Art waren die Hertzen der Galater/ welche als klare Paſſion-Spiegel durch St. Pauli Predigten den gecreutzigten Jeſum ſo hell und klar gefaſſet/ als waͤr Er mitten unter ihnen auff ihrem Ring-Platz gecreutziget worden.
Wir werden und ſollen verklaͤret und durchglaͤntzet werden von einer Klarheit zur andern/ ſtrohmweiſe/ als vom HErren der der Geiſt iſt/ wann der ſpricht/ es werde liecht im Hertzen/ ſo bricht der ſchoͤne Morgen-Stern herfuͤr.
Wer dort will verklaͤret werden an ſeinem Leibe/ der muß ſich hie verklaͤren laſſen an ſeiner Seel.
2. Cor. 3, 18.
Gal. 3, 10
Ein groſſer Troſt wider die Vngeſtaltſamkeit/ Hinckende/ Blinde/ Taube/ Hofferige/ Hoffer/ Bruͤch/ Steine/ podagra und dergleichẽ Gebreſten/ Gott machet beydes; geſchicht alles zum guten/ die Erb- Suͤnde einzubilden/ Begierde zu erwecken nach der himmliſchen Klarheit/ und Pracht zu verleiden/ und mit Paulo zu ſagen:
Jch bin gutes Muths in meiner Schwachheit/ 2. Cor. 12. Trage deinen Hoffer gedultig als eine Laſt/ die dir Gott aufferleget/ ie ſchwerer die Laſt/ ie groͤſſer und herrlicher wird dermahl eins die Krone ſeyn/ die dir dort wird auffgeſetzet werden/ da wird kein Mephiboſeth mehr hincken.
Troſt wider alle Kranckheiten/ ja den Tod ſelbſten/ dafuͤr ſoll man zwar ſich fuͤrchten und nicht ſicher in Wind ſchlagen.
Die Egyptier/ wie Herodotus bezeuget/ lieſſen allezeit bey ihren Gaſtereyen einen Toden-Coͤrper vorragen/ ſagende:
Dieſen ſchau wohl an/ trinck und ergetze dich/ ein ſolcher wirſtu kuͤnfftig in deinem Tode ſeyn.
Bekant und mehr erzehlet iſt die Hiſtori von dem edlen jungen Schleinitz/ der ſchoͤnſte Juͤngling/ da er kranck worden/ haben ſeine Freunde nicht erlangen koͤnnen/ daß er ſich abcontrafeyen ließ/ aber das zugelaſſen/ ſie ſolten ihn abmahlen/ wie ſie ihn inden wuͤrden im Grabe/ nach etlichen Tagen/ da ſie das Grab geoͤffnet/ inden ſie ſein Angeſicht halb verzehret von den Wuͤrmen und Schlangen unb ſeinen Leib/ und in ſolcher figur haben ſie ihn gemahlet.
Das war in ſcheutzliches und ſchreckliches ſpectacul.
Exod. 4, 6.
2. Cor. 12, 10.
Herod. l. 3.
So iſt auch das Trauren uͤber die liebe in Gott entſchlaffenen Freunde/ die uns und wir ſie mit dem Ruͤcken anſehen muͤſſen/ erlaubt/ aber wie fern?
Was ſagt der Apoſtel in ſeiner erſten Epiſtel an die Theſalonicher im 4. Cap. (aus welchen Worten D. Luther vorzeiten zwo Troſt-reiche Leich-Predigten gehalten/ eine Anno 1525.
Churfuͤrſt Frideichen/ die andere Anno 1532.
Churfuͤrſt Johanni/ ſo zu befinden tom. 2. Jen. fol. 515. und tom. 5. fol. 511.)
Wir wollen euch/ lieben Brůder nicht verhalten/ ꝛc. Jn welchen Worten er unterſchiedliche lebendige Troſt-Quellen eroͤffner wider das bittere Kraut/ die bittern Colocynten/ das bittere Gifft des Todes/ und ſeiner ſcheutzlichen/ erſchroͤcklichen Larv/ als des Koͤniges aller Schrecken.
Die erſte heiſſet: ύπνωνυμία, Die Schlaffaͤhnligkeit/ von denen die da ſchlaffen:
in welchen Stucken der Schlaff und der Tod der Glaubigen mit einander comparirt und vergleicht werden/ iſt droben angezeiget worden; ſonderlich gehoͤret hieher im Alten Teſtament der wunderſchoͤne und liebliche Schlaff Jacobs/ der ſich zwar dem Leibe nach auff ein ſteinhartes Kuͤſſen ſchlaffen gelegt/ aber der Seelen nach mit himmliſchen phænomenis und Augen- Luſten erfreuet worden/ einer geheimnuͤß-reichen Luſtes/ der auff- und abſteigenden Heiligen Engeln/ und ſonderlich deſſen der auff der Leyter geſtanden/ mit ihme geſpracht/ nicht ἀῤῥητα, ſondern ρητὰ, nemlich erquickende Troſt-Wort gehoͤret/ die ihm in ſeinem Hertzen/ Geiſt und Gemuͤth ſo wohl gethan/ daß da er aufferwacht/ mit frolocken gleichſam auffgeſprungen und geſagt:
Ey das iſt GOttes Hauß/ diß iſt die Pforte des Himmels/ und diß war mehr nicht als ein Traum.
1. Theſſ. 4 13.ſeqq
Hiob. 18, 14.
Gen. 28, 11.
vide D. Chemnit. harm. c. 87. p. 1673.
Jm Neuen Teſtament iſt auch ſehr holdſeelig zu leſen und zu betrachten der Schlaff der Juͤnger Chriſti auff dem heiligen Berge: Luc. 9. da ſich der HErr vor ihnen verklaͤret/ entſetzten ſie ſich/ und ſuncken in einen tieffen Schlaff/ ſo bald ſie erwacht/ erſchiene ihnen die Heilige Dreyfaltigkeit/ der Vater in einer ertraͤglichen lieblichen Stimm/ der Sohn Gottes in ſeinem verklaͤrten Leibe/ der Heilige Geiſt in der Geſtalt einer liechten Wolcken/ und werden Chriſto Moſes und Elias zween außerkohrne Himmels- Burger und Buͤrgen in verklaͤrten himmliſchen Leibern/ redende von dem blutigen Auß- und Paſſions-Gang zu Jeruſalem/ und das war ein Vorblick/ zugeſandt.
Luc. 9, 32.
Was wird dann ſeyn bey denen/ die in Chriſto ſeelig und recht dem Leibe nach einſchlaffen/ mancher auff einem harten Maͤrter-Stein wie Stephan/ mancher auff einem harten Pflaſter/ wann er zu tode fallt/ auch mancher auff dem Rabenſtein/ der Seelen nach aber ἀπ᾽ ἀρτι, als bald ſeelig ins Paradiß/ in Abrahams Schos/ in Gottes Qual-freye Hand/ und in die Ruh-Kam̃er: hic umbra, illic veritas, hie Schatten/ dort die Warheit ſelbſt/ hie ſihet der Menſch auch die himmliſche phænomena, Schaͤtze und Guͤter im Glauben/ in der Hoffnung/ im Spiegel/ im duncklen Wort:
Wann der Menſch ſeelig entſchlaͤfft und leibloß wird/ da ſihet er den antitypum, die wahre Himmels-Leyter Chriſtum ſelbſt/ ſampt ſeinen heiligen auff- und abſteigenden und noch zur Zeit dienenden Engeln und Außerwehlten/ nicht auſſer dem Himmel in einem abſonderlichen dritten Ort/ da auch die Seele ſchlaffen ſolte/ ſondern im Himmel mit herrlichem Genuß des Anblicks Gottes/ alles klar und wahr/ aber doch als im Schlaff/ weil die Seel allein ohne den Leib ſcheidet: aber wann Leib und Seel wider wird vereinigt werden/ und der Menſch erwachen wird nach Gottes Bilde/ da wird die Schau extenſivè vollkommen ſeyn/ wir werden Gott den HErren ſelbſt/ den him̃liſchen Vater/ die Jacobs-Leyter Chriſtum Jeſum/ die durchklaͤrete Wolcke den H. Geiſt/ die H. außerwehlten Engel/ Moſen und Eliam/ ſampt allen andern unſern vorhergeſendeten Freunden anſchauen/ in him̃liſcher Klarheit/ unaußſprechlicher Freude/ holdſeeligſtem Geſpraͤch von der Krafft des paſſional-Gangs Jeſu Cbriſti/ da wird ſeyn Freude die Fuͤll/ und liebliches Weſen zur Rechten Gottes immer und ewiglich.
In dulci jubilo, Eya waͤren wir ſchon da!
Act. 7, 59. 60.
Pſ. 16, 11.
Pſychopanychian beatitudini contrariam eſſe etiam Ethnici agnovere.
Ne (ita Cicero l. 1. de finib.) ſi jucundiſſimis quidem nos inſomniis uſuros, putemus Endymionis ſomnium nobis velimus dari, idque ſi accidat mortis inſtar putemus.
Et l. 1. Tuſc. qq.
Quaſi verò quisquam ita nonaginta annos velit vivere, ut, cum ſexaginta vixerit, reliquos dormlat, ne ſues quidem id velint.
Die andere Quell heiſſet παρουσία ſomnii excitatrix, die herrliche und Majeſtaͤtiſche Schlaff-weckende Zukunfft und ſcheinbare Gegenwart des ſiegreichen Oſter-Fuͤrſten/ Hertzogs des Lebens/ des groſſen HERREN/ der uns zu ſeinem Eigenthumb ſo theuer mit ſeinem eigenen Goͤttlichen Blute erkaufft/ der wird erſcheinen nicht ſo elend wie am Palmtage/ ſondern in Goͤttlicher Pomp/ Pracht und unbegreifflicher Herrligkeit/ begleitet mit einem gewaltigen himmliſchen Heerzuge/ mit einem allgemeinen Engliſchen Feld- Geſchrey/ mit der Poſaunen Gottes/ das iſt/ keiner gemeinen/ ſondern Goͤttlichen Himmels-gemaͤſſen Sinaiſchen Poſaun/ und mit der Stimme des Ertzengels/ vermuthlich Gabriels/ der auch die erſte Ankunfft ins Fleiſch verkuͤndiget/ und der außerkohrnen Jnngfrau Maria von der Heiligen Dreyfaltigkeit das liebliche Salve und Gruß gebracht.
Die dritte Quell heiſſet ἀσφάλεια ἀναςάσεως, die unfehlbare Gewißheit der ſeeligen Aufferſtehung und Schlaff Erweckung auff ſeiten derẽ die in Chriſto alſo im Glauben entſchlaffẽ ſind/ dann ſo wir glauben/ daß Jeſus geſtorben und aufferſtanden iſt/ alſo wird Gott auch die da entſchlaffen ſind/ durch Jeſum mit ihm fuͤhren/ verſtehe aus dem Grab in den Himmel.
Jn ſolchem Glauben ſind Abraham/ Jſaac/ Jacob verſchieden/ und in Krafft der Aufferſtehung Chriſti mit demſelben aufferſtanden und gen Himmel gefahren.
Nun glauben wir das/ und ſollens feſtiglich glauben/ und unſern Glauben daraus gruͤnden/ daß Chriſtus unſer Haupt/ Geiſel/ und Buͤrg/ der Erſtlinge/ warhafftig aus dem Grabe aufferſtanden/ und ſolche Warheit mit Worten und Wercken/ Erſcheinung und Zeichen klar und offenbar gemacht.
Wie koͤnnen ſeine geiſtliche Gliedmaſſen/ ſeine clienten/ ſeine außerwehlten Mit-Bruͤder und Mit-Erben/ und alſo die gantze Ernde dahinden bleiben?
Er iſt geſtorben/ wir ſollen nur ſchlaffen.
Den Tod hat Er gekoſtet/ den Stachel des Todes empfunden/ auff daß Er durch ſeinen bittern Tod unſern Tod in einen ſuͤſſen Schlaff verwandelte.
Eine Mutter trinckt einen bittern Tranck/ daß er in ihrem Leibe zu ſuͤſſer Milch werde/ dem Kinde zur Artzney und Geſundheit/ weil dann du Herr Jeſu/ liebſtes Mutter-Hertz/ vom Tod erſtanden biſt/ ꝛc.
Chriſtus vas & obſes noſtræ reſurrectionis, exemplum ſpei, & clavis ſepulchri. Theodoret.
4.
Die σύναξις momentanea, der ſo wohl außgeſchlaffenen als der lebendigẽ ůberbleibendẽ/ unter welche St.
Paulus ſich auch zehlet nach Art der in H. Schrifft mehr florirenden figur und Wort- Blum/ die da heiſſet κοινοποιΐα.
Froͤlich und blötzlich Wohl- und Heimfahrt dem Leibe nach/ Es wird zwar ordentlich hergehen ein iedes in ſeiner Ordnung/ 1. Cor. 15. Erſtlich werden die Schlaffende herfuͤr kommen allzumahl/ nicht die halben/ die Maͤrtyrer allein/ die tauſend Jahr mit Chriſto in dieſer Welt triumphiren/ regieren und herrſchẽ ſollẽ/ wie den alten und neuen Chiliaſten getraͤumet/ ſondern im Juͤngſtẽ Tag/ da werden alle die in Graͤbern ſind erwachen/ vor denſelben werden keinen Vorſprung haben die uͤberbliebene lebendige Heilige und Kinder Gottes/ ſondern es werden auff die Erweckung der ſchlaffenden folgen/ die der Juͤngſte Tag lebendig wird antreffen/ nicht zwar aufferſtehẽ/ aber auch nicht in dem letzten Feuerwetter geaͤngſtiget werden wie die Gottloſen/ ſondern zur Heimfahrt diſponirt und vorbereitet ohne Noth und Tod wie Enoch und Elias verwandelt und uͤbergekleidet werden/ wie St. Paulus anderswo lehret/ alſo wie Elias auff einer liechten Wolcken als Wagen dem HErren entgegen fahren/ in der Lufft hingezuckt werden in den Wolcken/ und ihn heiſſen willkommen ſeyn/ alles aber in ictu oculi, in einem Augenblick/ wie der Blitz von einem Ende des Himmels faͤhret zum andern Ende/ ſo wird auch ſeyn die Zukunfft Chriſti/ ſo auch die σαζις der him̃liſchen Adler/ die ſo bald ſie werden das him̃liſche Aaß den edelſten Schatz ihrer Seelen ſehen/ werden ſie magnetico tractu, von demſelben gelocket und angezogen werden/ ploͤtzlich wird die Erde floriren und gruͤnen von Kindern Gottes als lebendigen Thau tropffen/ ſo durch die anbrechende Sonn aus der Morgenroͤthe erſcheinen: ploͤtzlich wird der Lufft wie in einem Feuerwerck von hellen Liechtern leuchten/ und die werden nimmer mehr verloͤſchen:
ſondern wie folget:
1. Cor. 15, 25.
1. Cor. 15, 52.
Luc. 17, 23.
Eſa. 26, 19.
Welches der fuͤnffte Troſt iſt die ewig-troͤſtliche συνουσία in ſchoͤner klarer und offenbarlicher repræſentation des geiſtlichẽ Leibes Chriſti/ keine muͤſſige/ keine troſtloſe/ keine vergaͤngliche/ ſondern immer und allezeit ewigwaͤhrende/ kraͤfftigſte/ allerſeeligſte Gegenwart/ da wird Chriſti Wundſch/ Kampff- und Valet.
Gebet Joh. 17. wahr werden.
Wo werden dann wir ſeyn?
Wo der HErr iſt in ſeinem Reich/ und in ſeinem Reich in ſeiner Statt; und in ſeiner Statt/ in ſeinem Luſt Hauſe; und in ſeinem Luſt- Hauſe/ in ſeinem Luſt-Garten; und in ſeinem Luſt-Garten an ſeiner Tafel/ was da zu thun?
Gleich wie die Knechte Salomons anſchauen die Herrligkeit/ anhoͤren die Weißheit deſſen der mehr iſt als Salomon/ und von ſolchem Anblick ſchoͤpffen Leben und Seeligkeit/ wohnen im Frieden/ in ſtoltzer Ruh/ in ſicheren und beſtaͤndigen Haͤuſern freuen und froͤlich ſeyn/ genieſſen/ eſſen/ trincken/ Summa ſo gut haben als Ers ſelber hat.
Wie lang?
Allezeit und doch ohne Eckel/ ohne Verdruß/ ohne Wanckelmuth und lange Weil.
Ioh. 17, 27.
Ioh. 32, 18.
So troͤſtet euch mit dieſen Worten unter einander/ uͤber die durch () Jeſum entſchlaffen/ trauret nicht wie die andern/ die deſperaten Heyden/ die keine Aufferſtehung glauben/ und deßwegen keinen Troſt haben: nicht wie die heydentzenden blinden Leute im Papſtumb/ die die aſphalian ſalutis, die Gewißheit der Seeligkeit/ mit greulichen diris und Tridentiſchen Donner-Strahlen aus der Kirche hinaus gejagt/ deren groͤſſeſte aber allerleidigſte und gantz falſche Troſt iſt/ buͤſſen und Allmoſen/ merita und eigen Verdienſt/ Cloſter-Geluͤbd und Moͤnchen-Kappen/ Welt-Flucht und Eigenſucht/ und wann ſie das alles außgeſtanden und gethan/ bleibt doch im letzten Ende nichts uͤber als die troſtloſe aporia und das peinliche Fegfeuer und andere Vngeheuer.
Schroͤcklich iſt die Geſchicht/ ſo ſich anno 1086. ſoll begeben haben mit einem fuͤrnehmen Doctoren und Profeſſoren zu Pariß/ einem beglaubten heiligen Mann/ der als er tods verfahren/ und man ſeinen Leichnam im Tempel zur Erden beſtatten wollen/ ſich im Toden-Sarck auffgerichtet/ und mit klaͤglicher Stimm ſoll geſprochen haben: Ad tremendum Dei Judicium vocatus ſum, Jch bin fuͤr den ſtrengen Richterſtul Chriſti citirt und gefordert/ darob ſich iederman entſetzt/ und die Begraͤbnuͤß auffgeſchoben; des andern Tages als man ihn von neuen begraben wolte/ hat er ſich noch einmal auffgerichtet und erbaͤrmlich geſchrien:
Coram Judice juſto ſum accuſatus, Jch bin fuͤr dem gerechten Richter verklagt; den dritten Tag/ da faſt die gantze Statt zugelauffen/ hat er ſich zum dritten mahl auffgerichtet/ Juſto Dei judicio condemnatus ſum, Jch bin aus gerechtem Gerichte Gottes verdammet.
Woruͤber der Rector der Schul/ Namens Bruno von Coͤln gebuͤrtig/ hefftig erſchrocken/ und geſagt:
Geſchicht das am gruͤnen Holtz/ was will am duͤrren werden?
Jſt dieſer der unter uns der froͤmmſte und heiligſte geweſen/ verdammt/ wie wird unſer gewartet werden?
Wollen wir nicht verdammt werden/ ſo iſt kein ander Mittel als die Welt-Flucht und Wuͤſten ſucht: macht ſich behende auff mit etlich wenig Bruͤdern/ begibt ſich in eine Wuͤſten Chartuſum genant/ und fangt den vermeynt-ſeeligmachenden ſtrengen Charteuſer-Orden an.
() vid. Luther. tom. 2. Ien. fol. 517.
vide Hoſpin.
deOrig.
& progreſſ. Monach. pag. 177.
Auch nicht wie die andern/ die alſo genante Reformirten/ die zwar in ihrem Pfaͤltziſchen Catechiſmo huͤbſch intoniren/ in der erſten Frage/ Was iſt dein einiger Troſt im Leben und Sterben.
Antwort: Daß ich mit Leib und Seel beydes im Leben und Sterben nicht mein/ ſondern meines getreuen Heilandes eigen bin/ der mit ſeinem theuren Blute fuͤr alle meine Suͤnde vollkommlich bezahlet/ ꝛc. Fragt man aber vom Grund ſolcher Hoffnung?
da geht es auff ein lami und gerath wohl aus/ Chriſtus hat ſein Blut fuͤr viel vergoſſen/ Ergò vermuthlich auch fuͤr mich/ à particulari nihil ſequitur.
Auch die wie die andern die Nacht-fertigen Suͤnden-Schlaͤffer/ Atheiſten/ Nabals-Bruͤder/ die wann man ihnen predigt von der Buß/ ihre Hertzen verhaͤrten wie ein Stein/ und in ihren Suͤnden ſterben.
Hieronymus Wolfius tom. 2. lect. memor. p. 822. erzehlet eine Reimen- Schrifft/ welche mitten im finſtern Papſtumb in einer Franciſcaner- Kirch in einem Cloſter am Necker gelegen/ alſo lautend:
Jch lebe/ und weiß nicht wie lang/ Jch ſterb/ und weiß nicht wann/ Jch fahr/ und weiß nicht wohin.
Mich wundert daß ich froͤlich bin.
Ein glaubiger Chriſt kehrt es umb und ſagt:
Jch leb wie lang es Gott gefällt.
Jch ſterb in der Stund die mir Gott beſtellt/ Jch fahre und weiß wohl wohin.
Mich wundert daß ich traurig bin.
Der Haupt-Troſt/ ſo ſich hieher ſonderlich ſchicket/ heiſſet συμ- μορφία, die aͤhnligkeit des verklaͤrten Leibes Jeſu Chriſti/ welche St.
Paulus zugeſagt Phil.
3. Der ſcheutzlichen Toden-Larv muͤſſen wir entgegen ſetzen das glaͤntzende Muſter-Bild Chriſti/ den Engelse Glantz/ das erfreuliche Sonnen-Liecht/ die Klarheit der Außerwehlten/ die herrliche Verklaͤrung auff dem Berge Thabor/ und ſonderlich den Prophetiſchen bekanten Troſt Dan. 12.
Die Lehrer werden leuchten wie des Himmels Glantz/ und die zu der himmliſchen Gerechtigkeit gefuͤhret wie die Sterne/ wann ſie hie erſcheinen als leuchtende Liechter/ es muͤſſen ſeyn ſcheinende Liechter.
Sonſt ſagt Hieronymus:
Sancta ruſticitas ſibi ſolùm prodeſt; quantum ædificat vitæ merito, tantum nocet, ſi deſtruentibus non reſiſtit; Fromm ſeyn und nichts verſtehen nutzet ihm nur allein/ wie viel er hingegen erbauet mit ſeinem Leben/ ſo viel reiſſet er widerumb ein/ wo er nicht widerſtehet/ denen/ ſo zerſtoͤren.
Es muͤſſen ſeyn 2. als brennende Liechter/ brennen von Liebe gegen Gott und dem Naͤchſten/ nam tantùm lucere vanum, tantum ardere parum, lucere & ardere perfectum eſt, ſagt Bernhardus, Was hilfft leuchten und nicht brennen? es iſt vergebens; Was iſt brennen und nicht leuchten? es vermag wenig; Aber leuchten und brennen zugleich iſt vollkommen; Liecht und Recht ſtehet wohl beyſammen/ hingegen lautet uͤbel gelehrt und verkehrt.
Das Liecht ſoll nicht wohl leuchten im Leben/ und einen Geſtanck nach dem Tode nach ſich laſſen.
Phil. 3, 10. 11.
Dan. 12, 3.
Matth. 19, 27.
Sprichſtu mit Perro: Was wird uns dafuͤr?
Dieſer Daniels Troſt vom himmliſchen Gnaden-Lohn/ gehet allein die Lehrer an.
Was haben wir Zuhoͤrer davon?
Himmels-Glantz; Jſts nicht Sonneniſts nicht Mondes/ ſo iſt es doch Sternen-Glantz.
Hamaſchilim, Die Gelaͤhreten/ ϑεοδίδακτοι, die von Gott gelehrt ſind/ und ſich lehren und verklaͤren laſſen/ die Verſtaͤndigen/ intranſitivè & nominaliter vor ſich auch/ die Außerwehlten/ die da leuchten und brennende Glaubens- Liechter ſind/ die werden leuchten wie des Himmels Glantz.
Jſt der Troſt/ damit die heiligen Maͤrtyrer alle ihre tormenta, Marter und Qual durchſuͤſſet.
Jn der Welt haben ſie ihrer Froͤmmigkeit wenig genoſſen!
Mancher Lehrer/ Prediger/ der leuchtet in der Welt wie die Sonn/ obſervirt alle andern neben ſich/ kan doch wohl geſchehen/ daß ein anderer der hie in der obſcuritaͤt und dunckelen mehr erbauet/ mehr erarbeitet/ mehr bekehret/ dort heller leuchten als jener.
Der Herr erleuchte uͤber uns hie mit ſeinem Gnaden-Angeſicht/ daß wir von dannen ſchoͤpffen hie Gnaden-Liecht/ dort Glori-Glantz und Herrligkeit/ eine Herrligkeit/ die kein Auge geſehen auſſer dem Blick/ der uns geoffenbaret/ daß wir neben ihm/ als der Sonne der Gerechtigkeit/ wie die Sterne leuchten moͤgen in ſeinem Reich/ in alle Ewigkeit/ Amen.
Die Fuͤnff und Viertzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von dem ewigen Leben/
Die Erſte Predigt/
Von dem ewigen Leben/ und deſſen Beweiß/ daß warhafftig ein ewiges Leben ſey.
GEliebte in Chriſto:
Gar wohl und nachdencklich nennet St. Petrus der Seelen Seeligkeit das Ende des Glaubens; Wann ihr glauben werdet an Jeſum Chriſtum/ wiewohl ihr ihn nicht ſehet/ ſo werdet ihr das Ende euers Glaubens davon bringen/ nemlich der Seelen Seeligkeit. Τέλος in ſeiner Sprache heiſſet 1. die τελετὴν, die perfection und conſummation des Glaubens/ das conſummatum eſt, dieweil unſer Stuͤck- und Stuͤmpelwerck wird in die Vollkommenheit/ das glauben in ſchauen/ die Hoffnung ins Werck ſelbſt verwandelt werden.
Das Stuͤckwerck wird auffhoͤren/ wann das Vollkommene wird kommen; der Glaube wird auffhoͤren/ was anlangt die expectationem und Wartung der Hoffnung der unſichtbaren Guͤter:
Was aber anlangt die Wiſſenſchafft/ Beyfall und Vertrauen/ ſo wird derſelbe ſo gar nicht auffhoͤren/ daß es vielmehr in der Ewigkeit viel heller wird leuchten/ die kindiſche elementa werden in virilia Academica verwandelt/ die Spiegelſchau in die Schau von Angeſicht zu Angeſicht/ das ænigma und dunckele Wort in die claritaͤt.
1. Pet. 1, 8. 9.
1. Cor. 13, 10. 2. Cor. 5, 7.
Fidei res manebit, h. e. Fides quæ creditur: modus autem tendendi variabit.
Hic cognitio ænigmatica illîc intuitiva; nec tamen omnia myſteria erunt evidentia ex toto & compræhenſivè: nam Angeli deſiderant παρακύψαι.
Rom. 6, 22. 2. Cor. 11, 15. Col. 3, 24.
Τέλος heiſſet 2. mercedem, einen Lohn/ (Hebræis Acharith) Rom. 6, 22. aber einen Gnaden-Lohn/ wie daſelbſt ſtehet v. 23. ἀνταπόδοσις τῆς κληρονομίας, Eine Vergeltung des Erbes; Euer Lohn wird ſeyn nicht der Himmel/ das ſubſtantiale præmium, das ewige Leben ſelbſt/ ſondern die præmia accidentalia, die Klarheiten in dem Himmel/ Luc. 6. Τέλος heiſſet ſo viel als τὸ οὗ ἔνεκα, ſcopus ad quem: ſcopus curſorius, Athleticus, das Ziel/ die unvergaͤngliche Kron/ darnach man rennet/ das clinodium, darnach man ſchieſſet und darnach man ſich ſtrecket/ das centrum und die Ruhe unſerer affecten.
Wann durch die Erde gerade biß zu den Antipodibus koͤnte ein groſſes Loch gegraben und eine Klufft gemacht werden/ und man einen Stein biß an das centrum oder Mittel der Erde wuͤrffe/ ſo koͤnte er nicht ferner fort fallen/ ſondern er bliebe daſelbſt ligen/ das waͤr ſeine Ruh!
Alſo iſt das ewige Leben unſere letzte Seelen-Ruh: Du haſt/ ſchreibet Auguſtinus, O Herr uns gemachet zu dir/ und unſer Hertz iſt unruhig/ biß es in dir ruhe.
Luc. 6, 23.
1. Cor. 9, 24. Phil. 3, 14.
Auguſt. l. 1. Confeſſ. c. 1.
Es iſt ſcopus nauticus, der Schiff-Preiß/ das Schiff- Ziel/ darnach wir ſeglen/ wann wir am Glauben nicht Schiffbruch leiden; das Meer iſt die Welt/ das Schiff die Kirche Chriſti/ die Leute die ſich ins Schiff gedinget die Gemeine der Heiligen/ der Compaß das Wort Gottes/ der Lohn die Gnaden-Schaͤtze/ der Wind der Heilige Geiſt/ die Ruder-Knechte das Predig-Ampt/ die fata, Meers-Gefahr/ Rauberey/ Sirenen/ See-Kranckheit/ Meerwunder/ Vngewitter/ Winds-Braut/ boͤſe fortun, das naufragium und Schiffbruch/ iſt die Suͤnde: die Syrten und Strudel das Schwefel-Meer/ der Glaube iſt der Bleywurff: der Ancker die Hoffnung: die See-Speiſe das Heilige Abendmahl: das Ende der portus und Anfuhrt/ das caput bonæ ſpei, fortunata inſula, die Gutfuhrt Actor.
27. iſt das beſagte ewige Leben.
1. Tim. 1, 19.
Act. 27, 8.
Wohin wir dann auch in unſerem Chriſtlichen Glauben kommen/ nemlich zu dem Ende unſers ſo wohl Apoſtoliſchen als Niceniſchen Symboli und Glaubens-Bekäntnuͤß/ das iſt das Leben der zukuͤnfftigen Welt.
Von welchem wir anietzo in der Furcht pes Herren handeln wollen/ und zwar allein de vitæ æternæ veritate, von der Gewiß- und Warheit des ewigen Lebens/ daß es nemlich kein Traum und vergebene Vberredung und Einbildung ſeye/ was vom ewigen Leben in der Chriſtenheit geſungen und geſaget wird.
Der Hertzog des Lebens wolle uns durch ſeinen H. Geiſt erleuchten und leiten/ daß wir durch wahren Glauben dahin/ als zu dem Ende unſers Glaubens kommen und gelangen moͤgen/ Amen.
DAß nun warhafftig nach dieſem Leben ein ander ewig und ſeelig Leben ſeye/ darzu beduͤrffen wir keiner Luͤgen und Gedichte/ wie man dergleichen im Papſtumb auff die Bahn gebracht von allerhand apparitionibus und Erſcheinungen der Seelen/ die ſo aus dem Him̃el/ ſo aus dem Fegfeuer erſchienen ſeyn ſollen/ und den noch ſterblichen Menſchen Huͤlffe geleiſtet/ gerathen und andere Gutthaten erwieſen.
Jſt wohl zu erbarmen/ daß dergleichen σεσοφισμένοι μύθοι, wie es St. Petrus nennet klugen außgeſonnenen/ gekuͤnſtelten Fabeln auff uns auch kommen.
Der Dorotheæ Roſen gehoͤren hieher/ welche anno 304. zu Cæſarea in Cappadocia die Maͤrtyrer-Kron ſoll empfangen haben/ Als ſie zur Marter gefuͤhret wurde/ ſoll ſie gehoͤret haben von Theophilo des Landpflegers Advocaten/ der ſie verlachet/ dieſe Wort:
Wolan Dorothea/ weil du eine Braut Chriſti biſt/ ſo ſende mir aus dem Paradeiß deines Braͤutigams Roſen/ die ietzt im Hornung Wildpraͤt ſind!
Dorothea hat geantwortet:
Ja ich wills thun.
Ehe der Hencker den Streich gethan/ bittet ſie umb Verzug ein wenig zu beten; Bald erſcheinet ihr ein Knaͤblein/ bringet drey Roſen in einem Koͤrblein/ den bittet Dorothea/ er ſoll ſie dem Theophilo bringen; Weil der Streich geſchehen/ bringt der Knab die Roſen/ und ſaget:
Sihe da/ dieſe Roſen ſchicket dir Dorothea aus dem Paradeiß/ wie ſie dir verſprochen.
Theophilus ruffet laut: Chriſtus iſt warhafftig Gott/ und iſt keine Heucheley in ihm!
Jſt alſobald an die Marter gangen/ und zugleich mit der Maͤrtyrer-Kron zu Dorothea ins Paradeiß ſich geſchwungen.
Schlimm iſt es/ daß man die Maͤrtyrer-Buͤchermit ſolchen Legenden beſudelt; ſchlimmer/ daß mans noch unter uns faſt glauben will/ und ein Lied davon gar ins Pſalmen- Buch geſetzt.
Wir beduͤrffen keines Samuelis/ den Saul aus jenem Leben ſoll abgefordert haben; keines Jacobi/ der dem Koͤnig Ramiro in Hiſpanien die Schlacht wider die Saracener ſoll gewonnen haben/ apud Baronium anno 844. keines Ludovici pii, der ſeinem Sohn im Schlaff ſoll erſchienen ſeyn/ und ihm umb Chriſti willen beſchwerend gebetten haben/ er woll ihn aus den Schmertzen des Fegfeners errretten*.
1. Pet. 1, 16.
1. Sam. 28, 11.
* apud Baron. ann. 874.
2. Sam. 12, 23.
Wir wiſſen/ was die Schrifft von dieſer Topicâ haltet; Kan ich ihn auch wider holen?
Jch werde wohl zu ihm fahren/ er kom̃t aber nicht wider zu mir/ ſpricht David von ſeinem abgeleibten Soͤhnlein.
Es iſt eine groſſe Klufft befeſtiget/ dann es iſt kein Widerkehren; Viel weniger laͤſſet ſichs von Toden die articulos fidei ſtudiren.
Diß iſt die rechte verbottene necromantia.
Man kan nicht aus dem Fegfeuer das Liecht der Warheit anzuͤnden.
Solle nicht ein Volck ſeinen Gott fragen? oder ſoll man die Toden fragen fuͤr die Lebendigen?
Werden ſie das nicht ſagen/ ſo werden ſie die Morgenroͤthe nicht haben/ das iſt/ Gottes Huld und Gnad.
Auguſtinus entdecket ſeine Meynung von ſolchen apparitionibus, nach dem er erzehlet dergleichen unterſchiedliche Exempel deren/ die nach dem Tode widerkommen/ erſchienen/ und ihren Verwandten und Bekanten berichtet/ wie ihre Leichnam unbegraben ligen/ und gezeiget/ wo man ſie begraben ſolle/ und ſchreibt/ es geſchehe auch wohl Lebendigen; dann die Lebendigen erſcheinen offt andern lebendigen Menſchen/ in dem ſie nicht wiſſen/ daß ſie ihnen erſchienen:
Ziehet ein das Exempel Eulogii eines Redeners zu Carthago/ welcher weiland ein diſcipul des Auguſtini war geweſen/ dem/ ſagt er:
Jch habe ihm einen locum aus dem Cicerone außgeleget im Traum/ da ich noch zu Meiland war; Aber das hab nicht ich gethan/ ſondern mein Bildnuͤß ohne meinen Bewuſt/ ſagt darneben/ wann die Seelen der Verſtorbenen bey den lebendigen Handlungen und Sachen waͤren/ und redeten uns warhafftig an im Traum/ meine eigene fromme Mutter verließ mich keine Nacht/ ſintemal ſie uͤber Waſſer und Land mir nachgezogen/ daß ſie bey mir ſeyn moͤchte; Das ſey ferne/ daß ſie nunmehr in jenem ſeeligen Leben erſt ſolte meiner vergeſſen haben/ und ſich unbarmhertzig gegen mir erzeigen!
Zeucht darauff an die Wort Eſa. 63. Abraham kennet uns nicht/ ꝛc.
Luc. 16, 26. Syr. 38, 22.
Eſ. 8, 19, 20.
c. 58, 8. Oſe. 6, 3. Auguſt. l. de curâ pro mortuis gerendâ.
Eſa. 63, 16.
Wir haben βεβαιοτερον λόγον, ein feſteres Prophetiſches Wort; Sie haben Moſen und die Propheten/ laß ſie die hoͤren/ ſagt Chriſtus Luc. 16. Suchet in den Schrifften der Propheten und Apoſtel/ die zeugen von mir/ und ihr habt und findet in denſelben das ewige Leben/ das ſind die λό για ζῶντα, die lebendige Wort/ nicht der Toden.
Da ſtehen nun fornen an I. Divina promiſſa, die Goͤttliche Verheiſſungen.
Das ewige Leben hat verheiſſen/ der/ der nicht leuget; derſelben Verheiſſungen nun iſt die Bibel allenthalben voll/ Geneſ. 2. ex oppoſito:
So du ſuͤndigen wirſt/ ſoltu des Todes ſterben/ daraus folget:
So du nicht ſuͤndigeſt/ wirſtu leben.
Jn dir Abraham ſollen geſegnet werden alle Geſchlechte/ ꝛc. Gott hat uns geſegnet mit allerley geiſtlichen Segen in himmliſchen Guͤtern.
Abraham/ ich will dein groſſer Lohn ſeyn an ſtatt der irrdiſchen Guͤter/ ſo der Koͤnig von Sodom hinweg genommen.
Jch bin der Gott Abraham/ der Gott Jſaac/ der Gott Jacob.
Gott aber iſt nicht ein Gott der Toden/ ſondern der Lebendigen.
Wer das Geſetz voͤllig haͤlt/ wird dadurch leben/ das iſt/ er wird ewig leben.
Die Frommen werden truncken von den reichen Guͤtern deines Hauſes/ du traͤnckeſt ſie mit Wolluſt als mit einem Strom/ bey dir iſt die lebendige Quelle/ die wird nimmermehr verſeugen.
Dahin gehoͤret die Eyd-feſte Verheiſſung Eſa. 25. 1. Corinth. 15.
Der Herr wird allen Voͤlckern machen auff dieſem Berg ein fett Mahl von Marck/ Wein da keine Hefen ſind/ Er wird den Tod verſchlingen/ die Thraͤnen abwiſchen.
Jm Neuen Teſtament Matth.
25. Joh. 10. Joh. 3. Alſo hat Gott die Welt geliebet/ daß Er ſeinen eingebornen Sohn gab/ auff daß alle die an ihn glauben/ nicht verlohren werden/ ſondern das ewige Leben haben.
Summa in allen denen Oertern heiliger Schrifft/ wo gehandelt wird von dem Aſchre oder der Seeligkeit/ Pſal. 1. wohl dem/ das iſt/ er wird allerhand Seeligkeit voll ſeyn.
2. Pet. 1, 19.
Luc. 16, 29.
Ioh. 5, 39. Act. 7, 38.
Tit. 1, 2.
Gen. 2, 17.
Gen. 12, 3. Eph. 1, 3.
Gen. 15, 1.
Exod. 3, 6. Matth. 22. 32.
Luc. 10, 28. Pſ. 26, 9. 10.
Eſa. 25, 6. 8. 1. Cor. 15, 54. Apoc. 7, 17. c. 21, 4. Matth. 25, 46. Ioh. 10, 28. c. 3, 16. Pſ. 1, 1, Pſ. 2, 12. Pſ. 32, 1. 2. &c. Matth. 5, 3. ſeqq. Ier. 5, 24. 2. Reg. 2, 11. Ioh. 14, 19. c. 17, 24.
II. Obſides & teſtes divini, Die Goͤttlichen Zeugen und Geiſeln; nemlich Enoch in der erſten Welt/ Elias vor Chriſto/ der Herr Chriſtus als Ergen Himmel gefahren ſelbſt/ der ruffet:
Jch lebe/ und ihr ſollet auch leben!
Er wolle daß/ wo Er iſt/ auch ſeyeu die ihm anhangen.
III. Repræſentatio præluſoria, Die Vorſpielung und Vorbildung auff dem heiligen Berge/ Matth. 17. da in einer Summa die Warheit und Suͤſſigkeit des ewigen Lebens angedeutet.
Dann fragſtu:
Jſt auch ein ewiges Leben?
So ſagen und bezeugen ſolches in der That Chriſtus/ Elias/ Moſes.
Jn was fuͤr einem Kleide?
Jn einem verklaͤrten herrlichem.
Was thun ſie?
Sie reden von Chriſti Außgang mit ſtetem Lob.
Sie erkennen einander; Wo?
Jn der liechten Him̃elswolcken.
Durch was Mittel ſind ſie in ſolchem herrlichẽ Stand gerathen?
Durch den Glauben an Chriſtum/ deſſen Außgang ſie in der Zeit ihres Lebens in dieſer Welt nicht geſehen/ und doch geglaubet.
Matth. 17, 1. ſeqq.
IV. Πρόγσις exploratorum, Der Vorſchmack der Kundſchaffer/ gleich wie Moſes etliche Kundſchaffer außgeſendet/ Num. 13. die das Land Canaan haben ſollen erkundigen/ welche gleichſam den Vorſchmack deſſelbigen Landes gekoſtet/ und deſſen Suͤſſigkeit hernach den Kindern Jſrael in timirt und zuruͤck gebracht: alſo ſiud dergleichẽ προ- γςαὶ nicht nur in dem Alten Teſtament Moſes Exod. 34. Eſaias Eſa. 6. die drey Chur-Juͤnger Chriſti Petrus/ Jacobus und Johannes/ die es mit Augen geſehen/ bey welchen der ſuͤſſe Vorſchmack ſo viel gewuͤrcket/ daß ſie gleich geweſen den Schlaffenden/ Petrus wuſte nicht was er redet/ dann er war verſtuͤrtzt.
Nicht allein Johannes auff dem Berge augenſcheinlich/ ſondern auch in Geſichten und Offenbarungen.
Nicht allein Johannis/ ſondern auch Pauli/ welcher in den dritten Himmel entzuckt/ daſelbſt gehoͤret ἄῤῥητα, unaußſprechliche Wort.
Diß ſind die primitiæ und Erſtlinge des Geiſtes.
Gleich wie die Erſtlinge des Landes Canaan Num. 13. waren die Trauben/ Granat-aͤpffel und Feigen: Alſo der Leib und Blut des Herren Chriſti im Sacrament des H. Abendmahls.
Wann ich in Noͤthen bet und ſing/ ſo wird mein Hertz recht guter Ding/ dein Geiſt bezeugt daß ſolches frey/ des ewigen Lebens Vorſchmack ſey.
Wohin auch gehoͤren die ſuͤſſe Hertzens- Bewegungen/ und geiſtliche Andachts-Flaͤm̃lein/ die ſich biß weilen erzeigen in den kleinẽ Kindern/ die werdẽ leider hernach durch der Welt Eitelkeit wider ſopirt und extinguirt; in den Sterbenden/ in andaͤchtigen Seelen; davon Auguſtinus ſchreibet:
Jch befinde offt eine Bewegung in mir/ wann dieſelbe in mir bliebe/ ſo koͤnte dieſelbe nichts anders ſeyn als das ewige Lebẽ.
Num. 13, 2. ſeqq.
Exod. 34, 29. Eſa. 6, 1. ſeqq. Marc. 9, 5. & 6. Luc. 9, 32. Apoc. 21. & 22. 2. Cor. 12, 2. 3. 4. Rom. 8, 23. Num. 13, 27,
V. Juſtitia, Die Gerechtigkeit; Es iſt recht fuͤr Gott/ Truͤbſal mit Ruhe vergelten/ dann hoffen wir allein in dieſem Leben auff Chriſtum/ ſo ſind wir die elendeſten Creaturen/ dort ſollen wir haben/ O Gott wie groſſe Gaben!
Petrus fragt einsmahls den Herren und ſagt: Sihe/ wir haben alles verlaſſen/ und ſind dir nachgefolgt/ was wird uns dafuͤr?
Hie zwar ein blutiger Kopff/ ein Strang an den Halß/ Schwert/ Creutz/ Jammer/ Noth und Tod:
Aber dort in der Widergeburt wirds beſſer werden:
Wer verläſſet Haͤuſer oder Brůder/ oder Schweſter/ oder Vater/ oder Mutter/ oder Weib/ oder Kinder/ oder Aecker umb meines Namens willen/ der wirds hundertfaͤltig nehmen/ und das ewige Leben ererben.
2. Theſſ. 1, 7. 1. Cor. 15, 19.
Matth. 19, 28, 29.
VI. Typi, Die Vorbilder; Der Baum des Lebens/ welcher nicht allein das organum, das Mittel und Apothek geweſt/ dadurch das natuͤrliche Leben erhalten waͤre worden/ ſondern auch ein Sigel und Pfand des unwandelbaren Lebens.
Vnd ſonderlich das Reichthumb-volle Honig- und Milch-flieſſende Land Canaan/ welches dem Vater Abraham vermacht worden/ nicht zwar zu eigener Beſitzung/ ſintemal er nicht eines Fuſſes breit darinne gehabt; ſondern als eine Goͤttliche Hofſtatt/ Schul und Vaterland des Meſſiæ/ als ein Symbolum und Pfand-Zeichen des Landes der Lebendigen droben im Hmmel.
Actor. 7, 5.
VII. Vota piorum, Frommer Hertzen Seuffzer und Wuͤndſche: wie dann freylich aus heiligem Verlangen und Wundſch Adam ſeinem Weibe den Namen Eva deßwegen gegeben/ daß ſie ſolte ſeyn eine Mutter der Lebendigen.
Jacob ſeuffzete: HErr/ ich warte auff dein Heil/ nicht meynt er das Heil hie in dieſer Welt (ſintemal er alſo ſeuffzet/ da er ietzt ſterben wolt) ſondern das Heil das droben auffbehalten iſt.
Daher gehoͤrt auch der Seuffzer Hiobs c. 19. Jch weiß daß mein Erlöſer lebt ꝛc. Davids Pſ. 17. und 27. Jch glaube aber doch/ daß ich ſehen werde das Gut im Lande der Lebendigen!
Wolan/ es gehe gleich wie es woll/ mein Glaube kan mich nicht triegen/ ich weiß wo ich bleiben ſoll/ Gottes Wort kan mir nit luͤgen/ in ewiger Freud iſt uns bereit/ bey Gott ein herrlichs Lebẽ/ darauf gewagt hart unverzagt/ Gott wirds gewißlich geben.
Das Exempel des bekehrten Schechers am Creutz/ deſſen Wundſch Chriſtus mit Gewaͤhrung begegnet:
Heute wirſtu mit im Paradeiß ſeyn.
St. Pauli:
Wir haben hie keine bleibende Statt/ ſondern die zukuͤnfftige ſuchen wir.
Welche Wuͤndſche und Seuffzer die Maͤrtyrer auch mit ihrem Blut unterſchrieben haben/ und daruͤber die greuligſte Marter mit Freuden außgeſtanden/ weil ſie den Tod fuͤr einen Gewinn und Hingang zu jenem beſſern Leben angeſehen.
Gen. 3, 20. c. 49, 18.
Iob. 19, 25. Pſ 17, 15. Pſ. 2 7, 13.
Luc. 23, 43. 2. Cor. 5, 1. Hebr. 13, 14.
VIII.
Confeſſio gentilium, Die Bekaͤntnuͤß der blinden Heyden/ die ihnen daher die campos elyſios eingebildet; Jm Namen aller Heyden ſagt Cicero:
Maximum hoc argumentum naturam ipſam de animarum immortalitate tacitam judicare, quod omnibus curæ ſint, & maximè quidem quæ poſt mortem futura ſunt; ſenex alteri ſeculo plantat: hinc res Romanorum præclarè geſtæ, hinc ædificatio, hinc liberorum cura, hinc librorum ſcriptio.
Es iſt ein ſtarckes argument und Grund in der Natur verborgen von der Seelen Vnſterbligkeit; dieweil iederman ſo ſehr fuͤr das jenige/ was nach dem Tode folgen werde/ ſorget:
Ein alter pflantzet und arbeiter fuͤr die andere kuͤnfftige Zeit/ daher kom̃en alle und zielen dahin die herrlichen Thaten der Roͤmer/ dahin ſehen die praͤchtige Gebaͤu/ die Kinder-Erziehung/ das Buͤcher-ſchreiben.
Dannenhero auch bey den Barbariſchen Mexicanern im abſterben groſſer Herren die jenigen mit ſterben muͤſſen/ welche ihnen in dieſem Leben auffgewartet; die ſilberne/ guͤldene Schaͤtze und Kleinodien werden mit vergraben/ auch wann ſie durch Diebſtal etwas hinweggenommen/ meynen ſie/ es ſey ihnen aus der andern Welt kommen.
Cic. l. 1. Tuſc. qq.
Jſt alſo eine glaubwuͤrdige Lehr/ unſer Glaube iſt wohl daran/ daß er dieſes fuͤr gewiß und wahr halt.
Hie iſt kein phantaſma rationis, keine Traͤume die von gelehrten Phantaſten erdichtet worden.
Hiẽ iſt kein Civitas Platonica oder ein Schloß in den Lufft hinauff gebauen.
Hie iſt kein Utopia Thomæ Mori, der eine Policey entworffen/ wie ſie ſeyn ſolt/ aber nirgend gefunden als in Utopiâ, das iſt Vnort/ zu Nirgendsheim; kein Chriſtianopolis oder Respublica Chriſtianopolitica, welche D. Valentinus Andreæ gantz zierlich und artig in Gedancken formirt; kein Icaria, da die Jcari hoͤher fliegen wollen als die Federn gewachſen; kein Selenia oder Monsſtatt/ von welchen allen man ſagen mag/ da wir erwachten/ war es ein Traum.
Sondern hie iſt eitel War-
Vide differentiam hujus & æternæ vitæ eleganti ſtylo delineatam ab Auguſt. tract. 124. in Iohan.
heit; Veritas veritatum, charitas charitatum, claritas claritatum, nicht mehr vanitas vanitatum.
Hie ſitzt man wohl/ gleichſam an der Tafel/ und genieſſen Welt-Guͤter/ aber ſie ſaͤttigen nicht/ quô plus ſunt potæ plus ſitiuntur aquæ; ie mehr man trinckt/ ie mehr duͤrſtet man/ Vrſach/ alle Creatur iſt der Eitelkeit unterworffen.
Allein das ewige Gut macht rechten Muth/ das ſaͤttiget ohne Eckel/ und genuͤget ohn auffhoͤren.
Solches muß man glauben wider die Atheiſten/ Epicureer/ Cainiten/ die kein Leben nach dieſem Leben glauben wollen/ und demnach erlangen werden/ fuͤr das ewige Leben/ das ewige darneben.
Von Johanne XXIII. erzehlet das Concilium Baſileenſe, daß er offt vor unterſchiedlichen Prælaten gelehret und vorgegeben/ es ſey kein ewiges oder anderes Leben nach dieſem Leben.
Seſſ. II, Conc. Baſ.
Jſt eine nothwendige Lehr zur Verwahrung und Warnung wider das ſichere/ epicuriſche Sau-Leben/ hingegen aber zur Vermahnung und Auffmunterung zu einem frommen/ Gott-gefaͤlligen Leben/ daß wir allezeit unſerer unſterblichen Seel wohl warnehen/ und die Gerechtigkeit lehren und fortpflantzen.
Nothwendig auch zum Troſt in allem Creutz und Truͤbſal.
Hoffen wir in dieſem Leben allein auff Chriſtum/ ſo ſind wir die elendeſten unter allen Menſchen/ wohl dem Volck des der HErr ein Gott iſt.
Jſt eine Lehr-wuͤrdige Lehr; So Columbus, nach dem er einen aus der neuen Welt anwehenden Wind geſpuͤret/ nicht nachgelaſſen/ ſein Haupt nicht ſanfft geleget/ biß er die neue Welt erforſchet/ ob er gleich noch nicht gewuſt/ was es fuͤr eine Beſchaffenheit damit hatte; wie vielmehr ſollen wir/ die wir himmliſchen Wind haben/ nachſetzen.
Ja/ ſprichſtu:
Es iſt doch noch in keines Menſchen Hertz kommen/ was Gott bereitet hat denen/ die ihn lieben; Wie ſoll man dann weiter nachforſchen?
Antwort: Freylich iſt dieſe Lehr nicht im menſchlichen Hertzen gewachſen/ ſie bleibt der Vernunfft ihr ſelbſt gelaſſen unbekant/ uns aber/ etwas davon vorſchauens- und vorſchmacksweiſe/ hat uns Gott geoffenbaret durch ſeinen Geiſt/ ſpricht St. Paulus.
1. Cor. 15, 19. Pſ. 144. v. ult.
1. Cor. 2. 10.
2. Es bleibt dieſelbe unbekant und geheim/ was anlanget die vollkommene Wiſſenſchafft/ iedoch wiſſen wir etwas davon ſtuͤck- und gleichſam raͤtzels-weiſe/ durch Gleichnuͤſſe und Vorbildungen in einem Spiegel und dunckeln Wort.
Man lernet ja in einem gymnaſio das Compendium Hutteri, auff der Academia aber allererſt lernet man die tomos Lutheri, Hunnii, Chemnitii &c. Hie ſollen wir die Kundſchaffer des Landes Canaan imitiren und nur forſchen; dort werden wirs voͤllig ſchauen und genieſſen; hie hoffen-dort haben; und aus Hoffnung eines edlern und beſſeren Lebens gern alles/ was in dieſer Welt iſt reſigniren.
Alexander der ſiegreiche groſſe Welt-Monarch/ da es an dem war/ daß er mit ſeinem Feind dem Koͤnig Dario treffen ſolte/ vermahnet er zuvor ſeine Soldaten/ ſie ſolten das ſchlechte Mittag-Mahl mit Freuden einnehmen/ auff den Abend werde ihnen eine beſſere und koͤſtlichere Tafel gedeckt werden von dem Raube des geſchlagenen Feindes.
Dieſe Wort machten tapffere Soldaten.
Da er Alexander ſeine expedition und Kriegs-Zug wider die Perſen angetretten/ ſchenckete er zuvor alles hinweg/ und theilt ſeine Guͤter und Schaͤtze unter die Soldaten.
Perdiccas einer ſeiner Oberſten fragt ihn und ſagt: Was behaͤlt dann der Koͤnig?
Spem. antwortet er/ die Hoffnung.
Si tanti vitrum, quanti margaritum? moͤgen wir wohl mit Tertulliano ſprechen:
Hat der Heydniſche Koͤnig Alexander und ſeine Soldaten ſolchen groſſen Muth geſchoͤpfft/ von einem gebraͤchlichen Glaß der zeitlichen Guͤter/ ſollen wir Chriſten nicht vielmehr Muths und Troſts ſchoͤpffen/ von der Hoffnung eines unvergaͤnglichen Perleins des ewigen Gutes/ das macht rechten Muth?
Laſſet uns derowegen taͤglich/ ja ſtuͤndlich mit ſehnlichen Gedancken/ glaubigen Begierden/ inbruͤnſtigen Affecten/ hinauff ins Land der Lebendigen ſpatzieren/ und ziehen/ und das Land einnehmen/ dann wir moͤgen es uͤberwaͤltigen/ ſprech und ſchließ ich mit Caleb/ Num. 13.
Der Hertzog des Lebens/ der Anfaͤnger und Vollender des Glaubens/ entzuͤnde ſolche Begierde in unſern Hertzen/ aus der Begierde zu lernen die πρόγσιν und erſtlinge des ewigen Lebens/ empfangen im Glauben/ und endlich das Ende unſers Glaubens/ das iſt/ das ewige Leben/ zu erlangen/ durch ſein theures Verdienſt und lebendigmachenden Tod/ Amen.
Num. 13, 31.
Die Sechs und Viertzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von dem ewigen Leben/
Die Andere Predigt/
Von dem Ort/ da das ewige Leben nicht iſt/ nemlich dieſe Welt/ die am Jůngſten Tage ſoll und wird vergehen und zu nichte werden.
GEliebte in Chriſto:
Daß Chriſto unſerm Heilande unter andern Verſuchungen durch Goͤttliche Verhaͤngnuͤß von dem unverſchaͤmten Sathan auff einem ſehr hohen Berge alle Reiche der Welt gezeuget worden εν ςιγμῆ Χρόνου, in einem Augenblick/ wie St.
Lucas dieſen als hochbedencklichen Vmbſtand beygefuͤgt; daſſelbe iſt freylich nicht ohngefaͤhr ſondern aus dreyfachen reſpect und intention geſchehen; ſo viel Perſonen dieſem Auffzuge beygewohnet/ ſo viel intentionen.
I. Intentio Sathanica, ſeductoria, Ein Sathaniſches/ verfuͤhriſches Abſehen und Meynung; derſelbe unverſchaͤmte Gottes-laͤſterliche Geiſt ſtellet ſich als ein Engel des Liechts/ nicht wie man ihn mahlet/ der ſchneidet auff/ Gott ſey im Himmel Gott/ er ſey Gott auff Erden/ gibt ſich aus fuͤr den groſſen Welt-Fuͤrſten oder Welt-Gott/ der alle Reiche in ſeiner Gewalt habe/ es ſeye vom Allerhoͤheſten ihm als einem irrdiſchen Gott uͤbergeben; Er ſey der oberſte Lehrer/ dieweil Er ein Meſſias und Koͤnig der Juden ſeyn wolle/ ſo woll er ihm bald auff den Sattel helffen.
Derſelbe repræſentirt Chriſto in der Luft/ gleichſam als in einer mappa, alle Reiche der Welt/ und deroſelben Herrligkeit/ Reichthumb/ Feſtungen/ palatia, Macht und Pracht/ Kriegsheer/ Auffwartung/ convivien und Comœdien/ Pompen und Triumph/ Fleiſches-Luſt/ ꝛc. muthet dem HErren zu/ er ſolt ihn anbetẽ/ und von ihm die erzeigte Herrligkeit zu Lehen empfangẽ/ und damit er ſeinen ſcopum ehe erreichte und ihn deſto leichter verfuͤhrẽ moͤcht/ macher ers nicht lange/ gibt nicht lange Zeit zu bedencken/ ſondern εν ἀτόμῳ χρόνῳ, ſo geſchwind auff einmahl/ daß es in einem Augenblick alles geſehen geweſt/ welches ihm als einem kuͤnſtlichen Gauckler wohl moͤglich geweſt.
Luc. 4, 5.
II. Intentio Spiritus ſancti diſſuaſoria, Die widerrathende Meynung und Zweck des Heiligen Geiſtes; womit der Sathan Chriſtum locken wollen/ damit verleidet der Heilige Geiſt; Er als der ἀγωνοθέτης und Kampff-Herr/ der Chriſtum getrieben in die Wuͤſten/ hat mit dieſem Auffzuge/ ſo εν ἀτόμῳ und augenblicklich geſchehen/ eine widrige intention, eben darumb/ dieweil Er ſahe/ daß die Welt ein ſchema und phantaſma ſeye/ nichts ſafftig und kraͤfftig darhinder/ daß es ein zeitlich/ vergaͤnglich und augenblicklich Werck ſeye:
ſo werde Er ſich ja auch nicht verblenden laſſen/ ſondern das ewige Gut dem zeitlichen/ das Himmelreich dem Welt-Reich/ die himmliſchen Schaͤtze den Welt- Schaͤtzen/ die Ewigkeit dem τῷ νμῦ und augenblicklichen Zeit vorziehen/ wie dann auch geſchehen.
III.
Dann/ welches die dritte intention und reſpect Chriſti geweſen/ ſo gibt Er dem Sathan repulſam und den Sack/ und ſagt:
Apage!
Packe dich!
Es ſtehet geſchrieben: Du ſolt GOTT deinen HERREN anbeten/ und Jhm alleine dienen.
Das ſey fern/ du ſolts nicht erleben/ daß ich der Welt Reich ſuchen/ weniger dieſelbe von dir dem verlogenen Schand-Geiſt zu Lehen empfangen/ am allerwenigſten dich deßwegen hoch feyren und ehren ſolte/ wider das außtruͤckliche Verbott Devt.
6.
Devt. 6, 13.
Eadem in mundo fabula, derſelbe Sathan lebet noch!
Dieſes theatrum hat der Sathan von anbegin auffgeſchlagen/ und da der Welt vanitaͤten/ Fleiſches-Luſt/ Augen-Luſt gezeiget/ und dieſelbe auffs allerherrligſte und lieblichſte abgemahlet/ und dadurch zum Abfall viel millionen Seelen vermoͤcht; wer ſich darein verliebet/ der hats genoſſen/ aber nicht lange/ die Luſt waͤhret einen Augenblick.
Gott der Heilige Geiſt aber/ der thut den Deckel vom Hafen/ zeiget uns in ſeinem Wort die Welt ohne Farben in ihrer eigenen ideâ, ſie ſey anders nicht als das ſchema, das vergehet/ ein glaͤſernes Meer/ Gluͤck und Glaß/ wie bald zubricht das? ſie ſey ein φαντασία, bloſſe Einbildung und Gepraͤng.
Was von Bernice geſchrieben ſtehet/ daß ſie ſey auffgezogen μετὰ πολλῆς φαντασίας, mit groſſem Gepraͤng/ das iſt wahr von der gantzen Welt.
Da Salomon erwacht/ ſo war es ein Traum.
Alſo/ wann der Menſch nach dieſem Leben wird erwachen am Juͤngſten Tage/ wird er befinden/ daß das zeitliche Leben ein Traum geweſen/ wiewohl nicht allerdings ohne Weſen/ doch ohne Waͤhrung.
1. Cor. 7, 31.
Act. 25, 23.
1. Reg. 3, 15.
Hie liget nun einem klugen Chriſten ob/ dem ſein Theil Seeligkeit angelegen/ die kluge Chur; dann wie er erwehlet/ ſo wird er wallen/ gute Wahl gebaͤret ein ewiges gutes Wohl! braucht er hie gegen der Welt das apage! ſtoͤſſet er ſie von ſich/ ſo wird er dort wohl leben.
Vnd dahin zielet auch unſer Niceniſcher Glaube; dieweil wir heut acht Tage vernommen/ daß warhafftig ein herrliches und ſeeliges Wolleben uns Menſchen bereitet ſey/ ſo folgt die Frage:
Ubi?
Wo?
Darauff antwortet unſer Niceniſches Symbolum κατ᾽ ἄρσιν καὶ ϑέσιν:
Jch glaub ein Leben der zukuͤnfftigen Welt/ conſequenter ſo habe ich daſſelbe Leben hie nicht zu ſuchen.
Die ἄρσις iſt nunmehr das thema fuͤr dißmahl/ daß wir dieſe Welt mit ihrem Thun durchſuchen/ und zeigen/ daß das ewige Leben darinne nicht zu finden ſey.
Gott der Heilige Geiſt wolle uns erleuchten und leiten/ daß wir es recht faſſen/ und den rechten Weg zum ewigen Leben finden moͤgen/ durch Jeſum Chriſtum/ der die Thuͤr iſt/ Amen.
ES iſt ja an dem/ wie die ſtandhafftigen Bekenner zu Nicea ſagen/ es ſeye ein Leben der zukuͤnfftigen Welt.
Freylich iſt unſer Chriſten-Leben ein Leben der zukuͤnfftigen/ und nicht dieſer Welt/ wir haben keine bleibende Statt/ ſondern die zukuͤnfftige ſuchen wir; dann dieſe Welt und alles was drinnen iſt/ was die Augen erfuͤllet/ die Ohren beluſtiget/ und den Mund ſaͤttiget/ den Geruch erquicket/ der Empfindligkeit wohlthut/ alles daſſelbe iſt nach der inſtruction des Heiligen Geiſtes anders nicht/ als I. commune gemitorium, ein Seuffzen und Thränen-Thal/ und jämmerlich Marter-Hauß; dahin zielet St. Paulus Rom. 8. wann er ſaget:
Das aͤngſtliche harren der Natur wartet auff die Offenbarung der Kinder Gottes/ ſintemal ſie unterworffen iſt der Eitelkeit ohne ihren Willen/ der ſie unterworffen auff Hoffnung; dann auch die Creatur frey werden wird von dem Dienſt des vergaͤnglichen Weſens zu der herrlichen Freyheit der Kinder Gottes.
Dann wir wiſſen/ daß alle Creatur ſehnet ſich mit uns/ und aͤngſtet ſich noch immerdar.
Rom. 8, 19. & ſeqq.
Jſt eine verbluͤmte Art zu reden.
Fragſtu: Was fuͤr eine Creatur meynet der Apoſtel?
Antwort: Nicht eine himmliſche/ welche nicht mehr ſeuffzet; keine hoͤlliſche/ weder Teufel noch Verdamte/ dann die heulen und erzittern: nicht eine menſchliche gottloſe Creatur/ welche (nicht ohn und wider/ ſondern) mit ihrem Willen der Eitelkeit unterworffen: nicht ein from̃er Menſch/ als welcher der mitſeufzendẽ Creatur entgegen geſetzt wird/ ſondern eine iegliche unvernuͤnfftige Creatur.
Was thut ſie?
Sie aͤchzet und kraͤchzet/ ὠδύνει, ſie leidet Schmertzen/ anders nicht als ein Weib in Kindes-Noͤthen aͤchzet und kraͤchzet/ alſo aͤngſtet ſich die gantze Welt/ daß ſie offt Blut weinen moͤchte.
Warumb aber?
Wegen des unbillichen Leidens/ daß ſie der Eitelkeit muß unterworffen ſeyn/ wider den Zweck ihrer Erſchoͤpffung! der Eitelkeit der Suͤnden/ der Abgoͤtterey/ der Wolluſt/ dem Geitz/ der Hoffarth/ und dann auch der Eitelkeit der Straffe/ ſie muß als ein Knecht ihres Herren entgelten; Es gehet ihr wie Bileams Eſelin/ die zu ihrem Herren ſprach:
Was hab ich dir gethan/ daß du mich geſchlagen nun dreymahl?
Vnd ſolt ſie auff dem Platze bleiben/ wann nur das Kind darvon kommt/ will ſie gern ſterben.
Aus was Hoffnung?
Der Befreyhung ihrer Geburt-Weh/ der herrlichen Freyheit der Kinder Gottes.
Auff was Art und Weiß? per annihilationem, ſie will den Kindern Gottes Platz machen durch ihre eigene Vernichtigung; gleich einem tugendſamen Weibe/ ſo in Kindes-Noͤthen arbeitet/ ſolt ſie auch druͤber den Geiſt auffgeben muͤſſen/ wann ſie nur ein lebendiges Kind der familien am Tag bringen ſoll; gleich einer unſeeligen Magd/ ſo in ein lupanar und Hur-Hauß geſtoſſen: oder einem Knecht/ der an die Galeen geſchmiedet/ der wuͤndſchet nicht mehr als den Tod:
Alſo/ wann man die Creatur ſolte gefragt haben/ alſobald nach dem Fall/ ob ſie nicht lieber wolte nicht ſeyn/ als ſo viel ſecula und Jahr gemartert werden/ wuͤrde ſie freylich jenes erwehlet haben.
Gleich einer malefitz- Perſon/ die ſich des Tage-Liechts nicht mehr werth achtet: gleich einem mitleidenden Mutter-Hertz/ welches weil es ſihet/ daß der Creatur Weſen und Waͤhrung der Herrligkeit der Kinder Gottes fuͤr dem Liechte ſtehet/ gern Platz machen will.
Gleich einem treuhertzigen Vater/ der den Tod nicht mehr abbittet/ nach dem er ſeines Sohns Herrligkeit geſehen/ wie Jacob gethan.
Was nun die Creatur ſuchet/ wornach ſie ſich ſehnet/ das wird ihr auch zu Theil/ nemlich II.
Anathema divinum, Sie wird zum Feuer verdamt; dann alſo lautet das bekante Petriniſche oraculum: Himmel und Erde werden durch ſein Wort geſparet und behalten zum Feuer/ auff des HErren Tag/ da er wird kommen altz ein Dieb in der Nacht/ in welchem die Himmel zergehen werden mit groſſen krachen/ (als ein alt Gebaͤu) die Elementen werden fuͤr Hitze zerſchmeltzen/ und die Erde und die Werck die drinnen ſind (nicht allein Gottes Geſchoͤpff/ Vieh und alle Baͤume/ ſondern Menſchenwerck/ Pracht/ Schloͤſſer/ Haußrath) werden verbrennen.
2. Pet. 3, 7. 10.
Was das fuͤr ein Feuer werde ſeyn/ laſſen wir muͤſſige Koͤpffe uͤber zancken/ ſo lang biß ſie es fuͤhlẽ und empfinden werdẽ/ uns genuͤgt τὸ εἰ ἐςι, daß es ein Feuer ſeyn werde.
Gleich wie die erſte Welt durchs Waſſer uͤberſchwem̃et: alſo wird dieſe letzte Welt durchs Feuer verzehret werden/ dañ alle Dinge werden gereiniget durch Waſſer und Feuer.
Wann aber?
Das weiß kein Engel/ will geſchweigen ein Menſch.
Was gehet das dich an/ ſagt der Herr zu Petro/ euch gebuͤhret nicht zu wiſſen Zeit ꝛc. Irenæus, Hieronymus, Lactantius haben die Waͤhrung der Welt nach dem hexaemero den ſechs Tagen der Erſchoͤpffung abgemeſſen/ und vorgeben/ gleich wie Gott der Herr in ſechs Tagen Himmel und Erden erſchaffen/ ſo werde auch die Welt ſechs Tage/ deren ein iedes tauſend Jahr betrifft/ ſtehen bleiben/ iſt aber eben ein ſolch argument als wie man im Papſtumb vorzeiten geſchloſſen: Chriſtus iſt erſchienen unter ſieben Leuchtern/ Ergò, ſind ſieben Sacramenta.
III. Nihilum, Nichts; Es wird die Welt nicht nur zu Pulper und Aſche werden/ ſondern gar zu nichts; wie ſie anfangs aus nichts worden/ ſoll ſie auch zu nichts werden/ und in das vorige Loch der Nichtigkeit/ aus welchem ſie herfuͤr gebrochen/ widerumb hinfallen.
Himmel und Erden werden vergehen/ aber meine Wort werden nicht vergehen.
Es wird ein ſolches Weltende ſeyn/ das ein Ende iſt/ da alles conſummirt/ ſo gar/ daß Zeit und Ort auffhoͤren/ wederZeit nochOrt mehr ſeyn werden.
Der ſtarcke Engel ſchwur bey dem Lebendigen von Ewigkeit zu Ewigkeit/ daß hinfort keine Zeit mehr ſeyn ſoll.
Fuͤr dem Angeſichte deſſen/ der auff dem Stul geſeſſen/ flohe die Erde/ und der Himmel/ und ihm ward keine Stätte erfunden.
Matth. 24, 35.
c. 28, 20.
Apoc. 10, 6.
c. 20, 11.
Damit aber niemand ihm irgend ein privilegium fuͤr den ſchoͤnen blauen Himmel einbilden/ und ſolches allein von dem ohne das vergaͤnglichen untermondigen Welt verſtehen moͤchte/ ſo bezeiget der Geiſt Gottes ebenmaͤſſig anch von dem ſonſt der Natur unwandelbarem Geſchoͤpff Himmel und Sternen/ dieſelbe ſollen vergehen/ gleich einem Wachs ſchmeltzen/ gleich einem Rollbuch oder Brief/ der uͤber eine Roll gewickelt/ zuſammen gelegt/ gleich einem Laub-Blat verſchwinden:
dann wo ſind die fernige Blaͤtter hinkommen?
Alles Heer des Himmels verfaulet/ und der Himmel wird eingewickelt wie ein Brief/ und alle ſein Heer verwelcket wie ein Blat am Weinſtock; Sie ſollen als ein Rauch vergehen/ ſie ſollen veralten als ein Kleid/ nicht in eine beſſere Geſtalt/ nicht durch eine ſolche Verneuerung/ die Gott nicht zuſtehet/ ſondern wie ein Kleid zerſchleuſt/ zertrennt/ zerbricht/ und gantz hinweggeworffen wird: ſo gar auch/ daß dieſer Himmel nicht mehr ſoll gedacht werden/ ſie ſollen nicht mehr ſeyn/ der Menſch wird nicht auffſtehen und von ſeinem Schlaff erwachen/ ſo lange der Himmel bleibt.
Daraus leichtlich zu ſchlieſſen/ daß nach der Aufferſtehung der Himmel nicht mehr bleiben wird.
Eſa. 34, 4.
c. 51, 6. Pſ. 102, 26. 27. confer Gen. 41, 14. Eſa. 67, 17. Iob. 14, 12.
Die Vrſach deſſen iſt nun zuvorderſt 1. finis ſublatio, die Auffhebung des Dienſts.
Die ſichtbare Creatur wird außgedienet haben; Wann man einen Knecht nicht mehr bedarff/ ſo beurlaubet man ihn/ und ſchaffet ihn ab.
Der Dienſt aller Creatur iſt zweyerley organicus, ein Huͤlff- und Werck-Dienſt/ alle Creatur iſt ſcaturigo & mamma Divina, ein Brnnn-Quell Goͤttlicher Guͤte/ daran der Menſch ſauget/ davon er trincket/ und ſchmecket wie lieblich der Herr ſey.
Vnd dann Symbolicus, hieroglyphicus, ein Lehr-Dienſt/ ein Spiegel und lehrreiches Buch der Goͤttlichen Erkaͤntnuͤß; Wann der Menſch wird gnug geſauget und außſtudiret haben/ wann die Sammlung der Kirchen/ die Fortpflantzung menſchliches Geſchlechts wird auffhoͤren: wann die Abc und Bilder-Schul wird geſchloſſen werden/ daß wir nicht mehr in ænigmate und Bildnuͤß ſchauen/ ſondern von Angeſicht zu Angeſichte/ wann Gott alles in allem wird ſeyn unmittelbar/ was darff man der Mittel?
Wann ſo viel Sonnen/ als viel Außerwehlten ſeyn werden/ was darff man der irrdiſchen Sonne?
Wann der neue Bau auffgerichtet/ was darff man des Geruͤſtes?
Darumb vermuthlich/ wann gleich der Menſch nicht gefallen waͤre/ daß doch die Welt haͤtte vergehen muͤſſen/ wiewohl nicht durchs Feuer; dann das iſt finis ac ceſſorius, wegen der Suͤnde iſt ſie erſt zum Feuer verdamt worden.
2. Nemeſis divina, Die Göttliche Rach/ wie Moſes ſagt:
HERR/ dein Zorn machts/ daß wir ſo vergehen/ und dein Grimm/ daß wir ſo plötzlich dahin můſſen!
Jſt auch wahr von dem macrocoſmos und der groſſe Welt-Bau als einem inſtrument der Suͤnden/ weil er ſich zur Suͤnde mißbrauchen laſſen.
Ein Menſch/ der mit Vieh zu thun gehabt/ wird nicht allein ſein Coͤrper fuͤr ſich ſelbſt/ ſondern auch die ſonſt unſchuldige und unvernuͤnfftige beſtia mit verbrennt: Alſo auch die Creatur/ ſo dem Menſchen zu Dienſt geſtanden in ſeinen Suͤnden.
Wie die gottſeelige Koͤnige Joſias/ Aſa/ Hiskia/ nicht nur die Idola und ſcotta, die Vnflaͤtherey abgeſchafft/ ſondern auch die Goͤtzen und Hur-Haͤuſer eingeriſſen; Alſo wird der Zorn Gottes entbrennen uͤber die inſtrumenta der Suͤnden.
Wird alſo aus obgemeldten allen dieſer Syllogiſmus in einander geflochten/ deſſen Knopff feſte ſchleuſt/ daß dieſe Welt nicht ſey das ποῦ und ohnfehlbare Ort des ewigen ſeeligen Lebens/ des himmliſchen Vaterlandes/ welcher alſo lautet:
Was ſo ſehnlich ſeuffzet nach der Freyheit/ zum Feuer verdammt/ zu nichts werden und vergehen ſoll/ wie ein Rauch/ verſchleiſſen wie ein Kleid/ verwandelt werden wie ein Blat/ daß es keinen Ort noch Zeit mehr finde/ und ſein nicht mehr gedacht werde/ das iſt nicht das ποῦ, der Ort unſerer Seeligkeit/ es iſt nicht unſer Vaterland und ewige Wohnung:
Nun aber die Welt mit allem/ was die Sinn beluſtiget/ wird alſo vergehen.
Ergò kan mit Warheit nicht geſagt werden/ daß man in derſelben die ewige Seeligkeit ſuchen muͤſſe.
Pſ. 90, 7.
So nun dieſes alles zergehen ſoll/ was ſollen wir thun?
Noch zu guter letzt einen guten Muth haben/ paſchalen/ ſchlampampen/ alles verzehren und durch die Gurgel jagen/ wie jene Bauren/ die ſich von ihrem Pfaffen bereden laſſen/ der juͤngſte Tag werde auffs naͤchſte von ihm ernennte Zeit kommen?
O nein!
St. Petrus folgert gar viel anders/ und ſchreibt:
So nun dieſes alles vergehen ſoll/ wie ſolten wir dann geſchickt ſeyn mit heiligem Wandel und Gottſeligem Weſen/ und alſo mit leuchtenden Fackeln der Zukunfft des Braͤutigams wachend erwarten?
Wie ſolten wir das Apoſtoliſche SOLTEN in ein gehorſamesWOLLEN verwandlen?
Derowegen ſprechen wir billich mit Chriſto: Apage!
Hinweg mit ſolchen vergaͤnglichen Dingen!
Apage pigmenta ſeductionum & tenebras errorum, Hinweg mit der verfuͤhriſchen und verfinſterten irrigen Welt/ und dero Dreyfaltigkeit/ Fleiſches-Luſt/ Augen-Luſt/ hoffertig Leben; oder fortun, ſuada und gratia.
Wer in der Welt Gluͤck hat/ ſampt gutem Mundſtuͤck und favor, der hat alles ſeiner Meynung nach/ was er wuͤndſchen mag!
Von der blinden Heyden Abentheuern iſt nichts zu widerholen: den Heyden wolt es nicht in den Kopff/ die hielten feſt dafuͤr/ die Welt koͤnte nimmer allerdings untergehen: die arme Chriſten/ die das widrige ſtatuirt/ ſind deßwegen uͤbel angeſehen worden/ und haben fuͤr Majeſtaͤt-Laͤſterer muͤſſen gehalten wetden; Die Juͤnger Chriſti lieſſen ſich einsmahls auch beduͤncken/ der wunderſchoͤne Tempel zu Jeruſalem und deſſen ornat, den ſie Chriſto dem Herren gewieſen/ koͤnne nicht vergehen.
Der Herr aber ſagt:
Es werde eine Zeit kommen/ daß kein Stein auff dem andern bleiben wird Was Er geſagt/ das iſt auch geſchehen.
Vnd ſo wird auch Chriſti Wort an dem groſſen ſchoͤnen Welt-Tempel/ erfuͤllet werden/ Ja und Amen!
Die ſtoici inſonderheit/ die haben aus der Welt einen Phœnix gemacht und ſtatuirt/ daß eine Welt aus der andern kommet/ wie der Phœnix aus ſeiner eigenen Aſchen.
Denen als blinden Leuten iſts beſſer zu verzeihẽ/ als denẽ ſo genanten Chriſten/ die ihre contrari opinion von der allœoſi oder bloſſen alteration der Welt pertinaciter behaupten (welche Wort ich bedencklich hinzu ſetze) welche aus dem letzten Feuer gleichſam ein Fegfeuer gemacht/ und dafuͤr gehalten/ es werde die Welt/ und zwar nur die ſublunariſche/ die cœli aërei und was die Lufft umbfaſſet/ werden allein durchs Feuer gleichſam umbgeſchmeltzet/ wie ein alt verroſtet Silber-Geſchirr widerumb verneuert/ und nicht gaͤntzlich der ſubſtantz nach zu nichts werden/ welcher Meynung etliche von den Reformirten/ namentlich Petrus Martyr, Piſcator und Spanheim beypflichten.
vide Chriſteid. p. 551.
Marc. 13, 2.
Die Paͤpſtler aber ins geſam̃t ſind beſagter Meynung: an denen ſich weniger zu verwundern; Dann gleich wie ihr Haupt und oberſter Koͤnig der Roͤmiſche Papſt/ da ihm von Phoca der Primat und weltliche Reich angetragen worden/ nicht geſagt: apage! hinweg damit! ſondern cedò! affer! affer!
Bring her/ bring her!
Wie die gantze hierarchia einer weltlichen monarchi und Republic aͤhnlicher als einer Kirch/ ihr Abſehen gehet auff aurea ſecula, auff die felicitatem temporalem, auff die zeitliche und gluͤckſeelige/ guͤldene Zeiten; Chriſtus ſagt: Were mein Reich von dieſer Welt/ meine Diener wuͤrden drob kaͤmpffen:
Das Papſtumb hingegen ſagt:
Weil unſer Reich iſt von dieſer Welt/ ey ſo laſſet uns kaͤmpffen wie billich/ uͤber unſere Pfruͤnden/ reditus, Stiffter/ ꝛc.
Das erfahret Teutſchland mit ach und weh; aber in fine cujus toni, am Ende wird der Gefang in ein la mi außgehen!
Deſſen præludium iſt neulich bey des ietzigen Papſts Innocentii ſeiner Weihe und Kroͤnung angezeigt/ da Caiphas gleichſam wider ſeinen Willen etwas geweiſſaget; ſintemahl unter andern koſtbaren Feuerwercken in foro Borgeſiorum ſich erzeiget Roma triumphans, das ſiegende und triumphirende Rom/ von eingelegtem Pulver und heimlichen Rageten:
Auff der hoͤchſten Kirche ſtund eine Taube mit einem Oelblat im Schnabel/ welches das Zeichen und Wappen war des Papſts/ wer da eingewolt und occupiren wollen/ wurde verbrennet/ biß endlich einer auff einem weiſſen Pferde mit einer guͤldenen Kron erſchienen/ da der einritte/ der wurde empfangen mit einer ſchoͤnen Muſic: Hoſianna dem Sohne David! gelobet ſey der da kommt im Namen des HErren/ Hoſianna in der Hoͤhe!
So bald der in die Statt kommen/ wird die Taube oben angezuͤndet/ iſt endlich die gantze Statt zu Pulver und Aſche verbrant/ und keine andere Statt ankommen.
Das mag wohl ein typus und omen ſeyn geweſt!
Es wird der Glaube den Leuten in die Augen kommen.
Aber was darffs viel ſtraffen τῶν ἔξω, bey denen ſo drauſſen ſind?
Ioh. 18, 36.
Matt. 23, 9.
Leider unter uns iſt die opinion, da der epicureiſmus dermaſſen eingewurtzelt/ daß wer auff deꝛ ietzigen Welt Siñen/ Gedancken/ Wort/ Gebaͤrden/ Wercke/ rennen/ lauffen/ ſtudiren acht gibt/ nicht finden kan das apage! ſondern das cedo! affer! niemand begehret darvon abzulaſſen/ ſondern iederman will der groͤſſeſte ſeyn.
Die Menſchen-Kinder hie bauen feſt/ da ſie nur Frembdling ſind und Gaͤſt/ wo ſie ſollen ewig ſeyn/ da dencken ſie am wenigſten hin; Die Welt bringet ihre philtra an/ iſt gleich jenem unzuͤchtigen Weibe Caliſtæ, das ſich geruͤhmet/ daß ſie durch ihr ſchmeichlen und liebkoſen mehr wolle an ſich bringen/ als die Philoſophi und Weiſen durch ihre Weißheit; Da laͤſſet man ſich verblenden! daran vernarret man ſich! ja freylich vernarret/ daher heiſſets ſtultorum omnia plena, die Welt iſt allenthalben voll Narren/ als da ſind die Bau-Narren/ die Geld-Narren/ die Luſt-Narren/ die Pracht-Narren/ Kleider-Narren/ die Blum-Narren/ Haußrath- Narren/ ſampt dem gantzen Narren-Schiff und Sebaſt-Branden; und dencken nicht wahr ſeyn/ was wir ſingen/ daß das Lachen werde werden theuer/ wann alles wird zergehen im Feuer/ wie (nicht Paulus/ ſondern) Petrus darvon ſchreibet.
Wie Chriſtliche Hertzen nicht ſind von der Welt/ wann ſie der Sathan auff den Berg fuͤhret/ und ſagt:
Jch will einen groſſen Herren aus dir machen/ ich will dir Luſt buͤſſen; ſo lernen ſie Chriſto ab das apage! uud dancken der Welt ſampt ihren vanitaͤten bald ab/ dencken/ daß der Welt Freundſchafft Gottes Feindſchafft ſey/ und ſagen Apage!
Hinweg mit dir und alle deinem vergaͤnglichen Weſen! ſie ſehen ſie an als eine taube Nuß/ die zwar außwendig ſchoͤn/ aber ſo bald ſie mit dem Meſſer der Warheit geoͤffnet wird/ find man ihre Faͤule und Wuͤrme; Sie ſingen und ſagen:
So wuͤndſch ich ihr eine gute Nacht/ der Welt/ und laß ſie fahren/ ob ſie mir gleich viel Jammers macht/ Gott wird mich wohl bewahren/ ich meynt die Welt waͤr eitel Gold/ befind es nun viel anders/ ꝛc. Vnd anders werde ichs befinden am Juͤngſten Tage/ wann das Hur-Hauß und die Hur mit einander im Feuer werden brennen.
Wohl allen die (nicht auff dieſen Welt-Ort/ darinn dero Kinder ihr Jeruſalem und Himmel ſuchen/ und den Himmels-Kindern keinen Platz in der Welt laſſen wollen/ ſondern) auff Gott trauen und bauen/ die ſollen hie und dort erfahren/ wahr ſeyn/ was D. Luther uͤber erſtangezogenen Spruch einsmahls zur Zeit des Concilii zu Trident einem guten Freunde ſoll ins Stamm-Buch geſchrieben haben:
Iac. 4, 4.
Das wird gewißlich bleiben wahr/ Wiewol es hat ſo manche Gfahr/ Noch ſolls nicht fehlen umb ein Haar/ Des ſolln ſie wohl werden gewar/ Vnd ſolls nicht wehrn der Hoͤllen Schaar.
Verzeucht ſichs diß und etlich Jahr/ Gar bald die Zeit wird kommen dar/ Die es wird machen offenbar/ Vnd alle Ding ſo zeugen klar/ Daß man davor frey reden dar/ Dann wird man ja bekennen zwar/ Daß Gott erhalt ſein Wort und Lahr/ Dem Feind zuletzt die Rach nicht ſpar.
Wie? moͤchte iemand ſagen:
Soll ich dann in ein Cloſter lauffen/ ein μισάνθρωπος Vnmenſch und Menſchen-Feind werden/ alle Geſellſchafft fliehen/ den Segen/ den mir Gott beſcheret/ verlaſſen?
Jſt doch die Welt ein edel Geſchoͤpff Gottes!
Antwort: Ja aus dieſer falſchen opinion ſind die Cloͤſter entſtanden; gerad/ als wann in Cloͤſtern keine Welt waͤre/ ja als wann der Menſch in ſeinem eigenen Buſen nicht die Welt truͤge.
Lutherus beweiſet ſolches mit dem Exempel eines Moͤnchs/ der dieweil er im Cloſter geweſt/ im̃er Vrſach gefunden zu zuͤrnen und eifern/ und alſo zu ſuͤndigen/ hat er ſich in eine Einoͤde begeben; als er einsmals ſeinen Krug am Bruñen angeſtoſſen: wirfft er ihn im Zorn auff den Boden und bricht ihn vollends; Da er zu ſich ſelber kommt/ gedencket er allererſt der Sache nach/ da hab ichs wohl getroffen!
Er hat empfunden/ daß er nicht durch andere Leute/ ſondern ſeine eigene verderbte Natur ſeye zum Zorn und Vngedult angereitzet worden/ hat ſich demnach wider in das Cloſter begeben/ und ſich der Gedult und Beſcheidenheit beflieſſen.
Luther. Comm. ad Geneſ. 42. fol. 104.
Aber das iſt der Weg/ der Welt brauchen und nicht mißbrauchen; Brauche der Welt/ ſchreibet Auguſtinus, wie ein Wandersmann im Saal des Tiſches/ Bechers und Eymers oder andern Gefaͤß brauchet/ als ein Schaffner der davon muß/ nicht als wann du ewig darinnen bleiben wolteſt.
Wir ſollen die weltlichen Dinge beſitzen/ ſchreibet Gregorius M. tom. 36. in Evang. aber uns nicht von denſelben beſitzen laſſen.
Ja freylich iſts an dem/ wie Chryſoſtomus ſagt ad Rom. 8. Jn dem Verlangen ſiheſtu/ daß dich die Creatur ſchamroth mache; die Creatur ſeuffzet/ du lacheſt: Sie begehrt deine Erloͤſung/ du wilt lieber gefangen ſeyn.
So ſoltu nicht dein Hertz an das gegenwaͤrtige hencken/ ſondern ſeuffzen; dann thut das die Creatur und ſehnet ſich nach der Freyheit/ wie kan dir wohl ſeyn in der Hafft und Gefaͤngnuͤß dieſer Welt/ und dero vergaͤnglichen Guͤter?
So wenig die Creatur ihrer Hoffnung verfehlet/ ſo wenig/ und noch viel weniger wird der außerwehlten Chriſten Hoffnung nicht laſſen zu Schanden werden.
Gott wolle unſere Hoffnung durch das Pfand ſeines Geiſtes in unſern Hertzen verſiegeln/ Amen.
Die Sieben und Viertzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von dem ewigen Leben/
Die Dritte Predigt/
Von der zukuͤnfftigen Welt und deroſelben Ort.
2. Pet. 1, 18.
GEliebte in Chriſto:
Ein ſchoͤn epitheton und Nachnamen gibt St. Petrus 2. Petr. 1. dem Berge/ auff welchen der Herr Chriſtus ſich transfigurirt/ dem Berge Thabor/ wie man dafuͤr haͤlt; Er nennet ihn κατ᾽ ἐξοχὴν Sanctum, den heiligen Berg.
Jch ſage dem Berg/ dem edlen Gold-Berg Thabor; dann der iſts vermuthlich geweſt/ als erſcheinet theils aus den Vmbſtaͤnden der Hiſtori; dann daß dieſe Geſchicht fuͤrgangen in Galilea/ erhellet daher/ dieweil Er vom Berge hinab gegangen gen Capernaum/ welche Statt die naͤchſte an dieſem Berge gelegen/ Matth. 17.
Nun iſt dieſer Berg ein ſehr hoher Berg geweſt; kein hoͤher Berg aber war in Galilea/ als Thabor.
Theils aus der beſtaͤndigen und einhelligen tradition (ob wohl etliche von den neuen Lehrern Jacobus, Faber Stapulenſis und Fr.
Lucas Burgenſis etwas ſonders gehabt) ſo ſtehet doch auff unſerer Part Hieronymus, Damaſcenus, Euthimius, Beda.
Matth. 17, 23. v. Ioſeph, l. 4. de bell. c. 2.
Nun dieſen edlen Gold-Berg Thabor (dann das heiſſet er auff Teutſch) nennet St.
Petrus montem Sanctum, einen heiligen Berg: Heilig 1. Typicè, Vorbildsweiſe; Dieſer Berg iſts geweſt/ auff welchen Barak der Blitz-Held und Strahl-Mann/ wie ſein Name lautet/ ſeine zehen tauſend Mann wider Siſſera geſamlet/ gemuſtert und außgezogen:
Chriſtus Jeſus iſt derſelbe Barak/ der Glantz der Herrligkeit Gottes/ Hebr. 1. der da fulgurirt/ und ſeine geiſtliche Oberſten nicht nur damals/ ſondern auch auf ſeinem oͤffentlichen Reichstag/ den er gehalten/ und wider den hoͤlliſchen Siſſera außgezogen/ in Galilea in der achten Erſcheinung/ auff einem Berg/ da Er vor ſeinen eilff Juͤngern und mehr als fuͤnff hundert Bruͤdern erſchienen/ 1. Cor. 15. und ihnen die legation auffgetragen: Mir iſt gegeben ꝛc.
Hebr. 1, 3.
Matth. 28, 16.
1. Cor. 15, 6.
Heilig 2. transfiguratione ipsâ & cœleſti voce, durch die Verklaͤrung felbſt und wegen der himmliſchen Stimme; da die heilige Stimm Gottes des Vaters erſchollen/ die heilige und liechte Wolcke der Heilige Geiſt ſie bedecket/ der Sanctus Sanctorum, der Allerheiligſte ſich verklaͤrt/ die cœlites ſancti und Himmels-Heiligen aus der triumphirenden Kirchen Moſes und Elias erſchienen/ die Heiligen aus der ſtreitenden Kirche/ die drey ἐπόπται, Kundſchaffer und conſecrirte Apoſtel/ die vorerwehlten Zeugen zugeſehen/ die hernach dieſe Geſchicht in die gantze Welt außgebreitet.
Das war wohl ein ſchoͤner Himmels-Blick und kurtzer Abriß des himmliſchen theatri.
Heilig 3. myſterio & figurâ Eccleſiæ, wegen des darunter verborgenen Geheimnuͤß und figur der Kirchen; dann es iſt ja dieſer Berg Thabor eine außbund-ſchoͤne figur des geiſtlichen Kirch-Berges.
Der heilige Kirch-Berg/ davon David ſingt Pſal. 48. Groß iſt der HErr und hochberůhmt in der Statt unſers Gottes auff ſeinem heiligen Berge.
Der hohe Berg Zion/ dem alle Heiden und Voͤlcker zulauffen werden und ſagen: Kommet/ laſſet uns auff den Berg des HErren gehen/ und zum Hauſe des Gottes Jacob/ daß er uns lehre ſeinen Weg/ und wir wandlen auff ſeinem Steg!
Dann die Kirche iſt ja der edle Gold-Berg/ auff welchem die Heilige Dreyeinigkeit/ wiewohl verdeckt erſcheinet und zeuget 1. Joh. 5. da laͤſſet ſich hoͤren der Vater/ der Geiſt in der hellen Wolcken/ der Herr Chriſtus in Waſſer und Blut und Herrligkeit der Gaben/ da erzeiget ſich Moſes und Elias in Hiſtorien und Schrifften/ in welchen ihr Glaube und Tugend geruͤhmet werden/ Hebr. 11. Vnd dann ſonderlich die heiligen Kundſchaͤffter des Landes Canaan/ die Apoſtel in ihrẽ heinderlaſſenen Heiligthumb ihrer Schrifften ἐν λόγῳ βεβαιοτέρῳ in dem feſten Wort/ da ſehen wir im Glauben τὰ μὴ βλεπομενα, die unſichtbaren Dinge von weitem/ wie Moſes Devt.
34. Spiegel- und Raͤtzelsweiſe.
Pſ. 48, 2.
Eſa. 2, 3. Mich. 4, 2
1. Ioh. 5, 9. ſeqq.
Wir reden einander billich an aus Eſaia im 2. Cap. Kommet/ laſſet uns auff den Berg des HErren gehen/ zum Hauſe des Gottes Jacob/ laſſet uns einen Blick thun!
Wir haben heut acht Tage Euer Liebe verleydet die gegenwaͤrtige Welt: Folget die ϑέσις venturi ſeculi, daß wir antretten die Lehr von der zukuͤnfftigen Welt/ welche die Niceniſchen Bekenner bekeñen.
Wie nun die H. Schrifft als eine Mutter ſich zu unſerm captu herab laſſet/ und in Raͤtzel-figur auff Goͤttlich-geziemende Weiſe alle hoͤhere Sachen zu verſtehen uns anfuͤhret/ ſo wollen wir auch von dem ποῦ cœleſti, dem Ort des ewigen Lebens reden.
Gott helffe und erleuchte unſere Augen hie zu glauben/ dort zu ſchauen/ Amen.
Eſa. 2, 3.
WAnn demnach die Niceniſchen Bekenner glauben ein Leben der zukuͤnfftigen Welt oder eine zukuͤnfftige Welt/ εν αἰῶνι τῶ μέλλοντι, eine zukuͤnfftige Zeit/ und dadurch nit allein die duration andeuten/ ſondern auch das ſubjectum in einer gebraͤuchliche metonymia und Wort-Blum/ maſſen der Apoſtel ſagt:
Durch den Glauben ward die Welt gemacht/ durch welchen die Welt gemacht.
So bekennen ſie zuvorderſt aliquod ποῦ einen Ort/ ſo fern das Wort Ort latè und im weiten Verſtande genommen wird/ gleich wie die Hoͤlle genennet wird ein Ort der Qual.
Vnd zwar ein zukuͤnfftiges ποῦ oder Ort/ zukuͤnfftig uns/ die wir uns darnach ſehnen und drauff warten ſollen.
Eph. 1, 21.
Hebr. 1, 2. c. 11, 3.
Luc. 16, 28. 2. Pet. 3, 13.
Daſſelbe aber 1. ποῦ Certum, ein gewiſſes ποῦ oder Ort; Wo ich bin/ ſpricht Chriſtus/ da ſoll mein Diener auch ſeyn!
Nun aber iſt Chriſtus in ein gewiſſes/ wiewohl unraumliches/ himmliſches/ uͤbernatuͤrliches ποῦ auffgefahren.
Die heiligen Außerwehlten im ewigen Leben ſind entweder nirgends oder allenthalben/ oder in einem gewiſſen Ort; Waͤren ſie nirgends/ ſo waͤren ſie auch nicht im ewigen Leben; Allenthalben ſind ſie nicht/ ſonſt waͤren ſie Gott ſelbſt/ darumb muͤſſen ſie in einem gewiſſen ποῦ und etwan wo ſeyn. 2. Diſtinctum, Ein unterſchiedenes Ort von der Hoͤlle; Wo aber? oben im Himmel/ in dieſer Welt oder auſſer der Welt?
Das weiß niemand.
3. Æternum, Ein immerwaͤhrender Ort/ eine ewige Huͤtte; Dieſe Welt iſt nur eine Lauber-Huͤtte oder Nachtwacht/ eine Wander-Huͤtte oder Kriegs-Zelte; dort aber die rechte beſtaͤndige palatien/ die nicht nur der Zerſtoͤrung/ ſondern auch der Veraͤnderung befreyet/ die ihren Glantz nicht verlieret/ ſo unzerſtoͤrlich als die Leiber der Außerwehlten/ ja feſter als dieſes geſtirnte Firmament/ welches vergehen muß.
Ioh. 12, 26. c. 17, 24.
Luc. 16, 26.
Luc. 16, 9. Ioh. 14, 2. 2. Cor. 5, 1. Heb. 13, 14.
In ſpecie und inſonderheit/ ſo begreiffet nun dieſes ποῦ in ſich I. Cœlum, einen Himmel/ 1. Pet. 1. 2. ὕπαρκητον, Einen weſentlichen Himmel/ der warhafftig iſt/ und von dem andern und dritten/ dem Gnaden- und geſtirnten Himmel unterſchieden/ kein cœlum utopicum oder Nirgend-Himmel.
3. Creaturam, Einen erſchaffenen Himmel/ ſo von dem Majeſtaͤtiſchen Himmel/ das iſt/ Gotte ſelbſt gemacht/ aber κτίσει άχειροποιήτῳ, nicht mit leiblichen Haͤnden:
Der Apoſtel wartet auff eine Statt/ die einen Grund hat/ deren Baumeiſter und Schoͤpffer Gott iſt/ die nicht alſo gebauet iſt/ wie die vergaͤngliche Huͤtten.
4. Novum, Einen neuen Himmel/ das iſt/ einen andern Himmel von dem ſichtbaren geſtirnten Himmel unterſchieden; dann alſo wird das Wort Neu manchmahl geleſen/ Exod. 1.
Ein neuer Koͤnig.
Eſa. 2. Matth. 26. 5. Noviter creandum, Einen neu-erſchaffenen und polierten Himmel/ das iſt/ der da herrlich und wunderlich wird gezieret werden/ wie das Wort creare, ſchaffen/ den Verſtand hat Numer. 16, verſ. 36. 6. Analogicum, Einen unſerm in gewiſſer Maß gleichfoͤrmigen Himmel; Der ſichtbare Himmel wird ein Himmel genennet wegen der wunderſchoͤnen Geſtalt/ er iſt gleichſam der blaue Rock Gottes mit Edelgeſteiſteinen gezieret; wegen der unbegreifflichen Hoͤhe/ anſehenlichen Groͤſſe/ und herrlichen/ praͤchtigen Majeſtaͤt/ als in welchen Stuͤcken dieſer Himmel vor andern ſichtbaren Geſchoͤpffen pranget.
Wie alles laͤſſet ſich auff den Himmel der Außerwehlten deuten 7. Corporeum an ſpirituale?
Ob es ein coͤrperlicher/ materialiſcher oder geiſtlicher Himmel ſey?
Hie iſt das beſte ἐπέχειν, die Hand auff den Mund! wir haben hievon keine eigentliche Offenbarung.
1. Pet. 1, 4.
2. Cor. 12, 2.
2. Cor. 5, 1. Hebr. 11, 10. Hebr. 9, 11, Eſa. 65, 17. 2. Pet. 3, 13. Apoc. 21, 1. Exod. 1, 8. Eſa. 6; 2. Matth. 26, 29.
Num. 16, 30.
II. Vnter dem Himmel iſt die Erde/ eine neue Erde/ nicht grob/ finſter/ wuͤſte/ oͤde.
Abermahl im figuͤrlichen Verſtand/ terra nova, eine neue Erde/ nicht Morbonia, Sardinia, oſtium orci, eine Erde in dieſer Welt; ſondern hie eine andere Erd im himmliſchen Engelland/ im Lande der Lebendigen; fuͤrgebildet in dem Abriß oder der Land-Tafel des Honig- und Milch-flieſſenden Landes Canaan.
Davon ruͤhmen die Kundſchaffer tobhah haaretz meod meod, das Land iſt ſehr ſehr gut!
ja freylich meod meod, an Fruchtbarkeit/ an geſunder Lufft/ ein Volck- und Machtreiches Land.
Zuvor muſten die arme Bilgram in den wilden und oͤden Wuͤſten herumb terminiren/ der Tod folgete ihnen allenthalben auff dem Fuß nach/ die Straffen und Vngluͤck folgten Kettenweiſe nach einander daher/ drey tauſeud Mann hat das gegoſſene guͤldene Kalb erwuͤrgt/ viel Fuͤrſten des Volcks wurden gehenckt/ die Auffruͤhrer von der Erden verſchlungen/ die feurigen Schlangen verwundeten/ das Feuer verzehret die euſſerſte Laͤger.
Der einige Troſt war der Meſſias/ der ſie begleitet unter einer Feuer- und Wolcken-Seule/ dariñ kuͤnfftigen Evangeliſchen Geheimnuͤſſen vorgeſpielt wordẽ; hingegen war das Land Canaan ein herrliches/ fettes/ reiches und geſegnetes Land/ deſſen die Jſraeliten auch wohl genoſſen/ ſo lange ſie ihrem Herrn und Gott getreu geblieben.
Wie herrlich aber das Land Canaan geweſen mag ſeyn/ ſo iſt es doch nicht immer eine Schmaltz-Grube geblieben/ ſondern bißweilen eine Hunger- Grub worden.
Die Golgata oder Schaͤdelſtaͤtt iſt in demſelben gelegen/ ja das gantze Land war ein Golgata und ſtinckendes Toden-Grab/ da alles allenthalben voll Toden-Beine gelegen/ wie dergleichen dem Propheten Ezechiel gezeiget worden/ und iſt alſo mehr nicht als ein Schatten/ gegen dem Land auffwaͤrts/ dahin ſich ſehnet unſer Hertz/ das iſt das Land da Ehre wohnet/ Guͤte und Treu einander begegnet/ Gerechtigkeit und Friede ſich kuͤſſen/ kein Butzen-Land/ kein Schlaurafen-Land.
Urania terra, das Himmel-Land iſt das allfruchtbarſte/ geſundeſte und reicheſte Land.
Jenes Canaan hatte ſeine groſſe Maͤngel/ offt Hunger außgeſtanden/ vielmahl Durſt/ es fraß ſeine Einwohner/ wurde bewohnet von blutgierigen Leuten:
Ein ſolches iſt dieſes neue Land/ das Land der Lebendigen nicht.
Num. 14, 7.
Matt. 5, 20. 2. Tim. 4, 18. Matth. 13, v. 43. Luc. 23, 45. Matth. 25, 34. Gal. 3, 18. Hebr. 11, 9. & ſeqq. Apoc. 2, 26. 1. Pet. 1, 4. Auguſt. in Pſal. 49. Gal. 4, 26.
III. Jn dem Himmel und der Erden iſt das Reich/ das Himmelreich/ das Reich Gottes/ das Reich des Vaters/ das Reich Chriſti/ das Reich/ ſo da zubereitet iſt/ das Erb-Reich und ſchoͤne liebliche Erbtheil/ ſo da ererbet Chriſti Tod/ durch das inalienabile, unvergaͤngliche/ unbefleckte und unverwelckliche Erbe/ da Gluͤckſeeligkeit in ſtetem flor und Wohlſtand; das nicht geſchwaͤchet wird durch die Menge der Beſitzer/ und nicht kleiner wird wegen der Menge der Erben.
Tanta eſt multis, quanta paucis, tanta ſingulis, quanta omnibus, ſchreibt Auguſtinus:
Es iſt vielen eben ſo groß als wenigen/ und einem ſo weit und groß als allen.
Weltliche Freude iſt das Widerſpiel/ ſagt Lutherus: kein Erbe iſt ſo gut/ es iſt beflecklich/ es verwelckt endlich.
IV. Jn dem Reich iſt die Statt Jeruſalem/ und in demſelben viel Wohnungen/ die heilige/ himmliſche Statt/ die Braut/ von dem Heiligen Geiſte/ der mit uns als mit Kindern ſpielet/ vorgebildet/ wiewohl nur ſchattenweiſe/ in den allerkoſtbarſten und ſchoͤneſten Sachen/ Gold/ Edelgeſtein und Perlen/ die auff einem hohen Berge ligt/ dedicirt Gott und dem Lamb/ mit einer unuͤberwindlichen Maur umbgeben/ verwahret mit zwoͤlf Pforten/ und mit ſo viel Engliſchen
Quadratam civitatis formam improbat Vittruvius l. 1. c. 5. l. 4. c. 2. ſed de terrena loquitur hoſtibus expoſita.
at urania civitas ἄσυλος.
Waͤchtern/ durch eine vollkommene figur ins gevierte gebauet/ zwoͤlff tauſend ſtadia oder Roßlauff weit/ das iſt/ mehr als zwoͤlff hundert Teutſcher Meilen; Die Außerwehlten werden Platz gnug haben/ nicht in engen Gemachen uͤber einander ligen/ ſondern groſſe/ weite/ helle Pallaͤſte inne haben.
Das alte Jeruſalem/ die beruͤhmteſte unter den Morgenlaͤndiſchen Staͤtten/ das ſonſt den Preiß gehabt/ iſt ſchlaffen gangen.
Das alte Rom/ deſſen groſſe Herrligkeit und admiranda Lipſii Feder außgeſtrichen hat ſich verlohren/ von welcher Caſſiodorus auffſchneidet und ſagt:
Nach dem er alle ſieben groſſe Welt-Wunder erzehlt/ ſchleuſt er/ was von allen ſieben geſagt/ ſeye in dem eintzigen Rom erfuͤllet worden/ in unâ urbe tot ſtupenda ut univerſa Roma ſit miraculum, Jn der eintzigen Statt ſind ſo viel Wunder-Sachen/ daß das gantze Rom ein Wunderwerck ſeye.
() Florentz in Jtalien/ eine ſolche ſchoͤne Statt/ daß ſie wuͤrdig waͤr allein an Sonn- und Feſt-Tagen beſchauet zu werden/ wird ſich auch bald verkriechen muͤſſen; ſind lauter ſtrohene/ ungeheure Huͤtten/ wuͤſte Schwein- Staͤlle und Mucken-Haͤußlein.
Sodom der herrliche Ort iſt mit feurigen Fluͤgeln empor geflogen.
Aber die Statt Gottes iſt feſt gegruͤndet/ und bleibt ewiglich.
Plin. l. 5. 14.
() Lanf. Conſult. pro German. p. 70.
V. Jn der Statt das Hauß; Hie lauter unſichere Haͤuſer voll Geſpenſter/ wie koͤſtlich auch die palatia ſeyn moͤgen; Mord-Gruben/ Salomons Pallaſt von Cedern vom Libanon/ Ahabs Helffenbeinene Hauß/ die treffliche Schloͤſſer in Teutſchland/ wo ſind ſie hin?
Sie ſind zerſtaͤubt/ ſie ligen im Staube.
Aber Gottes Hauß bleibet ewiglich.
Iob. 14, 2. 2. Cor. 5, 1.
1. Reg. 22, 39.
VI. Jn dem Hauſe/ die innere Speiß-Schatz-Rath- und Braut- Kammer/ eine reiche volle Kammer/ die heraus gibet einen Vorrath nach dem andern; Jrrdiſche Schaͤtze/ Vorrath und Reichthumb nehmen ab und ſind vergaͤnglich; Die Schaͤtze in dieſem Hauſe bleiben ewig:
Eine geheime Himmels-Kammer/ darinnen klar und offenbar werden die in dieſer Welt dunckel-gebliebene Geheimnuͤſſen.
So Gott der Herr mit Moſe in der irrdiſchen Stiffts-Huͤtten ſo freundlich und lieblich geſpracht/ als ein Mann mit ſeinem Freunde:
Wie viel freundlicher wird der hochgelobte/ hertzgeliebte Seelen-Braͤutigam reden und ſprechen mit ſeiner außerwehlten Braut?
Cant. 1, 4.
VII.
Neben dem Hauſe der Garten Gottes/ das Paradeiß; Es war zwar der Paradieß-Garten ein wunderſchoͤner Garten/ gan eden, ein rechter Wolluſt-Garten/ ein Muſter/ darnach andere Gaͤrten haben ſollen gepflantzet und gezieret werden/ lieblich von vier Fluͤſſen/ von Gewaͤchſen/ Blumen und Baͤumen/ die alle den Menſchen angelachet:
Hie aber der allerluſtigſte und anmuthigſte Garten wegen der geſunden Baͤume/ da waͤchſet das rechte Holtz des Lebens.
Zwo edle Fruͤchte/ alle Monden/ deren Blaͤtter zur Geſundheit der Heyden dienen; Der Fluß der ihn waͤſſert iſt Gott der Heilige Geiſt/ welcher immerwaͤhrende Freude in die Hertzen gieſſet.
Luc, 23, 43. 2. Cor. 12. v. 1. Apoc. 2, 7.
VIII.
Jn dem Garten Ruh der Schos Abrahæ; Jn welchem Lazarus liget an der himmliſchen Tafel.
Davon Chriſtus ſelbſt geſagt/ er wolle ſich auffſchuͤrtzen/ und feine getreue Knechte zu Tiſche ſetzen/ und ihnen zu Tiſche dienen/ aufftragen/ bekoͤſtigen/ gaſtiren/ ihnen voll einſchencken/ und ihr Haupt ſalben mit Oel.
Theophylactus ſchreibet:
Epulo vidit Lazarum in ſinu Abrahæ φιλοξένου, ut eſſet ἔλεγχος τῆς μισοξενίας αυτοῦ, Der reiche Schlaͤmmer ſahe Lazarum in dem Schos des leutſeeligen Abrahams/ zum Verweiß ſeiner Vnbarmhertzigkeit.
Pſ. 23, 5.
Vnd welches das vornehmſte iſt/ ſo iſt IX. locus patriæ, unſer Vaterland; Da iſt unſer πολίτσημα, Ruh-Burger- und Wohn- Statt/ unſer himmliſch-adelicher Erb- und Ritter-Sitz; dann das heiſt πολίτσημα, 2. Maccab.
12. die Heimath nach langer Reiſe; Eine privilegirte Statt/ die da befreyet iſt von allen Steuren und Beſchwerungen/ von allen Schulden und Fronen/ VNSER politevma, ſagt der Apoſtel/ nicht der Feinde des Creutzes Chriſti/ und derẽ der Bauch ihr Gott iſt/ ſondern der Simonen/ die ihme Chriſto allhie das Creutz gedultig nachtragen/ der Theophilorum, Uraniorum, der glaubigen/ gottliebenden Hertzen; dañ wer glaubt an mich und lebet/ das iſt/ der einen lebendigen Glauben hat/ der wird nimmer ſterben/ ſpricht Chriſtus/ ſondern im Lande der Lebendigen ein ewiger und edler Landſaß bleiben.
Die Gerechten werden (ſonderlich) in jenem Leben gruͤnen als wie ein Lorbeer- Baum.
Die Gerechten/ ſag ich/ das iſt/ die an ihrer eigenen Gerechtigkeit verzweiflen/ und mit dem Zoͤllner an die Bruſt ſchlagend ſprechen:
Gott biß mir Suͤnder gnaͤdig/ und alſo durch die troͤſtliche abſolution vom Herren ſelbſt gerechtfertiget werden; die da ſprechen mit Eſaia c. 45. Jm HErrn hab ich Gerechtigkeit und Staͤrcke.
Der Herr iſt meine Gerechtigkeit/ ſeine Gerechtigkeit iſt mein/ folgends einen feſten/ redlichen Fuͤrſatz haben gerecht zu leben/ und mercklich von aller Vngerechtigkeit abzutretten.
Phil. 3, 21.
2. Macc. 12, 7.
Eſa. 45, 24.
Das laß mir eine zukuͤnfftige gute Welt ſeyn!
Vmb jene Welt laͤſſet ſich dieſe wohl verkauffen und außtauſchen/ dieſer Welt kan man wohl vergeſſen.
Timogenes der der Statt Rom ihre Gluͤckſeligkeit aus feindſeeligem Gemuͤthe mißgoͤnnete/ ſagte/ daß ihm die Brunſten zu Rom deßwegen ſchmertzlich vorkommen/ weil er wuͤſte/ daß viel beſſers werde heraus oder hernach auffkom̃en/ als verbrennet waͤre!
Was er aus Neid geſagt/ das bekennen wir aus Freuden-Wundſch/ daß nemlich die letzte Brunſt der Welt uns lauter Freude bringe/ nemlich eine andere Welt/ deren dieſe Welt das Waſſer nicht bieten kan.
Es ſind auch in der Welt wegen geſunden Luffts und ſonderbaren Luſtes und Ergoͤtzligkeiten beruͤhmte Ort geweſen/ die jenige Hofftaͤtte/ in welchen die Koͤnige in Perſia des Jahrs uͤber ſich auffgehalten/ und dieſelbe dergeſtalt geaͤndert/ daß ihnen immer hat wohl/ nimmer zu kalt/ nimmer zu heiß ſeyn muͤſſen.
Jm Winter wohneten ſie in Babylon/ das war ein warmer Ort von Natur/ im Fruͤhling zu Suſan/ das war ein außerleſener luſtiger Ort/ der den Namen von den Lilien bekommen/ die Luſt und Ergoͤtzligkeit des Orts damit anzudeuten/ im Sommer zu Ecbatanis, da es viel Umbracula, Schatten-Som̃er und Luſt-Haͤuſer gegeben.
Daphne und Epidaphne war ein ſchoͤner Luſt-Wald von Lorbeer-Baͤumen/ nicht weit von der Statt Antiochiâ gelegen/ mit vielen anmuthigen Spring-Bruͤnnlein und Waſſerwercken gezieret/ darinn die Voͤgelein auff den gruͤnen Aeſten fruͤhe geſungen und froͤlich erſprungẽ/ da auch die Jnwohner zu Antiochia ihre Feſt- und Feyertage gepflegt zu begehen.
Deßgleichen gibts auch aſyla oder befreyte Staͤtte und Plaͤtze/ da man in Zeit der Noth und Trangſal refugium, Zuflucht und Sicherheit zu ſuchen pflegt:
Dergleichen erſtbeſagte Daphne und Luſt-Wald geweſt/ dahin ſich einsmahls der fromme Prieſter Onia/ wiewohl vergeblich; zu ſalviren begeben.
Arabia Felix hat den Namen gehabt von des Lands Gluͤckſeeligkeit.
Von den Tempe in der Landſchafft Theſlalia weiß Ælianus zu ſagen.
An der Campania, als der Schmaltz- Grub Italiæ, hat ſich Hannibal vergafft.
Diß iſt aber alles Puppen- und Schattenwerck gegen der uͤberſchwenglichen Gluͤckſeeligkeit des Lands der Herrlich-Lebendigen/ darinnen ſich alle liebe Chur-Kinder Gottes in Ewigkeit ſollen erquicken und ergoͤtzen.
apud Lipſ. in Admir. p. 1369.
Eſth. 1, 2. Xenophõ, l. 8. Cyropæd. Athenæ. l. 12. c. 3. 2. Macc. 4, 33. Strabo l. 15.
2. Maccab. 4, 33.
Aelian. l. 3. hiſt. c. 1.
Nun/ lieber Menſch/ wann dir iemand ſolte verſprechen/ du ſolt eine Reiſe mit ihm wagen in ein fern Land/ da du ein Koͤnigreich erlangen/ in einer guͤldenen Statt wohnen/ die ſoll dein auch ſeyn; in einem koͤſtlichen Reich/ da ſoltu Koͤnig ſeyn; in einem herrlichen palatio, da alles vollauff; in einem wunderſchoͤnen Garten ſpatzieren.
Was wuͤrdeſtu thun?
du wuͤrdeſt brennen von ſehnlichen Begierden/ du wuͤrdeſt Ohren/ Augen/ Hertz/ alles auffthun/ mit Feder/ Mund/ Haͤnd und Fuͤſſen darnach ſtreben.
Daniel der Fuͤrſtliche Prophet/ da er ſich in Babel als einem Gefaͤngnuͤß auffhalten muſte/ bereitet ſeine Fenſter in ſeinem Sommer-Hauſe und Gemach/ alſo/ daß ſie gegen Jeruſalem ſeiner Heimath offen ſtunden/ betet da kniend alle Tag dreymal ohne zweifel dieſe Wort:
Ach daß die Huͤlffe aus Zion uͤber Jſrael käme/ und der HErr ſein gefangen Volck erloͤſete!
Wir ligen in dieſer Welt Babylon als die armen Gefangenen/ alle unſere Hertzens-Fenſter ſolten offen ſtehen/ und ſehen nach dem himmliſchen Jeruſalem/ nicht mit fuͤrwitzigen/ ſonder einfaͤltigen Tauben- und Glaubens-Augen; Laß die himmliſchen Propheten fladern/ die ihnen ein cœlum empyréum einbilden/ und daſſelbe ſo eigentlich abmeſſen/ als waͤren ſie dazu gedingte Uranometræ und Himmelsmeſſer/ ſonderlich Maſſonius, der ſchreibet:
Es iſt der Heiligen Himmel ein ſubtil corpus locale, ſonderbar herrlicher Ort gerade uͤber uns.
Wir laſſen den Fuͤrwitz/ vnd ſaͤttigen uns mit dem/ was der H. Geiſt geoffenbaret.
Dan. 6, 10.
Pſal. 14, 7.
Maſſon. part. 2. anatom. 28.
Es werden offt andaͤchtige Hertzen außgelachet/ von denen man ſaget Sprichwortsweiſe:
Er gedencket an jene Welt/ und iſt dieſe noch nicht herumb.
Hieher ihr Hertzen! ſurſum corda, gen Himmel/ auffwaͤrts; Einem ieden iſt ſein Vaterland lieb; Es hat das Vaterland eine ſolche Krafft (ſchreibt Cicero) daß der weiſe Mann Ulyſſes ſein Ithacam, welches gleichſam als ein Neſt an den rauhen Felſen angehefftet/ der Vnſterbligkeit vorgezogen:
Er laͤſſet den Æacibus ihr Feuer/ darbey ſie geſotten und gebraten/ und wuͤndſcht nur den Rauch dafuͤr von des Vaters Herd zu ſehen/ dannenhero kommt das Sprichwort: Τῆς πατρίδος καπνὸς λαμπρότερος τοῦ παρ᾽ ἄλλους πυρὸς, Der Rauch in der Heimath iſt beſſer als das Feuer in der Frembde; τ᾽ ἀνώτερα καλλίω, das hoͤchſte Gut iſt das beſte Gut; Wo der Schatz iſt/ da ſoll auch das Hertz ſeyn/ wo der Magnet iſt/ da ſoll ſich auch das Eiſen hinziehen laſſen!
O haͤtte ich Flůgel wie Tauben/ daß ich floͤhe und etwa bliebe/ ſihe/ ſo wolt ich mich ferne weg machen/ und in der Wůſten bleiben.
Jch wolte eilen/ daß ich entruͤnne fůr dem Sturm-Winde und Wetter.
Wie lieblich ſind deine Wohnungen/ HErr Zebaoth/ meine Seele verlanget und ſehnet ſich nach den Vorhöfen des HErren/ mein Leib und Seele freuen ſich in dem lebendigen GOTT.
Cic. l. 1. de orat.
Pſ. 55, 7. 8. 9.
Pſ. 84, 2. 3.
Hieher Zung- und Mund-Bekaͤntnuͤß/ wann du gefragt wirſt: Biſtu ein Chriſt? ſoltu antworten:
Jch bin ein Himmels-Burger/ der Welt Ade zu geben bin ich bereit/ deren bin ich muͤd/ aus dem Him̃el zu dem Himmel widergeboren.
Das ſoll das Symbolum ſeyn in den Stamm- Buͤchern/ garſtige Voͤgel kennet man an den Federn.
Hieher ihr Fuͤſſe! nach dem Liecht und regul, nach der Bilger Liecht und Recht zu wandlen!
da mangelts/ da ſtehets an!
Vmb eine Beute oder profit iſt kein Weg zu weit/ aber auff dem Himmels-Pfad/ recht gehen gerad/ dazu kommt man ſpat.
Es ſpricht zwar iederman: Cœlum deſidero, Hertzlich lieb hab ich dich O mein Herr; Aber der wenigſte Theil bezeugets in der That; Das Werck verrathet das Hertz/ der Tag der experientz bezeuget das widrige.
Loths Weib iſt zur Saltzſeul worden/ aber ihre Schweſtern gehen noch herumb auff der Welt; Solt manche/ ich will nicht ſagen Hauß und Hof/ Land und Leute/ ſondern ein ſtuͤck Haußrath verlieren umb der religion willen/ wie ſchwer wird ſie es ankommen/ wie wuͤrde man zuruͤck ſehen?
Wie viel ſinb Bauch-Diener/ wie viel Feinde des Creutzes Chriſti/ wie viel Erden-Kinder/ die nur nach der Erden graſen und graben/ ſind irrdiſch geſinnet/ duͤrffen wohl ſagen:
Jch will mein Gelt an den Grund legen (das den Armen gehoͤret/ dann man ja nicht alles ſoll auff Wucher geben) ſo kan mirs niemand wegtragen; Jch meyn/ dieſe Hoffnung hat vielen gefehlet.
Endlich folget ἀπώλεια, das Verderben.
Wie ſauer laſſens ihnen doch werden die Blinden im Papſtum̃/ wie bauen ſie Schloͤſſer in den Lufft/ Kloͤſter in die Hoͤll/ es mangelt ihnen an der rechten Jacobs-Leyter; Jch/ ſagt der Herr/ bin der Weg!
So dieſe Leute bey ihrem ſtrengen Leben des rechten Wegs verfehlen/ wie wirds denen gehen/ denen ein groſſes Liecht erſchienen/ und doch in der Blindheit geblieben?
Ein Knecht der den Willen des Herren weiß/ und nicht thut/ wird doppelte Streiche leiden.
Die Uranii und Uranopolitæ, Himmels-Burger ſind andere Leute/ ſie wohnen als Bilgram in den Huͤtten wie die alten (wiewohl langlebenden) Patriarchen/ das iſt/ ſie nehmen vorlieb mit einer ſchlechten Wohnung/ ohne Pracht und Hoffart/ als die eine andere und beſtaͤndige Statt ſuchen im Himmelreich.
Sie leben zwar in der Welt/ aber ſie ſind nicht von der Welt/ ſie ſind als die Gefangenen an Waſſer-Fluͤſſen Babylon/ aber ſie gedencken immer an das Jeruſalem das droben iſt/ vergeß ich dein Jeruſalem ꝛc.
Es ſind Lothi, die ihre Seel erretten auff dem Kirch-Chriſt- und Himmels-Berg.
Es ſind ϑεολάτρεμ, Gottesdiener/ im Gebet und Glauben.
Es ſind Simones, die dem Herren das Creutz gedultig nachtragen/ ihnen iſt wimpel und bang/ wann ſie ohne Creutz ſind/ ſie beſorgẽ ſich/ ſie gehẽ ſchon auf dem breitẽ Wege.
Nun HErr wer wird wohnen in deiner Huͤtten/ (in der Chriſtlichen Kirchen) wer wird bleiben auff deinem heiligen Berge?
(dem Himmel) Wer ohne Wandel einher gehet/ und recht thut/ und redet die Warheit von Hertzen/ wer ſeinen Naͤchſten nicht verleumdet und ſchmaͤhet/ kein arges thut:
Wer ſchweret und haͤlts; wer ſein Geld nicht auff Wucher gibt/ nimmet nicht Geſchenck uͤber den Vnſchuldigen; wer das thut der wird wohl bleiben.
Wo iſt derſelbe Mann/ ſo wollen wir ihn loben?
Ja freylich loben; der mag wol mitten unter den Steinen ſich troͤſten mit Stephano:
Jch ſehe den Himmel offen!
Jn Pathmo mit Johanne/ dem in ſeinem exilio das himmliſche Jeruſalem gezeiget worden und offen geſtanden:
Jm Creutz mit der Schauung auff dem Berge wie Petrus/ 2. Petr. 1. Jn allerhand Plag und Verfolgung der Feinde mit Luthero.
Die Welt ob ſie uns auffs hoͤchſte ſchlaͤgt/ Hauß und Hof/ und alles nimmet/ verlieren wir doch nur den Sack/ und uns bleibet der Schatz/ biß wir endlich vom Kirch-Berge auf den Himmels-Berg transferirt/ mit Frieden und Freuden davon fahren/ vnd uns aus Joſaphat Lobethal erſchwingen in Chriſti Jeſu Lobeſaal/ da wir mit Petro ſagẽ koͤñen:
Hie iſt gut wohnen/ hie iſt beſſer wohnen/ hie iſt am beſten wohnen! mit David: Mir iſt ein ſchön Erbtheil worden/ das Loß iſt mir gefallen auff das liebliche/ mir als dem Erſtgebornen ein doppelts Erbe.
Ach wann der HErr die Gefangene aus Zion erlöſen wird/ ſo werdẽ wir ſeyn wie die Traͤumende.
Dañ wird unſer Mund voll lachens und unſere Zung voll ruͤhmens ſeyn/ da wird man ſagen:
Trutz allen Heyden und Veraͤchtern Gottes.
Der HERR hat groſſes an uns gethan/ der HERR hat groſſes an uns gethan/ des ſind wir froh.
Iò!
Iò! in dulci jubilo, Amen.
Pſ. 137. 5.
Pſ. 15, 1. 2. 3.
2. Pet. 1. Luth. tom. 7. fol. 56.
Pſal. 16, 6.
Pſ. 126, 1. 2. 3.
Die Acht und Viertzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von dem ewigen Leben/
Die Vierte Predigt/
Von der Ruhe im ewigen Leben.
GEliebte in Chriſto: Freylich iſt dem alſo und nur allzuwahr die jenige Klage/ welche der alte/ betagte/ in der Creutz Schul wolgeuͤbte und probirte Pilgram St. Jacob/ Gen. 47. gegen dem Koͤnig Pharao gefuͤhrt und geſagt:
Wenig und boͤß iſt die Zeit meines Lebens!
Pharao fragt ihn:
Wie alt biſtu?
Ach! ſagt er:
Die Zeit meiner Wahlfahrt iſt hundert und dreiſſig Jahr/ wenig und böß iſt die Zeit meines Lebens/ und langet nicht an die Zeit meiner Vaͤter in ihrer Wahlfahrt.
Es klaget der heilige Patriarch I. uͤber die Kuͤrtze ſeines Lebens/ da im Gegentheil ſeine Vaͤter etlich hundert gelebet/ Adam neun hundert und dreiſſig Jahr/ Enoch drey hundert und fuͤnf und ſechszig/ ſo viel Tage im Jahr/ Mathuſalah neun hundert und neun und ſechszig/ Abraham hundert und fuͤnff und ſiebentzig/ Jſaac hundert und achtzig Jahr alt worden/ ſo ſagt er/ ſein Leben waͤre mehr nicht als hundert und dreiſſig Jahr/ und er werde es laͤnger nicht wohl treiben koͤnnen/ wie das abnehmen ſeiner Kraͤfften ihn uͤberzeugt/ das Hauß krachte.
Ja freylich kurtz; hat damals Jacob ſchon geklagt/ wie vielmehr haben wir heutiges Tages zu klagen Vrſach?
Wo findet man ietzo viel einen hundertjaͤhrigen?
Die Schrifft vergleicht das Leben einem Flug und Spiel/ Pſal. 90. einem Rauch/ Jac. 4. einem Weberſpul/ Job. 7. einem Schatten/ Eccl. 7. Curſus de tumulo ad tumulum, ſchreibet Gregorius Nazianzenus:
Es iſt ein Lauff von einem Grab zum andern.
Mox ut in vitam ingredimur, ſtatim aliâ portâ exire incipimus, ſchreibet Seneca:
So bald wir in das Leben eingehen/ ſo bald fahen wir an zu einer andern Pfort außzugehen/ ſonderlich Moſes Pſal. 90. vergleichets einem Flug/ Spiel und Geſchwaͤtz/ einer Comœdi.
Gen. 47, 9.
Pſ. 90, 10. Iac. 4, 14. Iob. 7, 2. Eccl. 7, 1. Sen. ep. 59.
Pſ. 90, 9. 10.
II. Vber die Boͤſe des Lebens/ uͤber ſein vielfaͤltiges Creutz und Hertzeleid/ das er von und in der Welt erfahren muͤſſen/ ſonderlich ſeiner Freunde Creutze; Creutz an ſeinem Bruder/ der ihn verjagt und verfolget: Creutz an ſeinem Schwaͤher Laban/ der ihn geteuſchet und tyranniſch als einen Sclaven tractirt/ derſelbe war ein umbkehrter Nabal/ ein Narr in ſeinen Sack; Weiber-Creutz/ die ſich gezancket und gezweyet; Kinder- Creutz an Ruben dem Blutſchaͤnder; an Simeon und Levi den Moͤrdern; an Dina der gefaͤlleten; und da er an dem eintzigen Joſeph Freude und Ergoͤtzligkeit hat haben ſollen/ da er im beſten war/ bekommt er die boͤſeſte Zeitung! andere Marter und Plagen zu geſchweigen.
O wie wahr haſtu Jacob! du lieber alter Greiß!
Die Kinder/ ſo bald ſie an die Welt kommen/ ſtimmen mit zu/ was Jacob erfahren/ davon heulen die Kinder/ ſo bald ſie dieſer Welt anſichtig werden.
Niemand ſoll ſagen: (ſchreibet Auguſtinus) Vnſere Vaͤter/ Großvaͤter und Vorfahren haben gute Tage gehabt/ wir aber haben die boͤſe Zeiten und Tage! ſintemal von dem an/ da Adam gefallen iſt und aus dem Paradeiß verſtoſſen/ ſo ſind niemahls andere als boͤſe Zeiten geweſt:
Laſſet uns nur die Kinder fragen/ die geboren werden/ warumb ſie ihr Leben mit weinen anfangen/ da ſie doch lachen koͤnten?
Was die Kinder heulen/ das ſingen wir allzumahl:
Von allem Vbel uns erloͤß/ es ſind die Zeit und Tage boͤß! boͤß in thun/ boͤß in leiden/ boͤß in der Erfahrung/ ſonderlich ietzt in dieſer betruͤbten letzten Zeit/ da der Teufel gantz loß worden/ wuͤtet und tobet; Es ſind greuliche Zeiten; wie davon laͤngſt zuvor St. Paulus propheceyet.
Apoc. 12, 12.
Nun meine Liebſte/ hoffen wir allein in dieſem Leben auff Chriſtum/ ſo ſind wir die elendeſten unter allen Menſchen!
Viel ein edlers/ ſafftigers und kernhaffters Leben iſt das Leben/ welches der himmliſche Vater bereitet ſeinen Kindern/ der Sohn Gottes mit ſeinem Tod erworben/ dazu uns der Heilige Geiſt beruffen und widergeboren.
Welches die Bekenner zu Nicea glauben und ſprechen:
Wir glauben ein Leben der zukůnfftigen Welt!
Deſſen Ruh/ Herrligkeit und Liebligkeit wir zu beſchreiben hiemit anfangen.
Nach dem wir vernommen το῀ εἰ ἐςι, τὸ ποῦ, daß ein ander Leben und wo es ſey/ ſo folget das Leben ſelbſt.
Gott wolle uns mit ſeiner Gnade hierzu beywohnen umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
1. Cor. 15, 19.
WAnn wir demnach glauben ein Leben der andern Welt/ ſo verſtehen wir freylich nicht vitam naturalem & terreſtrem, ein natuͤrliches/ irrdiſches Leben/ wie der Menſch im Stande der Vnſchuld gelebt; daſſelbe war zwar ein herrliches/ edel und koͤſtliches Leben/ aber ein Leben das Speiſe/ Tranck und Schlaff beduͤrffte/ es war nur ein præludium und Vorſpiel eines andern beſſern und rechtſchaffenen Lebens/ das in Chriſto iſt; Vmb jenes Lebens willen iſt Chriſtus nicht in die Welt kommen.
Viel weniger verſtehen wir das elende Leben nach dem Fall/ das Kummer-Leben/ das Toden-Leben im Lande der Krancken/ Kuͤlſternden/ Heulenden/ zu welchem die jenige/ die Chriſtus aufferwecket/ aufferſtanden/ Hunger und Durſt gelitten/ ander Creutz außſtehen/ endlich noch einmahl ſterben muͤſſen/ ſo auch Speiß von noͤthen hat/ darvon wir ſingen:
Mitten wir im Leben ſind mit dem Tod umbfangen.
Am allerwenigſten das unſeelige Leben der Verdamten/ die leben auch in Ewigkeit/ ihr Wurm ſtirbet nicht/ aber es iſt ein elend Leben/ tauſendmahl und abermahl tauſendmahl moͤchten ſie die Hoͤllen-Braͤnde lieber tod ſeyn als auff ſolche Weiſe leben.
Leben heiſſet in heiliger Schrifft wohl leben/ vollkommen/ gluͤckſeelig leben.
Vivat Rex, der Koͤnig lebe/ ſo hat man dem neugeſalbten Koͤnig pflegen zuzuruffen 1. Sam. 10.
1. Reg. 1. das iſt/ der Koͤnig lebe wohl/ er regiere gluͤcklich/ es geluͤcke ihm in allem nach Wundſch.
Non eſt vita, niſi ubi feliciter vivitur, non eſt vivere, ſed valere vita, ſagt Auguſtinus:
Das iſt kein Leben/ wo man nicht gluͤckſeelig und wohl lebet/ nicht leben/ ſondern geſund ſeyn und wohlſtehen/ heiſſet leben.
Jener Hof-Diener beym Kaͤyſer Adriano, Similis genant/ bate in ſeinem Alter umb Vrlaub/ damit er etwas beſſer und ruhiger leben koͤnte; nach dem ers erlangt/ lebete er noch ſieben Jahr/ befahl auff ſeinen Grabſtein zu ſchreiben dieſe Wort:
Hie ruhet ein guter Mann/ mit Namen Similis, der hat zwar ſein Leben auff ein hohes Alter gebracht/ aber nur ſieben Jahr gelebt/ als der zuletzt allererſt ſeines Lebens froh worden.
Wer recht Similis will ſeyn/ der wirds alſo finden im himmliſchen Fried-Land der Lebendigen.
Luc. 8, 55.
Devt. 30, 19. 1. Sam. 10. 2. 1. Reg. 1, 25.
v. D. Gloſſ. Philol. S. l. 3. tract. 3. p. 250.
Vnd demnach vitam cœleſtem & paradiſiacam, ein him̃liſches Paradiß-Leben/ gleich in gewiſſer Maß dem/ das in dem Paradiß geweſt/ nach der proportion des Orts der andern Welt/ ein himmliſch und geiſtlich Leben/ da man weder ſpeciem propagirt/ noch individuum conſervirt/ weder freyet/ noch ſich freyen laͤſſet.
Ein ſeeliges und geſegnetes Leben/ entgegen geſetzt dem Paradiß-Fluch/ da es nicht heiſſet: Du wirſt des Todes ſterben/ ſondern du ſolt und wirſt ewig ſeelig leben!
Vita viva, Ein rechtſchaffenes/ lebendiges Leben/ da kein Funcken einiges Todes oder Sterbligkeit zu finden.
Chryſoſtomus zeucht zwo Vrſachen ein/ warumb der Heilige Geiſt den ſeeligen Zuſtand in jener Welt ein Leben κατ᾽ ἐξοχὴν nennet?
Vitæ, ſchreibet er/ ubique meminit Salvator; Nam ejus trahimur cupiditate, & nihil ſuavius, quàm non mori.
Simul oſtendere vult, quòd ſupplicium ex peccato inductum nunc revocet, ſententiam illam mortis ſolvendo & vitæ ſem piternæ inducendo.
Es gedencket unſer Heiland allenthalben des Lebens; Dann Er weiß wohl/ daß wir eine Begierde darnach haben/ und iſt nichts liebers und lieblichers als nicht ſterben/ es iſt nichts uͤbers Leben.
Er will auch zugleich mit zeigen/ daß Er die Straffe/ ſo durch die Suͤnde eingefuͤhret/ ietzo gleichſam widerruffe/ in dem Er den jenigen Todes-ſententz/ den Er unſern erſten Eltern angehencket/ auffhebe/ und das ewige Leben einfuͤhre.
Chryſoſt, hom. 46. in Ioh.
In ſpecie heiſſet leben hie I. vita ſecura, pacata, quieta, victorioſa, ein ſiegreiches/ triumphirendes/ freyes/ friedſames/ ſichers/ ruhiges Leben:
Das jenige Statt-Leben/ welches uns Gott der Vater bereitet und gebauet/ daß es eine Frey-Statt/ ein aſylum ſeyn ſolle/ die nicht vergebens eine Frey-Statt/ unuͤberwindliche/ feſte Himmels-Burg genennet wird.
Gal. 4. gleich wie zun Zeiten Salomonis ein ieglicher ſicher und ruͤhig unter ſeinen Feigen-Baum und Weinſtock geſeſſen/ 1. Reg. 4. Vita liberata, Ein befreyetes Leben durch die ἀπολύτρωσιν und vollkommene Erloͤſung von allem Vbel/ wie Chriſtus lehret/ und wie der Heilige Geiſt daſſelbe beſchreibet; dann dieweil daſſelbe Leben unſerm finſtern Verſtande verborgen/ auch kein irrdiſcher Menſch mit der Subtiliſten ſpeculation daſſelbe erforſchen kan/ ſo laͤſſet ſich eine ſonderbare Stimm vom Himmel herab hoͤren/ mit angehengtem Befehl/ manſolls der Kirchen zum ewigen Troſt auffſchreiben; Jch hoͤret/ ſagt Johannes Apoc.
14. vom Himmel zu mir ſagen/ ſchreib:
Seelig ſind die Toden/ die in dem HErren ſterben von nun an!
Ja der Geiſt ſpricht/ daß ſie ruhen von ihrer (ſo activè, ſo paſſivè) Arbeit; ruhen in Gott als ihrem Vrſprung/ ſintemahl eine iede Creatur in ihrem Vrſprung/ Geburts-Ort und Heimath am beſten ruhet/ zum Exempel der Vogel in der Lufft.
Vnd dieſe Ruh meynet Chriſtus unſer Heiland/ wann Er ſpricht/ Er wolle den Muͤheſeeligen und Beladenen Ruhe ſchaffen fuͤr ihre Seelen/ Matth. 11. Gegenwaͤrtige Zeit-Vhr hat eine Spill im Zeiger/ die nimmer ruhet/ und heiſſet Vnruh; Dort aber ſtoltze Ruh/ beſtaͤndige Ruh; ruhen gleich einem Tagloͤhner/ der ſich zu Abend niederleget und ſanfft einſchlaͤfft: ruhen/ wie Lazarus in Abrahams Schos/ ja wie ein zartes Kind in Mutterleib/ es weiß von nichts/ wann es mit weinen und Schmertzen aus der engen Herberge ſeines muͤtterlichen Leibes herfuͤr bricht/ und der Hebamm in die Hand kommt/ ſo leget mans auff den Schos/ badet daſſelbe/ wickelt daſſelbe ein in ſanffte Windelein/ leget es in ſein Wiegelein zur Ruh/ daß es ſich erhole/ erquicke und lieblich ſchlaffe; Wann es ſich etwas erholet/ ſo thuts die Euglein auff/ ſihet die Welt mit Verwunderung an/ vergiſſet aller vorigen Trangſal/ damit es im Leib ſeiner Mutter umbfangen geweſt: Alſo iſts beſchaffen mit der Widergeburt der Gerechten; Hie iſt das Leben verborgen in Chriſto:
Jm finſtern Todes-Thal geſchicht der ſaure Durchgang:
Die Befreyung von allen Vnflath folgt:
Endlich kommet die Seel in Abrahams Schos/ ins Buͤndelein und Windelein der Lebendigen eingewickelt/ ruhet und erwacht mit Verwunderung.
Was thun die lieben Engelein am letzten End?
Sie thun die Seele mein in Abrahams Schos tragen/ ꝛc.
2. Cor. 1.
Gal. 4, 26.
1. Reg. 4, 20. 25. Luc. 21, 28.
Apoc. 14, 13.
Matth. 11, 29.
Es ruhet aber die Seel in Gott/ befreyet von allem was nur uͤbel und boͤß iſt und heiſſet; von dem Sathan dem Stiffter und Vrheber alles Vbels/ dem grimmigen Friedenſtoͤrer/ unſerm abgeſagten Feind/ dem Seelen-Jaͤger/ dem brillenden Loͤwen/ dem rothen Drachen/ der einen groſſen Zorn hat/ der erſt zu einem Bubenſtuͤck hilfft und anſchuͤret/ hernach aber ſtecken laͤſſet und ſich des Menſchen Vngluͤcks freuet; von dem ſind wir zwar hie noch nicht frey/ aber der Kopff iſt ihm zerknirſcht; Er ſtreitet zwar/ aber er herrſchet nicht mehr.
Ein anders iſt innerlich regieren/ ein anders von auſſen ſtreiten.
Wie Daniel unter den Loͤwen/ alſo ſind wir unter den Teufeln/ die ihren Rachen auffſperren uns zu verſchlingen; Aber dort ſind wir Teufelsfrey/ die Feſtung iſt ihm zu hoch/ er iſt einmahl heraus geworffen/ er kommet nicht mehr ein/ der Teufel wird geworffen in das Feuer und Schwefel-Pful.
Pſ. 91.
Apoc. 12, 12.
Apoc. 20, 11. ()
v. Luth. tom. 8. Witteb. fol. 406. Prov. 7.
Befreyet 2. von des Sathans Braut/ der Welt und dero () Ergernuͤſſen/ die heutigs Tages umb ſo viel ſtaͤrcker worden als ſchaͤrffer die Straff-Ruthen/ die der zornige Gott uͤber uns verhengt; Die Welt kan wohl nicht beſſer verglichen werden als mit einer Ertz-Hur/ die liſtig/ wild/ unbendig/ einen albern naͤrriſchen Juͤngling zur Schlacht-Banck fuͤhret/ wie ein Vogel zum Strick eilet/ laͤſſet er ſich verfuͤhren/ wie man der Exempel allezeit gehabt/ die den verlohrnen Sohn agirt; Wehe ihnen!
Joſeph hat der Welt Tuͤck erfahren/ wiewohl mit Sieg und Triumph/ Potiphars Weib ſpielet mit ihm eine Comico-Tragædiam, ſetzt ihm zu/ lockt ihn zu ſich und thut ihm/ wie vermuthlich/ groſſe promiſſa, welche Joſeph verfuͤhrt/ waͤr er nicht juſt und from̃ geweſt; Haͤtte er ihr gefolgt/ ſo haͤtt er ſich an Gott verſuͤndiget/ und doͤrfft ihm gangen ſeyn wie dem verlohrnen Sohn:
Da er aber nicht gewolt/ kehrt ſie das ſchnoͤde Weib das rauche heraus/ wird aus einer Helena eine Hecuba, eine hoͤlliſche furia.
Gen. 39.
O meine Liebſte!
Potiphars Weib ſpielt noch ihre Comœdi/ verfuͤhrt junge Leute/ und wann ſie zu Fall gebracht/ laͤſſet ſie ſie ſtecken/ verſucht zur Lincken und zur Rechten: ſie lockt und liebkoſet; will ihr intent nicht von ſtatten gehen/ ſo verfolgt ſie und ſucht durch Macht und Tyranney durchzutringen.
Die Babyloniſche Hur ſpiegelt ihren Schmuck/ Pracht/ Monſtrantzen/ Kirchen/ Biſtumb/ Præbenden/ locket zum Abfall und geiſtlicher Hurerey.
Hie ſitzt der Chriſt inter ſacrum & ſaxum, inter ſaxum & ſaxum, wie Daniel in der Loͤwen-Grub/ bald bleckte dieſer Loͤw ſeine Zaͤhne/ bald jener; wie die Schafe mitten unter den Woͤlfen/ wie die Roſe unter den Dornen/ wie Sebaſtian unter den Pfeilen.
Dort aber unter lauter Engeln.
Hingegen/ wann man nicht dran will/ ſo verwandelt ſie ſich in eine blutdurſtige Jſabella:
Die Vernunfft hat ihre inventa, will man die nicht annehmen/ ſo wird ſie zu einer unſinnigen furia: Aber getroſt! ſagt Chriſtus:
Jn der Welt habt ihr Angſt/ Jch habe ſie uͤberwunden/ ſo werdet ihr ſie auch uͤberwinden; Dort in jener Welt muß ſie die außerwehlten Chur-Kinder Gottes wohl laſſen unverlocket/ unbetruͤbt/ unverfuͤhrt/ ungebiſſen/ da gibts keine blutdurſtige Papiſten/ Tyrannen/ Verfuͤhrer/ Heuchler/ ꝛc. gleich wie unſer politevma droben iſt/ alſo auch unſer aſylum und Freyſtatt viel herrlicher und ſicherer verwahrt als das Roͤmiſche Burgrecht.
Wann ein Roͤmiſcher Burger ſich auff ſein Burgrecht beruffen/ hat man nicht doͤrffen Hand an ihn legen: Verres wird deßwegen von Cicerone hefftig angeklagt/ daß er/ da Gajus geruffen/ ich bin ein Roͤmiſcher Burger! die Ohren zugeſtopfft.
O nomen dulce libertatis!
ô Jus eximium noſtræ civitatis! alſo exclamirt Cicero und widerum facinus eſt vinciri Romanum civem, ſcelus verberari.
St. Paulus wuſte dieſes privilegium, darumb er ſich auch auff den Adel des Roͤmiſchen Burgrechts beruffen/ und den Tyranenn entrunnen.
Deßgleichen genoſſen die Juden groſſe Freyheiten in Egypten/ ſonderlich zun Zeiten () Ptolemæi Lagidæ.
Aber was iſt dieſe Freyheit gegen himliſcher Freyheit/ da kein Pharao das Volck mehr auff und von dem Gottesdienſt abhalten wird: kein Tyrann oder Tyranniſcus ſich mehr wird mucken duͤrffen! alles in dem himmliſchen Jeruſalem der rechten ſem perfreyen und Freyſtatt/ da der Herr der Gott Jſrael ſeinem Volck wird Ruhe geben/ 1. Chron. 24.
Ioh. 16, 33.
() vide Hugon.
Grot. ad l. 3. Maccab. p. 474.
1. Chron. 24, 25.
Befreyet 3. von dem argen Fleiſch und Blut/ und der reitzenden Luſt/ wider welche ein neugeborner Chriſt immer zu Feld ligen muß/ gleich wie in dem Leib der frommen Rebeccæ unter ihrem Hertzen die zween Zwilling Jacob und Eſau ſich mit einander collidirt und geſtoſſen/ alſo ſtreitet im menſchlichen Hertzen das Fleiſch wider den Geiſt/ und der Geiſt wider das Fleiſch.
Erlangt das Fleiſch den Sieg und Regiment/ ſo iſts umb den Menſchen geſchehen/ ſeine Seel ſtehet in hoͤchſter Gefahr.
Wird der Geiſt Meiſter/ und uͤberwindet zum Exempel der ſanfftmuͤthige Geiſt das rachgierige Fleiſch/ ſo thuts dem Fleiſche weh.
Von ſolchem Jammer und Vngemach aber wird derſelbe endlich quitt/ wann er den froͤlichen Sprung thut aus der gefaͤhrlichen Zeit/ in die ſichere Ewigkeit.
Befreyet 4. von der Suͤnde ſelbſt/ ô a quanto malo, à quanto hoſte! die Suͤnde iſt ja das Gifft in unſere gantze Natur durchgoſſen.
Die Suͤnde iſt unſer aͤrgſter Buſen-Feind/ und dazu maͤchtig/ man erfaͤhrt was nur eine eintzige Suͤnd/ e. g. Mord/ Vnzucht vermag/ wie ſie den Menſchen umb Leib und Seel bringet; ein eintziges unbedachtſam unwiderruffliches Wort/ welches die Voͤgel des Himmels fahen und die Fittig haben nachſagen/ wie kan es manchmahl das Gewiſſen graͤmen/ nagen und plagen? fuͤrnemlich von der Erb-Suͤnde dem malo ἀκαταπαύςῳ ἐνπεριςάτῳ, dem unmuͤſſigen und hart-anklebenden Vbel/ und von der taͤglich-begangenen Suͤnde und Gewiſſenswunden/ auff welche folgt das boͤſe Gewiſſen/ die Furcht der Hoͤllen und ewigen Todes; Jn jenem Leben hoͤrt auff Blindheit/ hoͤſe Luſt/ Gewiſſens-Wunden/ ja auch die cicatrices und Wundmahl; man hoͤrt von keiner Vbertrettung mehr/ ſie iſt gantz verſigelt und verrigelt/ und in die Tieffe des Meers verſenckt/ vertilget wie der Nebel.
Jm Lande der Lebendigen hoͤret man von keinem Frevel mehr/ noch Schaden/ noch Verderben in deſſelben Grentzen/ ſondern deſſelben Maur ſoll Heil und ſein Thor Lob heiſſen.
Mich. 7, 19. Eſa. 44, 22. Eſa. 60, 18. Confer Apoc. 21, 23. c. 22, 5. Ier. 50, 20.
Befreyet 5. von der natuͤrlichen Straffe der Suͤnden/ die uns alle betrifft; Kein Berg in Teutſchland iſt ſo hoch/ daß einer ſeine eigene Plagen/ will geſchweigen aller Adams-Kinder uͤberſehen ſolte:
Da erzeiget ſich natuͤrliche Blindheit und Thorheit im Verſtand:
Jn dem Willen wohnet die φιλαυτία, die eigene Affen-Liebe/ die boͤſe Neigung zu Vntugenden; will man die Natur aͤndern/ muͤſſen Schlaͤge das beſte thun; Aus der Suͤnde entſpringen die Straffen/ die folgen einander nach/ Hunger/ Durſt/ Froſt/ Hitze/ Vngewitter/ Gifft/ Feuer/ Kranckheiten/ Muͤhe und Arbeit/ endlich der Tod machets gar aus.
Wer wandelt iemahls auff der Straſſen/ ſchreibet Auguſtinus, daß er nicht unverhofft ungluͤcklichen Zufaͤllen unterworffen?
Es iſt einsmahls einer vom Marckt nach Hauſe gangen mit geſunden Fuͤſſen/ da er aber heim kommen/ hat er den Fuß gebrochen/ und iſt an demſelben Schaden geſtorben; Wem folte man wohl meynen/ der ſicherer waͤre als einer der daheim auff ſeinem Kuͤſſen ſitzet? dannoch iſt Heli der Prieſter von dem Stul/ darauff er geſeſſen/ herab gefallen/ und den Halß gebrochen.
Zu geſchweigen der perſonal Creutz; Aber das andere ewige Leben iſt ein ſicheres Leben/ ſicher von allen Kranckheiten/ Hitze/ Durſt/ Es wird ſie nicht duͤrſten/ noch auff ſie fallen Sonn oder Hitze/ dann das Lamb mitten im Stul wird ſie weiden/ und leiten zu dem lebendigen Waſſer-Brunnen/ und Gott wird abwiſchen alle Thränen von ihren Augen.
Frey und ſicher von allen Schmertzen; Jſt der Menſch geſtorben an der Peſt/ an der Waſſerſucht/ am Fieber/ Druͤſen/ an kaltem Eiſen/ auff dem Rad/ geſpieſſet/ gebrennet/ von wilden Thieren gefreſſen; in einem Augenblick empfindet er nichts mehr/ all ſein Jammer/ Truͤbſal und Elend iſt kommen zu einem ſeeligen End.
Wie wunder-ſeltzam muß es einem fuͤrkommen/ der in groſſer Angſt ſeines Hertzens/ Schmach/ Spott und Schand zum hohen Gericht und Rabenſtein hinaus gefuͤhret/ und fein Vrtheil außgeſtanden/ wann er ploͤtzlich in einem Hui und Augenblick wird ſeine Seel ſehen in ſicherer Ruh und unaußſprechlicher Freude?
Frey vom zeitlichen Tode/ als tod.
Apoc. 7, 15.
Luc. 20, 35. 1. Cor. 15, 26. Apoc. 21, 4. Apoc. 2, 11. c. 20, 14.
Frey endlich gar vom ewigen Tode.
So ruhet die Seel in Gott!
Diß laß mir ein rechtſchaffen gutes Leben ſeyn!
Was ſoll unſer Leben dargegen?
Pfui der vanitaͤt!
Es iſt ein rechtes viehiſches und elendes Leben.
Ein Vieh das muß ſich ſclaviſiren/ puͤfflen laſſen/ abmatten und arbeiten umbs Futter/ muß wie Bileams Eſelin dem Menſchen dienen/ und nichts als Stoͤſſe verdienen; und iſt doch auff gewiſſe Weiſe das viehiſche Leben ein beſſer und ſeeliger Leben/ umb ſo viel beſſer als weniger es Verſtand hat; ſtirbt der Ochs/ ſo iſts aus mit ihm/ und hat ſich nichts mehr zu befahren.
Das wuſten Ulyſſis in unvernuͤnfftige Thier verwandelte Geſellen wohl/ ohnangeſehen ihnen Ulyſles die converſion angebotten/ doch geluͤſtet ſie nicht ein neu-menſchliches Leben anzutretten/ ſie wolten lieber Vieh bleiben als Menſch werden/ wie davon die ſinnreichen Poeten gedichtet: ſo gar iſt es ein Elend umb das menſchliche Leben/ wer es auff dem Wege deſert finden und auffheben koͤnte/ der ſolte es wohl ligen laſſen/ wann er wiſſen ſolte alle das Vngluͤck/ ſo denſelben anklebet.
Das menſchliche Leben iſt ein elendes Leben durch alle Staͤnde/ von welchem zeuget der Eckel und Verdruß eines ieglichen in ſeinem Stande/ daß keinem ſein Stand gut genug; immer dencket einer/ Jener Stand iſt beſſer; Ach daß ich ein Fuͤrſt/ ein Graf ꝛc. ein Doctor, ein Pfarrherr ꝛo. waͤre worden/ ſo gieng es mir beſſer.
Die Magd waͤre gern Frau/ die Frau die Magd/ ſo doͤrffte ſie nicht ſorgen; Der Handwercksmann waͤre gern ein Gelaͤhrter/ alſo gar aͤngſtigen wir uns mit dem Verdruß unſers Standes.
Auff einmuͤthiges zuſtimmen der Gelaͤhrten iſt der Bauren- Stand/ das Bauer-Leben fuͤr das ſicherſte und ruhigſte Leben gehalten worden/ ſo gar/ daß Diocletianus ſeinen Scepter mit dem Karſt außgetauſchet/ und ſeinen Meyer-Hof und Land-Gut in die zehen Jahr mit eigener Hand gebauet.
Den Gelaͤhrten iſt bekant der Verß des Virgilii:
O fortunatos ſua ſi bona noſſent!
Wie gluͤckſeelige Leute ſind die Bauers-Leute/ wann ſie es nur glauben wolten!
Aber ein ungluͤckſeeliges Leben! wegen der unerhoͤrten Schinderey und contribution, wegen der Raͤuberey/ ſonderlich in Kriegslaͤufften/ da ſie keine Nacht ſicher ſchlaffen.
Chriſten-Leben iſt unter allen das elendeſte Leben.
Zwar Welt- Kinder nehmens alles auff die leichte Achſel/ lacht ſie das Gluͤck ein wenig an/ ſo nehmen ſie dieſes Leben fuͤr ewig an/ es gibt wohl ſolche Thoren/ die lieber ihr gantzes Leben in Schmertzen und Wehtagen zubringen/ wann ſie nur des zeitlichen Lebens lange genieſſen moͤchten.
Mecœnas des Kaͤyſers Auguſti Rath und Freund pflegte zu fagen:
Debilem facito manu, debilem pede, coxâ: vita dum ſupereſt bene eſt: hanc mihi vel acutâ ſi ſedeam cruce, ſuſtine: confer Senec. ep. 101.
Aber Chriſten nehmen ihrer Schantze beſſer wahr/ fuͤrchten ſich fuͤr Gott und ſeinem Zorn/ ie zaͤrter das Gewiſſen/ ie groͤſſer die Furcht: Jnwendig Anfechtung/ Schroͤcken/ Suͤndenmahl; Außwendig Creutz die Menge.
Ego Abel eſſe non ſuſpicor, qui non habuerit Cain, ſagt Gregorius M. Jch halte den fuͤr keinen frommen Abel/ der nicht einen boͤſen Cain gehabt.
Der Chriſten Leben iſt das Ziel und die Scheibe/ nach welcher der Sathan alle ſeine Pfeile außſchieſſet; dannenhero hat man ſich nicht ſo hoch zu verwundern uͤber die Seuffzer und Wuͤndſche der Frommen/ des Eliæ 1. Reg. 19. der iſt dieſes Lebens ſo muͤde/ als haͤtte ers mit Loͤfflen geſſen; Es iſt genug/ ſagt er:
So nimm nun HErr meine Seele von mir; Paulus wuͤndſchet die ἀνάλυσιν, daß er moͤchte auffgeloͤſet werden.
Was Seneca ſchreibet/ das wuͤndſchet ein ieder Chriſt taͤglich:
Quando continget omnibus oppreſſis affectibus, hanc vocem emittere: vici!
Wann wird man doch mit Warheit ſagen koͤnnen:
Jch habe alle meine affecten und Begierde uͤberwunden!
Hoffen und harren macht manchen zum Narren; Wer ſeiner Hoffnung nicht will betrogen werden/ und dort in ſtoltzer Ruhe leben/ der muß auch Eliæ Geiſt/ Saulus Glauben haben; will er ein ruhig ewiges Leben erlangen/ muß er hie fuͤhren ein goͤttlich Leben wie Enoch.
1. Cor. 15, 19.
Greg. M. l. 9. regiſtr. ep. 39.
1. Reg. 19, 4.
Phil. 1, 33. Sen. ep. 72.
Gen. 5.
Hie ſind zwey extrema, und Wege/ Sicherheit und einſames Leben; der eine ſchlaͤgt zu weit auf die Rechte/ fuͤhrt ein viehiſches/ heydniſches/ ja teufliſches Leben/ lebet in Schwelgerey; aber er lebet ſich zu tode: Der ander auff die Lincke; ſihet daß jenes nicht wohl ablauffet/ dannenhero liebt er Cloſter-Leben/ Einſidler- und einſames Leben/ oder heuchleriſches Leben; laͤſſet ſich beduͤncken/ das ſey ein ruhig Leben mit niemand ſich ſchleppen/ immer auffm Kuͤſſen ſitzen/ groſſer Haußhaltung ſich begeben/ unter deß keine Liebe gegen dem Naͤchſten uͤben/ ꝛc.
Es muß ein Chriſt fuͤhren ein ſolch Leben/ das da verlaͤugnet das ungoͤttliche Leben; Ein Gott-gelobtes und gewiſſenhafftes Leben/ ein fromm und eiferig Leben im Ampt und Beruff; ein gerecht und leutſeelig Leben; ein maͤſſiges Leben; Summa ein recht Abrahams-Leben.
Sic itur ad aſtra, Das iſt der Weg zum Himmel!
Seelige Toden/ die allbereit zur Ruhe kommen/ und unter dem Altar ruhen; Vnſere Vorfahren ſind ſicher in ihrer Seeligkeit/ aber umb die unſere ſorgfaͤltig; ſie ſind davon als die aus der Schlacht entrunnen; Wie ein Vogel des Stricks kommt ab/ iſt unſer Seel entgangen/ Strick iſt entzwey und wir ſind frey! ſie ſingen ſchon ihr Triumph-Lied aus dem 116. Pſalm:
Sey nun wider zu frieden meine Seele/ dann der HErr thut dir guts.
Du haſt/ O HErr/ meine Seele aus dem Tode geriſſen/ meine Augen von den Thraͤnen/ meinen Fuß vom gleiten:
Jch will wandlen fuͤr dem HErrn im Lande der Lebendigen/ mit welchen Worten ſich der heilige Maͤrtyrer Babylas foll getroͤſtet haben in der Marter/ nach dem er zuvor begehrt/ man wolte ſeine eiſerne Ketten/ daran er geſchmiedet geweſen/ mit ihm begraben/ ſie werden/ ſprechend/ mir viel ſchöner anſtehen fuͤr den Augen meines HErrn Jeſu Chriſti/ als dem Joſeph in Egypten ſeine guͤldene Kette.
Zu ſolcher ſeeligen Nachfolge/ zu ſolchem Fried und ruhigem Leben woll uns helffen der Herr Jeſus Chriſt; Suͤnd/ Tod/ Teufel/ Leben und Gnad/ alles in Haͤnden Er hat/ Er kan erretten/ alle die zu ihm tretten/ Amen.
Tit. 1, 6.
Tit. 2,
Pſ. 116, 7. 8.
Die Neun und Viertzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von dem ewigen Leben/
Die Fuͤnffte Predigt/
Von der ſeeligen Anſchauung Gottes im ewigen Leben.
GEliebte in Chriſto:
Gantz lieblich und anmuthig wird uns der ſeelige Stand des himmliſchen ewigen Lebens gleichſam in einem Vorbild und Vorgeſchmack præſentiret und dargeſtellet Exod. 24. in folgenden Worten:
Da ſtiegen Moſe/ Aaron/ Nad ab und Abihu/ und die 70. Elteſten Jſrael hinauf/ und ſahen den Gott Jſrael; unter ſeinen Fuͤſſen war es wie ein ſchöner Saphir/ und wie die Geſtalt des Himmels/ wanns klar iſt:
Vnd er ließ ſeine Hand nicht uͤber dieſelben Oberſten in Jſrael/ und da ſie Gott geſchauet hatten/ aſſen und truncken ſie:
Da ſtehet I. das φαινό- μενον, theatrum und Augen-Luſt/ welches die Außerwehlte von Volck/ Moſes ꝛc. geſehen/ niemand anders als der wahre lebendige Gott Jſrael/ der ewige Sohn Gottes/ der ſeine Fuͤſſe ſehen laſſen/ der Gott Abraham/ der groſſe herrliche Gott/ der ſie mit maͤchtiger Hand aus Egypten gefuͤhret/ der kurtz zuvor ſeinen decalogum mit Donner und Blitz und ſchroͤcklichem Pomp promulgirt/ nunmehr aber durch ein angenehmes Opffer verſuͤhnet worden.
Zuvor durfften ſie nicht herzu tretten an Berg/ will geſchweigen auff den Berg ſteigen und von fernen anſchauen/ nunmehr aber durch das Opffer-Blut/ in reſpectu des einigen Verſoͤhn-Opffers Jeſu Chriſti ſie außgeſoͤhnet/ ſo tretten ſie getroſt herzu/ und geſchicht ihnen kein Leid.
Er ließ ſeine Hand nicht uͤber ſie ſc. zu ſchaͤdigen/ dann in ſolchem Verſtande wird die phraſis und Art zu reden auch anderswo geleſen Gen. 37. Vergieſſet nicht Blut/ ſondern werffet ihn in die Gruben die in der Wůſten iſt/ und legt die Hand nicht an ihn.
Pſal. 138. Du ſtreckeſt deine Hand uͤber den Zorn meiner Feinde.
1. Sam. 24. ſpricht David:
Das laſſe der HErr ferne von mir ſeyn/ daß ich das thun ſolte/ und meine Hand legen an meinen HErren.
Er ſchroͤcket ſie nicht mit Donner und Blitz/ wie zuvor das Volck erſchroͤckt wurde.
Exod. 24, 9.
Gen. 37, 22.
Pſ. 138, 7. 1. Sam. 24, 7.
II. Majeſtas apparitionis, Die Majeſtaͤtiſche Erſcheinung/ in welcher Er geſehen worden; die war nun gantz Majeſtaͤtiſch und darzu lieblich und holdſeelig.
Ob der Sohn Gottes/ wie ſonſt mehrmahl geſchehen/ in gantzer menſchlicher Geſtalt erſchienen/ das meldet Moſes nicht; Allein gedencket er der Fuͤſſe; zeiget damit an/ daß ſie ihn nicht à priori und von fornen/ ſondern à poſteriori und hinden her geſehen/ und zwar die jenige Perſon/ die mit der Zeit Fuͤſſe und andere menſchliche Gliedmaſſen an ſich nehmen werde.
Darneben wird gedacht eines Majeſtaͤtiſchen Fuß-Schemel/ von Saphir/ ſo ſchoͤn/ wie das ezem corpus cœleſte, der Saphirne Himmel wanns klar iſt.
Saphir iſt ein koͤſtlicher Edelgeſtein Himmelblauer Farb/ zwitzert von guͤldenen Dipfflen/ von himmliſcher Art und Adel/ damit ſonderlich vorzeiten der Hoheprieſter gezieret geweſt bey den Egyptiern; der trug am Halß ein Saphirnes Bild/ welches Veritas genant war/ wie Ælianus bezeuget.
Daher noch heutigs Tages der Roͤmiſche Papſt ſeinen Creaturen den Cardinaͤlen/ wann er ſie creirt/ einen Saphir zuſendet/ und damit ſie unter andern inveſtirt und einweyhet.
Dadurch iſt angedeutet Dei immenſitas, die Vnmaͤßligkeit Gottes; dann Himmelblau iſt nichts anders als die Hoheit und Tieffe des allerhoͤheſten Liechts/ an welchem dem Menſchen das Geſicht vergehet:
Wie nicht weniger divinæ majeſtatis ſerenitas & pulchritudo, der Glantz/ Schoͤn- und Klarheit der Goͤttlichen Majeſtaͤt.
Ael. l. 14. hiſt. c. 34.
III. Fructus viſionis, Die Frucht ſolcher Schauung; Jn dem Hebreiſchen ſtehet das Wort , das heiſſet/ mit ſonderbarer Freud und Wonne und Beluſtigung etwas anſchauen/ Pſ. 27.
Solche Freude haben ſie bezeuget mit dem Opffermahl/ ſo ſie alßbald darauff gehalten/ ſo gar hat ihnen der ſonſt ſchroͤckliche und unertraͤgliche Anblick Gottes nicht geſchadet/ daß ſie ſich viel mehr daruͤber erfreuet/ gleichſam als die Trunckenen è προγσει und aus dem Vorſchmack haben ſie wohl gelebet/ ſie haben ſich alſo daran ergoͤtzet/ daß ſie mit einem Feſt-Mahl dieſelbe verſigelt.
Pſ. 27, 4.
IV. Philtrum amoris, Ein Goͤttlicher Liebes-Tranck/ der ſie auffmuntert/ daß ſie aus dem Vorſchmack auffgemuntert wuͤrden ad γσιν, zum rechten ſeeligen Koſten/ zum ewigen Freuden-Mahl; Jſt zu dem Ende auch auffgezeichnet/ daß wir dannenhero empfangen ſollen/ nicht nur die protheoriam und Vorſchau des ewigen Lebens/ ſondern auch die πρόγσιν, den Vorſchmack/ auff den Vorſchmack endlich erlangen die voͤllige Nieſſung; dann in dem anſchauen Gottes beſtehet die weſentliche/ foͤrmliche/ vollkommene Seeligkeit.
Das himmliſche Leben iſt/ wie neulich gehoͤret worden/ ein ruhiges Leben/ eine Erloͤſung von allem Vbel/ Fried und Ruhe und gleichſam als ein Schlaff in Gott; Aber auch ein Leben in Gott/ eine himmliſche politia, eine Nieſſung des hoͤchſten Guts/ eine Anſchauung Gottes/ von dem wir alles haben/ woran ein Menſch Freude und Ergoͤtzligkeit ſuchen und haben kan.
Vnd iſt demnach das ewige Leben der zukuͤnfftigen Welt in genere und ins gemein vita viſiva, ein Schau-Leben.
Davon dißmahl in der Furcht des Herren weitlaͤufftiger zu handeln/ gebe Gott/ daß wir dieſes Geheimnuͤß alſo lernen glauben/ auff daß wirs zu ſeiner Zeit mit Freuden ſchauen/ Amen.
DAß nun die Seelig- und Herrligkeit des himmliſchen ewigen Lebens beſtehe in der Anſchauung Gottes/ daſſelbe bejachzet und verſpricht nicht allein Gott in ſeinem geſchriebenem Wort Pſal. 91. da Er verſpricht dem/ der ihm vertrauet:
Er ruffe mich an in der Noth!
Jch bin bey ihm in der Noth/ ich will ihn heraus reiſſen in der Noht/ und zu Ehren machen/ ich will ihn ſättigen mit langem Leben/ und will ihm zeigen mein Heil. Matth. 5. Seelig ſind/ die reines Hertzens ſind/ dann ſie ſollen Gott ſchauen.
Joh. 17. Vater/ ich will/ daß wo ich bin/ auch die bey mir ſeyn/ die du mir gegeben haſt/ daß ſie meine Herrligkeit ſehen.
1. Cor. 13.
Wir ſehen ietzt durch einen Spiegel oder Gitter in einem dunckeln Wort/ dann aber von Angeſicht zu Angeſicht.
1. Joh. 3.
Meine Lieben!
Wir ſind nun Gottes Kinder/ und iſt noch nicht erſchienen/ was wir ſeyn werden.
Wir wiſſen aber/ wann Er erſcheinen wird/ daß wir ihm gleich ſeyn werden/ dann wir werden ihn ſehen/ wie Er iſt.
Die Knechte Gottes werden ſein Angeſicht ſehen.
Pſ. 91, 16.
Matth. 5, 8.
Ioh. 17, 24.
1. Cor. 13, 12.
1. Ioh. 3, 2.
Apoc. 22, 4.
Sondern es bezeugens auch die glaͤubige/ ſehnliche Wuͤndſche der Heiligen:
Jch will/ ſagt David/ ſchauen dein Antlitz in Gerechtigkeit/ und ſatt werden/ wann ich erwache nach deinem Bilde.
Jch glaube/ daß ich ſehen werde das Gut des HErren im Lande der Lebendigen.
Jn deinem Liechte ſehen wir das Liecht.
Wie der Hirſch ſchreyet nach friſchem Waſſer/ ſo ſchreyet meine Seele Gott zu dir/ meine Seele důrſtet nach Gott/ nach dem lebendigen Gott/ wann werde ich dahin kommen/ daß ich Gottes Angeſicht ſchaue.
Auch die ἰσαγγελότης, die Engliſche Gleich- und aͤhnligkeit/ die wir erlangen ſollen/ ſtehet uns gleichſam zum exemplar da; wie die heiligen Engel/ als himmliſche apparitores allezeit vor Gottes Throne ſtehen/ und διὰ παντὸς anſchauen das Angeſichte Gottes/ ſo truncken ſind ſie nicht von himmliſcher Freude/ daß ſie nicht auch auff die Kinder ſehen ſolten/ und dieſelben bewachen:
Das iſt ihre Seeligkeit; Wir aber werden dermahl eins den heiligen Engeln gleich ſeyn/ Matth. 22.
Es ſtimmen auch mit zu die Lehrer der Kirchen; Gregorius Nyſſenus, der nennet die glori des Goͤttlichen Anblicks πάσης ἰλπίδος κορυφηὺ, πάσ ης ἰπιϑυμίας πέρας, καὶ τῶν ἀῤῥήτων ἀγαθῶν κεφάλαιον, Das euſſerſte aller Hoffnung/ das Ende aller Begierde/ und das vornehmſte Hauptſtuck der unaußſprechlichen Guͤter.
Auguſtinus ſchreibet:
Viſio Dei eſt tota vita æterna; ſi mali Dei faciem viderent, pœnis carerent, Das Anſchauen Gottes iſt das gantze ewige Leben; wann die Boͤſen und Verdamten Gottes Angeſichte ſehen/ ſo ſtuͤnden ſie keine Straffe aus.
An einem andern Ort ſchreibt er: Si Dei præſentia cum ſanctis habitatoribus in inferno appareret, continuò infernus in paradiſum converteretur, Wann Gott mit ſeinen heiligen Himmels- Burgern in der Hoͤllen erſchiene/ ſo wuͤrde alſobald die Hoͤlle in ein liebliches Paradiß verwandelt.
Bleibet alſo dabey/ daß das ewige Leben formaliter ſeye vita viſiva Dei, ein Gott-ſchauendes Leben.
Iob. 19, 26. Pſ. 17, 15.
Pſ. 27, 13.
Pſ. 36, 10. Pſ. 42, 2. 3.
Matth. 22, 30.
Auguſt. l. de ſpir. & animâ.
c. 55.
Damit wir aber dieſes Geheimnuͤß etwas genauers verſtehen/ muͤſſen wir folgende Frage abhandeln I. Quis?
Wer iſt der ſchöne Augen-Luſt/ daran wir uns freuen und unſere Augen weiden ſollen?
Er heiſſet Col tobh, Das hoͤchſte Gut.
Als Moſes gebetten Exod. 33.
HERR/ laß mich deine Herrligkeit ſehen! ſagt der Herr:
Jch will fuͤr deinem Angeſichte alle meine Guͤte gehen laſſen.
Col tobh, Das hoͤchſte Gut iſt Er efficienter, wuͤrcklich thaͤtig/ weil Er alles gut machet/ aller Schoͤne Meiſter/ weil in ihm alle Vollkommenheit; und alſo alles was gut iſt und heiſſet zu finden/ weil Er deßwegen ſo viel gutes thut/ daß wir einig nach dem beſten Gute/ als dem Brunn aller Guͤte/ trachten und ihn ſuchen ſollen.
Er iſt Deus, Jehova, das Goͤttliche Weſen ſelbſt; Hie ſehen wir nur ſeine Bildnuͤſſen/ darinnen Er ſich in der heiligen Schrifft gleichſam abcontrofeet/ dort aber das Weſen ſelbſt wie Er iſt; Er iſt Jehova, das iſt/ der allein-weſende/ all- und voll-weſende Gott/ ein unerſchoͤpffliches/ unendliches Meer des Weſens; der uͤber- und hoͤchſt-weſende Gott uͤber alles/ was gut/ edel/ ſchoͤn/ zierlich und lieblich mag genennet werden/ ein immerwaͤhrender/ unendlicher/ unermeßlicher/ unwandelbarer Gott; ein allmaͤchtiger/ allgegenwaͤrtiger/ unerſchaffener Geiſt:
das allerſubtiliſte/ allwiſſende/ allerhelleſte/ allerſuͤſſeſte/ allerreicheſte/ allerfruchtbarſte Liecht/ der Vater/ der Heilige Geiſt/ und auff eine ſonderbare Weiſe der Θεάνθρωπος und Gottmann Chriſtus/ der Jmmanuel/ welchen ſo man ſihet/ ſihet man den Vater/ in welchem alle Fuͤlle der Gottheit wohnet leibhafftig.
Summa Gott ſelbſt der Vnerſchaffene/ dann keine Creatur mag das menſchliche Hertz ſaͤttigen/ Deus eſt animæ centrum, portus, Gott iſt der Seelen Ziel und Zweck/ da ſie ruhet und ſicher iſt.
Feciſti nos ô Deus ad te, & inquietum eſt cor noſtrum, donec quieſcat in te, Du Gott haſt uns zu dir gemacht/ und unſer Hertz iſt unruhig/ biß es zu dir komme/ ſchreibet Auguſtinus:
Man hoͤret irgend von gebornen blinden Leuten/ daß ſie ſagen/ ſie wolten ihr auffgelegtes Creutz gern tragen/ und ſich aller andern Creaturen Schau verzeihen/ wann ſie nur einmahl die Sonne oder einen Menſchen/ der nach Gottes Ebenbilde erſchaffen/ geſehen haͤtten.
Nun wir ſind hie alle blind/ dort ſollen wir allererſt ſehen die Sonn der Gerechtigkeit in vollem Glantz/ und den Allerſchoͤneſten unter den Menſchen-Kindern.
Exod. 33, 18.
Aug. l. 1. Confeſſ. c. 1.
Die Schul-Lehrer haben vorzeiten allerhand abentheuerliche Gedancken gehabt von dieſem Goͤttlichen theatro, daſſelbe genennet ſpeculum Trinitatis, einen Spiegel der Dreyeinigkeit/ aus dero Anſchau die Himmels-Heilige den ſtatum und Zuſtand des irrdiſchen menſchlichen Lebens/ die Wuͤndſche und Gebet der ihrigen gleich wie einen Spiegel repræſentiret ſchauẽ koͤñen/ wie Marchantius vorgibt.
Waͤr das wahr/ uñ daß die Heiligen alles was in Gott iſt und idealiter erſcheinet/ ſehen und wiſſen ſolten/ ſo muͤſten die Heiligen im ewigen Leben auch wiſſen den Tag des Juͤngſten Tages/ wider die Wort Chriſti Marc. 13.
Von dem Tage und der Stund weiß niemand/ auch die Engel nicht im Himmel/ ꝛc.
Marchant. in horto paſt. pag. 248.
Marc. 13, 32.
II. Quis videndi modus?
Was wird fuͤr eine Art zu ſchauen ſeyn?
Auff was Art und Weiſe werden wir dieſer ſchoͤnen Schau genieſſen?
Hie rauffen und beiſſen ſich die Schul-Lehrer/ wie die Hunde uͤber einem Bein; Wir laſſen ihnen das Bein/ und ſuchen das Fleiſch und Marck; halten uns nicht auff in Erzehlung vielerley Arten des Anſchauen Gottes/ bleiben einfaͤltig bey dem/ was uns die Schrifft an die Hand gibt/ ſonderlich 1. Cor. 13.
1. Joh. 3. 2. Cor. 3. daraus erſcheinet/ daß dieſe viſion ſeye eine unmittelbare Schau ohne Zeichen und Sinn-Bilder; Vnſer Auge iſt ein herrliches Wunder-Geſchoͤpff Gottes/ als in welchem kleinen zarten Coͤrperlein des gantzen Firmaments Sterne/ die vielmahl groͤſſer ſind als die Erde/ gefaſſen und durch etliche tauſend Meilen hindurch koͤnnen beſchauet werden; Aber es geſchicht per ſpecies, vermittelſt derſelben euſſerlichen Geſtalten und Sinn-Bilder: Auff welche Weiſe auch Gott der Herr in dieſer Welt geſehen wird in ſeiner Creatur/ in der heiligen Schrifft/ in den ſignis hieroglyphicis und Abbildungs-Zeichen; Aber dort wird Er geſehen werden unmittelbar/ dieweil Er wird ſeyn alles in allem.
Es wird ſeyn viſio clara, eine helle/ offene Anſchauung ſine ænigmate, nicht von fern im dunckeln; Wir ſehen auch hie.
Offtmahl einen Baum fuͤr einen Menſchen an: viſio epoptica & autoproſopica, eine Selbſt-Schau/ da wir nicht mehr im Spiegel/ ſondern von Angeſicht zu Angeſicht ihn werden anſchauen; dann hie ſehen wir zwar Gott auch/ aber in einem Spiegel.
Wir werden ihn ſchauen viſione perfectâ, durch eine vollkommene Anſchauung/ wiewohl nicht comprehenſivâ, ſondern nach der regul des Goͤttlichen Willens abgemeſſener Weiſe; Hie ſehen wir ſtucksweiſe/ dort vollkommen.
Vnſer Auge ſihet ſich nimmer ſatt/ es iſt bald verneugernt/ bald eckel/ man erfaͤhrt es an den Thulipan und Blumen/ wie bald man ihrer genug hat.
Jtem am Reiſſen/ Botz iſts nur das/ ſagt man:
Aber hie iſt die ſaturitas und die Erſaͤttligkeit/ Gott nimmt das Auge voll ein.
1. Cor. 13, 12.
Rivet. in Exod. pag. 129.
Ob wir aber Gott mit leiblichen Augen anſchauen werden?
iſt nicht temerè und ohnbedachtſam zu verlaͤugnen/ mit Riveto: Oculis noſtris (corporeis) nos Dei ſubſtantiam viſuros nec Scriptura dicit, nec verum eſt, quicquid nonnulli dicant de elevatione potentiæ &c.
Daß wir Gottes Weſen mit unſern leiblichen Augen ſehen ſollen/ davon ſagt die Schrifft nichts/ iſt auch nicht an dem; Es moͤgen etliche ſagen was ſie wollen von der elevation und Erhebung der Augen.
Chriſtum werden wir mit leiblichen Augen anſehen/ welches gewiß iſt aus Job. 19. Alſo haben ihn Stephanus und Paulus geſehen; ſo glauben wir auch wohl moͤglich ſeyn/ daß die außgeklaͤrete himmliſche unſterbliche Augen ſo hoch wohl elevirt und erhoben werden koͤnnen/ daß ſie Gottes geiſtliche Weſen ſchauen moͤgen; ſintemal ſo der gantze Leib ſoll geiſtlich ſeyn/ warumb nicht auch das Auge?
So das leibliche Feuer in der Hoͤlle die Seele wird plagen koͤnnen/ die doch ein Geiſt iſt; Warumb ſolt nicht auch ein Geiſt mit geiſtlichen verklaͤrten himmliſchen Augen koͤnnen geſehen werden.
Aber was noch kein Auge geſehen/ und der Geiſt Gottes nicht offenbaret/ da laſſen wir den Fuͤrwitz.
Fingit Corn.
à lapide ad Eſ. 34. p. 298. Angelos in cœlo aſſumturos corpora ſpecioſa ex æthere, quibus paſcant oculos beatorum, ut ab eis videri & ab ore ad os loqui poſſint.
III. Quis fructus?
Was werden wir dann fuͤr Nutz von ſolcher Schau haben?
Weltlicher und leiblicher Augen-Spiegel iſt manchmahl groſſer Mißbrauch unterworffen und per accidens zufaͤlliger weiſe ſchaͤndlich der geſtalt/ daß gleich wie die Gottſelige Juͤdiſche Weiber und andaͤchtige Wittwen/ ſo der Welt vanitaͤt beurlaubet/ und ſich dem Gottesdienſt ergeben/ ihre κατόπτρα und Hauß-Spiegel zur Hebe gebracht/ und das eherne Handfaß des Heiligthumbs damit behengt/ wie etliche Lehrer die Wort Exod. 38. dahin gedeutet: Alſo ſolte man auch die Spiegel- Schau Gott im Himmel zur Hebe geben/ fuͤr die ſchoͤne/ lebendige/ geſunde Geſtalt des Leibes Gott im Himmel danckſagen/ die heßliche und unartige zur Demuth gebrauchen/ und deſto mehr ſich des innerlichen/ geiſtlichen Seelen-Schmucks befleiſſigen:
Aber dieſes Zwecks wird gemeiniglich verfehlet/ es muß der Spiegel ein inſtrument werden der Hoffart/ der Eigen-Liebe oder Eigen-Buhlſchafft/ des ſelbſt-gefallen/ Non ſum adeò informis nuper me in littore vidi, ich haͤtte nicht gemeynt/ daß ich ſo ſchoͤn und wohlgeſtalt waͤre/ ſagt manche Dam: die laͤſſet ſich alßdann keine Sau duͤncken.
Exod. 38, 8.
2.
Viel ſchoͤner/ edler und wunderbarer iſt der natuͤrliche Augen- Spiegel/ der zarte Augapffel und hellleuchtende/ kugelrundte Augenſtern/ durch welchen allerhand Liecht/ Farben und Geſtalt einleuchtet/ ja die gantze Natur mahlet ſich ſelbſt ab/ Himmel und Erden fanget er auff in unglaublicher Geſchwinde/ darumb ihn auch die Natur ſo wohl verwahret mit unterſchiedlichen tunicis und Haͤutlein/ mit Augenliedern und Augbrauen/ damit er nicht beſchaͤdiget werde; Aber ie edler der Spiegel/ ie groͤſſer und ſchaͤndlicher der Mißbrauch: von rechtswegen ſolt er die Tugend befoͤrdern/ ſo aͤrgert er bißweilen Matth.
18. er ſolte κόρη heiſſen/ ſo heiſſet er πόρνη; man ſolte lauter Leben und Lebens-Reguln und Lebens- Exempel empfangen und eingehen laſſen/ ſo faͤllet und dringet der Tod und deſſen Vorbott die Suͤnde hinein mit Hauffen.
Matth. 18, 7.
Ier. 9, 21.
3. Nichts iſt aber uͤber den edelſten/ uͤbernatuͤrlichen Wunder- Spiegel und Augapffel des Goͤttlichen Worts/ λόγου ἐμφύτου, des uns eingepflantzten und beygelegten Worts Gottes/ ἐσόπτρον ἀκηλίδωτον, ein unbefleckter Spiegel.
Jſt ein ſchoͤner Augapffel Gottes/ der edelſte Spiegel/ als der ſeinen Adel vom Himmel herab derivirt/ daſelbſt bereitet/ poliret und dem Menſchen verehret worden; das rechte ſpeculum Trinitatis, darinnen die Heilige Dreyfaltigkeit ſelbſt/ als das Ertz-Bild abgebildet.
Schoͤn darinnen das erſte Maͤnnlein/ das Gott erſchaffen/ in ſeiner Heiligkeit/ Liebe/ Weißheit/ Gerechtigkeit fuͤrleuchtet: das edelſte Kind Gottes/ der eingeborne Sohn Gottes/ der in allen ſeinen Tugenden ſich ſpiegelt: die perſpectiv, dadurch wir in jenes allerheiligſte Leben ſehen moͤgen; der brennende feurige Geſetz-Spiegel/ der Spiegel zart/ der uns zeigt an die ſůndliche Art/ in unſerm Fleiſch verborgen; und daſſelbe gantz frey/ unpaſſionirt/ unparteyiſch.
Man hat wohl falſche Spiegel/ die ein Ding groͤſſer oder kleiner præſentiren als es iſt; in dieſem erſcheinet der Kopff ſo ungeheuer/ daß man davor erſchrecken muß:
in jenem ſo klein/ wie eine Linſe/ daß man ſich verwundert:
Aber Gottes Wort repræſentirt gantz eigentlich den Greuel/ die Groͤſſe/ Menge/ Schwere der Suͤnden in allein ſeinen lebendigen Farben/ ſtreichet niemand keinen Fuchs-Schwantz/ brennet als ein Feuer-Spiegel ins Hertz und Gewiſſen hinein/ und draͤuet ein ander unloͤſchlich Feuer allen denen/ die ſich durch ſolche Schau nicht wehren laſſen und erſchrecken.
Sap. 7, 26. Prov. 7, 2. 1. Cor. 13, 12.
So edel abermal dieſer Spiegel iſt/ ſo ſchnoͤderweiſe wird er auch mißbrauchet/ mißhandelt/ ſo viel Zweckfehler werden an ihm begangen:
Von rechtswegen ſolte man demſelben begegnen mit einẽ guten/ geſunden/ Gottwohlgefaͤlligen Syllogiſmo, da die præmiſſæ von den λόγοις intoniren/ die concluſion auff die ἔργα außgiengen:
Aber was klagt S. Jacob in ſeiner lection?
Er klagt uͤber einen ſophiſticum paralogiſmum und falche/ ſelbſtbetruͤgende/ hoͤchſtſchaͤdliche Schluß-Rede: Seyt Thäter/ ſagt er/ des Worts/ und nicht Hörer allein/ damit ihr euch ſelbſt betruͤget/ ῶαραλογιξόμενοι ἑαυτοὺς.
Das ſey aber fern/ daß das ſpeculum Trinitatis, der Schau-Spiegel der Heiligen Dreyeinigkeit/ in dem wir Gottes Weſen/ Majeſtaͤt/ Glori und Herrligkeit augenſcheinlich ſehen ſollen/ einigem Mißbrauch/ einiger auch nur zufaͤlliger Schaͤdligkeit und Gefahr ſolte unterworffen ſeyn; Es iſt eine heilige Schau/ eine immerergoͤtzliche/ eine ſegenreiche und fruchtbare Schau.
Sie iſt nicht eine ſolche leere/ unfruchtbare/ unnuͤtze Schau/ die weder kalt noch warm gibt/ ſondern ins gemein eine Saͤttigungs-Schau/ eine trunckenmachende Schau/ eine ſeelig- und lebendigmachende Schau/ dann bey Gott iſt die Lebens- Ader/ aus welcher alles Leben quillet/ ſonderlich weil Gott die weſentliche Liebe ſelbſt iſt/ ſo iſt die edelſte Frucht die Goͤttliche Liebes-Flamm/ die ſich gegen und in die Außerwehlten ergeuſſet/ ſie entzuͤndet/ daß ſie als die rechte Geliebte in dem Geliebten geliebet werden und widerumb lieben.
Wer duͤrffte ſo kuͤhn ſeyn und ſagen/ Chriſtus der holdſeeligſte Menſchen- Freund ſeye ſeinen Außerwelten ſo wohl guͤnſtig als ihme ſein himmliſcher Vater geneigt und guͤnſtig iſt?
Nun ruͤhmt das Chriſtus ſelbſt von der himmliſchen Liebes-Glut und ſpricht Joh. 15. Gleich wie mich mein Vater liebet/ ſo liebe ich euch/ ſein Hertz hat an dem Tag ſeines Fleiſches gegen uns/ da wir noch ſeine Feinde waren/ gebrennet. Iſthuc (ad crucem inquit ipſe) amor generis me traxit humani, quod ſe noxa ſceleris occidit profani?
Wie groß wird dann die Liebe ſeyn gegen ſeine außerwehlten Freunde?
Pſal. 17, 15. 1. Cor. 15, 28.
Ioh. 15, 9.
Summa Gott wird ſeyn alles in allem/ Er wird das Auge erfuͤllen mit allen Guͤtern/ das iſt/ Er iſt das hoͤchſte Gut/ die Quell-Ader alles guten; Er ſelbſt/ nemlich immediatè vi oppoſitionis, unmittelbarer weiſe/ anders als in dieſem Leben; dann hie wuͤrcket Er durch das miniſterium und Heilige Predig-Ampt den Glauben: durch die Obrigkeit Friede und ruhiges Leben: durch die Eltern Nahrung: den Duͤrfftigen hilfft Er durch Patronen und Gutthaͤter/ Er wuͤrcket durch Speiß und Tranck/ durch Artzney/ durch andere Gaben/ dort aber wird er die Larv wegthun:
Da wird kein Tempel ſeyn noch Sonne; Jch ſahe/ ſchreibet Johannes/ keinen Tempel in der Statt Gottes/ ſie bedarff keiner Sonn noch des Monden/ der HErr iſt Tempel/ die Herrligkeit Gottes erleuchtet ſie; Es wird alle Obrigkeit auffgehoben werden.
Eſa. 60, 19. Apoc. 21, 22. 23.
1. Cor. 15, 24. Dan. 2. 44. 1. Cor. 12, 6.
Er wird SEYN/ nicht nur wuͤrcken/ ALLES.
Hieronymus ſchreibt:
Dominus atque Salvator noſter nunc eſt pars in ſingulis, in Salomone ſapientia, in Davide bonitas, in Job patientia, tunc ſinguli ſanctorium omnes virtutes habebunt.
Vnſer Herr und Heiland iſt ietzo hie in einem ieglichen gleichſam ſtuͤcksweiſe; in Salomone die Weißheit/ in David Guͤtigkeit/ in Job die Gedult; Aber dort alßdann wird ein ieglicher Heiliger alle Tugenden haben.
Jn ALLEM ὀλίγον Θεοῦ ἐν ἡμῖν φέροντες at illîc ὅλοι Θεο ειδει῀ς ὅλου ϑεοῦ χωρητικοὶ καὶ μόνου, ſchreibt Gregorius Nazianzenus:
das iſt/ Wir empfinden allhie die Goͤttliche Krafft gar wenig/ dort werden wir gantz Gott-faͤhig und Gott gleich ſeyn/ als des einigen Gottes Eigene.
Hie in dieſer Welt gedeyet manchem frommen Hertzen ein Gnaden-Schein/ ein Himmels-Blick/ der beſſer iſt als Himmel und Erden/ wie vorzeiten Taulerus hie geprediget/ daß ihm in ſeiner Andacht nicht anders zu Muth wird als waͤr er ſchon im Himmel/ er iſt voll Gott und Geiſt; Aber bald aͤndert ſichs/ er muß wider in die Welt zu ſeinem Beruff!
Dort aber ὅλως μόνως, gantz und allein und immer Goͤttlich: Auguſtinus vergleichet dieſes Geheimnuͤß mit der Maria und Martha:
Maria war muͤſſig von allen haͤußlichen Geſchaͤfften/ hoͤrete einig Chriſto zu/ hingegen Martha machte ihr viel zu ſchaffen: Alſo ſind wir hie alle geſchaͤfftige Marthanen; wir laſſen langſam in uns kommen/ daß wir Gottes gedencken/ deſſen wir doch/ ſo offt wir Lufft ſchoͤpffen/ gedencken ſolten; Es ſtecket das Hertz voll Welt.
Dort aber iſt Gott alles in allem/ den wir allein ἀδιασπάςως unverſcheidlich und unaußſetzlich werden zu loben und zu lieben haben.
Hieron. in ep. 147. ad Amandũ.
Greg. Naz. orat, 4.
Aug. l. 1. de Trin. c. 10.
In ſpecie und inſonderheit iſt dieſe Schau eine herrlichmachende Schau; Gleich wie Moſes aus der Anſchauung Gottes vom himmliſchen Glantz durchleuchtet worden.
Eine heilige und gnadenreiche Schau/ dieweil gleich wie die ſpeeies das Auge oder den Spiegel mahlet/ alſo werden wir Gott gleich ſeyn durch die ἀποκαταςασιν und Widererſtattung des Goͤttlichen Ebenbildes/ dann wir werden ihn ſehen wie er iſt/ daß wir alſo nicht mehr werden ſuͤndigen koͤnnen.
Eine fröliche Schau/ eine ewige Schau; Gleich wie die Heiligen Engel allezeit ſehen das Angeſicht Gottes/ und von ſolcher Schau ſchoͤpffen Freude die Fuͤlle und lieblichs Weſen immer und ewiglich; Alſo werden auch wir alßdann ſeyn bey dem Herren allezeit in unaußſprechlicher Freude und Wonne.
2. Cor. 3, 8.
1. Ioh. 3, 2. Exod. 24, 11. Matth. 18, 10.
1. Theſſ. 4, 17.
IV. Quis ſpectator?
Der weiland hie in dieſer Welt arme blinde Menſch/ der auch/ wo die Gnaden-Sonne am helleſten ſcheinet/ an der Wand tappet.
Quando?
Wie muß das Auge qualificiret ſeyn/ das einen ſolchen herrlichen Augen-Luſt anſchauen ſoll?
Es muß ſeyn ein außerwehltes Auge/ ein reines und heiliges Auge/ rein vom Glauben und heiligen Leben/ Aſpectum ſolis niſi clara lumina non requirunt:
Sic præſentiam juſti Principis ambiunt, qui de cordis ſinceritate præſumunt, ſchreibet Caſſiodorus: Gleich wie die Sonne kein Auge erdulden kan/ es ſeye dann heuter und klar:
Es fliehet ein Menſch die Gegenwart ſeines gerechten Fuͤrſten/ der nit in ſeinem Hertzen und Gewiſſen ſich rein befindet.
Man ſihets/ wer ein Bubenſtuͤck auff der Haube hat/ der darff niemand redlich anſehen.
Alſo wann Saul wuͤtet und to et/ und mit blutduͤrſtigen Augen die Gemeine Chriſti anſihet und anfichtet/ ſo wird er durch das Sonnenklare Antlitz Chriſti viel mehr juſto judicio verblendet als erleuchtet.
Wann die Juden die Finſternuͤß mehr lieben als das Liecht/ ſo bleiben ſie als Kinder der Finſternuͤß in ihrer Blindheit/ rappen am hellen Mittage/ und werden endlich hinaus geworffen in die ewige Finſternuͤß.
Endlich muß es ſeyn ein ſeeliges Auge; Sterbliche/ ſuͤndliche Augen koͤnnen den unſterblichen allerheiligſten Gott nicht anſchauen/ dann kein Menſch/ ſagt der Herr: (verſtehe ſterblicher) wird leben/ der mich ſihet.
Paulus iſt durch die Anſchauung Chriſti blind worden.
Exod. 24, 9. Matth. 5, 8. Hebr. 12, 4.
Exod. 33, 20.
Wie? ſprichſtu: hat doch Jacob den Herrn von Angeſicht zu Angeſicht geſehen/ Moſes/ die Juͤnger/ Stephanus/ die haben ihn ja geſehen?
Antwort: Die phraſis von Angeſicht zu Angeſicht wird auff zweyerley Weiſe gebraucht; Entweder von der freundlichen converſation mit einem Menſchen als mit einem Freund/ mittelbar in angenommener menſchlicher Geſtalt: Oder von der intuitivâ viſione, der weſentlichen unmittelbaren allerſeeligſten Anſchauung.
Dieſe gedeyet keinen ſterblichen Menſchen auff Erden:
Wohl aber jene/ wiewohl ſie rarò und ſelten geſchehen.
Gen, 32, 30. Exod. 33, 11. 1. Ioh. 1, 1. Act. 7, 55.
Dieſes iſt die ſeelige Augen-Luſt der Gottes-Schau im ewigen Leben.
Was ſehen wir hie in dieſer Welt?
Die Welt-Kinder zwar ihren ſchoͤnen Augen-Luſt:
Die Kinder Gottes aber lauter Vnluſt und Wuſt.
Da ſihet man einen Gottloſen der trotzig iſt/ der breitet ſich aus/ und gruͤnet wie ein Lorbeer-Baum/ das thut weh im Hertzen/ und ſticht in die Nieren; ſie ſehen mit Jeremia einen wackern Creutzſtab nach dem andern/ einẽ heiſſen/ ſiedenden/ prudelnden Straff-Topff von Mitternacht/ einen nach dem andern:
Man ſihet manchmal/ daß einem die Augen moͤchten druͤber geſchwaͤren/ und muß doch uͤberſehen; an heilloſen Freunden/ Kindern und Geſinde ſihet man daß die Augen druͤber moͤchten zu Thraͤnen-Quellen werden.
Aber dort was kein Auge geſehen und kein Hertz hie in dieſer Zeit ihm haͤtte einbilden koͤnnen.
Hilff Gott wie jubilirt/ wie freuet ſich Job darauff!
Jch hab den HErren geſehen/ ſagt Jacob mit Freuden/ und meine Seele iſt geneſen.
Die feurige Roß und Wagen werden wir ſehen die Dothan bewahret/ und der Diener Eliſæ mit außgeklaͤrten Augen geſehen/ Moſen und Eliam wuͤrd man/ ja ein ieder ſeine Blut- und Muth-Freunde widerumb ſehen/ und ja einer den andern kennen/ darzu den neuen Himmel und neue Jeruſalem/ das ſummum pulchrum, das da heiſſet Jeſus in ſeinem Sonnen-klaren Antlitz/ und davon ſchoͤpffen alles gute.
Nun iſts an dem/ ἰρᾷν ἐκ ὁρᾷν, die Liebe dringet durch die Augen ins Hertz.
Wen Gott der Herr ſo hoch liebet/ daß Er ihn zur Schau ſeines liebreichſten Antlitzes laſſen wird/ wie ſolte der nicht auch wider in Liebes-Flammen gegen ihm entbrennen? wie nicht allezeit an ihn den Liebhaber gedencken und ſagen:
Hertzlich lieb hab ich dich O HErr!
Jch bitt du wollſt ſeyn von mir nicht ferr mit deiner Huͤlff und Gnaden/ die gantze Welt nicht erfreuet mich/ nach Himmel und Erden frag ich nicht/ wann ich dich nur kan haben.
Vnd wann mir gleich mein Hertz zerbricht/ ſo biſtu doch mein Zuverſicht/ mein Heil und meines Hertzen Troſt/ der mich durch ſein Blut hat erlöſt.
Wann ich nur dich hab/ ſo frag ich nichts nach Himmel und Erden.
Wann mir gleich Leib und Seel verſchmacht/ ſo biſtu doch allezeit meines Hertzens Troſt und mein Theil.
Pſal. 73.
Gen. 32, 30.
Pſ. 73, 23. 26.
Quocunque loco fuero, Jeſum ſemper deſidero, Quàm lætus ſi invenero, Quàm felix ſi tenuero.
Weltliche Schauen afficiren auch die Demas-Hertzen/ die das Haſen-Panier auffwerffen beym Evangelio/ und die Welt lieb gewinnen.
Die Evam afficirt die verbottene Frucht/ iſt eine Vntugend/ die uns allen anklebt; Achan that wehe in den Augen der koͤſtliche Babyloniſche Mantel/ und die guͤldene Zunge ſampt zwey hundert Seckel Silbers; iſt heute nichts neues; Die Bathſeba kuͤtzelt David in den Augen/ und wie offt geſchicht das noch/ daß man ſich unordentlich beluſtigt mit ſchoͤnem Frauenzimmer?
Der ſchnoͤde Kleider-Pracht dergleichen.
Etliche ſuchen ihren Luſt im reiſen an der Schau allerhand antiquitaͤten/ raritaͤten/ Fuͤrſtlicher/ Koͤniglicher Hoͤfe; Es ſind deren wohl gar/ die mit dem heiligen Teufel in die Kirch gehen/ da man meynen ſolte/ ſie ſuchten Jeſum zu ſchauen/ unterdeß weiden ſie ihre Augen an ſchoͤnen Weibs-Bildern.
Spectatum veniunt, veniunt ſpectentur ut ipſæ.
Zu der ſchnoͤden Augen-Luſt gehoͤret () nugacitas ſpectaculorum, die Comcedien und Schanſpiele/ an denen offt wenig flaͤtiges zu ſehen/ bevorab wo nichts dann Narrenboſ. ſen/ Affenwerck/ Ergernuͤſſe und ungereimte Sachen auff den Plan gebracht werden.
() Auguſt. l. 3. de Symbol. c. 1.
Aber was gebaͤret ſolche fleiſchliche Augen-Luſt? was hat man davon?
Den allgemeinen Suͤnden-Sold/ den Tod.
O blinde/ geblendete Narren/ die das beſte Gut uͤberſchaͤlen/ und an vanitaͤten ſich vergaffen!
Was werden ſie ſagen/ wann ſie werden ſehen/ wie alles wird vergehen im Feuer?
O wir Narren! das Liecht iſt uns nicht erſchienen/ Sap. 5. Hie aber ein kraͤfftiges und lebendigmachendes theatrum, eine herrliche Augen-Luſt; Was Cicero von der ſapientiâ, der edlen Weißheit ſaget:
Vnglaubliche Wolluſt werde ſie gebaͤren/ und bruͤnſtige Liebs- Flammen erwecken/ wann man ſie mit leiblichen Augen in ihrer eigenen Natur/ Art und Liebligkeit konte anſchauen.
Tauſend und aber tauſendmahl mehr iſt diß wahr von der unerſchaffenen Weißheit und unermeßlichen Tugend und Majeſtaͤt des groſſen Herren/ der aller Schoͤne Meiſter iſt/ der da iſt ein unerſchoͤpffliches Meer aller Schoͤne/ dero kleine Troͤpfflein nur ſind/ alle die Schoͤne Geſtalten der Creaturen/ darein ſich der Menſch verliebet/ darumb dann aller frommen Hertzen/ inniglicher Wundſch ſeyn ſoll jener Griechen Wundſch:
Wir wolten Jeſum gern ſehen! und Philippi: HErr/ zeige uns den Vater/ ſo genuͤget uns!
Sap. 5, 5. Cic. l. 2. de fin.
Ioh. 14, 8.
So wird auch der Troſt folgen in allem Truͤbſal/ Jobs-Troſt/ mitten in der Creutz-Nacht/ Stephans Troſt mitten unter dem Stein-Regen.
O ſeelige Toden/ die allbereit in dieſer Schau begriffen!
Der Welt iſt Gottes Schau ein Eckel/ ſie denckt/ was iſts wohl mehr/ Gott anſchauen/ ſoll das eine ſolch groſſe Freude ſeyn? ſolte ſie ſolche ſatisfaction und Gnuͤge geben? den unreinen/ gottloſen Hertzen mundets nicht/ dannenhero ſind ſie in Ewigkeit von Gott dem Herren verſtoſſen.
Gottes Schau iſt der rechten Chriſten und Kinder Gottes delicium! ihre einige Sorge iſt daß ſie hie den Vorblick im Glauben recht faſſen: ſintemal niemand Gott den Herren mit glotioſen Augen wird anſehen/ er hab ihn dann zuvor mit gratioſen Augen im Glauben recht erkant.
Wollen wir den Vater ſehen/ ſein affect gegen uns:
ſo muͤſſen wir den Sohn ſehen; Das iſt das ewige Leben/ daß ſie dich Vater/ der du allein wahrer Gott biſt/ und den du geſand haſt Jeſum Chriſtum erkennen.
Hieran muß das Predig-Ampt inſtaͤnd- und beſtaͤndig arbeiten/ ihren Zuhoͤrern Jeſum den Gecreutzigten recht zu zeigen und fuͤrzumahlen/ hie im Spiegel zart/ daß man ihn ſehe in ſeiner verklaͤrten himmliſchen Art; anders als mancher Prediger/ der Jeſum nicht verklaͤret durch erleuchtete ſermones, ſondern unter dem Schein der ſimplicitaͤt in der generalitaͤt obſcuriret und verdunckelt; anders als der Apoſtel St. Paulus vom Predig-Ampt fordert 2. Cor. 4. Gott der da hieß das Liecht aus der Finſternuͤß herfuͤr leuchten/ der hat einen hellen Schein in unſere Hertzen gegeben/ daß durch uns entſtuͤnde die Erleuchtung von der Erkaͤntnuͤß der Klarheit Gottes in dem Angeſicht Jeſu Chriſti.
Solche Leute ſind gleich den Juͤngern Chriſti/ welche ſo viel an ihnen die Schau-begierigen Griechen nicht wolten zulaſſen/ und (wie aus Chriſti Antwort abzunehmen) noli geſagt:
Tota opera noſtra in hac vitâ eſt ſanare oculos cordis, unde videatur Deus; ad hoc ſermo Dei prædicatur, ad hoc ſacro-ſancta myſteria celebrantur; Curritur, nemo requieſcit, ſi vel ſtipula in oculos cadat, ſagt Auguſtinus:
All unſere Muͤhe und Arbeit in dieſem Leben ſoll ſeyn die Augen-Cur/ daß wir die Hertzens-Augen heilen ſollen/ damit wir Gott ſehen moͤgen; Zu dem Ende wird Gottes Wort geprediget/ darzu werden die Heiligen Sacramenta gereichet; man laͤuffet/ niemand ruhet/ wann ihn auch nur eine Stoppel in die Augen ſteche.
2. Cor. 4, 6.
Auguſt, de verb.
Domin. ſerm. 18.
Non minor eſt virtus quàm quærere parta tueri.
Die conſervation gehoͤret auch darzu:
Nicht iſts genug einmahl die Glaubens- Schau erlangt haben/ es gehoͤret auch darzu die Waͤhrung und Beſtaͤndigkeit/ damit nicht/ was wir einmahl erſehen/ wider verlohren werde.
Nadab/ Abihu haben zwar auch den Herren geſehen/ dan- noch ſind ſie hernach umb des frembden Feuers willen außgerottet worden und umbkommen.
Frembd Feuer/ irrdiſches nicht himmliſches Feuer/ nicht Gottes Wort: Frembd Feuer/ Mars- und Zorn-Feuer/ Venus-Feuer: dafuͤr man ſich zu huͤten/ damit nicht/ nach dem wir das gute Wort Gottes geſchmecket/ daſſelbe wider verlieren/ dann es iſt unmoͤglich/ daß die/ ſo einmahl erleuchtet ſind/ und geſchmeckt haben die himmliſche Gaben/ und theilhafftig worden ſind des Heiligen Geiſtes/ und geſchmeckt haben das guͤtige Wort Gottes/ und die Krafft der zukuͤnfftigen Welt/ wo ſie abfallen/ (und widerumb ihnen ſelbſt den Sohn Gottes creutzigen/ und fuͤr Spott halten) daß ſie widerumb ſolten erneuert werden zur Buſſe.
Lev. 10,
Hebr. 6, 4. 5. 6.
Darumb niemand ſoll vermeſſen und ſicher ſeyn/ ſondern iederman mit Furcht und Zittern ſchaffen/ daß er ſeelig werde/ Phil. 2. ſo wird er im Liecht gehen/ in der finſtere wird ihm das Liecht erſcheinen/ er wird mitten in der Truͤbſal mit einem himmliſchen Freuden-Schein/ wie Stephano begegnet/ erquicket werden.
Die Sonne der Gerechtigkeit wird erſcheinen am Juͤngſten Tage/ und alles klar machen was hie dunckel geweſen.
Bey Nacht/ ſagt man im Sprichwort/ ſind alle Kuͤhe ſchwartz/ da kennet man den Junckern nicht fuͤr dem Bauren:
da gibts die unbilligſte Judicia, der Phariſeer Luc. 18. der muß ein Engel heiſſen/ der Zoͤllner muß ein Suͤnder ſeyn:
Hie heiſſen manchmahl die obſcuriſſimi, Illuſtriſſimi, Clariſſimi:
hie ſind die erſten die letzten:
Den Gluͤcksvogeln ſtehet ihr Hauß immer in der Sonnen/ den andern wird das Liecht allenthalben auffgehalten:
Einſen Gaben und merita, wann er regenitus iſt/ werden in Him̃el hinauff erhaben/ des andern Gaben und merita obſcurirt und denigrirt.
Aber es wird einmal die Sonne der Gerechtigkeit erſcheinen und ans Liecht bringen was im finſtern ligt/ alßdann wird einem ieden Lob widerfahren.
Gott gebe/ daß wir ſolches alles zu Hertzen nehmen/ und im Glauben alſo ſchauen/ auff daß wir mit Freuden ſchauen/ und davon ſchoͤpffen ſeeliges/ herrliches/ heiliges/ froͤliches Leben/ Leben in Ewigkeit/ Amen.
Phil. 2, 12.
Luc. 18,
Die Funffzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von dem ewigen Leben/
Die Sechſte Predigt/
Von der Heiligkeit des ewigen Lebens.
GEliebte in Chriſto:
Wann der hochgelobte und hertzlichgeliebte Seelen-Braͤutigam Chriſtus Jeſus/ der Koͤnig und zugleich Hirt/ ein Koͤniglicher Sohn/ dem ſein Vater Hochzeit gemacht/ der mehr iſt als Salomon/ unter andern in dem geiſtlichen Braut- und Hohenlied Salomonis in dieſe holdſeelige Wort außbricht/ und ſagt: Du biſt allerdings ſchoͤn/ meine Freundin/ und iſt kein Flecken an dir/ ſo redet Er zwar an 1. ins gemein die gantze Chriſtliche ſtreitende und wallende Kirche auff Erden/ als ſeine allerliebſte Braut/ die Er gereiniget durch das Waſſer-Bad im Wort/ auff daß Er ihm ſelbſt darſtellete eine Gemeine/ die herrlich ſey/ die da nicht habe einen Flecken oder Runtzel/ oder des etwas/ ſondern daß ſie heilig ſey und unſtraͤfflich/ Epheſ. 5. 2. In ſpecie und eintzelich eine iede glaubige Seel/ inmaſſen in der himmliſchen Offenbahrung St. Johannis alle Lamb-folgende Seelen/ ſo aus den Menſchen theuer erkaufft worden/ unbefleckte Jungfrauen genennet werden/ Apoc. 14. 3. Exochicè non excluſivè, abſonderlich und fuͤrnemlich wiewohl nicht außſchließlich ſeine außerkohrne Mutter/ die hochgebenedeyte Jungfrau Maria/ als einer edelſten Glaubens und Tugend-Kron/ deren wir den Vorzug in und unter dem gantzen menſchlichen Geſchlecht gern goͤnnen und zumeſſen.
Cant. 4, 7.
Pſal. 45, Eſa. 62, 4. Ier. 1, 2.Ezech. 16, 18. 2. Cor. 11, 2. Eph. 5, 26. confer Auguſt. l. 1. retract.
c. 19. Hieron. l. 8. in Ezech.
Apoc. 14, 4.
Nicht excluſivè, ſag ich/ nach der Gloß deren/ die dieſe Wort einig und allein auff die Jungfrau Mariam deuten/ und daraus erhaͤrten wollen/ als ob ſie gantz unbefleckt ohne einige ſuͤndliche Mackel waͤre empfangen und geboren worden/ bey deren auch ſich niemahl einige wuͤrckliche Suͤnde und menſchliche Schwachheit ſich erzeigt.
Einer mit Namen Idiota, ſo gelebt ohngefaͤhr umbs Jahr Chriſti neun hundert/ ſoll der erſte geweſt ſeyn/ der beſagte Gloß ertichtet und auff die Bahn gebracht/ dem hernach gefolget und (wie es pflegt zu geſchehen oſcitante uno, oſcitat & alter) nachgeirret Rupertus und Hugo de S. victore confer Bellarm. l. 4. de amiſſ. grat. c. 15. Corn. à Lap.
ad Cant. p. 252. Valent.
Gethard.
Jeſuit. in triumpho B. Virg.
Ob wol die Paͤpſtler in dieſem Puncten nicht alle und allerdings einig/ es haben vor dieſem die Dominicaner- und Franciſcaner-Moͤnche uͤber demſelben gleichſam einander freſſen wollen/ deren jene die widerpart gehalten und die ſuͤndliche Empfaͤngnuͤß verfochten/ wie hievon in legatione Hiſpanicâ Antonii de Trejo mit mehrerm zu leſen:
ſo hat doch Papſt Sixtus IV. nach dem Schluß des Concilii Baſileenſis gemeldter Franciſcaner (deren Ordens er auch geweſen) Meynung mit einem ſonderbaren Feſt der unbefleckten Empfaͤngnuͤß Mariæ im Jahr Chriſti 1466. feyerlich zu begehen/ geweyhet.
Auch Papſt Gregorius XV. und Paulus V. in einer ſonderbaren Bull den Dominicanern verbotten ihre Meynung offentlich zu verthaͤdigen.
Darauf erfolgt allerhand Einbildung von groſſen Miraculn/ dadurch unbefleckte Empfaͤngnuͤß ſoll ſeyn bewaͤhret worden; ohn und wider Schrifft beſtaͤtigte viſionen und Geſichter/ darinnen ſich die Jungfrau Maria ſelbſt geſpiegelt/ und ſolche ihre Ehr begehrt habe/ auch Geluͤbden/ Eydſchwuͤr und Geſellſchafften/ wie hievon mit mehrerm zu leſen in Mariæ Stamm-Buch Januar.
2. p. 26. Decembr.
8. pag. 582. & ſeqq. Der Zweck/ der leichtlich zu riechen/ gehet dahin/ damit zu behaupten/ daß Maria alle die Creutz/ Truͤbſal/ und ſonderlich das Seel-durchdringende Schwert/ welche ſie Zeit ihres Lebens unſchuldig außgeſtanden/ fuͤr gnugbuͤſſende Werck/ dadurch andern Menſchen Suͤnde abgebuͤſſet/ zu preiſen ſeyen.
Maria ſtetit ſub cruce corredemtrix, ſchreibet einer von den erſten Stifftern des Jeſuiten- Ordens Alph. Salmeron. tom. 10. tract. 41.
vid. hiſtor. Trident.
Petr. Suav. l. 2. p. 199. Hodomor. pag. 934. & ſeqq.
Jedoch ſo meynet der Herr allhie ſonderlichſt/ eigentlichſt und am allermehrſten die triumphirende Kirche/ das Jeruſalem das droben iſt/ die rechte ſemper-freye/ die unſer aller Mutter iſt/ von deren mit Warheit vollkommenlich kan geſagt werden/ ſie ſeye allerdings ſchoͤn und kein Flecken an ihr.
Nach welchem Verſtande wir auch anietzo vernehmen wollen/ welcher maſſen dieſes angezettelte clogium und Lob-Spruch von der ſeeligſten Himmels-Gemein geprieſen und außgeſprochen worden/ und alſo von dem erſten Strahl und Glantz/ ſo aus dem ſeeligſten Anblick des hoͤchſten Gottes entſprungen/ nemlich der Heiligkeit des ewigen Lebens tractiren und handlen werden.
Der Herr geb Gnad und Segen/ Amen.
Gal. 4, 26.
GLeich wie die außerwehlte heilige Engel/ ſo das Angeſicht des Vaters im Himmel allezeit anſchauen/ von ſolchem Anblick ſchoͤpffen vollkommene Reinigkeit und Heiligkeit/ alſo auch die Iſangeli, die außerwehlte Engels-gleiche Himmels-Burger.
Suͤndliche Augen koͤnnen Gott nicht ſehen/ Seelig ſind die reines Hertzen ſind/ dann ſie werden Gott ſchauen/ und reciprocè die Gott ſchauen werden/ die ſind reines Hertzen.
Gleich wie auch kein Spiegel das Antlitz recht empfangen kan/ er ſeye dann ſauber/ rein und wol poliret/ Ohne die Heiligung wird niemand den HErren ſehen.
Jch will ſchauen dein Antlitz in Gerechtigkeit/ und will ſatt werden wann ich erwach nach deinem Bilde/ ſpricht David Pſal. 17. Jſt alſo das ewige himmliſche Leben ein gantz heiliges Leben/ ohne Suͤnde und dero reat, Regiment und Wurtzel.
Schoͤn biſtu/ meine Freundin/ ſpricht der himmliſche Braͤutigam/ du biſt allerdings ſchoͤn/ und iſt kein Flecken an dir.
Matth. 5, 8.
Hebr. 12, 14.
Pſ. 17, 15.
I, Privativè iſt kein Flecken an dir.
Hie in dieſem Leben iſt alles der vanitaͤt unterworffen: auch die himmliſche Coͤrper/ Sonn/ Mond und Sternen haben ihre maculas.
Sonderlich der arme Menſch/ der iſt/ der ſteckt im Suͤnden-Wuſt und Vnflath biß uͤber die Ohren/ Kan auch ein Mohr ſeine Haut wandlen/ oder ein Parder ſeine Flecken?
So könnet ihr auch gutes thun/ weil ihr des boͤſen gewohnet ſeyt?
Wer will einen reinen finden/ da kein reiner iſt?
Wer will im ſiechen und maltzen Hauſe einen finden/ der nicht auch mit der Seuche und Außſatz angeſteckt?
Der Tod iſt durch die Suͤnde zu allen Menſchen hindurch gedrungen/ dieweil ſie alle geſuͤndiget haben.
Niemand iſt hie außgenommen.
Ier. 13, 23.
Rom. 5, 12.
Zwar im Papſtumb/ wie oben gemeldt/ wird die ſeelige Jungfrau Maria excipirt und außgenommen.
() Cornelius à Lapide ſchreibet im Namen der gantzen Roͤmiſchen Kirche/ es ſeye in derſelben kein einiger Flecken/ meynte nicht nur Tod-ſondern auch laͤßlicher Suͤnden/ in derſelben gefunden worden/ und das ſey die Meynung der gantzen Kirchen/ wie davon zeuget das * Concilium zu Trident/ ** Bernhardinus de Buſtis iſt ſo frech und verwegen/ daß er ſchreiben darff/ Chriſtus waͤre Impius Filius, ein gottloſer Sohn geweſen/ und haͤtte wider das Gebott von Ehrung der Eltern geſuͤndiget/ wann Er ſeine Mutter/ wie Er wohl gekoͤnnet/ nicht vor der Erb-Suͤnde haͤtte præſervirt und bewahrt.
Fragt man woher ſie das herhaben/ und wie ſie caution leiſten wollen/ daß dem alſo und nicht anders/ was ſie heraus plaudern?
ſo hoͤret man von keiner Schrifft/ von keinem Wort Gottes/ und ſolte ſich der Wahn von der Vnſuͤndligkeit der Jungfrauen Mariæ wohl ehe ins () Mahomet Alcoran, als im feſten prophetiſchen Wort befinden.
Will man allerhand Moͤnch-Traͤume und viſiones laſſen gelten/ ſo muͤſte man ſich wohl endlich auch bereden laſſen Stroh fuͤr Ablaß zu freſſen.
() in comment. cantic.
Salom. p. 252.
() azoar.
51. & 76. teſte Scherero in poſtill. part. 2. pag. 301.
* Seſſ. 6. can. 22. allegat ibidem (quamvis ἐπεχοντα) Auguſt. è l. de nat. & grat. c. 36.
** Serm.
1. de concept.
Mariæ, confer Coſter. medit. l. de concept.
B. Virg.
Deme zuwider ſtreitet die Evangeliſche Hiſtori ſelbſt/ in welcher ihre ſuͤndliche Flecken beſchrieben ſtehen/ die bezeugt daß die Mutter Chriſti aus menſchlicher Schwachheit manchen Fehler und Mißtritt gethan/ einsmahls ihr zwoͤlff-jaͤhriges Soͤhnlein aus der Acht gelaſſen/ und nachlaͤſſig verlohren: ſie iſt wegen unzeitigen Eingriff in ein frembdes Ampt von Chriſto bey der Hochzeit zu Cana in Galilea geſtraffet worden:
iſt die Straffe juſt und billich geweſen/ ſo hatſie ja unrecht gethan; iſt ſie unbillich geweſt/ ſo muͤſte der geſuͤndiget haben/ der nie von keiner Suͤnde gewuſt: auch williget ſie in den thoͤrichten Rath der Verwandten Chriſti/ da ſie ihn eine Zeitlang verſperren und vom Lehr-Ampt abhalten wolten/ Luc. 8. Widerumb hat ſie ſich geſellet unter die embſigen Better/ die ſtets bey einander geweſt einmuͤthig/ mit betten und flehen angehalten/ was mag ſie wohl gebetten haben anders/ als was ihr Sohn zu betten befohlen/ das Heilige Vater unſer/ in dem ſie nicht uͤberhupfft die fuͤnffte Vitt/ Vergib uns unſere Schuld.
Mein Geiſt/ ſpricht ſie in ihrem geiſtreichen Magnificat, freuet ſich Gottes meines Heilandes.
Warumb Heilandes?
Weil Er ſein Volck wird ſeelig machen von ihren Suͤnden.
Darzu endlich kommen der Suͤnden Sold/ der zeitliche Tod.
Summa ſie muß ihrem Großvater David auch das ejulate im 51. Pſalm nachſagen:
Jn Suͤnden hat mich meine Mutter empfangen.
Aber dort in jenem Leben/ da wird vollkommen wahr werden was St. Paulus geſchrieben/ daß Chriſtus ſeine Braut ihm ſelbſt werde darſtellen/ als eine Gemeine die herrlich ſey/ die nicht habe einen Flecken oder Runtzel/ oder des etwas/ ſondern heilig und unſtraͤfflich.
Luc. 8, Act. 1, 14.
Luc. 1, 47.
Matt. 1, 21.
Eph. 5, 27.
Du biſt 2. ſchoͤn/ ſpricht der geiſtliche Braͤutigam zu ſeiner außerkohrnen Himmels-Braut/ nicht nur dem verklaͤrten Leibe nach/ davon droben gehandelt worden/ ſondern fuͤrnemlich wegen der tauſend-ſchoͤnen und Engel reinen Seel/ in welchen alle Tugenden culminiren und in hoͤchſten flor, Trieb und Vbung ſeyn werden/ das Goͤttliche Ebenbild wird leuchten im Verſtand mit klaren Strahlen der Weißheit/ im Willen mit inniglicher Liebe und Gerechtigkeit/ in den affecten mit der lieblichen muſic aliſchen harmoni und richtiger Vbereinſtimmung.
Jſt alles gar lieblich abgebildet in dem wunderſchoͤnen habit, Schmuck und Zierath der geiſtlichen Braut/ Jhr wird gegeben werden anzuthun mit reiner und ſchoͤner Seiden/ die iſt die Gerechtigkeit der Heiligen.
Darzu hat uns Gott der HERR erwehlet/ daß wir als die Geſegneten/ mit allerley geiſtlichen Segen in himmliſchen Guͤtern/ durch Chriſtum/ ſollen heilig ſeyn und unſtraͤfflich fuͤr ihm in der Liebe.
Apoc. 19, 7.
Eph. 1, 4.
Du biſt 3. allerdings ſchön gantz/ vollkommen/ beſtaͤndig/ gantz in perfectione gradus, im hochſten und edelſten Grad aller Tugenden/ ohne Fehl gantz durch und durch/ hie Stuͤckwerck/ dort vollkommene: ὁλοτελὴς gantz in ſinceritate veritatis, in der Lauterkeit der Warheit ohne falſch: gantz in conſtantia durationis, in Beſtaͤndigkeit der Waͤhrung/ ſintemal wie die Engel in ihrem heiligen Stande dermaſſen confirmirt und verwahret/ daß ſie nimmermehr (wie ſterben/ alſo) ſuͤndigen koͤnnen: Alſo wird neben andern Ehren-Kronen den Außerwehlten die Kron der Beſtaͤndigkeit auffgeſetzet werden.
Welche wuͤrdig werden ſeyn jene Welt zu erlangen/ und die (ſeelige) Aufferſtehung von den Toden/ die koͤnnen hinfort nicht ſterben/ koͤnnen ſie nicht ſterben/ ſo koͤnnen ſie auch nicht ſuͤndigen/ dann wo kein Tod iſt/ da iſt auch keine Suͤnde/ & contra wo keine Suͤnde iſt/ da hat auch kein Tod Platz/ ſondern lauter beſtaͤndige Herrligkeit in im̃erwaͤhrender flor und vigor ohn Abgang und Auffhoͤr/ ἀδιασπάςως, ungehindert/ unaußſetzlich.
Chariſmata und Ampts-Gaben werden auffhoͤren/ der (der Schau entgegen-geſetzte Raͤtzels-) Glaube/ Hoffnung deſſen das man noch nicht vollkommen geneuſt/ und Liebe/ dieſe drey bleiben in dieſem Leben/ aber die Liebe iſt die groͤſſeſte unter ihnen/ dieweil ſie in Ewigkeit bleiben und nimmer vergehen wird.
1. Theſſ. 5, 23.
Luc. 20, 36.
1. Cor. 13, v. ult.
Wer iſts der nicht gern hoͤren wolte den warhafftigen und loͤblichen Anſpruch des Sohns Gottes an ſeine Seel?
Du biſt allerdings ſchoͤn/ meine Freundin/ kein Mackel iſt an dir!
Ja man erfaͤhrts wie die Leute ſich nach ſolchem Lob ſehnen/ wie ſie ſich damit kuͤtzeln:
Mancher Menſch waͤre gern noch ſchoͤner als ihn Gott erſchaffen/ was der Natur abgehet/ das unterſtehet er durch die Kunſt/ durch Kleider-Pracht/ Schmuck und Zierath zu erſetzen.
Dem Leibe nach lieblich und ſchoͤn ſeyn/ ſagt Salomon/ iſt nichts/ ein Weib das den HErrn fuͤrchtet/ das ſoll man loben/ Tugend-ſchoͤn iſt die beſte Kron.
Es gibet zwar auch Phariſe er/ die ſich in Engel des Liechts koͤnnen verſtellen/ treiben eine Pracht mit ihrer Schein-Froͤmmigkeit/ ruͤhmen ſich derſelben per περιε αυτο λογίαν, brauchen einen ſolchen Spiegel/ der was klein iſt vergroͤſſert/ wollen ſich gantz ſauber machen/ vnd von maͤnniglich dafuͤr angeſehen ſeyn/ als haͤtten ſie keinen Flecken oder Mackel an ſich.
Sinds groſſe Leute/ ſo fordern ſie die adulation und Fuchßſchwantz/ wer damit nicht kan umbgehen/ der hat keinen Stern in der Welt.
O des ſchnoͤden Selbſt-Betrugs!
Wie mangelt manchem groſſen Herrn ein Hof-Narr/ der ihm die Warheit ſagte?
Das ſchoͤne Kaͤtzlein/ () adulatio genennet/ thut groſſen Schaden.
Abſolon war wunderſchoͤn/ aber da er gleich dem Narciſſo ſich in ſich ſelbſt verliebte/ ſo muſten ihm ſeine ſchoͤne Haar zum Strick werden.
Prov. 31, 30.
() vide D. Luther. tom. 6. fol. 162. ubi de Hercule & Omphale.
Wer nun fuͤr Gott und allen heiligen Engeln recht ſchoͤn will ſeyn und heiſſen hie und dort/ dem iſt kein beſſerer Spiegel beſchert als naͤchſt dem Ertz-Muſter aller Tugenden/ dem ſchoͤnſten unter allen Menſchen- Kindern/ ſeine hochbegnadete liebe Mutter/ die liebe Jungfrau Maria/ die uns im Evangelio fuͤrgebildet wird/ nicht ad cultum ſed imitationem, nicht zu ihro unzimlichen Goͤttlichen reverentz und anbetten/ wie die Marianer (viel mehr als Catholiſche Chriſten/ à potiori fit denominatio) zu thun pflegen/ Chriſtum ſetzt man ihr als ein Kindlein auff die Arm/ quaſi appendicis loco, ſie aber iſts/ deren man die Ehre anthut; Chriſtus hat den Titul und Namen/ die Jungfrau Maria traͤgt die Ehre davon:
ſondern zur tugendſamen Nachfolge.
Wie ſie nun droben im Himmel als die groͤſſeſte Heiligin/ die choream und den Reygen der Außerwehlten fuͤhret/ alſo hat ſie auch auff Erden in der Zeit mit einem Außbund-ſchoͤnen Exempel der gantzen Chriſtenheit fuͤrgeleuchtet:
Wer dermahl eins in ihren Himmels-Reyen will auffgenommen werden/ der muß ihr auch hie in dieſer Welt folgen/ von ihr hat auch auff gewiſſe Weiſe mit Warheit koͤnnen geſagt werden: Du biſt allerdings ſchoͤn/ meine Freundin/ und iſt kein Flecken an dir.
Ἀμώμως, Vnbefleckt/ der Glaubens-regul gemaͤß; weil ihr auch ihre angeborne und ſelbſt-begangene Suͤnde in Chriſto Jeſu vergeben/ durch die Toͤdtung des Fleiſches in ihr gedaͤmpfft/ und ſie ſich fuͤr wiſſentlichen fuͤrſetzlichen Suͤnden gehuͤtet.
Eben das iſt auch wahr von einer geiſtlichen wider gebornen Seelen/ die noch im Fleiſch wallet; ſie iſt lieblich und ſchoͤn/ aber auch ſchwartz:
Sponſa nævo nigredinis in hâc vitâ non caret, ſaget Bernhardus:
Schwartz wegen noch anklebender Suͤnden/ unbefleckt wegen derſelben Vergebung/ Bedeckung und Nichtzurechnung/ alſo daß nichts mehr verdamlichs iſt an denen/ die da ſind in Chriſto Jeſu/ ſie ſind zwar nicht allerdings Suͤnden-loß/ aber doch reat, Schuld-Pflicht- und Straff-loß worden: auch wegen der taͤglichen mortification, Toͤdtung/ Daͤmpffung und Beherrſchung des alten Menſchen/ und des wachſamen verhuͤten fuͤrſetzlichen zugelaſſenen Gewiſſens-Wunden/ anders als die Vnflaͤter von beflecktem Geiſt und Fleiſch/ welchen St. Judas in ſeiner Epiſtel eine ſcharffe lection geleſen.
Gleich wie wann ein Außſaͤtziger widerumb geſund und friſch worden/ an dem die Mahlen/ Maſen und Flecken ſich verlohren/ der Prieſter denſelben fuͤr rein und unbefleckt erklaͤrt/ dieweil die Scheutzligkeit/ die Abſcheuligkeit verſchwunden/ ob ſchon die ungeſunde zum Außſatz geneigte diſpoſition noch uͤbrig blieben/ daher der recidivat manchmahl erfolgt/ daß/ wann der Menſch nicht gute diet gehalten/ er widerumb in den vorigen Vnrath und Seuche gefallen/ ſo wird auch durch die Widergeburt die Verdammung der Suͤnden auffgehoben/ ihre Wurtzel aber bleibt uͤbrig.
Cant. 1,
Bernhard. ſerm. 25. in Cant.
Es wird zwar im Papſtumb gelehrt/ als ob auch durch das Bad der Widergeburt der H. Tauffe die Suͤnde allerdings gaͤntzlich vollends mit Stumpff/ Stiel und Wurtzel aus den Widergebornen außgerottet/ getilget und gefeget/ daß nichts mehr uͤbrig bleib/ ſo eigentlich eine Suͤnde heiſſen und fuͤr Suͤnde koͤnte geachtet werden.
Daher man gepralet von etlichen Heiligen in dieſem Leben/ die gantz Engel-rein geweſt ſeyn ſollen/ ſonderlich ruͤhmet * Cornel. à lapide von Aloyſio Gonzagâ, daß unangeſehen er viel in Koͤniglichen und Fuͤrſtlichen Hoͤfen zu thun gehabt/ er ſich doch dermaſſen vor contagiis und ſuͤndlichen Befleckungen verwahrtt/ daß er/ ſo lang er gelebt/ niemahl keine Tod-Suͤnde/ ja kaum irgend eine laͤßliche Suͤnde begangen: ſeinen Leib dermaſſen macerirt und gekraͤncket/ daß er niemahls keinen Kuͤtzel und reitzende boͤſe Bewegung in ſeinem Fleiſch empfunden; im Gebett ſich ſo andaͤchtig erzeigt/ daß ihm keine diſtraction von frembden Gedancken niemahls ankommen/ und als Bellarminus ihn gefragt/ wie das moͤglich ſeyn koͤnne/ ſagt er darauff/ er verwundere ſich viel mehr/ daß wie es moͤglich ſeyn koͤnne/ daß wir einig Gebett ohne Andacht ablegen koͤnnen/ wann er bedenckt daß er mit Gott rede/ und fuͤr einer ſolchen hohen Goͤttlichen Majeſtaͤt ſtehe.
Jſt dem alſo/ ſo muß ſich St. Paulus der werthe/ hochgeliebte/ hochheilige Apoſtel Jeſu Chriſti verkriechen/ ſtincken und Suͤnder ſeyn/ deſſen Ejulate und erbaͤrmliche Klage uͤber ſein Fleiſch und Dienſtbarkeit der Suͤnden in der Epiſtel an die Roͤmer c. 7. bekant/ welches Capitul er gleichſam mit Thraͤnen geſchrieben.
Aloyſius mag wol Alazon heiſſen.
() Auguſtin. lehret uns anders/ Si omnes ſanctos & ſanctas, cum hîc viverent, congregare poſſemus & interrogare, utrum eſſent ſine peccato, rogo nos, quantalibet fuerint in hoc corpore excellentiâ ſanctitatis, ſi hoc interrogari potuiſſent, unâ voce clamaſſent, ſi dixerimus quoniam peccatum non habemus, nos ipſos ſeducimus, Haͤtte Gonzaga dieſen Marien-Spiegel recht angeſehen/ wuͤrde er die Folge leicht haben machen koͤnnen.
So die glorgewuͤrdigſte Mutter Gottes nicht ohne ſuͤndlichen Flecken und Mackel gelebet/ was bild ich armer Narr mir ein?
apud Bellarm.
de Bapt. c. 13.
* ad Mich. 7. p. 458.
Rom. 7. ()
l. de nat. & grat. c. 36,
2. Gantz allerdings ſchoͤn von auſſen/ dieweil ſie von der Sonn der Gerechtigkeit Chriſto Jeſu ſich beleuchten und beſcheinen laſſen/ und dieſelbe angezogen.
Es iſt auſſer Zweifel keine ſchoͤnere Creatur in der Welt als die Sonn/ von dero Mon und andere Sternen ihren Glantz ſchoͤpffen und bringen.
Die Erde fuͤr ſich ſelbſt iſt ſchwartz/ wuͤſte und unflaͤtig/ wann ſie aber das guͤldene Stuͤck der anſcheinenden und anlachenden Sonnen Glantz gleichſam als ein Kleid anziehet/ ſo leuchtet ſie/ ſie pranget in frembden habit, als waͤre ſie ein Stern ſelbſt:
Wie dann etliche dafuͤr halten/ daß wann durch die Vnmoͤgligkeit einer in des Mons Hof hinauff fahren/ und von demſelben globo herab ſich ſolte umbſchauen koͤnnen/ ſo wuͤrde ihm die von der Sonn angeleuchtete Erde anders nicht fuͤrkommen als auch ein Mon oder Stern.
Alſo weil auch die Jungfrau Maria in der geiſtlichen conception und Empfaͤngnuͤß durch den Glauben/ Jeſum Chriſtum die Sonne der Gerechtigkeit und dero guͤldenes Stuͤck den Rock der vollkommenen Gerechtigkeit und Heiligkeit angezogen/ von demſelben habit, ſplendor und Glantz erlangt/ ſo iſt ſie dadurch per immutationem gantz vollkom̃enlich heilig und gerecht geſprochen worden.
Die vollkom̃ene Gerechtigkeit Jeſu Chriſti iſt ihr durch den Glauben eigen worden: mit deſſelben Gerechtigkeit/ inmaſſen ſolchs in einer anmuthigen Figur eines Weibs mit der Sonnen bekleidet St. Johanni dem Evangeliſten fuͤrgebildet worden/ Apoc. 12. Darumb heiſſet ſie κεχαριτωμένη, die Begnadete/ die aus Gnaden ihr Verdienſt den Segen ihres Großvaters Abrahams ererbt/ und in ſolchem Verſtande werden alle außerwehlte glaubige Chriſten genennet κεχαριτωμνοι.
Auff ſolche Art wird eine iede außerwehlte Seel vollkommen und allerdings ſchoͤn und lieblich/ wann ſie durch den Glauben Jeſum Chriſtum angezogen/ ſie als die ſchwartze Erde von der Sonnen der Gerechtigkeit ſich erleuchten und beſcheinen laſſen/ und ſeine vollkommene Gerechtigkeit ihro applicirt und zugeeignet/ waͤre ſie gleich der Suͤnden halben blutroth geweſt/ ſo ſoll ſie doch ſchneeweiß werden.
Apoc. 12.
Eph. 1,
3. Tugend-ſchön von innen/ belangend den innern Seelen- Schmuck/ es wird zwar dieſelbe auch dem Leibe und euſſerlichen Geſtalt nach gar ſchoͤn und lieblich abcontrofeet/ und ſoll die erſte Bildnuͤß von St. Luca dem Evangeliſten ſeyn verfertiget worden/ iſt aber Luͤgen und Fabelwerck.
Es iſt nicht zu erweiſen/ daß Lucas ein Mahler geweſen.
() Origenes ſchreibt/ es ſey den Juden das Bilder-mahlen verbotten geweſt.
Laſſet uns aber viel mehr hoͤren wie St. Lucas dieſelbe in ihrem Tugend-Schmuck mit ſeiner Feder deliniirt und abgemahlet: als erſtlich an derſelben geruͤhmet Fidem, den Glauben/ Seelig biſtu/ ſpricht die geiſtreiche Eliſabeth/ die du geglaubet haſt/ und Chriſtum im Glauben concipirt auff Art und Weiſe wie * droben angezeiget worden/ welcher Glaube wohl alle ætates außgeſtanden/ im Fruͤhling gebluͤhet/ im Sommer floriret/ im Herbſt gefruchtet/ auch im Winter unter dem Creutz/ da das Schwert ihre Seele durchſchnitten beſtaͤndig geblieben.
Dieſer Glaube war der ſchoͤne Hertzens-Spiegel und Augen-Luſt fuͤr Gottes Augen/ der auff das Hertz und den Glauben ſihet.
() l. 4. contra Celſ.
* im fuͤnfften Theil der Catech.
Milch p. 660. & 907.
Aus dieſer Wurtzel kommen andere ſchoͤne Tugenden in groſſer Menge/ die Hoffnung der Aufferſtehung ihres liebſten Sohns/ da iederman deſperirt/ die andern Weiber aus Vnglauben eine Wahlfahrt nach dem Heiligen Grab gethan/ Chriſti Toden-Leichnam zu ſalben/ ſo halt die Jungfrau Maria feſt/ bleibt daheim/ veranckert mit der unfehlbaren Hoffnung/ ihr Sohn wird wider leben.
Die Flamme der Liebe hat hell heraus geſchlagen in der Hochzeit zu Cana in Galilea.
Folget die Demuth/ ſie war eine hochgeborne Jungfrau aus vierzehen Patriarchen/ aus vierzehen Koͤnigen/ aus 14. Hertzogen geboren/ wie St. Matthæi genealogia außweiſet.
Wer ſonſt ſeinen Adel von acht Anherren erweiſen kan/ der uͤbernimmet ſich deſſen/ und iſt ihm niemand gut genug.
Aber Maria gedenckt ie hoͤher ie tieffer/ hoͤrt Engliſchen Gruß/ prophetiſche gratulation an von ihrer geiſtreichen Baß Eliſabeth/ ſingt darauff ein Magnificat, nicht ihr ſelbſt/ ſondern ihrem Gott zu Ehren.
Vnd das war der Weg zur rechten Gott-gefaͤlligen Ehr.
Fuga gloriæ, via gloriæ!
Die Keuſchheit/ als die unter ihrem reinen keuſchen Hertzen den allerreineſten Jungfrauen Sohn getragen:
Die Embſigkeit in allen Geſchaͤfften/ μετὰ σπουδὴς, endelich und fleiſſig/ hurtig und wacker gieng ſie auff dem Gebirge zu ihrer Baſen Eliſabeth.
Die patientz war wol heroiſch/ da ihr unter dem Creutz das Schwert durch die Seele gedrungen/ und ſie ein unblutig martyrium außgeſtanden.
Jſt alles uns zur imitation auffgezeichnet/ der Menſch hat von Natur Affen-Art an ſich/ was er an andern gewar wird/ daß er meynet es ſtehe wohl/ das aͤffet er nach/ wird offt heßlich betrogen/ aber der Tugend- Spiegel deren von dem Geiſt ſelbſt canoniſirten heiligen/ der iſt juſt.
Chriſtum recht im Glauben zu concipiren/ im Hertzen und mit dem Munde gebaͤren/ geiſtlicher weiſe ſchoͤne Tugenden uͤben/ ſonderlich demuͤthig ſeyn fuͤr Gott/ in Erwegung/ daß unſer Vrſprung nicht komme aus dem Liecht und Himmel/ ſondern unſer erſter Adels-Stamm und Wurtzel ſey Erde/ Aſch und Staub.
Was erhebt ſich dann die arme Aſch?
Jm uͤbrigen zuͤchtig/ gerecht/ Gottſeelig leben/ ſind die ἔυφημα, die Dinge die wohl lauten/ davon St.
Paulus predigt Phil.
4. Was warhafftig iſt/ was ehrbar iſt/ was gerecht/ was keuſch/ was lieblich iſt/ was wol lautet/ iſt etwa ein Lob/ dem dencket nach.
So wird alsdann auff dieſe Stuͤck- und Vor-Schoͤne/ folgen in jenem Leben die rechte vollkommene/ allerdings gantze Himmels-Schoͤne/ ohne eintzigen Fehler und deſſen Wurtzel/ da wir ſampt allen Außerwehlten von dem ſeeligſten Anblick ſummi pulchri, der hoͤchſten Schoͤnheit ſchoͤpffen und genieſſen werden heiliges Leben/ vollkommene Heiligkeit und heilige Vollkommenheit.
Der Gott des Friedes heilige uns durch und durch/ Leib/ Seel und Geiſt/ daß wir ſeyn und bleiben lauter und unanſtoͤſſig biß auff den Tag der Zukunfft Jeſu Chriſti/ das wird Er thun/ dann treu Er iſt/ Amen.
Phil. 4, 8.
Die Ein und Funffzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von dem ewigen Leben/
Die Siebende Predigt/
Von dem ſeeligen herrlichen Leben/ oder von des ewigen Lebens Glori und Herrligkeit.
GEliebte in Chriſto:
Es iſt die jenige guͤldene Ehren- Kron/ damit der himmliſche Brabeuta, Gabens- König und Lebens-HErr Chriſtus Jeſus die vier und zwantzig Eltiſten in der triumphirenden Kirchen/ ſeine außerwehlte Himmels-Burger und Reichs-Genoſſen/ die Patriarchen der Kirchen/ durch welche im Alten und Neuen Teſtament die Kirche propagirt worden/ geſchenckt und gezieret/ eine Krone geweſt/ die ſehens werth war/ und namentlich nach Anleitung heiliger Schrifft/ und darinn gefaſſeten elogiorum, 1. Corona victoriæ, Eine edle Siegs-Krone; Dann gleich wie die Fechter und Kaͤmpffer zum brabéo erlangt eine zwar vergaͤngliche Kron.
Jn den olympiſchen Spielen/ den triumphatoribus und Siegern wurden Kronen entgegen getragen/ Kronen verehrt/ auffgeſetzt.
Flaminius prangete mit hundert und vierzehen guͤldenen Kronen/ ſo ihme von allerhand nationen verehret worden.
Alſo muſte Theodatus der uͤberwundene Gothen Koͤnig Kaͤyſer Juſtiniano jaͤhrlich ſchicken eine guͤldene Krone von drey hundert Pfunden oder drey Centner.
Dahin ſihet nun hie/ wie ſonſt mehrmahl/ der Geiſt Gottes/ und deutet auff die himmliſche Siegs-Kron/ damit die vier und zwantzig Kaͤmpffer Jeſu Chriſti verehret worden.
Apoc. 4, 4.
1. Cor. 9, 25. apud Liv. l. 34. confer Plin. l. 23. c. 3. apud Procop. l. 1. bell. Gothici.
2. Tim. 4, 8. Apoc. 2, 10.
2. Corona majeſtatica, Eine Majeſtaͤtiſche Ehren- Krone; Ehr iſt der Tugend Kron und Lohn!
Koͤnige wurden gekroͤnet mit geſtrahlten Kronen und Edelgeſteinen/ daß/ gleich wie die Sonne das ſchoͤnſte Liecht iſt mit Strahlen gezieret/ ſie als Welt-Sonnen fuͤr andern leuchten ſolten: Alſo werden die vier und zwantzig gezieret mit der Ehren- Krone/ als Koͤnige/ wie ſie ſich vernehmen laſſen Apoc. 5.
1. Pet. 5, 4. Apoc. 5, 9. 10.
3. Corona opulentiæ, Die Gut- oder Reichthumbs- Krone; Krone heiſſet in heiliger Schrifft Reichthumb/ wie es der Heilige Geiſt nicht allein in ſolcher figur beſchreibt/ ſondern auch erklaͤrt Pſ. 65. Du kroͤneſt das Jahr mit deinem Gut/ und deine Fußſtapffen trieffen von Fett/ die Anger ſind voll Schafe/ die Auen dicke von Korn.
Gott kroͤnet das Land jaͤhrlich mit vier ſchoͤnen Kronen/ der gruͤnen Fruͤhlings/ gelben Sommers/ blauen Herbſts/ vnd weiſſen Winter-Kron: die ſchoͤne Land-Kron: Alſo werden dieſe vier und zwantzig Elteſten begabet mit der Kronen/ anzudeuten allerhand anſehenliche himmliſche Schaͤtze/ Guͤter und Reichthumb der Kindſchafft und himmliſchen Erbes.
Pſal. 65, 12, 14.
4. Corona juſtitiæ, Die Krone der Gerechtigkeit; Die Roͤmer/ wann ſie vorzeiten nach erhaltenem Sieg die Kronen außgetheilet/ haben ſie einem ieglichen nach proportion ſeiner geleiſteten Dienſte und geleiſteten Ritterſchafft verehret:
Einem Kaͤyſer eine Triumphs- Kron; einem/ der eine Schlacht entſetzet/ eine ſtrohine Kron; einem Burger eine burgerliche Kron aus einem Zweige von einem Eichbaum geflochten: Alſo iſt die Krone der Gerechtigkeit eine ſolche Siegs-Kron/ auff welche ſich auch St. Paulus beruffen/ 2. Tim. 4.
Welche ſchnoͤde judicia, will er ſagen/ muß ich in der Welt außſtehen? aber die Krone iſt mir beygelegt/ ſie iſt mir ſchon geflochten/ ſie wartet auff mich/ bald werde ich derſelben theilhafftig werden.
2. Tim. 4, 8.
5. Corona vitæ, Eine Lebens-Krone; Die Kraͤntze von ſchoͤnen lebhafften Blumen ſind gleichſam lebendige Kronen/ aber ſie verwelcken; Hie iſt die unverwelckliche Krone des Lebens.
6. Corona dependentiæ, Eine unterthaͤnige Demuths- und Danck-Krone/ dergleichen Jonathan und Alcimus dem Koͤnige Demetrio gebracht/ 1. Macc. 11. 2. Macc. 14.
Die Roͤmiſchen Sieger/ wann ſie einen Triumph hielten/ giengen ſie hinauff in das Capitolium, und nach gehaltenem Triumph weyheten und opfferten ſie Kraͤntze ihrem Gott Jovi, gleichſam als ihrem Vrheber/ wie bezeuget Alex. ab Alex.
Alſo thun auch die vier und zwantzig Elteſten/ ſie fielen nieder fuͤr dem/ der auff dem Stule ſaß/ und beteten an/ und wurffen ihre Kronen fuͤr den Stul/ und ſprachen:
HERR/ du biſt wuͤrdig zu nehmen Preiß/ und Ehre/ und Krafft/ dann du haſt alle Dinge geſchaffen/ und durch deinen Willen haben ſie das Weſen/ und ſind geſchaffen.
Iac. 1, 12. Apoc. 2, 10.
1. Macc. 11, 24. 2. Macc. 14. 4. Alex.
ab Alex. l. 6. genial.
c. 6. Apoc. 4. 10. 11.
Nun meine Liebſten/ dieſe Kron iſt uns allen angeboten durch die Gnaden-Krone des Beruffs/ der Widergeburt und Gerechtfertigung.
Der HERR ſegnet die Gerechten; Er krönet ſie mit Gnaden/ wie mit einem Schilde/ ſagt David Pſal. 5. Niemand iſt abſolutè, bloß ohne beding außgeſchloſſen von ſolcher Crone; nicht nur mir/ ſagt S. Paul. ſondern allẽ/ die ſeine (Chriſti)
Erſcheinung lieb haben.
Es iſt dieſe Kron allen Menſchen erworben durch Chriſti dornene Kron/ ſie iſt den Außerwehlten bereitet/ auffgehoben und verwahret.
Jſt nichts anders als die Krone des ewigen Lebens/ vita glorioſa, das herrliche Ehren-Leben/ ſo manche Kron/ ſo manche Herrligkeit/ deren Hoffnung und Glaube uns fuͤrgetragen wird in dem Niceniſchen Symbolo, wann da ſtehet:
Jch warte ein Leben der zukuͤnfftigen Welt/ nemlich die Herrligkeit/ die an den Kindern Gottes ſoll offenbar werden/ die Herrligkeit der zukuͤnfftigen Welt; Von welcher wir dieſes mahl etwas weiters in der Furcht Gottes handeln wollen:
Der Gott der Herrligkeit wolle umb und von wegen der Ehren und der Herrligkeit uns kroͤnen mit dem Geiſt der Klarheit/ auff daß ſich des Herren Klarheit in uns ſpiegele/ und wir zur ewigen Klarheit erhaben werden/ Amen.
Pſal. 5, 13.
2. Tim. 4, 8.
Rom. 8, 18.
2. Cor. 3, 18.
DAß nun alle glaubige und außerwehlte Kinder Gottes nach dieſem Leben zu hoffen und ſich zu getroͤſten haben eines herrlichen edlen Lebens/ daſſelbe erhellet nicht allein aus dem herrlichen offtwiderholten Kronen-Verſpruch/ der Herr wolle kroͤnen die ritterlich kaͤmpffen.
Was iſt aber eine Krone?
Ein gantz Koͤnigreich.
Dann ſo redet man im gemeinen Leben:
Die Kron Schweden/ die Kron Polen/ die Kron Engelland/ und verſtehet dadurch das gantze Koͤnigreich/ alſo ſagt der Herr Luc. 22.
Er wolle ſeinen Außerwehlten das Reich beſcheiden/ wie es ihm ſein Vater beſcheiden/ ſie ſollen eſſen und trincken uͤber ſeinem Tiſch/ und in ſeinem Reich ſitzen auff Stůlen/ und richten die zwoͤlff Geſchlechte Jſrael/ das iſt:
Koͤniglich leben/ Koͤniglich herrſchen/ das wird eine Ehre ſeyn vor der gantzen panegyri und Welt-Verſamlung im Juͤngſten Tage/ und diß iſt das Reich/ darumb wir ultimatò und vornemlich Gott den himmliſchen Vater taͤglich anſprechen/ wann wir beten: Zukomme uns dein Reich.
Keine groͤſſere glori und Herrligkeit iſt in der Welt als die Koͤnigliche gloria.
Da Ahaſverus den getreuen Juden Mardochai verehren wollen/ laͤſſet er ihn ſchmuͤcken mit einem Koͤniglichen Purpur-Mantel und guͤldenen Kron.
Luc. 22, 29. 30.
Matth. 6, 9. Eſth. 6, 10, 11.
Nicht allein aus dem anſchauen Gottes/ gleich wie Moſes ein glaͤntzendes Angeſicht uͤberkommen von dem Angeſicht Gottes/ alſo auch die Außerwehlten.
Es ſpiegelt ſich ietzt ſchon im Reich der Gnaden (wie St. Paulus lehret) in uns des HErren Klarheit mit auffgedecktem Angeſicht/ und wir werden verklaͤret in daſſelbige Bild von einer Klarheit zu der andern/ als von dem Geiſt des HERREN.
Vnſer Hertz iſt der zarte Spiegel/ das Goͤttliche Ebenbild/ und deſſen allgemaͤchliche Erſtattung iſt das Bild durch die Krafft des verklaͤrenden Heiligen Geiſtes nachgebildet/ der ſchoͤnen Gnaden-Form deſſen/ der da heiſſet/ voller Gnad und Warheit/ in welchem des himmliſchen Vaters Antlitz/ das iſt/ die Goͤttliche Liebe/ Guͤte/ Barmhertzigkeit/ Freundlich- und Leutſeeligkeit geleuchtet/ dero werden wir faͤhig durch den Glauben/ welche Klarheit wird allererſt folgen in jenem Leben/ da wir Gott ſelbſt anſchauen ſollen von Angeſicht zu Angeſicht.
Ach liebe Kinder/ wir ſind wohl Gottes Kinder/ aber es iſt noch nicht erſchienen was wir ſeyn werden:
Wir wiſſen aber/ wanns erſcheinen wird/ daß wir ihm werden gleich ſeyn im verklaͤrten Ebenbilde/ und ihn ſehen wie Er iſt.
Exod. 34, 29.
2, Cor. 3, v. ult.
Ioh. 1, 14.
1. Ioh. 3, 2.
Sondern aus klaren Zeugnuͤſſen und Verheiſſungen der Schrifft:
Es wird bloß genennet eine Herrligkeit/ Roman.
9. Phil. 4. Coloſſ.
1. die zukuͤnfftige Herrligkeit/ Rom. 5. & 8. die ewige Herrligkeit/ 2. Tim. 2. 2. Cor. 4. Daher die Herrlichmachung ein fuͤrnehmes koͤſtliches Glied iſt in der guͤldenen Apoſtoliſchen Kett: Welche Er zuvor verſehen/ die hat Er auch verordnet/ welche Er verordnet hat/ die hat Er auch beruffen/ welche Er beruffen/ die hat Er auch gerecht gemacht/ welche Er hat gerecht gemacht/ die hat Er auch herrlich gemacht/ das iſt/ Er wird ſie dermahl eins ſo gewiß herrlich machen/ als waͤr es ſchon geſchehen.
Rom. 9, 23. Phil. 4, 19. Col. 1, 27. Rom. 5, 2. c. 8, 18. 2. Tim 2, 10. 2. Cor. 4, 17. Rom. 8, 29, 30.
In ſpecie aber und vornemlich vita glorioſè triumphatrix, ein herrlich- und triumphirendes Leben/ da das außerwehlte Kind Gottes in vollem und ewigem Triumph ſtehen wird/ viel herrlicher als kein Roͤmiſcher triumphator.
Groß war vorzeiten die Herrligkeit eines Siegers und Vberwinders in den Olympiſchen Spielen/ groß war die Freude; der Sieger wurde gantz vergoͤttert; Als der Diagoras eins mals drey Soͤhne hat ſehen ſiegen und an einem Spiel- oder Feſt-Tage kroͤnen/ und die drey Juͤnglinge ihn umbfangen/ ihre Kraͤntze auff ihres Vaters Haupt geleget und gekuͤſſet: als das Volck allenthalben Blumen auff ſie ſtreuete/ hat der Vater in dem ſtadio oder Lauff/ fuͤr ihrẽ Augen und unter ihrẽ Haͤnden/ fuͤr Freuden den Geiſt auffgegeben.
Wie groß ſchaͤtzet ein Soldat ihm dieſe Herrligkeit/ wann er von ſeinen Oberſten begabet wird in einer volckreichen panegyri und Verſamlung des gantzen Kriegs-Heers: wann ihn der Oberſte zuvor mit herrlichen elogiis und Lob-Spruͤchen anredet/ und hernach mit einer Siegs-Kron oder adelichen Lehen verehret/ wegen ſeiner ritterlichen Thaten/ einem ſolchen Menſchen iſt anders nicht als waͤre er im Himmel; Als im Jahr 1180.
Kaͤyſer Fridericus Barbaroſſa Bernhardum II. einen Fuͤrſten von Anhalt wegen ſeiner ritterlichen Thaten und geleiſteten treuen Dienſten zur Churfuͤrſtlichen Wuͤrde erhoben/ und er der belehnete Churfuͤrſt gebetten umb Beſſerung ſeines Wappens/ damit zwiſchen ihm und ſeinen Bruͤdern ein Vnterſcheid waͤre/ da ergriff der Kaͤyſer ſeinen Rauten-Krantz/ den er damahls wider die Sommer- Hitz auff ſeinem Haupte getragen/ und wirffts ihm auff ſeinen Schild/ daher noch heutigs Tages die Hertzogen in Sachſen den Rauten-Krantz in dem Wappen fuͤhren.
Die groͤſſeſte Ehre und Herrligkeit hat ein Oberſter/ der den Sieg erhaͤlt und triumphiret; Nach dem Titus mit ſigreicher Hand von Jeruſalem abgezogen/ allenthalben mit Freuden-Spielen/ Ehrenpforten/ Siegskronen empfangen worden/ nach Rom gezogen/ dem der Vater entgegen geritten:
Jm Triumph wurden die pegmata devictarum gentium & ſpolia templi, die gefangenen Sclaven und Kirchen- Schaͤtze/ die ſie geraubet und gewoñen/ auf Tafeln gemahlt den gefangenen Juden zu Spott vorher getragen/ auff welche gefolget ſieben hundert außerleſene/ ſtarcke/ dapffere Mann der gefangenen Juden/ endlich Titus mit ſeinem Vater und Bruder Domitiano auff dem Triumph-Wagen mit dem Lorbeer-Krantz und Purpur-Kleide durch die Triumph-Pforte/ anſehenlich begleitet.
Si tanti vitrum, quanti margaritum? ſchreibt Tertullianus, Wann das Glaß ſo werth iſt/ was wird dann die Perl gelten?
apud.
Gell. l. 3, 15.
Lipſ. l. 5. de milit. Roman.
Dial. 17.
Ita memorat Auguſtin.
Brunius avus meus maternus in triade Elect. p. m. 170.
Ioſeph. l. 7, 24.
Wie viel tauſend und aber tauſendmahl groͤſſer iſt die himmliſche Ehre und Herrligkeit!
Wir laſſen den Moͤnchen ihr Gedichte von den aureolis der Außerwehlten/ ſie moͤgen entweder weiß ſeyn/ der Jungfrauſchaft oder Keuſchheit/ oder moͤgen pur-roth ſeyn/ ihre außgeſtandene Marter und Leiden/ ſie moͤgen gruͤn ſeyn/ ihre gefuͤhrte Lehre anzudeuten.
Wir troͤſten aber billich alle tugendſame keuſche Hertzen/ die die unzuͤchtigen Kuͤtzel/ Flammen und Brunſten uͤberwunden:
die auch im Ehe-Bett ſelbſt Keuſchheit gehalten/ die ihren Wittwen-Stand rein und unbefleckt bewahret/ mit der edlen Siegs-Kronen der Keuſchheit.
Wir troͤſten alle/ nicht nur blutige/ ſondern auch unblutige Maͤrtyrer:
Das geiſtliche martyrium iſt/ nach Gregorii Beſchreibung/ tolerantia adverſorum, compaſſio afflictorum, dilectio inimicorum: parcitas in ubertate, caſtitas in juventute:
Eine Chriſtliche Gedult in Widerwertigkeit/ Mitleiden mit den Geplagten/ Liebe der Feinde: Sparſamkeit in Vberfluß/ Keuſchheit in der Jugend/ mit der edlen Maͤrtyrer-Kron.
Wir troͤſten alle getreue Lehrer mit der guͤldenen Kron der Lehre/ ihres Eifers/ Treu und Fleiſſes; Da wird Paulus ſich ſeiner Philipper ꝛc. ruͤhmen und ſagen:
Dieſe ſind meine Krone!
Alle Zuhoͤrer/ die man dem Teufel aus dem Rachen gezogen; die Collegia, die man der Jugend zum beſten in groſſer Menge mit Fleiß und Treu gehalten; die Schul-Knaben/ die allhie ihre embſige Præceptores als Kronen umbgeben/ die werden deroſelben herrliche Kronen ſeyn in jenem Leben/ ihnen dancken und ſie ruͤhmen:
Die Oberkeit wird ſich ruͤhmen ihrer Vnterthanen/ und ſagen:
Das ſind die jenigen/ die ich als eine ſeugende Mutter gepflogen/ wie ſie dort in jenem Leben umb mich her geſtanden/ meinen Gebotten und Verbott angehoͤret: Eltern/ wann ſie ihre Kinder werden ſehen/ denen ſie in dieſer Welt mit heilſamen ehrbarlichen Exempeln fuͤrgeleuchtet/ ſo werden ſie mit unausſprechlichen Freuden ruͤhmen und ſagen: Herr/ das ſind die Kinder/ die du mir gegeben haſt/ das iſt meine Krone!
vide Gerh. tom. de vitâ æternâ p. 1018. Cornel. à Lap.
ad Timoth. p. 808.
Phil. 4, 1.
II.
Vita ornatiſſima & nobiliſſima, Ein wohlgeziertes edeles Leben; Nichts iſt edler in dem Himmel als die Sterne/ die am Firmament des Himmels zwitzern als die Edelgeſteine und Kleinodien an einer guͤldenen Krone.
Nun aber ſind die Außerwehlten Sterne!
Nichts iſt auff Erden ehrlicher als die Filii Regum, der Koͤnige Kinder; Wir aber ſind Kinder Gottes und Gottes Erben/ Θεοῦ γένος ἐσμὲν, wir ſind Gottes Bluts-Freunde; Alle Außerwehlten ſind Koͤnige/ hie Knechte/ aber vor Gott Koͤnige/ die Erſten werden die Letzten ſeyn.
Geehret ſind die Rathherren auff der Pfaltz; aber die Außerwehlten ſitzen auff hoͤhern Stuͤlen als Richter.
Geehret ſind die Doctores auff Hohen Schulen; Aber alßdann werden ſie alle von Gott gelehret ſeyn/ und wird vollkommen wahr werden/ was geſchrieben ſtehet Jer. 31.
Die Roͤmiſchen Burger wurden vorzeiten fuͤr die ehrlichſten und edelſten unter allen nationen gehalten/ hie ſind lauter Himmels-Burger.
Der Roͤmer Adel beſtunde in drey Stucken/ χώρα, νόμῳ καὶ τιμῇ, in Freyheit der Guͤter/ dem Geſetz der Freyheit von geiſeln und Schlaͤgen/ und dann der Ehre/ daß er einen togam oder langen Ehren-Rock tragen durffte; darumb hat man ſich umb daſſelbe Burgrecht geriſſen:
Wie viel herrlicher das himmliſche Burgrecht/ wie viel koͤſtlicher iſt der Adel der Kinder Gottes fuͤr allen andern Menſchen-Kindern/ hie frey Land/ hie Schlaͤg-frey/ hie edler Rock/ weit uͤber den () Roͤmiſchen talar Demetrii des Macedoniſchen Koͤnigs/ der an ſeinem Reutrocke den Himmel und das gantze himmliſche Heer geſtickt getragen.
Rom. 8, 17. Act. 17, 28.
Matth. 20, 16. Apoc. 4, 4.
Ier. 31, 34.
Act. 16, 37. c. 22, 26. ()
v. Cœl. Rhodig. l. 6. c. 9.
III. Vita feliciſſima & opulentiſſima, Ein gluͤckſeeliges und reiches Leben.
Zeitliche felicitaͤt beſtehet in Guͤtern des Gemuͤths/ des Leibes/ als da ſind Schoͤnheit und Geſundheit; und Gluͤckes-Guͤtern; Wer mit dieſen dreyerley Guͤtern reichlich begabet iſt/ der iſt in der Welt ein gluͤckſeeliger Menſch/ dem ruffet iederman zu: Wohl dem!
Geſunder und kluger Verſtand in allen Sachen: gerader/ ſchoͤner/ geſunder Leib:
Gluͤck nach Wundſch in Geſchaͤfften und Nahrung.
Si capiti bene:
ſi ventri bene: ſi pedibus: nil poſſunt regales addere majus; Was koͤnte Gott herrlichers dem Leibe ſchencken als Geſundheit?
Reichthumb ſtehet wohl dabey/ iſt Gottes Segen: Reichthumb iſt der Weiſen Kron; Das war Salomons Leben.
Dort in jenem Ehren- Leben wird ſeyn die Krone der Weißheit/ vollkommener Verſtand; herrliche Gaben des Leibes/ die Vnſterbligkeit/ wir werden ſeyn und leben ohne Flecken/ artzneyen/ balſamiren; Wir werden aͤhnlich werden dem verklaͤrten Leibe Chriſti auff dem heiligen Berge; Es wird da ſeyn vollkommene Krafft und Gewalt/ wo wir werden hin begehren/ da werden wir ſeyn koͤnnen: Wir werden geiſtliche Leiber haben/ die keiner Speiſe beduͤrffen.
Da wird ſeyn uͤberfluͤſſiger Reichthumb/ volle Genuͤge: Reichthumb in Gott/ der da iſt alles in allem; Wer Gott hat/ dem mangelt nichts.
Welche eine groſſe Herrligkeit wird diß ſeyn!
Rom. 9, 23. Eph. 1, 18. c. 2, 6.
Prov. 14, 24.
Gar Außbund-ſchoͤn hat ſolche Herrligkeit Chriſtus der Herr ſeinen Juͤngern vorgebildet bey dem Evangeliſten Matthæo c. 19. Jhm dem Herren ſtoͤſſet einmahls auff ein reicher Fucker/ welcher den Herrn gefragt/ was er thun ſolte/ daß er das ewige Leben haben moͤge?
Der Herr weiſet ihn in die Zehen Gebott/ muthet ihm darauff zu/ wañ er woll vollkom̃en ſeyn/ ſo ſol er ihm nachfolgen/ er ſol hingehen und verkauffen alles was er hat/ ſo werd er einen Schatz im Him̃el haben.
Der reiche Juͤngling gedenckt/ das werde ich wohl laſſen.
Eſt avis in dextrâ melior quam quatuor extra:
Ein Vogel in der Hand iſt beſſer als vier auff dem Dache.
Das gewiſſe behalte ich/ das ungewiſſe laſſe ich.
Das iſt/ gedenckt Petrus eine Predigt fuͤr mich/ faͤllet Chriſto darauff in die Rede/ und ſagt: Sihe wir haben alles verlaſſen und ſind dir nachgefolget/ was wird uns dafuͤr?
Seine Schluß-Rede lautet alſo:
Wer alles verlaͤſſet und Chriſto folget/ auff den wartet ein herrlicher Schatz im Himmel.
Nun wir deine Juͤnger/ wir ſind ſolche Leute/ die alles verlaſſen und dir gefolgt/ Ergò wartet ein groſſer Schatz auff uns.
Was dann?
Was wird uns dafuͤr?
Hie Creutz/ Armuth/ Spott/ Hohn/ das wird ſeyn euer Propheten-Lohn/ ſo antwortet der Herr anderswo Matth. 16. Wer mir nachfolgen will/ der nehm ſein Creutz auff ſich ꝛc. Warlich ich ſage euch/ daß ihr/ die ihr mir ſeyt nachgefolget/ werdet in der Widergeburt am groſſen neuen Oſtertage/ da alles wider wird neu werden/ Erſtlich nach der Vnruh und Ampts-Lauff herrlich/ ehrlich/ ſicher und gluͤckſeelig ſitzen und ruhen:
2. Fuͤr das hangen am Creutz-Joch ſitzen auff zwoͤlff Ehren- und Richter-Stuͤlen: Fuͤr die Welt- Zungen- und Blut-Gericht/ damit ihr euch habt muͤſſen ſchleppen und ſchleppen laſſen/ ſo werdet ihr als meine Beyſitzer richten/ gut heiſſen/ Herr/ du biſt gerecht/ ſagen/ und alle deine Gerichte ſind recht/ ihr werdet wie die Jſraeliten den Vntergang Pharaonis mit Luſt ſehen:
Jhr wer-
Matth. 19, 16. ſeqq.
Matth. 16. 24. 25.
Si tantum duodecim ſellæ ibi futuræ ſunt, non erit ubi ſedeat tertius decimus Paulus Apoſtolus, & non erit quomodo judicet, qui tamen judicaturum ſe dixit non homines modo ſed & Angelos?
non ſolum ergò illi duodecim, ſed quotquot judicaturi ſunt propter ſignificationem Vnive ſitatis ad ſedes duodecim pertinent: Auguſt. in Pſ. 86.
det richten die zwölff Geſchlechte Jſrael/ verſtehe auch die Heyden welche durch den Glauben in Jſraels Stam̃-Baum eingepfropfft worden: fuͤr die Armut/ Hunger und Kum̃er/ exilia, die ſie außſtehẽ werden Kronẽ/ Guͤter/ Reichthumb:
Fuͤr Freunde und Verwandte/ Vater/ Mutter/ Weib oder Kinder/ die ſie ihres Ampts halben mit dem Ruͤcken werden anſehen Engliſche und himmliſche Freundſchafft: Fuͤr die Aecker/ die ſie hindan ſetzẽ/ hundertfaͤltig wider nemen/ und das ewige Lebẽ erbẽ.
Von Evagrio, einem Chriſtlichen Philoſopho zu Alexandria/ ſchreibet Cedrenus, er hab dieſen Spruch nicht glauben koͤnnen/ doch hab er auff einẽ Verſuch 300.
Pfund Golds unter die Armẽ außgetheilt/ aber vom Biſchoff Syneſio eine Handſchrifft druͤber begehrt/ ſtirbt darauff/ und laͤſſet ſich mit dieſer Handſchrifft begraben/ am dritten Tage erſcheinet Evagrius dem Biſchoff/ und ſagt/ er ſoll ſeine Handſchrifft wider abholen/ er habe nichts mehr an ihn zu ſprechen.
Syneſius ſucht ſeine Handſchrifft im Grabe/ findet dieſelbe mit Evagrii Hand unterſchrieben: Evagrius Syneſio Epiſcopo ſalutem.
Scis Pater me centuplum debiti recepiſſe, neq́ue eo nomine habere, quod à te exigam.
Dieſe relation riecht nach einer Maͤhr.
Chriſti warlich iſt uns beſſer und gewiſſer/ als tauſend dergleichen apparitionen und Erſcheinungen der Toden.
Nun es iſt noch Raum in der Herberg!
St. Marcus extendirt dieſe Verheiſſung auff alle Glaubigen ins gemein c. 10. Warlich ich ſage euch/ es iſt niemand/ ſo er verlaͤſſet Hauß oder Bruͤder/ oder Schweſter/ oder Vater/ oder Mutter/ oder Weib/ oder Kind/ oder Acker/ umb meinet willen/ und umb des Evangelii willen/ der nicht hundertfaͤltig empfahe/ auch ietzt in dieſer Zeit/ Haͤuſer und Bruͤder/ ꝛc. doch mit Verfolgung:
das iſt/ mit deſſen lieben Creutzes comitat und Begleitung/ Gott der Herr wird ſchaffen/ daß wo ſeine Glaubigen werden im exilio hinkom̃en/ daß ihnẽ allenthalben Haͤuſer und Freunde begegnen und offen ſtehen werdẽ/ die das verlaſſene erſetzẽ/ und mit Freunds-Treu ergoͤtzen werden/ und dazu in der zukuͤnfftigen Welt das ewige Leben.
Welcher maſſen dieſe Verheiſſung die Paͤpſtler ſonderlich auff ihre vermeynte geiſtliche Ordens-Leute/ und die Patres der Societaͤt/ die Jndianiſche Apoſtel/ die in der neuen Welt dieſes alles
Marc. 10, 29. 30.
Multum deſeruit.
qui voluntatem habendi dereliquit: Bernhard. in h. l. Petrus non ſolum amiſit quicquid habebat, ſed quicquid habere cupiebat.
Quis alias non cupit quotidie augere quod habet?
Auguſt. in Pſ. 103.
reichlich finden ſollen/ appliciren/ davon moͤgen die Gelaͤhrten leſen Corn. à Lap. in ſeinem Commentatio ad Matth. hieruͤber.
Darumb wer hie verlaͤſſet (nicht nur in actu durch freygebige Allmoſen/ ſondern auch in effectu) zeitliche Guͤter/ umb Chriſti willen/ auff daß er denſelben behalte/ und nicht behaltet was Chriſto uͤbel gefaͤllet/ anders als Herodes Felix und Druſilla, denen ihr Welt-Buhlſchafft lieber geweſt als Chriſti Evangelium; anders als jener Frieſen Koͤnig/ der aus reſpect ſeiner Vorfahren den Fuß wider aus dem Tauffſtein gezogen; ſondern wie Moſes die Schaͤtze Egypti verlaſſet und St. Paulus alle weltliche Ehr und Gemach fuͤr Hunds-Koth und Schaden gehalten:
Wer auch Chriſto nachfolget in der Creutz-Fahrt im Oel-Verge/ an die Golgatha wie Simon von Cyrenen/ und in allem Creutz ſeine Seele in Gedult faſſet:
Was wird einem ſolchen dafuͤr?
Hie zwar die dornene Kron/ Deo chariſſimi flagellis proximi, ie lieber Gott ie naͤher Ruth; doch auch bißweilen Ergoͤtzligkeit.
Valentinianus wolt unter dem Kaͤyſer Juliano lieber ſeinen Ritter-Guͤrtel und Obriſten-Stell beym Regiment quittiren/ als Chriſti Glauben; da er von einem heydniſchen Sigriſten mit Weyhwaſſer beſprengt worden/ gibt er ihm zu Danck eine Maulſchell; was geſchicht? poſt μισθὸν τῆς ὁμολογίας τὴν βασιλείαν ἐδεξατο. Theodoret. er bekom̃t fuͤr ſeine heroiſche Bekaͤntnuͤß die Kaͤyſerliche Kron.
Das iſt ein grundfeſter Troſt wider alle Creutz-Gewitter.
Aber wo ſind die Nachfolger Chriſti?
Omnes Domine Jeſu volunt ad te venire, nemo ſequi, ſagt Bernhardus:
Jederman kaͤm gern zu dir in Himmel: aber durch ritzende Dornen und Diſteln dir folgen/ O Jeſu/ da will niemand recht dran.
Hebr. 11, 26. Phil. 3, 8.
IV. Vita glorioſè juſta, Ein gerechtes Leben; da die dotes und gloriæ accidentales, die Gaben der Herrligkeit nach den Wercken und Leiden werden außgetheilet und diſpenſiret werden.
Dann ob zwar wohl die ſubſtantz und das Weſen der Ehren-Krone des ewigen Lebens gleich allen/ keinen außgeſchloſſen/ wird auffgeſetzet werden/ ſo wird doch eine groſſe variation erſcheinen in gradibus, in dem Schein oder Glantz/ Maß/ Ordnung/ Zahl: das bezeuget die Heilige Schrifft klar Rom. 2. Sie illuminirts mit Gleichnuͤſſen/ Dan. 12. 1. Cor. 15.
Sie gibts zu verſtehen ex ἰσαγγελότητι, weil Er ſaget/ daß ſeine Außerwehlten werden den Engeln gleich ſeyn; Aus dem Gegenſatz der Qual in der Hoͤllen.
Es erforderts die Gerechtigkeit/ nicht in reſpectu und Anſehen gegen Gott/ ſondern der Außerwehlten unter einander ſelbſt: darumb es auch St. Paulus nennet die Krone der Gerechtigkeit.
Gleich wie ein Oberſter die Beute juxta juſtitiam diſtributivam, nach geometriſcher proportion, und alſo nach den meriten/ Verdienſten und Wunden/ dergleichen Exempel zu leſen Num. 31. diſpenſirt und außtheilt: alſo auch der gerechte Richter wird dermal eins außtheilen die Kronen/ ungleich/ ie mehr einer gearbeitet/ ie mehr er außgeſtanden/ ie heller wird auch ſeine Kron/ das iſt/ ſein Liecht/ Adel und Herrligkeit leuchten.
Hie gehet es unbillich und ungerade her/ ie ſchwerer offt die Arbeit/ ie ſchlechter Danck/ und endlich dazu Vndanck in fine laborum.
Das ſey ferne/ daß der Richter aller Welt alſo richten ſolte/ und nicht viel mehr alles ungleiche corrigiren und gleich machen?
Rom. 2, 6. Dan. 12, 3. 1. Cor. 15, 41.
2. Tim. 4, 8.
Num. 31, 26. ſeqq.
So hoͤr ich wohl/ moͤchte hie iemand einwerffen/ ſo muß man es verdienen?
Diß geben zwar fuͤr die Papiſten/ und namentlich () Cornelius à Lapide, Hieraus erſcheinet/ ſagt er/ daß man mit guten Wercken koͤnne die Herrligkeit des ewigen Lebens verdienen/ dann das bedeut die Krone der Gerechtigkeit/ welche nicht gibt/ ſondern widergibt/ der gerechte Richter Chriſtus.
Antwort: Eben ſo wenig verdienen als ein Kind umb den Vater verdienet/ ob er gleich einem/ der gehorſamer und froͤmmer geweſt nach der Wage der Gerechtigkeit/ zum Voraus mehr vermachet als dem andern/ ſo bleibt doch die ſubſtantz allen gleich.
Nun aber iſt das ewige Leben ein Erbe.
Wer umb ein verdienliches Kleinod rennet oder fechtet/ der thuts aus eigenen natural-Kraͤfften ohne Pflicht/ darumb kan er auch das Kleinod verdienen.
Aber das himmliſche Kleinod iſt unverdienlich weniger aus eigenen Kraͤfften.
Was der Menſch gutes thut/ das iſt er verpflicht und ſchuldig zu thun/ und ſoll deßwegen (wann Gott der HErr nach der ſtrengen Gerechtigkeit handlen wolte) kein Danck habẽ.
() ln comment. ad 2. Tim. 4. p. 808. confer Forer. part. 3. antiq. pap. l. 7. c. 8. pag. 888. contra Hodom. pap. phantaſ.
9. p. 365.
V. Vita æternùm glorioſa, Ein ewig-herrliches Leben; derowegen es die lebendige Herrligkeit/ die immerlebendige Hoffnung genennet wird.
Es ſitzt hie mancher Menſch lange in Ehren/ zum Exempel/ der gottloſe Koͤnig Manaſſes; Aber Welt-Ehr iſt wandelbar! der Menſch iſt wie ein Rechen-Pfennig/ gilt viel oder wenig/ nach dem man ihn leget/ endlich heiſſets:
Heute Koͤnig/ morgen tod!
Die himmliſche Ehr iſt eine immerlebendige Herrligkeit/ ſie bluͤhet und gruͤnet ewig.
Gott hat uns beruffen zu einer ewigen Herrligkeit/ zu einem unvergänglichen/ unbefleckten und unverwelcklichen Erbe.
2. Reg. 21, 1.
1. Cor. 9, 25. 1. Pet. 1, 3. 4. c. 5, 10.
Phil. 2, 11. Rom. 5, 2. 1. Pet. 5, 10. Epheſ. 1, 3. c. 2, 7. 1. Cor. 1, 31.
VI. Gloria dependens, Eine unterworffene Herrligkeit/ ſo auff Gottes Ehr zu referiren und zu ziehen; Chriſtus iſt erhoͤhet zur Ehre des Vaters/ alſo auch wir zur Ehre Gottes/ daß ſich nicht iemand ruͤhme/ ſondern wer ſich ruͤhmen will/ der ruͤhme ſich des HErren.
Es waren die Knechte Salomonis in einem herrlichen hohen Stande/ dieweil ſie allezeit fuͤr Salomon geſtanden 1. Reg. 10.
Aber doch waren und blieben ſie Knechte/ ſie muſten dem Koͤnig auffwarten/ zu Hofe reiten und begleiten.
Die Heiligen Engel ſingen: Soli Deo gloria!
Allein Gott in der Hoͤhe ſey Ehr!
Dort werden am allermeiſten die Außerwehlten Gott loben/ ihre Kronen ablegen/ und ſingen als von Gott gelaͤhrete/ von den Wolthaten der Schoͤpffung/ Erloͤſung und Heiligung; Hie iſt uns der Name Herr noch nicht gnugſam offenbaret/ wann er uns aber aus dieſem Egyptiſchen Dienſt-Hauſe wird durch das rothe Toden-Meer und die Wuͤſten durchgefuͤhret haben ins Land der Lebendigen/ da werden wir augenſcheinlich erfahrẽ/ was und daß er der Herr ſey/ und fuͤr ihm auffrecht wandlen/ und des lobens und ruͤhmens kein Ende finden noch machen/ ſeine Herrligkeit nicht nur ſehen/ ſondern auch reichlich und uͤberſchwenglich genieſſen.
Der arme gefangene Wenden-Koͤnig Gilimer muſte vor dem Kaͤyſer Juſtiniano (der in ſeiner Kaͤyſerlichen Majeſtaͤt und praͤchtigen Thron erſchienen) einen Fußfall thun/ und ſehen was er nicht gern geſehen/ welcher Schau er wenig gebeſſert geweſen.
Viel anders in jenem Leben/ da wir Gott den Herren in ſeiner herrlichen Majeſtaͤt nicht nur ſehen/ ſondern auch von ſolchem Blick/ Glantz und Herrligkeit ſchoͤpffen werden.
Die Oel- Kinder die hie mit dem Geiſt Gottes geſalbet ſind/ werden dort als Himmels-Kinder ſtehen bey dem Herrſcher des gantzen Landes/ ſpricht der Engel/ Zachar.
4. Sie werden ihn loben unauffhoͤrlich an dem ewigen Sabbath/ anſtimmen das groſſe Halleluja im vollkommenen Lob/ in einer lieblichen/ unzerſtoͤrlichen Harmoni des Mundes und Hertzens/ alle Gliedmaſſen und Adern werden gleichſam zu Orgel-Pfeiffen werden.
Die Engel haben uns vorgeſungen: Gloria in excelſis Deo!
Ehre ſey Gott in der Hoͤhe! deßgleichen die vier und zwantzig Elteſten/ die vier Thiere/ die chori Angelici in der Offenbarung St. Johannis.
1. Reg. 10, 8.
Luc. 2, 14.
Zach. 4, 14.
v. Auguſt. l. 22. de Civ. Dei c. 13. Luc. 2, 14. Apoc. 4, 8. ſeqq.
Wem wolte/ meine Liebſten/ nicht abermahl dieſes Welt-Leben verleyden?
Wer wolte nicht ſagen:
Evolemus hinc!
Auffwaͤrts unſer Hertz/ laſſet uns ziehen von dannen gen Himmel zu!
Eya waͤren wir da!
Reiches Leben iſt ein gut Leben; Wohl dem Volck/ ſpricht der Welt- und Geld-Liebhaber/ dem es alſo gehet!
Ein herrlich Leben/ Luc. 16. der reiche Schlemmer lebet alle Tage herrlich/ aber der Senff iſt neben dem Fleiſch; Es iſt verſaltzen mit der inſufficientz/ Dives ſemper eget, Reiche haben nimmer gnug.
Es iſt verſaltzen mit den unaußbleiblichen Hoffart/ ſecuritas, vermis eſt hujus pomi, Sicherheit und Stoltz iſt der Wurm/ der die ſchoͤne Kuͤrbiß des Reichthumbs verderbet; dannenhero kan ein Reicher gar ſchwerlich ſeelig werden; Abrahami ſind gar duͤnne geſaͤet/ die Kunſt iſt allzuſchwer/ reich und fromm zugleich ſeyn.
Wohl dem Reichen/ der unſtraͤfflich wandelt!
Wo iſt der?
Er thut groſſe Dinge unter ſeinem Volck.
Reichthumb iſt verbunden mit Kranckheit/ dem Podagrâ, der Reichen Kranckheit/ mit der Vnbeſtaͤndigkeit; Es iſt dem Mammon ſo gar nicht zu trauen.
O Solon!
Solon! ruffet der reiche Ctœſus:
Wie wahr iſt dein Spruch an mir worden/ daß kein Reicher gluͤckſeelig zu preiſen fuͤr ſeinem Ende! derſelbe prediget noch allen Reichen/ ſeines gleichen Gluͤcks-Vogeln.
Endlich auch verbunden mit Furcht und Schrecken fuͤr dem Tode; endlich geht es auff ein la mi aus/ wie mit dem reichen Schlemmer/ und der hatte es doch noch zu bezahlen; Mancher Pracht-Hans fuͤhret einen anſehenlichen herrlichen Stath/ wann mans beym Liechte beſihet/ nach dem Tode heiſſet es: Haußrath wohlfeil! bleibet ihm nicht die Aſche auff dem Herde.
Pſ. 144, 15.
Luc. 16, 19.
Syr. 31, 8. 9.
Juncker-Leben iſt noch beſſer cæteris paribus, wann man alles vollauff hat/ nichts thun darff/ als eſſen und trincken/ niemands dienen/ der Bauersmann muß herzu tragen; Die Jmme muß arbeiten/ die Hummel verzehren.
Schlaffen biß die Sonn ins Bette ſcheinet/ hetzen/ jagen/ ſpielen/ tantzen/ Pancket haltẽ/ Wurſt reuten ꝛc. das iſt ein herrlich Leben fuͤr der Welt/ aber in der Warheit ein gefaͤhrlich Leben; durch Mißbrauch des Muͤſſiggangs haben wir das Paradiß verlohren/ muͤhſeeliges Leben iſt beſſer.
Ein ander lobt Hof-Leben; das iſt ein herrlich Leben/ da kan man zu Ehren kommen; Aber Haman ſchuͤttelt den Kopff/ und Sejanus am Hof Tiberii ſagt nein darzu; die predigen allen Hof-Leuten/ wie Fuͤrſtliche Gnade viel Fluͤgel habe/ daß ſie bald davon flengt.
Sejanus iſt unter Tiberio zu ſolchen hohen Ehren erhaben worden/ daß ſein Geburts-Tag oͤffentlich gefeyret/ ihm zu Ehren guͤldene ſtatuæ und Bilder geſetzet/ und er des Kaͤyſers Collega im Burgermeiſter- Ampt worden/ aber endlich muſte er doch ans kalte Eiſen.
Was iſt der Soldaten Leben? da kan ein armer Schlucker und Stiefelbutzer bald ein Capitain werden; Das laut wohl!
Soldaten die ſind Ehrenwerth Aber ſie kommen entweder im Kriege umb/ oder ſo irgend ein gerader ge ſunder Mercurius außgezogen/ kommt ein hincken der lamer Saturnus wi der zu Hauß/ Gewiſſens-Wunden iſt ihre Beute/ die die meiſten davon bringen.
Koͤnigliches Leben iſt uͤber alles; Salomon ſagt nein darzu/ da er alle Koͤnigliche Herrligkeit abgenuͤtzet und außgebraucht/ dancket er demſelben endlich ab und ſagt:
Es iſt vanitas, alles eitel! auch Dionyſius ſagt nein darzu; Pyrrhus kunte nicht ſatt werden.
Chryſoſt. hom. 38. in Ioh.
Eccl. 2. 11.
Das Himmel-Leben iſt allein das herrlichſte Leben/ viel herrlicher als das irrdiſche Paradiß-Leben/ welches verlierbarlich und wandelbar geweſen/ und noch in der Hoffnung geſchwebet.
Adhuc pendet brabeium, ſagt Chryſoſtomus, Der Ehren-Lohn/ die Ehren-Kron henget noch da im Mittel an der Schnur; Wem dieſe Herrligkeit nicht ſchmecket/ wer darnach nicht trachtet/ der iſt wohl ein βέβηλος wie Eſau/ das iſt/ heydniſch/ ungoͤttlich/ ruchloſer Menſch; derſelbe verkaufft den Adel der Erſtengeburt/ umb ein Linſen-Gerichte; man lege in die Wage Linſen- Gerichte/ wann es auch von Egyptiſchen Linſen gekocht waͤre/ wie Auguſtinus in Pſ. 46. es ſeye ſo wohl gewuͤrtzt und zugericht als es immer wolle.
Hingegen in die andere Schal das Recht der Erſtengeburt/ welches ein Fuͤrbild geweſt der ewigen Gnaden-Wahl und des himmliſchen Erbes/ der Außſchlag wird ſich bald finden.
O wie viel Eſauiten in der Welt!
Wer nun dieſer Kron begehrt/ der muß zuvor kaͤmpffen.
St. Paulus ſetzte zuſammen:
Jch hab einen guten Kampff gekämpffet/ ꝛc. ſo iſt mir beygelegt die Kron ꝛc. kaͤmpffen mit dem Sathan und ſeiner Braut/ mit Fleiſch und Blut/ Glauben halten und ſiegen.
Aber O wenig ſolche Kaͤmpffer! darumb es ſich auch nicht zu verwundern/ daß ſo wenig die Kron erlangen.
Jn der groſſen Statt Antiochiâ gab es vorzeiten viel Welt-Kaͤmpffer/ aber wenig Him̃els Kaͤmpffer.
Darumb fragt einsmals daſelbſt Chryſoſt. in einer Predigt (hom. 40.
ad pop. Antioch.)
Wie viel meynet ihr wohl moͤchten in dieſer Statt ſeelig werden?
Jch will ſagen was den Ohren weh thut:
Jch zweifel ob hundert Menſchen in ſolcher groſſen Menge die Lebens-Kron erlangen werden:
ſo boͤß iſt die Jugend/ ſo traͤg das Alter.
Es iſt aber nicht gnug durch Kampff die Gnaden-Kron erlangen/ es gehoͤret auch darzu das halten und auffheben.
Behalte was du haſt!
Es iſt mehr geſchehen/ daß Jacob dem Eſau/ David dem Saul/ Matthias dem Judæ die Kron gleichſam vor den Augen hinweg genommen:
Jacobiſche Hertzen ſind alle Gemuͤther/ die ſich zun Huͤtten Gottes halten; die laſſen das wilde Kind den Eſau jagen/ den beſten Raum bringen ſie endlich davon.
Chryſoſt. hom. 7. in epiſt. ad Hebr.
Hebr. 12, 16.
2. Tim. 4, 7. 8.
Apoc. 3, 11.
Soll aber ſolche Kron wohl bewahret werden/ ſo wird erfordert beſtaͤndige Treue/ Sey getreu (ſo laͤſſet der Herr Jeſus Polycarpo dem Engel und Biſchoff der Gemeine zu Smyrnen entbieten) biß in den Tod/ ſo will ich dir die Krone des Lebens geben.
Treu Gott dem Herren im Himmel/ im Glauben/ guten Gewiſſen und Ritterſchafft-Vbung/ in Arbeit und Streiten/ Lieben und Leiden/ ſolts gleich Leib und Leben/ Gut und Blut koſten/ auff die Weiſe wie Rahab den Kundſchafftern/ Jonathan ſeinem Freund David mit hoͤchſter Lebens- Gefahr getreu geblieben.
Anders als jener gottloſe vermeynte Hoheprieſter Alcimus, bey dem weder Treu noch Glauben geweſt/ oder jene Hof-Diener Kaͤyſers Conſtantini, die dem Kaͤyſer zu Gefallen von der Chriſtlichen religion abfallen wolten/ aber bey Sonnenſchein von Hof verjagt worden/ dann/ ſagt er der Kaͤyſer/ ſo dieſe Leute ihrem Gott nicht treu/ wie ſolten ſie mir treu bleiben?
Der heilige Polycarpus/ an welchen der Herr dieſe Wort ſchreiben laſſen/ hat ſolche Treu exemplariter erwieſen/ als demſelben das traurige dilemma vorgelegt war/ er ſolte unter beyden eines erwehlen/ Feuer-Tod oder Abfall/ ſo war er bald mit der Antwort fertig/ und ſagt:
Jch habe meinem Herrn und Himmels-Koͤnige Chriſto Jeſu ſechs und achtzig Jahr gedienet/ und er hat mir niemahl nichts zu Leid gethan/ und ſolt ich ihm erſt nach ſechs und achtzig-jaͤhrigen Gutthaten untreu werden?
Das ſey fern.
Worauff auch nach uͤberſtandener Marter ihm die Siegs- und Lebens-Kron auffgeſetzet worden.
Apoc. 2, 10.
Ioſ. 2, 4. ſeqq. 2. Sam. 20, 33. 1. Macc. 7, 18.
Hie Troſt-Quellen in der Meng/ Troſt wider des Sathans wuͤten und toben/ wider alle unblutige martyria, Hohn/ Spott/ Verachtung in der Welt; Hie vita glorioſa, das ewig-herrliche Leben; Vnſere Truͤbſal/ die zeitlich und leicht iſt/ ſchaffet eine ewige und uͤber alle Maß wichtige Herrligkeit/ uns/ die wir nicht ſehen auff das ſichtbare/ ſondern auff das unſichtbare.
Troſt wider die Armuth und Vngluͤckſeeligkeit; Mancher iſt/ wie man ſagt/ zum Heller geboren/ und kan auff keinen Pfenning kommen/ dort herrlicher Reichthumb und Vberfluß.
Manchem wehret ſeine Armuth/ daß er nichts uͤbels thut/ davon hat er das Vortheil/ daß er nicht nur hie kein boͤſes Gewiſſen hat/ ſondern das/ was ihm hie abgehet/ dort reichlich ſoll erſetzet werden.
Troſt wider die ungerechte Außtheilung der remuneration oder Belohnungen fuͤr treue Dienſte/ ungleiche Ergoͤtzligkeit/ ungleichen Lohn/ ungleiche Ehr/ ungleiche elogia, Lob und Gerichte/ wie es dann heiſſet offtermahls:
Je groͤſſer Schalck/ ie beſſer Gluͤck!
Ein ander/ der ſein talent in Einfalt warnimmet/ wuchert damit/ daß ers am Juͤngſten Tage verantworten koͤnne/ laufft Erb-Suͤnde mit unter/ ſo ſtreitet er und bittet ab; aber er wird obſcurirt/ denigrirt/ andere werden ihm vorgezogen/ hoͤher æſtimirt/ muß mit Chriſto ſprechen/ ey eine treffliche Summ und Lohn/ deren ich bin werth gehalten worden!
Einem ſcheinet das Liecht immer ins Hauß/ daß er nicht ſo wohl meritirt/ dem andern wird das Liecht und Tag verbauen und auffgehalten.
Nun patientia!
Das Spiel wird ſich einmahl aͤndern/ der gerechte Richter flechtet und bindet unter deß die Krone der Gerechtigkeit zuſammen!
Rom. 8, 18. 2. Cor. 4, 17. 18.
Syr. 20, 23.
Zach. 11, 13.
Endlich auch Troſt wider die Dornen-Diſtel- und Creutz-Kron/ die mancher Chriſt ſeinem Koͤnige zu Ehren biß ins Grab tragen muß/ die ſoll mit einer andern herrlichen Kron außgetauſchet werden.
Wir ſchlieſſen mit dem Wundſch Sanct Petri: Der GOTT aller Gnaden/ der uns beruffen hat zu ſeiner ewigen Herrligkeit in Chriſto Jeſu/ der wolle auch uns/ die wir eine kleine Zeit leiden/ vollbereiten/ ſtaͤrcken/ kraͤfftigen/ gruͤnden.
Dem ſey Ehre und Macht von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
1. Pet. 5, 10.
Die Zwey und Funffzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von dem ewigen Leben/
Die Achte Predigt/
Von dem ſeeligen Freuden-Leben/ oder von des ewigen Lebens Freude und Froͤligkeit.
GEliebte in Chriſto:
Jch ſprach zum lachen: Du biſt toll! ſind hochverſtaͤndige Wort des allerweiſeſten Koͤnigs Salomon/ Eccleſ. 2. Jn welchen er per προσω- ποποιΐαν aus ſeinem bißher geuͤbten Gelaͤchter gleichſam eine lebendige Perſon gemacht/ dieſelbe als von ihm unterſchieden angeredet; verſtehend durch daſſelbe nicht das von Natur uns allen angeborne und angewoͤhnte lachen/ als welches allerdings zu vermeiden unmoͤglich/ Lachen hat ſeine Zeit/ ſagt er Eccleſ.
3.
Ob man gleich exempla mag gehabt haben τῶν ἀγελάςων, derer ſo nie gelacht haben/ ſo ſinds ſingularia anomala und monſtra geweſen.
Es kan der Menſch ſich deſſelben affects nicht allerdings enthalten.
Ob auch Chriſtus iemahl oder niemahl gelachet/ da ligt uns nicht viel an zu forſchen oder zu wiſſen/ darumb auch die Evangeliſten nichts davon auffgezeichnet/ dieweil Er nicht lachens/ ſondern weinens halben in die Welt kommen. Τούτο μὲν πολλάκις ἐςιν ἰδει῀ν ἀυτὸν δακρύοντα, γελῶντα δὲ οὐδεμοῦ, ſchreibet Chryſoſtomus:
Das finden wir wohl offt daß Er geweinet/ aber niemahl daß Er gelachet.
Nicht 2. das himmliſche ſeelige lachen/ ſo da entſpringet aus der Trunckenheit der Freuden; Wann der HERR die Gefangenen zu Zion erloͤſen wird/ ſo werden wir ſeyn wie die Traͤumenden; Dann wird unſer Mund voll lachens und unſere Zung voll ruͤhmens ſeyn! und Luc. 6. Seelig ſeyt ihr/ die ihr hie weinet/ dann ihr werdet lachen.
Eccl. 2, 2.
c. 3, 4.
Chryſoſt. hom. 6. in Matth. Pſ. 126, 1. 2.
Luc. 6, 21.
Sondern wie das Ebreiſche Wort anderswo gebraucht wird Eccleſ.
7. Das leichtfertige Narren-lachen/ das lachen des Narren/ ſagt er/ iſt wie das krachen der Dornen unter den Töpffen.
Nicht allein aber verſtehet er bloß das lachen/ ſondern zugleich alle Vrſachen und Gelegenheiten/ die zu lachen anreitzen/ alle Welt- Freude/ Welt-Schertzen und Spiel; denen dancket er ab/ beurlaubet ſie/ nach dem er ſie alle abgenuͤtzet/ aber endlich in ſich ſelbſt gangen/ gibt er ihnen das elogium ſtultitiæ, das Narren-Lob/ Du biſt toll.
Er ſagt im angezogenen cap. 2. Eccleſ.
Alles was meine Augen wůndſcheten/ das ließ ich ihnen/ und wehret meinem Hertzen keine Freude; Jch thaͤte groſſe Dinge/ bauet Häuſer/ pflantzet Weinberge:
Jch machte mir Gärten und Luſt-Gaͤrten/ Teuche und Wälde; Jch ſchaffte mir Saͤnger und Saͤngerinnen/ und Wolluſt der Menſchen/ allerley Seytenſpiel; Da ich aber anſahe alle meine Werck/ ſihe/ da war es alles eitel und Jammer; Jch ſprach zum lachen und zur Freude:
Was macheſtu?
Jch hengete dem lachen gleichſam eine Narren- Schell an.
Ja freylich/ was macheſtu aus dem Menſchen?
Du biſt toll und unſinnig!
D.
Sebaſtian Brand erlaͤutert dieſes elogium, fuͤllet ein gantz Schiff voll ſolcher Narren/ Ein Honig-Troͤpfflein dir gefaͤllt/ und wirſt dort Gall haben tauſendfalt; Gedencke Narr/ daß es gilt deine Seel/ und du tieff faͤlleſt in die Hoͤll.
Wer ſich ſelbſt fuͤr einen Narren achtet/ (wie Salomon) der iſt bald zu einem Weiſen gemacht/ wer weiſe will ſeyn/ der muß ſich ſelber außlachen.
Eccl. 7, 7.
Pſ. 102, 9. Eccl. 2, 2. 4. 5. 6. 8. 10. & 11.
fol. 54.
fol. 63. ad narrag uniam usque fol. 148. ib. fol. 1.
Wir ſprechen an alle Welt-Freude: Du biſt toll! verweiſen ſie ins Tollhauß/ und laſſen der Welt ihr Narren-Schiff/ ihr Tollhauß und narragoniam, und ſehnen uns nach der himmliſchen Freude/ in dem himmliſchen refectorio, jubilatorio und Luſt-Hauſe/ an dem Erquickungs-Tage/ da unſer Mund voll lachens ſeyn wird/ illîc ubi ſunt gaudia?
Nirgend mehr dann da/ da die Engel ſingen nova cantica, &c. das iſt/ vita cœli læta, das himmliſche Freuden-Leben/ die rechte ſolidirte/ kernhaffte/ beſtaͤndige Freude/ von welcher wir ietzo etwas weiter handeln wollen.
Der Gott alles Troſts wolle uns ſalben mit dem Freuden-Oel ſeines Heiligen Geiſtes/ daß wir uns hie freuen im Hertzen Vorſchmacksweiſe/ biß wir endlich gelangen zur voͤlligen Freuden-Nieſſung in alle Ewigkeit/ Amen.
Pſ. 126, 2.
SO verſtehen nun abermahl die Niceniſchen Bekenner und wir am Ende des dritten Articuls durch das Leben der zukuͤnfftigen Welt vitam hilarem ac lætam, ein Freuden-Leben/ ſo da abermahl fleuſt aus dem Anſchauen Gottes.
Gott ſelbſt iſt die weſentliche Freude/ wie Er auch iſt das weſentliche Liecht und Liebe/ aus deſſen Anſchauung der Menſch truncken wird von lauter Freuden.
Fuͤr dir/ O HErr/ ſpricht David/ iſt Freude die Fuͤlle/ und lieblichs Weſen zu deiner Rechten ewiglich.
Sie werden truncken von den reichen Guͤtern deines Hauſes/ und du tränckeſt ſie mit Wolluſt/ als mit einem Strom.
Die Gerechten muͤſſen ſich freuen und frölich ſeyn fuͤr Gott/ und von Hertzen ſich freuen.
Vermag der Anblick der Sonnen ſo viel nach langem truͤben Regen- und Hagelwetter/ nach kaltem Winter/ daß/ wann dieſelbe mit vollen Strahlen herfuͤr blicket/ das Hertz ſich druͤber inniglich erfreuet:
So der Anblick der Glori Chriſti auff dem heiligen Berge/ und die daſelbſt gewechſelte Geſpraͤch ſo viel zuwegen gebracht/ daß Petrus fuͤr Freude nicht mehr gewußt/ was er redet/ Hie iſt gut wohnen/ ſagt er Marc. 9. welches doch nur ein πρόγσις oder vergaͤnglicher Vorſchmack-Genieſſung; So Chriſtus nach ſeiner Aufferſtehung/ da die Juͤnger ihn wider geſehen/ ſolche Freude erweckt/ davon Er geweiſſaget:
Jch will euch wider ſehen! und euer Hertz ſoll ſich freuen/ und eure Freude ſoll niemand von euch nehmen.
Pſ. 16, 11.
Pſ. 36, 9.
Pſ. 68, 4.
Marc. 9, 5. 6.
Ioh. 16, 22.
Aliquando (ita Auguſt. l. 10. Confeſſ.) me intromittis in affectum inuſitatum introrſus, ad neſcio quam dulcedinem: quæ ſi perficiatur in me, neſcio quid erit quod vita iſta non erit? ſed recedo in hæc ærumnoſa.
So noch wohl heutiges Tages die geiſtliche meditatio ſo viel thut/ daß ein frommer andaͤchtiger Chriſt ſagen kan:
Wann ich in Noͤthen bett und ſing/ daß mein Hertz wird recht guter Ding/ dein Geiſt bezeugt daß ſolches frey/ des ewigen Lebens Vorſchmack ſey/ alſo/ daß Ephrem ſoll geſagt haben:
Remitte aliquantum Undas tuæ gratiæ, Laß/ O Herr/ ein wenig ab von deiner innerlichen Freuden-Guß/ ich kans in dieſer Sterbligkeit faſt nicht mehr vertragen!
Ja ſo die Troͤpfflein des hoͤchſten Gutes/ als nemlich/ was die Augen fuͤllet/ in den Ohren klinget/ dem Geſchmack mundet/ den Geruch ergoͤtzt/ dem Tact wohl thut/ im Hertzen der Menſchen eine Freude anrichten koͤnnen:
Wie viel unaußſprechlich-groͤſſere Freude wird dann im Hertzen der Außerwehlten gebaͤren oceanus gaudiorum, das unergruͤndliche Meer aller Freuden/ die weſentliche Freude/ die Freude Gottes?
Es iſt mit einem Wort χαρὰ ἀνεκλάλητος, eine unaußſprechliche Freude.
Quod Deus præparavit diligentibus ſe, ſchreibt Auguſtinus, fine non capitur, ſpe non attingitur, charitate non apprehenditur, deſideria & vota transgreditur, acquiri poteſt, æſtimari non poteſt.
Was Gott bereitet hat denen/ die ihn lieben/ wird durch den Glauben nicht begriffen oder gemeſſen/ durch die Hoffnung nicht erreicht/ durch die Liebe nicht ergriffen/ es uͤberſchreitet alles verlangen/ wuͤndſchen und begehren/ kan erlanget aber nicht geſchaͤtzet werden.
Wann der HErr die Gefangenen Zion erlöſen wird/ ſo werden wir ſeyn wie die Traͤumende/ ſo groß/ daß wirs kaum glauben werden/ als waͤr es ein Traum/ gleich wie Petro Actor.
12. begegnet/ als er einen leuchtenden Engel im Gefaͤngnuͤß ſahe/ dauchte ihn/ er ſehe ein Geſichte; Dann wird unſer Mund voll lachens und unſere Zunge voll ruͤhmens ſeyn/ da wird man ſagen: Der HERR hat groſſes an ihnen gethan/ der HERR hat groſſes an uns gethan/ des ſind wir froͤlich.
Act. 14, 17.
Matth. 25. 23.
1. Pet. 1, 8. Auguſt l. 11. de Civ.
Dei.
Pſ. 126, 1. 2. 3.
Act. 12, 9.
Gleichwohl aber bleibet es unverbotten/ ſo viel hievon zu lallen/ als Wort der Heilige Geiſt uns in Hertz und Mund gegeben: welcher ſolche Freude beſchreibet/ Erſtlich mit klaren Worten/ hernach mit lieblichen Figuren illuminirt.
Klare Wort ſind es/ wann der Geiſt Gottes dieſe Freude beſchreibet 1. als eine himmliſche Freude/ als eine Himmel-gemäſſe/ Himmel-geziemende Freude; Hinweg alle Thalmudiſche Traͤume/ Mahometiſche Phantaſien/ die aus dem Himmel ein Schlauraffenland und Faßnacht machen; alle Chiliaſtiſche Einbildungen/ deren/ die dafuͤr gehalten/ daß nach Verflieſſung ſechs tauſend Jahren werde folgen das ſiebende ſeculum, eine andere tauſendjaͤhrige Zeit/ als ein luſtiger und Freuden-voller Sabbath/ da werde Jeruſalem als eine Braut vom Himmel herab kommen/ und werde die aufferſtandenen Heiligen auffnehmen/ und auff Erden ein Freuden-Leben fuͤhren tauſend Jahr lang/ wie Auguſtinus es erbloͤſſet.
Sind ſomnia und Traͤume aus letztem Verſtand Apoc. 20. entſtanden; So weit der Himmel von der Erden/ ſo weit iſt himmliſche Freude von irrdiſchen Ergoͤtzligkeiten unterſchieden; Mein Reich/ ſagt der Herr/ iſt nicht von dieſer Welt/ demnach iſt auch ſeine Freude nicht von dieſer Welt.
Bilder ſind nicht die Dinge ſelbſt/ die noch kein Auge geſehen/ ſondern in Bildern von weitem gezeigt/ ein ſehnliches Verlangen zu erwecken.
Rom. 14, 17.
Aug. l. 20. de Civ. D. c. 7.
Ioh. 18, 36.
2. Als die vollkommneſte Freude; vollkommen intenſivè in dem hoͤchſten Grad/ extenſivè durch alle Kraͤfften in der Seelen; protenſivè zu allen Zeiten/ unauffhörlich in Ewigkeit/ daß ſie nimmer von uns wird genommen werden/ da kein Wechſel der Freude und Traurigkeit nicht erſcheinet.
Hie waͤhret die Freude nicht lange/ rara hora, brevis mora, ſie kommt ſelten und bleibet nicht lange.
Pſ. 16, 11. Pſ. 36, 9. Ioh. 16, 22. 1. Ioh. 1, 4.
3. Eine lautere/ unvermiſchte/ unbefleckte Freude; die nicht vermenget iſt mit Furcht und Truͤbſal/ der Tod wird nicht mehr ſeyn/ noch Leid/ noch Schmertzen/ noch Geſchrey.
So wenig ein Wein ohne Druſen/ ſo wenig iſt hie eine Freud ohne Leid; Welt-Freude heiſſet γλυκίπικρον, dulce amarum, ſuͤß-bitter/ nach dem lachen kommt trauren/ nach der Freude Leid. Εἶα, αι῎ αι῎!
Medio de fonte leporum ſurgit amari aliquid, Mitten in der Freud entſtehet offt ploͤtzlich ein Leid.
Dort lauter vollkommene/ pure/ unvermiſchte Freude.
Wie/ moͤchte iemand ſagen/ ſolte dann nicht David an ſeinen verdamten Abſalon gedencken/ und ihme damit ſeine Freude koͤnnen verſaltzt werden?
O nein!
Der Gerechte wird ſich freuen/ wann er ſolche Rach ſihet.
Sihe/ meine Knechte ſollen froͤlich ſeyn/ ihr aber ſollet zu ſchanden werden/ ſihe/ meine Knechte ſollen fuͤr gutem Muth jauchzen/ ihr aber ſollet fuͤr Hertzeleid ſchreyen/ und fůr Jammer heulen.
Abraham erbarmet ſich ſeines Sohns/ des Schlemmers/ ſo gar nicht/ daß er ihm auch keinen Tropffen Waſſer zur Kuͤhlung widerfahren laͤſſet.
Gott ſelbſt hat die gantze Welt bruͤnſtiger geliebet als ein Menſch den andern lieben kan/ noch gleichwohl lacht Er im Vntergang der Gottloſen: welchen Goͤttlichen Willen und affect der menſchliche affect im ewigen Leben wird conformiren.
Eſa. 25, 8. Apoc. 7, 17. c. 21, 4.
Pſ. 58, 11. Eſ. 65, 13. 14.
Gen. 22, 8. Luc. 16, 25.
Prov. 1, 24.
II. Parabolicè, Jn anmuthigen Gleichnuͤſſen.
Jn der Vergleichung einer Hochzeit/ Apoc. 19. Jn der Welt iſt keine groͤſſere/ billichere und ehrlichere Freude/ als Hochzeit-Freude/ die Chriſtus ſelbſt durch ſeine Gegenwart conſecrirt/ groſſe Freude iſt die Ehrliche Zuſammenkunfft an ihr ſelbſt; Tauſendmahl groͤſſere Freude in der conjunction und Vermaͤhlung Chriſti mit ſeiner Braut/ da Er/ der Braͤutigam/ nicht mehr hinter der Thuͤr ſtehet/ durchs Fenſter oder Gitter gucket/ nicht in einer frembden/ angenommenen Geſtalt/ wie dem Abraham erſcheinet/ nicht Vorſchmacks-weiſe/ nicht Pilgrams-weiſe/ ſondern ἀυτο- προσώπως, von Angeſicht zu Angeſicht.
Sihe eine Hůtten Gottes/ und Er wird bey ihnen wohnen.
Groſſe Freude erwecket in der Welt gute vertrauliche Freund- und Geſellſchafft/ dieſelbe iſt ein ſtuͤck des taͤglichen Brods/ wer ſie einem nimmt/ der nimmt ihm ſein ſtuͤck Brods/ ſonderlich wo man unterm Joch leben muß/ nicht ſeuffzen/ nicht keuchen/ ja nicht ſagen und klagen darff/ man leide; da iſt ein guter Freund ein werther Schutz/ dem man das Anligen in Buſen legen darff.
Wiewohl hie traue/ aber ſchaue wem?
Es gibt Judas-Geſellen!
Hochzeit-Geſellſchafft iſt auch ſuͤß und lieblich/ der Hochzeit-Gaͤſte/ die einander irgend lange nicht geſehen/ die alßdann holdſeelige Geſpraͤch mit einander wechſeln/ und die Mahlzeit damit wuͤrtzen/ ænigmata und Raͤtzel auffgeben/ und ſich damit uͤben.
Tauſendmahl froͤlicher die himmliſche Geſellſchafft der Heiligen Engel/ mit allen Außerwehlten/ da werden einem ieden die ſeinen einander widergegeben werden/ ſie werden alle einander kennen/ gleich wie Adam alſobald ſeine Evam erkante/ gleich wie Petrus Moſen und Eliam/ da wird vollkommene Liebe und Freundſchafft unter ihnen ſeyn/ ſie werden liebliche Geſpraͤch unter einander fuͤhren.
Jethro freuet ſich alle des guten/ das der HERR Jſrael gethan:
Alſo wird auch ein Freund uͤber des andern Himmels-Kron und Gnaden-Lohn ſich inniglich freuen.
Apoc. 19, 7.
Gen. 18, 1. ſeqq. 1. Cor. 13, 12. Apoc. 21, 3.
Iud. 14, 12. ſeqq. Luc. 20, 36. Hebr. 12, 22. Matt. 8, 11. Gen. 2, 23. Matth. 17. 3. 4.
1. Cor. 13, 8. Exod. 18, 9.
Quos modo miramur, regione videbimus illâ.
Et veteres inter ſuſcipiemur avos.
Bapt. Mantuan.
Groſſe Freude iſt das Hochzeit-Mahl/ wann nur die edle Maͤſſigkeit Hofmeiſterin bleibet/ und wird daſſelbe in einer holdſeeligen hypotypoſi entworffen von dem Propheten Eſaia c. 25.
Der HERR Zebaoth (O ein reicher Wirth!) wird allen Voͤlckern/ die nemlich den Namen des Herren Jeſu (auſſer dem kein Heil) angeruffen haben/ machen auff dem hohen olympo, dem Himmels-Berge des Koͤniglichen Himmel-Saals/ ein Mahl/ einen freyen Tiſch/ nach dem Hunger- Thal/ ein fettes Mahl da nichts mangelt/ unkaͤrglich/ ein Mahl von Fett und Marck/ von den niedlichſten ſpecial-Bißlein/ ein Mahl von reinem Wein/ darinn keine Hefen ſind/ weit uͤber Malvaſier/ nicht lacrymæ, ſondern deliciæ Chriſti, da wird man koͤnnen trincken was klar/ und eſſen was gar iſt/ aber auch reden was wahr iſt.
Wie nun die natuͤrliche Speiſe des Leibes Freude und Saͤttigkeit iſt/ alſo die Freude die aus Gott kommet/ iſt der Seelen Speiſe und Erquickung/ dann iſt der Seelen wohl/ ſo wird der Leib auch ergoͤtzt/ und dieſelbe meynet Eſaias unter dieſer paraboliſchen Decke.
Hie ſaͤttiget nichts/ ie mehr man gutes hat/ ie mehr duͤrſtet man; dort ſatt und uͤberſatt/ und doch ohn Vberdruß.
Bey einer Mahlzeit werden alle Kraͤfften der Seel/ alle Sinn und Lebens-Geiſterlein erquicket; dort alles unaußſprechlich vollkommen/ im Gemuͤth/ Willen und allen innerlichen und euſſerlichen Sinnen.
Viel tauſendmahl lieblicher die Mahlzeit im Himmelreich an der himmliſchen Herren- und Ehren-Tafel/ da wird auffgeſetzt das verborgene Manna/ eingeſchenckt der lautere Wein/ der keine Hefen hat.
Eſa. 25, 6.
Luc. 12, 37. c, 22, 30.
Wie ein Herr einem treuen Knechte auff dem hochzeitlichen Ehren- Tage auffwartet/ ihne in und aus der Kirchen begleitet/ Kuͤchen und Keller verſorget/ und zuſihet/ wie alle Tiſche beſtellet:
ſo ſagt der Herr ſelbſt/ Er wolle ſich auffſchůrtzen (redet nach den Morgenlaͤndiſchen Sitten/) und ſeine treue Diener zu Tiſch ſetzen/ und fuͤr ihnen her gehẽ/ und ihnen (in geſundem Verſtand) dienen/ oder nach Art der heiligen Schrifft (* διακονει῀ν ſo viel heiſſet als alimentiren/ nehren/ Vnterhalt reichen) ſpeiſen/ nehren und ſaͤttigen.
Luc. 12, 37.
Marc. 1, 13. Luc. 8, 2. Act. 6, 2. Rom. 15, 25. 2. Cor. 8, 19. c. 9, 12. Syr. 32, 7.
Groſſe Freude erwecket bey einer Hochzeit eine wohlgeſtimmte/ wohlklingende Muſic; Wen nicht die Muſic erquicken thut/ der hat im Leib weder Hertz noch Muth.
Wie/ ſagt Syrach/ ein Rubin in feinem Golde leuchtet/ alſo zieret ein Geſang das Mahl:
Tauſendmahl koͤſtlicher die himmliſche Muſic/ da der Choragus iſt Gott der Heilige Geiſt/ welcher in alle Pfeiffen blaͤſet/ der Geſang iſt das Lied Moſis und des Lambs/ ein immerwaͤhrendes ἐπινίκιον und Siegs-Lied/ ein unauffhoͤrliches ()
Danck-Lied/ entſtehend aus beſtaͤndiger Erinnerung der hertzlichen und in dieſer Welt niemahls gnugſam geruͤhmten Gnaden-Gaben/ die man hie im Reich der Gnaden empfangen.
Ein neu Lied in gewiſſe Choͤr und Stimmen abgetheilet/ al alamoth al haminith, das final und der Zweck iſt Gottes Ehr und Majeſtaͤt/ deſſen ὑμνωδὸι und Chor-Saͤnger alle Außerwehlten ſind.
Apoc. 5, 9. c. 15, 3.
c. 19, 1. 1. Chron. 6, 2.
Cant. 6, v. ult.
()
Quo cantico, inquit Auguſt. l. 22. de Civ. D. c. 30. in gloriam gratiæ Chriſti, cujus ſanguine liberati ſumus, nihil erit profectò jucundius illi civitati.
Groſſe Freude erwecken die erlaubte Hochzeit-Spiele; Springen und Freude-tantzen iſt eine Zierde des Frieden.
Die Toͤchter zu Silo gehen mit Reyen heraus zum Tantze/ Chriſtus nimmet ein Gleichnuͤß davon/ Tantzen hat ſeine Zeit/ ſpricht Salomon.
David tantzet mit aller Macht fuͤr der Lade des Bundes daher/ ſeinen freudigen und in himmliſcher Andacht entzuͤndeten Geiſt damit zu bezeugen.
Tauſendmahl lieblicher die himmliſchen Reyen; da man Gott den Herrn wird loben nicht nur mit ſingenden Zungen/ ſondern auch mit ſpringenden Fuͤſſen.
Ja/ ſagſtu:
Jch laß es ſeyn!
Freude von Zeit und Ort.
Vom Ort iſt in obiger Predigt gehandelt:
Die Zeit iſt ein immerwaͤhrender Sabbath-Feyer- und Sonntag.
Alles Fleiſch wird einen Monat nach dem andern und einen Sabbath nach dem andern kommen/ anzubetten fuͤr dem HErren/ Eſa. 66.
Der Sonntag iſt des armen Tagloͤhners und Dienſtbotten/ nach dem ſie ſich die gantze Woch abgeeſelt/ ihr Himmelreich/ wegen der Freude/ Wolleben und Ergoͤtzligkeit/ die ihnen von getreuen Herren und Meiſterſchaft wird gegoͤnnet.
Was wirds dann ſeyn/ wann nach dem ſchweren Arbeits-Tage wir leben ſollen in einem ewigen Feyer- und Sonntage? in regis curiâ, Eya waͤren wir da.
Iud. 21, 21.
Eccleſ. 3, 4. 2. Sam. 6, 14.
1. Pet. 1, 8. ep. Iud. v. 24.
Eſa. 66, 23.
Wem ſolte nicht alle Welt-Freude verleyden?
Wer wolte nicht ſagen mit Salomon: Lachen/ du biſt toll!
Wolluſt/ du ſtinckeſt nach dem Erbgrind/ du biſt imperfect, biſt unrein!
Koſtbar Feuerwerck und Comœdien/ deren Vnkoſten beſſer an armen Gliedmaſſen Chriſti waͤren angelegt/ unſinnige Jagten/ praͤchtige Schifffahrten/ unnuͤtze Picturen/ unzierliche Muſicen/ Venus Spiel/ wuͤtende Saufferey/ Fleiſches- Luſt/ Augen-Luſt/ ihr ſeyt toll! eure Ergoͤtzligkeit iſt Thorhrit!
Wolluſt von Freundſchafften/ du biſt toll mit deinem monopolio!
Dienſtſucht/ Ruhmſucht/ heimliche correſpondentz und Verraͤtherey/ alle tuͤckiſche/ welſche Welt-Freude/ Judas-Gruß und Joabs-Kuß/ alle unmaͤſſ- und praͤchtige antiquitaͤt-Freude/ du biſt toll! vanitaͤtiſche/ unerbauliche/ welſche Muſic/ du biſt toll!
Gluͤck- und Gewinſpiel-Freude/ Narrentheidung und Schertz-Freude/ du biſt toll! uͤppige/ leichtfertige Winckel- Taͤntze/ Faßnachtſpiel und Mumſchantzen/ ihr ſeyt toll; wann der Gottloſe erwacht/ ſo iſt alle Welt-Freude mehr nicht als ein Traum/ Qui videt per ſomnium inveniſſe ſe theſauros, tamdiu dives, quamdiu non evigilat, in ſomno videt ſe jacere in lecto eburneo & in plumis aureis &c. ſchreibt Auguſtinus in Pſal. 75.
Manchem armen Tropffen traͤumet/ er habe einen reichen Schatz gefunden/ er lige auff einem Pflaumbett im Helffenbeinern Bettlad/ wann er erwacht/ ſo befindet er ſich betrogen.
Ariſtoteles erzehlet/ es ſeye ihme einmahl ein unrichtiger Menſch auff dem Schauplatz allein erſchienen/ daſelbſt phantaſirt/ und als haͤtt er hiſtriones und commœdianten vor ſich/ ihnen applaudirt/ da er wider zu ſich ſelbſt kom̃en/ und gefragt worden/ wie es umb ihn geweſen/ da er alſo gefabelt?
Nie/ ſagt er/ beſſer/ ich war nie luſtiger/ aber nun hat der Luſt ein Ende.
Ecclef. 2, 2.
Exod. 32, 6.
Ariſtot. in l. de mirab. auſcult. in Abydo.
Auff ſolche Weiſe iſt es warhafftig auch gethan mit der Welt-Freude/ ſie iſt Nacht-fertig/ ſie iſt toll.
Aber Himmel-Freude iſt die rechte/ die unaußſetzliche/ die beſtaͤndige Freude.
Mit aller Wolluſt heiſſets endlich: ſomnium!
da ich erwachet/ war es ein Traum!
Wolluſt wird endlich eckel/ Jch bin heut achtzig Jahr alt/ ſagt Barſillai 2. Sam. 19. wie ſolt ich ſchmecken/ was ich eſſe oder trincke/ und hoͤren/ was die Saͤnger und Saͤngerin ſingen?
Die Wolluſt iſt eine verfuͤhriſche Syren und Delila/ ſie ſtuͤrtzet endlich ins Verderben.
Dahin ſehen die exempla der Welt-Froͤlichen/ die Leute fuͤr der Suͤndfluth/ Sodoma/ der reiche Schlemmer: Wo ſind ſie nun?
Jn dem ewigen Leid ohn einige Freud.
Daß doch mancher Menſch moͤchte ſo viel Witz haben als jener Eſel beym Phædro, da ſein Herr befohlen/ man ſoll ihme die uͤbrige Gerſte/ davon ein Ferckel gegeſſen/ und druͤber gemetzigt worden/ zukommen laſſen/ ſagt er: Lieber Herr/ ich eſſe gern von deiner Speiſe/ wann ich nicht geſehen/ daß dieſelbe dem Ferckel ſein Leben gekoſtet.
Fieri nequit, ut quis hic ventrem, illic mentem expleat, ut de deliciis ad delicias tranſeat, ſchreibet Hieronymus, Es kan nicht ſeyn/ daß einer hie den Bauch und dort das Gemuͤth mit Wolluſt ſaͤttige/ daß einer von einer Wolluſt zur andern ſchreite.
2. Sam. 19, 35.
Gen. 7, 21. 22. 23. c. 19, 24. 25. Luc. 16, 23.
Wer wolte nicht II. ein bruͤnſtiges Verlangen haben nach der himmliſchen Freude?
Dann ſo Gott der Herr hie den ſuͤndlichen Menſchen ſo viel gutes thut/ ihr Hertz erfuͤllet mit Speiß und Freude?
Was hat Er dann auffgehebt ſeinen außerwehlten Kindern/ iſt Auguſtini Frag und Schluß-Rede in Pſ. 85. das mag wohl verlangens werth ſeyn?
Eya waͤren wir da!
Wer wolte wohl die Verſtorbenen beweinen/ die jenigen/ die nunmehr truncken ſind von der ewigen Freude/ die Gott ſelbſt getroͤſtet/ und ihnen die Thraͤnen abgewiſchet?
Wem wolte grauen fuͤr dem Creutz/ wer wolte ſich nicht troͤſten in ſeinem weinen/ ſintemahl die mit Thraͤnen ſaͤen/ werden mit Freuden ernden/ bey den Außerwehlten heiſſets ejulate ante jubila, weinen vor der Freude/ eh geroͤhſtet als getroͤſtet/ hingegen die Verdamten kehrens umb/ da heiſſets jubilate ante ejulatum, Freude vor dem heulen/ eh getroͤſtet als geroͤhſtet.
Wer wolte ſich die Traurigkeit uͤberwinden laſſen?
Wann einer taͤglich unzehliche mahl ſterben ſolte/ ſchreibet Chryſoſtomus, wann einer alle Marter außſtehen/ ja das hoͤlliſche Feuer ſelbſt ſolte auff eine Zeit lang ſchmertzlich fuͤhlen/ ſo ſolte man es doch geduldig leiden/ und ſich nicht wegern/ in Anſehung der Freude/ ſo darauff folgen wuͤrde aus dem anſchauen Chriſti/ dort in Herrligkeit.
Pſ. 126, 5.
Gen. 45, 27. c. 46, 30.
Wie froh/ wie gantz von neuem lebendig wurde Jacob der alte Creutz-Bruder/ da er ſeinen Sohn Joſeph wider geſehen.
Wie wird uns dann ſeyn/ wann wir unſern himmliſchen Joſeph werden ſehen in ſeiner Herrligkeit/ von dem wir ſo viel gutes gehoͤret?
Eure Traurigkeit/ ſagt Er ſelbſt/ ſoll in Freude verkehret werden.
Jener Wenden-Koͤnig Gilimer, da er ins euſſerſte gerathen/ von dem Kaͤyſerlichen Oberſten Beliſario in die Enge gebracht/ da er weder aus noch ein gewuſt/ ſchreibt an einen ſeiner Freunde/ er wolle ihm doch ſchicken ein Brod/ eine Harff und einen Schwam/ Brod noch einmahl vor ſeinem Ende zu eſſen/ Harff die Melancholey und Traurigkeit zu vertreiben/ den Schwam ſeine vergoſſene Thraͤnen abzuwiſchen.
Von Chriſto unſerm edelſten und beſten Freunde haben wir alle dieſe Stuͤck gar auff eine andere hoͤhere Weiſe zu hoffen/ Himmel-Brod/ himmliſche Muſic/ den Thraͤnen-Schwam/ mit welchem Er ſelbſt alle Zaͤhren von unſern Augen wird abwiſchen.
Ioh. 16, 20.
Baſilius M. erzehlet in ſeiner Leich-ſermon von viertzig Maͤrtyrern/ ſo zum kalten Eiß-Tod verdamt worden/ die ſeyen mit Freuden an die Pein gegangen/ ſich gantz nackend außgezogen/ einander angeſehen und geſagt:
Non veſtes exuimus, ſed veterem hominem deponimus, Wir werden nicht nackend außgezogen/ wir verlieren unſere Kleider nicht/ ſondern wir legen nur den alten Menſchen ab; Der Winter iſt zwar rauh/ aber das Paradiß iſt lieblich; das Eiß iſt ſchmertzlich/ aber der darauff folgende Genuß des himmliſchen Gutes iſt deſto lieblicher; ſie wuͤndſchten alle einmuͤthiglich/ daß/ gleich wie ſie alle Viertzig in den Schrancken gegangen/ ſie auch alle Viertzig moͤchten gekroͤnet werden.
Da gleichwol einer allzuzart geweſen/ und aus dem Schrancken wider heraus geſprungen/ aber bald darauff ſeinen Geiſt in der heiſſen Bad-Stube auffgegeben/ dem aber alſobald ſecundirt der Hencker ſelbſt/ und zu den uͤbrigen geſprungen und geſagt:
Jch bin auch ein Chriſt; und iſt alſo/ wie ſie gewuͤndſcht/ die Zahl der Viertzig widerumb ergaͤntzt/ und zugleich wahr worden Matth. 16. Wer ſein Leben verlieret umb meinet willen/ der wirds finden ꝛc.
Alſo noch heut zu Tage/ wer ſein Leben/ Genieß/ Freude/ Luſt und Gemach erhalten will/ der wirds verlieren; wer es aber verleuret/ das iſt/ hindanſetzet durch die Toͤdtung des alten Adams/ der kan Simeons Liedlein in ſeinem agone und Todes- Kampff ſingen:
Mit Fried und Freud ich fahr dahin nach Gottes Willen/ getroſt iſt mir mein Hertz und Sinn: Evolemus hinc, auff und davon aus dieſes Lebens Jammer und Leid/ zur ewigen Freud und Seeligkeit!
Amen.
Matth. 16, 25.
Die Drey und Funffzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von dem ewigen Leben/
Die Neundte Predigt/
Von der Ewigkeit des ſeeligen Lebens.
GEliebte in Chriſto:
Was die Koͤnigin aus Reich Arabia/ die dem Geruͤchte nachgezogen/ nach dem ſie den Koͤnig Salomon geſehen/ alle ſeine Weißheit außgeſpaͤet/ ſein Reichthumb und groß Gluͤck beſchauet/ judicirt und geurtheilt:
Es iſt mir/ ſagt ſie/ nicht die Helffte geſagt/ du haſt mehr Weißheit und guts/ als dein Geruͤchte iſt/ das ich gehoͤret habe: Eben daſſelbige moͤgen wol auch alle nunmehr in Gott ſeelige Himmels-Burger ſagen/ wann ſie deſſen/ der mehr iſt als Salomon/ Herrligkeit/ den ſeeligen Stand des ewigen Lebens zuruͤck ſehen und ſprechen:
Es iſt uns in jenem Leben nicht die Helffte verkuͤndiget worden/ der Freude und Herrligkeit/ die wir ietzo genieſſen.
Hie hatten wir mehr nicht als I. Famam negativam, Ein verneinendes Geruͤchte/ aus dem Gegenſatz entſprungen/ welches uns ſaget/ was das ewige Leben nicht ſey; Wir koͤnnen/ ſchreibet Auguſtinus, viel beſſer und leichter von dem ewigen Leben ſagen was nicht daſelbſt ſey/ als daß wir ſagen was daſelbſt ſeye:
Es iſt daſelbſt kein Tod/ kein Leid/ keine Muͤdigkeit/ keine Schwachheit/ kein Hunger/ kein Durſt/ keine Hitz/ keine Verweſung/ kein Mangel/ keine Traurigkeit/ ſo viel weiß man!
Dann Beatitudo, die Seeligkeit ſchleuſt aus alles/ was boͤß und uͤbel iſt und heiſſet.
1. Reg. 10, 7.
Aug. l. 3. de Symb. c. 11.
II. Famam abſtractivam & ratiocinativam, Das Schluß-Geruͤchte; Gleich wie die Außmeſſer und Außtheiler des gelobten Landes/ als gute Geometræ τῆς γεωμετρίας ἐπιςήμονες, wie ſie Joſephus beſchreibet/ erfahrne Feldmeſſer ihre funiculos und Meß Schnuren uͤber kleinere Ort gezogen/ und aus denſelben die Schuh durch den quadrat rechende und ſchluͤſſende die gantze Groͤſſe des Landes Canaan erreichet.
Wie die Aſtronomi aus der Groͤſſe der Erd-Kugel die Groͤſſe des Himmels forſchen und erfinden:
Alſo mag man ſich aus der geringen und kleinen Ehr die groͤſſere/ aus der kleinen Gluͤckſeeligkeit die hoͤchſte Seeligkeit/ aus der geringen Wolluſt die ſuͤſſe Himmels-Luſt/ aus einem Tropffen das unerſchoͤpffliche Meer einbilden.
v. Serar. ad Ioſ. 13. p. 330.
III. Famam Symbolicam, Das Bild-Geruͤchte; Hie ſehen wir nur ſpiegelsweiſe an die Koͤniglichen Kronen/ Hochzeiten/ Pancketen/ Comœdien/ der Statt Jeruſalem/ Koͤnigreiche/ das Land/ des Garten/ des Hauſes/ wie dergleichen Bild-Puppen- und Kinderwerck in vorigen Predigten etliche eingefuͤhret worden.
1. Cor. 13, 12.
IV. Famam progeuſticam & exploratricem, Den Vorſchmack und das Kundſchaffter-Geruͤchte; Wie die Kinder Jſrael in der Wuͤſten die προγσματα des gelobten Landes gekoſtet/ da ihnen von den Kundſchafftern Trauben/ Granataͤpffel und Feigen zuruͤck gebracht worden/ daraus ſie haben abnehmen ſollen die volle Ernde: Alſo haben wir auch Kundſchaffter/ an allen Propheten und Apoſteln/ ſonderlich an Petro und Johanne/ Matth. 17. an Paulo/ der in den dritten Himmel verzuckt/ die haben uns gekramet und fuͤr Augen gelegt allerhand προοράματα, Vorſchauen/ proloquia und Vorrede/ ἄῤῥητα, unerdenckliche und unaußſprechliche Wort:
Die προγσματα und Vorſchmack des verborgenen Manna und Baum des Lebens im Sacrament des Heiligen Abendmahls/ proacuſmata den Vorklang in der Englichen Muſic/ Wann ich in Noͤthen bett und ſing/ ſo wird mein Hertz recht guter Ding/ dein Geiſt bezeugt/ daß ſolches frey/ des ewigen Lebens Vorſchmack ſey.
Num. 13, 27.
Matt. 17, 4. 2. Cor. 12, 2. 3. 4.
Aber alles nicht die Helffte; dann allererſt in jenem Leben werden wir ſagen: Du haſt mehr Weißheit/ als uns iſt verkuͤndiget worden/ dieſe Freude hat wohl kein Auge geſehen/ kein Ohr gehoͤret/ ja ſie iſt in keines Menſchen Hertz kommen/ dieſelbe gnugſam zu erſinnen/ und mit Gedancken außzuſchoͤpffen.
Jetzt iſt die Decke weg/ ietzt iſts erſchienen/ ietzt gehet es uns wohl wie den Kindern/ die in Mutterleibe zwar genieſſen der muͤtterlichen Liebe/ Waͤrme/ Milch; Aber nicht des anſchauens/ kuͤſſens/ voͤlliger Erbſchafft.
Wir muͤſſen uns ietzo mit dem Geruͤchte begnuͤgen laſſen/ welches wir bißher in etlichen Predigten vorgetragen haben/ und nunmehr in dem Namen des Herren deſſelben ein Ende machen; Wir haben gehandelt von der Gewißheit des ſeeligen Lebens/ von dem falſch-eingebildeten Ort/ wie auch dem rechten Ort deſſelben/ von der Anſchauung Gottes/ von dem ruhigen/ herrlichen/ frölichen/ heiligen Leben.
Alſo iſt nichts mehr in dem Reſt als das ewige Leben/ oder die Ewigkeit des himmliſchen Lebens ſelbſt.
Gott gebe daß wir in der Zeit alſo fruchtbarlich lehren und hoͤren/ damit wir es in der ſeeligen Ewigkeit genieſſen moͤgen/ Amen.
1. Cor. 2, 9.
Rom. 8, 19. Col. 3, 3. 4. 1. Ioh. 3, 2.
WAnn demnach die Bekenner zu Nicea oder vielmehr was dieſen Zuſatz anbelanget/ die Conſtantinopolitaner/ das Leben der zukuͤnfftigẽ Welt bekeñen mit der Schrifft/ und alſo vitam ſecularem, ein Zeit- oder Welt-Leben; ſo verſtehen ſie freylich nicht vitam periodicam, ein umbſchriebenes Leben/ daß eine gewiſſe Zeit/ oder gewiſſe Jahr waͤhret/ ſondern ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, das in der zukuͤnfftigen Welt iſt/ und wie es Damaſcenus erklaͤret/ αἰῶνα μέλλοντα, τὸ συμπαρεκτεινόμενον, ὅπερ γὰρ τοῖς ὑποχρόνον, Χρονος; Τοῦτο τοῖς αἰδίοις αἰὼν: αἰῶνες αἰώνων vocant τὸ ἀτε- λτητον τοῦ μέλλοντος αἰῶνος.
Ein ſolches zukuͤnfftiges Leben oder Zeit/ ſo bey den ewigen Dingen zugleich ſeyn wird; dann was dieſer Zeit unterworffen iſt/ das iſt zeit- oder vergaͤnglich; jene iſt eine ewige Zeit; jene Zeit wird genennet die unvergaͤngliche Zeit der zukuͤnfftigen Welt.
Eph. 1, 21. Matth. 12, 32. Damaſ. l. 2.
de O. F. c. 1.
Daß dem alſo/ und daß dieſes Leben/ dahin wir zielen/ wallen und ſehnen/ ein immerwaͤhrendes ewiges Leben ſeye/ erſcheinet abermahl nicht allein aus dem allerſeeligſten/ unauffhoͤrlichen Anblick des allerheiligſten Gottes/ der wie eine immerflieſſende Quell nimmer verſaͤnget/ dann Er iſt die Lebens-Ader/ bey ihm iſt die lebendige Quelle:
Sintemahl gleich wie die Engel διὰ παντὸς, allezeit/ unauffhoͤrlich den Vater im Himmel anſchauen: Alſo beſtehet auch das ewige ſeelige Leben in der immer-ſteten Anſchauung Gottes.
Sondern auch aus dem klaren Buchſtaben der Heiligen Schrifft/ da es außdrucklich genennet wird ein ewiges Leben/ ein Hauß das ewig iſt/ die bleibende Statt/ die da hat μοναὶ beſtaͤndige Huͤtten/ die ewige Huͤtten/ das ewige Reich/ das ewige Erbe/ die ewige Seeligkeit/ die ewige Herrligkeit/ eine ewige und uͤber alle Maß wichtige Herrligkeit/ wiewohl von der Ewigkeit Gottes unterſchieden; Gott iſt ewig à parte ante & poſt, von Ewigkeit zu Ewigkeit maolam ad olam, aus ſeiner Natur unendlich; Aber die æviternitas, die Ewigkeit der Creaturen iſt nicht von Ewigkeit/ ſondern aus Gnaden à parte poſt und zu Ewigkeit.
Pſ. 36, 10.
Matth. 18, 10. Dan. 12, 2. Matth. 25, 46. Ioh. 3, 16.
2. Cor. 5, 1. Hebr. 13, 14. Ioh. 14, 2. Luc. 16, 9. 2. Pet. 1, 11. Hebr. 9, 15. c. 5, 9. 1. Pet. 5, 10. 2. Cor. 4, 17. Pſ. 90, 2.
Vnd in ſpecie iſt dieſes ewige Leben vita Sabbathica, ein Feyer-Leben/ deſſen Vorbild iſt unſer Sonn- oder Feyertag; das iſt/ nicht nur ein Feyer- und Freuden Leben/ ſondern auch allezeit neues Leben; wie Gott zwar ſechs Tage gearbeitet/ aber am ſiebenden Tage hat Er geruhet/ der ſiebende Tag iſt ein Feyer dem Herrn/ ein ſtetswaͤhrender Tag; Es wird ſeyn ein Wochen-Sabbath/ Land-Sabbath/ Himmel- Sabbath/ eine Ruhe oder Sabbath des Volcks Gottes/ ein Sabbath nach dem andern/ beſtehend in ſeeliger Ruhe von Dienſt und Suͤnden/ von Arbeit und Vnruhe/ ja es iſt eine ſeelige Vnruh und unruhige Ruh!
Ein Blick deſſen iſt St. Johanni erſchienen in einer himmliſchen Offenbarung an den volläugigen geflügelten hieroglyphiſchen Thieren/ die keine Ruh hatten/ (O der ſeeligen Vnruh!) Tag und Nacht/ und ſprechen heilig/ heilig/ heilig/ ꝛc.
Dies unus, ſed ſempiternus, qui non præceditur heſterno, nec excluditur craſtino, wie Auguſtinus ſchreibet:
Ein einiger aber ewiger Tag/ dem der geſtrige nicht vergehet/ noch der morgende außſchleuſt. Οὐχ ἡμέραις καὶ νυξὶν ὁ χρὁνος ἀριϑμηθήσετα: ἐςι δὲ μᾶλλον μία ἡμέρα ἀνέσπερος, ſchreibt Damaſcenus:
Es wird nicht eine Zeit ſeyn/ die aus Tag und Nacht beſtehet/ ſondern es iſt vielmehr ein Tag/ der nimmermehr untergehet.
Vnſer Sabbath in dieſer Welt/ O wie kurtz/ wie befleckt/ wie ſchlecht/ was unſaͤglichem Mißbrauch iſt er unterworffen! niemahl iſt die Welt geſchaͤfftiger zu verfuͤhren/ niemahl der Sathan wuͤtender Ergernuͤß anzurichten/ als an dem heiligen Sontage!
Hebr. 4, 9. Eſa. 66, 23.
Apoc. 4, 8.
Aug. tract. 31. in Ioh.
Damaſc. l. 2. de OF. c. 1.
Hieronymus in epitaph.
Nepotiani ad Heliodorum ſcribit, Si nongentos vitæ excederemus annos & Mathuſalem nobis tempora donarentur: tamen nihil eſſet præterita longitudo quæ eſſe deſiiſſet; eten im inter eum qui decem viginti annos, & eum, qui mille poſtquam idem vitæ finis advenerit & irrecuſabilis mortis neceſſitas, tranſactum omne tantundem eſt, niſi quod ſenex magis onuſtus peccatorum faſte proviciſcitur, addit. ib. exemplum Xerxis flentem &c.
II. Vita continua, Ein unzertrennliches Leben.
Vnſer Leben iſt ein halb todes Leben:
Es lebet der Menſch kaum die halbe Zeit ſeines Lebens/ die halbe Zeit ſchlafft er/ oder iſt kranck; ja er lebt und ſtirbt zugleich mit einander.
Es gehet uns taͤglich etwas an dem Leben ab/ und auch zu der Zeit/ da wir wachſen/ nimmet das Leben ab:
Den Tag/ da wir leben/ theilen wir gleichſam mit dem Tode; ſo bald wir in dieſes Leben eingehen/ ſo fahen wir an zu einer andern Pforte außzugehen/ ſchreibet Seneca.
So hat der Menſch ſeinen periodum kurtz oder lang/ wann der aus iſt/ ſo muß er an den Toden-Tantz! ſein voriger Wandel und Lauff iſt kurtz und gleichſam als in einem Bild verſchwunden/ iſt etlicher maſſen (cæteris paribus) zu vergleichen mit dem jenigen Spiegelfechten/ welches auff begehren Catharinæ Koͤnigs Caroli IX. in Franckreich Mutter/ ihr ein Zauberer præſentirt/ dann als ſie geluͤſtet zu wiſſen von der kuͤnfftigen fortun und ſucceſſion ihrer Soͤhne/ ſo erſcheinet ihr in einem Spiegel/ Henricus III. ſpatzierete in demſelben dreymahl auff und ab/ der Hertzog von Guiſe ſprang ſchnell durch wie ein Blitz/ Navarrus erzeigt ſich zwey und zwantzig mahl und verſchwand/ daraus ſie abnemen ſollen/ wie bald ein ieder dem andern folgen und regieren werde/ ſo viel Gaͤnge ſo viel Jahrgang.
Vnd wie es beſchaffen iſt mit den Menſchen in particulari, alſo auch mit gantzen Haͤuſern/ Geſchlechten/ Regierungen; Aber hie iſt ein continuirliches/ kein vergaͤngliches Leben/ ſondern immerflieſſendes und nimmer-außflieſſendes/ an einander-hangende und nieauffhoͤrende ſtaͤte Kette/ allezeit/ Παντοτε, ſagt der Apoſtel/ Wir werden bey dem HErrn ſeyn allezeit.
Sen. ep. 59.
P. Matth. in hiſtor. Henr. IV.
1. Theſſ. 4, 17.
III. Vita ſemperflorida, Ein immerbluͤhendes Leben; Hie iſt der Menſch wohl eine Blume; Alles Fleiſch iſt Heu/ und alle ſeine Guͤte iſt wie eine Blume auff dem Felde/ das Heu verdorret und die Blume verwelcket.
Es fuͤhret zwar eine von den Blumen den Namen amaranthi, die unverwelcklich Sammet-Blum/ aber faͤlſchlich/ dann wo iſt der amaranth, der vor etlichen Jahren gebluͤhet?
Flores natura in diem gignit, magnâ hominum admiratione, quæ ſpectatiſſima florent, celeberrimè marceſcunt.
Plin. l. 21, 1. Jn unſern Straßburgiſchen Thalern ſtehen dieſe Wort gepreget/ Flos virtutis perpetuus, Tugend-Blum währet ewig/ iſts von der Politiſchen Tugend allein zu verſtehen/ ſo wird derſelben endlich auch vergeſſen!
Aber die Blume des himmliſchen Erbes iſt ἀμάραντος, unverwelcklich/ ſeine Blätter verwelcken nicht.
Die Gottloſen gruͤnen eine Zeit lang wie der Lorbeer-Baum/ aber wie lang?
Hie iſt der Palm- Baum unter der Laſt/ der waͤchſet herfuͤr!
Wer uͤberwindet/ dem will ich geben von dem Holtz des Lebens/ das im Paradiß Gottes iſt/ deſſen Blätter dienen zur Geſundheit der Heyden/ das iſt/ immerwaͤhrende Krafft/ Jugend/ Geſundheit der Außerwehlten.
Eſa. 40, 6. 7.
Pſal. 1, 3. Pſ. 37, 35.
Apoc. 2, 7.
c. 22, 2.
IV. Vita inamiſſibilis, Ein unverlierbar Leben.
Wer uͤberwindet/ den will ich machen zu einem Triumph-Pfeiler/ und ſoll nicht mehr hinaus gehen.
Chriſtus will ſeinen Namen anſchreiben als einen characterem indelebilem, niemand ſoll ihn außloͤſchen.
Matth. 25, 10. Luc. 16, 26. Ioh. 16, 22. Apoc. 3, 12.
V. Vita immortalis, Ein unſterblich Leben; So iemand/ ſagt der Herr/ mein Wort wird halten/ der wird den Tod nicht ſehen ewiglich/ dann die Außerwehlten koͤnnen nicht ſterben.
Vor dem Fall kunte der Menſch zwar ſterben ex caſu caſus, im Fall des Falls/ ſo fern er ſuͤndigte/ aber dort auch ſine caſu caſus, er darff ſich keines Falls befuͤrchten; Sie ruͤhret kein Leid vom andern Tode/ ſie eſſen vom Baum des Lebens/ ſietrincken nectar & ambroſiam, den ſuͤſſen Wein der Vnſterbligkeit.
Ioh. 8, 51. Luc. 20, 36. Ioh. 11, 26. Apoc. 2, 11. c. 21, 4.
VI. Vita indefatigabilis, Ein unmuͤheſames Leben.
Hie wird der Menſch des guten Lebens bald muͤde/ es muſſen ſtarcke Beine ſeyn/ die gute Tage beſtaͤndig ertragen moͤgen; Das Juncker-Leben/ wo man nichts zu thun hat/ iſt doch ein verdrießlich langweilig Leben; Aber dort wird es ſeyn wie eintzele Tage/ gleich wie Jacob die Jahre vorkamen/ ſo er umb Rahel dienete/ durch die liebe Rahel hat er andere Beſchwerde und Laͤſte der ſieben Jahr geſaͤnfftiget und uͤberwunden.
Gott genieſſen machet nimmer muͤde/ der Reichthumb ſeiner Freude iſt unerſchoͤpfflich.
Kan Gott alle Augenblick eine neue Welt ſchaffen/ und immer eine beſſer als die andere: ſo kan Er auch immer neue Freude von ſich flieſſen laſſen/ und immer eine ſuͤſſer als die andere.
Gen. 29, 20.
VII. Vita interminabilis, Ein unendliches Leben.
Eſther 1. leſen wir von einer koͤſtlichen/ praͤchtigen Mahlzeit/ welche Ahasveros laſſen zurichten/ daß er ſehen ließ den herrlichen Reichthumb ſeines Koͤnigreichs und koͤſtlichen Pracht ſeiner Majeſtaͤt viel Tage lang/ nemlich hundert und achtzig Tage; Solte man aber irgend einen von den Gaͤſten gefraget haben:
Wie lange hat doch die Freude gewaͤhret?
So wuͤrde er geantwortet haben:
Nur ein halbes Jahr.
Was fuͤr Speiſen ſind auffgetragen worden?
Die allerniedlichſten/ Koͤnigliche Speiſen/ aber nur ein halb Jahr.
Was fuͤr Getraͤncke fuͤrgeſetzt?
Der allerlieblichſte Wein/ aber nur ein halb Jahr.
Was fuͤr Trinck-Geſchirr? welche Tiſche/ Baͤncke?
Koͤſtliche und uͤberkoͤſtliche/ aber wir ſind nur ein halbes Jahr darauff geſeſſen.
Was fuͤr eine Muſic iſt gehalten worden?
Die allerſuͤſſeſte/ welche auch der Syrenen liebliche Geſaͤnge uͤbertrifft.
Sind die Gaͤſte auch froͤlich geweſen?
Ey warumb nicht? aber es hat nur alles ein halb Jahr gewaͤhret.
Wann wir aber im Himmelreich werden unſern ſeeligen Stand anſehen/ wie lange?
Vnſere Sicher- und Freyheit/ die Goͤttliche Anſchauung/ unſere Kronen/ unſere himmliſche Hochzeit- Freude/ wie lange wird dieſe waͤhren?
Biß in Ewigkeit; hundert Jahr iſt noch kein Tag/ hundert tauſend keine Stunde/ million tauſend Jahr keine Minute.
Eſther. 1, 2. ſeqq.
So verlaſſen wir demnach billich nugas nugarum, den Schein/ die Traͤume/ die alle verſchwunden wie der Wind; Wir ſollen verleugnen das zeitliche Leben.
Wir ſind in dieſer Zeit ἡμερόβιοι καὶ ε᾽φήμεροι, elende Wuͤrme/ die nur einen Tag leben/ die Wolluſt vergehet/ die Suͤnde bleibet:
So viel hie Liebes-Seile/ ſo viel figuren/ Bildnuͤſſe und qualitaͤten oder Beſchreibungen ſind des ewigen Lebens.
Die Ewigkeit ſoll machen/ daß wir des Zeitlichen nicht achten.
Laſſet uns mit Fleiß darnach ſtreben und arbeiten/ arbeiten aber nicht Spinngeweb; die Spinn wircket oder ſpinnet Faͤden/ ſie laͤuffet bald da bald dorthin/ und webet den gantzen Tag/ iſt zwar eine ſaubere/ ſubtile/ koͤſtliche/ geometriſche Arbeit/ aber in der That iſt es nichts werth/ ſchreibet * Hieronymus.
Ergò æternitati pingamus, Laſſet uns der Ewigkeit mahlen! ſprach jener Mahler:
Laſſet uns in der Zeit arbeiten/ ſolche Werck/ die in der Ewigkeit beſtehen moͤgen.
Laſſet uns nach dem ewigen Leben ſehnen/ und den Seeligverſtorbenen Gluͤck wuͤndſchen!
Hieronymus ſchreibet uͤber den Tod Bleſillæ alſo:
Warumb ſollen wir Leid tragen/ ob ſie ſchon geſtorben iſt?
Sind wir dann dazu geboren/ daß wir ewig hie bleiben ſollen?
Man mag billich trauren uͤber einen Toden/ aber uͤber den/ zu deſſen Straffe das hoͤlliſche Feuer brennet!
Wir ſollen uns viel mehr beſchweren/ daß wir laͤnger in dieſer Huͤtten auffgehalten werden; ſintemahl ſo lange wir hie bleiben/ ſo ſind und wandeln
Hieron. ad Paulam.
* Hieron. in Pſ. 89. confer Senecam ep. 101. Vbi faſtus Cornelii Equitis Romani illuſtrans exclamat, Inſere nunc Melibœæ pyros, pone ordine vites! ô quanta dementia eſt ſpes longas inchoantium!
wir von dem Herren.
Wir ſollen uns troͤſten/ daß es nur waͤhret eine kleine Zeit; Vber ein kleines/ ſagt der Herr/ ſo werdet ihr mich ſehen!
Vber ein kleines/ nemlich nach der Aufferſtehung.
Dieſes kleine kommet uns lang fuͤr/ dieweil es noch waͤhret:
Wann es aber auß ſeyn wird/ ſo werden wir empfinden/ daß es ein kleines geweſen ſeye/ ſchreibt Auguſtinus.
Ioh. 16, 16.
2. Cor. 4, 17. 18.
Alſo haben wir/ dem Allerhoͤchſten ſey Lob und Preiß/ die Erklaͤrung des Niceniſchen Symboli hiemit abſolvirt und zu Ende gebracht/ wird mehr nicht folgen als die oppoſition des ewigen unſeeligen Lebens der Verdamten/ davon mit naͤchſtem.
Dem Allerhoͤchſten/ der da heiſſet α & ω, ſey Danck fuͤr allen geiſtlichen Segen/ alle Frucht/ dadurch ſein Reich vermehret/ des Teufels Reich zerſtoͤret!
Hie ligt unſere Kron fuͤr ſeinem Thron/ iſt was gutes außgerichtet worden/ ſo hat Ers gethan.
Jch ſage mit Auguſtino: Domine Deus, quæcunque dixi de tuo, agnoſcant & tui: ſi quæ de meo, ignoſce. Hab ich/ Herr Gott/ etwas von dem deinen vorbracht/ ſo laß es auch deine Chriſten/ meine Zuhoͤrer erkennen; hab ich aber etwas von dem meinen hinzu gethan/ ſo verzeihe mirs. Dir dem dreyeinigen GOTT/ dem ewigen Vater/ dem Hertzog des ewigen Lebens/ dem lebendigmachenden Geiſt ſey Lob/ Ehr/ Preiß ietzt und in alle Ewigkeit/ Amen.
Aug. l. XV.
de Trinit. c. ult.
Die Vier und Funffzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von der Hoͤll und ewigem Tode.
Textus Eſaiæ 66, v. ult.
Vnd ſie werden hinaus gehen/ und ſchauen die Leichnam der Leute/ die an mir mißhandelt haben:
dann ihr Wurm wird nicht ſterben/ und ihr Feuer wird nicht verloͤſchen/ und werden allem Fleiſch ein Greuel ſeyn.
Die Erſte Predigt/
Von der Frage/ ob eine Hoͤlle ſeye?
GEliebte in Chriſto:
Es iſt ja ein wahres und billichmaͤſſiges elogium und Lob-Spruch/ damit der weiſe Zucht-Lehrer Syrach c. 48. parentiret dem theuren/ geiſtreichen und hocherleuchten Propheten Eſaiæ/ von dem er ſchreibet:
Eſaias war ein groſſer und warhafftiger Prophet in ſeiner Weiſſagung.
Er war 1. Propheta, ein Prophet/ das iſt/ nicht nur ins gemein ein groſſer Lehrer und Liecht der Juͤdiſchen Kirchen Altes Teſtaments/ ein oraculum ἔμψυχον und lebendiges Jnſtrument von dem Heiligen Geiſt getrieben; ſondern begabet mit dem Schmuck der Weiſſagung/ der da verkuͤndiget das Zukuͤnfftige und Verborgene/ ehe es kam; Ein rechter Seher/ ein Hoͤrer Goͤttlicher Rede/ und der die Erkaͤntnuͤß des Hoͤchſten hat/ die Offenbarung des Allmaͤchtigen geſehen/ dem die Augen eröffnet worden/ wann er niedergekniet.
Syr. 48, 25.
Num. 24, 16.
2. Propheta μέγας, Ein groſſer Prophet/ von reichem Geiſt/ nicht ſo wohl wegen ſeines Adels und fuͤrnehmen Standes/ dann er ein Enkel geweſt des Koͤnigs Joas/ aus dem Koͤniglichen Gebluͤt Davids/ und alſo ein naher Vaͤtter und Bluts-Freund des Meſſiæ; Als wegen ſeiner hohen/ ſonderbaren Offenbarungen/ die er gehabt von frembden Potentaten und Koͤnigreichen/ dero fatis & converſionibus, Regierung und Bekehrungen/ ſonderlich von dem Meſſia/ ſeiner Geburt/ Namen/ Leiden/ Sterben/ Aufferſtehung/ ſo hell/ ſo laut/ ſo eigentlich geſchrieben/ als haͤtte ers mit Augen geſehen.
Hieronymus nennet ihn einen Evangeliſten und Apoſtel/ der viel mehr ein Evangelium als vaticinium und Prophetiſche Weiſſagung geſchrieben: welches er auch als ein Apoſtel mit ſeinem Maͤrtyrer-Tode ſoll verſigelt haben/ und unter den jenigen geweſt ſeyn/ davon Hebr. 11. gemeldet wird/ ἐπρίϑησαν, Sie ſind mit Saͤgen zerſchnitten worden/ oder wie es Lutherus gegeben: Sie ſind zerhacket/ und daſſelbe von Manaſſe/ wie die meiſte Meynung der Hebreer und Vaͤter iſt.
Zu geſchweigen der miracul, in dem Krafft ſeines Gebetts hundert und fuͤnff und achtzig tauſend Mann erſchlagen worden.
Eſa. 5, 1.
Hebr. 11, 37.
Eſa. 37, 36.
3. Propheta πιςὸς καὶ σεπτὸς, Ein warhafftiger Prophet/ der allezeit wohl eingetroffen/ dem kein Wort auff die Erden gefallen in den Weiſſagungen von dem Meſſia; dannenhero kein Prophet ſo offt citirt wird im Neuen Teſtament/ die gantze Evangeliſche Hiſtori iſt voll ſeiner Weiſſagungen.
Was der Prophet der groſſen Handels- und See-Statt Tyro geweiſſaget von dem Chittiniſchen Helden Alexandro Eſa. 23. daſſelbe iſt ſie mit ihrem groſſen Schaden gewar worden; das Juͤdiſche Volck hats empfunden/ was Eſaias von dem Cores laͤngſt vorher/ ehe er geboren worden/ propheceyet/ daß er die Juden ſolte erloͤſen/ und den Koͤnigen das Schwert abguͤrten.
Eſa. 23, 1. ſeqq.
Eſa. 44, 28. c. 45, 1.
Jſt nun Eſaias ein ſolcher groſſer und warhafftiger Prophet/ ſo iſt er auch glaubwuͤrdig/ ſo koͤnnen wir an ſeinen oraculis und Weiſſagungen und namentlich an dieſem letzten oraculo, als dem Sigill ſeiner Weiſſagung nicht zweifeln; Jſt ein warhafftiges und glaubwuͤrdiges Wort/ darinn er als in einer lebendigen figur die Hoͤlle/ den ewigen Tod und ewige Verdamnuͤß gantz eigentlich abgemahlet und geſagt:
Vnd ſie werden hinaus gehen/ und ſchauen die Leichnam der Leute/ die an mir mißhandelt haben:
dann ihr Wurm wird nicht ſterben/ und ihr Feuer wird nicht verlöſchen/ und werden allem Fleiſch ein Greuel ſeyn.
Welche ſchoͤne/ hoch nach denckliche/ nothwendige und heilſame ὑποτυποσιν wir dißmahl und ins kuͤnfftige zu tractiren geſunnen/ und alſo der Lehre vom ewigem ſeeligem Leben/ die Lehr von der Höllen und ewigem Tode opponiren und entgegen ſetzen wollen/ damit alſo der Glaubens-Ketten kein Gleich abgehauen/ und deroſelben nichts abgehe.
Dißmahl bleiben wir alleine bey der Frage:
Von wem der Prophet rede?
Wir wollen zu dieſem groſſen Propheten in die Schul gehen/ und in unterſchiedlichen lectionibus dieſen Articul ſtudiren.
Gott der Vater des Liechts gebe uns hierzu von oben herab die Gnade ſeines Heiligen Geiſtes/ umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
BJllich moͤgen wir auch allhie dem Eunucho ſeine Lehr-begierige Frag-Wort abborgen/ Actor. 8 und auch ſagen:
Von wem oder wovon redet der Prophet? von was fuͤr einem theatro? einem zeitlichen oder ewigen? von was fuͤr Feinden der Kirchen?
Was heiſſet außgehen/ ſchauen/ der Wurm? ꝛc.
Wir vergleichen uns zwar wohl mit den jenigen/ welche dieſe Wort von einem zeitlichen Gerichte wider die Feinde der Kirchen/ den Antiochum und andere verſtehen/ ſonderlich den groſſen Erb- und Ertz-Feind/ den Roͤmiſchen Antichriſt/ und die groſſe victorien/ welche Chriſtus unſer Herr und Koͤnig von anbegin biß dato wider ihn erhalten/ als in einem Vorſpiel vnd Spiegel der ewigen Straffe.
Dann ja offt die Feinde Chriſti/ die ſich an ſein Reich genoͤthiget/ den Glaubigen manchen Augen-Luſt gemachet.
Es haben freylich die Maccabeer auch zeitlich ihren Luſt an ihren Feinden geſehen/ und hinaus gangen/ und Luſt an der Rache geſehen.
Es haben die glaubige Chriſten geſehen die Leichnam der Erſchlagenen zu Jeruſalem in der letzten Belaͤgerung/ da ſechszig tauſend Toden-Coͤrper uͤber die Mauer hinaus geworffen/ wie der Tempel und die Statt verbrennet/ wie die Juden allem Volck ein Greuel worden; wie wahr worden/ was Chriſtus propheceyet/ da ſie die Wuͤrme auff der Wahl ſtatt gefreſſen/ und die Statt loh-hell in der Flamm geſtanden.
Act. 8, 34.
2. Macc. 10, 38.
Es haben die glaubigen Chriſten den (ſo zu reden/ andern Pharaonem) Maxentium den Chriſten-Moͤrder ſampt ſeinem Heer in der Tiber erſauffend mit Luſt geſehen; Die Kirche hat ſich inniglich erfreuet uͤber den Vntergang Juliani; Auch fuͤr unſern Augen hat ſich dergleichen ſpectacul offt præſentiret der kuͤhnen Helden/ die des Chriſten-Bluts nicht konten ſatt werden/ und das rein ab/ rein ab! geſungen/ wann man dieſelbe/ die Razavillos, Gonzagas, Lauenburger/ die ſich verbunden gehabt die Lutheraner auffzufreſſen/ auff der Wahlſtatt ſehen ligen.
Leipziger Felde/ Lecher-Fluß/ Reinfelder Heide und dergleichen Wahlſtatten mehr/ da mancher ſtoltzer und kuͤhner Antichriſt ins Graß gebiſſen/ und den Wuͤrmen zur Speiß worden.
Das waren wohl ſolche ſpectacula!
das machts aber nicht aus/ zeitliche Straffe iſt zu wenig/ es wird ein ander ſpectacul folgen nach dieſer Zeit/ davon allhie der Prophet fuͤrnemlich und eigentlich redet.
Dann wann wir dieſem oraculo recht unter die Augen ſehen/ in allen Vmbſtaͤnden collationiren/ ſo werden wir befinden/ daß der Prophet viel weiter hinaus geſehen/ und ſeine erleuchtete Augen gewendet auff den ewigen Tod/ die hoͤlliſche Wahlſtatt der Verdamten/ den unerſaͤttlichen Höllen-Wurm/ und unaußloͤſchliche Feuer/ ſo dem Teufel und ſeinen Engeln bereitet iſt/ daſſelbe erhellet 1. ex epithetis, aus denen Wörtern/ dadurch der Wurm und das Feuer beſchrieben werden/ daß er genennet wird ein unſterblicher Wurm/ ein unaußloͤſchliches Feuer; welches ja von keiner weltlichen Schlacht oder irrdiſchen Wahlſtatt wahr ſeyn kan: Von der Gogitiſchen Schlacht propheceyet Ezechiel cap. 39.
Es werden die Burger in den Stätten Jſrael heraus gehen und Feuer machen/ und verbrennen die Waffen/ Schild/ Tartſchen/ Bogen/ Pfeil/ Fauſt-Stangen/ und lange Spieß/ und werden ſieben Jahr lang damit Feuerwerck halten/ das iſt ein tempus periodicum und gewiſſe Zeit; Aber hie heiſſet es ignis ἄσβεςος, ein unaußlöſchlich Feuer.
Matth. 25, 41.
Ezech. 39, 9.
2. E συναφεία textus, Aus den Vmbſtaͤnden des Texts ſelbſt; Der Herr propheceyet von dem 15.
Vers an und folgends/ von den letzten Dingen/ von den geiſtlichen Gutthaten des Neuen Teſtaments/ Er woll ein Zeichen unter ſie geben/ das iſt/ die Predigt des heiligen Evangelii/ Er wolle ſeine Herrligkeit unter den Heyden verkuͤndigen laſſen/ daß ſie hauffenweiſe auff Roſſen/ Waͤgen/ Saͤnfften/ Maͤulern und Laͤuffern in das geiſtliche Jeruſalem ſich ſolteu verſamlen.
Jtem/ Er wolle erſcheinen mit ſeinem Juͤngſten Tage/ Er wolle mit Feuer kommen/ und ſein Weg im Wetter/ Er wolle durchs Feuer richten alles Fleiſch; Seine Außerwehlten die ſollen im neuen Himmel/ einen Monat nach dem andern/ einen Sabbath nach dem andern anzubetten fuͤr dem Herren erſcheinen/ das iſt/ einen ewig-waͤhrenden Sabbath; Darauff folgen die fata und der Zuſtand der Verdamten:
Vnd ſie werden hinaus gehen/ ꝛc.
3. E ſcopo, Aus dem Zweck ſeiner Weiſſagung/ durch welche er das Volck zur Gottesfurcht und Entfliehung der Straffe auffmuntern will; Die gantze Weiſſagung des Propheten Eſaiæ iſt zum groͤſten Theil ein allgemein ſchroͤcklich Wetter/ das rummelt/ das donnert und blitzet in allen Capituln/ ſampt einflieſſenden/ holdſeeligen/ Evangeliſchen Regen/ durch und durch wider die Juden vnd Heyden/ endlich folget das fulmen extremum, der letzte Streich/ da ſchlaͤgets ein.
Will dann alles nicht helffen/ will er ſagen:
Ey ſo muß endlich dem Faß der Boden außgehen/ es werden die Mißhaͤndler auff der Wahlſtatt da ligen bleiben.
Gleich wie eine auffgereitzte Bien lang umb den Menſchen herumb fleugt/ endlich laͤſſet ſie einen Stachel ſtecken/ der wehe thut: Alſo fuͤhret der Prophet viel draͤuens/ endlich ſetzet er gleichſam dieſen Stachel hinden dran/ damit davon!
er gibt ſein Prophetenampt auf/ vnd beſchließt ſeine Weiſſagung alſo; Dann das ſoll man wiſſen/ es ſey ein Leben nach dieſem Leben/ oder viel mehr der andere Tod nach dem erſten Tode zu befahren; Jene die Außerwehlten werden immer feyren und Freuden-Feſte halten:
Dieſe aber die Verdamten werden ſtets gequaͤlet werden/ ihr Wurm werde nicht ſterben/ und ihr Feuer nicht verlöſchen.
4. Ex interpretatione Eccleſiæ, Aus der Außlegung und Zuſtimmung beydes der Juͤdiſchen und Chriſtlichen Außleger; ſonderlich Hieronymi und Auguſtini, der ſchreibet:
Ad hoc iſte Propheta terminavit librum, ad quod terminabitur ſeculum; Mit dieſem hat der Prophet ſein Buch geendet/ mit welchem die Zeit wird geendet werden.
Hieron. ad h. l. Aug. l. 20. C. D. c. 21.
5. Aus der ohnfehlbaren Außlegung des HERREN Chriſti; welcher ohne allem Zweifel dieſes oraculum in Gedancken und vor Augen gehabt/ da er Marc. 9. von dem Ergernuͤß geprediget; Wer/ ſagt er/ der kleinen einen aͤrgert/ die an mich glauben/ dem waͤr es beſſer/ daß ein Muͤhlſtein an ſeinen Halß gehenckt wuͤrde/ und ins Meer geworffen wuͤrde!
Dannenhero gibet er dieſen Rath:
So dich aber deine Hand aͤrgert/ ſo haue ſie ab/ es iſt dir beſſer/ daß du ein Krůpel zum Leben eingeheſt/ dann daß du zwo Hände habeſt/ und fahreſt in die Hoͤll/ in das ewige Feuer/ da ihr Wurm nicht ſtirbet/ ꝛc. Ergert dich dein Fuß/ haue ihn abe/ es iſt beſſer lam zum Leben eingehen/ dann daß du zween Fuͤſſe habeſt/ und werdeſt in die Hoͤlle geworffen/ da ihr Wurm nicht ſtirbet/ ꝛc. Ergert dich dein Auge/ reiß es aus/ es iſt dir beſſer/ daß du einaͤugig ins Reich Gottes eingeheſt/ dann daß du zwey Augen habeſt/ und werdeſt in das hoͤlliſche Feuer geworffen/ da ihr Wurm nicht ſtirbet/ und ihr Feuer nicht verlöſchet.
Enſe recidendum eſt im medicabile vulnus; Wann ein Glied nicht mehr kan curiret werden/ ſo muß man es abhauen.
Es widerholet der Herr dieſe Wort zu drey unterſchiedenen mahlen nach einander zu mehrer Vekraͤfftigung der letzten Wort des Propheten Eſaiæ/ daß es wahr und Ernſt ſeye; Dreymahl/ ſag ich/ widerholet er ſie/ den ſichern Leuten eine Furcht einzujagen.
Non piguit, ſchreibt Auguſtinus, uno loeo eadem verba ter dicere: quem non terreat iſta repetitio?
& illius pœnæ comminatio tam vehemens ore divino?
Es hat den Herrn nicht verdroſſen einerley Wort dreymahl zu ſagen?
Wen ſolte nicht erſchroͤcken ſolche ernſte Widerholung?
Wer wolte ſich nicht fuͤrchten fuͤr ſo hefftiger Draͤuung der Straffe/ die aus dem Munde Gottes gehet?
Marc. 9, 42. 43. 44. 45. 46. 47. 48.
Aug. l. 21. C. D. c. 9.
Jſt dem nun alſo/ und redet der Prophet in dieſem ſeinem unfehlbaren und Himmel-feſten oraculo von der Hoͤll und der ewigen Verdamnuͤß/ ſo iſt die Frage εἱ ἐςι außgemacht/ und gewiß/ daß eine Hoͤlle ſeye.
Non entis nulla ſunt accidentia, Was nichts iſt/ von dem kan man auch nichts ſagen oder ſchreiben; Waͤre nichts dran/ und waͤre die Hoͤlle nur eine Phantaſi/ Draͤu- und Schroͤck-Bild/ ſo wuͤrde der Prophet dieſelbe ſo eigentlich nicht beſchrieben und abgemahlet haben; Aber es iſt nur allzuwahr; ſintemahl ſolches bezeuget 1. Nubes teſtimoniorum biblicorum, die klaren Zeugnuͤſſe der H. Sehrifft.
Die Bibel iſt voll derſelben/ wie ſie dann ins kuͤnfftige mit guter Gelegenheit werden erzehlet und erwogen werden.
2. Juſtitia, Die Gerechtigkeit; Es wuſte der Prophet die Schaͤrffe der ſtrengen/ Goͤttlichen Gerechtigkeit/ wie dieſelbe vergelten werde Truͤbſal/ denen/ die den Glaubigen Trůbſal anlegen; Wie viel boͤſer Buben fuͤhren hie ihre Sache hinaus/ vexat tortura columbas, die groſſen Hummeln ſchlupffen durch/ hingegen muͤſſen die Gerechten unterligen/ muͤſſen Suͤnder ſeyn; Was waͤre das fuͤr ein Gott/ fuͤr ein Recht/ wann nicht das ungerade ſolte dermahl eins gerade gemacht werden?
Der reiche Mann ſoll ſchlemmen/ und ſolt ehrlich beſtattet werden/ von niemand ſauer angeſehen/ und nach dieſer Welt nichts zu entgelten haben? hingegen Lazarus in ſeiner Froͤmmigkeit einhergehen/ das Bettel-Brod nicht ſatt haben/ viel Vngemach leiden/ undnach dieſer Welt nichts zu genieſſen haben; Wo bliebe die Gerechtigkeit Gottes?
Das ſey ferne!
2. Theſſ. 1, 6.
Luc. 16, 22.
3.
Er erinnert ſich der jenigen/ ſo nunmehro ſchon als obſides und Geiſeln in der Hoͤlle ligen; Gleich wie drey unfehlbare Himmels-Zeugen und Geiſeln/ Enoch/ Elias und Chriſtus: Alſo ſind auch in der Hoͤlle/ Kore/ Dathan und Abiram/ welche lebendig mit Leib und Seel zur Hoͤllen gefahren.
4. Es ſchwebeten ihm fuͤr Augen die præludia inferni, die Spiegel und Vorbilder der Hoͤllen/ die Suͤnd-Fluth/ die Menſchen ſo in derſelben umbkommen/ welche Chriſtus in der Hoͤllen angetroffen/ die unglaubigen Geiſter im Gefängnuͤß; der Schwefel- Strom zu Sodom/ Sodom und Gomorra leiden des ewigen Feuers Pein/ und ſind zum Exempel geſetzt; Der erbaͤrmliche Zuſtand der Beſeſſenen bewegte ihn auch.
5. Es waren ihm nicht unbekant die προγσεις und Vorſchmack der jenigen/ ſo Höllen-Angſt erfahren/ und mit hoͤlliſchen Anfechtungen gerungen/ wohin gehoͤren die exempla des Hiſkiæ/ Jobs/ Davids/ Jonæ im Wallfiſch/ der zwar in dem Ort der Hoͤllen nicht geweſen/ doch weil er hoͤlliſche Marter und Pein außgeſtanden/ ſo ſchreyet er aus dem Bauch der Hoͤllen heraus; ſein Antitypus und Gegen-Bild Chriſtus unſer Heiland/ der hat im Garten am Oel-Berge des ewigen Todes Schroͤcken und Qual gekoſtet/ davon droben in Erklaͤrung des andern Articuls weitlaͤufftig gehandelt worden/ und andere mehr.
Num. 16, 33.
1. Pet. 3, 19.
ep. Iud. v. 7. Matt. 8, 28. c. 15, 22. Marc. 1, 26. c. 5, 3. c. 9, 18.
Folget dieſer Schluß: Spottet nicht ihr lieben Leute! achtets nicht ſo gering/ Sunt aliquid manes, nec finit omnia lethum:
Es iſt einmahl eine Hoͤll/ ein Ort der Qual/ da zweifle niemand an/ da betriege niemand ſich ſelbſt! alſo ſagten die ſonſt blinde Heyden/ denen es in Hertzen und Gewiſſen gewittert und beſorgt/ es werde auff ein zeitliches Wohl (deſſen man mißbraucht) ein ewiges Weh erfolgen/ Virgilii ſechſte Buch ſeiner Æneiden kan hie einen Commentarium abgeben.
Zwar rohe/ ſichere Welt-Kinder und Epicurer die haben einen Bund mit der Hoͤllen gemacht/ ſie haltens fuͤr eine Fabel und Pfaffen-Geſchrey/ ſagen mit Cain:
Non eſt ſeculum aliud, nec merces bona pro juſtis, nec pœna pro impiis; Es iſt keine andere Welt zu hoffen/ alſo weder gute Belohnung der From̃en zu gewarten/ noch Straffe der Boͤſen zu fuͤrchten: ſie duͤrffen ſich wohl auff die experientz beruffen/ es ſeye noch keiner widerkommen/ darumb nur her/ weil wir noch jung ſeyn/ laſſet uns unſers Leibes brauchen/ laſſet uns freſſen/ ſauffen und froͤlich ſeyn/ im Tode hat doch alles ein Ende! und iſt ſolcher Leute die Welt voll/ die zwar mit dem Munde beiachzen/ aber in der That laͤugnen/ daß eine Hoͤlle ſeye/ aͤrger als die Heyden; dann ob zwar wohl etliche unter ihnen ſo roh und grob geweſen/ daß ſie duͤrffen ſagen mit Pythagorâ: Quid ſtyga, quid tenebras & nomina vana timetis?
Was fuͤrchtet man doch die Hoͤll? es iſt ein lehres Geſchwaͤtz: Oder mit Seneca: Illa, quæ nobis inferos faciunt terribiles, fabula eſt; luſerunt iſta poëtæ, & vanis nos agitavère terroribus:
Mors omnium dolorum ſolutio & finis eſt.
Es iſt eine purlautere Fabel und Poetiſcher Traum/ was man ſchroͤckliches von der Hoͤllen ſaget; die Poeten haben uns vergebens einen Engſter einjagen wollen/ der Tod macht ein Ende aller Schmertzen.
Eſa. 28, 15.
Sap. 2, 1.
apud Ovid.
Senec. è conſol. ad Marcian. c. 19. vid. Taubmann. ad Virg. pag. 704.
So hats doch auch weiſe Heyden gegeben/ nicht nur die Poeten/ deren Fabeln von dem Plutone, Rhadamanto, Charonte, Siſypho und Tantalo bezeugen/ daß ſie eine Hoͤlle geglaubet/ wie Juſtinus, Minutius Felix, Euſebius, Lactantius, Auguſtinus aus ihren Schrifften erweiſen.
Plato ſagte:
Wann einer die Hoͤll fuͤr eine Fabel haͤlt/ und außlacht bey Lebzeiten/ ſo komm ihn in der letzten Todes-Noth eine ſolche Furcht an/ daß er die zuvor verlachte Fabeln wahr halten muͤſſe.
Ja es gehet manchem/ wie dort Sebul zu dem Auffruͤhrer Gaal geſagt Jud. 9. Du ſiheſt Schatten der Berge fuͤr Leute an!
Aber da Abimelech einbricht/ ihn uͤberfallen/ und der Glaube ihm in die Haͤnde kommen/ da ſagt Sebul: Wo iſt nun dein Maul?
Alſo/ wie viel ſehen die Hoͤlle fuͤr einen Schatten an?
Dieſen Sebul hat der Sathan mit viel million tauſend Menſchen geſpielt; die Welt deßgleichen/ wie auch der alte Adam/ die ſprechen ihm zu: Du Narr!
Hoͤlle hin oder her/ du kanſt noch wohl Vuſſe thun! wanns aber kommt/ wann ſie vom letzten Tage ploͤtzlich uͤbereilet werden wie ein Fall ſtrick/ ſo kommt die Nachreu allzuſpat/ ſo ſchreyet man Zetter/ mordio/ Feurjo!
Wo iſt nun dein Spott-Maul?
Iud. 9, 36. 37. 38.
Glaubige Chriſten fuͤrchten ſich zwar auch nicht/ aber aus einem andern/ beſſern und Evangeliſchen principio, ſie ſprechen:
Ob ich ſchon wandelt im finſtern Thal/ in dem Todes-Thal/ ſo fuͤrchte ich doch kein Vngluͤck/ die Hoͤlle kan mir nicht ſchaden/ ich ſehe ſie an als einen Schatten; muͤſſen ſie gleich koſten den Anfechtungs-Bach/ den Todes-Bach/ den Hoͤllen-Bach/ wer wolte nicht lieber einen Augenblick einen bittern Trunck thun/ daß er dermahl eins ewig geſund bleibe?
Chriſto Jeſu ſey Lob und Danck/ der allen Glaubigen zu Troſt die Hoͤlle uͤberwunden/ daß ſie dieſelbe trotzen und mit Warheit ſagen koͤnnen:
Inferne umbra es! nihil es!
Hoͤlle/ du biſt nur ein Schatten! nichts biſtu; wo iſt nun dein Sieg?
Wo iſt dein Maul/ damit du mich haſt wollen verſchlingen?
GOTT aber ſey Danck/ der uns den Sieg gegeben hat durch unſern HErrn Jeſum Chriſtum/ Amen.
Pſ. 23, 4.
1. Cor. 15, 56. 57.
Die Fuͤnff und Funffzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von der Hoͤll und ewigem Tode.
Die Andere Predigt/
Von dem Ort der Hoͤllen.
GEliebte in Chriſto:
Vnter andern ſchaͤndlichen/ ſcheutzlichen und heßlichen Namen/ welche der Heilige Geiſt dem Ort der Qual/ der Hoͤlle gegeben/ iſt auch der bekante Nam Gehenna, oder Thal/ wie derſelbe im Alten Teſtament/ in der Chaldeiſchen verſion und Dolmetſchung uͤber die Wort Eſa. 30. und im Neuen Teſtament Matth. 5. c. 10. c. 23. Marc. 9. Luc. 12. Jac. 3. zu leſen.
Es iſt aber die Gehenna dreyerley: I. Gehenna culpæ, Das Wuͤrge-Winſel- und Trommel-Thal/ Geh ben hinnom, das Thal des Sohns Hinnom/ und wie es Jeremias nennet/ geh haharegah, Wuͤrg- oder Mord-Thal.
Tophet, war weiland ein luſtiger Ort/ eine luſtige Aw/ da die abgoͤttiſchen Juden dem Goͤtzen Moloch/ einem ehrinnen Bild/ innwendig hol/ voller gluͤenden Kohlen/ ihre Kinder auff ſeine gluͤende Arme gegeben/ unbarmhertzig und unmenſchlich verbrennet und auffgeopffert; unterdeſſen weil das Kind ach und weh ſchrie/ wurde von einem abgoͤttiſchen Prieſter die Trommel geruͤhret/ daß die Eltern des Kindes Weheklag nicht hoͤren ſolten.
Eſa. 30, 33. Matt. 5, 22. c. 10, 28. c. 23, 15. Marc. 9, 43. Luc. 12, 5. Iac. 3, 6. confer Gerh. Loc. pag. 516. Ier. 7, 32.
II. Gehenna pœnæ; Ein Straff- und Vergeltungs-Thal; Jn dem Joſias zur Straffe der geiſtlichen Vnreinigkeit vorermeldten luſtigen Ort in einen unreinen/ garſtigen Ort/ Schindleich/ Schind- und Schlut-Grube verwandelt/ da man das tode Vieh und toden Aeſſer hingeſchleppet/ den wegen unleidenlichen Geſtancks iederman geflohen Tag und Nacht/ da die toden Aaß zu Pulver und Aſch verbrant worden.
Folgends ſind aus gerechtem Goͤttlichem Gerichte die gottloſen Juden da begraben worden/ nach der klaren Draͤuung Jer. 7. Es kommet die Zeit/ ſpricht der HERR: daß mans nicht mehr heiſſen ſoll Tophet, ſondern Wuͤrge-Thal/ und man wird in Tophet muͤſſen begraben/ weil ſonſt kein Raum mehr ſeyn wird/ und die Leichnam dieſes Volcks ſollen den Voͤgeln des Himmels/ und den Thieren auff Erden zur Speiſe werden/ daß ſie niemand ſcheichen wird; Ja die gantze Statt Jeruſalem und Pallaͤſte daſelbſt ſollen ein ſolch Tophet werden/ wie auch hernach aus rechter Vergeltung und Straffe erfolget/ daß man die Leichnam hinaus geworffen/ der Wurm ſie genaget/ und mit Feuer verbrennet worden/ damit der Geſtanck keine infection und Seuche cauſiren oder verurſachen moͤchte/ nach den Worten Jeremiæ: Der HERR hat ſein Wort erfuͤllet/ er hat ohne Barmhertzigkeit geſchlachtet.
2. Reg. 23, 10.
Ier. 7, 32.
c. 19, 6. 12.
Thren. 2. 17. 21.
III. Gehenna damnationis æternæ; Das Hoͤllen- Thal; Der antitypus und Gegenbild/ auff welches gehenna oder das Thal Hinnom vorbildsweis gezielet.
Entgegen geſetzt Gan Eden, dem Garten Eden oder Paradiß; Das erſte Thal Hinnom war gleichſam der Spiegel/ darinnen wir ſehen und beſchauen ſollen der hoͤlliſchen Gruben Schmach/ Feuer/ Wurm/ Pein/ Heulen und Schroͤcken.
Wann man einen Vbelthaͤter in Ketten geſchlagen/ an ein Schindleich hinaus legete/ und etliche Tage ligen lieſſe/ wie wuͤrde er winſeln und weheklagen?
Nun iſt das alles Kinderſpiel gegen der ſchaͤndlichen/ unſaubern/ abſcheulichen Hoͤllen-Grube/ darinnen die erſchlagenen Leichnam ligen/ deren/ die an dem Herren mißhandelt haben.
Welches dann auch der jenige Ort iſt/ auff welchen alludiret/ zielet und ſihet Eſaias/ das groſſe πολυάνδριον, die Wahlſtatt der Erſchlagenen; Ob ers wohl mit Namen nicht nennet/ ſo gibet doch die definitio das definitum unſchwer an die Hand.
Jſt das primum theatrum oder theorema, der erſte Augenſchein/ dahin uns Eſaias fuͤhret/ nemlich τὸ ποῦ damnatorum, der Ort der Hoͤllen/ wie er beſchaffen ſey; Gott der Heilige Geiſt erwecke in uns allen wahre Buß/ Furcht/ daß wir mit unſern Gedancken alſo in die Hoͤlle hinab ſteigen/ daß wir dermahl eins nicht mit Leib und Seel hinab ſteigen muͤſſen/ ſondern derſelben entgehen moͤgen/ umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
WAnn demnach Jeſaias ſagt: Sie werden hinaus gehen/ und ſchauen die Leichnam/ ſo deutet er ja klar gnug auff einen Ort/ auff ein ποῦ, auff einen terminum ad quem, auff das hinausgehen folget Locus, der Ort; das iſt/ der Ort der Qual von Gott bereitet von geſtern her/ aruch meethmol, alſobald nach dem Fall der boͤſen Engel iſt dieſer Ort zubereitet dem Teufel und ſeinen Engeln; dahin Chriſtus gefahren/ in ein gewiß ποῦ, entgegen geſetzt dem gewiſſen Ort der Außerwehlten:
Niemand kan ja laͤugnen/ daß unter dieſen dreyen eins muͤſſe wahr ſeyn: Entweder die Verdamten werden ſeyn allenthalben/ oder nirgend/ oder an einem gewiſſen ποῦ und Ort; nicht allenthalben/ dann die Allgegenwart iſt ein Goͤttliches axioma; nicht nirgend/ dann ſo waͤr ihnen nicht weh!
Ergò bleibt ein gewiſſer Ort: Wo aber eigentlich?
Jſt uns unbekant/ das weiß Gott. Μὴ ζητῶμεν ποῦ ἐςιν, ἀλλὰ πῶς φύγωμεν, ſchreibet Chryſoſtomus:
Wir ſollen nicht fuͤrwitziger weiſe kruͤblen/ wo der Ort der Hoͤllen ſeye/ ſondern wie wir derſelben recht entgehen moͤgen.
Ille ignis in quâ mundi vel rerum parte ſit hominum ſcire arbitror neminem, ſchreibet* Auguſtinus:
An welchem Ort oder Theil der Welt das hoͤlliſche Feuer ſeye/ halte ich nicht dafuͤr/ daß es ein Menſch wiſſe.
Wir contentiren uns mit der Schrifft auſſagen.
Luc. 16, 28. Eſa. 30, 33. Matth. 25, 41. 1. Pet. 3, 19.
Chryſoſt. hom. 31. in epiſt. ad Rom.
* Auguſt. l. 20. Civ. D. c. 6.
An aliquis locus inferni ſit ante extremum judieium, videndus locus D. Lutheri, ſed ad analogiam fidei reducendus, tom. 3. Ien. in Comment. ad Ion. 2. p. 212. f. 2.
II. Locus exterior, Ein abgeſonderter euſſerlicher Ort; Hinaus/ drauſſen auſſer dem himmliſchen Jeruſalem/ auſſer dem Ort/ da die Außerwehlten Feyer und Ruhe halten; Auſſer 1. dem Ort der Außerwehlten/ von welchem er durch eine groſſe Klufft abgeſondert und abgeſchieden/ er iſt weit von ferne von dem Ort der Außerwehlten.
Auſſer 2. dem Zuſtande der Seeligen und Außerwehlten im ewigem Leben; Die Heiligen Engel ſind zwar offt auſſer dem Himmel/ aber nie auſſer dem ſeeligen Zuſtande deſſelben; Die Verdamten aber ſind niemahl weder im Ort noch im Stand der Seeligen/ ihre Wohnung heiſſet im Griechiſchen ἅδης, (ἀπὸ τοῦ μὴ ἰδεῖν) das iſt/ ein Ort/ da kein Liecht hin ſcheinet; dann er iſt auſſer dem himmliſchen Liecht/ in der euſſerſten Finſternuͤß/ in der Grube/ da kein Waſſer iſt/ wie die Grube geweſt/ darein Joſeph von ſeinen Bruͤdern geworffen und arreſtirt worden/ da er Hunger und Durſt ſterben ſolte/ oder von gifftigen Thieren umbbracht werden/ da Angſt war ohne Erhoͤrung.
Er flehete zu uns/ aber wir wolten ihn nicht hoͤren; ſprechen hernach ſie die verraͤtheriſche Bruͤder ſelbſt unter einander.
Auſſer 3. dem Lande der Lebendigen/ wie Chryſoſtomus dafuͤr haͤlt/ auſſer dieſer Welt/ in den Abgrund/ welchen auch die Teufel ſcheuen/ und ſich in der Lufft auffhalten/ weßwegen ſie die Fuͤrſten der Lufft genennet werden/ alſo ſcheuen ſie ihn/ daß ſie Chriſtum bitten/ daß Er ſie nicht vor der Zeit hinein jage/ und daſelbſt plage.
Apoc. 22, 15. Luc. 16, 23. ἀπὸ μα- κρόθεν.
Matt. 8, 12.
Gen. 37, 24. c. 42, 22.
Ioh. 12, 31.
Chryſoſt. in Rom. 16. hom. 31. Luc. 8, 31.
Hie will man III. aus der Schrifft einwerffen/ es ſeye ein unterſter Ort/ Scheol tachtith, wie er genennet wird Devt.
32. die unterſte Hoͤll; die unterſte Oerter der Erden/ da die καταχθόνιοι, die unter der Erden/ welcher St. Paulus gedencket/ Phil. 2. dahin die Rotte Core/ der Chaldeiſche Koͤnig/ die Capernaiten und andere geworffen; Aber es iſt alles zu verſtehen ratione ſtatus, non loci; von dem Zuſtande und nicht von dem Ort der Hoͤllen.
Jſt alſo eine purlautere Fabel und Tandmaͤhre/ was im Papſtumb von dem Ort der Hoͤlle freventlich wird fuͤrgemahlet/ als ſolte dieſelbe unter der Erden in centro terræ ſeyn; und ſchreibet Bellarminus, Gregorius hab ſolches erholt aus den unterſchiedenen Oertern in Sicilien/ da die Erde Feuer außwirfft.
Laurentius Surius iſt ſo verwegen/ daß er auch der Hoͤllen Pforten darff ſetzen in dem feurigen Berg Æthnâ, und in Islandiâ der Berg Hecla, da die Geiſter der Verſtorbenen geſehen worden.
Jſt/ ſag ich/ ein groſſer Frevel und Kuͤhnheit/ dem Gott ſelbſt entgegen iſt/ und widerleget/ wann Er Hiob gleichſam als ein unauffloͤßlich Raͤtzel/ die Frage fuͤrleget:
Haſtu geſehen die Thor der Finſternuͤß?
Widerleget wirds auch von der Glaubens-rogul, aus welcher wir wiſſen/ daß Himmel und Erde ſollen vergehen/ und widerumb zu nichts werden.
Nun wird die Hoͤlle nimmer vergehen.
So kan ſie ja nicht in dem corpore der Erden begriffen ſeyn/ als welche am Juͤngſten Tage verſchwinden/ und nicht mehr uͤbrig wird bleiben.
Devt. 32, 22. Eph. 4, 9. Phil. 2, 10. Num. 16, 33. Eſa. 14, 15. Matt. 11, 23.
Bellarm. l. 2. de purgat.
c. 6. l. 4. de Chron. c. 10. in hiſtoriâ anni 1537.
Iob. 38, 17.
IV. Locus unus, Ein einiger Ort; Gleich wie nur ein Himmel fuͤr die Außerwehlten/ alſo auch nur eine Hoͤlle/ ohne Vnterſcheid der Leute die mißhandelt haben; wider das Gedichte der vierfachen Paͤpſtiſchen Hoͤlle/ von welcher Bellarminus ſchreibet/ und fuͤr einen Glaubens- Articul haͤlt/ den man glauben muͤſſe/ wie auff dem Concilio zu Trident geſchloſſen worden; Dann/ ſchreibet er/ wir halten ſteiff dabey/ daß es eine Glaubens-Lehr oder Glaubens-Articul ſeye/ daß/ wer nicht glauben will/ es ſeye ein Fegfeuer/ demſelben werde es nicht ſo gut werden/ daß er dahin komme/ er werde in der Hoͤllen mit ewigem Feuer gepeiniget werden!
und ſoll/ nach Gegentheils vorgeben/ die Marter in dem Fegfeuer groͤſſer/ ſchmertzhaffter und ſchroͤcklicher ſeyn als keine zeitliche Straffe in dieſer Welt/ graviores fore purgatorii pœnas quam ſint latronum ſupplicia & martyrum cruciatus, proinde ſtultos eſſe, qui purgatorium ignem contemnunt, ita Bellarm.
de æterna felic.
l. 2. c. 11. Jſt ein harter Schluß wider die politiſche und laue Papiſten/ die ſich bißweilen in der converſation vernehmen laſſen/ ſie glaubeten kein Fegfeuer.
Aber was ſaget die Schrifft davon/ wo der geringſte Titul und Buchſtaben?
man nehme den blinden Leuten die Erſcheinungen und Antwort der Toden/ Geſpenſter und vermeynten armen Seelen/ man nehme ihnen der Poeten Gedichte/ wo wird das Fegfeuer fundirt bleiben?
Bellarm. l. 2. de purgat.
c. 6. Concil.
Trid. ſeſſ.
25. Bellarm. l. 2. de purg. c. 15. vide exemplum hominis è purgatorio excitati apud Bzov. ann. 1211. n. 12.
—— aliis ſub gurgite vaſto Infectum eluitur ſcelus, aut exuritur igni, Virg. l. 6, Aen.
V. Locus horrendus & immanis, Ein grauſamer/ ungeheurer/ unflaͤtiger Ort/ und deßwegen heiſſet er auch Tartarus, ein Ort voll Angſt/ Schroͤcken/ confuſion, welches auch die ſchroͤckliche Namen zu verſtehen geben/ dann er wird genennet eine weite Grube/ ein weit-auffgeſperretes Maul und unerſaͤttlicher Rachen/ ein unerſaͤttlicher Fraß/ der nicht zu fuͤllen iſt/ und deßwegen unter die drey Dinge gezehlet wird/ die nicht zu ſaͤttigen/ ihr Symbolum heiſſet nimmer gnug!
Die Groͤſſe dieſes ungeheuren Orts unterſtehet ſich abzumeſſen Cornel. à Lap. wider hellen grund der Heiligen Schrifft/ und ſchreibet/ die Hoͤlle ſeye zwey hundert welſche Meilen gleich lang/ tieff und weit/ welcher Ort in ſich begreiffe viel tauſend und aber tauſend Menſchen/ darinn werden ſie zuſammen gepacket und gepreſſet/ als wie die Heringe in eine Tonne; welches hernach von Cornelio Drexelius außgeſchrieben.
2. Pet, 2, 4. vid. Gerh. p. 518. Eſa. 5, 14. c. 30, 33. Prov. 27, 20. c. 30, 16.
Cornel. à Lapide ad Matth. c. 7. p. 179.
Drexel.
de Infern. p. 171. Matt. 5, 26, Luc. 12, 59.
Es iſt die Hoͤlle carcer abyſſy, ein Kaͤrcker/ darinn man den letzten Heller bezahlen muß/ und doch niemahls den erſten Heller bezahlen kan; Ein ſolcher tieffer Thurn/ der ohne Abgrund iſt/ eine grundloſe Klufft/ wie die zu Rom/ da Curtius hinein geſprungen/ ſo niemand nichts widerumb heraus gibet; wie ein Menſch/ der in einen tieffen Schlund gefallen/ da er immer tieffer ſincket und keinen Boden fuͤhlet/ an aller Rettung verzweifelt.
Jm Papſtumb dichtet man zwar von etlichen/ die wider heraus kommen/ Lazarus ſonderlich/ den Chriſtus widerumb aufferwecket/ der ſoll in anſehen der Marter und Qual/ die ihme Zeit ſeines Todes fuͤrkommen/ immer traurig/ nimmer lachend geweſen ſeyn/ nichts als Gerſten-Brod geſſen/ und darzu des Tages nur einmahl/ der Sarck ſoll ſein Kleid/ ein Stein ſein Schlaff-Kuͤſſen geweſt ſeyn; Der Kaͤyſer Trajanus ſoll auch deren einer geweſen ſeyn/ der durch Gregorii Gebett widerumb aus der Hoͤllen herfuͤr kommen/ und andere mehr/ ſind aber lauter altvaͤterliche Fabeln/ deren ſich/ ſonderlich was Trajanum anlangt/ () Baronius ſelbſt geſchaͤmet.
vide Marchant. in hort. paſt. tract. 4. lect. 12. p. 237.
() ann. 100. conf. Chriſteid. act. 1. p. 697. Luc. 16, 28. Apoc. 14, 19.
Es iſt ein Ort der Qual/ der Kelter des Zorns Gottes/ wie ein Keltertretter die Trauben und Beeren zerknitſcht/ daß der Safft umbher fleuſſet/ und an ſolchem tretten eine Freude hat: Alſo der gerechte Gott tritt gleichſam die Kelter ſeines Zorns/ daß der brennende Schwefel umbher flieſſet.
Es wird die Hölle genennet ein Pfuhl/ der mit Feuer und Schwefel brennet; Ein Feuer-Ofen/ wohin nicht unbillich fuͤrbildsweiſe zu ziehen der Babyloniſche Feuer-Ofen/ Dan. 3. darinn die drey Maͤnner/ Daniels Geſellen/ geworffen und ſiebenmahl mehr eingeheitzet/ als man ſonſt gewohnet zu thun; Hie ſiebentzig ſiebenmahl mehr.
c. 19, 20. c. 20, 10. c. 21, 8. Matth. 13, 42. Dan. 3, 6. ſeqq.
Alles begreiffet endlich in ſich der Name und Abbildung einer Wahlſtatt der Erſchlagenen/ Rabenſtein/ Aſchenhauff/ Schlut/ Schindleich; Wuͤſter als kein Miſthauffen/ gaͤrſtiger als keine Kothlache/ unflaͤthiger als kein Saͤuſtall.
Viel Wahlſtaͤtte werden uns vorgehalten:
Die Erde nach der Suͤndfluth/ aber der Greuel wird durch die Winde zerſtreuet.
Sodom und Gomorra/ ſo Abraham von weitem/ da er den Rauch fruͤh morgens geſehen/ als Rauch vom Abend/ ſchroͤcklicher hat es geſehen Loth/ der es gegenwaͤrtig angeſchauet/ hernach aber ſind ſie von dem toden Meer bedecket.
Das Vfer des rothen Meers/ an welchem alle Egyptier/ ſo den Kindern Jſrael nachgeeilet/ umbkommen/ die ſahen ſie tod am Vfer da ligen.
Luſt-Graͤber deren/ denen das Manna verleydet/ die die Wachteln heraus gebocht/ da ſie gelegen durch Peſt und Schwert erſchlagen/ da die luͤſtrige Maͤuler verſcharret.
Die feurigen Schlangen in der Wuͤſten/ welcher Wurm endlich hat auffgehoͤret zu nagen.
Das Gebirge Gilboa/ darauff die Edelſten in Jſrael erſchlagen/ und die Helden/ ſampt Saul und ſeinen Soͤhnen gefallen; darumb daſſelbe David verflucht/ und ſpricht:
Jhr Berge zu Gilboa/ es muͤſſe weder thauen noch regnen auff euch/ noch Aecker ſeyn/ da Hebopffer von kommen!
Sanheribs Wahlſtatt gehoͤret auch hieher/ deſſen maͤchtiges Heer/ durch die von dem Wuͤrg-Engel angeſteckte Peſt umbkommen/ wie Joſephus berichtet.
Die eingeaͤſchte Statt Jeruſalem war ein ſchroͤckliches und aller Welt entſetzliches buſtum.
Magdeburg/ O Magdeburg/ wie uͤbel iſt es dir ergangen!
da der Walloniſche Totilas ſævirt/ gebrennet/ geſchaͤndet/ und uͤbertuͤrckiſch gewuͤtet/ allein nur in die Elb auff die zwey und zwantzig tauſend Perſonen ſtuͤrtzen und erſauffen laſſen.
Gen. 8, 1. c. 19, 24. 27. 28,
Exod. 14, 30. Num. 11, 34. c. 21, 6. 10.
2. Sam. 1, 19. 21.
2. Reg. 19, 35.
Vnd was wollen wir ſagen/ iſt doch gantz Teutſchland gleichſam zu einer ſolchen gehenna und Wuͤrge-Thal worden; weil ſie in vorigen Zeiten die Kinder dem Moloch geopffert/ dem Hoffarts-Moloch/ dem Spiel- Moloch/ dem muͤſſigen Moloch/ dem Fraß- und Wein-Moloch; Was iſt darauff erfolget?
Pflitterling/ effœminirte/ Schwind- und Gelbſucht/ Miltz-Kranckheit/ Frantzoſen und dergleichen Vnflath/ mit welchem Teutſchland uͤberſchwemmet worden; Das hat man/ ſag ich/ begangen/ darzu hat man die Kinder angezogen/ darzu hat man ohne Stirn/ ohne Scheu/ ohne Furcht/ mit Freuden/ Trommeln und Pfeiffen ihnen geholffen:
Darumb hat ſie Gott hernach dem martialiſchen und Kriegs- Moloch uͤbergeben/ die junge Mannſchafft/ die edlen Nazareer/ da ſie bey den Trommeln erwuͤrget worden.; Dannenhero gantz Teutſchland worden zu einer Wildnuͤß/ abaddon, Schindleich/ Mord-Grub/ Luſt-Grab und garſtigen Cloac/ da ſich alle Suͤnden-Wuſt und Vnluſt aus Franckreich/ Spanien/ Schweden und andern nationen verſamlet.
Aber alles Kinderſpiel gegen der hoͤlliſchen gehenna, von welchem Wuͤrge- Thal hie gehandelt wird.
Wir moͤgen wohl ſagen aus dem Propheten Ezech. 21. O wie froh wolten wir ſeyn/ wann er gleich alle Baͤume zu Ruthen machte uͤber die boͤſen Kinder!
weil er ſie offt gezuͤchtiget/ was hats geholffen?
Ach Herr/ ſtraff hie und ſchone dort/ und laß uns hie wohl buͤſſen.
Ezecb. 21, 10, 13.
So/ ſo muͤſſen wir uns die Hoͤlle einbilden/ wiewohl dieſes nur ein theatrum der Hoͤllen/ das wir noch lange nicht genug beſchauet; einbilden/ ſag ich/ anders als der hoͤlliſche Mahler dieſelbe abmahlet/ und nicht glauben den picturen und Vorbildungen des Luͤgen-Geiſtes/ der mehrmahl ſeine Schupen die Vnholden/ abgefuͤhrt/ und ihnen die Hoͤll als ein palatium, als ein Paradiß/ als ein Luſt-Hauß vorgemahlet/ ihnen ſeine (des Teufels) ſtandhaffte Maͤrtyrer gezeiget in gloriâ, mit Vermeldung/ diß ſeye die Hoͤlle/ davon die Pfaffen ſchreyen und ſchreiben!
Vnd das thut er noch im Papſtumb.
() Bellarminus ſchreibt aus Bedæ relation von einem anmuthigen Ort neben der Hoͤll/ ſo einmahl einer Seel (welche hernach wider zum Leibe kommen) erſchienen in der Geſtalt einer lieblichen/ bluͤhenden/ wohlriechenden Matten und Wieſen/ da ſich viel Seelen auffgehalten/ befreyet zwar von aller Marter und Pein/ doch noch nicht zur ſeeligen Anſchau Gottes zugelaſſen.
Vielleicht iſt diß der Ort/ da die Herren Paͤpſte/ Cardinaͤl und Patres der Societaͤt ihr Fegfeuer außzuſtehen haben.
() l. 1. de purg. c 7.
Er thuts noch in ſichern Hertzen/ die meinen Gott ſey ein guter Mann/ Er werde mit ſich handlen laſſen/ es werde ſo boͤß nicht werden/ es ſeye keine ſolche ſchroͤckliche Hoͤll in rerum naturâ, wie man ſie mahlet und greßlich beſchreibet.
Joci non ſunt, ubi ſupplicia intercedunt, ſagt Hieronymus:
Es iſt kein Schertz oder Kinderſpiel/ wo die Straffen ſich erzeigen; Soll das Schertz ſeyn/ was Chriſtus draͤuet?
Jſt dann Chriſtus ein unverſtaͤndiger Thor?
Sind die Propheten Kinder?
Sind dann die Apoſtel Comœdianten?
Jn dem andern Buch Samuels c. 2. leſen wir:
Wer an denſelbigen Ort kam/ da Aſahel tod lag/ der ſtund ſtill:
Wolte Gott wir ſtuͤnden hie alle ſtill/ und lerneten an dieſem eintzigen Tropffen erkennen/ was fuͤr ein ungeheures Meer/ eine Waſſer- vnd Troſtloſe Gruben es ſeyn muͤſſe/ daraus wir durch Chriſti Blut-Buß und Verdienſte entlediget worden; daß wir aus dem Gemaͤlde der Einaͤſcherung der Statt Sodom uns einbildeten eine warhafftige Hiſtori des hoͤlliſchen Sodom; daß wir alle oberzehlte buſta und Wahlſtaͤtte zuſammen nehmen/ und gedaͤchten/ daß die Hoͤlle noch ſchroͤcklicher; Dann gleich wie der Himmel durch irrdiſche Sachen uns fuͤrgebildet wird/ alſo auch die Hoͤlle; daß wir wohl bedaͤchten/ daß noch viel andere Greuel dahinden/ von welchen/ geliebts Gott/ ins kuͤnftige wird gehandelt werden; wiewohl dieſe obgemeldte arg genug/ und uns wohl billich ſolten vor der Hoͤllen warnen; So laſſet uns derowegen hinab fahren weil wir leben/ damit wir nicht nach dem Tode mit unſerm hoͤchſten unwiderbringlichen Schaden hinab fahren muͤſſen.
Hieron. ad Ocean.
2. Sam. 2. 23.
Wolte Gott/ daß dieſes bedaͤchten die jenigen/ ſo mit dem Antichriſt hinabgehen in das Thal Hinnom/ und dem Moloch dienen; daß ſolches in acht nehmen alle in allen Staͤnden/ geiſtlichem/ weltlichem/ Hauß- Stande! die der Welt dienen/ die ihnen ſelbſt dienen durch φιλαυτίαν und ſtinckende Eigen-Liebe. Auff dieſe wartet das hoͤlliſche Feuer/ die hinaus gehen an ſolche Molochiſche Oerter/ da ſie lernen anders reden/ anders ſchreiben/ folgends anders glauben/ da die Kinder geiſtlicher Weiſe der Seelen nach gefreſſen werden; Wolte Gott/ es betrachteten ſolches die Veraͤchter des Sabbaths/ welchen alle andere Oerter luſtiger und angenehmer ſind/ als das Hauß des Herren; das Sauff-Hauß/ Spiel- Hauß/ ſitzen biß in die Nacht/ daß ſie der Wein erhitze; dieſen allen hat die Hoͤlle ihren Schlund weit auffgethan.
Wolte Gott/ es nehmen ſolches zu Hertzen die Großpralenden und Stoltzen in ihren palatiis und koͤſtlichen Gebaͤuen/ Luſt-Haͤuſern/ koͤſtlichem Haußrath/ da alles nett und nirgend nichts oͤde ſeyn muß/ vergeſſen unterdeß der Armen.
Wolte Gott/ es haͤtten ſolche Tragœdi ſtets fuͤr Augen die Schlemmer auff ihrem Tiſche/ die Geitzigen in ihrem Kaſten und Gewoͤlbe/ die Hurer und Vnkeuſchen in ihrem Bette/ die Maͤgde in ihren Kuͤchen/ wann ſie das heiſſe Feuer ſehen/ denen kein Ort noch Sattel recht/ auff dieſe alle wartet ein ander Ort/ wo ſie ſich nicht beſſern.
Eſa. 5, 11. 14.
Matt. 11, 23.
Summa: O des teutſchen Capernaum! freylich iſt es erhaben biß an den Himmel/ wegen des reinen/ reichen Goͤttlichen Worts/ wegen der Freyheit/ wegen der ſchoͤnen Ordnung der Staͤnde/ wegen der fuͤrtrefflichen Kirchen und Schulen; aber/ aber wegen des ſchnoͤden Mißbrauchs und Vndancks in die Hoͤlle hinunter geſtoſſen.
Ach ſo gehet nun aus von Babylon durch wahre Buſſe! bekehret euch ihr Spoͤtter/ auff daß nicht aus dem Schimpff Ernſt werde.
Jm Gegentheil haben die rechte/ redliche/ auffrichtige pœnitentiarii und warhafftige Buͤſſer/ die aus ihrer Buſſe keine hiſtrioniam machen/ ſondern mit dem heiligen und gerechten Loth/ der in die Hoͤle ſich verkrochen/ die hoͤlliſche Sodoma von weitem ſehen; daß ſie ihre Seele erretten werden/ die da Chriſto nachfolgen in dem Garten am Oel-Berg/ und daſelbſt ſeine außgeſtandene hoͤlliſche Qual und Pein mit bußfertigem Hertzen betrachten:
Jn dieſen Felßloͤchern der eroͤffneten Seiten Chriſti ſollen und werden ſie ſicher ſeyn:
Hie werden ſie von dem unerſchaffenen Engel Chriſto bewahret in dem Feuer-Ofen der drey Helden Daniels im Chaldeiſchen Ofen/ und endlich ihre Seel zur Außbeuth davon bringen; aber wo ſind ſolche rechte Buͤſſer? ſolche ernſte Reuer? ſolche bußfertige meditanten?
Mundus hiſtrioniam agit, Die Welt iſt die Comœdiantin/ alles (was religion anlangt und Gottesdienſt) zum Schein/ nicht mit Ernſt!
Gen. 19, 30.
Dan. 3, 28.
() Cornelius â Lap. erzehlet eine Geſchicht/ ſo ſich begeben zu Pariß in Franckreich/ als einsmahls eine Tuͤrckiſche Bottſchafft daſelbſt eben in der Zeit der Faßnacht ankommen/ da ſie wahr genommen die ſchnelle metamorphoſin und Enderung/ deren die geſtern die Mummſchantze geuͤbet/ allerhand Vppigkeit und Leichtfertigkeit getrieben/ gefreſſen/ geſoffen/ geſchlem̃et/ gewuͤtet wie die tollen; heut auf den Aeſcher-Tag ſich mit Aſchen beſprenget/ die viertzig-taͤgige Faſten angetretten/ und ſich dem euſſerlichen Schein nach gantz anders als geſtern erzeiget/ ſo lachten ſie/ und befragten ſich unter einander/ was doch diß fuͤr eine kraͤfftige Aſche muͤſſe ſeyn/ durch dero Anſprengung die Chriſten ſich ſo bald aͤnderten.
Es war der Boſſe wohl lachens werth/ dann was iſt das Bapſtumb und deſſen religion anders als eine hiſtrionia und Comœdianterey? alles pro formâ! daß es ſcheinet vor den Augen der Menſchen/ dem Hertzen aber mangelt das ſchoͤne hachaſmal, die Seel der Buſſe/ nemlich der wahre Glaub.
() Comm. ad Thre.
nos Ierem. c. 1. p. 743.
Wolte Gott dieſe hiſtrioniam ſpielten allein die Blinde im Reich der Finſternuͤß!
aber leider bey dem groͤſten Hauffen unter uns/ die wir Kinder des Liechts ſeyn wollen und ſollen/ gehet es nicht beſſer her/ die meiſten bringen die Zeit ihres Lebens mit vanitaͤt/ Hoffart/ Vppigkeit/ Leichtfertigkeit zu/ ihr Leben iſt eine immerwaͤhrende Faßnacht/ ploͤtzlich kommt einen und den andern eine fliegende Hitze an/ die Feſt-Zeit mahnet/ die Gewohnheit gibt Anlaß/ da gehet man zur Beicht/ zum Tiſch des Herren/ erzeiget ſich ein paar Tage devot, und andaͤchtig/ daß es aber lauter Heucheley und Augen-Dienſt ſey/ daſſelbe beſcheinet die Erfahrung/ ſintemahl/ ſo bald das Feſt fuͤruͤber/ ſo fangt mans wider an/ wo mans zuvor gelaſſen/ ohne rechtſchaffene Enderung des Hertzen.
O lieber Menſch/ ſchimpffe nicht mit Ernſt/ Gott laͤſſet ſich nicht ſpotten.
Gott der Herr wird auch einmahl lachen in deinem Vngluͤck/ und du wirſts nicht zu gelachen haben.
Ernſte bußfertige Hertzen empfinden Hoͤllen-Angſt vorſchmacksweiſe/ aber ſie erſchwingen ſich uͤber den Zorn Gottes/ ſie ſpringen empor/ und durchdringen zu Gott/ ruffen mit Jona (der dem Tode ſchon im Rachen geſteckt) zum Herrn und ſprechen:
Jch rieff in meiner Angſt zum HErrn/ und Er antwortet mir.
O du ſuͤſſer HERR Jeſu Chriſt/ der du Menſch geboren biſt/ behuͤt uns fuͤr der Hoͤllen/ Amen.
Gal. 6, 7.
Ien, 2, 3.
Die Sechs und Funffzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von der Hoͤll und ewigem Tode.
Die Dritte Predigt/
Von den verdamten Perſonen in der Hoͤlle.
GEliebte in Chriſto:
Wehe ihnen/ ſie kommen umb in der Auffruhr Core! ſpricht Judas/ nicht der Verraͤther/ ſondern der Apoſtel/ v. 11. Jn welchem ſchroͤcklichen epicedio der H. Apoſtel uns fuͤrhaͤlt I. exemplum horrendum, das oftwiderholte/ beklagte uñ beruͤhmte/ ſchroͤckliche Exempel Core des groſſen Meutmachers und Raͤdelsfůhrers und ſeiner wuͤtenden Rott und Geſellſchaft/ davon zu leſen Num. 16. welcher aus lauter teufliſchem Neid und ſtinckendem Ehrgeitz ohne einig-gegebene Vrſach und Preſſur wider Moſen und Aaron/ ſeine Bluts-Freunde und gebruͤderte Kinder ſich auffgelehnet; das war nicht genug/ daß ſie nicht pariren wolten/ Wir kommen nicht hinauff/ ſagten ſie; ſie muͤſten noch laͤſtern/ Moſes muſte ein Luͤgner ſeyn:
Wie fein haſtu uns bracht in ein Land/ da Milch und Honig innen fleuſt/ und haſt uns Aecker und Weinberge zum Erbtheil gegeben/ ſo wurffen ſie Moſe und Aaron fuͤr/ als wolten ſie eigenthuͤmlicher und tyranniſcher weiſe uͤber das Volck herrſchen:
Moſes ſey ein planus, groſſer Verfuͤhrer/ Jſts zu wenig/ ſagten ſie/ daß du uns aus dem Lande fuͤhreſt/ da Milch und Honig innen fleuſt/ daß du uns toͤdteſt in der Wůſten/ welches alles der Herr ihm ſelbſt appropriirt; dann was iſt Aaron/ ſagt Moſes/ daß ihr wider ihn murret?
Jhr machet Auffruhr wider den HErren.
Iud. ep. v. 11.
Num. 16, 1. ſeqq.
v. 12.
v. 14.
v. 13.
Num. 16, 11.
Was folget darauff?
Creatio creationis, Ein neues Geſchöpff/ daß der HERR etwas neues ſchaffet/ dergleichen zuvor nie erhoͤret worden/ in dem die Erde zerriſſen durch einen Erdbiedem/ wie Joſephus bezeuget/ ihren Mund und Schlund auffgethan/ und ſie verſchlungen mit Haͤuſern/ Haab und Menſchen/ ſo bey ihnen waren/ und fuhren hinunter lebendig in die Höll/ und die Erde decket ſie zu.
Ambroſius fuͤhret dieſen Fall pathetiſch aus und ſchreibet:
Immugiens terra in medio plebis ſcinditur, aperitur in profundum ſinus, abripiuntur noxii & ita ab omnibus mundi hujus ablegantut elementis, ut nec aërem hauſtu, nec cœlum viſu, nec mare tactu, nec terram contaminarent ſepulchro.
Die Erde reiſſet mitten unter dem Volck gleichſam mit einem Gebruͤll/ die Tieffe thut ſich auff/ die boͤſen und ſchaͤdlichen Leute werden hinweggeraffet/ und alſo von allen vier Elementen der Welt hinweggenommen/ damit ſie weder die Lufft mit ihrem Athem/ noch den Himmel mit dem Geſicht/ noch das Meer mit ihrer Fuͤhlung und Empfindung/ noch die Erde mit ihrer Begraͤbnuͤß beſudelten.
Ambroſ. ep. 82.
Die Schul-Lehrer/ namentlich Abulenfis, Salinaus, Cornel. à Lap.
Bonfrerius und andere bringen hie ſpitzige Fragen auff die Bahn/ Ob ſie warhafftig in die Höll gefahren ſeyn?
Etliche verſtehen durch das Scheol allein das Grab: andere das Fegfeuer; Aber Scheol, weil es iſt creatio creationis, ein ſonderbares neues Geſchoͤpff/ und weil ſie mitten in der Suͤnde ohne Buß umbkommen/ leidet es ſolche Gloſſe nicht.
2. Ob ſie lebendig oder tod ſeyn in die Hölle gefahren?
Cornelius à Lap. und Salianus wollen nicht geſtehen/ daß ſie lebendig hinunter gefahren/ ſondern wann da ſtehet; Sie fahren lebendig in die Hoͤlle/ ſagen ſie/ es bedeute nur actum inchoatum, den Anfang der Hoͤllen-Fahrt/ weil ſie noch lebendig in die Erde verſuncken/ aber unterdeſſen ſeyen ſie auff dem Wege/ ehe ſie durch die Erde kommen/ geſtorben; thre Leiber ſind in der Erde geblieben/ die Seelen aber hinab gefahren in die Hoͤlle; ſolches zu beweiſen bringen ſie herzu das allgemeine Geſetz/ ſo da ſtehet Hebr.
9.
Dem Menſchen iſt geſetzt einmahl zu ſterben/ die Aufferſtehung ſey allen Toden beſtimmt; Aber hie iſt der Buchſtaben klar/ der exception iſt vorgebeuget v. 29. wann da ſtehet:
Werden die Menſchen ſterben wie alle Menſchen ſterben/ das iſt/ ſie werden nicht ſterben wie alle andere Menſchen; Gleich wie zween heilige Maͤnner vor allen andern Menſchen die Ehre gehabt/ daß ſie nicht geſtorben/ ſondern lebendig in die himmliſche Freude erhaben worden/ nemlich Enoch und Elias/ zum Zeichen des ewigen Lebens: Alſo ſind auch zween gottloſe Maͤnner zum Zeichen des ewigen Todes lebendig in die Hoͤlle gefahren/ dergleichen fatum auch wartet auff das Thier und ſeinen Reuter den falſchen Propheten/ den letzten Antichriſt.
Aber wir bekuͤmmern uns uͤber dieſer und dergleichen Frage nicht viel/ mehr iſt uns gelegen an dem exemplato.
Hebr. 9, 27. Num. 16, 29. v. D. Gerh. tom. de mort. ætern. p. 545.
Gen. 5, 24. 2. Reg. 2, 11.
II.
Das exemplatum ſind die Coriten/ das iſt/ alle die unflaͤthige und hohe Geiſter/ welche in die Fußſtapffen Core tretten/ alle Vnglaubige/ die die Gnade Gottes auff Muthwillen ziehen/ die die Herrſchafften verachten/ und die Majeſtaͤt laͤſtern:
Wehe ihnen!
Wo gleiche Suͤnde iſt/ da iſt gleiche Straffe; Darumb/ ſagt Moſes/ es ſeyn nicht nur die zu Plech geſchlagene Pfannen/ damit man den Altar behenget/ dem Herren geheiliget worden zum Zeichen/ ſondern ſolches alles iſt von der gantzen Hiſtori wahr worden; die ſtehet uns da als ein ſignum memoriale, prognoſticon, terrificum, als ein Denck-Zeichen/ als ein Warnungs-Zeichen/ als ein Schroͤck-Zeichen; Wer nicht das Weh Judæ ihm uͤber ſeine Seel und Kopff ziehen will/ der huͤte ſich fuͤr den verdammlichen und hoͤllenbrennenden Suͤnden Core.
ep. Iud. v. 4. 8.
Wir wollen/ meine Liebſten/ etwas weiter hinaus ſehen/ und bey dem einigen Core nicht ſtill ſtehen/ ſondern die gantze Rott und Geſellſchafft deren Leute/ die an dem HErren mißhandelt haben/ deren Wurm nicht ſtirbet und Feuer nicht verloͤſchet/ in den Augenſchein faſſen.
Jſt das andere theatrum und ſpectacul, nach dem wir den Ort/ das Marter-Hauß beſchauet/ fallen uns zuerſt in die Augen locata, die da ſollen gequaͤlet werden; Wer ſind dann nun die Verdamten und Verfluchten?
Sie ſind filii gehennæ, die Höllen-Kinder und Hoͤllen-Brände.
Damit wir nun dieſes mahl dieſelben alſo beſchauen/ daß wir ein Exempel an ihnen nehmen/ und an frembden Schaden lernen klug werden; wolle uns Gott von oben herab mit ſeiner Gnade mildiglich erſcheinen/ umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
Matt. 23, 15.
WEr ſind nun die Verdamten in der Hoͤlle/ deren Wurm nimmer ſtirbet/ und welche Eſaias in ſeiner Hoͤllen-Predigt ſo ſchroͤcklich beſchreibet und abmahlet?
Es ſind haanaſchim, hapoſcheim, Maͤnner/ Menſchen und Leute/ die am HErren mißhandelt haben; Der Prophet deutet gleichſam mit Fingern auff ſie zu mit einem doppelten he demonſtrativo.
Von den Teufeln iſt nicht noth hie zu fragen und viel zu ſagen/ daß es Verdamte mit Ketten der Finſternuͤß zur Hoͤllen verſtoſſene Geiſter ſeyen/ iſt bey anderer Gelegenheit tractirt worden.
Das Hebreiſche Wort hapoſcheim heiſſet in heiliger Sprach ſo viel als prævaricatores, rebelles, apoſtatæ, Suͤnder/ Widerſpenſtige und Abtrůnnige; wird in ſolchem Verſtande geleſen 2. Reg. 3. Joram ließ Joſaphat entbieten/ er ſolte kommen mit ihm zu ſtreiten wider den Moabiter/ dann er ſey von ihm abgefallen; daher ſolche hapoſcheim, alle Adams-Kinder von Mutterleibe an/ πάντες ὑςεροῦνται, ſie ſind abgewichen/ conſequenter alle Hoͤll-wuͤrdige Suͤnder/ hacol ſar, ſie ſind alle untuͤchtig worden/ alle reſchaim, alle gottloſe Menſchen/ von denen David geſungen:
Es iſt von Grund meines Hertzens/ von der gottloſen Weſen geſprochen/ daß keine Gottesfurcht bey ihnen iſt; Sonderlich fuͤhren dieſen Schand-Titul die abgoͤttiſche Goͤtzen-Knechte/ welches iſt die Vbertrettung Jacob?
Jſts nicht Samaria?
2. Reg. 3, 7.
Eſa. 48, 8.
Pſ. 14, 3.
Pſ. 36, 1.
Mich. 1, 5.
Der Prophet Eſaias erklaͤret ſich ſelbſt nicht allein c. 1. Jch habe Kinder aufferzogen/ und ſie ſind von mir abgefallen; O wehe des ſůndigen Volcks/ des boßhafftigen Samens! ſie verlaſſen den Heiligen in Jſrael/ laͤſtern und weichen zuruck!
und leget es aus von den Vnglaubigen/ welche das Zeichen des Evangelii nicht angenommen/ fondern verachtet/ welche nicht hoͤren noch antworten/ wann der Herr ruffet; die Heuchler/ deren Opffer und Gottesdienſt dem Herren ein Greuel iſt; Dann wer einen Ochſen ſchlachtet/ iſt eben als der einen Menſchen erſchluͤge/ wer ein Schaf opffert/ iſt als der einem Hunde den Halß breche/ wer Speißopffer bringt/ iſt als der Saͤu-Blut opffert/ das iſt/ wann ſie es thun ohne Buſſe und Glauben.
Oder wie Chriſtus der Herr dieſen Text ſelbſt erklaͤret/ von der groſſen Muͤhlſtein-Suͤnde/ des Seelen-Mords/ dadurch der kleine geaͤrgert wird/ ſo ſind es die ſcandalizantes und ſcandalizati, beydes die Ergernuͤß geben/ und die das gegebene Ergernuͤß annehmen/ und alſo geaͤrgert werden/ die ihre aͤrgernde Augen nicht außgeriſſen/ die aͤrgernde Haͤnde und Fuͤſſe nicht abgehauen/ nach der Vermahnung Chriſti/ Marc. 9. wohin gehoͤren alle euſſerliche in die Augen leuchtende exemplariſche Vntugenden/ dadurch der Menſch zur Suͤnde vorſetzlich und wuͤrcklich gefuͤhret wird/ alle Teufels-Pfeiffen zum Pracht/ ſpielen/ ſauffen/ geitzen/ ꝛc. wann die Eltern Laͤuſe in Peltz ſetzen/ und Mucken in die warmen Stuben jagen:
So die jenigen/ die ſich aͤrgern laſſen/ werden in die Hoͤll muͤſſen/ da ihr Wurm nicht ſtirbet/ und ihr Feuer nicht verloͤſchet/ wo werden dann die Auffwickler ſelbſt bleiben?
Ieſ. 1, 2. 4.
Eſa. 66, 19. c. 4. 3.
Marc. 9, 42. ſeqq.
Ja wann wir Moſen und die Propheten/ deren gantzen Commentarium biblicum auffſchlagen/ ſo werden wir das ſchwartze Regiſter bald complet finden/ wer ſie ſind/ die dahin gehoͤren?
Nemlich 1. die Antichriſti ſo wohl in der Lehr als im Leben/ die Atheiſtiſchen Cyclopen/ die werden geworffen werden in den Pfuhl/ der mit Schwefel und Pech brennet/ und werden gequaͤlet werden mit Feuer und Schwefel in Ewigkeit.
2. Die ſichern/ unachtſamen Knechte und epicuriſche Welt-Kinder/ die da ſagen mit jenem untreuen Knechte:
Mein Herr kommet noch lange nicht/ fahen an zu ſchlagen ihre Mitknechte/ eſſen und trincken mit den Trunckenen; deren Lohn wird ſeyn mit den Heuchlern/ da wird ſeyn heulen und Zähnklappen.
3. Die unnuͤtzen Knechte/ die des HErren Willen wiſſen und nicht thun.
4. Die boͤſen Knechte/ die Fleiſch-Diener/ ſo dem Teufel mehr dienen als Gott/ wie ihre Werck beſchrieben werden von St. Paulo/ Gal. 5.
Alle/ ſo da ſuͤndigen wider die erſte Tafel der Heiligen Zehen Gebott; Die Verzagten/ das iſt/ die Abtruͤnnigen in der Verfolgung/ die Vnglaubigen und Greulichen/ die Zauberer/ Abgoͤttiſche und Luͤgner/ derer Theil iſt in dem Pfuhl/ der mit Feuer und Schwefel brennet/ welches iſt der andere Tod.
Apoc. 19, 20. c. 20, 10. c. 14, 10. Eſa. 14, 15.
Matth. 24, 49, 50.
Luc. 12, 47.
Gal. 5, 19.
Apoc. 21, 8.
5. Das rebelliſche/ halßſtarrige und widerſpenſtige Geſinde/ ſo da murret wider ihre Herrſchafft/ ſampt allen Auffruͤhrern; die werden mit der gottloſen auffruͤhriſchen Rotte Core/ Dathan und Abiram in die Hoͤlle geſtuͤrtzet werden; Gleich wie die ſtoltze/ halßſtarrige Hagar hinaus geſtoſſen wurde aus dem Hauſe Abrahams: Alſo werden dieſe auch aus dem Hauſe Gottes dermahl eins geſtoſſen werden.
6. Die unverſoͤhnlichen/ unbarmhertzigen Cainiten; die werden mit jenem Schalcks-Knechte/ Matth. 18. uͤberantwortet werden dem Peiniger/ biß ſie bezahlen/ was ſie ſchuldig ſind; Wer zu ſeinem Bruder ſaget: Du Narr/ das iſt/ mit Schmaͤh-Worten ſeinem Naͤchſten Glimpff und Ehr abſchneidet/ der iſt des hoͤlliſchen Feuers ſchuldig.
Deßgleichen/ uͤber die Vnbarmhertzigen wird ein unbarmhertzig Vrtheil ergehen; dann wann die jenigen ins hoͤlliſche Feuer gewieſen werden/ die die Hungerigen nicht geſpeiſet/ und die Nackenden nicht bekleidet; wo werden dann die hinkommen/ ſo die Armen gar außgezogen und außgeſogen/ die nicht nur als Raͤuber Geld/ Gut/ Haab uud Nahrung hinweggenommen/ ſondern auch als Menſchen-Diebe die Menſchen gar geſtohlen?
Num. 16, 33. Gen. 16, 6.
Matth. 18, 34.
Matt. 5, 22.
Iac. 2, 13.
Matth. 25, 42, 43.
7.
Die unflaͤthigen Sodomiten/ die ſind zum Exempel geſetzt/ und leiden des ewigen Feuers Pein/ ihre Miſſethat war Hoffarth/ alles vollauff/ Friede/ Vnbarmhertzigkeit/ dem Duͤrfftigen halffen ſie nicht/ und thaͤten Greuel; Vnter dieſe Zunfft gehoͤren auch die Ehebrecher und alle Vnkeuſchen.
8. Die in den Jrrthumb Balaam fallen/ alle Geitzigen; Kein Geitziger/ welcher iſt ein Goͤtzen-Diener/ hat Erbe an dem Reich Chriſti und Gottes; Wer iſt der jenige?
Niemand will ſo heiſſen:
Aber es wird ſich finden; Nemlich der iſts/ der einen Gott aus dem Reichthumb machet.
9. Alle Schlaͤmmer und Daͤmmer/ die des Morgens fruͤh auff ſind des ſauffens ſich zu befleiſſigen/ und ſitzen biß in die Nacht/ daß ſie der Wein erhitze/ und haben Harffen/ und ſehen nicht auff das Werck des HErren; Wehe ihnen! daher hat die Hölle ihre Seele weit auffgeſperret/ und ihren Rachen auffgethan ohn alle Maß/ daß ſie zu dem reichen Schlaͤmmer hinunter fahren.
10. Die Laͤſterer/ deren Zungen von dem hoͤlliſchen Feuer entzuͤndet/ die werden das Reich Gottes nicht erben.
ep. Iud. v. 7. 1. Cor. 6, 9.
Ezech. 16, 49. Prov. 5, 5. c. 9, v. ult. Pſ. 49, 15. Eph. 5, 5.
Eſa. 5, 11. 12. 14.
Luc. 16, 23.
1. Cor. 6, 10.
Dieſe alle ſind hapoſcheim, die höllwuͤrdige Hoͤllen-Kinder/ welche dem ewigen Tode zu Theil werden/ dann der Tod iſt der Suͤnden Sold/ nicht nur der zeitliche/ ſondern vornemlich der ewige/ doch ſo fern ſie in Vnbußfertigkeit und Vnglauben verharren biß ans Ende.
Daß nicht alle Suͤnder wuͤrcklich verdammet werden/ das iſt aus dem Evangelio außgemacht.
Wer war ein groͤſſer Suͤnder als Adam und Eva?
Sie hatten ein klein Geſetz/ haͤtten es leicht halten koͤnnen/ hatten keinen Suͤnden-Zundel im Hertzen; Sie waren da in Gottes Luſt-Garten/ in dem edlen Paradiß; noch dannoch haben ſie hefftig geſuͤndiget wider Gott/ von welchem ſie zu dem Ertzboͤſewicht dem Sathan abgefallen; wider ſich ſelbſt/ weil ſie ſich alles guten und Gluͤckſeeligkeit beraubet; wider die gantze poſteritaͤt und Nachkommen/ welche ſie zugleich in dieſen unwiderbringlichen Schaden geſetzt; wider das gantze Goͤttliche Geſetz/ welches ſie muthwillig uͤberſchritten; Vnd dannoch/ da ſie ihre Suͤnde hertzlich bereuet/ und aus dem erſten Evangelio im Glauben Troſt geſchoͤpffet/ iſt Adam der gnaͤdigen Vergebung ſeiner Suͤnd und Erlaſſung des ewigen Todes ſo gewiß/ daß er ſein Weib Chava oder Eva nennen darff/ als wolt er ſagen:
Nicht Tod! nicht Hoͤll! ſondern Leben und Himmel.
Kein kleiner und gemeiner Suͤnder war Abraham/ ὁ ἀσεβὴς, der jenige gottloſe κατ᾽ ἐξοχὴν, deſſen St. Paulus gedencket/ wann er ſaget:
Dem/ der nicht mit Wercken umbgehet/ glaubet aber an den/ der den Gottloſen gerecht machet/ wird ſolches gerechnet zur Gerechtigkeit.
David war ein Ehebrecher und Moͤrder: Manaſſes war aͤrger als ein Heyde/ ein Goͤtzen-Knecht/ Propheten- und Kinder- Moͤrder/ ein Zauberer: Petrus ein Mammeluck: Paulus ein Chriſten-Moͤrder: Matthæus der Zoͤllner/ die groſſe Suͤnderin/ Luc. 7. der Schaͤcher am Creutz/ und viel tauſend andere/ die anietzo im Himmel leuchten/ und dem ewigen Tod entrunnen; Sie waren zwar alle Hoͤlliſch- Feuer-wuͤrdige/ aber actu und wuͤrcklich nicht verdamt!
Woher?
Weil ſie ihre Suͤnde hertzlich bereuet/ an Jeſum Chriſtum ohne falſch und beſtaͤndig geglaubet/ ſo haben ſie ihre Seel zur Außbeuth davon gebracht.
Rom. 6, 23.
Tertull. l. 2. contra Marcion.
Auguſt. enchir.
Rom. 4, 4. 5.
2. Sam. 11, 4. 17. c. 12, 13. 2. Chron. 33, 2. ſeqq. Luc. 22, 56. ſeqq. Actor. 9, 1. ſeqq. Matth. 9, 9. ſeqq. Luc. 7, 37. c. 23, 42. 43.
Contra im Gegentheil ſind die wuͤrcklich verdamt/ die jenige/ die in Vnbußfertigkeit verharren biß ans Ende/ und in derſelben von hinnen fahren; Dann Gott will ſeine Ordnung und regul gehalten haben/ die heiſſet alſo: Thut Buſſe und glaubet dem Evangelio; Dannenhero iſt das gar ein vermeſſener Glaube/ der da glauben will Vergebung der Suͤnden ohne Reu und Leid uͤber dieſelben; Der HERR iſt geſandt das Evangelium zu predigen den Armen/ zu heilen die zerſtoſſenen Hertzen; wie dann deßwegen Johannes der Taͤuffer ein Buß-Prediger genennet wird/ weil er von der Buſſe angefangen zu predigen/ dem HErren zuzurichten ein bereit Volck præparatione privativâ, durch Hinwegnehmung des Boͤſen; Gleich wie ein Barbierer zuvor aus einer Wunde das faule/ eyterichte hinweg ſchaffet/ ehe er ſie heilet; Ohne Buſſe folget kein Glaube; die Suͤnde nimmet dem Schuldiger das Hertz/ daß/ wann er an ſeinen Schuld-Herren gedencket/ ihm Angſt und bange wird:
Alſo wer ohne wahre Buſſe beharrlich hingehet/ der kan kein hertzliches Vertrauen und Zuverſicht zu Gott haben/ er muß aus Verzweifelung mit Saul/ der in ſeinen Suͤnden geſtorben/ gedencken und ſagen:
Jch bin ſehr geaͤngſtiget/ dann Gott iſt von mir gewichen!
Vuß und Fruͤchte der Buſſe werden erfordert/ dem zukuͤnfftigen Zorn zu entgehen/ ſonſt iſt die Axt dem Baum ſchon an die Wurtzel gelegt/ welcher nicht gute Früchte bringet/ ſoll abgehauen und ins Feuer geworffen werden.
Marc. 1, 14.
Luc. 4, 18.
Luc. 1, 17.
1. Sam. 28, 15. 1. Chron. 11, 13.
Matt. 3, 10.
2. Die Vnglaubigen/ das iſt/ die von Chriſto nichts wiſſen/ ihn nicht kennen/ aus einfaͤltiger (wie ſie es nennen) aber doch muthwilliger Vnwiſſenheit; die Gott nicht erkennen/ noch gehorſam ſind dem Evangelio Jeſu Chriſti/ conſequenter kein recht Vertrauen zu ihm faſſen koͤnnen/ quia ignoti nulla cupido; dannenhero die unwiſſende Heyden in H. Schrifft allenthalben heiſſen unglaubige Leute.
Es ſind die Verfuͤhrer und die Verfuͤhrten in der Lehre/ die Chriſtum kennen und wiſſen/ und doch wiſſentlich ſeiner Lehre nicht Beyfall geben/ ſondern verlachen und widerſprechen; Oder die zwar ſeiner Lehre Beyfall geben/ aber nicht mit wahrem Glauben annehmen/ und ſeine Wolthaten ihnen aus Halßſtarrigkeit nicht zueignen/ verzweifeln/ verzagen und verachten/ wohl gar mit Fuͤſſen tretten/ und die Suͤnde in Heiligen Geiſt begehen; dannenhero allein der Vnglaube verdammet/ wie jene in der Wuͤſten/ welchen ſchwur Er/ daß ſie nicht zur Ruhe kommen/ nemlich die Vnglaubigen; Haͤtten die vor der Suͤndfluth den heiligen Noah/ die Sodomiten den frommen Loth/ die Capernaiten den Herren Chriſtum/ der reiche Schlaͤmmer Moſen und die Propheten gehoͤret/ und haͤtten geglaubet wie die Niniviten/ ſo waͤren ſie eben ſo wohl als dieſe ſeelig worden.
Dann gleich wie alle Kranckheit den Tod wuͤrcket/ aber in der That und wuͤrcklich hat der den Tod am Halſe/ der die Artzney verachtet:
Alle auff den Tod Gefangene haben das Leben verwircket; Aber wuͤrcklich muß allein der jenige herhalten/ der das Ranzion-Geld verachtet:
Ein iedweder der das Ebenbild Gottes nicht hat/ und der kein hochzeitlich Kleid an hat/ iſt der Hoͤllen wuͤrdig; Aber wuͤrcklich wird allein der hinaus geworffen/ welcher das Hochzeit-Kleid von dem Wuͤrth/ Herrn oder Braͤuttgam (nach Juͤdiſcher Art ihm dargereichet/ Jud. 14.) nicht hat wollen annehmen.
1. Cor. 10, 27. Eph. 2, 13. 2. Theſſ. 1, 7. 8.
1. Cor. 10, 27. 2. Theſſ. 1, 8. 1. Cor. 1, 23. 2. Tim. 2, 18. Tit. 1, 14. Luc. 6, 30. Hebr. 6, 4. Marc. 16, 16. Ioh. 3, 18. Hebr. 3, 9, 11.
Iud. 14, 19. Matth. 22, 11. 12. 13.
Noch iſts daran auch nicht genug; dann wer war mehr unglaubig als Paulus?
da er nemlich noch ein Phariſeer/ ein Veraͤchter und Verfolger des Heiligen Evangelii?
Sondern 3. die im Vnglauben verharren biß an das verfluchte Ende des Lebens/ die haben ſich der Seeligkeit nichts zu getroͤſten:
Niemand iſt actu und in der That verdamt/ er ſterbe dann in ſeiner miſſethat/ wie Saul; Gleich wie allein der biß ans Ende beharrliche Glaube ſeelig machet: Alſo im Gegentheil verdammet allein der biß ans Ende beharrliche Vnglaube.
Sprichſtu: Was nutzet dann Chriſti Gnugthuung? das kan ja niemand laͤugnen! fuͤr welche Suͤnde Chriſtus gnug gethan/ die verdammet nicht; Der beharrliche Vnglaube biß ans Ende iſt eine Suͤnde/ dafuͤr Chriſtus genug gethan; darumb verdammet ſie auch nicht.
Antwort: Sie verdammet nicht actu, wuͤrcklich in der That/ aber ſie verdammet ſo fern die Gnugthuung Chriſti nicht angenommen und appliciret wird.
Der endlich-beharrliche Vnglaube in dieſem Leben iſt zwar die Suͤnde/ fuͤr welche Chriſtus genug gethan; Aber fuͤr den beharrlichen Vnglauben biß in das andere Leben/ oder viel mehr biß in ewigen Tod/ welcher nicht mehr in dieſes Leben gehoͤret/ ſondern in das ævum des andern Todes/ iſt keine Genugthuung geſchehen.
1. Chron. 11, 13.
Dieſes iſt der catalogus und das ſchwartze Regiſter ohne Vnterſcheid/ Koͤnig oder Knecht/ Biſchoff oder Bader/ dann auch die Herrlichen und Poͤbel/ Reichen und Froͤlichen nicht verſchonet werden/ auch der Chaldeiſche Morgenſtern nicht; Auch die Kinder des Reichs/ die die erſten ſollen ſeyn im Reich Gottes; die Lutheraner/ aber unlauter in Lehr und Leben: Evangeliſche/ aber eigenwillige:
Augſpurgiſche Bekenner/ aber meineydige Verlaͤugner/ die werden die letzten ſeyn/ und hinaus geſtoſſen werden.
Dieſes iſt die Geſellſchafft der Verdamten/ die Geſellſchafft der Teufel:
Jch wolte lieber/ ſchreibet Bernhardus, in einen gluͤenden Feuer-Ofen/ der uͤber und uͤber brennete/ hinein gehen/ als nur einmahl den Teufel in ſeiner eigenen Geſtalt ſehen.
Es bedencke ein iedweder nur/ wie einem zu Muthe ſeye/ der ein Geſpenſt ſihet/ wie entſetzet er ſich daruͤber/ wie ſtehen ihm die Haar gen Berge!
Viel ſchroͤcklicher wird es ſeyn bey den Verdamten/ da wird es nicht heiſſen:
Solamen miſeris ſocios habuiſſe malorum, Sie werden keinen Troſt davon haben/ daß ſie Geſellen haben in der Verdamnuͤß; dannenhero auch der reiche Schlaͤmmer wuͤndſchet/ daß ſeine Bruͤder nicht auch kommen an den Ort der Qual/ als welche ſeine Qual vermehren werden.
Wer zu dieſem Regiſter etwas thut oder außſtreichet/ der ſeye anathema und verflucht!
Eſa. 5, 13. c. 12, 14.
Matt. 8, 12.
Luc. 16, 27. 28.
Schroͤcklich und zugleich freventlich iſt im Papſtumb das judicium Rhadamanteum, das allzuunbarmhertzige Hoͤllen-Gerichte von den ungetaufften Kindern/ die man zwar an einen gnaͤdigen und kuͤhlen Ort verweiſet/ aber ihnen den allerſeeligſten Anblick Gottes abſpricht; da doch Gott nicht will/ daß iemand von dieſen kleinen verlohren werde.
Nicht gnaͤdiger oder milder iſt das abſolutum decretum, der grauſame bloſſe Rath-Schluß in Calvini Hirn erſponnen und erſonnen/ Krafft welches Eſau bloß verworffen und verdamt/ ohne Vor-Abſehung ſeines Glaubens oder Vnglaubens; Gleich wie man auſſer Zeugnuͤß der Schrifft nichts ſoll hinzu thun/ alſo ſoll man auch nichts daraus thun aus dieſem catalogo, nicht ſeelig preiſen die offenbar notoriè bekantliche Heuchler und Gottloſen/ die in der Brunſt ihrer Suͤnden/ mitten in den Suͤnden dahin ſterben; nicht preiſen/ ſag ich/ durch Klag-Gedichte/ Grab-Schrifften/ parentationes und Abdanckungen ꝛc. auch uns ſelbſt nicht eximiren durch Selbſt-Betrug/ ſondern immer uns erinnern der Wort unſers Herrn/ Die Pfort iſt weit/ und der Weg iſt breit/ der zur Verdamnuͤß abfuͤhret/ und ihrer ſind viel die darauff wandeln!
Ja freylich viel.
Wenig ſind die Außerwehlte!
Zwar im Papſtumb wird der Hoͤllen-Weg gar enge zuſammen gezogen/ die Himmels-Straß uͤber alle maſſen erweitert.
()
Cornelius à Lap. iſt in der Meynung/ es ſeyen deren die ſeelig werden viel mehr als der Verdamten/ unzaͤhlich viel ſeyn deren die ſeelig werden auch unter den Kaͤtzern/ mehr als man meinen ſolt.
Matth. 18, 14.
Matt. 7, 13.
() in Apoc. 21. p. 333. Si mundus ſtaret per ſex millia annorum, quibuslibet mille annis tot ſalvarentur, quot incolere poſſunt trecenta triginta millia urbium Hiſpalin adæquantium: quolibet verò die pæne tot ſalvarentur, quot incolere poſſunt Hiſpalin; incolere dico non tantum quoad ædes, ſed etiam quoad prædia, hortos & vineas, quæ utilitati æquè ac oblectationi incolarum ſerviunt (ob utramq́; enim cauſam cives præſertim divites, præter ædes ſolent habere ſuos hortos & prædia) Ingens enim catholicorum numerus, per mille ſexcentos annos ſemper fuit, & erit usq́; ad finem mundi.
Catholicorum autem longè major pars ſalvatur, tùm quia pleriq́; peneq́; omnes morituri ſuſcipiunt ſacramenta, quæ ex attrito faciunt contritum; atq́; iſto articulo peccatores deſerunt concubinas aliasq́; peccati illecebras ex timore gehennæ, & ad beatam vitam toto animo ſe comparant.
Tùm quia tertia vel quarta pars hominum moritur in infantiâ vel innocentiâ baptiſmali.
Et mòx: Vnus Vir (S. P. N. Ignatius) cœlitum numerum valde adauxit, cœloq́; cives dedit permultos, qui alioquin cives gehennæ evaſiſſent.
Hæc ille.
Multò verius Chryſoſt. hom. 40.
ad Pop. Antioch.
Quot eſſe putatis in civitate noſtrâ qui ſalvi fiant? infeſtum quidem eſt quod dicam, dicam tamen: non poſſunt in tot millibus centum inveniri qui ſalventur; quin & de his dubito.
Quanta enim in Iuvenibus, quæſo, malitia? quantus in ſenibus torpor?
Hie will ſchroͤcken vonnoͤthen ſeyn!
Gleich wie gantz Jſrael flohe fuͤr dem Geſchrey der Rotte Core/ und ſprachen:
Daß uns die Erde nicht auch verſchlinge: Alſo ſoll ein Chriſt den andern fuͤr der Hoͤllen behuͤten.
Sonderlich ſtehen Eltern hie in groſſer obligation:
Laſſet nicht ab Kinder zu zuͤchtigen/ Wann du deinen Sohn mit der Ruthen haͤueſt/ darff man ihn nicht toͤdten; Du haͤueſt ihn/ aber du erretteſt ſeine Seel von der Hoͤllen.
Die ſcandalizanten/ die andern Ergernuͤß geben und verleiten zum boͤſen/ die ſich verleiten laſſen/ die moͤgen bedencken was ſie thun.
Wehe dem/ der Ergernuͤß gibt! wehe dem/ der dem Ergernuͤß nicht wehret! wehe dem/ der es annimmt.
Eine ſchroͤckliche Hiſtori erzehlen etliche von einer ſtoltzen praͤchtigen Frauen/ die ihrem Mañ unauffhoͤrlich in Ohren gelegen/ und begehrt er ſolle ſein wenigeintragendes ſchlechtes Handwerck fahren laſſen/ und ein ander Gewerb/ da mehr profit bey/ annehmen/ damit ſie den reichſten und fuͤrnemſten Leuten im Pracht es koͤnte gleich oder bevor thun.
Der Mann laͤſſet ſich bereden/ ergreifft den Juden-Spieß/ faͤngt einen gottloſen Landbetruͤglichen Handel an/ ſamlet per fas & nefas ein groß Gut/ damit dem ſtoltzen Weibe der Will moͤchte erfuͤllet werden.
Was geſchicht?
Der Mann faͤllet in eine toͤdliche Kranckheit:
Das Weib ſpricht zu ihm/ er ſoll ein Teſtament auffſetzen.
Ja/ ſpricht er/ ich will dir ein Teſtament machen/ ließ den Notarium fordern/ legt ihm ſeine Gedancken in die Feder/ und ſagt:
Erſtlich befehl ich mein Leib und Seel dem Teufel.
Wem billicher als dem ich gedienet?
Das Weib fragt: Was ſoll dann mir werden?
Du ſolt ewiglich mit mir brennen/ ſpricht er/ dann du haſt mich dahin gebracht/ mitgefreſſen/ mitgehenckt.
Der Pfarrherr und Seelſorger ſtehet dabey/ fragt was er dann ihm vermachen wolle?
Jhr/ ſagt er/ ſollt mit mir das Brod der Truͤbſal in der Hoͤllen eſſen/ dann ihr habt oͤffters mein Brod uͤber meinem Tiſch genoſſen/ mein verruchtes Leben gewuſt/ niemahls gewarnet und geſtrafft/ aus Furcht des Verluſts der gelben Suppen.
Num. 16, 34. 38.
Prov. 23, 13. 14.
Das iſt ſchroͤcklich zu hoͤren: noch ſchroͤcklicher wann dieſe Leute ohne Buß dahin gefahren/ und die execution des Teſtaments erfahren muͤſſen.
Von einem Dominicaner-Moͤnche/ Ivo genant/ welchen Ludovicus Koͤnig in Franckreich in Engelland geſandt/ wichtige Sachen außzurichten/ lieſet man/ daß als er einsmahls eine Predigt gethan von guten Wercken und derſelben Verdienſt im Himmelreich/ von Suͤnden und derſelben Straff in der Hoͤlle/ und geſehen unter den Zuhoͤrern ein Weib/ ſo in einer Hand einen Krug mit Waſſer/ in der andern einen Feuerbrand getragen: ſchalt er das Weib als eine Naͤrrin.
Nein/ ſagt ſie/ ich bin keine Naͤrrin/ ich weiß wohl was ich thue.
Wolte Gott mein Wundſch wuͤrde wahr/ daß das hoͤlliſche Feuer koͤnte durch diß mein Waſſer außgeloͤſcht/ und die Fluͤſſe des ewigen Paradiſes durch dieſen Brand koͤnten außgetrocknet werden/ ſo wuͤrden wir nicht aus Furcht der Hoͤllen/ auch nicht aus Hoffnung des Verdienſts des Himmelreichs/ ſondern freywillig/ von Hertzen und aus inniglicher Liebe Gott unſerm Vatter dienen/ als die Kinder ihrem lieben Vatter zu dienen pflegen.
Ja/ ſagt der Moͤnch/ du haſt wohl geredet!
Jſt auch mein Wundſch!
Ach daß ſich maͤnniglich an ſolch und der gleichen Exempel ſtoſſe/ und ſich fuͤr der Hoͤllen fuͤrchteten!
ja daß wir alle das hoͤlliſche Feuer außloͤſchen moͤchten durch freywilligen und kindlichẽ Gehorſam gegen Gott und ſein Wort.
Aber was hilffts/ wann man gleich die Hoͤll vor Augen ſehe/ wann gleich einer von den Toden kaͤme?
Mit hoͤchſter Verwunderung und Beſtuͤrtzung leſen wir von der ſchroͤcklichen Verblendung und Halßſtarrigkeit deren/ die die Hoͤlle fuͤr Augen geſehen/ und doch von neuem den andern Tag drauff rebelliren/ wider Moſe und Aaron murren und ſprechen:
Jhr habt des HErren Volck getoͤdtet.
Ein ieder wags auff ſeinen Abentheuer!
Num. 16, 40. 41.
Wir aber preiſen ſeelig die Kinder Core/ welche ſich an dem Exempel ihres Vaters geſpiegelt/ hæc nos veſtigia terrent, geſagt/ und ihre devotion gegen Gott in unterſchiedlichen Pſalmen herfuͤr leuchten laſſen/ Pſ. 42. usq́ue ad Pſ. 49. Pſ. 84. 85. 87. 88. die auch ihrer maculirten Freundſchafft deßwegen nichts zu entgelten gehabt:
Wer nicht Huren und Buben hat in ſeiner Freundſchafft/ der gehe hin und loͤſche den () Reimen zu Nuͤrnberg aus.
Ja ſeelig alle/ die unter die toden und lebendigen Exempel ſpringen mit den Raͤuchfaſſen von dem Altar des Creutzes angezuͤndet; da das Exempel aller Exempel hanget zu einem Zeichen/ auſſer welchem kein Mittel dem ewigen Tode zu entgehen; welchem zugeſchrieben wird die Auffopfferung der Suͤnde am Creutz/ der groſſe Hoheprieſter/ der Engel mit dem guͤldenen Raͤuchfaß/ der noch taͤglich unſer Gebett opffert; der fuͤlle es mit Feuer vom Altar/ und ſchuͤtte es auff die Erde/ das iſt/ Er gebe uns die Hoffnung der Furcht und des beſtaͤndigen Glaubens/ daß wir uns viel mehr freuen/ als erſchroͤcken/ weil wir in das Buch des Lebens eingeſchrieben.
Jeſus Chriſtus unſer Heiland/ der geb uns ſeinen Heiligen Geiſt/ daß wir zu ihm tretten/ ſo kan/ will und wird Er uns erretten/ Amen.
1. Pet. 2, 24. Apoc. 8, 3.
()
Wie aber derſelbe laute/ und wo er zu Nuͤrnberg ſtehe/ davon Bericht zu thun/ wei ſet weiland H. Cornel.
Marc. in pr.
ad ep. Iud. ſeeliger auff anderwertige Erkundigung.
Die Sieben und Funffzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von der Hoͤll und ewigem Tode.
Die Vierte Predigt/
Von dem Verluſt des guten der Verdamten Straff.
GEliebte in Chriſto:
Ob wohl die jenige tode Leichnam der ſieben Soͤhne Sauls/ welche die Gibeoniten offentlich/ maͤnniglichen zum Exempel und Scheuſal auffgehenckt dem HErren zu Gibea Sauls/ cadavera infelicia, ungluͤckſeelige Leichnam geweſt/ davon zu leſen 2. Sam. 21.
Dann dieweil Saul den Eyd gebrochen/ die uralte transaction und eydfeſten Accord zwiſchen Jſrael und den Gibeoniten geſchworen/ Joſ. 9. uͤbertretten; dieweil auch ſolcher Meineyd biß dato ungeandet verblieben/ und deßwegen der Herr das Land mit einer dreyjaͤhrigen Theurung abgeſtrafft/ ſo ſind aus Koͤniglicher Verhaͤngnuͤß ſieben Soͤhne Sauls an den liechten Galgen auff einem hohen Berge auffgehenckt worden:
Das war eine ungluͤckſeelige Tragœdi und Schauſpiel.
Dieſe tode/ verbannete/ unbegrabene cadavera und Leichnam ſtuncken und waren ſo abſcheulich/ daß iederman Augen und Naſen zugehalten/ wer fuͤruͤber gangen.
2. Sam. 21, 9. 10. Ioſ. 9, 19.
II. Infeliciora, Noch ungluͤckſeeliger ſind ſie geweſt/ wegen der Zeit/ die ſie haben hangen muͤſſen.
Es hatten die Hebreer ein Geſetz/ Devt. 21. daß der auffgehenckte maleficant nicht uͤber Nacht hangen/ ſondern vor der Sonnen Vntergang widerumb ſolte abgenommen werden.
Jſt alſo practicirt worden auch an den Feinden von Joſua mit dem Koͤnige von Ai und an den fuͤnff Koͤnigen der Amoriter; welche Gnade auch den ἀυτοφόνοις und Selbſt-Moͤrdern widerfahren/ wie Joſephus bezeuget.
Welches Gebott fundirt in der æquitaͤt/ auch fuͤr ſich ſelbſt der humanitaͤt gemaͤß/ daß man ſich mit dem Tode der maleficanten ſaͤttigen laſſe:
iſt auch in der Gerechtigkeit gegruͤndet; Dann wie kommen die Diebe und die Moͤrder darzu/ daß ſie nach dem Tode da hangen und ligen muͤſſen/ andere groͤſſere maleficanten/ Zauberer/ ꝛc. werden mit Feuer verbrennet/ im Waſſer erſaͤufft?
Jſts umb das Exempel zu thun/ ſo moͤchte der Ort des Hochgerichts/ da die armen Suͤnder abgethan werden/ Schroͤckens genug gebaͤren?
Zu gleicherweiß muͤßten ex oppoſito und im Gegentheil auch die reliquien der Heiligen auffgehaben/ und maͤnniglich zum Exempel zur Schau fuͤrgeleget werden.
Wir laſſen aber dieſen Streit hie unbeſtritten/ halten viel auff das Geſetz Gottes als die regul vnd Richt-Schnur.
So gut mochts aber den Soͤhnen Sauls nicht werden/ die Gibeoniten als Heyden procedirten nach ihren Rechten und Weiſe mit ihnen/ biß ſo lang der Regen vom Himmel herab gefallen/ hangen da Tag und Nacht/ mit groſſem Hohn und Spott.
Devt. 21, 23.
Ioſ, 8, 29. c. 10, 26. 27. Ioſeph. l. 3. de bell. c. 14.
III.
Aber auch Felicia, gluͤckſeelig/ wegen des Erbarmens und Mitleidens; dann es widerfaͤhret ihnen dieſe Gutthat/ daß noch iemand geweſt/ der ſich ihrer erbarmet/ nemlich die Rizpa/ Sauls Kebs-Weib/ die Tochter Aja/ ihrer zween Soͤhne Mutter und der andern fuͤnff Blutfreundin; die uͤberwindet durch die ςοργην` und eingepflantzte Mutter-Liebe allen Spott/ Schmach und Schande/ Geſtanck und Vngemach/ und machet ſich an das Creutz oder Galgen/ breitet auff den Felſen einen Sack oder zwilchen Tuch aus/ biß das Waſſer vom Himmel uͤber ſie troff/ (zum Zeugnuͤß/ daß nunmehr Zeit ſeye/ ſie widerumb herab zu nehmen) das iſt/ biß der Theurung/ ſo aus Duͤrre herkommen/ gewehret/ und Gott widerumb verſuͤhnet: deßgleichen ſo wehret ſie Voͤgeln und andern Thieren/ und ließ des Tages die Voͤgel des Himmels nicht auff ihnen ruhen/ daß ſie den Raben nicht zur Speiß wuͤrden.
Dieſes iſt geweſen der Zuſtand der Soͤhne Sauls!
Aber ſo gut mags den verdamten Hoͤllen-Kindern nicht werden: ſie ligen da in dem polyandrio, in dem hoͤlliſchen Tophet, als verbannete/ unbegrabene/ ſtinckende/ abſcheuliche Hoͤllen-Aeſſer: Sie ligen da in alle Ewigkeit/ Jhr Wurm ſtirbet nicht: Sie ligen da ohne Erbarmung/ niemand iſt/ der den nagenden Wurm toͤdtete/ der das Feuer loͤſchete; da iſt vom Himmel herab lauter Zorn ohne Hoffnung einiger Verſoͤhnung; da iſt keine Rizpa/ die ςοργὴ und Vater-Liebe hat ein Ende; Es gehen zwar die Außerwehlten heraus/ aber zur Schau/ zum Lachen/ ſie die Verdamten ſind allem Fleiſch ein Greuel und Scheuſal/ wie der Herr durch Eſaiam in unſerm Text ſolches alles klaͤrlich andeutet.
Wer die verdamten Hoͤllen-Kinder ſeyn/ haben wir neulich gehoͤret; Folget nun der unſeeligſte Zuſtand der Verdamten/ in welchem ſie ſchweben/ daß ſie da ligen als tode Leichnam; und zwar der erſte Theil ihres elenden Zuſtands/ ihrer Straff iſt pœna damni, der unſaͤgliche Verluſt und Schaden/ den ſie leiden muͤſſen; Von welchem wir anietzo in der Furcht des Herren etwas weitlaͤufftigers handeln wollen.
Gott helffe/ daß es alſo geſchehe/ daß wir fuͤr ſolchem unſeeligem Zuſtande einen Abſcheu bekommen/ demſelben entgehen/ und dermahl eins zu dem allerſeeligſten Zuſtande aller Außerwehlten gelangen moͤgen/ durch das theure Verdienſt Jeſu Chriſti/ Amen.
WAnn demnach der Prophet allhie abermahl mit Prophetiſchen Fingern deutet auff die cadavera und ſagt:
Die Leichnam der Leute/ die mißhandelt haben:
Jn ſeiner Sprach heiſſet es bepigreh, peger (daher das lateiniſche piger, faul kommt) das iſt ein fauler Leichnam/ ein todes Aas; wird in ſolchem Verſtande geleſen/ 1. Sam. 17. da der junge kuͤhne Held David dem Philiſter Goliath unter Augen tritt und ſagt: Heutiges Tages wird dich der HErr in meine Hand uͤberantworten/ daß ich dich ſchlage und nehme dein Haupt von dir/ und gebe den Leichnam des Heers oder Heerfuͤhrers der Philiſter heut den Voͤgeln unter dem Himmel/ und dem Wild auff Erden: Alſo ſind die Verdamten ſolche cadavera und Leichnam/ das iſt/ cadaveroſi, in ſtatu cadaveroſo, in dem Stande/ darinn die Leichnam auff einer Schlut ligen.
1. Sam. 17, 46.
Wann/ ſag ich/ die Verdamte als cadavera oder cadaveroſi als Leichnam beſchrieben werden/ ſo will der Prophet durch dieſe figur als durch eine perſpectiv anzeigen und ſehen laſſen/ I. Cadavera mortua, tode Leichnam; Es werden die Verdamten tod ſeyn; dann ein Leichnam iſt ja tod und des Lebens beraubet/ kan weder fuͤhlen noch ſehen/ ihm ſelbſt nicht helffen: Alſo werden die Verdamten dermahl eins auch tod ſeyn/ nicht ſo wohl morte naturæ, was anlanget den natuͤrlichen Tod/ dann dem ſind auch/ wiewohl mit groſſem Vnterſcheid/ die Glaubigen unterworffen/ auff ſolche Weiſe werden die Verdamten viel mehr leben; nicht auch morte gratiæ, was den geiſtlichen Gnaden-Tod betrifft/ dann ſo ſind die Verdamten ſchon geweſt vor ihrem Ende in dieſer Welt/ die ſind Gott dem Herren durch Vnglauben und Suͤnde laͤngſt abgeſtorben/ und in ſolcher ihrer Miſſethat geſtorben:
ſondern morte ſecundâ, des andern Todes/ des ewigen Todes; vitæ gloriæ, dem herrlichen himmliſchen Leben entgegen geſetzt/ von welchem der heilige Johannes Apoc. 2. redet:
Wer da ůberwindet/ dem ſoll kein Leid geſchehen von dem andern Tode.
Dieſer Tod iſt das groͤſſeſte Vbel und Elend/ er iſt der letzte Sold der Suͤnden; Jſt eine metaphora und verbluͤmte Rede/ hergenommen von den Soldaten; Ein Soldat ſihet auff den Sold/ davon er den Namen bekommen/ Commiß/ Beute/ Stuckgeld.
Offters nimmet ein leichtfertiger Geſell Geld/ und dienet dem Teufel.
Was liget aber unter dem obſonio verborgen? mors, der Tod/ deſſen er ſtuͤnd- und augenblicklich gewarten muß/ In tali tales capiuntur flumine piſces, das Schwert friſſet ietzt dieſen/ ietzt jenen: Alſo auch ein Suͤnder/ der dem Teufel zu Hof reutet/ hat ſein auctoramentum, ſein Hand- Geld/ ſo zu reden/ ſeinen Sold/ Catilina non amabat ſua facinora, ſed utique aliud, cujus cauſa faciebat, ſagt Auguſtinus:
Der boͤſe Catilina liebete nicht ſeine boͤſe Thaten/ die er veruͤbete/ ſondern er hatte freylich etwas anders/ weßwegen er ſolche Bubenſtuͤck begienge.
Was ligt aber unter dem Deckel verborgen? mors in ollâ, der bitter Tod; nicht nur des erſten Todes erſter Grad/ da die Seel Gottes beraubet wird/ nemlich in dem geiſtlichem Tode; nicht nur auch des erſten Todes anderer Grad/ da der Leib die Seel verlieret; Aber auch nicht allein der gantze erſte Tod ſelbſt/ da die Seel beydes von Gott und dem Leibe getreñet wird; ſondern was des Todes iſt/ biß an den letzten und nimmer endlichen Punct/ biß an den letzten Tod/ der der andere Tod genennet wird/ und keiner mehr nach ihm kommet/ wie Auguſtinus redet:
Nulla pejor mors, quàm ubi non moritur mors, Kein Tod iſt aͤrger/ als der/ welcher nicht ſtirbet.
Apoc. 2, 11.
Rom. 6, 23.
2. Sam. 11, 25.
Aug. l. 13. C. D. c. 12. & l. 6. C. D. c. 12.
II.
Cadavera à cœlo & cœleſti vità excluſiſſima, Leichnam von dem Himmel und himmliſchen Leben außgeſchloſſen und verbannet.
Leichnam gehoͤren hinaus aus dem Hauß oder Statt/ an ihren Ort; ihnen wird die Statt verbotten/ des Burgrechts verwieſen/ ſie muͤſſen alles mit dem Rucken anfehen/ ein Tuch ins Grab/ damit ſchabab: Alſo die Verdamten ſind gleichſam als die toden Hunde hinaus geſtoſſen auſſer dem himmliſchen Jeruſalem; Sie ſind außgeſchloſſen 1. à loco, von dem Ort/ von dem neuen Himmel/ von dem Lande der Lebendigen außgerottet/ aus dem Reich/ aus der Statt/ aus dem edlen Paradiß und aller himmliſcher Wolluſt hinaus gejagt/ verfluchte/ unſtet und fluͤchtige Banditen/ die Thuͤr iſt beſchloſſen; geworffen in die euſſerſte Finſternuͤß hinaus.
Einer ieglichen Creatur Tod iſt ſein auſſer dem Ort in und zu dem End ſie erſchaffen/ eines Fiſches Tod iſt ſein ohne Waſſer: des Teufels Tod iſt daß er aus dem Himmel verſtoſſen/ daß er das ſeelige Liecht/ darinn er anfangs gelebt/ nicht mehr ſehen kan/ und im finſtern tappet: Des Menſchen Tod war auſſer dem Paradiß-Leben:
Der aͤrgſte und ſchroͤcklichſte Tod/ auſſer dem Himmel ſein/ zu welchem Beſitz und Bewahrung er erſtlich erſchaffen geweſt.
Außgeſchloſſen 2. à ſummi boni fructu, Von dem Nutz und Genieß des hoͤchſten Guts; Hie fragt das Gottesvergeſſene Welt-Kind wenig nach Gott/ Vrſach/ es hat noch Creaturen/ daran es ſich halten/ damit es ſich ergetzen kan; Wann aber alles wird vergehen im Feur/ da wird das lachen werden theur/ da wird das Sprichwort wahr/ Verlieren iſt gut fuͤr lachen/ Gut verlohren nichts verlohren/ Muth verlohren halb verlohren; Aber Gott verlohren alles verlohren.
Matth. 25, 10. & 22, 13.
2. Theſſ. 1, 9.
3. Sind ſie außgeſchloſſen ab aſpectu Dei, von dem ſeeligen Anſchauen Gottes; Gravius eſt oculis carere quàm dolere, Es iſt viel ſchwerer der Augen entbehren/ als Schmertzen leiden/ wie Baſilius ſaget.
Solches hat Zedekias erfahren/ als ihm der Koͤnig von Babel die Augen außſtechen/ blenden und in Ketten gefaͤnglich hinweg fuͤhren ließ; was war Abſalon ſchwerer/ als daß er des Koͤnigs Davids/ ſeines Vaters Angeſicht nicht ſehen ſolte/ er wuͤndſchte ihm lieber den Tod/ als deſſen beraubet zu ſeyn; Was war es fuͤr ein Zeichen als man Haman das Geſichte verhuͤllet und verdecket?
Ein Zeichen war es des Grimms vom Koͤnige/ und ein Vorbotte des Todes.
Vnd eben diß iſt auch eine von den Plagen der verfluchten Hoͤllenbraͤndẽ/ ſie ſind blind/ ſie ſind hinaus geworffen in die euſſerſtẽ Finſternuͤſſe/ in welche der Herr den Hochzeit-Gaſt/ ſo nicht das hochzeitliche Kleid angehabt/ werffen heiſſen.
4. Sie ſind außgeſchloſſen à vitâ beatâ & lætificâ, von dem ſeeligen und froͤlichen Leben; Das iſt die Grube ohne Waſſer/ ohne Waſſer des Troſts/ Wehe euch Reichen/ ſagt der Herr Luc. 6. ihr habt euren Troſt dahin! ohne Waſſer der Gnaden/ und Kuͤhlung in Schmertzen/ Anfechtung und Truͤbſal: ohne Waſſer der Wolluſt/ ſo da entſpringet aus den Creaturen/ aus Geſellſchafft/ aus Gaſtereyen und ſuͤſſem Wein:
An ſtatt deſſen werden ſie empfinden Hunger und Durſt; Hunde/ Katzen/ lederne Haͤute/ Kroͤten/ Ratten/ Tauben-Miſt/ Menſchen- Miſt/ das ſolte wohl Wildpret ſeyn/ wann ſie es nur haben und genieſſen koͤnten; Der reiche Schlaͤmmer begehret keinen Wein/ ſondern Waſſer; keinen Eymer voll/ ſondern ein Troͤpfflein; nicht im Cryſtallinen Glaß/ ſilbernen Schaal/ ꝛc. ſondern im euſſerſten des Fingers Lazari/ den er vor nie angeſehen/ davor ihm in jener Welt geeckelt; Da wird das Lachen werden theuer.
2. Reg. 25, 7.
2. Sam. 14, 32. Eſth. 7, 8. Prov. 16, 14.
Matth. 22, 13.
Gen. 37, 23. c. 42, 21. Luc. 6, 24.
Luc. 16, 24.
5. Außgeſchloſſen werden ſie ſeyn à vitâ ſanctâ, von dem heiligem Leben/ da iſt keine Tugend/ ſondern ſie ſterben und bleiben in ihren Suͤnden; Hie faͤllet die Frage fuͤr:
Ob die Verdamten dermahl eins in der Höllen werden ſuͤndigen und Gott laͤſtern können?
Wir verwerffen nicht andere Gedancken/ haltens aber lieber mit der negativâ, daß ſie es nicht werden thun koͤnnen; dann das widrige laͤufft wider Gottes Majeſtaͤt/ als die ſich nicht wird in Ewigkeit ſchmaͤhen und laͤſtern laſſen/ gnug iſt es/ daß Gott ſich mit unerforſchlicher/ unaußſprechlicher Langmuth hie in dieſer Welt ſchaͤndẽ laͤſſet/ ſolt es ſo in Ewigkeit waͤren/ das moͤchte den Verdamten zur Rach und Troſt dienen.
O nein!
Eſt vindicta bonum vitâ jucundius ipsâ.
Dannenhero auch die Verdamten beſchrieben werden als ſtillſchweigend/ Die Gottloſen muͤſſen geſchweiget werden in dem finſtern und in der Hoͤlle.
1. Sam. 2, 9. Pſ. 31, 18.
III. Cadavera inſepulta, Vnbegrabene Leichnam; Ordentlicher und menſchlicher Weiſe nach ſoll man die Leichnam begraben/ auch der Gottloſen/ wie ſolches bezeuget das Exempel des wuͤtenden gottloſen Chriſten-Feindes des Gogs/ Dann ſie ſind Erde und ſollen wider zur Erden werden; Dahero wir nicht glauben koͤnnen/ daß den Heiligen groͤſſere Ehr geſchehe per λειψανομανίας, wann man ihre Gebeine nicht ruhen laͤſſet in ihren Kaͤmmerlein/ ſondern ſie allenthalben zu verehren herumb ſchleppet; Aber extraordinarie zur Straff geſchiehets/ daß viel Leichnam nicht begraben werden/ ſondern unter dem freyen Himmel ligen bleiben; Das heiſſet die Heilige Schrifft ein Eſels- Grab/ mit welchem der Herr Jojakim dem Koͤnige Juda draͤuet/ daß er nicht ſoll beklagt/ ſondern wie ein Eſel hinaus geſchleifft und geworffen werden fuͤr die Thor Jeruſalem.
Alſo der Chaldeer Koͤnig muß von dem Propheten Eſaia hoͤren/ daß der Herr zu ihm ſaget: Du biſt verworffen von deinem Grabe/ wie ein verachteter Zweig/ wie ein Kleid der Erſchlagenen/ die mit dem Schwert erſtochen ſind/ die hinunter fahren zu dem Steinhauffen der Hoͤlle/ wie ein zutretten Leich; du wirſt nicht wie andere begraben werden/ dir ſoll kein Mauſoléum und Ehren-Begraͤbnuͤß auffgerichtet werden.
Jſt wohl eine groſſe Vngluͤckſeeligkeit/ dann ſagt Salomon:
Wer ohne Begraͤbnuͤß ſtirbet/ von dem ſpreche ich/ daß eine unzeitige Geburt beſſer ſey dann er: Alſo auch die Verdamten werden keines Grabes dermahl eins theilhafftig werden; Gleich wie der Mund eines Suͤnders und Gottloſen iſt ein offenes Grab: Alſo auch die Hoͤlle hat einen unerſaͤttlichen Rachen/ ſie kan nicht erfuͤllet werden/ als wie ein Geyers-Bauch oder Magen; Dann wie ſollen ſonſt die Gerechten hinaus gehen/ ſie beſchauen/ wann die Hoͤlle nicht wie eine groſſe Grube oder Grab offen ſtuͤnde?
Das iſt die Schande/ von welcher Dan. 12. ſtehet/ daß etliche werden aufferſtehen zu ewiger Schmach und Schande/ cherphah, das iſt eine ſolche Schande/ ſo da wird die Gottloſen und Feindſeeligen entdecken.
Ezech. 39, 11. Gen. 3, 19.
Ier. 22, 18. 19.
Eſa. 14, 19. 20.
Eccl. 6, 3.
Dan. 12, 2.
IV. Cadavera fœtentia, Stinckende Leichnam; Nicht alle Leichnam ſtincken/ man hat Mittel und Kunſt dafuͤr/ das balſamiren und raͤuchern/ wie ſolches auch bey den Juden im Alten Teſtament gebraͤuchlich geweſen/ als hievon zu leſen 1. Sam. 31. 2. Chron. 16. Jer. 34. wie dann ſolcher Brauch auch mit dem Leichnam Chriſtt unſers Heilandes iſt gehalten worden/ dañ ſo pflegten die Juden zu begraben; dañenhero kommet die mumia, das iſt/ Egyptiſche/ balſamirte/ verkuͤnſtelte tode Leichnam in der Apothek; Aber hie/ weil die Hoͤlle iſt ein offenes Grab/ werden die Verdamten allem Fleiſche ein Eckel und Greuel ſeyn; Ein Eckel/ ſag ich/ und Greuel wegen des Geſtancks/ nicht ſo wohl wird es ſeyn ein leiblicher als geiſtlicher Suͤnden-Geſtanck.
1. Sam. 31, 12. 2. Chron. 16, 14. Ier. 34, 5. Ioh. 19, 40.
V. Cadavera abominabilia & nauſeam creantia; Scheutzliche/ abſcheuliche Leichnam/ die einem einen Eckel anzuſchauen machen; gleich wie auff der Wahlſtatt nicht alle Leichnam oder Aeſſer ſind allem Fleiſch ein Greuel/ ſonſt wuͤrden die Geyer und Raub-Voͤgel die toden Leichnam unangefallen laſſen/ wie dann auch dannenhero das Sprichwort erwachſen: Wo ein Aaß iſt/ da ſamlen ſich die Adler.
Leider haben wir ſolche monſtroſam famem und ſolchen unmenſchlichen Hunger erlebet/ da nicht nur ein Exempel fuͤrgangen/ daß man die Toden angefallen wie zu Jeruſalem/ ſondern der Meiſter auff der Schlut der Aeſſer nicht Meiſter geweſt/ wann die Hungerleider nur ſolche gehabt/ ſo waren das ihre Paſteten; Hie aber werden die Verdamten allem Fleiſch ein Greuel ſeyn.
Matth. 24, 28.
VI. Cadavera immiſerabilia, Vnerbaͤrmliche Leichnam/ derer ſich niemand erbarmen wird/ welches das aͤrgeſte und der hoͤchſte apex und Gipffel iſt der Schmach; Sonſt iſt nicht alles ſo abſcheulich/ daß man ſich nicht ſolte druͤber erbarmen; Es war Lazarus geſtorben/ ſein Leichnam hat vier Tage im Grabe gelegen/ daß er auch ſchon ſtuncke/ noch dannoch ſaget der Evangeliſt:
Es giengen dem HErren Jeſu/ als Er ihn ſahe/ die Augen ůber: Hingegen war zwar das Elend Jojakim des Koͤniges Juda groß/ aber niemand war/ dem es zu Hertzen gienge/ Man wird/ ſagt der Herr/ ihn nicht beklagen:
Ach Bruder!
Ach Herr!
Ach Edler!
Aber hie iſt keine Barmhertzigkeit/ die Gnaden-Thuͤr iſt zugeſchloſſen/ ſie ſind arm/ und nimmer armſeelig/ und heiſſet mit ihnen:
Eſtq́ue miſer ſemper nunquam miſerabilis ulli, Sie ſind ſtets/ immer und ewig im Elend/ und iſt niemand/ den es iemals erbarmete; Gott ſihet ſie an/ nicht aber mit denen Gnaden-Augen/ mit welchen Er das gantze menſchliche Geſchlecht in ſeinem Sohn angeſehen; ſondern mit ἐκδίκῳ ὄμματι, mit ſtrengem Rach-Auge.
Die Außerwehlten gehen hinaus/ aber daß ſie ihre Luſt ſehen an den Verdamten/ wie Chriſtus denen Verdamten/ ſo vor der Suͤndfluth erſchienen zum Srecken/ und ihnen das Geſetz realiter geprediget.
Ioh. 11, 17. 35. 39.
Ier. 22, 18.
1. Pet. 3, 19.
Dieſes iſt alſo kurtz entworffen/ die pictura, Schattierung/ figur, Vor- und Einbildung des andern Todes und ungluͤckſeeligen Standes in der Hoͤllen:
Aber wie gemeldt nur pictura und Entwerffung/ das prototypum und das Bild an ſich ſelbſt iſt unbegreifflich ſcheutzlicher; Wie kein Auge geſehen den allerſeeligſten Zuſtand der Außerwehlten: Alſo auch hat kein Auge geſehen den allerunſeeligſten Zuſtand der Verdamten.
Jſt ein Gemählde/ welches man offt zeigen ſoll/ und den Leuten fuͤr Augen ſtellen.
Jener Mahler beym Hermogene richtete einsmahls an dem Seegeſtad und Vfer bey einem gewiſſen gefaͤhrlichen Ort eine von ihm gemahlete Tafel auff/ darauff ein Schiffbruch abcontrofehet geweſen; das verdroß etliche Kauffleute in der Statt/ verklagten ihn/ als der denſelben ungeheuren Ort verſchreye/ daß keine frembde Wahren mehr ankom̃en/ und ſie in Verluſt ihrer mercimonien gerathen:
Aber er entſchuldiget ſich/ und ſagt/ es ſey billich und recht/ daß man iederman vor Schaden warne.
Eben zu dem Ende hat uns auch der Heilige Geiſt in ſeinem Wort eine Tafel auffgerichtet/ darauff die Hoͤll abgemahlet/ nemlich zum Schrecken und Scheuſal.
Es bedarffs/ ſonderlich bey der Jugend; Salomon lieſet ihnen eine harte lection, Prov. 30.
Ein Auge/ ſagt er/ das den Vater verſpottet/ und verachtet der Mutter zu gehorchen/ das muͤſſen die Raben am Bach außhacken/ und die jungen Adler freſſen.
Das iſt noch nichts gegen der hoͤlliſchen Wahlſtatt; Gleich wie der Rabenſtein/ Rad und andere dergleichen Oerter/ da der armen Suͤnder Leichnam zum Exempel ligen/ einem (iſt anders nach ein gutes Aederlein in einem boͤſen Buben/ demſelbe) neinen Schrecken einjagen; wiewohl offt ſolche verwegene/ verzweifelte Boͤſewichte ſind/ die eben/ wann man den Dieb hinaus fuͤhret/ den Seckel abſchneiden:
Alſo gibts auch ſolche ruchloſe und verſtockte Hertzen/ die taͤglich von der Hoͤlle hoͤren/ wann ſie vielleicht dieſelbe mit Augen anſchaueten/ wuͤrden ſie ſich doch nicht einmahl druͤber entferben oder entſetzen.
1. Cor. 2, 9.
Prov. 30, 17.
Welt- und Gluͤcks-Kinder haben wohl auff ſich Achtung zu geben/ daß es ihnen nicht geiſtlicher Weiſe gehe/ wie dort () Polycrati leiblicher Weiſe; Polycrates, ein Koͤnig in der Jnſul Samos, war ein ſolcher Gluͤcks- Vogel/ daß ihm alles von ſtatten gieng was er anfieng/ in Anſehung ſolcher fortun, machte Amaſis, der Koͤnig in Egypten/ Freundſchafft mit ihm/ und hielt ihn ſehr hoch/ und als er ſahe/ daß dieſem ſeinem Freunde das Gluͤck in allen Dingen uͤber die Maſſe zuſchlug/ ſchreib er einen Brief an ihn/ warnete ihn fuͤr des ſchmeichelhafften Gluͤcks Vntreu/ welches ihn doch noch ſeine Tuͤcke zuletzt wuͤrde ſehen laſſen/ gab ihm darneben den Rath/ er ſolte etwas/ das ihm vor andern Dingen ſehr lieb waͤre/ von ſich thun/ und alſo verwerffen/ daß es keinem Menſchen nimmermehr zu Geſicht kommen ſolte/ ob es helffen moͤchte/ wann er ſich auff dieſe Weiſe ſelbſt ſtraffte/ und ihm ein Vngluͤck freywillig zuzoͤge.
Polycrates folgte dieſem Rath/ und als er ſich lang bedacht/ nahm er ſeinen Siegel-Ring/ von Gold gemacht/ in dem ein Smaragd von unglaublicher Schoͤnheit/ den der beruͤhmte Meiſter Theodorus geſchnitten hatte/ ingeſchloſſen war/ fuhr damit in einer Galeen auff das Meer/ und warff fuͤr den Augen aller derer ſo bey ihm waren/ den Ring in das Waſſer/ fuhr darauff wider zu Hauß.
Am vierten oder fuͤnfften Tage hernach begab ſichs/ da ihm Polycrates den Verluſt des ſo ſchoͤnen Rings zu Hertzen gehen ließ/ daß ein Fiſcher einen groſſen huͤbſchen Fiſch fieng/ den er wohl werth achtete/ daß er ihn ſeinem Herren dem Polycrati verehrete/ wie er dann auch that.
Der Herr nahm den Fiſch mit Gnaden an/ hieß ihn zurichten/ und in dem der Koch ſein Jngeweide heraus nahm/ fand er Polycratis Siegel-Ring in demſelben/ und brachte ihn mit Freuden ſeinem Herrn/ der ſich hieruͤber nicht wenig befrembdet/ ſchrieb ſolches alles ſeinem guten Freund/ dem Koͤnig Amaſi in Egypten.
Dieſer/ als er den Brief geleſen/ ſandte alſobalden Bottſchafften in die Jnſul Samum, und ließ ihm die Freundſchafft auffkuͤnden/ damit/ wann ihn ein groß Vngluͤck treffen wuͤrde/ welches ohne Zweifel bald uͤber ihn kommen wuͤrde/ er ihm dem Polycrati, nichts ſchuldig noch verbunden waͤre.
Es iſt aber Amaſis in dieſem Stuck kein falſcher Prophet geweſt; dann etliche Jahr hernach der Perſianiſche Land-Vogt im kleinen Aſia/ mit Namen Orætes, dieſen Polycratem zu ſich beruͤff/ und als ihm Polycrates zu viel trauete/ ließ er ihn greiffen/ und an ein Creutz nageln/ an welchem er verfaulen muſte/ welches ja Vngluͤcks genug war/ wie ihm Amaſis zuvor geſagt hatte.
() apud Valer. Max. pag. 268.
Gleich wie bey dieſem Polycrate auff Gluͤck groß Vngluͤck erfolgt/ ie groͤſſer vorhin die fortun, ie ſchwerer und unertraͤglicher hernach der Verluſt.
Pſal. 49/7. 12. Jhr Hertz iſt/ daß ihre Haͤuſer waͤhren immerdar/ ihre Wohnunge bleiben für und fuͤr; Sie verlaſſen ſich auff ihr Gut/ und trotzen auff ihren Reichthumb; Wollen ſie nicht dermahl eins in der Hoͤlle ligen wie die Schlacht-Schafe/ und als die faulen Aeſſer von dem ewigen Tode genaget werden; ſo iſt das eintzige remedium ſal pœnitentiæ, das Saltz der Buſſe/ Marc. 9.
Soll anders das Fleiſch erhalten werden; Entweder hie Saltz/ oder dort das Feuer.
Der alte Adam/ das ſuͤndliche Fleiſch muß geſaltzen werden/ man muß mit ihm umbgehen/ wie mit einem toden Leichnam.
Pſ. 49, 7. 12.
Marc. 9, 49.
Wollen wir erhalten werden/ ſo iſt das eintzige remedium und Mittel die alleredelſte mumia, Chriſtus am Creutz/ der henget da als ein Aaß/ wie Er ſich ſelbſt nennet/ Wo/ ſagt Er/ ein Aaß iſt/ da ſamlen ſich die Adler; Er hanget da mit Schmach/ ohne Erbarmung; Er nennet ſich ein Aaß δοξαςικῶ, Weil man ihn nicht anders hielte/ und wird per accidens zufaͤlliger weiſe ein Geruch des Todes/ ſonſt per ſe an und fuͤr ſich ſelbſt iſt er ein Geruch des Lebens:
Er war zwar als ein κάθαρμα und Fluch am Creutz/ aber er iſt worden zu einer warhafftigen/ an ſich ziehenden Speiſe/ die man eſſen ſoll in wahrem Glauben/ ſonderlich in dem hochwuͤrdigen Abendmahl/ eine rechte Erquick- Speiſe/ die die geiſtliche matten Simſones und Glaubens-Kaͤmpffer erquicket; eine lebendigmachende und kraͤfftige Artzney-Speiſe; das verborgene Manna.
Sonſt gibts der Raben gnug; wo ein Fall geſchiehet/ da finden ſich die hæredipetæ, die erbſuͤchtigen Freunde/ ein ieder will eine Feder von der Ganß holen/ die Vhu und Toden-Voͤgel.
Aber ſeltzam ſind die geiſtlichen Adler/ die wie die Weiſen von ferne/ wie der Schecher am Creutz/ Johannes unter dem Creutz/ Joſeph von Arimathia gleichſam nach dem Creutz/ nach dieſem geiſtlichen Aaß/ nach der rechten Seelen- Speiſe mit wahrem Glauben ſchnappen und dieſelbe annehmen.
Matth. 24, 28.
Iud. 15, 18. 19.
Matt. 2, 1. 2. Luc. 23, 40. 41. 42. Ioh. 19, 26. Luc. 23, 50. ſeqq.
Gott gebe Adlers-Augen/ Hertzen und Fluͤgel zu ſchwingen nach der geiſtlichen Gnaden-Speiſe/ biß wir dermahl eins als geiſtliche Adler entgegen gezuckt zu der ſeeligen Ehren-Speiſe des ewigen Freuden-Lebens voll und ſatt werden; So wird alsdann die Verheiſſung in ſeiner Krafft in der Offenbarung Johannis am 2. Wer uͤberwindet ſein eigen Fleiſch/ wer ůberwindet die Anfechtungen durch Glauben an Chriſtum/ dem wird kein Leid geſchehen vom andern Tode: Mitten in dem Tod anficht uns der Hoͤllen Rachen:
Wer will uns aus ſolcher Noth frey und ledig machen?
Das thuſtu HERR alleine!
Vergoſſen iſt dein theures Blut/ das gnug fuͤr die Sůnde thut.
Heiliger HErre Gott!
Heiliger ſtarcker Gott!
Heiliger barmhertziger Heiland! du ewiger Gott!
Laß uns nicht entfallen von des rechten Glaubens Troſt!
Kyrieeleiſon/ Amen.
Apoc. 2, 11.
Die Acht und Funffzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von der Hoͤll und ewigem Tode.
Die Fuͤnffte Predigt/
Von der empfindlichen Pein und Marter-Straffe der Verdamten/ und erſtlich dem nagenden unſterblichen Wurm der Verdamten.
GEliebte in Chriſto: Wann Syrach der weiſe Zucht- Lehrer c. 10. unter andern ſaget:
Wann der Menſch tod iſt/ ſo freſſen ihn die Schlangen und die Wuͤrme/ ſo beſchreibet er zwar triſte mortis conſequens, den elenden Zuſtand des Menſchen nach dem Tode/ was auff den Tod folget/ nemlich Schlangen und Wuͤrme; Jm Griechiſchen Text heiſſet es alſo: ἐν τῶ ἀποϑανει῀ν ἄνϑρωπον κληρονο- μήσει ἑρπετα καὶ ϑηρἰα καὶ σκώληκας, als wolt er ſagen:
An ſtatt der reichen Schaͤtze/ die der Menſch in dieſer Welt ſeinen Erben hinderlaſſen/ hat er keine andere Haab/ Schatz und Erbtheil zu erben im Grab/ als ſcheutzliche Schlangen und Wuͤrme/ die ihn den armen σκωληκόβρωτον, Wurm-Aaß und Maden-Sack nagen und verzehren.
Es wollen zwar etliche an der Warheit dieſer Wort zweifeln/ namentlich D. Wolfgang Frantz/ berufft ſich auff die Todengraͤber/ ſo ſich uͤber dieſem Spruch offt verwundert/ als welcher mit der experientz nicht uͤbereinkommet/ wann man die Graͤber auffthue/ bevorab/ wann der Tode tieff liget/ findet ſichs nicht alſo/ darumb er auch die Hiſtori von dem wunderſchoͤnen Adelichen Jungen von Schleinitz/ deſſen nach ſeinem Tod entdecktes cadaver von Schlangen umbgebẽ im Grab gefunden ſoll ſeyn/ wie Camerarius berichtet in horis ſubſecivis, in Zweifel ziehet/ und fuͤr eine invention der Mahler gehalten; Gleichwol laͤſſet ers gelten von den morgenlaͤndiſchen Graͤbern in den allzuheiſſen Landen/ vorab wann die Toden nicht tieff begraben ligen:
Sonſt iſt es ins gemein wahr von den unbegrabenen Toden/ die ſtincken/ und wo man ſie nicht bald unter die Erden verſcharret oder balſamiret/ ſo gehets nicht leer ab/ es wachſen Wuͤrm aus dem cadavere; mit welchem uͤbereinſtimmet der Prophet Eſaias c. 14. wann er ſaget:
Motten werden dein Bette ſeyn/ und Wuͤrme deine Decke.
Syr. 10, 13.
Frantz. orat. 133.
Eſa. 14, 11.
Es verurſachet aber hiemit Syrach mehr nachdenckens und nachſinnens/ nemlich zuvorderſt pœnæ conſequentis juſtitiam, daß ſolches ſeye eine rechte und billiche Straffe von dem allgerechten Gott!
Eine Schlang war es/ damit Eva gebuhlet/ und dero Wort fuͤr ein oraculum und Goͤttliche Warheit gehalten/ Gottes Wort aus den Augen geſetzet; An Schlangen/ Wuͤrmen und Drachen haben ſich nicht nur die alten Heiden/ die Babylonier/ die Egyptier/ die Griechen/ ſondern auch die alten Preuſſen und Samogithen vernarret/ daß ſie die Schlangen vor Hauß-Goͤtter verehret:
Eine groſſe/ ungeheure/ ſiebenkoͤpffige Waſſer-Schlange iſt das Roͤmiſche Papſtumb/ welcher ſo viel tauſend dienen; ja alle Teufels-Knechte ſind Knechte der alten rothen Schlangen/ derowegen iſt es auch gerecht fuͤr Gott/ eine rechtmaͤſſige/ billiche Vergeltung/ woran ſich der Menſch verſuͤndiget/ daß er auch damit geſtrafft werde.
Gen. 3, 1. ſeqq.
Es gibet aber auch Syrach Anlaß zu einer geiſtlichen figur und perſpectiv, darein wir ſehen und ſpuͤren koͤnnen etlicher maſſen die Marter und Pein der Verdamten/ nemlich pœnam ſenſus, die jenige Pein/ die ſie thaͤtlich und empfindlich an Leib und Seel empfinden werden/ die Eſaias uns in der figur und Geſtalt der Wůrme fuͤr Augen mahlet; Dann zu gleicherweiſe/ wie die unbegrabene cadavera und tode Leichnam das Neſt ſind/ darinn und daraus Wuͤrme wachſen; ſtinckend Fleiſch machet Wuͤrme/ auff einer Wahlſtatt/ ſonderlich wann eine Schlacht geſchehen: Alſo auch die cadavera der Verdamten oder damnati cadaveroſi, die Verdamten/ ſo den toden/ unbegrabenen/ ſtinckenden Leichnamen in ihrem Stande gleich ſind/ bekommen garſtige/ ſchroͤckliche und quaͤlende Wuͤrme/ die ſie nagen und plagen ohne auffhoͤren.
Gar fein ſchreibt Ambroſius:
Ut multæ ex cruditate naſcuntur febres & vermes, quando quis intemperanter cibum ſumit:
Ita, ſi quis peccata peccatis accumulat, nec ea decoquit pœnitentiâ, verme conſumetur.
Gleich wie aus der Vndauigkeit viel Fieber und Wuͤrme entſpringen/ wann der Menſch etwan unmaͤſſig Speiſe zu ſich nim̃et:
Alſo/ wo iemand Suͤnde mit Suͤnden haͤuffet/ und dieſelbe nicht mit wahrer Buſſe gleichſam durchkochet und verdaͤuet/ der wird von Wuͤrmen (nemlich in der Hoͤll) verzehret werden.
Welcher Hoͤllen-Wurm nun auch das thema, Tagwerck und theatrum iſt/ den uns der Prophet zu bedencken fuͤrgeſtellet.
Chriſtus Jeſus/ der umb unſert willen einem Wurm und einer ehernen Schlangen gleich worden: nunmehr aber als der unuͤberwindliche Schlangentretter herrſchet/ gebe Krafft/ daß wir unſere Glaubens-Augen lernen auff ihn richten/ und der hoͤlliſchen Schlangen/ dem ewignagenden Wurm entgehen moͤgen/ Amen.
Ambroſ. l. 7. in Luc. c. 14.
JHr Wurm/ ſaget der Prophet/ deren die an dem HErren mißhandelt haben/ ſtirbet nicht.
Jn welchen Worten Eſaias verſtehet I. vermem ſpiritualem, einen geiſtlichen/ und nicht einen leiblichen Wurm.
Die zanckſuͤchtigen/ uͤberwitzige und muͤſſige Schul-Lehrer haben ſich uͤber dieſem Wurm dermaſſen gewuͤrmet/ daß ſie druͤber zu Wuͤrmen worden/ und wunderbarliche concept darvon gehalten/ auch andern gemacht; Jhrer viel habens von einem rechten/ natuͤrlichen und coͤrperlichen Wurm außgeleget; andere von einem leiblichen aber uͤbernatuͤrlichen Wurm/ dann alſo thut ſich herfuͤr aus den Jeſuiten Serarius und ſchreibet:
Dieſe Wuͤrme werden natuͤrliche Wuͤrme ſeyn/ und durch Gottes Wunder-Finger geſchaffen/ die verdamten Menſchen zu plagen; beſchreibt dieſelbe ſo eigentlich/ als haͤtte er dergleichen Wuͤrme iemahls geſehen; fuͤhret wurmſtichige argumenta ein.
Die meiſten Lehrer verſtehens von einem wahren/ aber geiſtlichen Wurm/ welches auch glaublicher/ weil es nicht wider die Glaubens-regul lauffet; und daſſelbe zwar ob analogiam effectuum, weil er ſolche Krafft und Wuͤrckung haben werde wie ein Wurm; nemlich den nagenden Hertzens-Wurm des böſen/ verwundeten/ ungeheilten/ wuͤtenden Gewiſſens.
Vnd gilt hie die regul: wann die Propheten von den Dingen jener zukuͤnfftigen Welt reden/ ſo beſchreiben ſie dieſelbe mit den Sachen dieſer Zeit; Gleich wie die Gluͤckſeeligkeit des ewigen Lebens beſchrieben wird mit phraſibus, und Arten zu reden/ genommen von Sachen und Haͤndeln dieſer Welt/ von einer Burgerſchafft/ Hochzeit/ Paradiß und dergleichen: Alſo auch die Straffe der Verdamten.
Wie aber dort das Zeitliche nur eine pictur, Gemaͤld und Schatten iſt/ alſo auch hie iſt die Beſchreibung der Wuͤrme nur ein Schatten des zukuͤnfftigen/ ewignagenden Hoͤllen-Wurms.
Serar. in c. 16. Iudith confer Caſpar. Sanct. ad l. cit. p. 300.
Daß kein leiblicher Wurm verſtanden werde/ erſcheinet 2. ex propheticæ phraſeologiæ analogiâ, aus der Gleichheit und Vergleichnuͤß der Prophetiſchen Wort oder Art zu reden:
Dann gleich wie die Außerwehlten eben nicht wuͤrcklich werden heraus gehen:
Es ligen keine eigentliche cadavera oder tode Leichnam in der Hoͤll/ und wie wir heut uͤber acht Tage vernehmen werden/ das Feuer daſelbſt nicht eigentlich ein natuͤrliches/ elementariſches Lufft-Feuer ſeyn wird: Alſo iſt ein freſſender Wurm gleichnuͤßweiſe eine figur,/ dadurch die ewige Marter fuͤrgebildet wird; Man hat ja Exempel in der experientz/ derer/ die irgend auff dem Graß-Boden geſchlaffen/ den Mund offen gehabt/ denen iſt ein kleines Schlaͤnglein hinein gekrochen/ oder derer/ die von Schlangen-Leich getruncken/ und darauff in ihrem Leibe lebendige Schlangen concipirt/ von welchen ſie ſo lange tormentirt und gequaͤlet worden/ biß der Wurm getoͤdtet oder heraus gewuͤrget worden.
Vnd auff ſolche Weiſe haben auch die alten Lehrer der Kirchen den Marter- und Hoͤllen-Wurm außgeleget/ ſonderlich Hieronymus uͤber dieſe Wort/ von dem boͤſen Gewiſſen/ wegen begangener Suͤnden; Wie die leibliche Wuͤrme (ſpricht Ambroſius) wann ſie in dem Eingeweide/ Daͤrmen/ und innern Gliedern gezeuget werden/ dieſelbe ſchmertz- und peinlich beiſſen/ alſo werde auch die arme Seel von dem boͤſen Gewiſſen jaͤmmerlich zernaget.
Auguſtinus entdeckt ſeine Meynung hievon:
Das unaußloͤſchliche Feuer/ ſchreibet er/ und der nimmerſterbende Wurm wird von einem ſo/ vom andern ſo außgeleget; Andere ziehen beydes auff den Leib; andere ziehen beydes auff die Seel: Andere legen das Feuer eigentlich aus vom Leibe/ den nagenden Wurm aber figuͤrlicher Weiſe von der Seel/ welche letzte Meynung glaubwuͤrdig ſcheinet.
Gleichwohl aber laͤſſet er einem ieden hie zu ſtatuiren freye Wahl; Eligat quisque quod placet, perfecta ſcientia illic in vitâ æternâ; Es mag/ ſchreibet er/ ein ieglicher außleſen/ was ihm gefaͤllet/ die vollkommene Wiſſenſchafft und Gewißheit wird dermahl eins folgen in jenem Leben.
Vnſer * Lutherus ſchreibet:
Ein boͤſes Gewiſſen iſt allezeit die Hoͤll/ weil die Hoͤlle nichts anders ſeyn wird als ein boͤſes Gewiſſen; Haͤtte der Teufel kein boͤſes Gewiſſen/ ſo waͤre er im Himmel; Aber daſſelbe zuͤndet die Flammen der Hoͤllen an/ und erwecket ſchroͤckliche Pein/ Marter und Qual im Hertzen.
Hieron. in h. l, Eſa. 66. Ambroſ. in Luc. 14. Proſper. l. 3. de vitæ contempl.
c. 12. Aug. l. 20. C. D. c. 21. & 22.
D Luth. ad Eſa. 66. tom. 3. lat.
l. 21. C. D. c. 9.
* Luth. in c. 45. Geneſ. confer Gerhard. in loco de morte æternâ p. 612. D. Dieterich. conc. 3. in Sap. 17. p. 990. & ſeqq.
II. Vermem quantitate horribilem!
Nicht ein Wuͤrmlein/ ſondern einen Wurm; So groß die Angſt/ ſo groß der Wurm/ der rechte Leviathan; Gleich wie in dieſer Zeit aus einem kleinen Wuͤrmlein ein ungeheurer Drach/ aus einem Schlangen-Samen/ welcher in eines Menſchen Leibe concipirt und empfangen/ eine groſſe Schlange wird; Alſo ſind hie alle Suͤnden/ kleine Sonnen-Staͤublein/ dort aber werden groſſe Berge draus werden/ wie Cain geſaget:
Meine Suͤnde iſt groͤſſer/ dann daß ſie mir moͤge vergeben werden!
das iſt/ unermeßlich groß/ hie zwar im Gemuͤth und Einbildung/ dort aber in der That und Warheit.
Gen. 4, 13.
III. Vermem vivum & infomnem, Einen lebendigen und wachſamen Wurm; Er heiſſet unſterblich/ derowegen lebet er.
Hie ſchlaͤffet das Gewiſſen manchmahl/ es ruhet die Suͤnde fuͤr der Thuͤr; Gleich wie wann ein Dieb einbricht/ oder ſonſt Getoͤſe ſich erreget/ der Hund dadurch erwachet und umb ſich beiſſet: Alſo wann irgend eine occaſion ſich ereignet/ dadurch der Menſch in ſich ſelbſt zu ſchlagen bewogen wird/ ſo wacht das Gewiſſen auff/ es beiſſet/ bißweilen ſcheinet es als waͤre die Suͤnde tod und vergeſſen; daher kom̃et die Vnempfindligkeit des Gewiſſens/ der Menſch laͤſſet in ſich reden als in einen Stock/ daher freuet man ſich noch in vollbrachter Boßheit; daher kom̃t alle Sicherheit; wie viel verwundete Gewiſſen/ die es nicht an ihnen wiſſen?
Sie ſind cauteriati, gleichſam mit Brandmahlen gezeichnet wie die verheilte Haͤm̃el oder Schwein/ daß ſie nichts fuͤhlen:
Wie viel Geitzhaͤlſe/ Tyrannen/ fuͤr der Welt gerechtfertigte Vngerechte ſterben in ihren Suͤnden ohn Erkaͤntnuͤß/ das macht/ der Wurm ſchlaffet/ er reget ſich nicht!
Aber in der Hoͤlle lebet die Schlange ſtets/ ſie wachet ſtets/ und laͤſſet dem Menſchen Tag und Nacht keine Ruh/ laͤſſet ſich nicht geſchweigen.
Die jenigen die Schlangen im Leibe haben/ und durch unrein Waſſer das Schlangen-Leich geſoffen/ oder im Schlaff im Graß gelegen und ein Schlaͤnglein in ſich kriechen laſſen/ die haben irgend Ruhe/ wann ſie Milch trincken; Aber hie iſt eine Grub ohne Waſſer und Milch/ das milchflieſſende Canaan iſt verſaumet/ die weltlichen Ergoͤtzligkeiten mangeln.
Prov. 2, 14.
IV. Vermem mordentem & urentem, Einen beiſſenden und brennenden Wurm; Von ſchroͤcklichen ungeheuren wuͤtenden Schlangen ſchreibet Moſes Num. 21. denen Gott geziſchet/ daß ſie den Kindern Jſrael das murren vertreiben ſolten/ die heiſſen (nicht nur à formâ, von der Geſtalt/ wie erſcheinet aus der entgegengeſetzten ehernen Schlange/ ſondern auch) ab effectu, von der Wuͤrckung Seraphim, das iſt/ urentes, brennende Schlangen: mordentes, beiſſende Schlangen/ die das Gifft unter den Zungen haben/ Arabiſche Schlangen und preſteres; davon die Angeſichter verſtellt/ gantz Feuer-roth worden/ der Bauch und Leib geſchwollen/ deren Gifft dem Hertzen zugetrungen/ unertraͤglichen Durſt verurſachet/ und endlich getoͤdtet; Alſo auch remorſus conſcientiæ, das Widerbeiſſen des Gewiſſens brennet gleichſam als eine furi und beiſſet/ das Gewiſſen plaget ſich 1. memoriâ prætetitorum & amiſſorum, mit der Erinnerung und Gedaͤchtnuͤß der vergangenen und verlohrnen Dinge; dann da tretten die Suͤnden wie ein Kriegs-Heer fuͤr Augen/ da wird wahr/ was der Herr ſagt/ Pſ. 50. veercha leenecha, Jch will dirs unter Augen ſtellen/ nemlich deine Suͤnden/ dero Schwere/ Gewicht/ Zahl/ Ordnung/ Maß/ Menge und Groͤſſe/ die ſollen dich ſchelten ins Angeſicht:
Horch du unſeeliges Flammen-Aaß/ weiſtu noch wohl ꝛc. gedencke was fuͤr ein groſſes und herrliches Reich du durch ein eintziges Wolluͤſtlein verlohren; wer alßdann die Kunſt der Vergeſſenheit haͤtte!
Es laͤſſet ſich nicht ſo bald aus dem Sinn ſchlagen.
Num. 21, 6.
De Dipſadibus videndus Gerhard. Voſſ. l. 4. idolal.
c. 53. p. 1486. de præſteribus ibid. p. 1499.
Pſ. 50, 21.
Es plaget ſich das Gewiſſen 2. ςενοχωρίᾳ καὶ ϑλίψει ex præſenti malo, mit Angſt und Qual wegen der gegenwärtigen Noth und Truͤbſal/ davor der Verdamte/ als der den Laſt des Goͤttlichen Zorns auff ſich hat ligen/ nicht erſchnauffen kan; Gleich wie in einer harten Belaͤgerung nichts dann Angſt/ Furcht/ Schroͤcken und Truͤbſal/ alſo iſt da auch Furcht wegen des ſchroͤcklichen Orts/ wegen der mehr als Egyptiſchen Finſternuͤſſen/ Furcht wegen der ungeheuren Geſpenſten/ der boͤſen Geiſter/ Furcht von der greulichen Geſellſchafft der Mitverdamten; Es wird da ſeyn mania, Vnſinnigkeit uͤber ſich ſelbſt/ eine verſtaͤndige Tollheit/ es wird die Schmertzen-Ruht empfunden werden/ und der Menſch verſtehen muͤſſen was er leidet/ daß es Ernſt ſey:
Kein ἀναισϑησία, kein ſtupor oder thumme Vnempfindligkeit wird da ſtatt haben.
Quo plus mundus percutitur, eo magis indurat frontem & ſtupeſcit quaſi ad ſua mala.
At ſi quis in inferno tantum ſenſu pœnas & cruciatus ſuſtineret, & non intelligeret ſe juſtas pœnas ſuſtinere, tolerabiliores eſſent cruciatus.
Sicut nos noſtra mala nolumus agnoſcere & quaſi dedoluimus, ſed ibi auferetur ſtupor ille qui nunc obſtat, quo minus videamus miſeriam noſtram & aperientur ſenſus òmnes, ut non ſolum in corpore ſit ſenſus pœnæ, ſed etiam in ipsâ mente ſenſus iræ Dei & confeſſio, quod eam iram noſtrâ malitiâ meriti ſimus.
Hæc acuent & infinitis modis augebunt impiorum cruciatus. ita D. Luther. in Geneſ. 3. fol. 60.
3. Horrore futuri; Mit Furcht und Schroͤcken wegen der kůnfftigen Marter/ die in alle Ewigkeit waͤhret; Gleich wie einem maleficanten/ der zum Tod verdamt/ im̃er angſt und bang iſt/ was man ſagt/ wie man ihm zuſpricht/ dencket er an die kuͤnfftige herbeynahende Straffe; Alſo auch ein Verdamter in der Hoͤlle/ da er nichts als einen abyſſum malorum, einen Abgrund der Marter und Qual fuͤr ſich ſihet/ uud aus Einbildung der Vnmoͤgligkeit/ daß ihm keine Erlaſſung widerfahren kan/ die Verzweifelung; Er kan nirgend Zuflucht ſuchen/ nicht bey Gott/ dann der iſt ſein Feind; nicht bey den Engeln und Außerwehlten/ dann die ſind beleidiget; nicht bey den Mitverdamten/ dann die mehren die Qual; am allerwenigſten bey ſeinem eigenem Gewiſſen/ dann das iſt ſein Hencker.
V. Vermem dolorificum & cruciantem, Einen Schmertz- und Marter-Wurm/ der unaußſprechliche Schmertzen verurſachet; dann das folgete auff der feurigen Schlangen Biß der jenigen/ die in der Wuͤſten umbkamen; Was Schmertzen mußten ſie außſtehen?
Daher kommet das elende klagen/ Num. 21. Ach wir haben geſuͤndiget/ daß wir wider den HErren und wider dich geredt haben!
Daraus entſtehet heulen und zaͤhnklappen.
O tormentis omnibus conſcientia gravior!
Gewiſſens-Angſt und Pein/ uͤber alle Marter/ Qual und Pein; dann dieſer Schmertzen wuͤtet durch alle affecten/ Gemuͤth und Willen:
Er greiffet an die Freude/ den Zorn/ die Kuͤhnheit/ Furcht/ Scham vnd Barmhertzigkeit; er wuͤtet durch alle Sinnen/ durch Augen und Ohren/ daß ſie das boͤſe zugelaſſen haben und begangen; da wirds heiſſen:
O du verfluchter rebelliſcher Will!
O du verfluchter/ muthwilliger/ irrender Verſtand!
O du verfluchte Freude in Vnzucht!
O du verfluchte Furcht/ daß du mehr Menſchen gefuͤrchtet als den/ der Leib und Seel verderben mag in die Hoͤlle!
O du verfluchte Vermeſſenheit!
O du ſchnoͤder Zorn/ wie haſtu mich verfuͤhret und gereitzet zu Streit/ Krieg und Mord?
O Augen-Luſt/ was ſiheſtu nun als Augen- Wuſt?
O Fleiſches-Luſt ewiger Durſt!
O hoffaͤrtiges Leben/ was hab ich von dir?
Vmb wie viel die Seele edler und zarter iſt als der Leib/ umb ſo viel hefftiger werden auch die Seelen-Schmertzen ſeyn.
Num. 21, 7.
Quintil. declam. 12.
Matth. 10, 28.
VI. Vermem fœdiſſimum, Einen abſcheulichen Schand-Wurm/ deſſen man ſich von Hertzen ſchaͤmen muß!
Mit dem jenigen/ dem Wuͤrme aus dem ſtinckenden Maden-Sack wachſen/ mag niemand converſiren/ iederman fleucht ihn/ auch die liebſte und naͤchſten Freunde; Quis parentum, quis amicorum fidelium, quamlibet dilecti ſui tangere carnem ſcaturientem vermibus poteſt? fragt Gregorius: Welche Eltern/ welche Freunde/ ja auch die treueſten/ koͤnnen wohl/ ob es auch ihres Allerliebſten Fleiſch waͤre/ das von Wuͤrmen wuͤmmelt/ anruͤhren?
Das hat Antiochus wohl erfahren/ der wolte aus Jeruſalem eine Toden-Grube machen/ und er wurde zu einer Toden-Grub/ Es wuchſen Maden aus ſeinem verfluchten Leibe/ und verfaulet mit groſſem Schmertzen/ daß gantze Stuͤck von ſeinem Leibe fielen/ und ſtunck ſo uͤbel/ daß niemand bleiben kunte/ noch ertragen/ er kunte endlich ſeinen eigenen Geſtanck nicht mehr leiden: ruffte zu Gott/ thaͤt groſſe Verheiſſungen und Geluͤbde/ aber Gott wolte ſich nicht mehr erbarmen; Alſo auch des Kinder-Moͤrders Herodis Scham verfaulet/ daß es von Wuͤrmen wimmelte mit unleidenlichem Geſtanck.
Herodes Agrippa gerath auch in die abſcheulichſte Wurm- Kranckheit; Diocletiani des Bluthunds und Chriſten-Moͤrders Zung/ damit er Chriſtum gelaͤſtert/ wurde in ſeinem Maule von Wuͤrmen gefreſſen/ die er ſtuͤckweiſe von ſich außgeſpien/ wie Euſebius bezeugt.
Gregor. l. 16. moral. c. ult.
2. Macc. 9, 9.
Euſeb. l. 8, c. 28.
Vnter andern Plagen/ die man vorzeiten den armen Chriſten angethan/ war auch der alſo genante ſcaphiſmus, welche Marter Paryſatis ein tyranniſches Weib des Perſianiſchen Koͤnigs Artaxerxis Mutter ſoll erdacht haben/ war ein ſolch torment und Marter-Zeug/ dadurch die Gliedmaſſen dergeſtalt zuſammen gepackt worden/ daß bald darauff alles verminirt und voll Wuͤrme worden/ die ſich von dem Fleiſch des Menſchen genehret/ und nicht auffgehoͤret/ biß ſie es alles verzehret.
Vide Sozom. l. 7. c. 7. Plutarch. in Arsaxerxe.
Es iſt aber die Sache auff ſolche Weiſe angeſtellet geweſen/ wie ſie Plutarchus in Artaxerxe beſchreibet/ daß man zwo ſcaphas, daher auch das ſupplicium ſcaphiſmus genennet worden/ das iſt/ zwey kleine Naͤchlein genommen/ die in gleicher Groͤſſe geweſen/ und ſich gar eigentlich auff einander geſchicket/ in das eine hat man den zum Tode verurtheilten Menſchen auff den Rucken geleget/ darnach das andere uͤber ihn gedecket/ doch alſo/ daß das Geſichte/ item Haͤnde und Fuͤſſe offene Loͤcher gehabt und hervorgangen.
Darauff hat man ſie taͤglich mit Speiſe angefuͤllet/ und darzu gezwungen/ wann ſie uͤbergnug geſſen/ hat man ihnen noch Milch und Honig in menge hernach geſchuͤttet/ darauff ſie gegen der Sonnen gewendet/ daß die Mucken und ander Vngeziefer haͤuffig ihnen ins Angeſichte/ und wo ſie ſonſt bloß geweſen/ gefallen/ und jaͤmmerlich zerſtochen und zerbiſſen.
Vnterdeß hat wegen der ungewohnlichen ſuͤſſen Speiſe greulicher Vnrath in und auſſer dem Leibe ſich gehaͤuffet/ daraus eine unſaͤgliche Menge Wuͤrme gewachſen/ die an ihnen Tag und Nacht gezehret und gefreſſen/ biß ſie ihr Leben in unaußſprechlichen Schmertzen geendet.
Was Philippus II. Koͤnig in Hiſpaniâ fuͤr ein Ende genommen/ wie er mit der Laͤußſucht behafftet/ verminirt/ jaͤmmerlich geſtorben/ davon mag Thuan. l. 120. geleſen werden.
Schoͤne Sereniſſimi, ohnmaͤchtige Potentiſſimi, Laͤußfluͤchtige Invictiſſimi!
Dieſer Wurm ſolte ja einen Menſchen ſchamroth machen/ wann er ſuͤndigte oder ſuͤndigen wolte/ ſo viel Suͤnden/ ſo viel Wuͤrme/ es wimmelt von Wuͤrmen/ pfui dich der garſtigen Wuͤrme!
Aber O hoͤlliſcher Marter-Wurm wie ſchroͤcklich!
O guͤldener ſcaphiſmus gegen der Hoͤllen Pferch.
Jeſu Redemtor unice Ab inferis nos protege,
Jeſu du einigr Heiland mein/ Behuͤt mich fuͤr der Hoͤllen-Pein.
VII. Vermem immortalem, Einen unſterblichen Wurm/ O gute Wuͤrme/ O ſanffte Wuͤrm alle zeitliche Wuͤrme! wie ſehr ſie auch ſchmertzen/ ſo hoͤren ſie doch endlich auff!
Der Menſch zeuget und heget ſeine eigene Hencker im Leibe/ und wird ſeinen eigenen Wuͤrmen zur Speiſe; Doch wann kein Fleiſch mehr fuͤrhanden/ und ſie abgenaget haben/ ſo ſterben ſie; Aber was ſaget der Herr von dem ſchroͤcklichen Hoͤllen-Wurm?
Er ſtirbet nicht:
Jſt ein rechter hoͤlliſcher Phœnix, der nach und nach wider jung und gleichſam neugeboren wird/ der aus ſich ſelbſt waͤchſet; Alſo auch die Straffe der Verdamten waͤhret von Ewigkeit zu Ewigkeit/ und haben keine Ruhe Tag oder Nacht/ daß ſie fuͤr groſſer Qual ſchreyen:
O ihr Berge fallet uͤber uns!
O ihr Huͤgel bedecket uns!
Apoc. 14, 11. 16.
Nun dieſes iſt kein ſinnreiches Vernunfft-Gedichte/ wie die Fabel des Promethei:
Von Prometheo dichten die Poeten/ daß er aus einem Leimen den menſchlichen Leib gemacht/ ſein ferulam oder Ruth an das Sonnen-Rad gehalten/ welches Rad ſeel- und lebhafft/ daher habe er den Leib beſeelet und lebhafft gemacht/ vmb welches Diebſt als willen er an den Caucaſum angebunden/ ſein Hertz ſey daſelbſt von einem Adler gezehret/ aber nicht verzehret/ gefreſſen/ aber nicht ab- und vergefreſſen worden.
Tityus ein filius terræ, Erden-Kind oder Riß/ wegen der veruͤbten Vnzucht mit der Latonâ wurde von dem Apolline mit Pfeilen erſchoſſen/ darauff er in die Hoͤlle kommen/ und daſelbſt alſo gequaͤlet wird/ daß ein Geyer ſtets ſeine Leber aus dem Leibe mit ſeinem Schnabel hacke und freſſe/ ie mehr der Vogel des Tages fraſſe/ ie groͤſſer wuchſe ſie die Nacht wider/ und war alſo alle Tage neue materi da zur Qual/ welches alſo fort und fort waͤhre; Diß ſind Poetiſche Gedichte/ hie Warheit!
Wollen wir emblemata und Bildnuͤſſe dieſes Hoͤllen-Wurms ſuchen/ ſo ſehen wir an Franciſcum Spieram, der an Gottes Gnade verzweifelt/ oder einen maleficanten/ dem das Gewiſſen auffgewacht.
Jener Spiera hat zwar den Troſt angehoͤret/ hat aber geſagt/ es gehe ihn nicht an/ biß er endlich ſeinen verzweifelten Geiſt außgewuͤrget; Laſſet uns anſehen Cain/ Judam den Verraͤther und andere/ die lebendig hie noch dieſes Hoͤllen-Wurms Krafft vorſchmacksweiſe gekoſtet/ ja Chriſtum ſelbſt; wann wir am Oel-Berg ſpatzieren/ da ſehen wir den Wurm/ der ſich gereget mit euſſerlichen Zeichen/ aus welchen man den innerlichen affect, wie die Medici pathologicè ſchlieſſen koͤnnen; Das war 1. λύπη, die Traurigkeit/ περίλυπος ἡψυχὴ μου, Meine Seele/ ſagt Er/ iſt betruͤbt biß in den Tod/ nach dem Griechiſchen/ iſt umb und umb mit Traurigkeit umbgeben/ aus Mangel des kraͤfftigen/ Seel-ſtaͤrckenden Troſt-Waſſers; die Freude iſt verſchwunden/ welche Er gehabt aus dem ſeeligen Anſchauen des Gnaden-Angeſichts Gottes.
2. ἐκϑάμβησις, ſtupor, Die Ergeiſterung/ gleich wie einer der vom Donner erſchrickt oder der ein Geſpenſt ſihet/ ergeiſtert wird; da ſahe er nichts dann die fulmina, Donner und Blitzen des Goͤttlichen Zorns/ der greßliche Tod erſchien ihm in eigener Geſtalt.
3. ἀδημονία, Die Verdroſſenheit des Lebens/ die Leut-Scheu/ wie bey den Miltzſiechen geſchehen pfleget.
4. ἀγωνια cum morte, Der bittere Todes-Kampff mit dem erſten und andern beiſſenden Tode.
5. Effectus ſanguinis, Der blutige Angſt-Schweiß/ auff groſſe Sturm-Wetter folget der Blut-Regen.
Das waren hoͤlliſche Schmertzen/ die Chriſtus der Herr fuͤr uns außgeſtanden: daraus man etlicher maſſen abnehmen koͤnne/ wie ſtarck der unſterbliche ewige Hoͤllen-Wurm in den Verdampten operiren werde.
Gen. 4, 13. Matth. 27, 3. 4. 5.
Matth. 26. 38.
c. 18, 10.
Das iſt ein Wurm/ der uns auffmuntern und treiben kan und ſoll zur Wachſamkeit/ zur Schlangen-Klugheit/ zum Gebett/ gleich wie Chriſtus ſeine Juͤnger warnet und vermahnet/ Matth. 26. Wachet und betet.
Wollen wir nun obgemeldtem Höllen- Wurm vorkom̃en/ ſo muͤſſen wir zuvorderſt 1. ſentire, fuͤhlen und empfinden die Gewiſſens-Schmertzen/ der Hoͤlliſchen Vorſchmack ſampt deroſelben Vrſachen/ wie die Jſraeliten in der Wuͤſten/ Num. 21. die ſprechen:
Wir haben geſuͤndiget/ als wolten ſie ſagen:
O wehe!
O mordio! das haben wir mit dem murren verwircket/ O es brennet wie das hoͤlliſche Feuer!
O wie unrecht haben wir gethan!
Alſo ſind auch wir von der hoͤlliſchen Schlangen angeſteckt/ unſer Hertz ſteckt voll Geſchwaͤrm und Gewuͤrm/ wer dieſes nicht erkennet/ nicht fuͤhlet und empfindet/ der hat den groͤſten Wurm; Alſo empfindet ihn und erſchricket Bernhardus dafuͤr/ wann er ſpricht:
Horreo vermem mortalem & mortem vivacem: horreo incidere in manus mortis viventis, & vitæ morientis.
Hæc eſt ſecunda mors, quæ nunquam præoccidit, ſed ſemper occidit.
Quis dat illis ſemel mori ut non moriantur in æternum, qui dicunt montibus: cadite ſuper nos, & collibus: operite nos!
Jch erſchroͤcke vor dem beiſſenden/ nagenden Wurm und fuͤr dem lebendigen Tod: Jch erſchroͤcke und fuͤrchte mich in die Haͤnde des lebendigen Todes und toden Lebens zu fallen/ Dieſes iſt der andere Tod/ welcher niemahls zuvor toͤdtet/ ſondern allezeit toͤdtet; Wer will denen geben einmahl zu ſterben/ daß ſie in Ewigkeit nicht ſterben/ die da ſagen zu den Bergen:
Fallet uͤber uns!
und zu den Huͤgeln: Bedecket uns!
Matth. 26, 41.
Num. 21, 7.
Bernh. l. 5. de Conſider. c. 12.
2. Odiſſe non lactaſſe, Haſſen und nicht ſtärcken/ demſelben keine Milch zu trincken geben/ das iſt/ die Suͤnde nicht nehren und vermehrẽ durch fleiſchliche Wolluͤſte:
ſondern viel mehr wuͤrtzẽ und ſaltzen/ Es muß alles (ſpricht Chriſtus der himliſche Artzt Marc. 9.) mit Feuer geſaltzen werden/ und alles Opffer wird mit Saltz geſaltzen.
Jſt ein bewaͤhrtes prophylacticum und wahre Artzney wider den Hertz-Wurm hie zeitlich/ damit man dort des ewigen Hoͤllen- Wurms befreyet werde.
Saltz bewahret das Fleiſch/ daß es nicht madig werde/ boͤckle und ſtincke; Saltz aͤtzet das wilde Fleiſch aus den Schaͤden/ Saltz laͤſſet den Wurm nicht hecken/ oder ob er gehecket/ ſo toͤdtets denſelben; daſſelbe Saltz iſt das ſcharffe Geſetz ſampt anhangendem heiligem Creutz/ das thut zwar weh und beiſſet/ aber es wuͤrtzet und heilet auch wohl!
Das Saltz iſt gut/ ſagt der Herr ferner/ wo aber das Saltz thumm wird/ womit wird man wuͤrtzen?
Wann der Prediger/ der ſaltzen ſoll/ ſelbſt faul wird und nichts tauget/ und wuͤrdig/ daß man ihn/ als ein ungeſchmackt Saltz/ mit Fuͤſſen trette/ wie jenen Ecebolo, der immer glaubet wie ſein gnaͤdiger Herr/ bald Heydniſch/ bald Chriſtlich/ endlich legt er ſich fuͤr die Kirch-Thuͤr und ſagt:
Calcate me ſal inſipidum, Wo/ ſag ich/ das Saltz ſelbſt thumm wird/ womit wird man wuͤrtzen?
Darumb habt Saltz/ laſſet euch gern ſaltzen/ ſeyt keine inſulſi aſini, ungeſaltzene Eſel/ laſſet euere Reden gewuͤrtzet ſeyn mit dem Saltz der Weißheit/ und huͤtet euch fuͤr faulem Geſchwaͤtz.
3. Sitis cervina, Jſt von noͤthen der lechzende Hirſchen-Durſt; wie die fruͤhgejagte Hindin/ Pſal. 22. Chriſtus der Sohn Gottes am Creutz geſchrien: Sitio, Mich duͤrſtet: (vornemlich nach den Seelen des menſchlichen Geſchlechts) alſo ſollen wir auch ein glaubreiches echo ihm entgegen ſchreyen: Sitio ſalutem, Mich duͤrſtet/ mich verlanget nach dem ewigen Heil und Seeligkeit!
Marc. 9, 49. 50.
Pſ. 22, 1. Ioh. 19, 28.
4. Intuitus fidei, Die Glaubens-Schau/ daß wir anſehen den edlen Heil-Wurm/ Chriſtum/ nicht wie eine Kuh ein neu Thor/ oder wie die Juden aus Verachtung/ dann dieſes ſind Todes-Kinder/ Hoͤllen-Kinder; ſondern wie der bußfertige Schaͤcher/ wie Johannes unter dem Creutz/ wie Joſeph von Arimathia mit glaubiger Begierde hindurch ſchauen durch die Nebel der Traurigkeit und Blut- Regen/ da ſoll unſere Andacht/ Gebett und Gedancken ſeyn/ wann die Hoͤllen-Glut und der beiſſende Hoͤllen-Wurm uns anficht:
O du ſuͤſſer Jeſu Chriſt/ daß du Menſch geboren biſt/ behuͤt uns fuͤr der Hoͤlle!
Luc. 23, 35. 40. Ioh. 19, 26. Matth. 27, 59.
O du elender Wurm wegen deiner Erniedrigung und Verachtung/ du biſt von Gott kommen und ein Wurm worden/ daß ich/ der ich aus einem Wurme ein armer Erd-Wurm bin/ der Goͤttlichen Natur theilhafftig werden moͤge!
O du edler Wurm/ der du mit deinem Blute das Kleid der Gerechtigkeit gefaͤrbet/ in welchem ich erſcheinen/ ſtehen und beſtehen kan vor Gottes Gerichte!
O du heilſamer Heil-Wurm/ deſſen Traurigkeit meine Freude: deſſen Ergeiſterung und Schroͤcken mein Troſt: deſſen Einſamkeit meine himmliſche Geſellſchafft: deſſen Kampff mein Sieg: deſſen Blut mein Seel-erquickender Balſam!
O du ſchoͤneſter Tugend-Wurm! daͤmpffe meinen alten Adam/ der kein Wurm ſeyn will/ ſondern iſch, ein Cavallier/ damit nicht aus dem Nebucadnezar ein unvernuͤnfftiges Thier werden moͤge!
O du Allerwunder-Wurm/ Luſt- und Seiden-Wurm/ gleich wie du geſpunnen haſt den ſeidenen Rock der Gerechtigkeit/ geſtorben und gleichſam ein verachteter/ geringer Pfeiffholder worden; Alſo ziehe mich nach dir/ daß ich hie auch Seiden ſpinne/ daß ich in dir/ auff dich/ zu dir ſterbe/ und endlich in den Luͤfften dir entgegen gezuckt/ wie ein Vogel des Stricks kommt ab/ aller Gefahr entgehen moͤge/ und den himmliſchen/ immerwaͤhrenden/ freudenvollen Vogel- Geſang/ das gloria in excelſis Deo anſtimmen/ jubiliren/ ſingen und ſprechen:
Lob/ Ehr/ Preiß und Gewalt ſey GOTT von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
Dan. 4, 30.
Pſ. 124, 7.
Die Neun und Funffzigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von der Hoͤll und ewigem Tode/
Die Sechſte Predigt/
Von dem unaußſprechlichen hoͤlliſchen Feuer.
GEliebte in Chriſto: Wann St. Petrus/ 2. Pet. 2. die zuvor unerhoͤrte/ grauſame/ ſchroͤckliche Feuers-Brunſt/ darinn Sodoma und Gomorrha eingeaͤſchert worden/ nennet ὑπόδειγμα, ein Exempel/ und ſagt: Gott hat die Statt Sodoma und Gomorrha zu Aſchen gemacht/ umbgekehret und verdammet/ damit ein Exempel geſetzt den Gottloſen/ die hernach kommen wuͤrden:
So ſtellet er uns zwar τὸ δει῀γμα, tragicum ſpectaculum, das traurige ſpectacul vor Augen/ daß wir anſchauen ignem ipſum ſulphure mixtum, das ſtinckende/ geſchwefelte/ und alſo ein ſcharffdurchdringend und ſchmertzendes Feuer/ ein Feuer/ ſo in voller Menge vom Himmel herab gefallen/ das der erzoͤrnete Gott/ der Herr vom Herren mit groſſer Majeſtaͤt vom Himmel herab als wie ein Platzregen ohne Zweifel mit einmiſchen ſchroͤcklicher Donner und Strahlen/ ohne einigen Waſſerguß herab regenen laſſen; Strabo meynt/ das Feuer ſeye von der cavernoſâ terrâ, der holen und durchloͤcherten Erden/ ſo allerley mineralien und ſchwefeliche materi gefuͤhrt/ und durch Erdbidem beweget/ inflammiret und entzuͤndet worden.
Moſes ſagt nein darzu/ der HErr vom HErren vom Himmel herab der hat es angezuͤndet.
2. Pet. 2, 6.
Gen. 19, 24.
Devt. 29. 23. Hoſ. 11, 8.
Ein Feuer/ das ſich neun Meil weit ohngefaͤhr außgebreitet/ Adama und Ziboim mitgenommen/ keines lebendigen Athems verſchonet/ Haͤuſer und Pallaſt/ Menſchen und Vieh/ jung und alt/ alles in die Aſche gelegt/ da konte ſich niemand verkriechen/ der Schwefel-Geſtanck und Geiſt verfolgte ſie allenthalben/ auch der Kinder wurde nicht geſchonet/ als welche auch mitgemacht/ und das Hauß Loth umbgeben/ das gantze Volck jung und alt aus allen Enden.
Ignem momentaneum, Ein plötzliches Feuer/ das ſie raga im Augenblick uͤberfallen/ ploͤtzlich/ da man ſich nicht verſehen/ fruͤh morgens/ da die tolle und volle Burſch/ die Vnflaͤther noch in Federn gelegen/ und unmenſchliche Buͤberey getrieben/ die nicht nachzuſagen/ in flagranti peccato, auff friſcher That ergriffen/ ohne Buſſe/ bevorab da Loths Eydam geſehen/ daß die Sonn ſchoͤn auffgangen/ und ſich keines Vngluͤcks verſehen/ darumb ſie auch Loths Warnung verlachten/ da ſind alle Jnwohner durch das zeitliche in das ewige Feuer hinein gefallen.
vide Luth. ad Gen. 19. fol. 127. f. 2.
Thren. 4, 6.
ep. Iud. v. 7.
II. ῾ϒπόδειγμα, exemplar & monitorium, Ein Exempel und Denck-Zeichen/ deſſen reliquien und Brocken noch zu Joſephi Zeiten renaſcentes in fructibus cineres, die ſchoͤne euſſerliche Obs-Frucht/ inwendig aber voll Aſche noch geweſt ſeyn ſollen; daß wir an frembden Schaden witzig werden; Es iſt aber dieſe Hiſtori nicht denen zu Sodom/ ſondern uns ihren Nachkom̃en vorgeſchrieben und aufgezeichnet/ ſintemal eadem fata, eben das jenige ſich mit uns zugetragen/ was Sodom und Gomorrha begegnet; Sodom war ein ſchoͤnes Paradiß und lieblicher Luſt-Garten des Herren:
Der Krieg kam als ein Vorbott/ eine Goͤttliche Warnung/ das haben ſie zwar empfunden; Abraham hat ſie errettet/ aber da der Krieg auffgehoͤret/ ſo ſind die alten Suͤnden friſch wider angangen aͤrger als zuvor; Da es hieß Friede/ alles vollauff/ da fand ſich auch Hoffart/ Vnbarmhertzigkeit/ das waren Greuel fuͤr Gott/ das hat das exitium erwecket/ und dem Faß den Boden außgeſtoſſen/ daß Gott den abſcheulichen Suͤnden-Geſtanck mit unertraͤglichem Schwefel-Geſtanck/ und die unkeuſche Venus-Brunſt mit brennendem Feuer abgeſtraffet/ wie Gregorius M. ſchreibet.
Alſo war unſer liebes Teutſchland gleich wie ein irrdiſches Paradiß/ leidet aber bißher Krieg; Gott hat auch etliche Ort umbgekehrt wie Sodom und Gomorrha/ wir ſind als ein Brand aus dem Feuer geriſſen.
Ein Abraham iſt von Mitternacht erſchienen/ hat ſich ſeiner Glaubens-Bruͤder und Glaubens-Genoſſen angenommen/ ihnen Huͤlffe geleiſtet/ und den Teutſchen Loth errettet.
Gott behuͤt/ daß nicht nach dem Krieg aͤrger gehe/ und folgends das letzte aͤrger werde!
folget gleich nicht Sodomiſche Brunſt/ ſo iſt noch ein aͤrgers Feuer dahinden/ nemlich das ewige/ hoͤlliſche Feuer/ welches Leib und Seele brennet und doch in Ewigkeit nicht verbrennet.
Viel Suͤnden gehen heutigs Tages vor/ (ſind Chryſoſtomi Wort) wie vor der Suͤndfluth: und folget doch keine allgemeine Suͤndfluth:
Viel verſuͤndigen ſich eben ſo grob als die zu Sodom: und faͤllet doch kein Schwefel-Regen hernieder!
Was iſt die Vrſach?
Das unertraͤgliche hoͤlliſche Feuer vnd Feuer-Fluth wartet auff ſie.
Vnd iſt demnach das Sodomiſche Feuer III. ὑπόδειγμα typicum, ein heller Spiegel und perſpectiv, dadurch wir ſollen hinein ſchauen in das unaußloͤſchliche Hoͤllen-Feuer/ welche Hoͤllen-Brunſt der hölliſchen Sodoma/ nunmehr das penſum iſt und die materi, von welcher wir etwas weiter in der Furcht des Herren handeln wolenn; Wir Prediger ſind die Engel/ die den frommen Loth durch unſer vermahnen und warnen/ durch das gepredigte Wort aus Sodoma außfuͤhren ſollen; Der Sohn Gottes/ der mitten unter den zween Engeln gewandelt/ wolle auch mit uns ſeyn/ uns erleuchten/ fuͤhren/ außfuͤhren aus dem verfluchten Welt-Sodom/ ja aus dem hoͤlliſchen Sodom auff die Berge/ auff die hohen/ ſichern Himmels-Berge/ daß wir der Gefahr entgehen/ mit Freuden dermahl eins vor ihm ſtehen und beſtehen/ durch ſein theures Blut/ das gnug fuͤr die Suͤnde thut/ und außloͤſchet der Hoͤllen Glut/ Amen.
Ezech. 16, 49.
Gregoe. M. l. 4. moral. c. 10. Amos. 4, 11.
Chryſoſt. hom. 27. ad popul.
WAs dort den Eſdras der Engel Vriel fragt und ſagt: Wege mir das Feuer? und jener geantwortet:
Welcher Menſch kan das thun?
Warumb fragſtu mich darumb?
Das widerfaͤhret auch uns in Betrachtung/ was das fuͤr ein Feuer ſeye/ welches Eſaias allen unglaubigen Gottloſen angedraͤuet? daß es in quæſtione an ſit, ein brennendes Feuer ſeyn werde/ iſt ἐξαγώνιον, iſt auſſer allem diſputat geſetzt/ wiewohl () etliche eine mixtur der Kaͤlte erdacht/ fuͤrgebend/ weil die hoͤlliſche Pein durch das Zaͤhnklappen beſchrieben wird/ ſo koͤnne das anders nicht als von einer unleidentlichen Eiß- Kaͤlte verſtanden werden/ ſintemahl wann der Menſch frieret/ ſo ſtridiren die Zaͤhne/ wie an denen zu ſehen/ die mit dem Fieber behafftet/ bey welchen Hitze und Froſt einander abloͤſen; gerade als wann nicht der ſtridor und Zaͤhnklappen auch nicht anderswo herkommen moͤchte/ aus groſſem Schroͤcken/ grimmigen Zorn und Vngedult; wie nun das An ſit außgemacht/ alſo iſt die qualität/ Art und Eigenſchafft dieſes Feuers im Streit geblieben.
Daruͤber haben ſich die alten Schul-Lehrer im Papſtumb hefftig bekuͤmmert/ es iſt ihr vielen daruͤber heiß worden/ daß ſie æſtuirt/ geſchwitzet und gebrennet/ aber keiner hat exæſtuirt/ und daſſelbe ergruͤnden koͤnnen.*
4. Esdræ 4, 5.
Pſ. 35, 16. Pſ. 37, 17. Pſ. 112, 10. Thren. 2, 16. Act. 7, 54, vide D. Chemnit. harm c. 53. p. 898. Aug. l. 20. de C. D.
() quos adducit & refellit Sixt.
Amam antibarb.
l. 3. p. 677. confer Corn. à Lap.
ad Matth. 8. p. 192.
* vide Petav. tom. 3. theol. dogm. c. 5. pag. 193.
Wir unſers Orts proteſtiren zuvorderſt und ſprechen mit Auguſtino: Cujusmodi ſit ignis infernalis, hominem ſcire arbitror neminem, niſi fortè cui ſpiritus divinus oſtendit; Was das hoͤlliſche Feuer vor ein Feuer ſeye/ achte ich nicht daß ein Menſch wiſſen koͤnne/ ohne wem es der Geiſt Gottes zeiget.
Vnd abermahl: Quod dicimus fratres de inferno, ſi non vobis tanquam certus expoſuero, ne ſuccenſeatis; Homo enim ſum, & quantum conceditur de Scripturis S. tantum audeo dicere, nihil ex me, infernum nec ego expertus ſum adhuc nec vos.
Wann ich/ liebe Bruͤder/ euch von der Hoͤlle nichts gewiſſes ſagen werde/ ſo wollet ihr nicht zuͤrnen; Von mir ſelbſt unterſtehe ich mich nichts/ auſſer dem/ was die Schrifft offenbaret/ davon zu reden/ ſintemahl ich die Hoͤlle noch nicht geſehen/ gleich wie ihr.
idem in Pſ. 86.
Was demnach die Schrifft uns offenbaret/ das wollen wir anzeigen; und iſt zuvorderſt wahr und glaublich negativè, daß es nicht ſey I. ignis naturalis ac elementaris, ein natůrliches elementariſches Feuer/ aus Mangel der natuͤrlichen Eigenſchafften/ es iſt kein Feuer dabey man ſich waͤrmet/ oder ein Feuer da man umbſitzen moͤge/ wie dort bey der Paſſion die Scherganten am Kohl-Feuer geſeſſen; ſintemal das natuͤrliche Feuer wird von Menſchen entzuͤndet und geloͤſchet; Dieſes Feuer iſt von Gott angezuͤndet/ Der Athem des HErren wird ſie anzünden wie einen Schwefel- Strom/ ein unaußloͤſchliches Feuer.
2. Muß das natuͤrliche Feuer Nahrung haben/ davon es erhalten wird; Holtz/ Stroh/ Stoppeln oder andere brennende materi: dieſes Feuer hat dergleichen keines von noͤthen; Zwar es ſchreibet ihm die Schrifft auch Nahrung und brennende materi zu/ aber in verbluͤmtem Verſtande/ Die Grube iſt von geſtern her zugerichtet/ tieff und weit gnug/ ſie iſt die Wohnung darinn Feuer und Holtz die Menge.
3. Jenes naruͤrliche Feuer brennet nur die leiblichen Dinge/ aber die Seele kan es nicht beruͤhren: dieſes brennet auch die Seelen/ nicht nur per συμπάϑειαν aus mitleidenlichen Schmertzen/ ſondern propriè und eigentlich; ja es brennet auch die verdamten Geiſter/ die Teufel.
4. Jenes natuͤrliche Feuer iſt ein helles Feuer/ das da leuchtet; dieſes iſt ein finſteres Feuer.
Jenes erreget kein Zaͤhnklappen als wie dieſes; ſintemahl das Zaͤhnklappen herkommet von der Kaͤlte.
5. Jenes natuͤrliche Feuer wird mit der Welt vergehen: dieſes aber wird alsdann ie mehr und mehr angezuͤndet werden.
Eſa. 47, 14. Luc. 22. 55.
Iob. 20, 26.
Eſa. 30, 33.
Eſa. 30, 33.
Aber gleich wie in dem Himmel der Schoß Abrahæ/ die Baͤume und Edelgeſteine nicht propriè eigentlich und natuͤrlich ſeyn/ welche die Menſchen erfreuen/ alſo auch ex oppoſito und im Gegentheil wird die hoͤlliſche Flamme/ keine natuͤrliche Flamme ſeyn.
Sonſt wañ man hie alles nach dem Buchſtaben wolte verſtehen/ wuͤrde folgen daß des reichen Schlaͤmmers Seel eine lechzende Zunge gehabt haͤtte/ Augen und anders mehr/ wie auch Lazari Seel einen Finger; Talis illa flamma, quales oculi & lingua, ſchreibt Auguſtinus:
Es wird eine ſolche Flamme oder Feuer ſeyn/ wie die Augen und Zunge des Schlaͤmmers iſt/ wie der Schwefel/ Kette/ Zorn-Wein und Zorn-Kelch iſt/ item das weynen (ob von Waſſer- Thraͤnen? davon moͤgen die Schul-Lehrer diſputiren) Gott behuͤt daß niemand unter uns an ſich ſelbſt erfahren muß/ was diß fuͤr tormenta und Qualen ſeyn.
So iſt auch das Feuer ja wie das außgehẽ der Außerwehltẽ/ alles verbluͤmter Weiſe/ doch ſchroͤcklich und uͤberſchroͤcklich/ dannenhero ſchlieſſen die Vaͤter und ſchreiben/ ſonderlich Chryſoſtomus:
Cùm ignem audis, ne arbitreris eſſe ſimilem huic igni, wann du von einem hoͤlliſchen Feuer hoͤreſt/ ſo bilde dir nicht ein/ daß es dieſem natuͤrlichen Feuer gleich ſey.
Damaſcenus ſagt es ſeye πῦρ οὐχ ὑλικὸν, οἷον τὸ παρ᾽ ἡμῖν, ἀλλ᾽ οἷον εὐδείη ὁ Θεὸς, kein materialiſches Feuer/ wie unſer Feuer/ das wir ſehen; ſondern ein ſolches Feuer/ das Gott ſihet; mit welchem es auch haͤlt unſer Lutherus.
Aug. l. 21. C. D. c. 10. Egredientur non loco ſed intelligentiâ. Hieronym. ad h. l. Eſa. 66. p. 260.
Chryſoſt. epiſt. 5. ad Theodor. Damaſc. l. 4.
de O. F. c. 28. Luth. poſtill. part. 2. p. 142. f. 2.
Hingegen ἐν ϑέσει und in der Warheit iſt es ignis ſpiritualis, heterogeneus, ein geiſtliches uͤbernatuͤrliches Feuer/ welches ſeinen Namen bekommen aus den figuren und Gleichnůſſen/ und zwar 1. aus der Gelegenheit der Jůdiſchen Straffen/ damit ſie die Vbelthaͤter abgeſtraffet/ derẽ an der Zahl vier geweſen/ nemlich ſtrangulatio, gladius, lapidatio, ignis, der Strang/ das Schwert/ das Steinigen/ das Feuer/ darinn man die maleficanten und Vbelthaͤter mit grauſamer Marter lebendig verbrennet/ Matth. 5.
Ein ſolches Feuer iſt auch das hoͤlliſche Feuer/ aber nicht ſo klein und gering.
2. Ex gehennæ molochico igne, von dem Molochiſchen Feuer/ wie die Eltern ihre Kinder dem Moloch auffgeopffert und verbrennet/ alſo wird das hoͤlliſche Feuer ein ſolche gehenna, ein grauſames Feuer ſeyn/ gegen welchem das Molochs-Feuer nur ein Schatten iſt.
3. Ex igne buſtuario, aus dem Toden-Feuer; ſintemahl wie bey andern Voͤlckern/ alſo auch bey den Hebreern Brauch und Herkommens geweſt/ daß man die toden Leichnam verbrennet; Bey den Hebreern hat mans beym bloſſen raͤuchern bleiben laſſen.
2. Chron. 16. wird von Aſſa vermeldet/ ſie haben ihn auff ſein Lager geleget/ daſſelbe anßgefuͤllet mit Raͤuchwerck und Specerey nach Apotheker-Kunſt/ und ein ſehr groſſes brennen gemacht.
Wiewohl Sauls ſtinckender Leichnam von der Mauren zu Betſan durch die zu Jabes in Gilead herab genommen und verbrennet/ wie es im Hebreiſchen heiſſet vaiisrephu otham ſcham.
An die Roͤmer iſt es ſpat kommen/ wie Plinius bezeuget/ nach dem ſie erfahren/ daß die jenigen/ ſo im Krieg in der Ferne umbkommen/ wider außgegraben wuͤrden/ ſo iſt von dem Cornelianiſchen Geſchlecht eingefuͤhret worden/ daß man die Toden verbrennen ſolte; dann vor Sylla weiß man nicht/ daß iemand verbrennet worden.
So hat nun dieſe figur ihren Vrſprung daher und beſtehet darinne:
Gleich wie die toden Leichnam allhier in dieſer Welt verbrennet worden: Alſo werden auch die Geiſtlich-Toden dort in der Hoͤllen verbrennet werden mit einem andern ſonderbaren Feuer; aber nicht mit einem wohlriechenden/ ſondern ſtinckenden Schwefel-Feuer: nicht mit einem Ehren-ſondern Schmach- Feuer: nicht mit einem außloͤſchlichen/ ſondern unaußloͤſchlichen Feuer.
Matr. 5, 22.
2. Chron. 16, 14. confer Ier. 34, 5. Amos 6, 10. 1. Sam. 31, 12.
Plin. l. 7, 54.
Ob nun wohl das hoͤlliſche Feuer in der Natur/ ſubſtantz und Eigenſchafft unſerm Kuͤchen-Feuer nicht gleich/ ſo iſts darumb nicht deſto gelinder und ertraͤglicher; Gleich wie der Paradiß-Garten nur ein Schatten und Vorbild geweſen auff das ewige Paradiß: Alſo iſt auch dieſes Feuer nur Schatten- und Bildwerck/ nur wie ein gemahltes Feuer gegen dem ewigen Hoͤllen-Feuer/ ſondern es iſt I. acerbiſſimus, ein fůhlbar/ empfindlich/ peinlich/ ſchmertzliches Feuer/ in welchem alle Marter und Pein eminenter und im hoͤchſten Grad begriffen/ gleich als in einem Ort der Qual; darumb vermiſchet es die Schrifft mit dem Schwefel:
Wie ein Schwefel-Feuer hefftiger brennet als ſonſt ander bloſſes Feuer: Alſo iſt die Pein von dem hoͤlliſchen Feuer unermeßlich groͤſſer als alle andere Marter und Pein.
Phalaridis Ochs in Siciliâ that wehe/ Perillus muſte den Ochſen einweihen und die Prob thun/ da bruͤllet der Ochs.
Neronis Pfahl thaͤt wehe/ der ließ die Chriſten in Baͤren- und wilde Haͤute einnehen und hetzen/ ans Creutz nageln/ mit Fett/ Pech/ Wachs und brennender materi uͤberziehen/ an Pfaͤhle binden/ in Pech-Pfannen ſieden; Wehe thaten die inſtrumenta, mit welchen die Maͤrtyrer gequaͤlet wurden/ die Zangen/ zerſchmoltzen Bley/ heiß Oel/ beinbrechen/ ſaͤgen/ Laurentz- Rohſt/ und andere greuliche Marter/ aber das ſind lauter Schatten und Bildwerck gegen der ewigen Marter in dem hoͤlliſchen Feuer.
II. Ignis copioſiſſimus, Ein groſſes Feuer/ Feuer und Holtz iſt da die Menge/ dann es iſt ein Feuer-Ofen/ Ein Feuer- Meer/ ein See und Pfuhl/ Glut und Fluth/ da ligt der arme aber nicht armſeelige Menſch im Feuer als wie ein Salamander/ er ligt als in einem Feuer-Meer oder feurigen Suͤndfluth/ Feuer iſt ſein Bett/ Feuer iſt ſein Kleid/ Feuers-Flammen ſeine Lufft; Es bilde ſich einer ein groſſes ungeheuers Meer/ darauff er fahret/ ie tieffer er ſinckt/ ie weniger Boden er findet: Alſo iſt das hoͤlliſche Feuer ein ſolcher unergruͤndlicher See/ ein ſolcher Abgrund/ darein die Verdamten ewiglich ſincken/ und doch keinen Boden oder Grund finden.
Es bilde einer ſich ein den Feuer-ſpeyenden Berg Æthna, Veſuvium, da die Feuers-Flammen haͤuffig heraus ſchlagen und verzehren was ſie in der Gegend antreffen/ iſt alles nur ein Puppen- Feuer gegen dem hoͤlliſchen gerechnet.
Eſa. 30, 33. Apoc. 19, 20. 21.
Eſa. 30, 33.
III. Ignis mirabilis, Ein Wunder-Feuer/ von dem gerechten Richter dermaſſen abgemeſſen/ daß es nach der proportion der Hoͤllen-Kinder brennet und quaͤlet/ einen mehr/ den andern weniger; Wehe dir Chorazin/ wehe dir Bethſaida/ waͤren ſolche Thaten zu Tyro und Sidon geſchehen/ als bey euch geſchehen ſind/ ſie hätten im Sack und in der Aſche Buſſe gethan; doch Tyro und Sidon wirds traͤglicher ergehen am Juͤngſten Gerichte/ dann euch! und du Capernaum/ die du biſt erhaben biß an den Himmel/ du wirſt biß in die Hoͤlle hinunter geſtoſſen werden/ dann ſo zu Sodom die Thaten geſchehen wären/ die bey dir geſchehen ſind/ ſie ſtuͤnde noch heutigs Tages; doch es wird der Sodomer Lande traͤglicher ergehen am Juͤngſten Gerichte dann dir.
Alſo verkuͤndiget der Herr den Phariſeern und Schrifftgelehrten κρίμα περισσότερον, Wehe euch Phariſeern/ ſagt Er/ und Schrifftgelehrten/ ihr Heuchler/ die ihr der Wittben Haͤuſer freſſet/ und wendet lange Gebet fůr/ darumb werdet ihr deſto mehr Verdamnuͤß empfahen; Alſo der Knecht/ der ſeines Herrn Willen weiß/ und hat ſich nicht bereitet/ auch nicht nach ſeinem Willen gethan/ der wird viel Streiche leiden můſſen:
Der es aber nicht weiß/ hat doch gethan/ das der Streiche werth iſt/ wird wenig Streiche leiden: Alſo werden die Chriſten viel ſchaͤrffer hergenommen werden als die Tuͤrcken; Der Vater wird mehr leiden muͤſſen als der Sohn/ der Verfuͤhrer mehr als der verfuͤhret worden/ der eine Kaͤtzerey auff die Bahn bringet mehr als der durch dieſelbige angeſtecket wird.
Matt. 11, 21. 22. 23. 24.
c. 23, 14.
Luc. 12, 47. 48.
IV. Ignis ἄσβεςος, Ein unaußloͤſchliches Feuer/ nicht effectivè, oder allein darumb alſo genennet/ dieweil es das ewige Verderben nach ſich ziehet/ wie Smalcius, Socinus, Oſtorodus und andere ihres Anhangs außlegen/ das heiſſet das hoͤlliſche Feuer auff einmahl außloͤſchen/ ſondern 1. activè, dieweil dieſes Feuer in der That nicht außloͤſchet/ es friſſet und hat einen ſchroͤcklichen Schlund/ κατακαύσει, es verſchlinget und verbrennet/ aber verdauet nicht/ und wuͤrget den Verdamten nicht wider heraus.
2. Paſſivè, Dieweil es nicht kan außgeloͤſchet werden; da iſt keine Spritz ſo ſtarck/ kein Strom ſo groß/ kein Meer ſo waſſerreich/ der daſſelbe ſtopffen und hemmen koͤnte/ Die Liebe iſt feſt wie die Höll/ ſpricht Salomon/ Waſſer mögen ſie nicht außloͤſchen/ noch die Stroͤme erſaͤuffen.
Es iſt ein ewiges Feuer.
Es hat zwar hievon () Origenes einen beſondern Schwarm gehabt/ und die Ewigkeit der hoͤlliſchen Pein vernemet/ deme die Griechen gefolget/ und noch heutigs Tages auff ſolcher opinion beharren/ aber das widrige iſt laͤngſt aus Gottes Wort erwieſen und bewaͤhret worden.
Eſa. 33, 14. Luc. 3, 17.
Cant. 8, 6. 7.
() Confer quæ de hæreſi Origenis repetitâ ex Ansberto produxit Boxhorn. in hiſt. Vniv. p. 509.
Solte durch die Vnmoͤgligkeit geſchehen koͤnnen/ daß ein verdamter Menſch alle tauſend Jahr ein eintziges Thraͤnen-Troͤpfflein vergieſſen moͤchte/ und nach Verflieſſung vieler hundert tauſendmahl tauſend Jahr ein groſſes Thraͤnen-Meer zuſammen bringen/ und Hoffnung ſeyn/ daß alßdann der groſſe Feuer-Pfuhl moͤchte damit außgeloͤſchet werden/ ſo waͤre es noch ein Troſt:
Aber alles des perat und umbſonſt gehoffet.
So ſage demnach an O Juda/ O Caipha/ O Herodes/ O Pharao/ ô Cæſar, was ſind deine ewige Feuers-Pein?
Was iſts fuͤr eine elende und peinliche Ewigkeit?
Wir werden gepeiniget mit Feuer und Schwefel/ und der Rauch unſer Qual ſteiget auff in alle Ewigkeit.
Ach wann uns Gott einen einigen Wundſch gewaͤhrete/ nemlich wann Er einen Sand-Berg ſchaffte/ der durch die gantze Welt von einem Ende des Himmels biß an das andere reichte/ (eine einige Nuß groß begreifft zehen tauſend Sand-Koͤrnlein) und ſpreche zu dem Heiligen Michael/ daß er alle tauſend Jahr ein eintziges Koͤrnlein hinweg truͤge:
Vnd wann er alſo nach viel million tauſend und aber tauſend Jahren alle Koͤrnlein hinweggetragen/ und alſo den Welt-groſſen Sand- Berg gantz hinweggenommen/ daß alßdann zugleich auch er einen Grad unſerer Pein/ ja nur das geringſte Fuͤncklein unſerer Straffe mit hinweg nehme; Vnd wider eine andere Welt eben ſo groß ſchaffte/ und wider mit Sand-Koͤrnlein fuͤllete/ und abermahl zu dem Heiligen Michael ſagte/ daß er alle tauſend Jahr ein Koͤrnlein wegnehme/ und wann er alßdann dieſen groſſen Sand-Berg/ der wie die Welt waͤre/ auch weggetragen/ alßdann den andern Grad unſerer Straffe hinweg nehme.
Ja wann Er alſo zum dritten mahl/ vierten/ fuͤnfften mahl immer dergleichen Sand-Welte ſchaffte/ und dergleichen thaͤte: Endlich aber ſchaffte ſo viel Welte/ als Sand-Koͤrnlein in dieſer Welt ſeyn koͤnten/ und dieſelben alle und iede mit dergleichen Sand-Koͤrnlein biß zu euſſerſt fuͤllete/ und wann alſo durch Hinwegnehmung alle tauſend Jahr einiges Sand-Koͤrnleins endlich alle ſolche Sand-Berge und Sand-Hauffen oder Sand-Welte hinweggethan wuͤrden/ als dann der Verdamten Pein ſich endete/ und die Straffen auffhoͤren ſolten/ oder ſo fern ſie Gott nicht wolte ſeelig machen/ zum wenigſten nur nicht peinigte oder beſſer gar zu nichts machen wolte.
Wann ſie dieſes Wundſches gewaͤhret wuͤrden/ O wie wuͤrden ſie frolocken/ fuͤr Freuden hupffen!
Sie wuͤrden ihre hoͤlliſche Qual willig leiden/ und die hoͤlliſche Feuers-Brunſt ertragen/ biß alle gemeldte Sand-Koͤrnlein hinweg waͤren.
Aber umbſonſt gewuͤndſchet!
Nach alle dergleichen hinweggetragenen Sand-Bergen/ ja Sand-Welten/ wird weder das Ende/ noch Mittel/ ja nicht der Anfang ſeyn der Ewigkeit/ der ewigen Feuers-Pein!
Aber fruſtrà, alles vergebens und umbſonſt:
So lange Gott ſeyn wird/ ſo lange wird ſein Zorn brennen/ da wird es heiſſen (wie bey Tiberio) in alle Ewigkeit:
Nondum tecum in gratiam redii, Jch bin noch nicht verſoͤhnet/ ich bin dir nicht gnaͤdig!
Solte man Cain/ Core/ Judam/ den reichen Schlaͤmmer fragen/ ob ſie in den tauſend und mehr Jahren/ als ſie ſchon gebrennet und gebraten/ etwas Lieferung oder Linderung geſpuͤret?
Ach nein! wuͤrden ſie ſagen:
Vnſer Feuer iſt alle Jahr/ alle Tage/ alle Monat neu; Jn der Hoͤll weiß man von keiner Zeit.
O weh der grauſamen groſſen Pein/ Der wir ſtets unterworffen ſeyn!
O weh welch eine lange Zeit!
O wie lang waͤhrſtu/ O Ewigkeit!
Verflucht/ verdamt/ vermaledeyt Sind wir in alle Ewigkeit.
Was bißher von dieſem Hoͤllen-Feuer angebracht worden/ iſt nicht geſchehen eine Rhetoriſche exaggeration zu formiren/ den Leuten aͤngſter und baͤnger zu machen als die Warheit leiden mag/ es kan daſſelbe ſo ſchroͤcklich nicht beſchrieben/ und ſo grauſam gemacht werden/ es iſt alles die Warheit/ und noch nicht gnug geſaget; Dann wie kein Mann lebet/ der außſprechen kan die Gnad und ewigen Lohn:
Die Freude iſt unaußſprechlich: Alſo auch die ewige Marter und Hoͤllen-Pein; Der Schlaͤmmer ſaget etwas:
Jch leide groſſe Qual!
Aber es iſt nicht gnug.
Es iſt unſer elementariſches Kuͤchen-Feuer nur ein gemahltes und ein vorgebildetes Feuer gegen dem hoͤlliſchen gehalten; Gleich wie wann man die Zerſtoͤrung der Statt Troja in einem Gemaͤhlde beſchauet/ wie die Feuer-Flammen bey Nacht uͤber ihr zuſammen ſchlagen/ kan man weiter hinaus dencken und bedencken/ was Jammer und Noth das rechte Feuer muß geweſen ſeyn/ dadurch Troja eingeaͤſchert worden!
Gleich wie in einer Comœdi man nur vermum̃ete Perſonen und bildsweiſe anſchauet/ was etwan geſchehen oder ſich zugetragen: Alſo ſtehet hie Sodoma auff dem theatro, gegen welchem unſer Feuer nur eine Comœdi und Schattenwerck iſt.
Luc. 16. 24.
Accede ad hunc ignem & caleſces plus ſatis!
So tritt nun hieher du ſicheres/ rohes Welt Kind/ Atheiſt und unfruchtbarer Baum/ zu dieſem Feuer/ betrachte deſſen Art/ Pein und Qual/ auff daß dir heiß werde!
Wem da nicht will heiß werden/ an dem iſt alles verlohren; Laſſet uns nicht ſo ſicher und unſorgſam ſeyn/ wie jener Archimedes, ein beruͤhmter Mathematicus in der Statt Syracusâ, da dieſe von dem Roͤmer Marcello eingenommen/ das metzgen/ wuͤrgen und brennen angangen/ und einer von den Kriegs-Gurgeln ihn uͤber ſeiner ſphær, quadrant und Meß-Zeug angetroffen/ ſo fragt er: Was wiltu?
Jch bitte dich mache mich nicht irr in meinen Gedancken!
Er ſaß aber in ſeinen gewoͤhnlichen tieffen geo metriſchen Gedancken/ unterdeß gab ihm der Soldat den Reſt/ und erwuͤrget ihn: Alſo ſind noch viel Archimedes, die auff das Jrrdiſche erdichtet und verpichet/ die wollen auch nicht gehindert und erſchroͤckt werden mit den Hoͤllen-Gedancken; Man ſolte/ ſagt man/ die Leute nicht ergeiſtern und aͤngſtigen mit ſolchen ſchroͤcklichen Predigten.
vid.
Lipſ. monit. p. 152.
Wer nicht dort erfahren will/ was er hie nicht glauben wollen/ der werde warm 1. calore meditationis, von ernſter Betrachtung des ewigen Feuers; Laſſet uns mehr an das hoͤlliſche Feuer dencken/ als an das Himmelreich/ dann die Furcht hat mehr durchdringende Krafft als die Hoffnung: Οὐδὲν οὕτω χρήσιμον ὡς τὸ περὶ γεέννης διαλέγεσϑαι: μὴ φύγωμεν τὴν`τῆς κολασίας μνήμην, ἵνα μὴ κολασϑῶμεν:
Si non feramus verborum gravitatẽ, perſpicuum eſt fore, ut feramus per rerum experientiam, ſagt Chryſoſtomus:
Es iſt nichts nuͤtzlichers als von dem hoͤlliſchen Feuer reden: Laſſet uns nicht meiden die Erinnerung der ewigen Straffe/ damit wir nicht hinein fallen! wer nicht gern will von hoͤrẽ/ an dem iſts ein boͤſes omen und Zeichẽ/ daß wer es dermaleins in der That erfahren muͤſſe; Laſſet uns derowegen in dieſem Leben noch hinunter in die Hoͤlle ſteigen (mit unſern Gedancken) damit wir nicht nach dieſem Leben hinunter fahren muͤſſen/ ſchreibet Bernhardus.
Gedancken von dem hoͤlliſchen Feuer loͤſchen gleichſam die Brunſt der Laſter; Feuer muß mit Feuer getilget und gedaͤmpffet werden; Das wuſte wohl jener Alte/ der da ſagte/ er leſe taͤglich in einem Buch von drey Blaͤttern: das erſte waͤre ſchwartz/ das andere weiß/ das dritte roth; in dem ſchwartzen betrachte er die finſtere Hoͤll und ewige Verdamnuͤß; in dem weiſſen die Herrligkeit des ewigen Lebens; in dem rothen die blutige Paſſion des Herren Chriſti:
das iſt ein edel ſtudium! wer ſtets an die Hoͤlle und das ewige Feuer gedencket/ wird gewißlich nimmermehr drein fallen.
Wirſtu es recht bedencken/ ſo wird dir Angſt werden.
Chryſoſt. hom. in 2. Theſſ.
Heiß ſoll uns werden 2. calore angoris & horroris, von der Angſt- und Schroͤck-Hitz!
Gleich wie bey den Phariſeern/ als Johannes von einem Feuer predigte/ Matth. 3. und ſprach:
Es iſt ſchon die Art den Baͤumen an die Wurtzel geleget/ welcher Baum nicht gute Fruͤchte bringet/ wird abgehauen und ins Feuer geworffen werden; Da drunge es durch Seel und Geiſt/ daß ſie hauffenweife herzu lieffen; als nun Johannes ſolches ſahe/ fieng er an; Wer hat dann euch gezeiget/ daß ihr dem kuͤnfftigen Zorn entrinnen möget?
Sehet zu/ thut rechtſchaffene Fruͤchte der Buſſe!
Wann die Schrifft ſagte/ daß zum wenigſten nur einer oder zween oder zum hoͤchſten drey ſolten verdammet werden/ ſo ſolten wir uns billich fuͤrchten und beſorgen/ ob wir nicht etwan in derſelben Zahl begriffen waͤren:
Nun aber werden ſo viel million tauſend dermahl eins verdammet werden; Fuͤrwahr/ in wem noch ein Fuͤncklein der Vernunfft iſt/ muß ſich daruͤber entſetzen; Es iſt kein Kinderſpiel:
Kan man das Zahnwehe nicht vertragen/ und klagen ſo hefftig uͤber die Schmertzen/ daß man faſt Tag noch Nacht keine Ruh dafuͤr haben kan/ wie will man dañ des ewigen Feuers Pein ertragen und erleiden?
Es halte einer nur den Finger ſtete eine Weile in das Liecht oder Feuer/ der wird erfahren was Feuer iſt/ und wie es ſchmertze?
Aber was wolte das ſeyn gegen dem ewigen hoͤlliſchen Feuer?
Eben als wie ein Muckenſtich gegen einer andern groſſen Marter.
Wer etwan das Fieber einmahl hat gehabt/ der hat ein Bildnuͤß der hoͤlliſchen Marter gefuͤhlet/ wann er dencket an die Hitze/ Froſt und Zaͤhnklappen/ das er hat muͤſſen außſtehen; Aber nur Kinderſpiel!
da ſoll ja einer erſchroͤcken.
Wer gedencket an das ewige Feuer/ dem wird das Lachen werden theuer.
Matt. 3, 10.
v. 7. & 8.
Eſa. 33, 14.
Laſſet uns alſo erſchroͤcken vor dem Feuer/ daß wir heiß werden 3. calore deſiderii ſalutis, von der Sehnſucht/ von dem heiſſen Verlangen nach der Huͤlffe und ewigem Heil!
Wer in Feuers-Gefahr iſt/ der ſchreyet Feurio! helffio!
Jm Papſtumb ſuchet man Huͤlffe/ Rath und Rettung durch eigene ſatisfactiones und Gnugthuungen:
Die Furcht des hoͤlliſchen Feuers hat die blinde Leute in die Cloͤſter/ in die Einoͤden/ in die Kutten und Kappen gejagt/ () Bruno hat den Charteuſer-Orden deßwegen erfunden/ auff daß er dem hoͤlliſchen Feuer entgehe.
Als eins mahls zu Pariß ein gelaͤhrter und nach menſchlichem Vrtheil ein heiliger Mann ſtarb/ und nun wurde Seelmeß gehalten/ ſtehet er auff aus der Todenbahr/ faͤhet an mit ſchroͤcklicher Stimm zu ſchreyen:
Jch bin aus Gottes gerechtem Gerichte verklaget:
Als man aber die Leiche verſchoben biß auff den andern Tag/ ſpricht er widerumb:
Jch bin verurtheilet:
Am dritten Tage aber ſagt er:
Jch bin verdamt!
Daruͤber Brunoni die Andacht ankommen/ daß er in die Wildnuͤß ſich begeben/ und beſagten Charteuſer-Orden geſtifftet; Aber O der heilloſen Artzney!
()
v. Drexel.
de Inferno c. 6. p. 138.
Die beſte præſervativ dafuͤr iſt der Rath des Engels/ Gen. 19. daß man nicht zuruck ſehe/ ſondern vergeſſe was dahinden iſt/ und gedencke an Loths Weib/ die daruͤber zur Saltzſeul worden; daß man aus Sodom fliehe/ das iſt/ die verbotene Brunſt des Fleiſches/ der Geilheit/ des Zorns und anderer Luͤſten und Begierden meide.
Hingegen die Augen auffhebe zu den Bergen/ daß wir hinauff ſteigen mit unſern Hertzen/ Gedancken und Begierden auff den Oel-Berg/ an die Schedelſtaͤtt/ da das Lamb Gottes fuͤr die Suͤnde der Welt auffgeopffert worden/ davon wir ſingen:
Hie iſt das rechte Oſterlamb/ davon Gott hat geboten/ das iſt an des Creutzes Stamm in heiſſer Liebe gebraten:
Das Blut zeichnet unſer Thuͤr/ das haͤlt der Glaube dem Tode fuͤr/ der Wuͤrger kan uns nicht ruͤhren!
Was kein Strom zu thun vermag/ das vermag das Blut Chriſti/ nemlich die hoͤlliſche Feuer-Flamme außloͤſchen; die Handſchrifft iſt getoͤdtet und zerſchnitten/ gilt nichts mehr; Wir muͤſſen aber nicht nur auff den Berg hinauff gehen/ ſondern auch beſtaͤndig bleiben/ wir muͤſſen nicht mit Loth den Berg verlaſſen/ und in die Hoͤle uns verkriechen; Ubi urebatur flammis mulierum, quem flamma in Sodomâ tangere non potuit, ſchreibt Origenes:
Sodom kunt ihn nicht beruͤhren in der Brunſt/ aber Wein und Weiber die haben ihn zur Vnzucht entzuͤndet.
Vnd iſt wohl ſchroͤcklich zu leſen und zu hoͤren/ daß ſich Loth/ ob er ſchon die Feuersbrunſt mit Augen geſehen/ doch ſo bald zur Blutſchande verleyten laſſen; So ſihet mancher mit geiſtlichen Augen das hoͤlliſche Feuer/ erkennet und bekennet/ daß es eine ſchroͤckliche und uͤberſchroͤckliche Tortur und Qual ſey/ dannoch wagt ers darauff/ und ſuͤndiget ohne Scheu!
Gen. 19, 17. ſeqq.
Pſ. 121, 1.
Col. 2, 14.
Ob nun wohl auch ein ieglicher wahrer frommer Chriſt etwas von den Baͤchen Belial/ von dem Schweiß-Bade des Teufels/ der hoͤlliſchen Angſt koſten und außſtehen muß; ſo folget doch endlich ſolatium, der kuͤhle Hertz-erquickende Troſt-Thau 1. à præſentiâ Chriſti, von der gnadenreichen Gegenwart Chriſti/ der ſeine gnaͤdige Gegenwart verheiſſen/ Eſa. 43. Fuͤrchte dich nicht/ ſpricht Er/ dann ich habe dich erloͤſet/ ich habe dich bey deinem Namen geruffen/ du biſt mein! dann ſo du durchs Waſſer geheſt/ will ich bey dir ſeyn/ daß dich die Stroͤme nicht ſollen erſäuffen; und ſo du ins Feuer geheſt/ ſoltu nicht brennen/ und die Flamme ſoll dich nicht anzuͤnden.
Er hat dieſelbe leuchten laſſen bey den drey großmuͤthigen Glaubens-Helden und ſtandhafften Bekennern/ Sadrach/ Meſach/ Abednego/ denen Er die Lohe abgeſtoſſen/ ſo kuͤhl gemacht als wie einen Thau/ daß ihnen kein Haar verſenget worden: Derſelbe iſt auch bey den Maͤrtyrern geſtanden; Jn der Kirchen-Hiſtori ſind beruͤhmt die ſieben Maͤrtyrer unter dem Hunerico, die er auff ein Schiff verdamt/ daſſelbe mit Holtz und anderer leicht-brennenden materi anfuͤllen laſſen/ mitten auffs Meer gefuͤhret/ anzuzuͤnden befohlen/ und ſie alſo mit feurigen Fluͤgeln hinauff zu liefern:
Aber es hat ihm gefehlet; dreymahl iſt das Feuer widerumb außgeloͤſchet.
Eſa. 43, 1. 2.
Dan. 3, 28.
v. Corn. à. Lap.
ad Eſa. p. 1018.
Troſt kommet 2. à συμμορφία Chriſti, von Gleichwerdung des HErren Chriſti/ dieweil Chriſtus in allem Creutz uns das Fuͤrbild gelaſſen/ daß wir ſollen folgen ſeinen Fußſtapffen; Solte Chriſtus auff den Oel-Berg gen Himmel fahren/ ſo mußte er unten am Oel-Berge Hoͤllen-Gifft empfinden; Alſo muͤſſen wir auch durch den Kniebiß in die Freudenſtatt.
Troſt quillet 3. è ſanguine, aus der roſinfarbenen Blut-Quelle; Das Blut Chriſti iſt die rothe Liebes-Fluth/ die außtilget des Feuers Glut.
Troſt entſpringet 4. aus dem honigſuͤſſen Namen Jeſu/ welcher iſt das bewaͤhrte antidotum und Mittel wider die Furcht des hoͤlliſchen Feuers.
O ein gutes Feuer iſt die Brunſt der Anfechtung/ damit uns Gott laͤutert als wie das Silber/ und außerwehlet machet im Ofen des Elends.
Gott der Heilige Geiſt/ die Heilige Brunſt/ das himmliſche Feuer ſeye mit uns als ein rechtes himmliſches Feuer/ das uns erleuchte und anzuͤnde in uns die Goͤttliche Liebe; als ein ſtetes und unaußloͤſchliches Feuer/ daß wir dem hoͤlliſchen Feuer entgehen/ warm werden moͤgen von dem Goͤttlichen Feuer/ welches hie angezuͤndet/ dort aber nimmermehr geloͤſchet werden kan; und mitten unter den Seraphim auch mit der Liebe Gottes entzuͤndet/ ihn alſo lieben/ daß wir ihn ewiglich loben/ und Er uns erlabe mit Freud und Troſt in ſtoltzer Ruhe/ Amen.
Eſa. 48, 10.
Cant. 8, 6.
Die Sechszigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von der Hoͤll und ewigem Tode/
Die Siebende Predigt/
Von der Hoͤllen/ und inſonderheit von dem Richter und Peiniger.
GEliebte in Chriſto:
Jn dem andern Buch Samuelis c. 12. leſen wir von einer ſchröcklichen/ unbarmhertzigen/ aber gerechten execution, ſo David der ſiegreiche Koͤnig an den Burgern und Einwohnern der eroberten Statt Rabba/ der Kinder Ammon/ vollnzogen/ in dem er das Volck und ſonderlich die Auffwickler und Raͤdelsfuͤhrer hinaus gefuͤhret/ und ſie geleget unter eiſerne Saͤgen und Zacken/ und Keile/ und ſie in Ziegel-Oefen verbrennet.
Jſt executio I. acerba, eine ſchröckliche und ſcharffe execution; Die diſſerratio, Zerhackung oder Zerſchneidung mit der eiſernen Saͤgen iſt die Pein/ die Eſaiæ ſoll angelegt ſeyn worden/ und andern mehr/ wie hievon zu leſen Hebr.
11. die trituratio, die Dröſchung/ dann das Hebreiſche Wort id eſt, tribuli, heiſſet eiſerne Droͤſchen oder Droͤſchwägen/ damit man die Leute uͤberfahren; die aſciatio, die Hobelung per ſecures, mit Beilen und Aexten/ und darauff der Brand in Ziegel-Oefen und Durchzug durch den Ofen Moloch/ wie es in ſeiner Sprache lautet veheebhir otham bamalchen oder bamalben.
2. Sam. 12, 31.
Hebr. 11, 37.
II.
Executio ad ſpeciem crudelis & barbara, Dem euſſerlichen Anſehen nach eine allzugrauſame/ barbariſche execution; dann ſich auff ſolche Weiſe an ſeinen Feinden raͤchen/ ſcheinet zu grob ſeyn wider das temperament, Art und Natur eines Siegers uͤber ſeine uͤberwundene Feinde; daher etliche der Meynung find/ es habe David dieſe execution vorgenommen/ da er in fermento peccati, in der voͤlligen Suͤnde geſtecket/ auſſer dem Stande der Buſſe/ da ihn der Teufel geritten vom Ehebruch zum Todſchlage/ vom Todſchlage zu ſolcher Grauſamkeit; Jſt aber nicht noth/ und will die Chronologia faſt nicht einſtimmen/ wir finden viel mehr das Gegentheil/ daß es geſchehen nach ſeiner Buſſe/ da ihn der Prophet Nathan von ſeinen Suͤnden allbereit ſchon loßgeſprochen gehabt.
Sanct. ad h. l. p. 714.
III. Executio juſta, Eine rechtmaͤſſige/ billiche execution, dann es war recht und wohl gethan/ der Gerechtigkeit gemaͤß/ und muſte ein Exempel ſtatuiret werdẽ/ daran ſich andere umbligende Feinde zu ſpiegeln haͤttẽ; Dañenhero wurd billich nach Talions-Recht Grauſamkeit mit Grauſamkeit geſtrafft; es war zwar eine grauſame und faſt unmenſchliche Straffe!
Ja/ aber es war auch die Schuld grauſam/ dadurch ſie ſolche Straffe verwuͤrcket/ daß ſie die barbariſche Leute wider aller Voͤlcker Recht ihm dem Koͤnig David ſeine Legaten geſchaͤndet/ die doch Evangelia und Salve, lauter freundliche Liebesgruͤſſe gebracht.
David ließ den Koͤnig Hanon troͤſten/ und ihm das Leid klagen/ aber mit was Tranck-Geld und Botten-Lohn ſind die Legaten empfangen worden?
Der König ließ ihnen biß auff den halben Leib/ biß an den Guͤrtel usq́; ad nates, die Kleider abſchneiden/ darumb wurden ſie auch billich und recht wider mit der Saͤgen zerſchnitten: Sie haben mit Scheermeſſern ihnen den Bart abgeſchoren/ darumb wurden ſie widerumb zerdroſchen; ſie haben ſie auff Waͤgen oder Schleiffen zum Hohn und Spott herumb gefuͤhret/ darumb iſt ihnen dergleichen wiewohl aͤrger widerfahren; Jſt eine rechtmaͤſſige Vergeltung und goͤttliche Rach/ dieweil ſie ihre Kinder laſſen durchs Feuer gehen/ und dem Moloch geopffert/ daß ſie widerumb in demſelbigen Moloch-Ofen verbrennet werden.
Jſt nun dieſe execution wie ſchroͤcklich/ wie ungnaͤdig ſie anzuſehen/ doch heilig und gerecht geweſt/ ob ſie zwar von einem Menſchen und irrdiſchen Koͤnige veruͤbet; wie viel mehr die execution und Peinigung der Verdamten an dem Juͤngſten Tage/ weil ſie den Troſt des gnadenreichen Evangelii allhie verachtet.
Schroͤcklich iſt die divina diſſerratio, die Goͤttliche Zerſcheiterung/ des boͤſen Knechts/ der ſeine Mitknechte geſchlagen/ geſſen und getruncken/ den wird der HERR zuſcheitern/ das iſt/ Er wird ihn abſondern/ und von ſich ſtoſſen.
Schroͤcklich ſind die ſcharffen Beile/ Keile und Stacheln des boͤſen Gewiſſens; am ſchroͤcklichſten wird ſeyn das uͤbernatuͤrliche/ allerſchmertzlichſte/ unſaͤglich groſſe/ den Leibern der Verdamten proportionirte/ unaußloͤſchliche hoͤlliſche Feuer; ſcheinet fuͤr unſern Augen einer crudelitaͤt gleich/ aber es iſt die allerhoͤchſte/ genoͤthigte Gerechtigkeit/ grauſame Suͤnden erfordern grauſame ſtraffen; Gregorius M. erzehlet den Einwurff der jenigen/ ſo nicht geſtehen und zugeben wollen/ daß die Hoͤllen-Pein der Verdamten ewig waͤhre; Niemand/ ſagen ſie/ der gerecht iſt und der Gerechtigkeit nachlebet/ hat Luſt an der Grauſamkeit/ warumb ſollen dann die Gottloſen/ ſo dem hoͤlliſchen Feuer zu Theil werden/ ewig brennen/ was hat Gott fuͤr Freude daran?
Antwort: Gott iſt ein frommer Gott/ der keine Luſt hat an der Pein der armen Menſchen; Aber weil Er auch ein gerechter Gott iſt/ ſo laͤſſet Er ſich mit der Rache uͤber die Suͤnde in Ewigkeit nicht ſtillen; Das unendliche Gut iſt beleidiget/ ſo folget auch unendliche Straffe/ allermaſſen wie hievon Euere Liebe anietzo außfuͤhrlicher zu berichten/ nemlich/ wer der Richter und Peiniger ſeye in dieſem gantzen Handel?
Davon dißmahl erbaulich zu handeln/ wolle Gott der Herr ſeines Heiligen Geiſtes Krafft und Schein von oben herab mildiglich verleihen umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
Luc. 12, 46. Matth. 24, 51.
Ioh. 13, 8. Apoc. 21, 8.
Gregor. M. l. 34. Moral. c. 16.
WEr iſt dann nun in dieſem gantzen gerichtlichen Handel der Richter?
Dann Straffe und Suͤnde ſind correlata, Suͤnde und Rach folgen einander auff dem Rucken nach!
Eſaias gedencket einer Mißhandlung; repræſentirt uns die Schlacht-Banck/ die Wahlſtatt/ Wer iſt der Sieger und Vberwinder?
Es wird ein Juͤngſtes Gericht gehalten werden/ wer wird da der Richter ſeyn?
Wer anders als der HErr/ von dem der Prophet ſagt:
Jch ſage es und thue es auch!
Der Vater/ der ſeinem Sohne Hochzeit zubereitet/ der ſagt: Bindet dem der ohne hochzeitlichem Kleide erſchienen Haͤnde/ und Fuͤſſe/ und werffet ihn in das euſſerſte Finſternuͤß hinaus/ da wird ſeyn heulen und zaͤhnklappen.
Aber den Heiligen Geiſt nicht außgeſchloſſen/ von welchem der Antichriſt wird außgetilget werden; und zwar vornemlich dem groſſen Schlangentretter/ Gott der Sohn/ dem der Vater alles Gerichte gegeben; Das Vorſpiel und Spiegel haben wir zu ſehen an Sodom und Gomorrha/ da der HErr der Sohn Gottes Schwefel und Feuer regnen laſſen von dem HErren/ das iſt/ ſeinem Vater; An den feurigen Schlangen in der Wuͤſten/ welche der Herr der ſie begleitet der unerſchaffene Engel erweckt zur Rach.
Der iſt der jenige/ der den Schluͤſſel hat zur Hoͤllen/ der das Vrtheil ſprechen und den Stab brechen wird/ geſtalt Er in einer bedencklichen figur ſich alſo erzeiget:
Ein ſeltzamer Reuter auff einem weiſſen Triumph-Pferde/ gekroͤnet mit viel Kronen/ Feuer-flammenden Augen/ mit einem Schwert im Munde/ mit Blut pridem unter der Kaͤlter des Goͤttlichen Zorns gequetſchet/ davon ihm der rothe Safft außgegangen/ und ſein Kleid beſpritzet worden; Nun tritt Er die Kaͤlter des Weins/ des grimmigen Zorns des Allmaͤchtigen Gottes/ der laͤſſet das Thier und den falſchen Propheten greiffen/ und laͤſſet ſie lebendig werffen in den Pfuhl/ der mit Schwefel brennet:
Fragſtu/ wer der iſt?
Er heiſſet Gottes ſelbsſtändige Wort/ treu und warhafftig/ und ſein Name ſtund auff dem Kleide und Huͤffte geſchrieben/ das ſoll ſeine Liberey ſeyn/ mit einem Worte/ Chriſtus Jeſus.
Matth. 25, 33.
Ezech. 17, 24. Matth. 27, 13.
2. Theſſ. 2, 8. Ioh, 5, 22. 27. Gen. 19, 24.
Num. 21, 6. Apoc. 1, 18. Matth. 25, 41. Apoc. 19, 11. ſeqq.
Sprichſtu: Wie gehet das zu/ daß der φιλἅνϑρωπος und Menſchen- Freund/ der Liebhaber der menſchlichen Seelen/ der den Vntergang der Statt Jeruſalem mit heiſſen Thraͤnen beweinet/ der niemand verdammet/ daß Er/ ſag ich/ ſo ein ſcharffer/ ſtrenger/ unbarmhertziger Richter ſeyn ſoll?
Jſt dann die Quell des Lebens eine Vrſach des Todes?
Antwort: Er ſelbſt iſt nicht der ὁ άπολλύων und Verderber/ Er iſt nicht die vorhergehende Vrſach des Todes; Ein ander iſt der ἀπολλύων, der Verderber/ nemlich der Reuter auff dem fahlen Pferde/ welchem folget die Hoͤlle/ der Engel des Todes/ der Moͤrder vom Anfang/ der Loͤwe/ der die Menſchen verſchlinget/ der iſt der Verfuͤhrer des Menſchen; Es iſt auch der Menſch ſelbſt/ ſein eigener Moͤrder/ der ſich ſelbſt von dem Liecht abgewendet/ darumb iſt er in die Finſternuͤß gefallen; Er hat ſich abgewendet von dem hoͤchſten Gute/ darumb iſt er in das hoͤchſte und euſſerſte Vbel gefallen; Er hat ſich abgewendet von dem Leben/ darumb iſt er in den Tod gefallen; Der Menſch iſt ſeins ungluͤcks Meiſter/ der Breñer und zugleich das Holtz/ das verbannet und verbreñet wird.
Jſrael/ ſagt der Herr/ du bringeſt dich in Vngluͤck; Der Menſch iſt ſein eigener Zornſchatz-Samler/ in dem er meynet ihm zu ſamlen und zu haͤuffen die Schaͤtze des Reichthumbs/ der Wolluſt/ ſamlet und haͤuffet er ihm feurige Kohlen; Der Menſch verderbet ſich mit ſeinem eigenen Willen/ Es laſſe der Menſch ſeinen eigenen Willen/ ſo wird die Hoͤlle ihm nicht ſchaden/ ſchreibt Bernhardus.
Gleich wie ein maleficant ſich ſelbſt in Vngluͤck bringet/ der Richter iſt weder Vrſaͤcher noch Billicher/ ſein Geſetz bezeuget/ daß er gern alle Burger wolte fromm haben/ der Teufel verfuͤhret den Menſchen/ die Suͤnde iſt der Stachel des Todes/ er bringet die Vrſach zum Richter/ der Menſch traͤgt ſeinen Moͤrder/ ſeinen Hencker/ ſein Schwert bey ſich in Buſen/ der Richter ſpricht nur das Vrtheil nach ſeinem nachfolgenden Willen/ weil der Menſch es alſo hat haben wollen: Alſo der Sohn Gottes hat keine Luſt am Tode des Gottloſen nach ſeinem vorgehenden Willen/ nach welchem er allen Menſchen das ewige Leben geben wil: Er beweinet den Vntergang der Juden; Aber hernach nach dem Jeruſalem ſeine Thraͤnen außgelachet/ iſt eben derſelbe Oel-Berg/ da er Zehren vergoſſen/ die arena und der Kampff-Platz worden/ auff welchen Er ſelbſt eben wider die Juden bagoim durch die Heyden geſtritten.
Luc. 19, 41. Ioh. 8, 10. 11.
Apoc. 9, 11. c. 6, 8. Ioh. 8, 44. 1. Pet. 5, 8.
ita Irenæ: l. 4. ad v. hæreſ.
c. 76.
Eſa. 30, v. ult.
Hoſ. 13, 9, Rom. 2, 5.
Bernhard. ſerm. 3. de reſurr.
Zach. 14, 3. Ioſeph. l. 6. bell. c. 3.
Vnd iſt demnach der Sohn Gottes ferner Judex decernens & præparator, der Vrtheilſprecher und Zuruͤſter oder Bereiter der Hoͤllen κατὰ πρόγνωσιν, der Vorſehung nach; von der Grube wird geſagt aruch meeth mol, ſie ſeye von geſtern her zugerichtet/ geſtern/ das iſt/ von Ewigkeit/ wird widerholet Matth. 25.
Zwar dem Menſchen war die Hoͤlle nicht gemeynt/ fuͤr ihn iſt ſie anfaͤnglich nicht erbauet/ ihme hatte Gott ein antidotum und Artzney wider den Tod bereitet; ſondern dem Teufel und ſeinen Engeln iſt die Hoͤll bereitet; weil aber der Menſch ſich zum Teufel geſchlagen und ihm gedienet/ ſo muß er auch mit ihm herhalten; Gleich wie ein Præceptor heiſſet eine Ruthe binden umb eines einigen boͤſen Buben willen/ der geboſſet/ wann aber die andern ſich zu ihm halten/ mitmachen/ ſo ſaget er:
Dieſe Ruthen ſind auff eurem Rucken nicht gebunden worden/ aber dieweil ihr gleiche Boßheit mit jenem gebrauet/ ſo muͤſſet ihr auch gleiche Straffe mit ihnen außſauffen.
Eſa. 30, 33. vid. Gerh. tom. de morte ætern. p. 566.
Matth. 25, 41.
II. Judex tortor omnipotens, Es wird dieſer allmaͤchtige Richter ſeyn der Peiniger ſelbſt.
Er als das verzehrende Hoͤllbrennende Feuer flammet von grimmigen Zorn/ ſpeyet Feuer aus und zuͤndet den Pfuhl an/ und fovirt das Feuer ewiglich.
Natuͤrliches Feuer hat ſeine natuͤrliche entzuͤndete Vrſach.
Vnter dem Kaͤyſer Leone iſt die Statt Conſtantinopel durch Verwarloſung einer Latern/ darinn das Liecht nicht gantz und recht außgeloͤſchet geweſen/ angeſteckt/ biß an vierten Tag unnatuͤrlich gelodert/ gebronnen/ und faſt die gantze Statt abgebrennet.
Man pfleget zwar bißweilen ἀκύρως und ohne Grund aus dem Sathan einen Hencker und Hoͤllen-Peiniger zu machen/ und iſt nichts gemeiners als die phtaſis, der Teufel wird die Verdamten quaͤlen und plagen; Aber ohne Beweiß der Schrifft!
Die Parabel Matth. 18. (da geſchrieben ſtehet/ es ſeye der unbarmhertzige Tyranniſche Schalcksknecht dem Peiniger/ das iſt/ wie mans gemeiniglich außlegt/ dem Teufel uͤberantwortet worden) mags nicht erfechten/ daſelbſt wird zwar die Sache an ſich ſelbſt beſchrieben/ aber nicht die Art und Weiſe.
Der ſcopus und Zweck der Parabel muß in acht genommen werden/ nicht die coronis, damit ſie gezieret/ Theologia parabolica non eſt argumentativa, aus einer Parabel laͤſſet ſichs nicht kraͤfftig diſputiren und kraͤfftige argumenta oder Beweiß bringen/ ſonſt wuͤrde auch folgen/ daß Gott die Suͤnde vergebe ohne einige Gnugthuung/ wie aus derſelbigen Parabel die Photinianer ſchlieſſen; Zu dem ſtehet nicht daſelbſt/ daß der Teufel der Peiniger ſeyn werde/ kan wol von Chriſto dem Richter verſtanden werden/ welchem der Vaterdas Gerichte uͤbergeben.
So iſt es auch wider die H. Schrifft/ welche klar ſagt/ daß die Teufel zugleich mit den Verdamten und zwar jene fuͤrnemlich ſollen gequaͤlet werden/ weil der Teufel iſt der Vrheber aller Suͤnden; allezeit wird der Verfuͤhrer hefftiger geſtraffet als die ſich haben verfuͤhren laſſen.
Ja es iſt gar wider die geſunde Vernunfft; dann das ſolte wohl den Teufeln eine Luſt und Muthkuͤhlung ſeyn/ wann ſie die armen Menſchen ſolten plagen koͤnnen!
Aber das ſey fern/ daß der Richter aller Welt alſo richten ſolte.
Matth. 18, 34.
Apoc. 20, 10.
Hie laͤſſets Gott durch ſeine Langmuth geſchehen/ daß der Sathan die Menſchen offt jaͤm̃erlich plaget/ dieweil ſeine des Teufels vollkom̃ene Zeit noch nicht kom̃en; Aber dort in dem Abgrund der Hoͤllen wirds anders lauten! das wird wohl geſchehen/ daß der Menſch von dem Anſchauen der Teufel/ weil er ſie muß umb ſich ſehen herfahren/ erſchrecken wird/ aber es iſt drumb der Teufel nicht eigentlich der Peiniger.
Ein Vbelthaͤter/ ein Dieb erſchricket fuͤr dem andern/ wann ſie hingefuͤhret werden/ aber einer iſt drumb des andern Hencker nicht.
Sondern der Peiniger iſt der wie zornige alſo gerechte Gott/ der Zorn Gottes und ſeine ſtrenge Gerechtigkeit; gleich wie Gott immediatè, ohne Mittel die Außerwehlten beluſtiget/ erfreuet und erquicket: alſo peiniget er auch ohnmittelbar/ ob er ſchon in der Verſamlung vor dẽ Richterſtul ſich gebraucht des Dienſts der Engel.
Der HErr regnet uͤber die Gottloſen Blitz/ Feuer und Schwefel; der HErr iſt ein verzehrend Feuer und ein eiferiger Gott/ der nicht ſchonet; Erzuͤndet Schwefelſtrom an/ der Athem des HErren wird ſie anzůnden wie einen Schwefel-Strom/ ſagt der Prophet Eſaias c. 30. der Herr erhaͤlts und brennet.
Matth, 13, 14. Pſ. 11, 6. Devt. 4, 24. Hebr. 12, 29. Hiob. 20, 26. Eſa. 30, 33. Devt. 32, 22.
III. Judex iratus, immiſericors, furens, Ein zorniger/ unbarmhertziger/ wůtender Richter/ ſein Zorn iſt ein wuͤtender/ bruͤllender/ brommender Zorn; ein unverſůhnlicher Zorn/ er iſt des erbarmens muͤd/ weil nunmehr alle Gnad gleichſam verzehret und aus iſt; Es iſt 2. ein grauſamer/ grimmiger Zorn/ Er ſtraffet nicht mit Menſchen-Ruthen/ ſondern mit der eiſern Ruthen; Es iſt ira ἄκρατος, ein lauterer Zorn/ dann der Wein des Zorns Gottes in ſeinen Zorn- Kelch eingeſchencket/ iſt lauter; Es iſt ira tota, ſein gantzer Zorn/ den laͤſſet er auff einmahl aus in Grimm und kuͤhlet ſeinen Muht/ Er lachet uͤber den Vntergang der Gottloſen/ nicht zwar riſu ἐπιχαιρεκάκῳ durch ein ſchaden-frohes Lachen/ wie der Tyranniſche Nero uͤber der Maͤrtyrer Marter und Qual; ſondern ἀντιμυκτηρισμῷ juſto, durch ein Gegenſpott/ durch ein Gegenlachen/ weil ſie ihn zuvor verlachet/ ſo verlachet Er ſie als ein gerechter Richter wider; wie Er dann ihnen damit draͤuet/ Prov. 1.
Weil ich dann/ ſpricht Er/ ruffe/ und ihr wegert euch/ ich recke meine Hand aus/ und niemand achtet drauff/ und laͤſſet fahren allen meinen Rath/ und wollet meiner Straffe nicht/ ſo will ich auch lachen in eurem Vnfall/ und euer ſpotten/ wann da kommet/ das ihr fuͤrchtet.
Ier. 15, 6.
Pſ. 2, 9. Apoc. 19, 15. 1. Sam. 7, 14. Apoc. 14, 10. Ezech. 5, 13.
Prov. 1, 24. 25. 26.
Aber O Heiliger Gott/ wo bleibet deine Barmhertzigkeit?
Biſtu dann unbarmhertziger als die ſuͤndigen Menſchen?
Biſtu haͤrter als David? dieſer hat ſeinen Sohn beweinet/ wegen der Verdamnuͤß/ ſein junges Soͤhnlein/ welches er mit der Bathſeba gezeuget/ hat er nicht beweinet/ als es geſtorben/ aber Abſaloms Tod brach ihm ſein Hertz/ daß die Thraͤnen durch die Augen heraus drungen; dieweil er gewuſt/ daß jenes das junge Kind ſeelig/ dieſer aber der ungehorſame Abſalom in ſeinen Suͤnden hingeſtorben und verdamt worden.
O Abſalom/ ſo winſelt er/ mein Sohn/ ꝛc. Geſetzt/ David habe recht gethan/ daß er gewuͤndſchet fuͤr Abſalom zu ſterben/ da doch viel mehr ſeine menſchlichen affecten umb etwas von der Goͤttlichen regul gewichen; ſo frag ich doch/ wann es durch die Vnmoͤgligkeit haͤtte geſchehen koͤnnen/ daß David fuͤr ſeinem Sohn waͤre geſtorben/ und Abſalom wider von den Toden aufferſtanden; Es haͤtte aber Abſalom/ nach dem er wider lebendig worden/ ſolchen Tod verachtet und verworffen/ den Vater gleichſam mit Fuͤſſen getretten/ und ſein Gebluͤt verunreiniget/ waͤre er auch einer vaͤterlichen Erbarmung noch einmal wuͤrdig geweſt?
Was David damal gethan/ das hat er gethan als ein Menſch/ der affecten hat und groſſe Liebe gegen ſein Kind traͤgt/ es war ein bloſſes wuͤndſchen; Aber in der That hat ſolches verrichtet der eingeborne/ ewige Sohn Gottes/ der iſt als unſer Vater und Koͤnig fuͤr uns verdamte Menſchen/ da wir noch Feinde waren/ geſtorben/ welcher auch die Juͤdiſchen Abſalones beweinet/ daß wir ihm dienen ſollen in ewiger Gerechtigkeit und Seeligkeit/ wie wir im andern Articul ſelbſt bekennen; Er ruffet uns wider zum Leben/ draͤuet hingegen den Tod den Vnglaubigen; Aber der Menſch verachtet und verwirfft ſolche Gnade/ creutziget den Sohn Gottes von neuem/ thut keine wahre Buſſe/ er ſchauet die Blitze und Donner- Strahlen des Geſetzes und zeitliche Zucht- und Straff-Ruthen mit truckenen und lachenden Augen an/ wie dort die Juden gethan/ da ſie ihre Statt und Tempel im Feuer ſtehen und brennen geſehen/ tanquam ſic nihil relicturi hoſtibus, apud Joſephum.
Voluiſſet utique impius ſi valuiſſet ſine fine vivere, ut poſſet ſine fine peccare, ſchreibet Gregorius M.
Es wuͤndſchet zwar der Menſch/ wann es ſeyn koͤnte ohne Ende zu leben/ damit er ohne Ende und Auffhoͤren koͤnte ſuͤndigen; Wer wolte dann ietzo noch ſagen/ daß ſo gethane Strengigkeit lauffe wider Gottes Guͤte?
Daß ſolche Vnverſoͤhnligkeit ſtreite wider ſeine unendliche Liebe; Dieſer ἀντιμυκτηρισμὸς, Gegenſpott und Außlachen wider ſeine Heiligkeit? dieſe ewige Straffe ſtoſſe umb ſeine Barmhertzigkeit?
2. Sam. 18, 33. c. 19, 4. c. 12, 16. ſeqq.
Rom. 5, 10. Luc. 19, 41.
Hebr. 10, 29.
() apud I. Lipſ. in monit. polit. c. 12. p. 151.
Von () Philippi der Macedonier Koͤnigs patientz und Sanfftmuth werden viel Dinge gelobet/ ſonderlich daß als einsmahls der Athenienſer legaten fuͤr ihm erſchienen/ und er ihnen nicht allein gnaͤdige und willfaͤhrige audientz ertheilt/ ſondern noch darzu gefragt/ ob er nicht ihnen noch zu Gefallen thun koͤnte/ ein mehrers als ſie gebetten/ er ſey bereit-willig ihren Wundſch zu erfuͤllen/ worauff einer unter dem Hauffen ein grober Vnflath auffgetretten:
Ja noch ein mehrers/ wann du dich ſelbſt lieſſeſt hencken.
Dieſen galgenmaͤſſigen Spott hat der Koͤnig verbiſſen/ und mehr nicht geſagt:
Ziehet heim und ſagt zu Athen aus/ die jenige/ die ſolche ſchnoͤde Wort bey einem Koͤnige außſprechen duͤrffen/ ſeyn von viel ſchwaͤchern affecten/ als der Koͤnig/ der es mit ſonderbaren comitaͤt anhoͤre.
Wie wann aber ſich der Koͤnig haͤtte umb ſolcher ſchaͤndlichen Rede willen zu buͤſſen ſich hencken laſſen/ und waͤre wider lebendig worden/ ſie haͤtten aber ſolche groſſe Wolthat nicht nur nicht erkennet/ ſondern noch außholhippet/ ſolte auch der Koͤnig den Namen eines gerechten Koͤnigs haben manuteniren koͤnnen/ wann er ſie nicht ohne erbarmen exemplariter abgeſtrafft?
Nun die applicatio auff Chriſtum den groſſen Koͤnig und gerechten Welt-Richter iſt leicht zu machen.
IV. Judex Propheta, Ein Prophetiſcher Richter; Damit ja der Menſch nichts zu klagen habe/ ſo warnet Er ihn treulich/ Er hat dieſe gantze Tragœdi uns vorgeſtellet und abgebildet zu unſerer Warnung/ Er uͤberfaͤllet keinen Menſchen ungewarnter Sach/ Er hat es alſobald zuvor verkuͤndiget im Paradiß/ da Er den Menſchen kaum erſchaffen/ da Er ihm das Geſetz vorgeſchrieben:
Welches Tages du eſſen wirſt von dem Baum der Erkaͤntnůß gutes und böſes/ ſolſtu des Todes ſterben/ uͤber welches Geſetz der Heilige Geiſt einen groſſen Commentarium und Außleger geſchrieben durch die Propheten/ Evangeliſten und Apoſtel/ nemlich die gantze Heilige Schrifft:
Wer nicht glaubet/ uͤber den bleibet der Zorn/ als eine unabtreibliche Laſt/ Er widerholet/ inculciret und bleuet ſeine Straffdraͤuung zum dritten mahl/ Marc. 9.
So dich deine Hand aͤrgert/ ꝛc.
Wir beduͤrffen da keiner viſion oder Entzuckung/ keiner revelationen und hoͤlliſchen Offenbarung.
Dergleichen eine () Baronius erzehlt von zween Philoſophis in Italiâ, Michaele Mercato und Marſilio Ficino, nach dem ſie eine Zeit uͤber Platonis Buͤchern von dem Zuſtand der Seelen nach dem Tode den Kopff gebrochen/ und nichts gewiſſes davon haben koͤnnen/ haben ſie mit einander einen Packt gemacht/ und verſprochen/ daß der erſte der ſterben wird/ dem andern ſoll relation thun von ſeiner Seelen Zuſtand nach dem Tod/ was die manes und Geiſter der Abgeſtorbenen thun/ und ob es alles ſo boͤß ſey was man von der Hoͤllen außgibt?
Nicht lange hernach habe ſichs zugetragen/ daß als Mercatus fruͤh auffgeſtanden und geſtudirt/ ein Reuter auff einem weiſſen Pferde flugs Spornſtreich der Thuͤr ſeinem Hauſe zugeſprungen/ und mehr nicht als dieſe Wort geſagt:
O Michael/ Michael/ es iſt wahr und nur allzuwahr was man von der Hoͤllen prediget!
Mercatus ſihet zum Fenſter hinaus dem Reuter rucklich nach/ rufft Marſili, Marſili, aber umbſonſt/ er iſt ihm Sprungs entritten/ bald darauff bekommt er Zeitung/ Marſilius ſey eben in der Stunde zu Florentz geſtorben/ da er dieſe Poſt vermercket.
Gott ſey Lob/ daß wir ſolcher Poſt-Botten nicht beduͤrffen/ wir haben Moſen und Propheten/ ja den groſſen Propheten ſelbſt!
Gen. 2, 17.
Ioh. 3, 36. Marc. 9, 44.
() ann. 411.
Nun/ meine Liebſten/ es redet der Herr Chriſtus uns noch heut zu Tage alle an/ aus dem Evangeliſten Marco c. 13. Sihe/ ich habe es euch alles zuvor geſagt; Sehet ihr zu!
Jch bin der Richter und Peiniger.
Jch hab es zuvor geſagt aus hertzlicher Treu/ daß ich nicht will/ daß iemand verlohren werde; Jch hab euch zuvor geſagt den Ort der Qual/ die verdamten Hoͤllenkinder/ welche es nemlich ſeyn werdẽ; den unwiderbringlichen Schaden und unerſchaͤtzlichen Verluſt/ endlich auch die unſaͤgliche und unertraͤgliche Marter und Pein/ welche die Verdamten nicht von dem gnaͤdigen Gott als unſchuldige Maͤrtyrer/ ſondern von dem zornigen/ unverſoͤhnlichen Gott als Vbelthaͤter leiden und tragen muͤſſen in Ewigkeit; Euch ſterblichen Menſchen allen habe ichs zuvor geſagt; niemand kan ſich entbrechen mit der Vnwiſſenheit; derowegen βλέετε!
Sehet euch fuͤr!
Sehet mich an als einen gerechten Richter!
Daher kom̃et alles Elend/ daß ihr mich euch faͤlſchlich einbildet/ nur ſtets als einen barmhertzigen HErrn/ niemahls als einen ſtrengen Richter; Sehet mich nicht nur an in der Wiegen/ am Creutz oder anderswo auff Erden/ ſondern ſehet mich an in der Hoͤhe/ auff meinem Majeſtaͤtiſchen Throne.
Sehet mich an als einen Schatzmeiſter/ der den Zorn zubereitet und wie einen Schatz zuſammen ſamlet/ nach dem Evangelio Pauli Rom. 2. Verachteſtu den Reichthumb ſeiner Guͤte/ Gedult und Langmuth/ weiſſeſtu nicht/ daß Gottes Guͤte dich zur Buſſe leitet?
du aber nach deinem unbußfertigen verſtockten Hertzen haͤuffeſt dir ſelbſt den Zorn auff den Tag des Zorns/ in dem du die Suͤnde wie einen Schatz haͤuffeſt/ haͤuffeſt du auch den Zorn/ der ſchlaͤget endlich aus in Truͤbſal/ Angſt und andere Noth.
Es iſt dreyerley Schatz/ der Gnaden- Schatz/ der Sůnden-Schatz/ der Zorn-Schatz; Gleich wie ein Koͤnig/ der ſeinen Vnterthanen viel ſonderbare Wolthaten erzeiget/ durch ebenmaͤſſige Wolthaten ſie gleichſam per accidens anreitzet/ daß ſie die Suͤnden haͤuffen; Heimlich ruͤſtet er ſein Zeug-Hauß aus/ und kriegt einen Schatz vongroben und kleinen Stuͤcken zuſammen: Alſo machets auch Gott/ unterdeſſen alldieweil ihm der Menſch einen Suͤnden- Schatz haͤuffet/ ſo haͤuffet der Richter im Himmel ſeinen Zorn-Straff- und Rach-Schatz/ den geuſſet Er gantz aus uͤber die hoͤlliſche Sodoma.
Marc. 13, 23.
Rom. 2, 4.
Sehet Chriſtum an als den Peiniger und fuͤrchtet euch!
Was fuͤrchtet ihr euch fuͤr den armen Schweins-Blaſen und Stroh- Maͤnnern den Menſchen/ die zwar den Leib toͤdten/ aber der Seele nicht ſchaden koͤnnen?
Fuͤrchtet euch viel mehr fuͤr dem/ der Leib und Seel verderben kan in die Hoͤlle.
Sehet ihn an als einen zornigen HErren!
Des Koͤniges Grimm iſt ein Botte des Todes; Haman wußte wohl/ was die Glocke geſchlagen/ da der Koͤnig Ahaſveros im Grimm auffgeſtanden: Alſo wann dieſer Herr zornig iſt/ da iſt gewiß ein Vorbotte des ewigen Todes.
Sehet ihn an als einen warhafftigen Propheten/ und glaubet doch ſolches alles!
Matth. 10, 28. Prov. 16, 14. Eſth. 7, 7.
Sehet aber euch auch ſelbſt an!
Was zeihet ihr euch; Euch iſt ſo ein herrliches Gut anvettrauet/ niemand hat iemahl ſein eigen Fleiſch gehaſſet/ verſpielet doch euere Seel nicht ſo leichtlich/ wie vorzeiten die alten Teutſchen Doppler auff einem Spielwurff die Freyheit verlohren!
Wie lange wollet ihr Albern alber ſeyn/ und ihr Spötter Luſt zur Spötterey haben?
Dort werdet ihr zu ſpat fuͤhren das Zetter- und Mord-Geſchrey:
O ihr Berge fallet uͤber uns!
O ihr Hügel bedecket uns!
Machet euch beyzeiten auff zu einem andern Berge/ da thut eine heilige Wahlfahrt hin an den Oel-Berg/ zu Chriſti Bett-Hauſe/ an welchem Er offt die Nacht uͤber fuͤr eure Seeligkeit gebettet/ damit euer Gebett nicht unkraͤfftig ſey; Sehet denſelben Oel-Berg an als ſeine des groſſen Propheten Cantzel und Dräu-Hauß/ da Er der Statt gedraͤuet; daß ihr mit Buſſe dem Vngluͤck zuvorkommet.
Sehet ihn an als ſein Kampff-Hauß/ welches Er erſtlich mit Thraͤnen/ hernach mit blutigem Schweiß beſprenget/ daß ihr euch ſollet erweichen laſſen.
Sehet ihn an als ſein Ehren- Hauß/ weil Er darauff iſt gen Himmel gefahren/ daß ihr ſollet nachfahren.
Sehet ihn an als ſeinen Richter-Stul und feindſeelige Burg/ daß ihr nicht in ſeine ſchwere Haͤnde gerathet.
Prov. 1, 22.
Apoc. 6, 16.
Dieſer Wundſch des Herren Chriſti ſoll auch unſer Wundſch ſeyn aus dem ſechſten Pſalm:
Ach HERR/ ſtraff mich nicht in deinem Zorn/ und zůchtige mich nicht in deinem Grimm!
HErr ſey mir gnädig! komme zu mir nicht als ein Richter/ ſondern als ein Vater! nicht als ein Peiniger/ ſondern als ein Artzt! nicht mit Zorn/ ſondern mit Gnade! nicht mit der eiſern Ruthen/ ſondern mit Menſchen-Ruthen!
Hîc ure, hîc ſeca!
Ach Herr/ ſolls ja ſo ſeyn/ daß Straff und Pein auff Suͤnde folgen muͤſſen/ laß alle Waͤlder zu Ruthen werden/ auff daß ich nicht verdamt mit der Welt/ ſondern unter deine Kinder werde gezehlt/ den Außerwehlten dort zur Rechten geſtellt/ den Engeln zugeſellt/ O Herr hilff wann dirs gefaͤllt! loͤß uns von allem Vbel/ Amen.
Pſ. 6, 2, 3.
Die Ein und Sechszigſte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von der Hoͤll und ewigem Tode/
Die Achte Predigt/
Vber die Wort Eſa. 66/ 44.
Von den Schauern der Hoͤlle.
GEliebte in Chriſto: Sie/ die Kinder Jſrael/ ſahen die Egyptier tod am Vfer des Meers/ ſchreibet der uralte Geſchicht-Schreiber Moſes/ Exod. 14. da er den ſiegreichen Wunder-Zug aus Egypten umbſtaͤndlich beſchrieben/ endet und beſchlieſſet er mit denen Worten ſeine Beſchreibung:
Jn welchen Morten Moſes anzeiget I. dirum ſpectaculum, ein greßliches ſpectacul der toden Leichnam der Egyptier/ welche das Meer außgeſpeyet; Die Egyptier/ Pharao ſampt ſeinen ſechs hundert außerleſenen Wagen/ die Hauptleute uͤber alles Heer/ ſonderlich den Wuͤterich Pharaonem, der kurtz zuvor das Triumph-Lied vor dem Sieg geſungen:
Jch will ihnen nachjagen und erhaſchen/ und meinen Muth an ihnen kůhlen/ und den Raub außtheilen/ dieſelbe kuͤhne Helden/ nunmehr naſſe Bruͤder/ die ligen am Vfer des Meers tod/ als ſtinckende Toden-Aaß/ als naß-trieffende Maͤuſe/ der Wuͤrme Speiß und Greuel/ die das Meer nicht leiden wolt/ ſondern außgewuͤrget und außgeſpien/ ſo waren ſie auch gar dem Waſſer zuwider und eckel.
Exod. 14, 30.
c. 15, 9.
2. Spectatores, Die Zuſchauer; Die arme betrangte Sclaven/ ſo durch Goͤttliche Krafft mit trockenen Fuͤſſen hindurch gangen/ die ſtehen am Vfer als die Erſtgebornen und Außerkohrnen/ außerwehlten Sieger und Zuſchauer/ ſie ſchauen dieſes ſpectacul, dieſen Greuel an mit truckenẽ Augen/ mit auffgethanen Freud- und Troſt-Augen/ nicht ſtehen ſie da und ſehen es an wie eine Kuh ein neu Thor/ mit ſtillſchweigende Munde und ohne Bewegung des Hertzens und Gemuͤths/ ſondern jauchzen daruͤber/ loben Gott/ und bieten nunmehr Trotz den Egyptiſchen Goͤttern/ O ihr heilloſe Goͤtzen/ vermoͤchtet ihr nicht helffen?
Sie bieten Trotz dem wuͤtenden Pharao: Wo iſt nun dein ruchloſes Laͤſter-Maul?
da du ſagteſt:
Wer iſt der HERR/ deſſen Stimm ich hoͤren muß und Jſrael ziehen laſſen; Jtem:
Jch will meinen Muth kuͤhlen!
Wir meynen ja/ du haſt dich erkuͤhlt im rothen Meer/ pfui dich!
du garſtiges Toden-Aaß; Sie trotzen die naſſen Bruͤder/ die Egyptier/ das heiſſet gebadet!
das heiſſet die Ebreer verfolget!
Exod. 5, 2. c. 15, 9.
Sie ſtehen da als panegyriſtæ, und Lobſprecher des groſſen Gottes/ ſie loben ihn und ſprechen:
Micamocha baelim Jehovah, HErr/ wer iſt dir gleich/ der ſo mächtig/ heilig/ ſchröcklich/ loͤblich und wunderthaͤtig ſey?
HERR iſt dein Name! die Wagen Pharao und ſeine Macht haſtu ins Meer geworffen! wie dann die Chori panegyrici und ἐπινίκια, die Lob-Saͤnger im Reyen alßbald gefolget ſampt den Triumph- und Freuden-Liedern/ Exod. 15. Jch will dem HErren ſingen/ dann Er hat růhmliche Thaten gethan/ Roß und Wagen ins Meer geſtuͤrtzet:
Der HErr iſt der rechte Kriegesmann/ HERR iſt ſein Name/ die Wagen Pharao und ſeine Macht hat Er ins Meer geworffen; Seine außerwehlte Hauptleute verſuncken im Schilff-Meer/ die Tieffe hat ſie bedecket/ ſie fielen zu Grunde wie die Steine.
Exod. 15, 11.
v. 4.
Exod. 15, 1. 3. 4. 5.
Dieſe Hiſtori iſt eine ſchöne figur geweſt der triumphirenden Kirchen droben im Himmel; Geſtalt der Heilige Geiſt ſolches ſelbſt klaͤrlich gedeutet/ Apoc. 15. da ſihet Johannes die Kirche der Außerwehlten ſtehen tanquam legionem aniciam & victricem beſtiæ, als ein unuͤberwindliches Kriegs-Heer/ eine Vberwinderin des Thiers/ am Vfer des glaͤſern durchleuchtenden und gleichſam feurigen Meers/ der Hoͤllen; da ſtehen ſie tanquam victores, als die Helden/ die den Sieg behalten hatten an dem Thier und ſeinem Bilde/ Mahl-Zeichen und Namens-Zahl: Tanquam ſpectatores, als die Schauer/ die ſchauen durch ein glaͤſernes Meer/ gleich durch eine perſpectiv, das hoͤlliſche Feuer und Verdamte; tanquam panegyriſtæ; als die Lobſaͤnger Gottes; Sie hatten Gottes Harffen in der Hand/ und ſungen das Lied Moſis des Knechts Gottes und ſprachen:
Groß und wunderſam ſind ſeine Werck: HERR Allmaͤchtiger Gott: Gerecht und warhafftig ſind deine Wege/ du Koͤnig der Heiligen/ wer ſolte dich nicht fuͤrchten und deinen Namen preiſen?
Apoc. 15, 2. 3.
Vnd das iſt das theatrum, das ſpectacul, welches der Heilige Geiſt uns in unſern bißher abgehandelten Prophetiſchen Hoͤllen-Predigten fuͤrgehalten:
Da wir zuvorderſt erwieſen 1. daß eine Hoͤlle ſeye.
2. Ποῦ inferni, Was fuͤr ein Ort die Hoͤlle ſey. 3. Wer die filii gehennæ, die Hoͤllen-Kinder ſeyen.
4. Pœnam damni, Die Verluſts-Straffe in der Hoͤllen/ nemlich den andern Tod. 5. Pœnam ſenſus, Die Marter und Qual der Verdamten/ ſo ſie von dem unſterblichen Gewiſſens-Wurm leiden.
6. Das hoͤlliſche Feuer.
7. Den Richter und Peiniger.
Jſt nichts mehr uͤbrig/ als daß wir 8. betrachten die Schauer/ von welchen der Prophet ſaget: Sie werden heraus gehen/ und ſchauen die Leichnam der Leute/ die an dem HErren gemißhandelt haben; Nach dem wir den Augenſchein der uͤbrigen Schau eingenommen/ ſo wollen wir auch von ferne ſchauen die Schauer/ damit wir hie lernen die rechte Vorſchau im Reich des Glaubens/ daß wir ſchauen nicht nur das Boͤſe/ Vbel und Elend der Verdamten/ ſondern auch das hoͤchſte Gut in Freude und Ehren; Gott wolle unſere Hertzen hierzu erleuchten durch ſeinen H. Geiſt/ umb Jeſu Chriſti willen/ Amen.
DEr hocherleuchte Prophet ſtellet uns in dieſem theatro fuͤr Augen I. Cœlites, die neuen Himmels-Burger/ im neuen Himmel und der neuen Erde/ die ſtehen tanquam victores, als Sieger und Vberwinder des Teufels und der Welt; als der außerwehlte Same/ die erſtgebornen und außerwehlten Kinder Gottes/ deren Namen in dem Himmel angeſchrieben/ die Durchlenchtigen/ als die cultores ſabbathici, die Sonn- und Feyer-Kinder/ die einen Monat nach dem andern/ einen Sabbath nach dem andern halten und anbeten werden fuͤr dem HErren; die ein Sabbath-Leben fuͤhren werden/ das iſt/ ein ruhiges und friedſames Leben von dem Sathan/ den Ergernuͤſſen der Welt/ fuͤr dem Kampff des Fleiſches/ der Suͤnden/ der Straffen/ ꝛc. ſie werden fuͤhren ein herrliches Leben/ ſie werden haben ein froͤliches Leben von allerhand Feſt-Freuden/ colloquien/ convivien/ Muſicen:
Ein heiliges/ engliſches Leben/ ein ewiges Leben/ einen Sabbath nach dem andern.
Jm Alten Teſtament hats moras, intervalla und Werckel-Tage gegeben:
Endlich haben die Juͤdiſchen Feſt/ die Neumonden/ ꝛc. gar auffgehoͤret/ und ſind als Schatten verſchwunden; Aber hie halten die Außerwehlten einen ewigen Sabbath/ immer ein Feſt/ ein Feyer beut dem andern die Hand ohne auffhoͤren.
Die Papiſten ziehens auff ihren Marck und Meß-Tag/ geben fuͤr die Roͤmiſche Kirche ſey die jenige/ die einen Feyer und Sabbath nach dem andern halte/ es ſeye kein Tag das gantze Jahr durch/ da man nicht bald dieſen/ bald jenen Heiligen und Maͤrtyrer-Tag zu feyren habe/ und kommen immer neue Maͤrtyrer und dero reliquien und Heiligthumb ans Tageliecht/ daß man zu feyren gnug findet.
Aber was ſagt das Sinaiſche Geſetz dazu?
Sechs Tage ſoltu arbeiten.
apud Cornel. ad h. l. p. 549.
Exod. 20, 9.
II. Cœlites expatiatores, Die himmliſchen Spatziergaͤnger/ die eine Sabbath-Reiſe werden fuͤrnehmen und hinaus ſpatzieren/ gleich wie Vberwinder zu thun pflegen/ wann eine Schlacht geſchehen/ ſo gehen ſie hinaus aus der Statt auff die Wahlſtatt/ und ſehen den Jammer fuͤr Augen/ wie ohne Zweifel geſchehen/ damahl/ da die Moabiten/ Ammoniten/ Edomiten wider Joſaphat außgezogen/ einander ſelbſt auffgerieben/ da ſpatzierten die Juden an der Wuͤſten her/ und ſihe/ da lagen die Tode Leichnam auff der Erden; Als der Engel hundert und fuͤnff und achtzig tauſend Mann geſchlagen/ da ſind die Burger zu Jeruſalem hinaus gangen und die cadavera und Greuel geſehen/ und ſich beluſtiget.
Wie/ ſprichſtu/ ſoll ich das verſtehen?
Werden ſie aus der Statt Gottes/ dem himmliſchen Jeruſalem heraus und in die Hoͤll herab ſpatzieren?
Leſe ich doch Matth. 25. die Thuͤr ſey beſchloſſen/ die thoͤrichten Jungfrauen warten vergebens auff.
Luc. 16. ſagt Abraham/ es ſey eine groſſe Klufft befeſtiget/ ja Apoc. 3. laͤſſet der Sohn Gottes dem Engel der Gemeine zu Philadelphia ſchreiben:
Wer uͤberwindet/ den will ich zum (Triumph)
Pfeiler in dem Tempel meines Gottes machen/ und ſoll nicht mehr hinaus gehen?
2.
Chron. 20, 24.
2. Reg. 19, 35.
Matth. 25, 10. Luc. 16, 26, Apoc. 3, 12.
Freylich iſt dem alſo!
Sie werden nicht hinaus gehen/ motu locali & paſſibus pedum, nemlich/ einen Schritt nach dem andern mit ihren Fuͤſſen/ ſondern/ wie es Hieronymus wohl erklaͤrt:
Egredientur non loco, ſed intelligentiâ, Sie werden nicht hinaus gehen nach dem Ort/ ſondern mit ihrem Verſtande.
Auguſtinus movirt ebenmaͤſſige Frage:
Sed quomodo egredientur boni ad pœnas malorum? nunquid corporis motu beatas illas relicturi ſedes & ad loca pœnalia perrecturi, ut malorum tormenta conſpiciant præſentiâ corporali? abſit! ſed egredientur per ſcientiam; & mox: quia quod extra eſt, cognituri ſunt: contrà, qui erunt in pœnis, quid agatur intùs in gaudio Domini, neſcient.
Wie/ fragt er/ werden die Frommen dann heraus gehen der Verdamten Straff zu beſchauen?
Werden ſie etwan mit Bewegung des Leibes ihre ſeelige Wohnung verlaſſen/ und an die hoͤlliſche Wahlſtatt oder Marter-Hauß kommen/ daß ſie der Verdamten Pein anſehen mit leiblicher Gegenwart?
Das ſey ferne! ſondern ſie werden heraus gehen durch die Wiſſenſchafft; Vnd bald darauff ſetzet er die Vrſach: Dieweil ſie wiſſen werden/ was auſſer der Seeligkeit geſchicht/ da hingegen die andern in der Marter nicht wiſſen werden/ was in der ewigen Freude geſchiehet.
Gleich wie der jenige/ ſo da lieſet und betrachtet die Suͤndfluth/ der gehet heraus mit Noah und beſchauet die toden Leichnam/ ſo allenthalben durchs Waſſer hingerichtet worden; Wer betrachtet die Hiſtori von Sodom und Gomorrha/ der gehet heraus mit Abraham/ und beſchauet die Schwefel-Aſche; Wer da lieſet oder hoͤret die alten Hiſtorien von den Maͤrtyrern; die grauſame Tyranney der Spanier mit den armen Leuten in der Neuen Welt/ der gehet heraus mit ſeinem Gemuͤthe/ nicht mit dem Leibe an den Ort/ ſondern bildets ihm nicht anders ein/ als ſehe ers fuͤr Augen!
Alſo viel mehr die Außerwehlten werden ſolches thun koͤnnen in ihrem vollkommenen Liecht und Erkaͤntnuͤß als in einem Spiegel.
Hieron. in h. l. p. 260.
Aug. l. 20. C. D. c. 22.
Es ſtellet uns der Prophet vor Augen III. Cœlites ſpectatores, die neuen Himmels-Burger als Schauer der gantzen Tragœdi und aller ſpectacul, die alles anſchauen mit hellen Adlers- Augen; Gleich wie andere Geheimnuͤß/ alſo auch dieſes Marter-Werck ſehen ſie nicht mehr in einem tunckeln Wort/ als durch einen Spiegel/ ſondern gleichſam von Angeſicht zu Angeſicht/ ohne Jrrung und Anſtoß; mit reinen Augen/ da kein unordentlicher affect oder verdamliche ἐπιχαιρε κακία und Schaden-Freude Platz findet; Zwar die verſtockten Juden/ als ihr herrlicher Tempel mit rothen Feuer-Fluͤgeln gen Himmel aufffloge/ ſahen ſie mit Freudẽ die Brunſt und den Steinhauffen an; aber alles aus Neid und Boßheit/ auff daß ſie alſo den Feinden nichts hinderlieſſen.
Als Nero der Tyrañ die Statt Rom/ welche er mit Feuer anſteckẽ laſſen/ in der Flamm lohhell brennend geſehen/ delectiret er ſich damit anders nicht/ als ſehe er in einer Tragœdi die Verſtoͤrung und Einaͤſcherung der Statt Troja.
Jn den Roͤmiſchen () Saturnal Spielen wurde nicht nur Menſchen- Blut durch die Fechter/ ohne Zahl vergoſſen/ ſondern auch mit freudigen Augen gleichſam geſoffen/ das war eine ſchnoͤde crudelitaͤt.
1. Cor. 13. 12.
() apud I. Lipſ. l. 1. Saturn. c. 12.
Das ſey fern/ daß auch auff eine ſolche neidiſche boßhafftige Weiſe die Außerwehlten ſolten die Verdamten beſchauen/ ſondern oculo defecato, mit geſauberten/ reinen und unparteyiſchen Augen.
Ridebis, ſagt Bernhardus, in impiorum interitu, ſed ob tuam evaſionem, ob omnimodam ſecuritatem, ob comparationem, ob ipſius juſtitiæ profectum & æmulationem.
Du wirſt lachen uͤber den Vntergang der Gottloſen/ aber wegen deiner Erloͤſung/ daß du ſolchem Jammer entgangen biſt/ wegen der gaͤntzlichen Sicherheit/ wegen der unvergleichlichen Vergleichung der ewigen Freude gegen der ewigen Marter und Qual/ wegen der Gerechtigkeit und heiligem Eifer.
Bernhard, ſerm. 8. in Pſal.
Sie werden ſchauen oculo victorioſo, mit auffgerichteten Siegs-Augen; Gleich wie Chriſtus in ſeiner Hoͤllenfahrt/ nach dem er zuvor Zaͤhren vergoſſen uͤber den Vntergang der Statt Jeruſalem/ aber hernach hat Er ſich in der Hoͤlle erzeiget als ein Sieger und Vberwinder/ zur Schau/ Schande und Spott allen Verdamten mit freudigem Muth: Alſo auch die Außerwehlten werden ihrer Spoͤtter ſpotten/ die lezim, die weiland geruffen:
Da! da!
das hatten wir gerne/ die ihr Maul auffgeſperret/ angepfiffen/ mit den Zaͤhnen geblecket und geſprochen:
Heh/ wir haben ſie vertilget.
Es werden die Vntergedruckten ihre hoffaͤrtige Vnterdrucker verachten und ſagen:
Wie iſts mit dem Treiber ſo gar aus?
Wie biſtu vom Himmel gefallen/ du ſchöner Morgenſtern/ wie biſtu zur Erden gefaͤllet/ der du die Heyden ſchwaͤchteſt?
Jſt das der Mann/ der die Welt zittern und die Königreiche bebend machte?
Es werden die Lazari ihren helluonibus predigen:
Sihe du harter Viltz/ mir mochteſtu die Broſam nicht goͤnnen/ ietzt ſoll dir kein Tropffen Waſſers gedeyen:
Die Maccabeer werden verlachen ihren Antiochum und ſagen:
Gelt du biſt dem Gericht des Allmaͤchtigen nicht entlauffen?
Die Laurentii ihre Decios anreden?
Wie ſchmeckt dir der Braten?
Baronius erzehlt von der Seule in Hiſpanien/ ſo von dem Heydniſchen Kaͤyſer Diocletiano auffgerichtet worden mit dieſer Vberſchrifft/ Diocletianus, Jovius, Max. Herculeus Cæſar Auguſt, ſuperſtitione Chriſti deletâ, & Deorum cultu propagato, das iſt/ Der Kaͤyſer Diocletianus hat dieſe Seul auffgerichtet/ zum Andencken des außgeloͤſchten Aberglaubens Chriſti/ und des vermehreten Gottesdienſts der Roͤmiſchen Goͤtter.
Ach mein/ dieſer Tyrann wird ſich betrogen finden!
Die Außerwehlte werden ſchauen und ſagen:
Jſt das der Mann/ der Chriſti religion vertilgete?
Luc. 19, 41. Apoc. 1, 18. Col. 2, 15. Eph. 4, 8. 1. Cor. 15, 55. 1. Pet. 3, 19. Prov. 19, 29. Pſ. 35, 21. Thren. 2, 16. Eſa. 14, 4. 12. 16.
Baron.
ad ann. 304. n. 8.
Sie werden ſchauen endlich oculo nauſeabundo & immiſericordi, mit ecklenden und unbarmhertzigen Augen; Da wird David nicht mehr beweinen ſeinen Abſalom/ ſondern ſagen: Dir geſchiehet recht/ du haſts verdienet!
Abraham wird ſeinem Sohn/ dem reichen Schlaͤmmer den Korb geben; ſie werden allem Fleiſch ein Greuel ſeyn/ iederman wird ſie anſpeyen/ pfui dich!
Es ſtellet uns der Prophet die neuen Himmels-Burger vor als panegyriſtas, die da anbeten fuͤr dem HErren; Dann das wird die ewige Feſt-Freude und Sabbath-Luſt ſeyn/ dazu iſt der Sabbath als ein Ruh- und Ruhm-Tag geordnet; Gott ſelbſt hat auff den ſiebenden Tag geruhet/ und mit froͤlicher Schau ſeine machinam und Geſchoͤpff angeſehen/ und ſich damit beluſtiget/ daß alles ſehr gut geweſen.
Die Engel haben ihn gelobet an dem Sabbath; Des Menſchen Sabbath-Arbeit vor dem Fall war Gott loben und dancken in dem nemore und Luſt-Walde (wie etliche davor halten) des verbotenen Baums/ als einem Heiligthumb und Tempel; Das iſt der Zweck und das Recht der Neumonden und anderer Feſt-Tage des Alten Teſtaments; Das iſt der Zweck aller Chriſten-Feſte und Sabbather; Wer den Sabbath anders braucht/ der iſt ein Sabbathſchaͤnder; David hat zu ſolchem Ende einen ſonderbaren Pſalm componirt/ der heiſſet Mizmor ſchir lejom haſchabbath, Pſal. 92.
Es iſt ein köſtlich Ding/ dem HErren dancken/ und lobſingen deinem Namen/ du Hoͤchſter/ des Morgens deine Gnade!
An dieſem Tage ſoll alles leuchten und brennen von Goͤttlichem Lob; da ſollen alle ſpecies des Goͤttlichen Ruhms und Preiſes als in dem centro zuſammen flieſſen:
Wie St. Johannes auff des Herren Tag in ſeinem Pathmo verzuckt mit himmliſchen viſionibus und Geſichten umbgangen/ in ſeinem Gott froͤlich geweſen:
Alſo/ weil die Heiligen im Himmel werden einen Sabbath nach dem andern halten/ ſo werden ſie Gott ehren und loben; Das wird das thema, die materia carminis ſeyn/ nemlich die Hoͤll!
Pſ. 92, 1. 2.
Apoc. 1, 10.
Jhr erſtes Werck/ das ſie thun werden/ heiſſet 1. agnoſcere, erkennen; Sie werden ohn Vnterlaß erkennen/ bedencken und nicht vergeſſen terminum liberationis à quo, den Ort/ aus welchen ſie ſind erloͤſet worden/ die Hoͤlle/ was dieſelbe ſey; terminum ad quem, den Ort wohin ſie kommen/ an welchen Port; Die Gut- und Wohlthaten des Mittlers werden da hell leuchten/ die werden lieb werden/ ſein blutiger Toges-Kampff der wird alßdann recht angenehm ſeyn/ da wirds heiſſen:
Ach Herr Jeſu/ ietzt verſtehe ich die Paſſion recht/ den edlen Bezoar/ ꝛc. deſſen uns ein klares Exempel ſeyn kan das Geſpraͤch Moſis und Elias auff dem heiligen Berge/ die da geredet von dem Außgang Chriſti.
Das andere Werck wird ſeyn 2. admirari Dei ſapientiam, ſich uͤber Gottes unerforſchliehen Weißheit wundern/ der einen ſolchen Weg erfunden/ dadurch wir der Hoͤllen aus dem Rachen gezogen/ und das morte morieris (du wirſt des Todes ſterben) mit dem vivat (er ſoll leben) conciliirt durch eine ſchoͤne harmoni, darinnen Guͤte und Treu einander begegnen/ Gerechtigkeit und Friede ſich kuͤſſen.
Luc. 9, 31.
Pſ. 85, 11.
Das dritte Werck wird ſeyn 3. laudare, loben/ die unergruͤndliche Barmhertzigkeit an uns/ und ſeine allerheiligſte Gerechtigkeit an den Verdamten/ und dar auff der triumphirenden Kirchen nachſingen:
Nun iſt das Heil/ und die Krafft/ und die Macht/ und das Reich unſers Gottes/ ſeines Chriſtus worden/ weil der verworffen iſt/ der uns verklaget Tag und Nacht fuͤr Gott; Wir haben uͤberwunden durch des Lammes Blut; Darumb freuet euch ihr Himmel/ und die darinnen wohnen!
Vnd aus dem 15. Cap. Groß und wunderſam ſind deine Werck/ HERR Allmaͤchtiger Gott/ gerecht und warhafftig ſind deine Wege/ du Koͤnig der Heiligen!
Wer ſolt dich nicht fůrchten/ HERR/ und deinen Namen preiſen?
Vnd aus dem 19. Cap. mit den groſſen himmliſchen Heerſcharen: Alleluja/ Heil und Preiß/ Ehr und Krafft ſey Gott unſerm HERREN/ warhafftig und gerecht ſind ſeine Gerichte/ daß Er die groſſe Hur verurtheilt hat/ welche die Erden mit ihrer Hurerey verderbet/ und hat das Blut ſeiner Knechte von ihrer Hand gerochen/ Alleluja/ Alleluja!
Apoc. 12, 10. 11. 12.
c. 15, 3. 4.
c. 19, 1. 2.
Dieſe Schauer ſollen ſeyn unſere Lehrer!
Wollen wir auff ihr theatrum dermahl eins tretten/ und in ihre choros eingemiſcht werden/ ſo muß warhafftig hie die protheoria und Vorſchau vor der Freuden- Schau wohl gefaſſet und practiciret werden; Wollen wir ſeyn cœlites, heilige Himmels-Burger des Neuen Jeruſalems/ deren Stamm und Namen fuͤr Gott ſtehen im himmliſchen/ heiligen Sabbath-Leben/ ſo muͤſſen wir 1. außgehen aus Sodoma; Was iſt Sodoma?
Das iſt Rom/ die Roͤmiſche Hur/ die da iſt das geiſtliche Sodoma und Egypten; Egypten zwar wegen der Tyranney; Was iſt Sodoma anders als das irrdiſche Hieruſalem/ da alles boͤſe zuſammen lauffet/ die Schweſter des irrdiſchen und leiblichen Sodoms?
Was thun aber unſere Peregrinanten?
Sie gehen und reiſen hinein in Sodom/ Jtalien/ Franckreich; da es doch heiſſet:
Gehet aus von Babylon/ daß ihr nicht theilhafftig werdet ihrer Suͤnden!
Reiſen iſt wohl ein gut und nuͤtzlich Ding/ frembde Sitten und Sprachen lernen iſt nicht verbotten; Aber Klugheit uͤber Klugheit iſt von noͤthen/ daß man der Circe und Sirenen nicht zu nah komme/ ſonderlich an die Ort/ da die geiſtliche Peſt regieret; Gleich wie du niemand ratheſt/ daß er in ein inficirt Hauß gehe/ er muͤſſe es dann thun aus Nothzwang oder Beruff; Eben dergleichen Gefahr iſt es an die jenige Ort reiſen/ da die Roͤmiſche Dam ſitzet/ ihre philtra und Liebs-Traͤncke darbietet/ den ſchnoͤden Fuͤrwitz mit antiquitaͤten/ affections-Kuͤſſe/ groſſen Verheiſſungen nehret/ dararaus entſpringet dann endlich der leidige Syncretiſmus, daß es heiſſet:
Ulula cum lupis, cum quibus eſſe cupis, Weil du unter Woͤlfen biſt/ ſo muſtu auch mit heulen.
Apoc. 11, 8.
Ezech. 16, 46.
Apoc. 18, 4.
Man leg auff die Wage die Gefahr und die Affen und die Pfauen/ was ſagt die himmliſche Stimme?
Gehet aus von Babylon!
Gehet aus dem Sodom dieſer Welt/ als der Hoͤllen Vorburg und Vorhof!
Was thut aber die Welt heutigs Tages?
Sie will nicht außgehen/ verlachens wie die Eydam Loths/ ſtellen ſich der Welt und ihrer Phantaſi gleich! ja es gibet wohl ſolche verzweifelte Gemuͤther und boßhafftige Leute/ die ſich ſelbſt als die Decii der Hoͤllen verfluchen!
Hol mich der Teufel ꝛc. iſt ihr Wundſch/ will man nicht thun/ was ſie wollen/ und ihrem Kopffe folgen: gehen aus Gottes Ordnung/ betten nicht/ gerathen druͤber in Vngluͤck/ in Armuth/ in Mangel/ ſo fallen ſie in die deſperation und Verzweifelung/ kommen ad ἀυτοχειρίαν, draͤuen mit dem Selbſt-Mord die Leute zu zwingen und Hertzleid zu machen!
Fahr immer hin du leichtfertiger Menſch/ wags auff dein Abentheuer/ es wird dir heiß gnug werden im Feuer!
Gen. 19, 14.
Wollen wir dermahl eins unter die heiligen Schauer/ und die edlen Himmels-Burger gezehlet werden/ ſo můſſen wir auch außgehen zu ſchauen! ſchauen aber mit hellen/ reinen/ ecklenden Augen; Wann du der Sodomæ ihre Auffzuͤge/ ihre Phantaſi und ſchema ſiheſt/ ihren Pracht und Hoffart/ ihren Haß und Rachgierigkeit/ ihre wuͤſte und garſtige Vnzucht/ ihre Dieberey und Geitz/ ihre rationes ſtatûs, ſo ſihe es nicht an wie eine Kuh ein neu Thor/ ſondern oculo claro, mit hellen/ erleuchteten Augen/ laß dich nicht verfuͤhren; Die Welt handelt als ein Gauckler/ ehe du dichs verſiheſt/ hat ſie dir ein Mahl-Schloß ans Maul gegauckelt.
Sie iſt pomum Sodomicum, ein Sodomiſcher Apffel/ thut man ihn mit dem Meſſer der Warheit auff/ ſo iſt nichts als Aſche zu finden.
Sihe oculo puro, mit reinen und heiligen Augen ohne affecten/ ohne Luſt und Begierde ſolche Phantaſi nach zu thun.
Sihe ſie an oculo duro & victorioſo, mit feurigen Augen als ein Held/ da ſoll es heiſſen:
Ego tanti pœnitere non emo! wie dort Demoſthenes ſagt beym Gellio, Jch mag ein ſolches Wehe/ eine ſolche Reu ſo theuer nicht bezahlen.
Alſo that Loth/ deſſen Seel und Augen wurden gequaͤlet/ es thaͤt ihm Wehe zu ſehen.
Wollen wir edle Himmels- Burger werdẽ/ ſo muͤſſen wir auch loben.
Hie muß man die Muſic anſtimmen.
Zwar an Panegyricis und weltlichen Lobſprechen iſt kein Mangel! kein Trajanus iſt ein ſolcher groſſer Schand-Bub/ er findet einen Plinium und encomiaſten/ kein Domitianus ſo grauſam/ er findet ſeinen Martialem; Es iſt kein Backen ſo ſchaͤndlich/ er bekommet einen Kuß/ auch die unflaͤtigen Schwaͤren werden gelecket/ und wird allenthalben der Fuchs- Schwantz geſtrichen; pfui dich hinweg mit dieſen ungerechten verdamten Panegyricis, Gott im Himmel das hoͤchſte Gut iſt allein lobenswerth!
Wann man bedencken ſoll am Sabbath/ ſonderlich die Erloͤſung aus der Hoͤllen; da gehet man wohl hinaus/ einen Sabbath nach dem andern ins Zech-Hauß/ ins Spiel-Hauß/ da gehet die Wahlfahrt an nach dem Heiligen Arbogaſto, Ruperto, Ecboldo.
Nun ein ieder wags auff ſein Ebentheuer!
Es wird ihm heiß genug werden im ewigen Feuer.
2. Pet, 2, 8.
Apoc. 22, 11.
Wir haben bißher geſehen viel Goͤttliche Liebes-Seile; wer ſich davon nicht will ziehen laſſen/ der nehme den Werth an/ wann er mit Ketten der Finſternuͤß geſchleppet/ und die Krafft des goͤttlichen Schwurs fuͤhlen muß/ daß ſolche Freveler nicht zur Goͤttlichen Ruhe kommen ſollen.
Jeſus Chriſtus unſer Heiland/ der den Tod uͤberwand/ und daher Tod/ Suͤnd/ Teufel/ Leben und Gnad/ alles in den Haͤnden hat; Er wolle uns durch ſeinen blutigen Creutzgang und Außgang aus Jeruſalem an die Schedelſtatt/ da Er durch ſein ſchmertzlich ſpectacul am Creutz aller Welt zu einem Scheuſal und Ergernuͤß worden/ Gnade geben/ daß wir auch außgehen aus der Sodom durch wahre Buß; ſeines Creutzgangs uns in allen Anfechtungen/ ja in der letzten Noth troͤſten/ da wir den exodum durchs Toden-Meer practiciren muͤſſen!
Er errette uns fuͤr der Hoͤllen/ fuͤr der Hoͤllen ewigem Tode/ des ewigen Todes nagenden Wurm/ des nagenden Wurms unaußloͤſchlichem Feuer/ daß in uns die Sinne nicht verzagen/ wann der Feind wird das Leben anklagen; daß wir auch aus Egypten durchs ſchwartze Toden-Meer hindurch gehen mit truckenem Fuß/ und am Vfer des glaͤſernen Meers ſehen/ ihm unſerm Erloͤſer das Lied Moſis ſingen/ und mit Freuden hinaus gehen moͤgen!
Deme auch fuͤr alle gute/ heilſame/ erbauliche Gedancken und fruchtbares Gedeyen ſey Lob und Ehr/ daß ſein Reich gemehret/ des Teufels Reich zerſtoͤret/ viel Seelen gewonnen worden; Jch ſampt euch/ ihr ſampt mir erhalten zum ewigen Leben/ Amen.
Pſ. 95, 11.
Apoc. 15, 2. 3.
Die Zwey und Sechszigſte und letzte vermehrte Predigt/
Vber den dritten Articul.
Von dem glaubenden Glauben.
Ion. 3, 5. ſeqq.
GEliebte in Chriſto:
Es iſt ohne allen Zweifel der Gehorſam des Glaubens/ den die bußfertige Leute zu Ninive von ſich ſcheinen laſſen/ ein rechter Wunder-Gehorſam geweſt; Es haͤtten dieſelbige gleich anfangs/ da Jonas das Pflaſter der Statt betretten/ ihm den Paß verlegen koͤnnen/ ſie haͤtten koͤnnen die Thore ihrer Hertzen zuſchlieſſen/ und den Riegel fuͤrſchieben: Sie haͤtten koͤnnen ihre Ohren verſtopffen/ wie eine Otter/ ſie haͤtten koͤnnen widerſprechen vnd ſagen:
Was weiſtu darvon?
Wer hat dich hieher geladen?
Predige deinen Hebreern/ du biſt der Frembdling unter uns/ iſt die Statt ſo viel hundert Jahr geſtanden/ ſie wird wohl ligen bleiben/ du wirſt ſie nicht zu Grunde predigen; So uͤbel wird es uns nicht gehen/ Schwert und Hunger werden wir nicht ſehen/ du biſt ein Waͤſcher/ es gehe uͤber dich ſelbſt.
Pſ. 58, 5. Luc. 21, 15.
Ier. 5, 12. c. 44, 16, 17.
Sie haͤtten koͤnnen ihre Macht ihm fuͤrrucken/ ſie haͤtten koͤnnen Zeichen von ihm fordern/ wie die Juden/ Matth. 16. die ſich nicht geſaͤttiget mit irrdiſchen Zeichen/ ſie wolten Zeichen vom Himmel ſehen/ und dannoch ihr Hertz verhaͤrtet.
Sie haͤtten ſein als eines Abentheurers und ſtinckenden Juden koͤnnen ſpotten/ verhoͤhnen/ anpfeiffen wie die Toͤchter- Maͤnner Loths/ Gen. 19. gleich wie der Landpfleger Feſtus den Apoſtel Paulum fuͤr einen Abentheurer hielt/ als er ſich verantwortet/ und ſprach: Paule/ du raſeſt.
Sie haͤtten ihn koͤnnen hinaus ſtoſſen/ und ihm als einem Auffruͤhrer und Kundſchaffer Briefe in ein ander Cloſter geben/ den Stul fuͤr die Thuͤr ſetzen/ wie Amos begegnet/ und wie Amazia ſagen: Du Seher/ gehe weg/ und fleuch ins Land Juda/ und iß Brod daſelbſt/ und weiſſage nicht mehr zu Bethel/ dann es iſt des Koͤnigs Stifft und des Königreichs Hauß.
Sie haͤtten den Micheam mit ihm agiren koͤnnen/ wie Ahab; oder gar den blutigen Propheten- Lohn geben/ wie die Propheten-Moͤrder zu Jeruſalem/ ihm mit Stephans- Vieren abzwagen/ und einen Statt-Schilling geben/ wie den H. Apoſteln begegnet; Dann ſo wuͤrde es heutiges Tages beſorglich gehen/ der mit ſolcher parrheſiâ wie Jonas zu Pariß/ Rom/ Conſtantinopel aufftretten wolte/ wie wuͤrde deſſen gewartet werden/ wie wuͤrde er berathet und bewuͤrtet werden? daß er mit blutigem Kopffe ſchlaffen gienge.
Matt. 16, 1.
Gen. 19, 14.
Act. 26, 24.
Amos 7, 12. 13.
1. Reg 22, 26. 27. Act. 7, 59. c. 5, 40.
Oder auffs wenigſte/ wo ſie nicht crudeliter und tyranniſch mit ihm procediren wollen/ haͤtten ſie koͤnnen moras nectiren/ wie Agrippa/ Act. 26.
Aber nein! ſine morâ, ſie brauchen keiner Weile oder Vmbſchweiffs/ ſaumen ſich nicht lang/ es gehet ihnen durchs Hertz/ laſſen Jonæ einen freyen ungehinderten Gang/ ſie bewuͤrthen ihn/ widerſtreben nicht/ ſind ge ſen in einfaͤltiger Gelaſſenheit/ ſie hoͤren euſſerlich pædagogicè als Schuͤler Jonæ Predigt an/ ſie erweiſen obſequium paſſivum, bequemen ſich zum Gehorſam/ darauff der Heilige Geiſt obſequium activum erweckt/ daß ſie ſolche Predigt annehmen/ zu Hertzen faſſen/ und ihr Leben darnach anſtellen/ ſie bekehrten ſich auff die Predigt Jonæ; Es war die Gefahr vorhanden/ ſo bald es geblitzet/ gehen ſie in ſich/ warten nicht/ biß es gar einſchlaͤgt.
Act. 26, 28.
Das iſt der Gehorſam an ihm ſelbſt/ ſeiner qualitaͤt/ Adel und Art nach ein rechter/ unvergleichlich groſſer Wunder-Gehorſam/ deßgleichen in Jſrael nicht erhoͤret worden/ und auch in keiner Hiſtorigeleſen wird.
Wunder 1. ratione organi, wann wir anſehen den Ruͤſt- und Werck-Zeug Gottes/ durch welchen dieſer Gehorſam gewuͤrcket/ das war ein Frembdling/ ein unangenehmer/ ſtinckender Jud/ ἄσημος, er kommt daher gelauffen/ thut kein miracul und Wunder.
Wann zu Tyro und Sidon dergleichen Zeichen geſchehen waͤren wie zu Chorazin und Bethſaida/ ſie wuͤrden ſich bekehret haben/ das waͤre kein Wunder geweſt; Aber hie groß Wunder/ ob gleich kein Wunder und Zeichen vorgangen.
Wunder 2. ratione nuncii, wann wir betrachten die Bottſchafft; Haͤtte er lauter Evangelia gebracht/ die der Menſch gern hoͤret/ von groſſem Gluͤck/ flor, victorien/ und ſie haͤtten gehorchet/ das waͤre kein Wunder geweſt/ dann ſolches hoͤret die Welt gern/ dergleichen er gethan im Koͤnigreich Jſrael dem Jeroboam/ 2. Reg. 14.
Aber hie iſt er kommen mit einer harten Bottſchafft.
Matt. 11, 21.
2. Reg. 14, 25. Ioſeph. l. 9. pag. 318.
Wunder 3. ratione auditorum, in anſehen der Zuhörer; Das waren rohe Heyden in Abgoͤtterey und Laſtern erſoffen/ und darzu in florentiſſimo ſtatu, im vollen Gluͤck/ ſie ſaſſen da wie in einem irrdiſchen Paradiß/ ſie gruͤneten wie die Lorbeer-Baͤume.
Daß Petrus der Apoſtoliſche geiſtliche Fiſcher in einem Zug drey tauſend Seelen erjagt/ war kein ſo groß Wunder/ dann es waren darunter ἐυλαβει῀ς religioſi, Gottesfůrchtige Maͤnner/ Actor.
2. Sie hatten ein ſehnlich Verlangen nach dem Meſſia/ ſie hatten auff das Heil Jſrael gewartet; Aber hie lauter Goͤtzen-Knechte und Vnflaͤther/ Ninive war ein Goͤtzen-Hauß/ ein Hur-Hauß/ ein Raub-Neſt/ ein Pracht-Neſt.
Wunder 4. ratione numeri, wann wir beſehen die unſägliche Zahl und groſſen Hauffen der Menſchen; Viel war es/ daß durch das Wort des Propheten Semaja das gantze Hauß Juda und dem Stamm Benjamin/ hundert und achtzig tauſend junge ſtreitbare Mannſchaft zuruͤck gebracht und abgehalten wurden von dem Streit wider die Kinder Jſrael; Aber hie unaußſprechlich mehr/ in einer ſolchen Statt/ da allein der jungen Kinder/ ſo noch nicht recht und linck unterſcheiden koͤnnen/ ſich gefunden hundert und zwantzig tauſend/ wie viel erwachſene Kinder/ Dienſt- Botten/ wie viel Maͤnner und Weiber/ wie viel Gaͤſte und mancherley Mutter-Kinder/ Frembdling und Pilgram?
An dieſen allen geſchiehet das groſſe Wunder durch eine eintzige Predigt/ daß ſie ſich bekehren/ und Fruͤchte der Buſſe von ſich leuchten laſſen:
Die Leute zu Ninive/ beyde klẽin und groß/ niemand außgenommen.
Actor. 2, 5.
vide Luth. tom. 8. Witteb. p. 236. f. 2. 1. Reg. 12, 24.
Jſt alſo Ninive damals wol die beſte Statt in der Welt geweſen/ eine rechte Gottes-Statt/ (ſind Lutheri Wort) die ihres gleichen nichtgehabt; Dann zeige mir eine Statt in der gantzen weiten Welt/ wanns auch die heilige Statt Jeruſalem waͤre!
Jonas reiſet nur eine Tagereiſe/ ſie haben ihn nicht alle gehoͤret/ und doch alle bekehret.
Hie moͤchte Gott wohl fagen/ was Chriſtus mit Verwunderung von dem Hauptmann zu Capernaum ſagt/ Matth. 8. ein rares elogium:
Solchen Glauben habe ich in Jſrael nicht funden.
Hie iſt mehr als Jonas/ hie iſt der Vrheber und Anfaͤnger vnſers Glaubens Chriſtus Jeſus/ der haͤlt uns ſein Symbolum, den Apoſtoliſchen Glauben fuͤr/ fordert von uns den Gehorſam des Glaubens/ Er hat denſelben auch von Anbegin als der car diarcha und Jehova Niſſi, der Hertzens-Siegsfuͤrſt erhalten/ allerhand exempla der Nachfolge in ſeinem Wort auffzeichnen laſſen.
Luth. tom. 3. Ien. pag. 216. f. 2.
Matt. 8, 10.
Exod. 17, 15.
So laſſet uns nun folgen/ Hertzen und Ohren oͤffnen/ daß der Koͤnig der Ehren einziehe durch wahren ſeeligmachenden Glauben!
Fides quæ creditur, Der geglaubte Glaube iſt bißher weitlaͤufftig durch alle drey Articul tractirt und gehandelt worden:
Jſt auch etwas de Fide quæ credit, von dem Glauben/ der da glaubet fuͤrgetragen worden; Des guten Dings kan man nicht zu viel thun/ wollen demnach zum Beſchluß noch einmahl vollkommenlich und außfuͤhrlich von dem höchſtnothwendigem Geheimnuͤß des Glaubens der da glaubet/ oder des glaubenden Glaubens zu reden und zu hoͤren uns nicht verdrieſſen laſſen.
Gott der Heilige Geiſt/ der Verſiegler aller himmliſchen Guͤter/ wolle auch zum Beſchluß denſelben in unſer Hertz einſchlieſſen/ und wohl verſieglen/ daß wir wie hie in dem Gnadenreich Vorſchmacksweiſe/ alſo dort im Himmelreich/ in der ewigen Seeligkeit deſſelben Ende und Fruͤchte wuͤrcklich und unerſaͤttlich genieſſen moͤgen/ umb Jeſu Chriſti unſers Seelen-Schatzes willen/ Amen.
SO iſt nun Fides quæ credit, der glaubende Glaube/ der da glaubet/ Erſtlich oculus cordis, ein innerliches Hertzens-Auge/ ſo fuͤrleuchten und fuͤrſcheinen muß/ und das gantze Hertzens-Hauß mit himmliſcher Klarheit erfuͤllen.
Soll die Koͤnigin aus Reich Arabia glauben/ wahr ſeyn/ was die fama und das Geruͤchte auff ihren Fittigen in Arabiam getragen von der Weißheit und Herrligkeit Salomonis/ ſo muß dieſelbe ihr zuvor in die Augen leuchten; Jch habe es nicht wollen glauben/ ſagt ſie/ biß ich kommen bin/ und habs mit meinen Augen geſehen.
Soll der Diener Eliſæ glauben/ daß dero mehr ſeyn bey ſeiner Seite/ als der Feinde jenſeit/ ſo muͤſſen ihm zuvor die Augen geoͤffnet werden/ daß er ſehe die feurige Roß und Wagen/ die himmliſchen Heerſchaaren/ die ihm zum ſuccurs und Schutz vom Himmel herab geſendet worden:
Soll einer ein koͤſtlich præſent, zum Exempel einen Diamant mit Danck annemen/ und ſich daruͤber erfreuen/ ſo muß er deſſelben Krafft/ Preiß und Tugend verſtehen und ſchaͤtzen und unterſcheiden/ damit er nicht an ſtatt eines Orientaliſchen einen ſchlechten Boͤhmiſchen Diamant ergreiffe/ und alſo quid pro quo annehme: Alſo ſoll ein Menſch die himmliſchen Gnaden-Schaͤtze in den Glaubens-Articulen fuͤrgetragen danckbarlich annehmen/ und fuͤr wahr halten/ was da angetragen worden/ ſo muß er auch verſtehen und erkeñen/ was es ſey/ duꝛch keine eingewickelte Wahr ohne Erſuchung derſelben ſich verfuͤhren laſſen.
1. Reg. 10, 7. 2. Reg. 6, 17.
Hiob. 19, 25. 2. Tim. 1, 12. Matth. 13, 19.
Daher der gedultige Mann Gottes Job ſagt:
Jch weiß daß mein Erloͤſer lebt/ und St. Paulus:
Jch weiß welchem ich geglaubet hab.
Chriſtus ſpricht Matth. 13. Wann iemand das Wort von dem Reich höret/ und nicht verſtehet/ ſo kommt der Arge und reiſſet es hin.
Vnd widerumb ὁ ἀναγινώσκιον νοείτω, Wer es lieſet/ der verſtehe es auch.
Matth. 24.
Wie ſollen ſie glauben/ davon ſie durch hören nichts verſtanden?
St. Paulus wuͤndſchet ſeinen Coloſſern/ daß ſie moͤchten erfůllet werden mit der Erkaͤntnuͤß ſeines Willens in allerley geiſtlicher Weißheit und Verſtand.
Vnd St. Johannes in ſeiner erſten Epiſtel cap. 5.
Solches habe ich euch geſchrieben/ auff daß ihr wiſſet/ daß ihr/ ſo ihr glaubet an den Namen des Sohnes Gottes/ das ewige Leben habet/ ſonderlich Joh. 17.
Das iſt das ewige Leben/ daß ſie dich Vater erkennen/ und den du geſandt haſt/ Jeſum Chriſt; Gleich wie das iſt das natuͤrliche Leben/ das ein Kind aus ſeiner Mutter Bruͤſten ſauget/ die Milch und alſo muͤtterliche Treue ſchmecket und empfindet: Alſo iſt diß das ewige Leben/ daß ein Menſch aus Gottes Wort ſauget/ ſchmecket und alſo erkennet die lebendige Krafft/ Troſt und Segen ſeines Gottes/ und damit ſich im Hertzen ergetzet; Die bloſſe Wiſſenſchafft der Hiſtori gibt weder kalt noch warm/ ſondern die erleuchtete/ lebendige/ ja lebendigmachende Erkaͤntnuͤß; So dieſer Morgenſtern in uns auffgehet/ ſo bald verſtehet der Menſch die hohen Gaben/ ꝛc.
c. 24, 15. Rom. 10, 14. Col. 1, 9.
1. Ioh. 5, 13.
Ioh. 17, 3.
Wie/ ſprichflu/ ſoll ich das verſtehen?
Hab ich doch ie und allezeit gehoͤret aus St. Pauli Epiſtel an die Hebreer c. 11. der Glaube ſey eine gewiſſe Zuverſicht deſſen/ das man nicht ſihet/ conſequenter nicht verſtehet/ quod vides non eſt fides, turbam non intelligendi vivacitas, ſed credendi ſimplicitas tutam facit, Was man mit Augen ſihet/ das darff keines Glaubens/ nicht der hohe Verſtand/ ſondern des Glaubens Einfalt ſtillet das Hertz und machet es ſicher/ Der natuͤrliche Menſch verſtehet nicht was des Geiſtes Gottes iſt/ es iſt ihm eine Thorheit.
Allrecht: Es verſtehet der natuͤrliche ihm ſelbſt gelaſſene/ widerſpenſtige Menſch ohne vorhergehende Bewegung und Enderung ſeines Hertzens freylich nicht die purbloſſe/ uͤbernatuͤrliche Geheimnuͤſſe des Glaubens:
Er kan ſie mit ſeiner euſſerlichen/ leiblichen/ natuͤrlichen/ auch innerlichen/ figuͤrlichen Vernunffts Augen nicht ſchauen noch faſſen; Gleich wie aber der Diener Eliſæ die Schutz-Engliſche Heerſchaaren nicht ſehen koͤnnen mit ſeinen natuͤrlichen Augen/ aber ſo bald er von oben her illuminirt und erleuchtet worden/ ſo hat ers geſehen:
Bartimæus der blinde Bettler hat mit ſeinen natuͤrlichen Augen Jeſum den Sohn David nicht geſehen/ der Schaͤcher am Creutz hat mit ſeinen natuͤrlichen Augen nichts fuͤr ſich gehabt/ als einen armen verhoͤneten/ mit Dornen gekroͤneten/ am Creutz hangenden Jefum von Nazareth/ aber mit den erleuchteten Glaubens-Augen hat er geſehen ein geiſtliches Koͤnigreich/ einen himmliſchen Koͤnig/ ein Paradiß/ darumb er ſo ſehnlich angehalten.
Hebr. 11, 1.
1. Cor. 2, 14.
2. Reg. 6, 15. 16. 17.
Marc. 10, 46. Luc. 23, 42.
Euere Liebe verſtehe es in einem gemeinen bekanten Gleichnuͤß/ genommen aus unſern Haußhaltungen:
Es wird bey finſterer Nacht irgend vermittelſt des Feuerzeugs ein Liecht geſchlagen/ das Eiſen erweckt aus dem Stein die Fuͤncklein/ die werden von dem Zundel empfangen und angenommen/ aus den Funcken wird ein Liecht/ davon das gantze Hauß oder Gemach beſchienen und erleuchtet wird:
Ein von Natur Blinder aber ſihet dieſes Liecht nicht/ es gehoͤret dazu der Cryſtalline humor und ein leuchtendes Augen-Liecht/ damit das euſſerliche Liecht empfangen wird: Alſo wird auch nach dem durch den Geſetz-Ham̃er das ſteinerne Hertz des Menſchen zerknitſchet und muͤrbe worden/ durch den H. Geiſt ein ſchoͤnes Glaubens-Liecht angezuͤndet/ ſoll aber der Menſch daſſelbe ſehen/ genieſſen/ deſſelben als eines lieblichen Augen-Troſts ſich erfreuen/ ſo gibt Gott der Herr ein erleuchtetes Auge ins Hertz hinein/ das iſt uns nicht angeboren/ ſondern von neuem erſchaffen/ und durch das euſſerliche Liecht ſelbſt.
Das natuͤrliche Liecht machet die Augen nicht/ ſondern ſie muͤſſen vor da ſeyn/ dieſes himmliſche Liecht gibt Schein und Augen zugleich mit.
Es iſt aber dieſe Schau gradual, ſie hat ihre proportion und gradus; Jm Alten Teſtament hat man gleichſam als im Schatten geſehen die kuͤnfftigen Guͤter; Jm Neuen Teſtament ſind ſie als im Spiegel und Bild erſchienen/ das corpus ſelbſt werden wir ſchauen in jenem Leben:
Hie iſts Stuckwerck/ hie gehet es confus her wie mit jenem Blinden/ Marc. 8. der ſihet erſtlich Baͤume fuͤr Leute an/ folgends ſihet er erſt alles accurat, genau und ſcharff/ wie es war.
Marc. 8, 23. 24. 25.
Luth. in poſtill part. 1. am Sontag Eſto mihi. p. 81. Jch verkuͤndige dir Vergebung der Suͤnden/ und abſolvire/ oder entbinde dich aus dem Befelch Chriſti.
Da hoͤreſt du das Wort/ und wann du es gehoͤret/ und von Suͤnden eutbunden biſt/ ſo fuͤhleſt du dannoch nicht/ daß Gott und ſeine Engel dich anlachen.
Von ſolcher Freude weiſſeſtu gar nichts/ davon der HErr ſagt:
Die Engel im Himmel freuen ſich uͤber einen Suͤnder/ der ſich bekehret.
Alſo/ wann du ietzt getaufft biſt/ haſt du eben die Haut und das Fleiſch nach der Tauffe/ welches du vor der Tauffe hatteſt.
Soll es aber darumb beydes nicht ſeyn/ die abſolutio und die Tauffe?
O nein! darumb lerne alſo ſagen:
Gott hat mich getaufft/ Gott hat mich durch ſein Wort abſolvirt und von Suͤnden entbunden/ darumb glaube ich feſt/ ob ichs gleich nicht ſehe oder fuͤhle/ daß Gott mich anlache/ und ſeinen Sohn heiſſet/ und Chriſtus mein HErr heiſſet mich ſeinen Bruder/ und die lieben Engel haben eine ſonderliche groſſe Freude uͤber mir.
Solches/ ſage ich/ glaube ich/ und habe gantz und gar keinen Zweifel nicht dran.
Will es der Papſt nicht glauben/ ſchadet nicht/ ich will es glauben/ dann Gott wird mir in ſeinen Worten nicht luͤgen.
Die Juͤnger hie konten dieſe Kunſt nicht/ ſonſt wuͤrden ſie nicht lange davon diſputiret oder verwundert haben/ eben wie ers redet/ alſo wird es euch gehen/ dann der Mann kan nicht luͤgen/ es geſchehe gleich wann oder wie es wolle.
Aber der Blinde/ da der Evangeliſt von meldet/ der kan ſolche Kunſt uͤberaus wohl.
Seine Augen ſind ſtarrblind/ daß er nicht ein ſtick damit ſihet/ aber bald da das Wort klinget/ Sey ſehend! glaubt ers/ darumb widerfaͤhret ihm auch wie er glaubet.
Solch Wort/ das noch allein iſt/ redet von einem Ding/ das nicht vorhanden iſt/ dann die Augen ſind dem Blinden noch zu/ aber bald auffs Wort/ weil ers glaubet/ folget das Werck/ wie ers geglaubet hat.
Es iſt ferner und zum andern der glaubende Glaub eine Hertzens-Zung/ ſo das Ja-Wort von ſich gibet/ und der goͤttlichen Warheit mit Ja und Amen beypflichtet/ heiſſet ſonſt ohne figur und Wort-Blum der aſſens und Beyfall/ daher bey den Hebreern hejemin oder vaijamin, Jon. 3. ſo viel heiſſet als Amenificarunt, Amen dixerunt, Sie haben Amen dazu geſagt/ ſo bald die glaubfaͤhige Zuhoͤrer Gottes ſo wohl Sinaiſche Draͤu-Wort/ als Sioniſche Troſt-Wort empfangen und gefaſſet.
Alſo mußte/ Devt. 27. das Jſraelitiſche Volck die jenige Fluͤche/ ſo die Leviten auff dem Berge Ebal außgeruffen/ mit dem Wort Amen verſiegeln und bejachzen; Der Prophet Jeremias c. 11. da er den Fluch des Herren angehoͤret/ ſagte: HErr/ ja/ es ſey alſo/ und in der erſten Apoſtoliſchen Mutter-Kirch zu Corintho war ein loͤblich Gebrauch und Sitte/ wann der Prophet oder Prediger den Segen geſprochen/ ſo haben alßdann die Leyen und Zuhoͤrer mit Hertz und Mund pflegen zu ſagen:
Amen!
1. Cor. 14. Waͤre gut/ es geſchehe noch auff den heutigen Tag/ daß wann der Prediger die abſolution und Segen außſpricht/ ein ieder denſelben mit Ja und Amen bejachzete.
Ion. 3, 5.
Devt. 27, 15. ſeqq.
Ierem. 11, 5.
1. Cor. 14, 16.
Es iſt aber ein ſolches Amen 1. ein grundfeſtes/ wohlgegruͤndetes/ gewiſſes/ ja Him̃el-feſtes Wort/ ſo ſich gruͤndet/ ſteiffet. und ſtuͤtzet auff eine unbewegliche baſin, Stuͤtze/ Seul und Vnterhalt/ gleich den armen Aarons und Hur/ damit ſie Moſis außgereckte Hand/ damit er den wunderthaͤtigen Stab als ein Vexill und Panier empor gehoben und erhalten/ davon ſtehet geſchrieben Exod. 17. Moſis Hand ſey ſteiff geblieben/ Emuna ſtehet in ſeiner Sprach.
Fragſtu/ welches dieſelbe baſis und Grundfeſte ſey?
Antwort: Πιςὸς ὁ λόγος, Das glaubwůrdigſte/ theuerſte und wertheſte/ feſte/ Prophetiſche Wort des jenigen HErren/ der iſt der Felß/ Grund und Eckſtein unſers Heils/ der nicht luͤgen kan/ der da heiſſet ἀυτὸς ἔφα! das Wort des jenigẽ HErrn/ der durch die Prophetẽ geredt/ das der Chaldeiſche Dolmetſch nennet Αόγον ὑποςατικὸν das ſelbſtaͤndige Wort/ der Mund und Grund aller Warheit/ oder der redende/ warhafftige Sohn Gottes/ der durch den Propheten Jona/ wie auch andere Propheten und Maͤnner Gottes zu Ninive geprediget/ Sie haben an ſein Wort geglaubet/ ſo durch Moſen fuͤrgetragen worden; Darumb ſagt der Apoſtel:
Weil das Wort grundfeſt iſt/ ſo will ich auch haben/ daß du deine Lehr und Glauben darauff gruͤndeſt.
Nicht allein ſein Dräu-Wort heiſſet Ja und Amen/ Apoc. 1. ſondern auch feine Evangeliſche Verheiſſungs-Wort ſind Ja und Amen in Chriſto.
Exod. 17, 12.
()
1. Tim. 1, 15. c. 3, 1. 2. Tim. 2, 11. Tit. 3, 8.
Ion. 3, 5. Pſ. 106, 12.
Apoc. 1, 7.
2. Cor. 1, 20.
Nicht allein iſt dieſes Amen ein feſtes Ja-Wort/ ſondern auch Amen ἐλεγχόμενον, ein uͤberzeugtes/ uͤberweiſetes Amen; Der Glaube wird von St. Paulo definirt und beſchrieben per elenchum; Nun heiſſet ἔλεγχος ſo viel als eine im Hertzen und Gewiſſen uͤberweißete Warheit/ geſtalt in ſolchem Verſtande diß Wort gebraucht wird von St. Johanne c. 8. da er erzehlt von den Phariſeern und Schrifftgelehrten/ die den Herren durch Darſtellung eines im Ehebruch begriffenen Weibes verſucht/ Er aber zu ihnen geſagt:
Welcher unter euch ohne Suͤnde iſt/ der werffe den erſten Stein auff ſie.
Da meldet Johannes ὑπὸ συνειδήσεως ἐλεγχομένους, ſie ſeyen von ihrem eigenen Gewiſſen uͤberzeuget worden/ daß ſie umb kein Haar beſſer/ und Schand Buben in der Haut ſeyen.
Alſo iſt der Zeuge/ ſo da Amen ſpricht/ uͤberwieſen und uͤberzeuget im Hertzen/ und daß diß/ ſo aus dem feſten Prophetiſchen Wort angebracht worden/ des wahren lebendigen Gottes Himmel-feſtes unfehlbares Wort ſeye.
Ioh, 8, 7. 9.
Woher aber convincirt?
Durch wahre kraͤfftige argumenta und maͤchtige motiva uͤberwieſen?
Haben die miracul und Wunderwercke ſolche Krafft dem Worte Gottes einen Schein zu geben und credibilitaͤt und Glaubwuͤrdigkeit zu verurſachen?
O nein!
Bloſſe paſſiv-miracul und Sigill ohne Wort ſind viel zu ſchwach/ es ſind an den jenigen Perſonen/ ſo von Toden wider aufferwecket/ der Sunamitin Sohn/ dem Juͤngling zu Nain groſſe miracul geſchehen/ und folgete doch nicht daraus/ daß derſelben Wort unfehlbare/ Goͤttliche/ feſte/ Prophetiſche Wort/ daß ſie authentici Zeugen/ Botten und Ehrnholden des Hoͤchſten geweſt.
Miracula ſind und bleiben Glocken/ die zur Kirche laͤuten/ mangelts am comitat des Worts/ ſo ſind ſie ſo viel nuͤtz als Pfeiffen/ Harffen/ Poſaunen/ die einen undeutlichen Thon von ſich geben/ in Wind gehen und verſchwinden.
2. Reg. 4, 35. Luc. 7, 15.
Hat irgend der Propheten und heiligen Maͤnner Gottes Perſon herfuͤrleuchtenden Froͤmmigkeit und Tugenden ſolche durchdringende Krafft gehabt/ die Hertzen zu uͤberfuͤhren?
Auch nicht/ dann es ie mehr geſchehen/ daß ſich der Teufel durch ſeine Werckzeuge in einen Engel des Liechts vermummet/ und haͤtte wohl das contrarium bey etlichen koͤnnen heraus gefolget werden:
Pharao haͤtte Moſi ſeine veruͤbte Mord-That/ die Niniviten dem Jonas ſeinen Vngehorſam wider Gott vorwerffen und entgegen ſetzen koͤnnen.
Pflegt dann Gott unmittelbar die Hertzen zu erleuchten/ daß ſie bekennen muͤſſen/ Gott der Herr ſeye es/ der da redet?
Ja wohl bey den theopneuſtis, bey den von Gott unmittelbar getriebenen Propheten und Maͤnnern Gottes/ nicht aber bey den Schuͤlern der Propheten/ dann warumb haͤtte Er das Propheten- und Predig- Ampt eingeſetzt/ wann Er unmittelbar durch enthuſiaſmos mit uns Menſchen haͤtte handlen wollen?
Darumb bleibet es dieſem allem nach bey dem Worte Gottes ſelbſt.
Der Geiſt zeuget ſelbſt/ daß der Geiſt Warheit ſey/ ſpricht St. Johannes.
1. Ioh. 5, 6.
Deſine, cur videat nemo ſine Numine Numen mirari, ſolem quis ſine ſole videt?
Gleich wie die Sonn ihr Selbſt-Liecht und Selbſt-Zeuge iſt/ die durch ihre Strahlen/ Glantz und Schein ſich ſelbſt anmeldet:
Alſo auch Gott der Herr beweiſet ſeine divinitaͤt und Goͤttliche Warheit ſelbſt durch die Strahlen ſeiner im Wort Gottes fuͤrleuchtenden Majeſtaͤt/ Heiligkeit und durchdringende Krafft.
Fragſtu zum Exempel durch was kraͤfftige motiv die Hertzen der Leute bewogen worden/ daß ſie geglaubt/ Jonas ſey ein Mann Gottes/ ein Goͤttlicher Ehrenhold/ und ſein Wort ſeye das unfehlbare Wort des wahren lebendigen Gottes?
Antwort: Das gepredigte Wort Jonæ hat von ſich leuchten laſſen den Strahl der Goͤttlichen Majeſtaͤt/ Allwiſſenheit und Warheit/ als dadurch nicht allein ihre ſonſt Jonæ unbekante Vnflaͤtherey und Winckel-Suͤnden ans Liecht kommen/ und haben ſie daher folgern und ſchlieſſen koͤnnen/ gleich wie die Samariterin:
Der Menſch/ der mir beym Jacobs-Brunnen erſchienen/ hat mir geſagt/ alles was ich gethan/ darumb ſihe ich/ daß er ein Prophet iſt: Sondern auch ihnen Gottes Straffe und der Statt Vntergang nicht nur geſagt/ ſondern auch klar/ nicht nur klar/ ſondern auch wahr/ nicht nur wahr/ ſondern auch zuvor/ nicht nur zuvor/ ſondern auch gewiß/ auff beſtimmte Zeit und Tag geſetzet; welches er nicht wie die Spinnen aus ſich ſelbſt ſpinnen koͤnnen/ ſondern als eine Bien aus Goͤttlicher revelation und Offenbarung geſauget.
Dazu kommet die Heiligkeit (nicht der Perſon/ dann dieſe kan betruͤgen und verfuͤhren/ ſondern) der Lehr; Es hat ſich bey ihm erzeiget der character Propheticus, davon Jeremias/ die Propheten die vor mir und vor dir geweſen ſind/ von Alters her/ die haben wider viel Länder und groſſe Koͤnigreiche geweiſſaget/ von Krieg/ von Vngluͤck und von Peſtilentz:
Wann aber ein Prophet von Frieden weiſſaget/ den wird man kennen/ ob ihn der HERR warhafftig geſendet/ wann ſein Wort erfuͤllet wird.
Lutherus gloſſirt am Rande daſelbſt; Es ſind gewiß falſche Propheten/ welche lieblich tröſten/ ſo doch die Leute boͤſe ſind; Darumb auch das gute/ ſo ſie verkuͤndigen/ nicht erfolget.
Ioh. 4, 19. 29.
Ier. 28, 8. 9.
Vber alles war die efficacia, die gewaltige/ durchdringende/ Hertzbrennende/ Seelen-bewegende Krafft/ welche ſie die Leute zu Ninive in ſich ſelbſt gefuͤhlet und empfunden; Die μετάνοια (μετανόησαν γὰρ, ſagt Chriſtus) die Hertzens-Reu/ Nachſinn und Nachangſt/ das Thraͤnen-Waſſer/ die feurige Glaubens-Funcken/ die durch den Hammer des Geſetzes aus ihren felſinen Hertzen erweckt und außgepreſſet worden; die wunderſeltzame cataſtrophe und Verwandlung der Statt Ninive/ weiland eines groſſen Goͤtzen-Hauſes/ nunmehr einer Statt Gottes: weiland einem Luͤgen- Pfuhl/ nun aber Tugend-Schul: weiland einem Schau-Platz der Hoffart und ſchnoͤden Wolluſt/ nun aber ein Schau-Platz der Maͤſſigkeit/ Faſten und Saͤcke: weiland einer Loͤwen- und Moͤrder-Grube/ nun aber einem Schaf-Stall des Meſſiæ: weiland eines garſtigen Huren-Hauſes/ nun aber einem diſciplin- und Zucht-Hauß; Darumb ſie auch auff die Erden fallen/ bekennen und ſagen muͤſſen/ daß warhafftig Gott in und durch Jona geredet.
Hie iſt der Finger Gottes!
Matth. 12, 41.
Vber das/ ſo iſt auch unſer glaubiges Amen/ davon wir allhie reden/ ein ſiegreiches Ja-Wort/ welches in dem duell mit der Vernunfft die Oberhand behaltet; Vernunfft wider den Glauben ficht/ wann ſie ſagt lauter nein/ ſo ſagt der Glaube Ja/ Ja!
Hie iſt Gottes Wort/ Himmel- und Eyd-feſte Verheiſſung/ hie Siegel und Beruff!
HErr/ HErr/ du biſt Gott/ und deine Wort werden Warheit ſeyn!
Mein Hertz haͤlt dir deine Zuſage fuͤr/ du wolteſt niemand verſchmaͤhen/ der dich ſuchet/ HErr/ drumb mich gewähr/ laß mich dein Antlitz ſehen; mein Glaube wird mich nicht truͤgen/ dann Gottes Wort kan nicht luͤgen.
Hierinn ich keinen Zweifel trag/ dein Wort kan nicht betruͤgen; Nun ſagſtu/ daß kein Menſch verzag/ das wirſtu nimmer luͤgen! wer glaubt an dich/ und iſt getaufft/ demſelben iſt der Himmel erkaufft/ daß er nicht werd verlohren.
2. Sam. 7, 28.
Pſ. 27, 8.
Belangende endlich die glaubige Hertzens-Hand/ ſo iſt dieſelbe anders nicht als das Marck/ Seel und Geiſt des ſeeligmachenden Glaubens/ ſo da heiſſet λαβὴ, die apprehenſion und zuverſichtliche Ergreiſſung aller der jenigen Gnaden-Schaͤtze und koͤſtlicher Perlin/ ſo im Evangelio geoffenbaret/ und bißher im Chriſtlichen/ Apoſtoliſchen Glauben angebotten und fuͤrgetragen worden/ und wird diefelbe eben ſo wohl als der aſſens und Beypflicht in dem Hebreiſchen Wort Hejemin angedeutet/ und wird alſo in dem Neuen Teſtament erklaͤret und außgeleget/ daß glauben ſo viel heiſſen ſoll als mit der Hand eine himmliſche Gabe annehmen/ faſſen und halten/ wie bald die teſtimonia und Zeugnuͤſſen der H. Schrifft hievon lautend ſollen erzehlet werden; Sonderlich deutet darauff der Ebreiſche Text in dem præfixo beth; Vnſere Teurſche Sprach iſt zu arm/ deſſen Verſtand mit einem Worte zu erſchoͤpffen.
Welches (tanquam πολυσημασίας) ob es wol () vielerley Bedeutungen hat/ und in der H. Sprach nicht nur ſo viel heiſſet als credere in Deum, ſondern auch credere Deo, nicht allein glauben in Gott; ſondern auch Gotte in ſeinem Wort glauben/ welches auch von Heuchlern/ ja von Teufeln ſelbſt kan außgeſprochen werden/ dann als der HERR Jeſus zu Jeruſalem war in den Oſtern auff dem Feſt/ glaubeten viel an ſeinen Namen/ da ſie die Zeichen ſahen/ die Er thaͤt/ aber Jeſus vertrauet ſich ihnen nicht/ dann Er kante ſie alle; Alſo glaubten der Oberſten viel an ihn/ aber umb der Phariſeer willen bekanten ſie es nicht/ daß ſie nicht in den Bann gethan wuͤrden; dann ſie hatten lieber die Ehre bey den Menſchen/ dann die Ehre bey Gott.
Ioh, 2, 23. 24.
c. 12, 42.
() vid. Glaſſ Philol S. p. 623.
Tarnov ad Ion 3. p. 95. Aliquando pro ſignificat fidem hiſtoricam, credere Deo ob auctoritatem dicentis, Conf. Gen. 15, 6. cum Rom. 4, 3. Exod. 14, v. ult. cum Pſ. 106, 12. 24. Ioh. 2, 23. 24. Ioh. 12, 42. Act. 26, 27. Aliquando eſt inſtrumenti 1. Cor. 10, 2. ubi Syrus per manum Mofis.
Welche Art des Glaubens auch von dem hiſtoriſchen Glauben gebraucht wird/ und von einem ſolchen Glauben redet/ den auch die Heuchler/ ja der Sathan ſelbſt haben kan und mag.
Jedoch gebens an manchem Ort die Vmbſtaͤnde des Texts ſampt der Glaubens-regul, daß angeregtes beth ſeye und heiſſe () beth vaſis, beth fiduciæ, Pſ. 84. ꝛc. Gleich wie zur Zeit des Kriegs man ſich ſalvirt auff hohen Bergen/ Haͤuſern und Schloͤſſern/ die Egypter/ da das groſſe Hagel-Wetter geweſt/ ſich in ihren Haͤuſern geſichert/ dann der Hagel ſchlug in gantz Egyptenland alles was auff dem Felde war/ beyde Menſchen und Vieh/ und ſchlug alles Kraut auff dem Felde/ und zerbrach alle Bäume auff dem Felde.
Alſo heiſſet in Gott glauben/ das iſt/ in Gott oder in Makom, in ein feſtes Hauß/ Schloß/ Burg hinein gehen/ daſelbſt ſich fuͤr Vngewitter und alles widerwertigen Gewalt ſich zu ſchuͤtzen/ und bedeut eine Zuverſicht auff Gott den HErren/ wie David ſagt Pſal.
18. Der ward meine Zuverſicht/ dann mit dir kan ich Kriegsvolck zerſchmeiſſen/ und mit meinem Gott ůber die Mauren ſpringen.
Mit Gott wollen wir Thaten thun/ Er wird unſere Feinde untertretten.
()
Gen. 39, 5. Pſ. 84, 4.
Exod. 9, 25.
Pſal. 18, 19. 30.
Pſ. 60, 14.
Beth contactûs, apprehenſionis, inſtrumenti, Es bedeutet eine Beruͤhrung/ Ergreiffung/ und einen Werckzeug/ wie Gen. 48. bekarbi bekaſti mit meinem Schwert und Bogen.
Jn welchem Verſtand Habacuc ſagt c.
2.
Der Gerechte werde leben in ſeinem Glauben/ das iſt/ ſein Glaube werde das inſtrument ſeyn/ damit es das rechtſchaffene Gnaden- und Glori-Leben werde erhalten; Der Glaube werde der Mund ſeyn/ damit er das Leben aus Chriſti Mutter-Bruͤſten ſaugen/ die Hand damit er werde das Leben ergreiffen/ ſein Glaube ſey ein lebendig-gerecht- und ſeeligmachender Glaube/ und bedeutet alßdann die angedeutete λαβὴν, da eine glaubige Seele ſich leget in des him̃liſchen Vaters weit außgebreitete Gnaden-Arm/ daß ſie davon werde warm; ſie legt ſich in den Schoß Jeſu Chriſti/ als deſſen Braut/ und ſauget aus ſeinen Bruͤſten das geiſtliche Leben/ das Gnaden-Leben/ Freuden-Leben/ Frieden-Leben/ Troſt-Leben; Sie henget ſich an den Brunnen aller himmliſchen Segen/ Chriſtum Jeſum/ οὐράνιον δῶρον, die theuerſte Gab/ ſchlieſſet ſich in die Wunden Chriſti/ ergreiffet ſeine Siegs-Fahnen/ faſſet allen den Raub und Beute aller unermeßlichen Gnaden-Gaben/ die Chriſtus durch ſein Leiden und Tod errennet und erworben/ ſonderlich ergreiffet eine ſolche glaubige Seel die Quell und Wurtzel aller Gnad/ den Schluͤſſel des Himmelreichs/ die Ablaß der Suͤnden/ welchen Schatz Chriſtus ſeinen Juͤngern angehauchet und angeblaſen/ da er geſagt:
Nehmet hin den Heiligen Geiſt/ welchen ihr die Suͤnden ꝛc. der Heilige Geiſt iſt der himmliſche Finger/ durch welchen uns alle im Evangelio geoffenbarte Schaͤtze durchs Wort und Sacramenta angeboten/ dargereichet und mitgetheilet werden.
Gen. 48, 22. Hab. 2, 4.
Ioh. 20, 22. 23.
Jſt die jenige λαβὴ, geiſtliche Baſia-manus, der gerechtſeelig- und lebendigmachende Handgriff/ davon der Evangeliſt St. Johannes geſchrieben:
Das Wort/ das iſt/ der ewige Sohn Gottes kam in angenommener Menſchheit in ſein Eigenthumb/ zu dem Juͤdiſchen Volck; Aber die ſeinen nahmen ihn nicht auff durch den Glauben/ ſondern ſtieſſen ihn von ſich durch Vnglauben; Die ihn aber annehmen/ gab Er Macht Kinder Gottes zu werden; Jhr glaubiges Annehmen war manus adoptiſica die Kindmachende Hand. St. Paulus ſagt/ er ſey geſand unter die Heyden/ auffzuthun ihre Augen/ daß ſie ſich bekehren von der Finſternuͤß zum Liecht/ und von der Gewalt des Sathans zu Gott/ τοῦ λαβει῀ν zu empfangen/ das iſt/ zu ergreiffen Vergebung der Suͤnden/ das iſt/ ſein glaubiges Annehmen iſt manus juſtifica, die gerechtmachende Hand; Vnd widerumb τὸ πνεῦμα ἐλάβετε, Jhr habt den Heiligen Geiſt empfangen durch die Predigt vom Glauben; Seyt feſt im Glauben/ durch welchen ihr angenommeu habt den HErren Jeſum Chriſtum; Laſſet uns herzu tretten mit Freudigkeit zu dem Gnadenſtul/ auff daß wir Barmhertzigkeit empfahen/ (λάβωμεν ἔλεον) und Gnade finden!
das iſt/ dieſes glaubige Annehmen iſt der Glaube/ der Gottes Barmhertzigkeit erlanget/ Chriſtum die Quell alles himmliſchen Segens an ſich ziehet/ die Gabe des Heiligen Geiſtes und ſeine Gnad- und Glori-Gaben wuͤrcklich empfanget.
Ioh. 1, 11. 12.
Act. 26, 18.
Gal. 3, 2.
Col. 2. 7.
Ebr. 4, 16.
Summa/ die apprehenſion und Ergreiffung der himmliſchen Schaͤtze und Guͤter/ ſo im Evangelio geoffenbaret/ durch Chriſtum erworben/ durch den Heiligen Geiſt verehret und geſchencket worden/ iſt der gerecht- und ſeeligmachende Glaube/ und ob gleich die Schrifft dem Glauben die juſtification die Gerecht- und Seeligmachung beyleget/ ſo iſt doch ſolches nicht in abſtracto, bloß vom Glauben- Griff und der Bettlers-Hand abſonderlich/ ſondern in concreto, von dem Heiligthumb und Schatz/ den des Glaubens Hand gefaſſet und ergriffen/ zu verſtehen; Die arme Hand machet einen Bettler nicht Reich/ ſondern der groſſe Schatz in der Hand; Alſo auch das koͤſtliche Perlin/ das Verdienſt Chriſti/ ſo fern daſſelbe mit Glauben angenommen und ergriffen/ machet reich/ machet gerecht/ machet ſeelig.
Euere Liebe verſtehe es in einem Gleichnuͤß:
Der Griechiſche Kaͤyſer () Conſtantinus Copronymus, nach dem er ein Verbott außgehen laſſen/ daß niemand die Mutter Gottes anbetten ſolte/ zeiget er denen/ ſo umb ihn geſtanden einen Seckel voll Goldes/ fragt/ wie hoch und theuer ſie ihn ſchaͤtzen?
Dieſe antworteten:
Sehr hoch und theuer!
Darauff nimmet er das Geld aus dem Seckel hinweg/ fragt abermahl/ wie theuer ietzund?
Sie ſprachen: Nihili, ietzt iſt der Seckel nichts werth!
Jhr habt recht geantwortet/ ſpricht der Kaͤyſer; Als Maria Chriſtum unter den Hertzen getragen/ war ſie hoch zu ſchaͤtzen/ umb des Schatzes willen/ den ſie fovirt und empfangen:
Nun ſie aber Chriſtum geboren/ iſt ſie nicht anders zu halten/ als ein ander Weib/ nicht als eine Goͤttin anzubeten.
() apud Sigon. hiſt. occid. l. 3. ann. 741.
Dieſes moͤgen wir auch wol von dem Geheimnuͤß des ſeligmachenden Glaubens ruͤhmen; Wann der Glaube Chriſtum im Hertzen wohl gefaſſet/ ſo iſt er groſſes Schatzes werth/ machet gerecht und ſeelig/ umb deſſen willen/ den er im Hertzen gefaſſet und beygeleget; Jſts aber ein leerer Glaube ohn Chriſto/ ſo iſt er nichts werth.
Gleich wie der Magnet Eiſen und Stahl an ſich ziehet und wunderfeſt haltet: Alſo hat der Glaube aus Goͤttlicher Gnade die Krafft und Art an ſich/ Chriſtum mit allen ſeinen von ihm erworbenen Gut- und Wolthaten/ ja das hoͤchſte Gut ſelbſt/ die Heilige Dreyfaltigkeit/ an ſich zu ziehen/ feſt zu behalten und zu beherbergen; Der Glaube hat vim attractivam, eine an ſich ziehende Krafft/ die Liebe aber vim egreſſivam, eine außgehende/ außbreitende Krafft.
Gleich wie die hochgebenedeyete Jungfrau Maria/ ſo bald ſie den Worten des Engels geglaubet/ Chriſtum in ihrem Leibe empfangen: Alſo auch/ ſo bald das Hertz das Engliſche Troſt- und Freuden-Wort gehoͤret/ ſo empfanget es Chriſtum geiſtlicher Weiſe.
Durch den Glauben nehmen wir Chriſtum an/ daß Er in das Gemach unſers Hertzens hinein komme; Durch den Glauben erhalten wir den angenommen Chriſtum/ daß er in dem Gemach unſers Hertzens bleibe/ ſchreibt Gregorius Nyſſenus.
Gregor.
Nyſſ. orat. 6. in Cant. () Concione 14.
Belangende die qualitaͤt und Art dieſer Glaubens-Hand/ iſt ſo gethane Glaubens-Hand/ wie auch allbereit () droben zum Theil deduciret worden/ 1. Manus agoniſtica, Eine ſtreitende Hand/ da ein glaubiges Hertz in der tentation und Anfechtung im Kampff ſtehet/ muß mit dem Sohn Gottes ringen wie Jacob/ und ſolte ihm auch die Huͤffte druͤber verrencken/ und durch den Glauben uͤberwinden/ mit Gebet und Thraͤnen den Segen erlangen/ da wird alsdann ein rechtes geiſtliches Jſrael/ ein Gottes-Sieger oder Gottes-Held/ in ſolchem Creutz-Kampff ſuchet er Gott von Angeſicht/ die Sonn gehet ihm auff im Hertzen/ und lernet ihn recht erkennen und wiſſen/ daß wer Gott uͤberwindet/ werde viel mehr ſeinen widerwertigen Eſau/ der nur Menſch iſt/ leichter uͤberweltigen/ und fuͤr demſelben ſich nicht zu fuͤrchten haben; Jnmaſſen in dergleichen duello geſtanden und geſchwitzt Abraham/ da er ſeinen Sohn ſchlachten ſolte/ Joſeph im Gefaͤngnuͤß/ David im exilio, und ſonderlich dir groſſe Heroinin und Glaubens-Heldin die Cananiterin in der Evangeliſchen Hiſtori; O ein getreuer Gott/ der auff ſolche Weiſe laͤſſet mit ſich ſchertzen/ und ſich alſo uͤberreden!
Gen. 32, 24. ſeqq.
2. Manus Biaſtica, Eine kaͤmpffende/ gewaltthätige Hand/ dadurch dem Himmelreich gleichſam holdſelige Gewalt wird angelegt/ gleich wie Jacob der Heilige Patriarch den ewigen Sohn Gottes/ der ihm einsmals bey Nacht in Mañes-Geſtalt erſchienen/ den er in ſeinen Armen gefaſſet und feſt gehalten/ und da ſich Er der Sohn Gottes geberdet/ als wolt Er weichen/ und geſagt:
Laß mich gehen/ haͤlt er ihn noch feſter und ſagt:
Jch laß dich nicht/ du ſegneſt mich dann!
Alſo kaͤmpffet und ringet eine angefochtene Seel mit Chriſto im Evangelio geoffenbaret/ und ob derſelbe ſich ſtellet/ als wolt Er ſich entziehen/ ſo haͤlt er ihn noch haͤrter/ haͤlt ihm ſeinen Troſt-reichen Namen/ Ampt/ Verdienſt/ Verheiſſung fuͤr/ hebt ihn damit/ daß Er ſagen muß: Du haſts geſagt/ mein Hertz haͤlt dir dein Wort fuͤr/ darauff lebe und ſterbe ich!
Wir haben einen Vogel hoͤren ſingen von veniâ, von άμνης εία, von ἀσυλίᾳ, von Ablaß/ von Vergeſſung der Suͤnden/ von Sicherung/ vor dem grimmigen Richter-Zorn Gottes/ der Vater-Ruth wollen wir uns gern ergeben; Wie Joab in ſeiner groſſen Noth zu den Hoͤrnern des Altars ſich ſalvirt/ und dieſelbe feſt gehalten/ ſich nicht davon wollen hinweg reiſſen laſſen/ wie ein ſchiffbruͤchiger Menſch an das Schiff/ Holtz/ Bret und dergleichen ſtarck haltet.
Gen. 32, 24. ſeqq.
1. Reg. 2, 28. 29. 30.
3. Manus idiopoëtica, Eine zueigende Hand/ welche das allemanns-gemeine Evangelium an und auff ſich ziehet/ auff ſeine Perſon richtet/ und ſpricht:
Hertzlich lieb hab ich dich/ HErr mein Gott/ meine Staͤrcke/ mein Hort und Horn meines Heils/ mein HErr und mein Gott!
Alles was du/ mein liebſter Heiland/ fuͤr das menſchliche Geſchlecht gethan und gelitten/ das haſtu mir gethan/ mir biſtu geſchenckt und gegeben in der Geburt und Menſchwerdung/ deine rothe Bluts-Tropffen in der Beſchneidung vergoſſen/ ſind meine ranzion und Angelt/ dein heiliger Gehorſam und Vollbringung des gantzen Geſetzes iſt mein/ dein Opffer iſt mein/ auff dich als den Suͤnden-Bock leg und bekenn ich alle meine Suͤnden: Dein Aufferſtand und Himmelfahrt/ ja dein Himmel ſelbſt iſt alles mein.
Pſ. 18, 2. 3.
4. Manus anapavſtica, Eine fröliche Ruh-Hand/ die in dem ergriffenen/ erhaſchten und gefaſſeten Gnaden-Schatz ſich beruhiget/ darinn ſich inniglich und hertzlich erfreuet/ gruͤſſet und kuͤſſet den empfangenen Chriſtum/ wie Maria ſeine Mutter/ wie der Heilige Simeon/ da er das Jeſus-Kind auff die ſo leibliche ſo geiſtliche Glaubens-Arm genommen/ daſſelbe auff ſein Hertz getrucket/ und aus hupffendem und freudigem Gemuͤthe ihm ein ſchoͤnes Lob-Lied geſungen:
Mit Fried und Freud ich fahr dahin: wie Joſeph von Arimathia/ da er Jeſus Leichnam vom Creutz herab genom̃en/ denſelben nicht nur leiblich in ſein Garten-Grab/ ſondern auch geiſtlich in ſein Hertzens-Grab beygeleget; Alſo auch der glaubige Kerckermeiſter zu Philippis/ da er glaubig worden/ in ſeinem Hertzen Gottes Huld und Gnad gekoſtet/ in ſeinem verwundeten Gewiſſen Ruh empfundẽ/ ſich mit ſeinẽ gantzen Hauſe inniglich erfreuet; Wie ein liebreicher/ keuſcher Braͤutigam ſeine Braut/ und dieſe hinwiderum̃ ihn mit Freuden in die Arm nim̃t/ und ſagt: Du biſt mein/ und ich bin dein/ uns ſoll nichts ſcheiden als der Tod: So nimmt der geiſtliche Seelen-Braͤutigam ſeine glaubige Seel/ und dieſe ihn in Arm/ und ſagen zuſammen: Du biſt mein/ und ich bin dein/ uns ſoll auch der Tod nicht ſcheiden!
Vnd aus dem Hohenlied Salomonis c. 3. Jch habe dich funden/ den ich liebe/ ich halte dich/ und will dich nicht laſſen/ biß daß ich dich bringe in meiner Mutter Hauß/ in meiner Mutter Kammer.
Der Glaube vereiniget und verbindet mich und Chriſtum viel genauer und feſter/ als ein Mann und Weib verbunden iſt/ ſchreibt Lutherus.
Ein glaubiges Hertz ruhet in demſelben/ als in dem Port und Anfuhrt ſeiner Bilgramſchafft und Seefahrt/ ſetzt den gefaſſeten Gnadenſtul entgegen dem Zorn Gottes/ geneußt der edlen Fruͤchte der Gerechtigkeit/ die da heiſſet Gewiſſens-Fried.
Luc. 2, 27. ſeqq.
Ioh. 19, 41. 42.
Act. 16, 34.
Cant. 3, 4.
Luth. in c. 2. ad Galat.
()
v. ſuprâ concion.
14. p. 178.
5. Manus monadica, ()
Eine bloſſe und einige Hand/ ſo in dem Bezirck der Rechtfertigung eines armen Suͤnders fuͤr Gott alle menſchliche Thun/ Werck und Verdienſt bloß außſchleuſt; Eines ſinnreichen Kuͤnſtlers Hand/ wann ſie nach einem Allmoſen oder ranzion greifft/ ſo greifft ſie zwar daſſelbe/ aber nicht als eine behende/ arbeitſame/ fertige/ kunſtreiche Hand/ ſo fern ſie mit ſolchen qualitaͤten gezieret iſt/ erlanget ſie die Gabe und das Allmoſen nicht/ ſondern als eine bloſſe/ arme/ duͤrfftige/ auffgehobene Bettlers-Hand: Alſo auch die glaubige/ vertrauende/ und Tugendſame/ liebreiche Hand eines armen/ gefallenen und Huͤlffduͤrfftigen Suͤnders greifft zwar nach dem Goͤttlichen Allmoſen und ranzion, wird aber von Gott dem HErrn nicht angeſehen/ berathen/ begabet und beſeeliget/ ſo fern ſie mit Tugend und Liebe gezieret/ ſondern bloß/ ſo fern ſie duͤrfftig iſt; tantùm crede, ſagt Chriſtus/ glaube nur/ ſchleuſt damit alle unſere Werck aus/ und gibt damit zu verſtehen/ daß wie im Wunder-Glauben die paſſiv-Annehmung der Goͤttlichen Allmoſen und Verheiſſung das organum und Geſchirr iſt/ die die wunderthaͤtige Gnade empfanget und annimmt:
Alſo ſey auch im ſeeligmachenden Glauben das bloſſe Annehmen der Goͤttlichen Gnade das jenige Mittel/ dadurch Gott ſeine Gnade wuͤrcklich machen und ergieſſen wollen/ Es kan niemand zu Chriſto durch den Glauben kommen/ der Vater ziehe ihn dann.
Quantum fidei capacis afferimus, tantum gratiæ mundantis haurimus.
Cyprianus. Marc. 5, 36.
Ioh. 6, 44. Phil. 1, 29. c. 2, 13.
Dann der ſeeligmachende Glaube iſt fides paſſiva, non activa, nicht eine Gab-ſondern Nehm-Hand; Gleich wie jener arme Mann bey dem Evangeliſten Marco c. 9. da er ſeinen elenden und vom Teufel jaͤmmerlich geplagten Sohn dem Herren Chriſto dargeſtellet/ und von demſelben die Verheiſſung bekommen/ ſeinem Sohne ſolle gehoſffen werden/ wann ers nur koͤnte glauben:
Wie/ ſag ich/ derſelbe erlanget/ was er begehret/ nicht durch ſeinen thaͤtigen/ wuͤrckenden oder verdienenden/ ſondern durch ſeinen empfangenen und annehmenden Wunder-Glauben: Alſo wird der Menſch auch theilhafftig Goͤttlicher Huld und Gnade/ Ablaß/ Leben und Seeligkeit/ nicht dieweil er ſolche Schaͤtze durch ſeinen Glauben erwuͤrcket und erworben/ ſondern dieweil er dieſelbe ohne widerſtreben empfangen und angenommen/ auff daß ſich fuͤr Gott niemand Vrſach hab zu ruͤhmen.
Jſt ein ſtuck ſeiner Goͤttlichen Majeſtaͤt und Seeligkeit/ geben und nicht nehmen! ein ſtuck unſerer Nothdurfft und Armuth iſt es/ nehmen und nicht geben.
Marc. 9. 23. ſeqq.
6. Manus fructuoſa, Eine fruchtbringende Hand; Dann ob ſchon dieſe Hand ἄνω vor Gott nichts vermag zu erwerben und zu verdienen/ ſo muß ſie doch κάτω durch die Wercke der Liebe dem Neben-Menſchen dienen; Nach dem die Purpur-Kraͤmerin glaubig worden/ ſo ladet ſie/ ja zwinget die Apoſtel in ihr Hauß/ und bewuͤrtet ſie; Deßgleichen thut auch der Kerckermeiſter zu Philippis/ ſetzet und bereitet ihnen einen Tiſch; Jſt erſt recht und der Danckbarkeit gemaͤß.
Act. 16, 15. & 34.
Vnd das iſt alſo/ meine Liebſten/ der einig-ſeeligmachende Glaube/ davon des Jahrs durch ſo viel geſungen und geſaget wird; Aber wie wenig verſtehen es?
Jederman will durch den Glauben ſeelig werden/ der wenigſte Theil verſtehet/ was der ſeeligmachende Glaube eigentlich ſeye und heiſſe.
Der hiſtoriſche Glaube/ das bloſſe wiſſen und beypflichten machet nicht ſeelig; Die Heuchler/ die Hohenprieſter wußten auch/ daß Chriſtus aufferſtanden/ ſie waren im Hertzen convincirt/ aber davon wurden ſie nicht ſeelig; Die Teufel wiſſen auch/ aber φρίττουσι ſie zittern dafuͤr/ ſo viel Glaubens-Articul/ ſo viel tormenta und Foltern!
es mangelt ihnen an der applicabilitaͤt/ ſie wiſſen wohl/ daß ein Ablaß der Suͤnden in der Chriſtlichen Kirche ſey/ aber weil derſelbe ſie nicht angehet/ koͤnnen ſie auch nicht darnach greiffen/ und ſich deſſen troͤſten.
Iac. 2, 19.
Hieher nun alle die jenigen/ denen das Ende des Glaubens/ die ewige Seeligkeit zu erlangen angelegen iſt!
Hie iſt das bewaͤhrte/ und von allen außerwehlten Kindern Gottes von anbegin geuͤbtes und geliebtes einige Mittel/ der einige Fluͤgel/ der uns empor in Himmel erhebt; ſtehet zwar in unſern Kraͤfften und Vermoͤgen nicht/ der Glaube iſt Gottes Werck/ glauben iſt eine Gnaden-Gabe; Es iſt aber von dieſer Gabe niemand bloß außgeſchloſſen; es ſeye dann/ daß er ſich ſelbſt außſchlieſſe/ Hertz und Ohren verriegle/ und aus der () Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß nicht außziehen wolte/ der Glaube kommt aus dem Gehoͤr des Goͤttlichen Worts/ wie die Exempel in den Apoſtoliſchen Geſchichten außweiſen; das Wort des Evangelii iſt der Same/ aus welchem die edle Pflantze des Glaubens heraus wachſet/ und widerumb in ſeinen Vrſprung zuruck gehet; Wie ein Kind/ ſo bald es von ſeiner Mutter geboren/ widerumb zu derſelben ſich wendet/ zu dero Bruͤſten ſich neiget/ Milch/ Nahrung und Krafft davon empfanget.
Wer das Gewaͤchs haben will/ der halte ſich an die Wurtzel! ſo wird Gott der Herr von oben herab das Gedeyen darzu geben.
Hieher mit erleuchteten Hertzens-Augen zu verſtehen die himmliſche Gnaden-Schaͤtze/ und dieſelbe recht zu unterſcheiden von falſchen Larven und Phantaſeyen der blinden Vernunfft/ niemand laß ihm die Beute nehmen durch die verfuͤhriſche Philoſophi!
() ſicut Iudæi domicilio Babylonico aſſueti apud Ioſeph. l. 2. antiq. c. 5.
Hieher mit ja-ſagendem Hertzens-Munde!
Wo Gottes Wort erſcheinet/ da ſoll auch der Glaube im Hertzen erſcheinen; Gleich wie auch im Gegentheil der jenige unrecht dran/ der etwas gewiß glaubt ohne Gottes Wort.
Zum Exempel/ die halßſtarrigen/ verblendete Juden glauben auff Hoffnung wider alle Hoffnung auff einen kuͤnfftigen weltlichen Meſſiam!
O Thorheit!
Wo haben ſie deſſen Gottes Wort?
Vns mangelts nicht an Gottes Wort; Die Propheten traͤufflen nicht unter uns Tropffenweiſe/ ſondern der gantze guͤldene Pfingſt-Regen ergeuſſet ſich taͤglich uͤber uns/ unſer Reichthumb und Vberfluß moͤchte wohl ein Meer genennet werden gegen den Tropffen im Alten Teſtament/ ſpricht () Lutherus.
Aber Vberfluß Vberdruß!
Je groͤſſere Wolfeile/ ie weniger Kauff!
Wer glaubet unſern Predigten?
Wer hat Luſt Gottes Wort recht gruͤndlich zu lernen/ zu verſtehen/ und den Glauben daraus zu ſchoͤpffen?
Wie viel delectiren ſich mit ihrer brutalitaͤt und groben Vnverſtand/ lieben die Finſternuͤß mehr als das Liecht?
Nirgend innen erſcheinet groͤſſere ἀυτάρκεια und Gnuͤgſamkeit/ als am Wort Gottes; man iſt deſſen bald ſatt:
Man nim̃t mit Kaͤß und Brod vorlieb/ da ſonſt aller Pracht und Vberfluß uͤberhand genom̃en.
Wañ Herodes einen ſermon thut zu Cæſarea, da ſchreyet man zu: Vox Dei!
Das iſt Gottes Stimm!
Wann Achitophel einen Rath gibt/ ſo iſts vom Himmel herab gerathen!
da gibts Ja-Herren; Aber wann Gott der Herr durch ſeinen armen Diener auff der Cantzel redet/ das iſt ſo viel als wann eine Ganß gepfiffen haͤtte; Wann Gott der Herr ſaget: Du folt glauben/ daß Chriſti Leib und Blut im Sacrament warhafftig gegenwaͤrtig genoſſen werde!
Nein! ſagt die Vernunfft: das kan ich in meinen Sinn und Gedancken nicht bringen!
Wann der Herr ſagt: Bleib im Lande und nehr dich redlich/ den Ackerbau Gott vertrau!
Nein! ſagt Fleiſch und Blut:
So werde ich muͤde Arm machen/ und doch nicht auff gruͤnen Zweig kommen.
Nun/ wer nicht glaubet/ machet Gott zum Luͤgner:
Was widerfaͤhret dem/ der einen ehrlichen Bidermann zum Luͤgner machet oder Luͤgen ſtrafft?
Da gedenck/ wie es der Herr im Himmel empfinden werde!
Glaubet ihr nicht/ ſo bleibet ihr nicht!
Hie habt ihr ein unruhiges/ furchtſames/ angſthafftes Gewiſſen und der Seelen Tod; dort einen zitternden und zagenden Stand am Juͤngſten Tage.
() tom. 3. Ien. f. 213.
Act. 12, 22. 2. Sam. 16, 23.
Pſal. 37, 3.
1. Ioh. 5, 10.
Eſa. 7, 9.
Hieher mit glaubiger/ zuverſichtlicher Hertzens-Hand zu ergreiffen den geiſtlichen Gnaden-Segen/ der uns bißher in den drey Haupt-Articuln fuͤrgehalten worden!
Die unglaubige Welt ſuchet in Noͤthen erſchaffene menſchliche fulcra, greiffet nach demſelben/ als nach einem fluͤchtigen Wind/ nach einem lebloſen Schatten/ ja noch weniger als Schatten/ fie legt ſich wie Elias unter den Wachholdern-Baum/ der keinen Schatten von ſich gibt; Endlich findet ſie ſich ſchaͤndlich betrogen.
Wann man ſolchen ſelbſt-erwehlten irrdiſchen Schantzen und Schloͤſſern trauet/ ſo heiſſen ſie/ wie die beym Propheten Micha domus mendacii, Luͤgen-Häuſer; Aber wer Gott und ſein Wort zu einem Hauß und Burg erwehlet/ dem kans nicht fehlen.
Wer dieſen Hort nicht hat/ der wird herunter geſtuͤrtzt/ und wann er gleich wie ein Adler ſein Neſt in den Felß-Kluͤfften und hohen Gebirg bereitet haͤtte; Darumb/ lieber Herr Jeſu! ſpricht ein bußfertiges Hertz mit ()
Luthero:
Jch fuͤhle meine Suͤnde/ ſie beiſſen/ nagen und ſchrecken mich/ wo ſoll ich hin?
Jch ſehe dich Herr Jeſu Chriſte an/ und glaube/ wiewohl ſchwaͤchlich an dich/ und bin gewiß/ du haſt geſprochen:
Wer an mich glaubet/ ſoll haben das ewige Leben.
Ob nun gleich mein Gewiſſen beſchweret iſt/ und die Suͤnde mich erſchrecken/ und das Hertz zittern machet/ ſo haſtu doch geſagt:
Mein Sohn/ ſey getroſt/ dir ſind deine Suͤnde vergeben!
Fuͤr dir Herr kan ich nicht handeln/ wann es ſoll rechtens gelten:
Sondern will ſtracks appelliren/ und mich beruffen von deinem Richter-Stul zu deinem Gnaden-Stul ꝛc. und von ſeinem Recht wiſſen/ ſondern zum Creutz knien/ umb Gnade bitten/ und nehmen wo ich kan.
Jch fuͤhle wohl rechte Suͤnde/ die mir Gottes Gerichte draͤuen und ſchrecken/ doch ſinds nur ſaure finſtere Wolcken:
Aber deine Gnade/ lieber Gott/ waltet und herrſchet uͤber uns/ der Gnaden-Himmel iſt maͤchtiger dann der Suͤnden Gewoͤlcke/ der Gnaden-Himmel bleibet ewiglich/ der Suͤnden Gewoͤlcke vergehet ꝛc.
Gelobet ſeyſtu Gott/ daß deine Gnade uͤber uns waltet/ und maͤchtiger iſt dann unſere Suͤnde.
1. Reg. 19, 5.
Mich 1, 14.
() tom. 2. Isleb. tom. 6. in der Summa der Chriſtlichen Lehr. tom. 5. in Pſal. 117.
Ohne Glauben kan kein Chriſt leben!
Wird er mit ſeinem letzten Ende uͤbereilet und angetroffen ohne Glauben/ O wehe ihm!
Darumb ringet nach dem Glauben/ ergreiffet den Schild des Glaubens/ haltet ihn feſt/ bleibet im Glauben/ haltet ihn feſte/ verſucht ob ihr im Glauben ſtehet/ obs eine lebendige Glaubens-Hand/ oder eine lebloſe verdorrete Hand?
Schwacher Glaube iſt auch ein Glaube/ ſchlaͤgt gleich die arteria, die Lebens-Puls-Ader/ nicht allezeit ſtarck und empfindlich/ ſo iſt doch noch ein Leben fuͤrhanden:
Darumb Gott anzuruffen umb Staͤrckung und Mehrung des Glaubens.
2. Tim. 4, 7. 1. Cor. 16, 13. Eph. 6, 16. Col. 1, 23. 2. Cor. 13, 5.
Huͤtet euch vor zwey gefaͤhrlichẽ extremis, dort der glaubloſen diffidentz und Mißtrauen/ des Papſtumbs unſeeligen Geburt:
Hie der ſchaͤdlichen præfidentz und tollen Schein-Glauben deren/ die mitten in flagranti peccato, in der wuͤtenden Suͤnde gleichwohl ſich troͤſten und ſprechen doͤrffen: Meinſtu des HErren Geiſt ſey verkuͤrtzet?
Solte er ſolches thun wollen/ was die Propheten traͤuffen?
Jſt nicht der HErr unter uns?
Es kan kein Vngluͤck uͤber uns kommen:
Aber wie lautet des Herren Antwort beym Propheten Micha:
Meine Rede ſind freundlich den Frommen/ aber mein Volck hat ſich auffgemacht wie ein Feind.
Der HERR Jeſus der Anfaͤnger und Vollender unſers Glaubens gebe uns allen erleuchtete Augen/ ja-ſprechende glaubige Hertzen und Mund/ und zuverſichtliche Hand/ ſeine Goͤttliche Gnaden-Schaͤtze mit Augen-Luſt zu ſehen/ mit beyfallendem Ja-Wort und Amen zu verſieglen/ mit freudiger Hand anzunehmen/ zu faſſen/ zu behalten/ biß wir ſaͤmptlich des Glaubens Ende/ der Seelen Seeligkeit erlangen und darvon tragen/ Amen.
Mich. 2, 7. c. 3, 11.
Hebr. 12, 2.
1. Pet. 1, 9.
Regiſter der Predigten uͤber den dritten Articul.
Regiſter der Predigten.
EJngangs-Predigt von der ſuͤndlichen Vnart des Fleiſches/ aus Johan. 3/ v. 6. pag. 1 .
I.
Von dem Menſchlichen Elend/ ſo des H. Geiſtes Krafft beduͤrfftig 18
II.
Von der Gottheit des H. Geiſtes 27
III.
Von der proceſſion und Außgehung des H. Geiſtes 40
IV.
Von dem Anblaſen und Anhauchen des H. Geiſtes 50
V.
Von den Ampts-Gaben des Heiligen Geiſtes 61
VI.
Von der lebendigmachenden Gnade des H. Geiſtes ins gemein 73
VII.
Von der Natur/ Eigenſchafft/ Art und Beſchaffenheit der lebendigmachenden Gnade des H. Geiſtes 82
VIII.
Von der beruffenen Gnade Gottes des Heiligen Geiſtes 96
IX.
Von der widergebaͤrenden Gnade 111
X.
Von der gerechtmachenden Gnade Gottes des gefallenen Menſchen/ welchem gemeldte Gnade Gottes angeboten wird 122
XI.
Vom Ablaß der Suͤnden/ das iſt/ von dem erſten Theil der gerechtmachenden Gnade Gottes/ die da heiſſet privativa, die wegnehmende oder Suͤnden-Straff-abwendende Gnade/ dadurch dem armen Suͤnder Ablaß ſeiner Suͤnden widerfaͤhrt und geſchencket wird 133
XII.
Von dem andern Theil der gerechtmachenden Gnade Gottes/ die da heiſſet Poſitiva & Imputativa, die gerechtgebende und zugerechnete Gnade/ dadurch der arme Suͤnder gerecht gemacht wird 145
XIII.
Von der Goͤttlichen Buß-Ordnung 158
XIV.
Von dem Glauben als der annehmenden Hand/ welche die angebotene Gerechtigkeit faſſet und begreiffet 173
XV.
Von der einwohnenden Gnade des H. Geiſtes/ aus 1. ad Corinth. 3, v. 16. 17. die I. Predigt 184
XVI.
Von der erleuchtenden Gnade Gottes des H. Geiſtes/ die II. 195
XVII.
Von der Opffer-Gnade des Heiligen Geiſtes/ oder von dem geiſtlichen Opffer des alten Menſchen/ die III. 208
XVIII.
Von der raͤuchenden Gnade des Heil.
Geiſtes/ oder von dem geiſtlichen Raͤuch-Opffer/ dem Weyrauch des Gebets/ die IV. 221
XIX.
Von der heiligmachenden erneuernden Gnade des Heiligen Geiſtes/ die V. 234
XX.
Von dem Kenn-Zeichen des Tempels des H. Geiſtes/ die VI. 244
XXI.
Von der ſuͤndlichen ναοφϑορᾷ, das iſt/ Entheiligung des geiſtlichen Tempels/ oder der Verunreinigung des menſchlichen Hertzens/ die VII. 256
XXII.
Von der ναοφϑορᾷ pœnali, der goͤttlichen Straff-Verſtoͤrung/ dadurch Gott der Herr Suͤnde mit Suͤnden ſtraffet/ die VIII. 268
XXIII.
Von der widerruffenden Gnade Gottes des H. Geiſtes/ die IX. 278
XXIV.
Von der Suͤnde in den Heiligen Geiſt/ aus Matth. 12/ v. 31. 32. 294
XXV.
Von dem Troſt-Ampt des Heiligen Geiſtes/ aus Luc. 22/ v. 43. die I. Predigt 305
XXVI.
Von dem Engliſchen Troͤſter/ die II. 316
XXVII.
Von dem Engliſchen Wort- Troſte/ die III. 327
XXVIII.
Von der wuͤrcklichen oder Werck-Staͤrckung Chriſti am Oel- Berge/ die IV. 340
XXIX.
Von der Heiligen Chriſtlichen Kirchen und derſelben Schoͤnheit/ die I. Predigt 351
XXX.
Von der definition und Beſchreibung der ſichtbaren Kirchen Chriſti auff Erden/ worinn dieſelbe beſtehe/ die II. 363
XXXI.
Von der unſichtbaren Kirchen/ die III. 375
XXXII.
Von der Warheit der Chriſtlichen Kirchen auff Erden/ ob und wo dieſelbe auff Erden anzutreffen/ die IV. 390
XXXIII.
Von der Einigkeit der Chriſtlichen Kirchen und Gemeinſchafft der Heiligen/ die V. 404
XXXIV.
Von der Heiligkeit der Kirchen/ die VI. 408
XXXV.
Von dem Catholiciſmo, oder von dem Namen der Catholiſchen Kirchen/ die VII. 430
XXXVI.
Von dem Apoſtoliciſmo, oder von dem Namen und Titul der Apoſtoliſchen Kirchen/ die VIII. 442
XXXVII.
Von der ſeeligen Hinfahrt der glaubigen außerwehlten Kinder Gottes/ aus dieſem zeitlichen in das ewige herrliche Leben/ aus des geiſtreichen Simeonis Schwanen-Geſang/ Luc. 2/ 29. 30. 31. 32. die I. Predigt/ nemlich von der hinfahrenden Perſon dem lieben Simeon 452
XXXVIII.
Von der ἀπολυσει und Hinfahrt Simeonis an ihr ſelbſt/ die II. 464
XXXIX.
Von dem Fahr-Troſt/ die III. 475
XL.
Von der Quell des Fahr-Troſts/ dem anſchauen des Meſſiæ/ die IV. 487
XLI.
Von der Zeit und Stunde des Todes/ dem NVN und Augenblick ſeines Abſcheides und ſeeligen Hinfahrt/ die V. 498
XLII.
Von der Aufferſtehung des Fleiſches die I. Predigt/ nemlich von der Warheit und unfehlbaren Gewißheit der Aufferſtehung des Fleiſches 513
XLIII.
Von der Eigenſchafft der Aufferſtehung/ was dieſelbe ſey/ die II. 526
XLIV.
Von dem Zuſtand und Beſchaffenheit des aufferſtehenden Fleiſches/ die III. 540
XLV.
Von dem ewigen Leben/ die I. Predigt/ von dem ewigen Leben oder deſſen Beweiß/ daß warhafftig ein ewiges Leben ſey 557
XLVI.
Von dem Ort/ da das ewige Leben nicht iſt/ nemlich dieſer Welt/ die am Juͤngſten Tage ſoll und wird vergehen und zu nichte werden/ die II. 567
XLVII.
Von der zukuͤnfftigen Welt und deroſelben Ort/ die III. 578
XLVIII.
Von der Ruhe im ewigen Leben/ die IV. 589
XLIX.
Von der ſeeligen Anſchauung Gottes im ewigen Leben/ die V. 599
L.
Von der Heiligkeit des ewigen Lebens/ die VI. 614
LI.
Von dem ſeeligen/ herrlichen Leben/ oder von des ewigen Lebens Glori und Herrligkeit/ die VII. 624
LII.
Von dem ſeeligen Freuden-Leben/ oder von des ewigen Lebens Freude und Froͤligkeit/ die VIII. 639
LIII.
Von der Ewigkeit des ſeeligen Lebens/ die IX. 650
LIV.
Von der Hoͤll und ewigem Tode/ text. Eſa. 66, v. ult. die I. Predigt/ nemlich von der Frage/ ob eine Hoͤll ſey 658
LV.
Von dem Ort der Hoͤllen/ die II. 666
LVI.
Von den verdamten Perſonen in der Hoͤlle/ die III. 676
LVII.
Von dem Verluſt des guten/ der Verdamten Straff/ die IV. 688
LVIII.
Von der empfindlichen Pein und Marter-Straff der Verdamten/ nemlich dem nagenden unſterblichen Wurm derſelben/ die V. 699
LIX.
Von dem unaußſprechlichen hoͤlliſchen Feuer/ die VI. 711
LX.
Von der Hoͤllen/ und inſonderheit von dem Richter und Peiniger/ die VII. 725
LXI.
Von dem Schwarm der Hoͤlle/ die VIII. 736
LXII. und letzte Predigt/ von dem glaubenden Glauben 746
Regiſter der denckwuͤrdigſten Sachen.
A.
ABerglaube iſt noch unter den Chriſten p. 263
Abgoͤtterey des Hertzens 260
Ablaß der Suͤnden 134 . ſeqq . 281
Abrahams heroiſcher Glaub 1
Aceſius ein Novatianer 291
Alt Adam/ wie er ſoll geopffert werden 212 . ſeqq .
Adel der Roͤmer 630
Adel dieſer Welt macht auffgeblaſen 117
Adriani verzweifelte Wort 252
Æneas 206
Æſculapii Rath den Krancken gegeben 206
Agags Muth/ mit welchem er Samuel begegnet 475
Alaricus Gothen Koͤnig 459
Alcimus 638
Alexander M. wolt von Jove Hammonio ſeine Geburs Lini her deriviren 492
Aloyſius Gonzaga 620
Amen des glaubigen Hertzens 753
Americæ Barbarey 24
Ampts-Engel 320
Ampts-Gaben ſind geringer als die heiligmachende Gaben 241
Anaſtaſius Patriarch zu Conſtantinopel 287
Ἀναζωπύρωσις iſt vonnoͤthen Studioſis Theologiæ 69
Anbeten mit Kniebeugen gehoͤret Gott allein 227
Ἀνέχου καὶ ἀπέχου 364
Anfechtungs-Feuer ein gutes Feuer 724
Anſchauung Gottes im ewigen Leben 599
Anthropolatria 261
Ἀνϑρωποϑυσία 160
Antiochus iſt uͤbel mit dem Tempel zu Jeruſalem umbgangen 262
iſt ein rechter Madenſack 706
Apoſtoliſchen Glaubens-Bekenner bekennen auch daß der H. Geiſt Gott ſey 37
Appellationes zu einem hoͤhern Gericht ſind erlaubt/ auch Predigern 133
Appellatio von dem Gefetz Moſis zu dem Gnaden-Stul Gottes 134
nicht an Mariam ibid .
Arbogaſt hat wollen unter den Galgen begraben werden 459
Archimedes 271
Arii Zung hat den Erdboden inflammirt 259
Ariſtoteles hat zwo Arten und Naturen in der Seel erkant 209
Arme ſollen unterſcheidẽ werden 348 . ſeq .
Aſſyrer haben ihre Kinder dem Adramelech auffgeopffert 160
Durch Aſtrologiam die Stunde ſeines Todes erforſchen iſt unrecht 504
Athalia hat ihren Sohn angehalten gottloß zu ſeyn 266
Atheas hoͤrt lieber Pferde weyhern als eine Muͤhl 404
Atys redend worden 446
Aufferſtehung der Toden 514
Aufferſtehenden Fleiſches Beſchaffenheit 542
Auffrichtigkeit gefaͤllt Gott 243
Augen/ mit welchen man die Welt anſchauen ſoll 745
Augen-Luſt der Welt 358
Auguſtinus hat grobe Fehler begangẽ 287
wie er bekehrt worden 401
hat in offentlichen Buͤchern der Welt ſeine Suͤnde gebeichtet 172
Auguſtini Meynung von den apparitionibus 560
Auguſtus Roͤmiſcher Kaͤyſer hat viel Jahr gluͤckſeelig gelebt 485
Auguſti Rede an den Vmbſtand ſeines Tod-Betts 498
Außerwehlter kan ſich der Gnade Gottes verluſtigen/ aber doch nicht endlichẽ 90
Außgang Gottes des H. Geiſtes/ was? 43
Außgehen iſt actus perſonalis 42
Ἀυτοχειρία 264
B.
BAbylas 598
Bann/ was und wie mancherley er ſey 412 . ſeqq .
Barbaroſſa 628
Barmhertzigkeit wird gelobet/ nicht daß man die mißbrauchen ſoll 293
Baſiliſcken-Natur 470
Bauren leben gluͤckſeelig 597
Becanus laͤſtert von unſerer Rechtfertigung 140
Begraͤbnuͤß der Menſchen iſt loͤblich 458
Bellarmini Meynung vom Fegfeuer wird verworffen 507 . ſeq .
Belſazer ein Vnflath 264
Bernhardi Kampff wider den Teufel 157
Bernhardus II. 628
Beruff/ welcher maſſen uns derſelbe erſcheine 104
Beſitzung des Sathans 272
Beſtaͤndigkeit des Glaubens der Menſchen iſt bedingt 190
Bibel iſt in der Tuͤrckey 107
Bildſtuͤrmerey 280
Bonifacius VIII. 169
Brand 640
Bruno hat den Cartheuſer-Orden erfunden 723
Buceri Leichnam in Engelland begraben worden 464
Buß ſtehet nit in euſſerlichẽ Geberden 166
Buß im Papſtumb heilloß 161
Buß-Ordnung 158
Bußfertiger glaubt daß ihme ſeine Suͤnde vergeben werden 134
Buͤſſer ſtellet ſich fuͤr den Geſetzſpiegel 162
C.
Caligula hat an den ſuppliciis der Schuldigen und Vnſchuldigen Gefallen gehabt 469
Calvini abſolutum decretum 685
Calviniſche Kirch nicht die rechte 401
Calviniſmus wird auch gepflantzt durch Falſchglaubiger Gebet-Buͤcher 229 lehret nicht recht von dem Ablaß der Suͤnden 143 . irren in dem Lehrpunct von der Beſtaͤndigkeit des Glaubens 190 . particuliren die Gnade des H. Geiſtes 206 . beharren auff dem unwandelbaren Gnaden-Beſitz 269 . irren in der Lehre von dem Leibe des HErrrn Chriſti nach der Aufferſtehung 547
Carmeliter-Moͤnche wollen ſich von dem groſſen Wundermann Elia herſchreiben 492
Carolus V. wie er ſich mit demuͤthigem Hertzen zu Gott gewendet 460
hat fleiſſig Bernhardum geleſen ibid .
ſeine Seuffzen im Cloſter 162
ſeine Reu uͤber das Gefaͤngnuͤß Churfuͤrſt Johann Friderichs 162
Symbolum 510
Carpocrates hat den Bildnuͤſſen heimlich geopffert 228
Cartheuſer-Orden Vrſprung 551
Catharinæ Caroli IX. Muttergeluͤſte 654
Catholiſch was es ſey 435
Chiliaſten Schwarm 551
Chriſti Gnaden-Zug aͤllgemein 101 . ſeq . Chriſtus wie er unſer Gerechtigkeit worden/ iſt kein curioſum quomodo 154 . Chriſti Gegenwart unſer Troſt 724
Chriſten/ woher ſie ſo genand 197 . Chriſten-Menſch iſt ein Tempel Gottes des Heiligen Geiſtes 186
Chriſtenthumb iſt Welſch worden 267
Chriſtliche Kirch iſt eine Freyſtatt 443
Cinna Rebell 137
Citation zum goͤttlichen Gericht/ wie ſie geſchehe 123
Cœleſtini Thorheit iſt bey Gretſero Heiligkeit 219
Col tobh 602
Commodus II. 36
Conſtantini M. unzeitige Clementz 266
Conſtantinus Copronymus 287
Copiæ cornu der Porten 489
Core Auffruhr 676
Crellius 37
Creutzigung des alten Menſchen 215
Creutz Zeugnuͤß des Heiligen Geiſtes Jnwohnung 249
Cyri Befelch nach ſeinem Tode ins Werck zu ſetzen 485
D.
Dagobertus hat das Muͤnſter zu Straßburg erbauet 508 . fuͤr dieſen werden im Papſtumb noch Seelen-Meſſen gehalten ibid .
Damianus 486
Danae 455
Darius hat ſeinen Durſt in einer unflaͤthigen Murlachen geloͤſchet 304
David zwo groſſe Haupt-Suͤnden begangen 284 . warumb er dem gottloſen Schweher parentirt 459
Decianiſche Verfolgung 513
Διακονει῀ν was es ſey 341
Dianæ der Epheſer Groͤſſe/ worinn ſie beſtanden 430
Diocletianus 706 . hat feinen Scepter mit dem Karſt außgetauſchet 597
Diocletianiſche Verfolgung 232
Diogenis Lucern iſt vonnoͤthen Chriſten zu ſuchen 218
Dioſcoridis bezeugung võ Weyrauch 229
Dioxippus ein alter verſuchter Fechtmeiſter ein Bild des alten Adams 212
Dominicus hat einen eiſernen Pantzer auff der bloſſen Haut getragen 218
Dominicaner ſind wider die Franciſcaner 615
Domitianus wie er des Todes Schrecken dem Rath zu Rom eingejagt 476
Dorothea/ was von dieſer geglaubet worden/ auch bey Lutheranern 560
Drakus ein Englicher Admiral hat wollen im Meer begraben werden 459
Dudithius vergleicht das Concilium zu Trient einer Sack-Pfeiffe 205
E.
EBenbild Gottes iſt ein Exempel aller Tugenden 242 . iſt im Paradiß verlohren worden 236 . von demſelben ſind noch etliche Stuͤckwerck uͤbrig ibid . gaͤntzliche Erſtattung deſſelben wird geſchehen in der Widergeburt der Kinder Gottes ibid .
Ἐκ ϑάμβησις 306
Egyptier Weiſe bey Gaſtereyen 530
Ehemann iſt nicht ſchuldig ſein Ehebrecheriſch Weib wider anzunemen 282
falſche Einbildungen von Gott 261
Einfalt gefaͤllt Gott 243
Einigkeit der Kirchen 404 . hat zwey gefaͤhrliche extrema 414
Elias ein Geiſel des ewigẽ Lebens 520 . 544
Eliæ Himmelfahrt 464 . iſt ein Fuͤrbild geweſen 465
Eliſa ein wunderthaͤter nach ſeinẽ Tod 526
Eltern ſollen Ruthe brauchen 266
Engel der Chriſtum getroͤſtet 319 . mit was fuͤr Worten er Chriſtum getroͤſtet 330
Entheiligung des Tempels Gottes durch gottloß Leben 262
Ἐπιχαιρεκακία 323
Epicureiſmus 264
Epimenidis Schlaff 513
Erneſtus Ertz Biſchoff zu Magdeburg 384
Antwort ſo er einem Franciſcaner-Minoriten gegeben 381
Erneuernde Gnade des H. Geiſtes 236
Erſcheinung/ ſo die drey Maͤnner im Chaldeiſchen Feuer-Ofen erquicket 316
Eſaiæ hat Syrach parentirt 658
Evagrius 632
Evangelium iſt eine gnadenreiche Wort- Pfeiffe 107 . hebet Policeyen nicht auff 287
Εὐλάβεια was es heiſſe 456
Ewigkeit des ſeeligen Lebens/ ſuch Leben
Ewigkeit iſt den Ruchloſen ſchroͤcklich/ den Glaubigen troͤſtlich 510
F.
FAbius an einer Erbs erwuͤrget 504
Fagii Leichnam in Engelland außgegraben worden 414
Fall von einer Suͤnde in die ander 274
Falſche Einbildungen von Gott/ ſuch Einbildungen
Fegfeuer wird uͤbel ſtatuirt 507 . woher das Fegfeuer komme 508 . will nicht alle Suͤnden hie vergeben laſſen 143 macht lauter Angſt in dẽ Gewiſſen 485
Feuda 36
Feuer bey dem geiſtlichen Opffer 219
Feuer/ in welchem Himmel und Erden werden vergehen 570
Feuer der Hoͤllen 715 . iſt ein geiſtliches Feuer 716 . ſchmertzlich 717 . groß ibid . Wunder-Feuer 718 . unaußloͤſchlich ibid . Chriſten ſollens betrachten 721 . ſoll ſie ſchroͤcken 722
Firmung 346
Flagellanten im Papſtumb 218
Flaminius hat mit 114 . guͤldenen Kronen gepranget 624
Fleiſch iſt ein Wort mancherley Bedeutung 3
Fleiſches ſuͤndliche Vnart 1
Fleiſch iſt tod in Goͤttlichen Sachen 4
Fleiſch iſt lebendig zum boͤſen 5
Fleiſches Vnart wird gehemmet durch die H. Tauff und Widergeburt 7
Fleiſch wird am Juͤngſten Tage aufferſtehen 529
Franciſcaner-Moͤnch 615
Frauen-Pracht 686
Freuden-Leben 639
Freude eines Hertzens/ ſo ein Tempel Gottes des H. Geiſtes iſt 253
Freuden-Engel 322
Freyer Will/ ſuch Will
Frieden/ was es heiſſe 478
Frieden iſt ein koͤſtlich Kleinod 482
Frieden Simeons/ was fuͤr ein Friedẽ 480
Frieſen-Koͤnig hat ſeinen Fuß wider aus dem Tauffſtein gezogen 633
Fruͤchte des Geiſtes 250
Fuggerey mit den Gaben Gottes im Papſtumb uͤblich 38 . ziehet Gottes Rach nach ſich ibid .
G.
GAben des H. Geiſtes/ auſſer der Kirchen 63 . Ampts-Gaben/ ordentliche ſind noch in der Chriſtlichen Kirchen 68 . Gaben des Gemuͤths 241
Gebet eines Chriſten wird verglichen dem Weyrauch 225 . was man dabey erwegen ſoll 227 . wird ſchlecht von vielen verrichtet 231
Gehenna, was es ſey 666
Geiſt Gottes uͤber den Waſſern 73
H. Geiſt ein Pfand unſers Erbes 27
ſeine wahre Gottheit wird bewieſen 30
wird ſonderbar ein Geiſt genant 32
geht aus auch von dem Sohn 45
Griechen leugnen dieſes Halßſtarriglich 46 . ſind von Gott hart geſtraffet worden 47 . wird verglichen einem Kleid 61 . iſt eine Salbung 196 was fuͤr eine Salb ibid . iſt ein Lehrer in ſeinem Tempel 198 . was fuͤr ein Lehrer ib . Suͤnd in dem H. Geiſt 301 geiſtlicher Guͤter Fuͤrwendung iſt die Haupt-Vrſach des Jammers in Teutſchland 265
Gemeinſchafft der Heiligen 404 . iſt von Perſonen und Guͤtern zu verſtehen 408
Gemeinſchafft der zeitlichen Guͤter in der erſten Kirchen war aus Noth 409
Georg Hertzogs in Sachſen Abſcheid aus dieſer Welt 462
Gerechtigkeit Chriſti/ welche dem Suͤnder in der Rechfertigung werde zugerechnet 148
Geruͤcht von dem ewigen Leben 650
Gideons Außſchutz und Muſterung 363
Glaubende Glaub 175 . 746 . iſt ein innerlich Hertzens-Ange 750 . eine Hertzens-Zung 352 . eine Hertzens- Hand 757 . 174 . ſeq .
Glaube macht allein gerecht 179 . Glaubens Ende 557 . wie er wird auffhoͤren ibid .
Gnade Gottes hat ihre Grad 285 . wird im Evan zelio geoffenbaret 9 . ſo Suͤnde erlaſſet 132 . iſt eine barmhertzige Gnade 134 . eine außgegoſſene Gnade 136 . eine vergeſſende Gnade der Schuld 137 . Gnade des H. Geiſtes die da lebendig machet 75 . 85 . ſeq . beruffende Gnade/ warhafftige Gnade 98 . eine allgemeine und unpaſſionirte Gnade 99 . iſt eine freye Gnade 105 . hoch zu halten 107 . wuͤrdig daß die Menſchen darnach greiffen 108 . Gnade Gottes wird uͤbel particulirt 92 . iſt nicht allzeit empfindlich 92 . widergebaͤrende Gnade/ was ſie ſey 117
Γνῶϑι σεαυτὸν 26
Goͤtzendienſt 260
Gothen haben in Eroberung der Statt Rom der Gotteshaͤuſer verſchonet 194
Gott gebeut Glauben/ Bekehrung/ Heiligkeit/ wie 22
Gregorius XV. 615
Gretſerus hat auff dem Concilio zu Regenſpurg gotteslaͤſterlich geredet 207
Gutthaten Gottes ruffen alle dem Menſchen 100
H.
HAnd geben/ was es bedeutet 173
Hannibal hat an dem vergoſſenen Menſchen Blut ſeinen Luſt gehabt 469
Harpaſte 25
Hebreer Recht wegen der auffgehenckten maleficanten 689
Heilbronneri uncatholiſch Papſtumb ſoll von unfern Leuten geleſen werdẽ 439
Heilige Geiſt/ ſuch Geiſt
Heiligkeit der Kirchen 421 . falſche Heiligkeit 426 . heuchleriſche Heiligkeit ibid . ungewiſſe Heiligkeit ibid . ſtoltze Heiligkeit ibid . Heiligkeit des ewigen Lebens 614
Henoch hat heilig gelebet in der Ehe 79
Herodis Ende 494
Herodoti von Cyro Erzehlung 293
Herrligkeit des ewigen Lebens 624
wird nicht verdient 634
Herrligkeit der am Juͤngſten Tag aufferſtehenden Leiber 546
Hertz des Chriſten iſt ein geiſtlich Rauch- Faß 224 . wie es muͤſſe beſchaffen ſeyn 225 . Hertz das matt 281 . Hertz des Sohns Gottes 28 . Hertz Gottes des Heiligen Geiſtes 282 . Hertz eines Bußfertigen 164
Heyden-Werck und Tugenden 24 . 439 haben fuͤr Freyſtaͤtte Laſterſtaͤtte gebauet 443 . haben ohne Grund und Hoffnung ſich getroͤſtet 485 . Heyden- Liecht 490 . halten einen geſchwinden Abſchied aus der Welt fuͤr das hoͤchſte Gut 505
Heyland den Simeon geſehen 489
Himmel dahin die Glaubigen kom̃en 580
Himmels-Weg 204
Himmels-Burger werden ſeyn Schauer der Verdamten 738
Hinfart der Glaubigẽ aus dieſem Lebẽ 452
Hoͤlle iſt 658 . ſeqq . Hoͤllen-Ort 666 . iſt unter der Erden/ wie? 669 . hoͤlliſch Feuer/ ſuch Feuer.
Hof-Leben 636
Huren-Hauß aus dem Tempel Gottes machen 263
Huſſen Geſang auff dem Holtzhauffen 453
J.
JAcob hat geklagt uͤber die Kuͤrtze ſeines Lebens 589
Jacobs Schlaff 551
Idiota 615
Jehu Jorams Einſpaͤnniger 482
Jeſabel 15
Jeſus/ in welchen wir glauben/ iſt allein der einige wahre Gott 34 . war troſtloß am Oel-Berge 307
Ignatii Lob/ ſo er der Roͤmiſchen Kirchen gegeben 257
Jmmen Einigkeit iſt ein Bild der Vereinigung der Chriſtlichen Kirchen 408
Jmmen Klugheit 292
Jndianer von 335 . Jahren 545
Johanna Paͤpſtin 449
Jonas Apoſtaticus 289
Iſidori Peluſiotæ Wundſch 235 . deſſen Gedancken/ warumb Chriſtus uͤber den toden Lazarum geweinet 484
Judas Jſcharioth ein Teufels-Roß 185
Judas Maccabæus 280
Juden haben von der Gabe der Beſtaͤndigkeit uͤbel geſchloſſen 190 . ſind Gottes-Moͤrder 285
Juͤnger des HErren Schlaff auff dem heiligen Berge 551
Juliani Beginnen 451 . iſt ein Suͤnder in den Heiligen Geiſt 301
Junckern-Leben 636 . 655
K.
KAyſer haben ſich fuͤr der Zeit arm geſchenckt 36
Kelch den Chriſtus der Herr außgetruncken 327
Kennzeichen des Tempels Gottes des Heiligen Geiſtes 244
Kinder des Verderbens 276
Kirchen Chriſti Beſchreibung 363 . iſt eine Augen-Luſt 352 . wird verglichen der Morgenroͤthe 355 . dem Garten Gottes 355 . einer Tauben 356 . einer Roſen 355 . Kirche zu Eliæ Zeit 380 . vor Luthero ibid . wie fern die Kirch unuͤberwindlich und doch uͤberwunden worden 379 Kirchen Adel 354 . Kirch auff Erden ſtreitend/ was fuͤr Titul und Namen 352 . ſichtbare Kirch 365 . behaͤlt ihre Freyheit in wandelbaren Mitteldingen 422 . gantze Kirch kan irren 370 . Kirch ſo unſichtbar 377 . wie fern ſie unſichtbar 378 . wahre Kirch/ wo ſie ſey 392
Roͤmiſche Kirch iſt nach Paͤpſtiſcher Außſage den Pforten der Hoͤllen unuͤberwindlich 269
Kirchen werden im Papſtumb auch den Heiligen geweyhet 192 . ſind bey den Heyden faſt Sau Haͤuſer worden ibid .
Kirchen-Hoffart 262 : Kirchen-Raub 263
Kirchen-Weyhung 278
Klarheit der aufferſtandenen Leiber 544
Kleinodien des Tempels zu Jeruſalem 235
Krafft der aufferſtandenen Leiber 546
Krafft Wunder zu thun iſt eine auſſerordentliche Gabe der Apoſtel geweſen 66 iſt verſchwunden ibid .
Kraͤfften des Menſchẽ nach dem Fall 209
Kronen des ewigen Lebens 624 werden ungleich außgetheilet werden 634
Krone des Jahrs 625
L.
LAchen 639
Laͤſterung Simei, wie der es geheiſſen 295
Laͤſtermaͤuler ſind nahe bey der Suͤnde in den Heiligen Geiſt 302
Laodicea ein gutgelegener Ort/ Nahrung und Einkommen 19
Leben das aus Gott iſt 21
Leben der Menſchen einem Schauſpiel verglichen 498 . ewig Leben 549 . 550 . ſeq . iſt ein Feyer-Leben 653 . ein unzertrennlich Leben 654 . ein immerbluͤhendes Leben ibid . unſterblich Leben 655 . unmuͤhſames Leben ibid . ein unendliches Leben ibid .
Lehren im Papſtumb werden mit luͤgenhafften Zeichen beſtaͤtiget 67
Legion, was und wie viel es bey den Roͤmern ſey 184
Leibs-Geſtalt 277
Leiden dreyerley 315
Leytung Gottes des Heiligen Geiſtes/ wie ſie beſchaffen 202
Libanius hat Julianum verfuͤhrt 301
Liecht der Geſichte/ Traͤume/ Weiſſagungen/ Gabe des Heiligen Geiſtes 67
Locken Gottes 97 . locken der Natur 99 Lockpfeiffe der Fuͤrſehung Gottes 100
Lucas wird ohne Grund fuͤr einen Mahler gehalten 622
Lutheranern werden von den Papiſten allerhand abſurda auffgeſattelt 239
Lutherus hat keine neue Lehr auffgebracht/ ſondern die alte erneuert 242
Lutheri Anhang beſitzt mit gutem Gewiſſen was Gott beſchert 265
Lutherus hat offt in ſeinem Gebet ſtill gehalten/ und hat ſich laſſen vom Geiſt in die Schrifft fuͤhren 206
Lutherus wuͤndſchet geſehen und gehoͤret zu haben Chriſti Gebett 230
Lutherus warumb er das Wort Chriſtlich fuͤr Catholiſch nimmet 434
M.
MAcedoniani Geiſt lebet noch in den heutigen Photinianern 37
Macedonius 36
Sieben Maͤrtyrer ſind in der Kirchen beruͤhmt 724
Majoriſten-Schwarm 238
Mammelucken die groß Liecht gehabt/ hernach aber wider zuruck geprallet/ ſind nah bey der Suͤnd im H. Geiſt 302
Mammonolatria 261
Manaſſe Goͤtzen-Bild auffgericht 260
Manaſſe unſchuldig Blut vergoſſen 285
Maria iſt nicht ohne Suͤnde empfangen und geboren 614 . hat auch gefehlet 617 ihre Tugenden 622
Maximiliani II. Roͤmiſchen Kaͤyſers loͤbliche Antwort auff eine Gluͤchwuͤnſchung 503
Menſch iſt nicht von Natur im geiſtlichen Leben 10 . 21 . kan ſich nicht ſelbſt in den Gnaden-Himmel ſchwingen 108 muß gleichſam durch den Gnaden- Wagen des miniſterii ibid . kan ihm aus eigenen Kraͤfften zur Bekehrung nicht helffen/ aber widerſetzen 89
Menſchen werden nicht alle ſeelig/ Vrſach 172
Menſch auſſer der Gnaden Gottes 124 vom Teufel beſeſſen elend 184 . vom Teufel leiblich beſeſſen iſt ein Bild eines geiſtlich-beſeſſenen Menſchen 185 der einmal den H. Geiſt kraͤfftiglich empfangen hat Gefahr des Verluſts 190 nach dem Fall ein doppelter Menſch 209 . vor der Bekehrung tod 240 . mit der Bekehrung hat er ein neu leben ib .
Menſchen hoͤchſter Zierath ibid .
Menſch iſt ſein eigener Dieb 267
Merckungen der Jnwohnung des Heiligen Geiſtes 246
Μετάνοια, was es ſey 168
Mezentius hat die Leute ſchroͤcklich gemartert 210
Mithridates hat mit ſeinen Voͤlckern in ihrer Sprache geredt 72
Moͤnchen wie ſie troͤſten mit abgeſtorbenen Heiligen 472
Moſes ein Geiſel der Aufferſtehung 520 .
& 544 .
Heroiſcher Helden-Muth 65
N.
Guter Nam beſſer als Reichthum̃ 463 . ſq .
Ναοφϑορὰ pœnalis oder Straff-Verderben des Tempels Gottes 270
Narrenkapp der Weltleut 492
Narren-Schiff 575
Naſica ein Rathsherr zu Rom 483
Nativitaͤt ſteller verkauffen den Menſchen in eine Dienſtbarkeit 504
ſeinem Netz opffern 228
Nicodemus wer er geweſen 3
Nichtigkeit der Welt vor der Schoͤpfung 2
Nichtigkeit des Menſchen ibid .
Ninive ein Exempel der Bußfertigen 168
Niniviter-Gehorſam des Glaubens 746
Νηπίοις welche 103
Noæ Segen an ſeinen Sohn Japhet 96 . & ſeqq .
Noth-Engel 323
Novatianer haben Ablaß der Suͤnden dem gefallenen Suͤnder nach empfangener Tauffe verſagt 142
Novatianer machen den Loͤß-Schluͤſſel gantz zweifelhafftig 291
O.
OBrigkeitliche Gaben 63
Occident hat ſchoͤne Bet-Haͤuſer gehabt 257
Oneſimus ein Bild der Rechtfertigung eines armen Suͤnders fuͤr Gott 145
Onkelos dolmetſchet nicht wohl das Wort Geiſt/ Gen. 1, 2. 73
Geiſtliche Opfferung hat nicht gantz auffgehoͤrt in der Kirchen des N.
Teſt. 211
Opffer worauff man dabey Achtung zu geben ibid .
Opffer des Neuen Teſtaments ſind lebendige Opffer 214
Opffer-Feuer des Alten Teſtaments 215
Opffern den Bildern und Heiligthumben uͤblich im Papſtumb 228
Ordentliche Ampts-Gaben/ ſuch Gaben.
Orient hat ſchoͤne kunſtreiche Tempel gehabt 257
Origenes ein groſſes Liecht/ aber auch grob gefehlt 287
Origenes hat Chriſtum verlaͤugnet mit einem Heydniſchen Opffer 123
Oropaſtes hat ſich in das Perſianiſche
Reich eingedrungen 448
Ort der Seeligkeit 470 . 480 . ſeqq .
P.
Euſſerliche Pædagogi zum guten 9
Papiſten ſchaͤmen ſich nicht des Tituls Phariſeiſch 129 . wollen durch eigene diſpoſition die Gerechtigkeit erlangen ibid . wollen durch Wercke die ewige Herrligkeit erwerben ibid .
Papiſten ſoll man nicht Catholiſch nennen 438
Papiſten haben keinen Troſt wider des Todes Bitterkeit 485
Papſtumb ruͤhmt auch eine Buß 168
thut im Handel der Rechtfertigung zu viel und zu wenig 143
Paͤpſtler machen aus guten Wercken Verdienſt 238
Papſtumb iſt alles voll Creutz 249
anathematiſiret die Gewißheit der gnaͤdigen Vergebung der Suͤnden 212
judentzet in Schuͤtzung der Kirchen 354
Papſtumb was es gutes habe 382
pranget mit miraculen 392
in demſelben ſcheinet das Liecht der Warheit nicht rein 399
Papſtumb machts dem Heydenthumb in Erbauung der Freyſtatt nach 443
fabelt von dem Ort der Hoͤllen 669
ſucht Huͤlffe durch eigene ſatisfactiones 723
Paͤpſtler ſind nicht einig wegen der Empfaͤngnuͤß Mariæ 615
ſagen daß durch die H. Tauff der Suͤnde Wurtzel außgetilget werde 620
pralen von vielen Heiligen/ die in dem Leben gantz Engel-rein ſollen geweſen ſeyn ibid . ziehen die Verheiſſung Marc. 10, v. 29. 30. auff ihre Jndianiſche Apoſtel 632
Papſtumb will die Gewißheit der Seeligkeit aus der Kirchen jagen 554
Papſtumb erhebt zu hoch des freyen Willens Kraͤfften 12 . redet laͤſterlich von unſerer Lehr der Rechtfertigung 154
Patentationes 459 . 461
Paſſauiſche Kunſt 346
Patriarchen warumb ſie ſich ſo gern im Land Canaan habẽ begrabẽ laſſen 492
Paulla hat all ihre Haab ins Cloſter ſpendirt 485
Paulus mit ſeiner interceffion und Fuͤrbitt ein Bild Chriſti 147
Pennalbutzer ſind leibhafftige Teufel 266
Perſianer geloben zum Selbſt-Mord 509
Petrus am Glauben Schiffbruch erlitten 285 . hat ſeinen Fall beweinet 144
Phariſeer Suͤnder in den H. Geiſt 301
Φιλαυτία 261
Philemon mit ſeiner Verſoͤhnligkeit ein Bild des leutſeeligen Gottes 146
Philippi III. Koͤnigs in Hiſpanien Wundſch 485
Philippus II. Koͤnig in Hiſpanien 707
Philippi R. Maced.
Patientia 732
Philiſter brauchten Verehrungen den Hebreer-Gott zu beguͤtigen 159
Phœnix 521
Photiniani Geiſt-Fried 37
Platoniſche Gemeinſchafft der zeitlichen Guͤter 408
Πνματόμαχοι 37
Polycarpus 635
Polycrates 697 . 349
Poſt-Feuer 104
Pracht iſt hoch geſtiegen 267
Prediger ſollen das Schwert des Geiſtes brauchen 266
Prediger ſind Troͤſter 321
Prieſter zu Straßburg iſt einsmahls wegen Abſchaffung des Opffer-Pfennings wider zuruck geprellet 301
Promethei Fabel 708
Prophetare was es heiſſe 527
Προσέλυτοι 367
Pruͤfung unſeꝛ ſelbſt iſt hoch von noͤthẽ 252
Pythagoras plagiarius 404
Pythagoræ Schuler 207
Q.
QVelle des Troſts wider des Todes Schrecken 487
R.
RAbba der Kinder Ammon Statt hat Davids unbarmhertzige execution erfahren muͤſſen 725
Rabbinen quaͤlẽ ſich mit ihrer Cabala 294
Rauchwerck muſte geſchehen fuͤr dem Zeugnuͤß der Bundslade 228
Geiſtlich Raͤuchwerck wohin es ſoll gericht werden ibid .
Raͤucherung des Gebets 224
Raͤuchern ſtehet nicht in unſerer Chur 230
Rautenkrantz im Wapen der Hertzogen von Sachſen 628
Rechnung in dem Werck der Rechtfertigung iſt eine ernſte Rechnung 148
Eine Gnaden-Rechnung ibid .
Gnugthuungs-Rechnung 150
Rechtfertigung eines armen Suͤnders wird beſchrieben in dem Bild eines politiſchen Stand-Rechts 151
was ſie eigentlich ſey ibid .
Reformirten halten anders von der beruffenden Gnade Gottes als Gottes Wort 106
machen Vnterſcheid unter der euſſerlichen und innerlichen Gnad ibid .
Reichthumb 636
Reihing wolte zu Ritter werden an der A. C. wurde aber erleuchtet und bekehret 108 . ſeq .
Reiſſen 744
Religions-Frieden von Gott zu wuͤnſchen 416
Richardi Koͤnigs in Engelland Sieg wider einen Biſchoff 156
Richter am Juͤngſten Tage/ wer? 727
Rohrdomel 315
Rom ein Sodoma 744
Rom ein andere Diana 43
Alt und neu Rom iſt wohl zu unterſcheiden 445
Ruhe im ewigen Leben 589
Ruhmredigkeit geiſtlicher Gnuͤgſamkeit 19
Ruͤſten zum Tode iſt von noͤthen 472
S.
SAcramenta zeugen durch Waſſer und Blut 248
Salomon haͤnget ſeiner Ehr einen Schandfleck an 259
vermuthlich widerumb bekehrt worden nach ſeinẽ erbaueten Trutz-Tempel 285
Salomoniſche Tempels-Weihung 187
Saltz des geiſtlichen Opffers 215 . ſeqq .
Saphir 600
Satan wird durch die Muſie gebañet 404
Sathan gibt ſich fuͤr einen groſſen Welt- Gott an 567
Sathan ob er ein Hencker und Hoͤllen- Peiniger zu nennen ſey 730
Scaphiſmus 706
Schatz Gottes dreyerley 734
Schau des Meſſiæ, Simeoni eine Troſt- Quell wider den Tod 488 . ſeqq .
Leibliche Schau allein iſt nichts nutz 493 . und 494
Schechers bußfertiger Tod iſt keine ſatisfaction geweſen 507
Schererus Lojolit/ und D. zu Pariß hat dem euſſerlichen Schein nach wohl gelebt 495
Geiſtliche Schifffahrt 558
Schlaff woher er entſtehet 471
Sieben Schlaͤffer 513
Schlangen/ wie fern es wahr ſey/ daß ſie den Menſchen nach ſeinem Tode freſſen 705
Schleinitz wolte nach ſeinem Tode abgemahlt werden 550
Schlichting/ wer er geweſen 37
Schoß Abrahæ von Tertulliano uͤbel beſchrieben 507
Schoͤnheit der Braut Chriſti im ewigen Leben 617 . ſeqq .
Schoͤpffungs-Krafft von Moſe figuͤrlich beſchrieben 73
Schul-Lehrer-Gedancken von der Anſchauung Gottes im ewigen Leben 603
Schutz-Engel was im Papſtumb von ihnen gedichtet werde 468
Schwanen-Geſang Simeonis 452
Schwanen was von ihnen fabulos geſagt werde ibid .
Scipio hat die jenigen nicht beſchenckt/ die ſich an Apollinis Tempel vergriffen 264 . ſeqq .
Seelenſchmuck 61
Segnen war der Prieſter Ampt 454
Seiden-Wurm Bild der Aufferſtehung des Fleiſches 540
Selbſt-Betrug ein gefaͤhrlich Ding 249
Severi letzte Wort 485
Sicherheit des Friedens Stieff-Tochter 482
Simeon/ wer er geweſen 454 . Gottfuͤrchtig 456 . auffrichtiger Mann ibid . hat auſſerordentliche Gaben gehabt 457 .
ϑεόϖνευςος ibid .
Simeons Segen/ damit er die Eltern Jeſu geſegnet 454
Simeons Helden-Glaub 455
Simeon iſt nicht allererſt ſehend worden durch das anruͤhren des Kinds Jeſu ibid .
Similis eine Stattvogts Grab-Schrifft 482
Similis des Hofdieners bey Adriano Befehl 591
Simon von Tornaco nahe bey der Suͤnde in Heiligen Geiſt 302
Sixtus IV. 615
Sohn Gottes iſt erſchienen mit Fuͤſſen 600
Soldaten-Leben 636
Sophocles iſt an einer Weinbeer erwuͤrgt 504
Spaltungen ſind auch in der Kirchen Augſpurgiſcher Confeſſion 415
Spiegel des Geſetzes der Phariſeer zeiget nicht recht 130
Spiegel des Evangelii 131
Spiéra ein ſchroͤcklich Exempel eines Suͤnders in Heiligen Geiſt 302
Spiéra hat auch eine Vergebung der Suͤnden geglaubt/ aber nicht fuͤr ſich 134
Staͤrcke empfangen Chriſten im Heiligen Abendmahl 347
Stengelius verwegen 330 . 341
Stern den die Weiſen aus Morgenland geſehen 390
Stimm Gottes an Adam 12
Stirn eines Bußfertigen 165
Stoicorum etlicher Vntergang 574
Straffe Gottes langſam aber ſchwer 277
Straßburg hat einsmals viel flagellanten 219
Studioſi Theologiæ 69
Succeſſio der Biſchofe zu Rom/ ob ſie ſo unverruckt und gut ſey 447
iſt kein gnugſames Kenn-Zeichen der wahren Kirchen 448
Suͤnde in den Heiligen Geiſt 294
wie dieſelbe unvergeblich 299
Staffeln der Suͤnde in H. Geiſt 298 . ſeqq
Suͤnde ſind Feſſel und Ketten/ unter welchen auch der Widergeborne verkaufft 469
Suͤnde wie fern ſie getilgt werd in der Rechtfertigung eines armen Suͤnders fuͤr Gott 143
Suͤnden-Krafft wird getilgt durch den Heiligen Geiſt 218
Eines reuenden Suͤnders Stand 162
Suͤnd oder Suͤnder muß ſterben 220
Syncretiſmus auch in der Tuͤrckey 108
T.
TArquinius an einem Fiſchgret erwuͤrgt 504
Tauffe iſt eine geiſtliche Kirchweihe 187
Τέλος was es heiſſe 557
Tempel der ander warumb er heiliger dann der erſte 492
Tempel und Lehrer ſind correlata 198
Tempel Gottes angreiffen 264
Tempel des Heiligen Geiſtes der Chriſten- Menſch/ wie er beſchaffen 186
Tempels-Erlaſſung iſt Gottes Straff 271
Hie iſt des HErren Tempel ein Juden-Geſchrey 296
wird auch im Papſtumb gehoͤrt/ im Zwingelthumb/ auch im falſchen Lutherthum̃ ib .
Tempel moͤgen wohl gezieret werden mit Bildern und andern ornat 235
Tempel Gottes verderben was es heiſſe 258
Rechter Tempel Gottes wer und wo er ſey iſt eine ſchwere Frag 245
Τεταγμένοι 102
Teufel Gottes Aff 325
Der alten Teutſchen grauſame Barbarey 24
Thabor wird genant ein heiliger Berg 578
Thau woher er komme 111
Theodatus 624
Theodorus an der Folter einen Pſalmen geſungen 341
Theodoſii Wort in ſeinen Zuͤgen 389
Θεομαχεία 261
Thogarma 97
Thraͤnenſtand Buß-Zeichen aber nicht Buß- Wercke 169
Timogenes 584
Titus 628
Toden-Recht 459
Todesfahrt eines Glaubigen was fuͤr eine Fahrt 466
iſt abgebildet durch Eliæ Himmelfahrt 465
Todes-Vrſachen 468
Tod ſoll man recht lernen erkennen 470 was fuͤr Namen er hat 471 . der Natur ſchroͤcklich 475 . ſchroͤckliche Namen 476
Todes-Bilder ibid .
Todes-Troſt 477 . 486
Todes-Engel was die Juden von ihm dichten 497
Tod der Glaubigen/ wie er anzuſehen 482
Toden ſollen nit allzuſehr betrauret werdẽ 484
warumb man ihnen die Augen zutruckt ib .
Todesthal 469
Toͤdtung des ſuͤndlichen Fleiſches 210
Trauer-Thraͤnen 163 . ſeqq .
Goͤttliche Traurigkeit wie ſie beſchaffen 163
Traurigkeit iſt zweyerley 169
Traͤume vom ewigen Leben 643
Treu wird die Cron erlangen 636
Trieb Gottes des H. Geiſtes 249
Trientiſch Concilium hat Zweifelſtrick zuſammen geflickt 142
Troſt-Ampt 305
Troſtbegierig 310
Troſtfaͤhig 312
Troſtloß 309
Troſtwuͤrdig 308
Troͤſter 314 . ſeqq .
V.
VAlentinianus 367
Valentinianus wolt lieber Ritter-Guͤrtel als Chriſti Glauben quittiren 633
Vaſalli Gottes was ſie thun ſollen 69
Veraͤnderung unſerer Leiber in der Aufferſtehung 545
Verdamten Beſchaffenheit nach deren Aufferſtehung 547 . ſeq . 676 . 690
Verdamten Tod 691
Verdamten Straff iſt Verluſt des guten 688
Verdamten Zuſtand ſoll offtmalen/ ſonderltch jungen Leuten/ fuͤrgemahlt werden 696
Verdienſt/ die man in Gottes Gericht bringen will ſind σκύαλα 155
Verehrungen ſind nicht das rechte Verſoͤhnungs-Mittel 159
Vergerius iſt wunderlich bekehrt worden 108
Verhaͤrtung 274
Vernunfft hat Chriſtum wollen troͤſten 330
Verſoͤhnungs-Mittel 158 . ſeq .
Verwerffung des Ampts des H. Geiſtes 297
Veteraniſmus an Novatianiſmi Stell 291
Vbergebung in des Sathans Gewalt 272
Vberzeihung hat nicht allzeit nach ſich die Bekaͤntnuͤß des Vnrechts/ wirds aber haben am Juͤngſten Tage 200
Vlyſſis Geſpraͤch mit Circe 292
Vlyſſis Geſellen 25 . 291 . 596
Vnglaubige 683
Vngluͤck/ was dabey zu betrachten 314
Vnſtern/ Vngluͤck/ Vnglauben/ findet ſich/ wo Sathan hingefahren 273
Vnſterbligkeit der Aufferſtandenen 544 iſt den Verdamten peinlich 547
Vnwidergeborne thun τὰ τοῦ νόμου 5 ihre Werck ſind nur Tugendſchein 239
W.
WAchen iſt uns anbefohlen 191
Wachsthumb in der Gnade Gottes hat unterſcheidene Staffeln 88
Waldenſer 381
Wege des Geſetzes koͤnnen wir nicht wandelen 204
Weg des Evangelii iſt heilſam ibid .
Weihe des Tempels Gottes des H. Geiſtes 187
Weiſe aus Morgenland 380
Weiſſagungen der Stunde des Todes ungewiß 394
Welt iſt ein Gefaͤngnuͤß 469
Welt iſt nicht der Ort des ewigen Lebens 567 was ſie ſey 569
Welt-Ende 571
Zukuͤnfftiger Welt Ort 578
Welt-Pfeiffe 260
Welt will ſich immer beſchoͤnen 16
Weltgeiſt fragt nichts nach Entſcheidung ſchwerer ſtreitigkeiten in Religionſachẽ 207
Welt-Abſag iſt Chriſten von noͤthen 472
Welt-Liebe 240
Werck vergilt der HErr nicht/ ſonder nach den Wercken 244
Gute Werck ſind kein Verdienſt-Mittel die Seeligkeit entweder zu erwerben oder zu erhalten 238 wofuͤr man ſie ſoll halten ibid .
Weyrauch iſt von den Weiſen Chriſto offerirt 222 . was es fuͤr eine Gabe geweſen ibid .
Widergeburt/ wer da Vater 113 . Mutter 114
Widergeburt an ihr ſelbſt 114
Widergeborner was er ſey 115 . deſſen eigentlicher character 118
Widergeborner Menſch ein Prieſter 224 . handelt mit Luſt nach Gottes Geſatz 239
Widerruffung Gottes 278 . iſt in dem Evangelio bekraͤfftigt 284
Widerſchaffen iſt ein groͤſſer Werck als ſchaffen 76
Freyer Will des Menſchen in euſſerlichen Sachen 9. wird vom Pelagianiſchen Jrrgeiſt zu hoch erhaben ibid .
Wolthaten Gottes wie ſie den Menſchen anreden 69
Wort im Hertzen beygelegt iſt ein Zeugnuͤß der Jnwohnung des H. Geiſtes 247
Wunderwercke/ welches die rechte iſt ungewiß 394
Wurm der Verdamten nagend und unſterblich 699
Z.
ZAuberey-Mittel Gott zu beguͤtigen 159
Zeit der Gnaden 286
Zeit des Todes wie ſie dẽ Menſchen beſtimt 501
Zuxidis kunſtreiche gemachte Trauben 238
Ζηλωσις iſt von noͤthen Studiis Theologiæ 69
Zimroth haarez was 38
Zuhoͤrer wie ſie ſich ſollen erzeigen gegen den Gaben/ die Gott den Lehrern mittheilet 71
Zurechnung im Handel der Rechtfertigung/ wie ſie beſchaffen 149
Zuſammenſtimmung der Natur 404
Zuſammenſtimmung der Seyten ibid .
Zwilling in Schottland 208
Zwinglianer untertrucken den freyen Willen auch in weltlichen Sachen 13
Regiſter der Bibliſchen Spruͤche/ ſo zum Theil an ſtatt der Texte ſind abgeleſen/ zum Theil ſonſten kuͤrtzlich angezogen und erklaͤret worden.
Gen. cap. 1 . verſ. 2 . p. 73 . 3 . 9 . 122 . 19 . 459 . 9 . 27 . 96 . 19 . 17. ſeq . 723 . 589 28 . 11 . 551 . 46 . 30 . 487 . 47 . 9 . 559 .
Exod. 8 . 19 . 82 . 14 . 30 . 736 . 21 . 13 . 442 . 24 . 9 . 599 . 33 . 18 . 603 .
Lev. 26 . 11 . 16 . 12 . ibid .
Num. 16 . 676 . 21 . 6 . 704 . 7 . 705 . 709 .
Devt. 19 . 1 . 442 . 21 . 23 . 689 . 33 . 29 . 418 .
Ioſ. 20 . 1. ſeq . 442 .
Iud. 6 . 7 . 363 . 8 . ibid .
1. Sam. 2 . 25 . 298 .
1. 10 . 7 . 650 .
1. 15 . 32 . 474 .
1. 22 . 2 . 101 .
2. Sam. 12 . 31 . 725 .
2. 21 . 9 . 688 .
10 . ibid .
1. Reg. 2 . 8 . 294 .
2. Reg. 2 . 9 . 462 .
2. 13 . 21 . 526 .
2. 20 . 11 . 464 .
12 . ibid .
2. Chron. 30 . 8 . 137 .
Eſth. 1 . 2. ſeq . 655 .
Iob. 19 . 25 . 515 .
26 . ibid .
27 . ibid .
Pſal. 14 . 3 . 125. ſeq .
22 . 7 . 541 .
39 . 6 . 2 .
42 . 2 . 205 .
50 . 21 . 704 .
51 . 18 . 218 .
19 . ibid .
Pſal. 90 . 12 . 473 .
102 . 7 . 315 .
8 . ibid .
18 . 336 .
20 . ibid .
21 . ibid .
110 . 3 . 111 .
119 . 50 . 311 .
Prov. 1 . 24 . 755 .
25 . ibid .
26 . ibid .
Eccleſ. 2 . 2 . 639 .
12 . 2 . 462 .
3. ibid .
4 . ibid .
5 . ibid .
6 . ibid .
Cantic. 2 . 2 . 375 .
4 . 7 . 614 .
Eſa. 14 . 11 . 700 .
25 . 6 . 643 .
28 . 15 . 512 .
66 . 24 . 658 .
Ierem. 7 . 4 . 268 .
Ezech. 8 . 3. ſeq . 26 .
24 . 15 . 351 .
28 . 13 . 355 .
47 . 1 . 77 .
Dan. 3 . 24 . 316 .
12 . 2 . 516 .
Hoſ. 1 . 2 . 282 .
3. 1 . ibid .
6 . 5 . 216 .
Ion. 3 . 5 . 746 .
Habac. 2 . 4 . 758 .
Sap. 13 . 5 . 40 .
Syr. 10 . 13 . 699 .
12 . 4 . 348 .
20 . 32 . 35 .
48 . 24 . 526 .
15 . ibid .
25 . 658 .
1. Macc. 2 . 58 . 464 .
4. Esdræ 4 . 5 . 714 .
2. 12 . 390 .
Matth. 4 . 3 . 340 .
11 . 25 . 102 .
26 . ibid .
28 . 102 .
12 . 31 . 294 .
32 . ibid .
16 . 24 . 213 .
18 . 34 . 730 .
19 . 16. ſeq . 631 .
21 . 13 256 .
25 . 4 . 473 .
26 . 38 . 708 .
Marc. 5 . 2 . 184 .
9 . 49 . 709. ſeq .
50 . ibid .
Marc. 10 . 29 . 632 .
30 . ibid .
13 . 23 . 734 .
Luc. 2 . 29 . 452 .
30 . ibid .
31 . ibid .
32 . ibid .
4 . 5 . 567 .
12 . 58 . 28 .
59 . ibid .
21 . 5 . 234 .
22 . 29 . 626 .
30 . ibid .
43 . 305 .
23 . 42 . 506 .
43 . ibid .
24 . 29 . 61 .
Ioh. 3 . 6 . 1 .
5 . 24 . 483 .
15 . 26 . 43. ſeq .
17 . 1. ſeq . 230 .
Actor. 1 . 7 . 503 .
19 . 28 . 430 .
34 . ibid .
25 . 11 . 132 .
Rom. 1 . 19 . 100 .
20 . ibid .
2. 14 . ibid .
3. 19 . 130 .
28 . 179 .
4 . 17 . 1 .
5 . 21 . 259 .
6 . 23 . 682 .
8 . 14 . 240 .
19. ſeq . 569 .
11 . 32 . 128 .
Rom. 11 . 33 . 40 .
1. Cor. 3 . 16 . 184. ſeq .
17 . ibid .
9 . 27 . 214 .
11 . 10 . 352 .
12 . 6 . 607 .
15 . 35 . 542 .
16 . 13 . 191 .
2. Cor. 1 . 22 . 27 .
6 . 16 . 186 .
13 . 5 . 253 .
Gal. 3 . 2 . 76 .
Phil. 4 . 1 . 628 .
Col. 3 . 9 . 213 .
1. Theſſ. 4 . 13. ſeq . 550 .
1. Tim. 3 . 15 . 373 .
2. Tim. 4 . 8 . 625 ,
1. Pet. 1 . 4 . 580 .
8 . 557 .
9 . ibid .
2. Pet. 1 . 18 . 578 .
2. 6 . 711 .
3. 7 . 570 .
10 . ibid .
1. Ioh. 2 . 20 . 195 .
27 . ibid .
3. 117 .
Hebr. 9 . 27 . 678 .
Iudæ 11 . 676 .
Apoc. 3 . 17 . 18 .
18 . ibid .
4 . 4 . 624 .
5 . 9. ſeq . 625 .
14 . 13 . 506 .
15 . 2 . 737 .
5 . ibid .
ENDE.
