CATECHJSMUS MJLCH/ Oder Der Erklaͤrung des Chriſtlichen Catechiſmi Zehender und letſter Theil/ Begreiffend das Sechſte Haupt-Stuck von dem Gewalt der Schluͤſſel.
Zu Straßburg im Muͤnſter der Gemeinde GOttes erklaͤret Durch Johann Conrad Dannhauern/ wey- land der H. Schrifft Doctorem, bey der Univerſitaͤt Profeſſorem, und Predigern im Muͤnſter/ nunmehr ſel. Straßburg/ Jn Verlegung Johann Friderich Spoor . M DC LXXIII.
Dem Hochgebohrnen Graffen und Herꝛn/ HERRN Philipp Albrecht/ Herꝛn zu Limburg/ des Heil. Roͤm. Reichs Erbſchencken und ſemper Freyen/ ꝛc. ꝛc. Meinem Gnaͤdigen Graffen und Herꝛn.
Hochgebohrner Graff/ Gnaͤdiger Herꝛ
GRoſſe Koͤnige/ Fuͤrſten und Herren haben auch gemeiniglich groſſe Schaͤtze/ wie ſolches nicht allein die taͤgliche Erfahrung/ ſondern auch die H. Schrifft ſelbſten gnugſam bezeuget:
Die Koͤnige in Juda und Jſrael hatten ihre herꝛliche Schaͤtze; David der maͤchtige Koͤnig hatte in ſeiner Armuth verſchafft zum Hauſe des HErꝛn hundert tauſend Centner Golds/ und tauſendmahl tauſend Centner Silbers/ darzu Ertz und Eiſen ohne Zahl. 1. Paral. XXIII, 14.
Er hatte ſeine Schaͤtze auff den Laͤndern/ in Staͤdten/ Doͤrffern/ und Schloͤſſern; Seine Wein-Keller/ und darinnen die Schaͤtze des Weins; Seine Oel-Gaͤrten und Maulbeer- Baͤume/ und neben dieſen ſeine Oel-Schaͤtze; Seine Weid- Rinder zu Saron; Seine Rinder in Gruͤnden/ ſeine Kameel/ Eſel und Schaafe/ und alſo ſeinen Vieh-Schatz.
1. Par. XXVIII, 25. Seinen Edelgeſtein-Schatz; denn er verſchaffte zum Hauſe des HErꝛn Onych-Steine/ und Marmel die Menge.
c. XXX, 2. ſeqq.
Noch hoͤher iſt geſtiegen der Schatz ſeines Sohns Salomons/ als welcher des Silbers und des Goldes zu Jeruſalem ſo viel gemacht/ wie die Steine/ und der Cedern wie die Maulbeer-Baͤume in Gruͤnden 2. Paral. I, 15.
Solche Schaͤtze hatten ſie in veſten Staͤdten/ Schloͤſſern/ Haͤuſern/ und anderen verſicherten Orten verwahret.
David wie gehoͤret/ hatte ſeine Schaͤtze in Staͤdten/ Doͤrffern/ und Schloͤſſern; Aſſa der Koͤnig in Juda hatte ſeinen Schatz in ſeinem Koͤniglichen Hauſe 1. Reg. XV, 18. Hiskias hatte ſein Schatz-Hauß; dann er zeigete den Abgeſandten von Babel das gantze Schatz-Hauß/ Silber/ Gold/ Specerey/ und das beſte Oel/ und die Harniſch-Kammer:
2. Reg. XX, 13. Sie haben alles geſehen/ was in meinem Hauſe iſt/ und iſt nichts in meinen Schaͤtzen/ das ich nicht ihnen gezeiget haͤtte: ſpricht obgedachter Koͤnig zum Propheten Jeſaia v. 15.
Die Geiſtliche Guͤter und Schaͤtze waren beygelegt in dem Tabernackel und Tempel; Das Silber und Gold/ und ehrin und eiſern Geraͤth (von Jericho erobert) thaͤten ſie (die Kinder Jſrael zum Schatz in das Hauß des HErꝛn.
Joſuæ VI, 24.
Als Salomo den Tempel außgebauet hatte/ bracht er hinein/ was ſein Vater David geheiliget hatte/ von Silber und Golde/ und Gefaͤſſen/ und legts in den Schatz des Haußes des HErꝛn.
2. Paral V, verſ. 1. Vier hundert Centner Silbers/ und zwey hundert Centner Goldes lag in dem Tempel zur Zeit der Maccabeer/ als Heliodorus kam den Schatz zu rauben.
2. Maccab.
IV, 11.
Uber ſolche Koͤnigliche Schaͤtze und Schatz-Haͤuſer waren verſicherte Leute verordnet/ welche man Schatz- oder Rentmeiſter hieſſe.
Aßmaveth der Sohn Abdiel war uͤber den Schatz des Koͤnigs/ welcher zu Hauß war; Jonathan der Sohn Uſia uͤber die Schaͤtze auff dem Lande; Sabdi der Siphimiter uͤber die Wein-Keller und Schaͤtze des Weins; Jaas uͤber den Oel-Schatz:
Andere uͤber den Vieh-Schatz.
1. Paral. XXVIII, 25. Cores der Koͤnig in Perſien hatte ſeinen Schatzmeiſter/ welcher Mithredath hieſſe.
Eſr. I, 8. Deßgleichen hatte auch Arthahſaſtha ein anderer Koͤnig in Perſien jenſeit des Waſſers. c. VII, 21. Solcher Schatzmeiſter Ampt war/ die Guͤter nach Belieben und Befehl ihrer Herren außzutheilen: wie dann Arthahſaſtha dem Schatzmeiſter jenſeit des Waſſers befohlen/ Eſra dem Schrifftgelehrten auß den Koͤniglichen Schatz- Kammern folgen zu laſſen/ biß auff hundert Centner Silbers/ und auff hundert Cor Weitzen/ und auff hundert Bath Weins/ und Saltzes ohne Maaß. v. 22.
Zu dem Ende hatten ſie ihre anvertraute Schluͤſſel/ damit die Thuͤren der Schatz-Kammern auff- oder zu zuſchlieſſen/ den Schatz zu behalten/ und zu bewahren/ oder außzutheilen; und ſcheinet/ ſie haben ſolche Schluͤſſel/ oder doch eine Copey davon/ auff den Achſeln und Schultern getragen; dann Jeſai. XXII, 22. verſpricht GOtt der HERR Eliakim dem Sohn Hilkia; Jch wil die Schluͤſſel zum Hauſe David auff ſeine Schulter legen/ daß er auffthue/ und niemand zuſchlieſſe; daß erzuſchlieſſe und niemand auffthue.
Warum aber auff den Achſeln und Schultern?
Ohne zweiffel deßwegen/ weil Schatz- und Rentmeiſter Ampt ein muͤhſam Ampt iſt/ welches/ wann es recht ſoll verwaltet werden/ den Gewiſſen als eine ſchwere Laſt auff dem Hals und Schultern ligt.
Jſt ein ſchoͤnes Bild und Beyſpiel geweſen der geiſtlichen Schaͤtze/ Schatz-Haͤuſer und Schatzmeiſter.
GOtt der groſſe HERR/ und Koͤnig aller Koͤnige/ welcher reich iſt uͤber alle die ihn anruffen/ hat auch ſeine Schaͤtze/ nicht allein ſeine leibliche/ als geweſen die/ ſo im Tabernackel und Tempel beygelegt waren/ ſondern auch ſeine geiſtliche; Seynd ſein Wort in H. Schrifft geoffenbahret; welches Paulus 2. Cor. IV, 7. einen Schatz nennet/ und billich; dann es iſt koͤſtlicher denn Gold und viel feines Gold/ und ſuͤſſer als Honig und Honigſeim; Pſalm.
XIX, 11. Verborgen in Heil. Schrifft/ als die Metall-Adern in Bergwercken. Joh. V, 39.
Es iſt die koͤſtliche Perle/ welche Chriſtliche Kauffleute ſuchen/ und erkauffen.
Matth XIII, 45.
Es iſt die Ruͤſt-Kammer/ darinnen die πα οπλία und Ruͤſtung in allerley Wehren fuͤr einen tapffern Streiter JEſu Chriſti anzutreffen/ Epheſ. VI Schaͤtze ziehen die Hertzen nach ſich: wo euer Schatz iſt/ da iſt auch euer Hertz/ ſpricht Chriſtus Matth. VI, 21. Alſo auch GOttes Wort die Hertzen der Frommen:
HERR/ ich gedencke des Nachts an deinen Nahmen/ und halte dein Geſaͤtz:
das iſt mein Schatz/ daß ich deinen Befehl halte: ſpricht das fromme Hertz David/ Pſal. CXIX, 55. 56.
Und das nicht nur etwan eine Zeitlang/ ſondern ewig:
Es iſt ewiglich mein Schatz/ ſagt er ferner v. 98. Dergleichen Schaͤtze ſeynd auch die heilige Sacramenten/ welche Paulus 1. Corinth. IV, 1. Geheimnuͤſſe nennet den Dienern Chriſti/ als Haußhaltern anvertrauet; Ja freylich ſeynd es Schaͤtze/ dann ſie theilen uns GOtt/ das hoͤchſte Gut/ mit; Jn der H Tauff GOtt den H. Geiſt/ den koſtbahren Schatz des Freuden-Oels/ Pſalm. XLV. als welcher durch/ in/ und mit dem Tauff-Waſſer in groſſem uñ gnadenreichem Geheimnuͤß uͤber den Taͤuffling außgegoſſen wird/ Tit III, 5. Durch Jeſum Chriſtum unſern Heyland/ auff daß wir durch deſſelben Gnade gerecht und Erben ſeyen des ewigen Lebens; und alſo eines unvergaͤnglichen/ unbefleckten/ und unverwelckten Erbs und Schatzes im Himmel beygelegt/ 1. Pet. l. 4. theilhafftig.
Wird beſtaͤttigt im Heiligen Abendmahl mit dem erwuͤnſchten Brod- und Wein-Schatz/ als in welchem uns gar der allerheiligſte Leib und Blut JEſu Chriſti/ wormit Er uns ſo theur erkaufft und erloͤſet/ im Brod und Wein/ nicht allein angebotten/ ſondern auch mitgetheilet werden/ derſelben Nutzen ewig zu genieſſen.
Nun dieſe Geiſtliche/ Goͤttliche/ himmliſche Schaͤtze haben auch ihre Schatz-Haͤuſer/ darinn ſie beygeleget.
Jſt die Chriſtliche Kirche/ als die rechte Hauß-Ehre/ welche den Raub außtheilet/ Pſ. LXVIII, 13 und das Hertze und Mund rechtſchaffener Lehrer und Prediger/ als welche dieſen theuren Schatz bey ſich/ wiewohl in denen irꝛdiſchen Gefaͤſſen ihres Leibes tragen.
2. Cor. IV, 7. Seind aber auch zugleich der geiſtlichen Schaͤtze Verwalter/ als Diener Chriſti/ und Haußhalter uͤber GOttes Geheimnuͤſſe. 1. Cor. IV, 1. verſehen mit Schluͤſſeln/ welche der allerhoͤchſte Schatzmeiſter JEſus Chriſtus ihnen durch ordentlichen Beruff eingehaͤndiget/ wann er zu Petro Matth. XVI, 19. ſagt:
Jch wil dir des Himmelreichs Schluͤſſel geben/ alles was du auff Erden binden wirſt/ ſoll auch im Himmel gebunden ſeyn/ und alles/ was du auff Erden loͤſen wirſt/ ſoͤll auch im Himmel loß ſeyn.
Dergleichen Wort Er hernach auch zu den uͤbrigen Juͤngern geredet/ als Er ihnen und ihren Nachfolgern ſo wohl als Petro die Schluͤſſel zu ſeinen Schaͤtzen uͤberreichet/ Joh. XX, 23. Seynd die treuen und klugen Knechte.
GOttes/ die der HERR geſetzt hat uͤber ſein Geſinde/ daß ſie ihnen zu rechter Zeit Speiſe geben.
O ſelig iſt der Knecht/ wann ſein Herꝛ kom̃t/ und findet ihn alſo thun! ſpricht Chriſtus der HERR ſelbſten Matth. XXIV. verſ. 46.
Ein ſolcher getreuer/ kluger/ und demnach ſeliger Knecht GOttes iſt auch geweſen und erfunden worden der weyland Hoch-Ehrwuͤrdige/ Großachtbare/ und Hochgelehrte Herꝛ Johann Cunrad Dannhauer/ der H. Schrifft Doctor, und weitberuͤhmter Profeſſor auff der Straßburgiſchen Vniverſitaͤt/ auch eines Wol-Ehrwuͤrdigen Kirchen-Convents daſelbſten Præſes, und Dechant zu St. Thomaͤ/ mein getreuer Præceptor, eyferiger Befoͤrderer/ Hertzgeliebter Vater in Chriſto/ Collega, Schwager und Gevatter.
Dieſem ſeinem getreuen Knecht hatte der groſſe HERR Himmels und der Erden zweyerley Schluͤſſel anvertrauet; Erſtlich den Schluͤſſel des Erkaͤntnuͤß/ Luc. XI, 52. bey einer loͤblichen Univerſitaͤt/ hernach auch die Schluͤſſel des Himmelreichs/ bey ſeiner Kirchen; Wann vor Zeiten bey den Hebraͤern einer zum Schrifftgelehrten und Schul-Lehrer geweihet wurde/ uͤbergab man ihm einen Schluͤſſel/ ſamt einer Schreib-Tafel/ hiemit anzudeuten/ daß er die Weißheit/ als einen Schatz in Buͤchern beygelegt/ durch fleiſſige Leſung und Erklaͤrung andern auffſchlieſſen ſolle; Das Gegenbild dieſes Schluͤſſels iſt auch unſerm Seligen Dannhauer uͤbergeben worden/ als GOTT durch ordentliche Vocation, Jhne zu einem Profeſſore erſtlich Eloquentiæ, hernach Theologiæ als einen Schrifftgelehrten zum Himmelreich gelehrt Matth. XIII, 52. beruffen.
O wie manchen herꝛlichen Schatz der weltlichen und Goͤttlichen Weißheit hat Er ſeinen Zuhoͤrern eroͤffnet/ daß ſie JEſum/ und mit Jhme das Ewige Leben darinnen gefunden!
Und/ O wie manches verdraͤhetes Schloß widerwaͤrtiger Sophiſtereyen/ hat Er durch den Schluͤſſel ſeiner ſcharffſinnigen Weißheit auffgeſchloßen/ daß man die betruͤglichen Schluͤſſel/ und heilloſe Wahr der Widerſacher hat koͤnnen erkennen und meiden!
Mir zweiffelt auch nicht/ daß viel hundert ſelige Seelen im Himmel jetzund ſich ſchon erfreuen der himmliſchen Schaͤtze/ welche er ihnen Zeit ſeines im Muͤnſter getragenen Predig- und Pfarꝛ-Amts durch ſeine Himmel-Schluͤſſel auffgethan/ und durch die kraͤfftige Vergebung ihrer Suͤnden reichlich mitgetheilet.
Was Er/ der Selige Mann/ von dieſer Schluͤſſel Gewalt geglaubet/ gelehret/ und geprediget/ ſolches bezeugen dieſe ſeine hier vor Augen liegende Predigten/ als in welchen Er das Sechſte Haupt-Stuͤck unſers Chriſtlichen Straßburgiſchen Catechiſmi/ vom Gewalt der Schluͤſſel/ und der Chriſtlichen Buß-Zucht reichlich erklaͤret/ und angezeiget dero Geheimnuß-reichen Nahmen/ Goͤttlichen Urſprung/ getreue Verwalter/ uͤbernatuͤrliche Krafft/ unaußſprechlichen Nutzen/ und was der Herꝛlichkeiten mehr ſeynd.
Darzu kommen die Eingangs-Predigten/ von dem verlohrnen Sohn/ unter deſſen anmuhtigen Bilde der Greuel der Suͤnden/ und die Freude des Himmels uͤber ein bußfertig reuendes Hertz/ ſonderlich der Jugend zum Nachricht/ abgemahlet wird.
Wuͤrdig und werth/ daß man ſolche in acht nehme/ ans Liecht bringe/ und fleiſſig leſe/ ſich je mehr und mehr in dieſem Geheimnuͤße zu gruͤnden/ zu verwahren/ zu erbauen/ zu troͤſten und auffzurichten.
Zwar bey den alten hebraͤern war es uͤblich/ wann ein Rabbi oder Schrifftgelehrter ohne Kinder verſtorben/ daß man ſeinen Schluͤſſel/ und ſeine Schreib-Tafel mit ihm in einen Sarck gelegt/ und begraben:
Dergleichen Exempel man in Juͤdiſchen Hiſtorien findet von einem Rabbi/ Samuel genant/ als der verſtorben/ und keinen Sohn hinterlaſſen/ hat man ihme ſeinen Ampts-Ring und uͤbliche Schreib-Tafel mit ins Grab gegeben: i. e. Poſtquam mortuus eſt, poſuerunt clavem & pugillare ejus in loculo ejus, eo quod non habuerit filium: das iſt:
Nach dem er geſtorben/ haben ſie ſeinen Schluͤſſel und Schreib-Tafel in ſeinen Sarck gelegt/ darum/ dieweil er keinen Sohn hat hinterlaſſen.
Ob nun wol unſer Seliger D. Dannhauer auch keinen leiblichen Sohn hinterlaſſen/ wollen wir doch darum ſeine Schluͤſſel und Schreib-Tafel/ das iſt/ dieſe ſeine Predigten nicht vergraben/ daß ſie der Verweßlichkeit zu theil werden; ſondern behalten zu Nutz und Troſt/ und hertzlichem Vergnuͤgen ſeiner geiſtlichen Soͤhne und Toͤchter/ deren dieſer Evangeliſche Schrifftgelehrte eine nicht geringe Anzahl durch ſeine Lehr und Schrifften gezeuget/ und zu ſeinem unſterblichen Ruhm nach ſich gelaſſen.
Damit aber deſſen Schluͤſſel wohl und maͤchtig moͤchte verwahret ſeyn/ habe ich mich erkuͤhnet/ Euer Hochgraͤfl. Gnaden durch wohlgemeinte Dedication ſolche mit unterthaͤniger Obſervantz hiemit zu uͤbergeben.
Es iſt mir noch in friſchem Andencken/ was maſſen Jhre Genaden waͤhrender Zeit Sie auff der Straßburgiſchen Vniverſitaͤt zu dero ſtattlichem Ruhm ſich auffgehalten/ mir Unwuͤrdigen ſonderbahre groſſe Gnade erwieſen; So gar/ daß Jhr Gnaden/ ſamt Dero damahlichem Hoffmeiſter/ dem Wohl-Edeln/ Veſten/ und Hochgelehrten Herꝛn Joh. Heinrich Hippen/ meinen großguͤnſtigen Herꝛn/ und werthen Goͤnner/ in meinem Hauſe etlich mal mich gnaͤdig zu beſuchen/ auch bey andern Gelegenheiten Jhr Gnaͤdiges Angeſicht gegen mir auff vielerley weiſe helle leuchten zulaſſen mich gewuͤrdiget; Ja/ damit ich auch in Abweſenheit ſolcher Gnade verſichert waͤre/ Jhren gnaͤdigen Gruß durch Jhren Herꝛn Hoff-Prediger/ den Woh-Ehrwuͤrdigen/ Großachtbaren und Wolgelehrten Herꝛn M. Joh. Guilh.
Gratianum, meinen Hochgeehrten Goͤnner/ ſehr werthen Freund/ und hertzgeliebten Bruder in Chriſto/ zum oͤfftern gnaͤdig mir zu entbieten laſſen: Will die hertzlichen Worte/ mir zuentbotten/ anjetzo mit Stillſchweigen uͤbergehen/ damit es nicht ſcheine/ als wann ich mich deßwegen uͤberhebe.
Darzu komt Jhr Gn. gruͤndliche Erkantnuß Evangeliſcher Religion/ ungefaͤrbte Liebe gegen GOttes Wort/ und deſſen Diener/ inbruͤnſtiger Eyfer in der wahren Gottſeligkeit/ und derer Fortpflantzung bey dero Land und Leuten.
Dafuͤr dero gehorſame Unterthanen/ dem groſſen GOTT/ welcher ſich alſo ſelbſt erhoͤhet bey den Schilden auff Erden Pſal. XLVII. billich und hertzlich zu dancken haben.
Jch aber habe dieſe und dergleichen Hoch Graͤfliche Gnaden und Tugenden mir einen kraͤfftigen Antrieb ſeyn laſſen/ mich deſſen/ was ich bereits gemeldet/ zu unterfangen/ nicht zweifflend/ es werde Jhr Gnaden Dero gnaͤdige Hand außſtrecken/ und dieſe Schluͤſſel von Jhres unterthaͤnigen Dieners Hand gnaͤdig annehmen/ und maͤchtig verwahren/ warum ich dann mit unterthaͤnigem Reſpect will gebetten haben.
GOtt ſegne Jhr Gnaden/ und dero Hoch-Graͤffliche Frau Gemahlin/ ſamt dem gantzen Hoch Graͤfl. Hauß/ und hohen nahen Anverwandten zu Leib und Seel.
Erhalte ſie in beſtaͤndigem Eyffer reiner Religion/ ungeaͤnderter Augſpurgiſcher Confeſſion/ und verleihe friedliche Regierung/ biß der groſſe Schluͤſſel-HErꝛ Chriſtus/ wann Jhr Gnaden wird alt und Lebens-ſatt ſeyn/ Jhr durch ein ſeliges Ende den Him̃el ſamt allen ſeinen Schaͤtzen allergnaͤdigſt auffſchlieſſe!
Euer Hoch Graͤffl.
Gnaden Unterthaͤniger Diener und Fuͤrbitter bey GOTT Straßburg den 16. Februar.
Anno 1673.
Baltaſar Bebelius, der H. Schrifft Doctor und Profeſſor.
Catechiſmus-Milch/ Zehender Theil.
Eingangs-Predigten. uͤber das Sechſte Haupt-Stuͤck unſers Chriſtlichen Catechiſmi.
TEXTUS.
Luc. Cap. XV. verſ. 11. biß 32.
Und Jeſus ſprach:
Ein Menſch hatte zween Soͤhne.
Und der Juͤngſte unter ihnen ſprach zu dem Vater:
Gib mir/ Vater/ das Theil der Guͤter/ das mir gehoͤret.
Und er theilet ihnen das Gut.
Und nicht lang darnach ſamlet der juͤngſte Sohn alles zuſammen/ und zog ferne uͤber Land/ und daſelbſt bracht er ſein Gut umb mit praſſen.
Da er nun alle das ſeine verzehret hatte/ ward eine groſſe Theurung durch daſſelbige gantze Land/ und er fieng an zu darben.
Und gieng hin/ und haͤnget ſich an einen Buͤrger deſſelbigen Landes/ der ſchicket ihn auff ſeinen Acker der Saͤu zu huͤten.
Und er begehrte ſeinen Bauch zu fuͤllen mit Trebern/ die die Saͤu aſſen/ und niemand gab ſie ihm.
Da ſchlug er in ſich/ und ſprach:
Wie viel Tagloͤhner hat mein Vater/ die Brod die Fuͤlle haben/ und ich verderbe im Hunger.
Jch wil mich auffmachen/ und zu meinem Vater gehen/ und zu ihm ſagen: Vater/ ich habe geſuͤndiget in Himmel und fuͤr dir:
Und bin fort nicht mehr werth/ daß ich dein Sohn heiſſe/ mache mich als einen deiner Tagloͤhner.
Und er machet ſich auff und kam zu ſeinem Vater.
Da er aber noch ferne von dannen war/ ſahe ihn ſein Vater/ und jammerte ihn/ lieff und fiel ihm um ſeinen Hals/ und kuͤſſet ihn.
Der Sohn aber ſprach zu ihm: Vater/ ich habe geſuͤndiget in den Himmel und fuͤr dir/ ich bin fort nicht mehr werth/ daß ich dein Sohn heiſſe.
Aber der Vater ſprach zu ſeinen Knechten: Bringet das beſte Kleid herfuͤr/ und thut ihn an/ und gebet ihm ein Fingerreiff an ſeine Hand/ und Schuch an ſeine Fuͤſſe.
Und bringet ein gemaͤſtet Kalb her/ und ſchlachtets/ laſſet uns eſſen und froͤlich ſeyn.
Denn dieſer mein Sohn war todt/ und iſt wieder lebendig worden/ er war verlohren/ und iſt funden worden/ und fiengen an froͤlich zu ſeyn.
Aber der aͤlteſte Sohn war auff dem Felde/ und als er nahe zum Hauſe kam/ hoͤret er das Geſänge/ und den Reihen.
Und rieff zu ſich der Knechte einen/ und fraget was das waͤre?
Der aber ſaget ihm: Dein Bruder iſt kommen/ und dein Vater hat ein gemaͤſtet Kalb geſchlachtet/ daß er ihn geſund wieder hat.
Da ward er zornig/ und wolt nicht hinein gehen.
Da gieng ſein Vater herauß/ und bat ihn.
Er antwortet aber/ und ſprach zum Vater: Sihe/ ſo viel Jahr diene ich dir/ und habe deine Gebott noch nie uͤbertretten/ und du haſt mir nie einen Bock gegeben/ daß ich mit meinen Freunden froͤlich waͤre.
Nun aber dieſer dein Sohn kommen iſt/ der ſein Gut mit Huren verſchlungen hat/ haſt du ihm ein gemaͤſtet Kalb geſchlachtet.
Er aber ſprach zu ihm:
Mein Sohn/ du biſt allezeit bey mir/ und alles was mein iſt/ das iſt dein.
Du ſolſt aber froͤlich und gutes Muths ſeyn/ denn dieſer dein Bruder war todt/ und iſt wieder lebendig worden/ er war verlohren/ und iſt wieder funden.
Erſte Predigt/ Von dieſer Parabel/ Natur Zweck und Art.
GEliebte in Chriſto:
Jch wil meinen Mund auffthun in Spruͤchen:
Ephtecha be-maſchal pi, ſagt der eingebohrne Sohn Gottes unter der Perſon Aſſaphs/ Pſal. 78, 2. Wie das auß der collation und Vergleichung Matth. 13, 34. zu vernehmen; da der Evangeliſt meldet/ wie JEſus alles durch Gleichnuß zum Volck/ und ohne Gleichnuß nichts geredet habe/ auff daß erfuͤllet wuͤrde/ das geſagt iſt durch den Propheten/ der da ſpricht:
Jch wil meinen Mund auffthun in Gleichnuſſen.
Jn welchen Worten er zu verſtehen gibt/ I. Affectum & παῤῥησίαν dicendi, die Freymuͤndigkeit und das unerſchrockene Hertz im Reden/ er wolle kein Maͤmme ſeyn/ der Paͤpp im Maul hat/ er wolle kein Blatt fuͤrs Maul nehmen/ ſondern redlich herauß ſagen/ wie es ihm um das Hertz iſt.
Wie dann auch geſchehen/ als ihm Marcus das Zeugnuß gibt c. 8, 32.
Er redete das Wort frey offenbar; deßgleichen ſeine Juͤnger Joh. 16, 29. Sihe/ nun redeſt du frey herauß.
Und Chriſtus ſelbſt ſagt c. 18, 20. Jch hab frey offentlich geredt fuͤr der Welt/ und nichts im verborgenen/ als Jhn die Hoheprieſter um ſeine Juͤnger und ſeine Lehre gefragt.
II. Zeiget er an materiam dicendi: be-maſchal, in Spruͤchen/ oder/ wie es die LXX. Dolmerſchen und Matthaͤus gibt/ in Gleichnuſſen/ Er wolle ſich bedienen parabolico dicendi modo, der Art durch Gleichnuͤſſe zu predigen/ das iſt/ Er wolle ratione materiæ nicht ſchlechte/ geringe/ irdiſche/ weltliche Sachen/ heydniſche Hiſtorien/ oder ohne das bekante moralia, die Ohren damit zu fuͤllen/ auff die Bahn bringen/ ſondern meſchalim, ἀξιώματα, κυρίας γνώμας, myſteria & magnalia DEI, guldene Aepffel/ hohe/ wichtige/ uͤbernatuͤrliche/ der Vernunfft unbegreiffliche himmliſche Geheimnuſſen vorlegen.
Jn welchem Verſtand das Prophetiſche Geheimnuß Bileams Num. 24, 3. Maſchal genennet wird/ deßgleichen nennet auch Hiob ſeine Spruͤche Meſchalim, c. 27, 1. III.
Modum docendi parabolicum, dieweilen ſolche himmliſche Sachen uns Menſchen allzuſchwer/ ſo waͤre vonnoͤthen/ daß Er/ der λόγος, das Wort auch eine him̃liſche Eloquentz brauche/ und ſich zu dem menſchlichen Unverſtand herab laſſe/ welches/ wie Marcus bezeuget/ c. 4, 33. wuͤrcklich geſchehen/ durch viel ſolche Gleichnuͤſſe ſaget Er ihnen das Wort/ καθὼς ἠδυή´αντο ἀκούειν, nach dem ſie es hoͤren kunten.
Er legte es parabolicè, Gleichnuß-weiſe fuͤr/ nach Art eines guten Redners/ damit die Hertzen zu gewinnen.
Und 1. die attention zu erhalten/ als der etwas neues/ ſeltzames und wunderſames fuͤrzubringen hatte.
Die Erfahrung bezeugets/ daß/ wann man mit bloſen klaren Worten die Predigt verrichtet/ die attention und das Auffmercken nicht ſo groß und aifferig/ als wann man ſchoͤne Gleichnuͤſſe/ Exempel und Hiſtorien einſtreuet/ dann wir ſeind alle von Natur alſo geſinnet/ wie die Athenienſer/ immer gern etwas neues zu hoͤren.
Alſo/ ſpricht der Meſſias wolle er auch thun/ aber nicht die Ohren zu braͤuen/ ſondern 2. zu erlangen docilitatem, die Gelehrſamkeit/ ihren Verſtand zu ſchaͤrffen/ daß ſie begierig ſeyen/ je laͤnger je mehr zu forſchen und nachzufragen/ zu bitten/ daß Er ihnen auch die Außlegung ſagen wolle.
Es hat eine Beſchaffenheit wie mit einem Raͤtzel/ ſo bald man es hoͤret/ verlanget man auch nach der Außlegung.
Darum der Herr Marc. 4, 10. 11. als Jhn die Juͤnger/ die um Jhn allein waren/ gefragt:
Warum redeſt du zu ihnen durch Gleichnuͤſſe? geantwortet und geſagt: Euch/ als meinen fleiſſigen Zuhoͤrern/ die dem Verſtand nachdencken/ und fleiſſig forſchen/ euch iſts gegeben/ das Geheimnuß des Reichs GOttes zu wiſſen/ denen aber drauſſen wiederfaͤhret es alles durch Gleichnuͤſſe.
3. Benevolentiam, das Hertz zu gewinnen/ in dem Er keine fremde Art zu lehren auff die Bahn gebracht/ ſondern/ wie ers gefunden/ an ſich genommen.
Familiare namque Syris, (wie Hieron. bezeugt in cap. 18. Matth.) & maximè Palæſtinis, ad omnem ſermonem parabolas jungere, ut quod per ſimplex præceptum teneri ab auditoribus non poteſt, per ſimilitudines & exempla teneatur.
Dann es hatten die Syrer/ und ſonderlich die Palaͤſtiner im Gebrauch/ was man etwa mit einfaͤltiger Vorlegung nicht faſſen kunte/ mit Gleichnuſſen und Exempeln einzubilden.
4. Ad efficaciam & energian, deſto baß damit durchzudringen/ und die Gemuͤther gefangen zu nehmen/ wie Nathan der Prophet den Koͤnig David ſeines Mords und Ehebruchs durch eine Parabel von einem Mann/ der ſeiner Schaafe und Rinder geſchont/ und des armen Mannes Schaaf genommen/ ſeinen fremden Gaſt damit zu ſpeiſen/ uͤberzeugt 2. Sam. 12.
Alſo da Chriſtus Matth.
21. den Hohenprieſtern und Schrifftgelehrten mit gutem Glimpff die Parabel von zween Soͤhnen erzehlet/ deren der eine geſagt/ er wolle nicht in den Weinberg gehen/ und hat es doch hernach gethan/ der andere aber hats verſprochen/ und ſich groſſer Streich außgethan/ und ſeye nicht hingegangen/ hat Er gefragt/ welcher unter den zweyen hat des Vaters Willen gethan?
da ſie nun geantwortet/ der Erſte; ſprach er: warlich ich ſage euch/ die Zoͤllner und Hurer moͤgen wol ehe ins Himmelreich kommen/ dann ihr.
Und eben dahin ſiehet auch Chriſtus in den drey Parabeln vom verlohrnen Schaaf/ Groſchen und Sohn/ Luc. 15. nachdem Er geſehen/ wie ſcheel die Phariſaͤer und Schrifft gelehrten dazu gefehen/ daß Er ſich der zu ihm nahenden Zoͤllner und Suͤnder angenommen/ daruͤber gemurret und geſprochen/:
Dieſer nimmet die Suͤnder an/ und iſſet mit ihnen: novum ac antea inauditum crimen!
Dergleichen man niemals zuvor gehoͤrt.
Fuͤhret eben darauff drey Parabeln ein/ ſie zu uͤberweiſen/ daß Gott groͤſſers Gefallen hab an einem bußfertigen Suͤnder/ als an einem hoffaͤrtigen Heuchler; unter welchen Parabeln die letſte wir erwehlet/ an ſtatt eines Eingangs uͤber das Sechſte Stuck unſers Chriſtlichen Glaubens/ darinnen die Art der wahren Buß gantz ſcheinbar/ hell und lieblich beſchrieben/ und illuminirt wird/ auff daß wir alſo der Lehr vom Bind- und Loͤß-Schluͤſſel den Weg præpariren.
Dißmal bleiben wir allein bey den Generalibus, und nehmen vor uns die promulſidem, oder Vorſchmack/ anzuzeigen/ welches dieſer Parabel Natur/ Zweck und Art ſeye/ und wie wir ſie prima fronte, im erſten Blick anzuſehen haben: Gott gebe ſeine Gnad und Segen/ Amen.
GEliebte im HErꝛn:
Jn fuͤnff Stucken beſtehet der Vortrag unſers paraboliſchen Textes/ da uns zu allerforderſt vorkom̃t I. Parabolæ Cortex, die Rinde gleichſam an dieſem paraboliſchen Baum/ die Schelet/ die Schaal/ darinnen ſie fuͤrgetragen worden/ dieſelbe iſt nun die narratio, die gantze Comoͤdi in unterſchiedlichen actibus, darinnen erzehlet wird von einem Vater/ der zween Soͤhne hatte/ deren einer dem Vater das Erb abgetrotzet/ damit uͤber Land gezogen/ und alles verpancketieret.
Da er nun angefangen Mangel zu leiden/ und ſich elend behelffen muͤſſen/ gedachte er zuruck an ſeines Vaters Hauß/ wie gut es daſelbſt die Tagloͤhner haͤtten/ und er muͤßte in ſolchem Mangel leben.
Deßwegen er umgekehret/ ſeine vorige Heimath wieder beſucht/ und von ſeinem Vater/ auch wider ſeines aͤltern Bruders Wiſſen und Willen/ freundlich bewillkommet und auffgenommen worden.
Das iſt alſo kuͤrtzlich die Hiſtori an ihr ſelbſt.
Ob aber dergleichen jemalen geſchehen/ und ἐν ὑϖοθέσει, im Wercke ſelbſten fuͤrgangen/ daher der Herr Chriſtus das Exempel genommen/ ab ὑϖο- ϑέσει ad ϑέσιν zugehen/ oder ob Er ex fictione rei poſſibilis, auß Satz einer moͤglichen Sache gegangen/ und dieſe Parabel ſelbſten erdichtet/ iſt nicht gnugſam offenbar/ ligt uns auch daran gar wenig.
Jſts alſo geſchehen/ ſo iſts parabola exemplar, ein Exempel-Gleichnuß/ von Chriſto fuͤrgeſtellet/ daß man ſich/ jung und alt/ daran ſpiegle.
Jſts nicht geſchehen/ ſo hat es doch wol geſchehen koͤnnen/ und iſt eine Comoͤdi/ die von Anbegin der Welt geſpielet worden.
Niemand laſſe ſich deßwegen irꝛ machen/ wanns gleich alſo in ſolchen Umſtaͤnden nicht geſchehen waͤre.
Dann zu gleicher weiß/ wie in einer Comoͤdi/ wann eine Perſon in einem Koͤniglichen Habit aufftritt/ und ſich darſtellet als ein Koͤnig/ niemand deßwegen verfuͤhret oder betrogen wird: Alſo/ wann der Evangeliſt ſagt/ der Herr habe dieſe Gleichnuß geſprochen/ und ſie eben in der That mit ſolchen Umſtaͤnden nicht geſchehen/ kan darum Chriſto kein Betrug oder crimen falſi auff gebuͤrdet werden.
II. Radix, die Wurtzel und Schluͤſſel des Verſtands/ iſt der ſcopus und Zweck/ warum der Herr dieſe Parabel angefuͤhret/ und wohin ſie gemeynet iſt.
Urſach hat dem Herrn dazu gegeben/ das Pariſaͤiſche/ heuchleriſche/ neidiſche Schalcks-Aug; dann dieſe murreten/ daß Chriſtus der Zoͤllner und Suͤnder ſich annimmet/ ſie aͤrgerten ſich darab/ und gedachten/ gleich und gleich geſelle ſich gern/ ſie lieſſen ſich beduncken/ das Himmelreich ſeye allein ihr/ als die ein ſolch ſtreng und heiliges Leben fuͤhreten/ Zoͤllner und Suͤnder aber waͤren Außwerfflinge.
Dieſelbe nun zubeſchlagen/ fuͤhret der Herr dieſe Parabel ein/ und verſtehet unter der Perſon des verlohrnen Sohns die bußfertigen Zoͤllner und Suͤnder/ um dero willen Chriſtus in die Welt gekommen; unter der Perſon des Vaters ſeinen himmliſchen Vater/ ja auch ſich ſelbs; unter der Perſon des aͤltern Bruders die Heuchler und Werck-Heiligen/ und iſt der gantzen Parabel Meynung dieſe:
So dieſer irdiſche Vater ſeines boͤſen Kinds/ aber bußfertigen Suͤnders/ ſich ſo hertzlich angenommen.
Und (ich frag euch) wann euerer einem/ die ihr doch ſo arg und boͤß ſeyd/ dergleichen Hertzenleid begegnet/ wuͤrdet ihr auch euere Kinder außſchlagen?
ich glaub es nicht; alſo ſolt ihr mich auch nicht verdencken/ daß ich mich der armen Suͤnder ſo hertzlich annemme/ als um dero willen ich in die Welt kommen bin/ zu ſuchen/ das verlohren iſt.
Jhr aber ſeyd die feindſelige Bruͤder des verlohrnen Sohns/ die leidigen Schaden-Fro/ meynet ihr/ der Himmel ſeye allein fuͤr euch erbauet? nimmermehr.
Jſt alſo dieſe Parabel in Summa/ ein Commentarius, ein Schluͤſſel des himmliſchen Vater-Hertzens/ ein Liecht und illuminatio der Goͤttlichen Verheiſſung/ Ezech. 18, 31.
So wahr ich lebe/ ich begehre nicht den Tod des Suͤnders und Gottloſen; Matth. 11. Kom̃t her zu mir alle/ die ihr muͤhſelig und beladen ſeyd/ ich wil euch erauicken; Luc. 5.
Die Geſunden bedoͤrffen keines Artzts/ ſondern die Krancken/ ich bin kommen zu ruffen den Suͤndern zur Buß/ und nicht den Gerechten.
Sie iſt eine rechte promulſis und Vorſchmack der Lehr vom Loͤß- und Bind-Schluͤſſel.
III. Nucleus, der Kern/ Marck/ Safft und Frucht dieſer Parabel (nam parabolæ aliud in medulla habent, aliud in radice pollicentur, ait Hieron. in cap. 12.
Ezech. die Gleichnuͤſſe haben etwas anders in ſich/ als ſie aͤuſſerlich bedeuten.) iſt/ der hoͤchſt-nothwendige Articul unſers Chriſtlichen Glaubens von der wahren Buß/ und folgender Rechtfertigung eines armen Suͤnders fuͤr Gott/ (da zugleich mit einlauffen die Articul vom freyen Willen und deſſen Kraͤfften/ von der Suͤnd/ von Gottes Gnad und dero Krafft/ von beyderley Gerechtigkeit des Geſetzes und Evangelii/) als von welchen Articuln des Glaubens biß dato außfuͤhrlich zu handeln/ ſich die Gelegenheit nit wollen præſentiren Reimet ſich gar wol hieher/ dieweil wir naͤchſt darauff die Lehr von der Abſolution und excommunication antretten werden/ alles uns zur Lehre und Troſt.
IV. Rami, die Aeſte an ſolcher Gleichnuß/ die ſeind nun die jenige Stuͤcke/ oder Theile/ in welche ſich dieſe Parabel abtheilet/ und ſeind dero ſonderlich drey/ der ungerathene/ verlohrne aber bußfertige Sohn/ der repræſentiret dich/ mich/ und einen jeden unter uns/ es beredt ſich ja niemand/ ob ſeye er um viel Haar beſſer/ wir haben leider alle mit Gott den verlohrnen Sohn geſpielt/ wiewol einer ſein Perſon beſſer oder vielmehr aͤrger vertretten/ als der andere; ah perditè vixi, ich habe ſchlimm gelebt! muͤſſen wir alle ſagen.
2. Der Vater des verlohrnen Sohns præſentiret den himmliſchen Vater/ der agirt daſelbs ſeine Perſon/ oͤffnet ſein Vater-Hertz faſt nirgend in der gantzen Bibel ſo klar/ ſo beweglich als allhie/ indem er ſeinem Sohn/ als er noch ferne geweßt/ entgegen gangen/ ihm um den Hals gefallen und gekuͤſſet/ ſeiner ſich erbarmet/ und befohlen/ ihme das beſte Kleid/ einen Fingerreiff und Schuch zu bringen/ und ein gemaͤſtet Kalb zu ſchlachten.
3. Der Bruder des verlohrnen Sohns ſeind die jenige groſſe Heiligen/ die ihrer Einbildung nach nie kein Waſſer betruͤbet/ die nicht noth haben zu betten auß Pſal. 25. Gedencke nicht HErꝛ der Suͤnde meiner Jugend und meiner Ubertrettung; Werffens auch bußfertigen Suͤndern fuͤr/ nachdem ſie mit Gott ſich außgeſoͤhnet.
Seind eine rechte idea und Muſter der alten Pelagianer und Novatianer/ und der heutigen paͤpſtiſchen Semi- Pelagianer:
die meynen/ ſie bedoͤrffen keiner Buß/ und wollen durch und durch recht haben.
Ein lebendiges Controfet und Bildnuß der geiſtlichen Hoffart und des ſchnoͤden Phariſaiſmi, davon aber zu ſeiner Zeit gruͤndlich wird gehandelt werden.
V. Kommen endlich dazu die folia und Emblemata, die Bey- und Neben-Perſonen/ die Neben-Gemaͤhld/ die zwar zum eigentlichen Weſen und Zweck nicht gehoͤren/ werden aber ad complendam parabolam, die Gleichnuß zu ergaͤntzen mit eingefuͤhret/ derſelben eine Geſtalt zu geben/ darinnen man eben nicht alles außeckeln muß/ wie bißweilen muͤſſige Leute zu thun pflegen.
Als da iſt die condition des fremden Landes/ dahin er gezogen/ die Huren/ mit denen er ſein Gut verthan/ der Burger des Lands/ an den er ſich gehaͤnget/ die Tagloͤhner/ die Brod die Fuͤlle haben/ die Spielleut/ die er bey der Mahlzeit gehalten/ die Knechte/ Kleid/ Finggerreiff und Schuch/ und dergleichen.
Hier ſtehet nun/ M.L. der herꝛliche Paraboliſt/ Ach welch ein Meiſter zu lehren! allen Predigern/ ſonderlich aber Theologiæ Studioſis zu einem dapffern Lehrmeiſter/ und weiſet den rechten Hand-Griff/ wie man nach ſeinem Exempel lehren ſoll.
Quid I. docendum, was man fuͤrtragen ſoll/ nicht Menſchen-Tand/ nicht weltliche/ heydniſche Hiſtorien/ die Ohren damit zu grauen/ nicht lauter moralia und legalia, vom Geitz/ Wucher/ Unkeuſchheit/ ꝛc. damit man offtmal mehr nicht erlangt als den Phariſaiſmum und aͤuſſerliche Erbarkeit; ſondern die Meſchalim, ſublimia magnalia DEI, hohe/ himmliſche/ uͤbernatuͤrliche Geheimnuͤſſe/ von der Perſon Chriſti/ Gnaden-Wahl/ den Kraͤfften des freyen Willens/ von der Tauff-Krafft der Kinder/ davon die Zwinglianer nichts hoͤren wollen/ ꝛc. und daſſelbe ſoll vollkommen geſchehen/ ſoviel davon in Gottes Wort geoffenbahret iſt; es wird doch wohl in dieſer Welt ein ænigma, ein Spiegel/ dunckele Lehr und Stuck-Werck verbleiben/ aber ſo viel geoffenbaret/ ſoll man auch nicht verſchweigen.
Solte darum ein Knab in der untern Schul ſein Elementale nicht recht lernen wollen/ dieweil daſſelbe in der obern deutlicher erklaͤret wird? alſo laͤßt ſichs auch nicht thun/ wann einer die Milch-Speiß wegen der harten Speiß in unterſchiedlichen Glaubens- Articuln nicht verſtehen lernen/ ſondern verneinen wolte/ wann man die ſchweren Sachen verſtehet/ wuͤrde das leichtere ſich auch ergeben/ wie es Auguſt, tract.
97. erklaͤret.
2. Quomodo? ſie ſollen Chriſto ablernen modum parabolicum, daß ſie auch Gleichnuß-Tichter ſeyen/ wie Ezechiel dieſen loͤblichen Nahmen gehabt/ daß er memaſchel meſchalim genennet worden/ als der eitel verdeckte Wort geredet/ c. 21.
Und das heiſſet Knechten und Maͤgden/ und Einfaͤltigen predigen.
Dahin ſeind die Wort Lutheri in colloq. zu verſtehen/ daß man ſchlecht und einfaͤltig predige/ nur gedencke Knechten und Maͤgden zu predigen/ um D. Jonæ, Philippi, oder der gantzen Univerſitaͤt willen nicht einmal aufftrette.
Verſtehe aber nicht abſolutè, ſchlechter dings dahin/ dann Er wußte wol/ ſe debitorem eſſe omnium, daß er aller Schuldner ſeye/ Rom. 1, 14. ſondern comparatè, Vergleichungs-weiß/ in oppoſitione und Gegenſatz wider die jenige/ die lauter Rabbinos und Meiſterſtuck herauß werffen/ mit Hebraͤiſch/ Grichiſch es ſo krauß machen/ daß das gemeine Volck da ſtehet/ und zuhoͤret/ wie ein Kuh ein neu Thor anplart.
Mit wenig Worten viel anzeigen/ das iſt groſſe Kunſt/ Thorheit aber iſts mit vielen Worten nichts reden; Jch predige/ ſpricht Luther. einfaͤltig den Ungelehrten/ und es gefaͤllet allen wol.
Man leſe ſeine Poſtill/ ſo wird mans finden.
3. Qu id in parabola quærendum?
Was in der Gleichnuß zu ſuchen?
Eine jede Parabol hat ihren Kern/ da hat man ſich nun wol zu huͤten vor dem Zweck-Fehler/ daß man nicht neben dem Zweck hinſchieſſe/ mit den Rinden und der Schelet die Zuhoͤrer abſpeiſe/ ſondern das Marck recht herauß grabe. ᾽Ερευνᾶτε, οὐ συκοφαντει῀τε καὶ πολυπραγμο- νει῀τε ſchreibt Damaſcen. l. 4. D. O. F. 12. Chriſtus ſpricht/ ſuchet/ forſchet in der Schrifft/ nicht/ treibet Allefaͤntzerey/ oder beleget euch mit Sachen/ die euch nicht gebuͤhren/ bringet keine Sachen bey/ die ſich daher eigentlich nicht ſchicken.
Da trucke man nun die Poſtillen nicht zu wohl/ dann ſie vagiren bißweilen allzuweit herum/ und uͤberſchielen den Kern/ ſie thun keine ſatisfaction, gehet eben mit ihnen/ wie mit dem Geld/ je weniger man hat/ je groͤſſern Fleiß legt man an/ biß mans bekomt/ je mehr man aber Geld hat/ je weniger achtet man es; Es laßt ſich zwar mit den Poſtillen vor der Welt auffgezogen kom̃en/ die eben die fremden Federn/ (darinn ſich mancher ſpiegelt) nicht erkennen/ aber vor Gott und dem Gewiſſen nicht.
Was Gott der Herr dem Propheten Ezechiel geſagt c. 40, 4. Du Menſchen-Kind/ ſiehe und hoͤre fleiſſig zu/ und mercke eben drauff/ was ich dir zeigen will.
Dann darum biſt du hergebracht/ daß ich dir ſolches zeige/ auff daß du ſolches alles/ was du hie ſieheſt/ verkuͤndigeſt dem Hauſe Jſrael; Das ſagen wir auch allen Theologiæ Studioſis, du Menſchen-Kind/ ſiehe und hoͤre zu/ was dir geſagt wird/ und mercke eben drauff/ was dir fuͤrkomt/ auff daß du ſolches dem Hauſe Jſrael/ deiner Gemeinde/ die dir anvertrauet werden ſoll/ treulich ohn alle Gefaͤhrde vortrageſt.
Es ſtehet aber Chriſtus auch hie/ und rufft allen Zuhoͤrern zu/ Matth. 13. Wer Ohren hat zu hoͤren/ der hoͤre.
Er verheißt; Wer da hat/ dem wird gegeben/ daß er die Fuͤlle habe:
Dann wo das Wort Gottes verſtanden wird/ da mehret es ſich/ es beſſert den Menſchen/ und macht ihn auffwachſen zur Chriſtlichen Vollkommenheit.
Er draͤuet aber auch: wer aber nicht hat/ von dem wird auch genommen/ das er hat.
Gleich wie in der Schul einem ungehorſamen Diſcipul/ der alle Unterweiſung in Wind ſchlaͤgt/ und keinen Unterricht mit Danck annehmen will/ letſtlich ſolches benè rechtmaͤßiger weiſe entzogen wird; Ja wann die præmia werden auß getheilet werden/ wirds heiſſen:
du Schalcks-Knecht haſt das Gute in der Welt verachtet/ nim nun auch mit der Straff vorlieb.
Chriſtus der Herr begehret von uns cupidinem & promulſidem, eine Begierde nicht nur der Geſetz-maͤſſigen/ ſondern auch Evangeliſcher Stuck und Geheinmuͤſſe/ darum legte ers ſeinen Juͤngern κατ᾽ ἰδίαν, in ſonderheit auß/ daß ſie deſto begieriger und eifferiger zur Nachforſchung werden ſolten.
So hoͤret nun/ M. L. dieſe Gleichnuß:
Chriſtus ladet die Alten ein/ daß ſie in ſich ſelbſt gehen/ und das γνῶϑι σεαυτὸν die ſelbs-Erkantnuß fleiſſig practiciren lernen/ in ihrer Jugend hinderſich ſpatziren und auffs genaueſte alles pruͤffen ſollen.
Sonderlich aber agiret er dieſe Comœdi vor den jungen Geſellen und Jungfrauen/ ſich daran zu ſpieglen/ nicht zur Nachfolg/ ſondern zur Flucht und Abſcheu.
Terentii Epitaphium iſt in den Schulen bekant:
Deſcripſi mores hominum, juvenumque ſenumque, Qualiter à ſervis decipiantur heri.
Quid meretrix, quid Leno dolis confingat avarus, Hæc quicunque fugit, ſic, puto, cautus erit.
Die Sitten lehrte ich/ der Jungen und der Alten/ Wie Knecht und Maͤgde thun ihr Herꝛſchaft zubetriegen/ Wie ſich der Unkeuſch pflegt/ der geitz'ge Filtz zu halten/ Wer dieſes alles flieht/ der wird wol ſicher liegen.
Dieſem verlohrnen Sohn iſts gelungen/ daß er zur Buß kommen/ aber tauſenden ſeines gleichen gelingt es nicht/ denen am allerwenigſten/ die es auff die Gnade Gottes wagen wollen.
Gott gebe/ daß wir in dieſer fuͤrhabender Buß-Comoͤdi nicht bloſſe Seher und Hoͤrer/ ſondern Thaͤter werden/ daß wir uns nicht erkuͤhnen vom Thurn in dieſe boͤſe Welt freventlich herab zu ſpringen/ dieweil nicht irgend einer mit dem Leben darvon komt/ um ſein ſelbſt willen/ Amen.
Die Andere Predigt.
Von des verlohrnen Sohns Undanckbarkeit.
GEliebte in Chriſto.
Wann Hug.
de S. Victore, einer von den alten Lehrern/ l. 2. de arca morali c. 4. eine artige und ſchoͤne proſopopœiam unter andern einfuͤhret/ uns Menſchen-Kinder zu ſchuldiger Danckbarkeit gegen Gott im Himmel auffzumuntern/ und ſchreibet:
Audimus creaturam tribus vocibus nobis loquentem; prima vox dicit, accipe; ſecunda, redde; tertia, fuge; accipe beneficium, redde debitum, fuge ſupplicium, das iſt: Wir hoͤren die Creatur mit drey Stimmen reden/ die erſte ſagt/ Nim̃; die andere/ Gib; die dritte/ Fleuch; Nim̃ die Gutthat an/ leg deine Schuldigkeit ab/ und fleuch die Straff.
So præſentiret ſich die Creatur I. in der erſten Stimm tanquam famulam, als eine Dienerin; Sihe Menſch/ ſpricht ſie gleichſam/ ich bin deine Dienerin/ darzu erſchaffen/ daß ich dir dienen ſoll/ die Sonn/ Mond und Sternen ſprechen/ ich leuchte dir/ der Wein/ ich erquicke dich/ die Fruͤchten/ ich ſpeiſe dich; Seiden/ Flachs/ Hanff/ Woll/ ich kleide dich; Silber und Gold/ ich diene dir in allerhand Contracten; die Blumen des Feldes/ die froͤliche Fruͤhlings-Zeit/ ich lache dich an/ nim̃ hin/ brich ab/ iß/ trinck/ kleide dich/ brauche mich/ ich bin bereit/ dir zur Freud und Nutz zu dienen.
II. Jn der andern Stimm/ præſentiret ſich die Creatur tanquam magiſtram, als eine Lehrmeiſterin/ und ſpricht: redde 1. debitum gloriæ, gib mir die Ehren-Schuld/ wiſſe/ daß ich mich dir nicht vergebens zum Dienſt untergebe/ ſondern daß du mich brauchen ſolt meinem Schoͤpffer zu Ehren/ und dem Naͤchſten zu dienen/ aſpice me, ſed oculis columbinis, ſihe mich an/ aber vergiß Gottes des Schoͤpffers daruͤber nicht/ amplexu Joſephico, wie Joſeph mich angenommen; gebrauche meiner als ein Wandersmann und Pilgrim/ uͤber Tiſch als ein Knecht und Diener/ mach keinen Goͤtzen auß mir meinem Schoͤpffer zu Unehren.
2. Debitum juſtitiæ & exercendæ charitatis in proximum, die Liebes-Schuld/ brauche mich als einen Brunnen/ der jederman Waſſer gibt/ verſtopffe mich nicht/ und laß meine Baͤchlein auff die Gaſſen flieſſen.
Gott der Schoͤpffer iſt das Meer aller Guͤtigkeit/ die Menſchen ſeind die Canaͤle und Roͤhre/ durch welche alles Gute dem Naͤchſten zu gut wieder in Gott hinein flieſſen muß.
3. Debitum gratiæ, die Danck-Schuld/ ſeyd nicht wie Roß und Maͤuler/ die nicht verſtaͤndig ſeind/ die den Habern freſſen/ und dencken nicht einmal/ wo er herkomt/ oder wie die Schweine/ ſo die Eychlen freſſen/ ſehen aber niemals uͤber ſich auff den Baum/ von dem ſie herab fallen/ ſondern ſprich: Ach Gott/ es iſt ja dein Geſchenck und Gab/ mein Leib und Seel/ und was ich hab.
III. Jn der dritten Stimm præſentirt ſich die Creatur tanquam arborem vetitam, als einen verbottenen Baum/ und ſpricht: fuge ſupplicium, meide die Straff/ wegen des ſchaͤndlichen Muͤſſiggangs und Mißbrauchs/ du kanſt an mir gar wol die Hoͤlle verdienen/ wirſt du mich martern/ und mit ſchaͤndlichem Mißbrauch quaͤlen/ ſo klag ichs meinem Schoͤpffer/ der uns Creaturen auch zur Rach erſchaffen/ wie Bileams Eſelin geſagt Num. 22.
Was hab ich dir gethan/ daß du mich geſchlagen haſt nun dreymal; ſo ſagen auch in ihrer Maß alle andere Creaturen.
Jſt M. L. eben das jenige/ was uns Chriſtus in drey Parabeln ſchoͤn fuͤrgebildet/ und zu verſtehen gegeben; Matth. 25. an dem Exempel deſſen/ der einen Centner zum Wucher empfangen/ bey ihm war das accipe, aber vom redde wolt er nichts wiſſen.
Luc. 16. am ungerechten Haußhalter/ der ſeinem Herrn die Guͤter umgebracht/ bey welchem ſich das accipe auch befunden/ aber nicht das redde und fuge; alſo auch ſonderlich Luc. 15. in der ſchoͤnen Parabel vom verlohrnen Sohn/ als bey welchem das accipe gar annehmlich war/ aber das redde blieb auſſen/ darum dann auch das ſupplicium, die Straff darauff gefolget/ wie gerungen/ ſo gelungen.
Wann wir nun heut acht Tag daran den Anfang gemacht/ und von der Parabel ins gemein gehandelt/ ſo folget nun nach gemachter Abtheilung in Dramate parabolico die erſte Perſon/ der verlohrne Sohn tanquam peccator, in ſeiner Untugend/ und zwar in drey Umſtaͤnden/ 1. ut in DEUM ingratus.
2. in parentem impius.
3. in ſe ἄσωτος, als ein Undanckbarer/ Gottloſer/ unmaͤſſiger Geſell/ da er grad umkehret/ was Paulus ſagt Tit. 2. daß wir ſollen σωφρόνως, δικαίως, καὶ ἐυσε- βῶς, zuͤchtig/ gerecht/ und Gottſelig leben/ ſo heiſſet es bey ihm/ ἀσωφρόνως, ἀδίκως, καὶ ἀσεβῶς, unzuͤchtig/ ungerecht und gottloß.
Dißmal nehmen wir allein vor uns/ Filium ingratum, ſeine Undanckbarkeit: darvon nun nutzlich und aufferbaulich zu reden/ wolle uns Gott mit der Gnad/ Liecht und Beyſtand des Heil.
Geiſtes um Jeſu Chriſti willen mildiglich erſcheinen/ Amen.
ZWey Stuͤck haben wir bey unſerm Vortrag zu mercken/ des verlohrnen Sohns Gluͤckſelig- und Undanckbarkeit an ihr ſelbſt.
Belangend nun I. ſeinen geſegneten gluͤckſeligen Stand/ ſo geben die Umſtaͤnde der Parabel zu verſtehen/ es ſeye derſelbe geweßt 1. Felix Eccleſiæ communione, in dem Schoß der Kirchen.
Dann iſts eine warhafftige Geſchicht geweſen/ (welches wir heut acht Tag dahin geſtellt gelaſſen) ſo iſts von einem Juͤdiſchen Mann/ und ſeinem Juͤdiſchen Sohn/ der ſich ins Heydenthum hinauß begeben/ zuverſtehen:
Jſts aber eine bloße Parabel/ ſo hat doch Chriſtus auff das Judenthum geſehen/ und gleich wie der aͤltere Sohn ein Bild der Juden/ alſo iſt der juͤngere ein Bild der Heyden geweßt.
Ja unter anderm Elend/ das er außgeſtanden/ wird auch vermeldet/ daß er im fremden Land der Schwein hab huͤten muͤſſen.
War ein gedoppeltes Elend/ erſtlich das Schwein huͤten ſelbſt/ und dann daß er als ein juͤdiſcher Menſch ſolches thun muͤſſen/ davor ſonſt die Juden ein Abſcheuen hatten.
Wie nun Plato vor zeiten der Natur gedancket/ daß er ein Menſch/ keine beſtia, ein Manns- Bild/ nicht ein Weibs-Bild/ ein Griech/ kein Barbarer/ ein Athenienſer/ kein Thebaner gebohren/ alſo war das ein uͤberauß groſſes Gluͤck/ daß er unter dem Volck Gottes/ dem außerwehlten Geſchlecht geboren/ das Sacrament der Beſchneidung empfangen/ die Hoffnung der Seligkeit gehabt: Summa/ ein Kind Gottes geweſen.
2. Felix nativitate temporali, gluͤckſelig ſeiner Ankunfft nach/ daß er gleich in den freyen adelichen Stand geſetzet worden.
Dann die Umſtaͤnde gebens/ daß er nicht von geringen/ ſchlechten Eltern/ nicht von einem Bauren oder Leibeigenen/ ſondern frey gebohren:
iſt etlicher maſſen abzunehmen ex inſigni annuli & ſtolæ, auß dem ſtattlichen Finger- Reiff und Kleid/ das ihm der Vater bringen und anziehen ſaſſen/ ςόλην τὴν ϖρώτην, das erſte/ edelſte nnd beſte Kleid.
Das waren inſignia nobilitatis, und wie vermuthlich/ hat er es zuvor auch getragen.
Alſo iſt der Unterſcheid zwiſchen den Soͤhnen/ und dann den Knechten und Tagloͤhnern im Text fundiret.
3. Felix ingenio & indole, gluͤckſelig ſeinem Verſtand und Gaben nach/ adeliches Gebluͤt und adeliches Gemuͤth war bey einander/ iſt auß der guten freymuͤthigen Luſt zu reiſen abzunehmen/ er wolt kein Stuben-Huͤter oder Mutter-Kind ſeyn/ immer hinder dem Ofen ſitzen/ ſondern ſich auch verſuchen in der Welt.
Die Intention war bey ihm gar gut/ und der Zweck nicht boͤß/ aber der Schuß war nicht juſt/ der des Zwecks verfehlet.
Darauß abzunehmen/ was noch fuͤr andere ſemina, virtutes & talenta darunter verborgen gelegen.
Sonder Zweiffel wird er zum Schutz der Synagog angezogen worden ſeyn/ dann damals hielten die Edel-Leute die Studia fuͤr eine Ehr.
4. Felix corpore & valetudine, er war guter Geſundheit:
Dann ſo er nicht friſch/ geſund/ ſtarck und ſchoͤn von Leib geweſen/ und irgends einen Breſten/ Bruch/ Hoffer/ lames Glied/ oder dergleichen Wehbengel einen am Halß gehabt/ der Reyß-Kuͤtzel wird ihn nicht ankommen ſeyn.
5. Felix opibus, reich an Guͤtern; Er begehret von ſeinem Vater das Theil ſeiner Guͤter/ und erlangts/ ſamlet alles zuſammen/ und ziehet mit davon.
Er erinnert ſich hernach in ſeiner Buß/ daß die Tagloͤhner Brods die Fuͤlle haben:
ſo muß der Vater auch nicht uͤbel geſtanden ſeyn/ die reichen Gaben/ der guͤldene Finger-Ring/ das koͤſtliche Kleid/ das gemaͤſte Kalb in parato, und die ſtattliche Mahlzeit/ die Tagloͤhner und Knechte ſeind lauter Zeugen des Reichthums.
Dazu komt die monadelphia, daß er nur einen einigen Bruder gehabt/ da waͤre dann das Gut bald getheilet.
6. Felix favore, er hat gute Gunſt.
Dann er war der juͤngſte/ conſequenter der liebſte/ wie Benjamin und Joſeph/ Gen. 37.
Das wußt ihm wol der aͤltere Bruder auffs Brod zu ſchmieren; Nun aber dieſer dein Sohn kommet/ das ſchoͤne liebe Juͤnckerlein/ der ehrbare Geſell/ ꝛc. Darum auch Jacob ehe alle ſeine zehen Soͤhne in Egypten laͤßt/ biß auff den eintzigen Benjamin.
Folget nun II. Ingratitudo, die Undanckbarkeit.
Wie hat ſich aber dieſer ſchoͤne Juncker erzeiget? als wie ein undanckbarer Geſell gegen Gott zuforderſt im Himmel/ und gegen ſeinem lieben frommen Vater/ wie er ſelbs bekennet/ ich hab geſuͤndiget im Himmel und fuͤr dir.
Und zwar war er undanckbar
1. Per gratiarum intermiſſionem, in dem er des Dancks vergeſſen; Wie ſolte doch dieſer Menſch Gott gedancket haben/ ſeinen gluͤckſeligen Stand gegen andern ſeines Alters Juͤnglinge und Jungfrauen verglichen und gedacht haben? ſihe/ Gttt hat dich zum Junckern gemacht/ du haͤtteſt wohl auch eines Bauren Sohn werden koͤnnen; du biſt reich/ haͤtteſt aber auch gar wohl ein armes Wayſen- und Bettel- Kind ſeyn koͤnnen; du haſt eine ſchoͤne geſunde und grade Leibes proportion, da ein anderer ein Krippel/ blind und lahm; Gott hat dir ein faͤhig ingnium gegeben ſchoͤne Kuͤnſte zu lernen/ deſſen ein anderer entrathen muß.
Der jenige Gott/ der dir diß alles gegeben/ kan dirs auch bald wieder nehmen/ fortunam reverenter habe, haſt du ein groſſes Gluͤck/ wiſſe/ es hat auch ſein Tuͤck.
Das alles hat er gedencken und fuͤr Lieb gegen Gott brennen ſollen, aber er achtet alles nicht/ und meynet/ es muͤſſe eben ſo ſeyn/ Gott ſeye es ihm ſchuldig/ macht deswegen ſein computum bey Zeit auff ſeines Vaters Guͤter/ dencket/ da kan es ihm nicht fehlen.
2. Per ſuperbiam & inobedientiam, die Hoffart blieb nicht auß bey ſo hohen Gaben/ ſeine Natur iſt gantz verderbt; er trotzet Gott nicht nur/ ſondern ſpiegelt ſich auch in ſeinen Gaben/ er wußt zeitlich/ daß er einen reichen Vater hatte/ und machte ſeinen Concept fein bey zeiten auff ſeines Vaters Gut; es hats ihm ein Schalck geſagt/ daß er einen guten Kopff habe/ ſchoͤn von Leib ſeye/ und ihm alles wohl anſtehe.
Deſſen uͤberhebt er ſich.
Divitiarum morbus eſt ſuperbia, ſagt Auguſt. grandis animus, qui inter divitias illo morbo non laborat.
Omne pomum, omne gramen, omne frumentum, omnelignum habet vermem ſuum, alius vermismali, alius pyri, alius fabæ, alius tritici, vermis divitiarum ſuperbia; das iſt:
Der Reichen Kranckheit iſt Hochmuth/ es iſt ein ſeltzames Wildpret/ wer bey groſſem Reichthum daran nicht danieder liget; ein jedes Obs/ Graß/ Frucht/ Holtz hat ſeinen Wurm in ſich/ ein anderer Wurm ſteckt im Apffel/ ein anderer in der Birn/ ein anderer in einer Bonen/ des Reichthums Wurm iſt Hochmuth/ darum je ſchoͤner Blum/ je ſchaͤdlicher Ungeziffer.
Summa: er hatte einen Wurm/ der hieß φιλαυτία & contemptus proximi, ſelbſt-Lieb und Verachtung des Naͤchſten/ da iſt an ihm/ was ſonſt die Heyden von Narciſſo gedichtet/ alles wahr worden.
3.
Ingratus per otium, matrem nugarum & novercam virtutum, der Muͤſſiggang/ eine Muter der Allefaͤntzerey und Stieffmutter aller Tugenden/ ſteckte ihm in dem Rucken/ er mocht nicht gern dicke Brettlein boren/ ließ ſich duncken/ er haͤtte Gelds genug/ die Bauren-Kinder moͤchtens ihnen laſſen ſaur werden/ warum ſolte er ſich außmaͤrglen.
Sein Thun war zweiffels ohn ſchlaffen/ biß ihm die Sonne ins Bett geſchienen/ er hat nicht viel nach dem Habermann/ nach den Buͤchern und der Kirchen gefragt/ ſondern nach dem Kellermann/ nach dem Fruͤhſtuͤck/ darauff die Gaſſen getrett/ enſpatzieren gegangen/ Muſicen angeſtellet/ iunckerirt/ geloͤffelt/ graſſatum gangen/ und mit.
Schlinglen die liebe Zeit zugebracht.
Jſt alles darauß abzunehmen/ daß er/ da es ihm hernach an den Bund-Riemen gangen/ kein ehrlich Handwerck ergriffen.
Dann weil er die Bluͤht ſeiner Jugend dem Teuffel auffgeopffert/ hat er nichts rechtſchaffenes ſtudieret/ damit er ſich haͤtte moͤgen durchbringen/ mußte des wegen der Schwein huͤten/ und ſich mit den Saͤuen luſtig machen.
War alſo in Summa ingratus hoſpes in DEI aula, ein undanckbarer Koſtgaͤnger an GOttes Taffel/ ihm war re ipſa in der That auff ſein Hertz und in ſein Gewiſſen gebrant das ſtigma, ingratus homo, danckeſt du alſo deinem Gott?
Gleich wie vor zeiten der Koͤnig Philippus einem Soldaten/ der ſeinem Koſt-Wirth/ von dem er viel Gutes empfangen/ einen rothen Hahn auffs Hauß geſetzt/ ein ſtigma laſſen auff die Haut brennen/ ingratus hoſpes, undanckbarer Gaſt/ auff daß/ wer ihn anſihet/ ſich an ihm ſpieglen moͤchte; alſo ſtellet uns auch Chriſtus dieſen Juͤngling ut ingratum ſtigmate hoſpitem, als einen undanckbaren Geſellen vor/ an dem wir uns allzumal wohl beſpieglen und ſchamroth werden ſollen.
Nun/ M. L. der verlohrne Sohn iſts nicht allein/ wir alle ſind in gewiſſen Stucken auch ſolcher Art und Haar gegen Gott/ wir wollen die Deutung deſſen nit weit auß dem Paradiß her holen/ da wir alle das Brandmal/ ingratus hoſpes, in unſern Hertzen erholt.
Wieviel verlohrner Soͤhn gibts noch unter uns/ bey denen das accipe, die Geb-Hand Gottes gar angenehm/ aber das redde, und die ſchuldige Wieder-Erſtattung außbleibet?
Keiner iſt unter uns/ der nicht ſonderbare Gutthaten von Gott hat; ſeinds nicht Gemuͤths-Gaben/ ſo iſts geſunder/ friſcher/ ſtarcker Leib; iſts nicht Reichthum/ ſo ſeinds Gemuͤths-Gaben/ oder anders dergleichen.
Ja wir alle ſeind Kinder GOttes worden/ die da hoͤchſt geadelt ſeind:
Aber ô des ſchnoͤden Mißbrauchs!
ach wie viel Falliten und Banckerotierer gibt es/ die mehr eingenommen als außgegeben/ die neben dem Zweck hinſchieſſen/ und ſich ſelbs treffen.
O der ſchaͤdlichen Traͤgheit!
Eine Dienſtmagd wann ſie nur eine Suppe beſſer kochen kan als die andere/ wie groß duncket ſie ſich zu ſeyn.
Ein jeder zielet jetzt auff ſich ſelbs/ und erſchießt ſich ſelbs; Was wollen wir von hoͤhern Gaben ſagen? wie duncket ſich der Adel ſo groß/ wer einen Pfenning mehr hat als der ander/ der meynet/ daß er nicht um ein Haar weichen darff/ und wil gleich allenthalben oben ſchwimmen/ wie das Fett auff der Supp.
Jhr alten Jani ſehet doch zuruck in euere vorige Zeiten vor der allgemeinen teutſchen blutigen Suͤndfluth/ wie habt ihr da haußgehalten? gedencket/ was ihr vor Gaben von Gott gehabt? nemlich ihr hattets wie die zu Sodoma/ Hoffart und alles vollauff/ und guten Fried/ wolfeile Zeiten/ einen edlen Sitz und Paradiß GOttes/ ein rechtes Schlauraffen-Land.
Aber ô der ſchnoͤden Undanckbarkeit! ich wil nicht ſagen von dem groben undanckbaren Baurs-Volck/ das mitten in der Cron des Goͤttlichen Segens geſeſſen/ mit deme aber Gott den Kehrauß gemacht; Von uns/ die es beſſer haben verſtehen koͤnnen/ rede ich/ wo ſeind die fœnora? wo iſt geblieben die Danckbarkeit gegen Gott/ in Erkanntnuß GOttes/ Lieb/ Forcht/ Gebet/ Lob/ Heiligung des Sabbaths/ Demut und dergleichen?
Da hat man ſich verlaſſen auff Proviant/ Feſtungen/ Waͤhl/ Geſchuͤtz/ Mannſchafft/ und getrotzt/ wann ſchon drey Kriegs-Heer fuͤr die Stadt kaͤmen/ koͤnten ſie ſie doch nicht gewinnen; man hat/ mit einem Wort/ gelebet wie Schweine/ gefreſſen/ geſoffen/ pancketieret/ geſprungen/ getantzt/ und alſo haußgehalten/ daß die Creaturen daruͤber geſeufftzet und geaͤchtzet.
Daß aber jetzt dergleichen nicht geſchicht/ mangelt nicht am guten Willen/ ſondern an Mitteln.
Jſts dann Wunder/ wann Schwein- Suͤnden mit Schwein-Straffen bezahlet werden/ und was mancher eingebrockt/ anjetzo außfreſſen muß?
Es ſtehet aber dieſer ingratus hoſpes, und undanckbare Gaſt auch fuͤr Augen als ein Schreck- und Warnungs-Spiegel/ allen jungen Leuten/ Studenten und Unſtudenten/ Edeln und Unedeln/ Soͤhnen und Toͤchtern/ Knechten und Maͤgden. I.
Den Handwercks-Knechten und Maͤgden/ die ſich beduncken laſſen/ das Junckern-Handwerck ſeye das beſte/ ſie muͤßten wol Narren ſeyn/ daß ſie ſich von ihren Meiſtern ſolten hudlen laſſen/ ſie wollen lieber in Krieg ziehen/ da ſeye es um ein Stund Schildwacht zu thun/ ſo laßt man ſie im uͤbrigen zu frieden.
Gehets nun ſolchen wie dem verlohrnen Sohn/ ſo moͤgen ſie hernach den Werth daran haben; ja werden ſie mit Leib und Seel verdam̃t/ ſo dencken ſie nur nicht anders/ als es ſey ihres Undancks Schuld.
2. Den Edlen von Adelichem Gebluͤt/ die ſich beduncken laſſen/ der Schul- Rauch moͤchte den Glantz ihrer Schild und Helm verdunckeln/ duͤncken ſich beſſer als Moſes/ Salomo/ Alexander M. lernen nichts rechts/ bringen die edle Zeit mit Raßlen/ Spielen/ Freſſen/ Schlinglen/ und muͤſſig gehen zu.
Gehets ihnen alsdann wie dem verlohrnen Sohn/ ſo muͤſſen und moͤgen ſie es haben.
Sprichſtu: es wird eben mir nicht ſo ergehen/ ich traue gutes Gluͤck zu haben.
Antwort: quod cuiquam potuit accidere, poteſt etiam cuivis, was einem begegnet/ das kan auch dir und allen andern wiederfahren.
Es ſeind wol Edlere Geſchlechter in den Staub gefallen/ darauß ſie erhebt worden/ wil man dergleichen wiſſen/ ſo wird man ſie in der Tuͤrckey/ wie Busbequius bezeugt/ antreffen:
Die Nachkommende der Bulgariſchen Fuͤrſten und Griechiſchen Kayſer/ die anjetzo hinter dem Pflug gehen/ Habern-Brod eſſen/ und mit Zwilchenen Kleidern fuͤr lieb nehmen muͤſſen.
3. Unſere Studenten/ ſonderlich die von Mitteln ſeind/ ſollen ſich auch daran ſpieglen/ und gedencken/ man habe ſie nicht hergeſchickt zu tantzen/ zu ſpielen/ ſchlinglen/ freſſen/ fechten/ rauffen/ junckerieren/ ſtutzieren/ allamodiſiren/ Ballen ſchlagen/ graſſatum gehen/ loͤfflen und dergleichen/ ſondern etwas rechtſchaffenes zu lernen/ damit ſie zu ſeiner Zeit dem gemeinen Weſen/ Kirchen und Schulen bedienet ſeyn.
Unſere Straßburger/ die es wol haben/ ſollen an ihre condiſcipulos, commilitones gedencken/ an die Wayſen- und Gutleut-Kinder/ an Wilhelmiten und Marciten/ und die reſolution faſſen/ etwas rechtes zu lernen/ und den Ehren-Grad mit Ruhm zu erlangen.
Wo ſie es nicht thun/ ſo moͤchte wol der Reimen des verlohrnen Sohns an ihnen wahr werden:
Studierſtu uͤbel/ ſo muſtu eſſen mit den Saͤuen auß dem Kuͤbel.
Es iſt aber 4. den Toͤchtern geſagt/ denen es ein Schalck eingeblaſen/ ſie ſeyen wunder-ſchoͤn/ Adelichen hohen Standes/ reich und nahrhafft/ ſie muͤßten ſich herfuͤr thun/ ſeye nicht von noͤthen/ daß ſie/ wie die Maͤgde/ die Arbeit angreiffen/ ſondern bey zeiten ſpieglen/ Pracht treiben/ und es andern gleich- oder auch gar vor machen.
Solche ſollen hoͤren/ wie der verlohrne Sohn hinter den Schweinen herfuͤr ihnen zurufft/ und ſagt:
Diſce meo exemplo ſapere, mein Sohn/ meine Tochter/ lerne an meinem Schaden witzig werden/ nondum omnium dierum Sol occidit, es iſt noch nicht alle Tag Abend/ es kan uͤber 20. Jahr geſchehen/ was ſie ihnen jetzt nicht eingebildet/ es hat wol mehrmal manche ſtoltze Dirne das ihre verthan/ und mit Schaden erfahren muͤſſen/ woran ſie niemal gedacht.
Die Armen troͤſten ſich mit dem Exempel Joſephs/ und Mariaͤ/ ergeben ſich Goͤttlicher Providentz/ dencken/ es ſeye beſſer/ arm ſeyn/ als ſich mit Reichthum verwunden/ contentiren ſich mit dem/ was ſie haben; doch alſo/ daß ſie auch fromm ſeyn und demuͤtig/ dann manche Dienſt-Magd iſt in ihrem Hertzen ſo ſtoltz/ ſolte ſie die Mittel haben/ ſie wuͤrde ſich ſehen laſſen/ und keinem Menſchen kein gut Wort geben.
Aber from̃e und demuͤtige Hertzen dencken anders/ in Betrachtung/ daß ſie deſtoweniger zu verantworten/ da iſt die geringſte Vieh-Magd bey ihrem geringen Lohn und truckenen ſtuͤck Brod viel gluͤckſeliger/ als der/ welcher der gantzen Welt Reichthum beſitzet.
Das Magnificat der Gottſeligen Mariaͤ iſt ihr Symbolum/ mit welcher ſie taͤglich ſprechen:
Wer Demut/ Gedult und Hunger hat/ Die wil GOtt gaͤntzlich ſpeiſen/ Hoch ſetzen ſie/ und machen ſatt/ Damit ſein Gewalt beweiſen/ Die Reichen ſchon laͤßt leer hingohn/ Thut ſie in Trauren ſetzen:
Doch was arm iſt/ dem hie gebriſt/ Wil Er mit Freud ergoͤtzen.
Si non eſſe potes, quod te fore ſorte putabas, Tum benè contentus, quod potes, eſſe velis.
Gehts dir nicht allzeit nach deim Will.
Sey zu frieden/ GOtt heißt dich ſchweigen ſtill.
AMEN.
Die Dritte Predigt/ Von des verlohrnen Sohns Gottloſigkeit.
GEliebte in Chriſto.
Ob wol die ἀτεκνία, der Kinder- Mangel oder die Erbloſigkeit kuͤmmerlich und beſchwerlich/ bey Gottloſen Leuten eine Goͤttliche gerechte Straff/ und ein Zeichen Goͤttlicher Ungnad/ als bey Abſalon/ 2. Sam. 18. der ſeinen eigenen Vater durchaͤchtet und verfolget; bey From̃en und Gottsfoͤrchtigen aber ein ſchmirtzendes und weh-thuendes Creutz/ als wann Abraham/ Hanna eine lange Zeit ohne Kinder hingehen/ Job dieſelbe in einer Nacht verlieret/ Hißkias ohne Kinder geſtorben waͤre/ wo ihm nicht durch ein extraordinari miracul ein Sohn/ wiewol ein boͤſer Sohn/ waͤre beſchehret worden/ dann darum wars ihm zu thun/ in ſeinem ernſtlichen Gebet/ 2. Reg. 20. daß er einen Stul-Erben haben moͤchte; ſintemal Manaſſes erſt im dritten Jahr nach ſeiner Kranckheit gezeuget worden.
Ob wol/ ſag ich/ die ἀτεκνία, die Erbloſigkeit ein kuͤmmerlicher und faſt unſeliger Zuſtand/ ſo iſt er doch nicht ohn allen Troſt/ wann wir bedencken die groſſe Gefahr/ ſo Eltern mit ihnen zu beſorgen/ und zwar 1. die gemeine Gefahr/ wann allgemeine Straffen und Noth fuͤrhanden/ und es ſonderlich an dem ſeyn wil/ daß der erzoͤrnte Gott ſein Wort und Kirch wendet/ da dann die Kinder mit eingeflochten ſeind; darum Luc. 23. die Unfruchtbaren/ und die Leibe/ die nicht gebohren/ und die Bruͤſte/ die nicht geſaͤuget haben/ ſelig geprieſen werden.
2. Wegen der ſpecial- und ſonderbaren Gefahr; es moͤchte irgend das Kind des Vaters Namenſtinckend machen/ nach den alten Sprich-Woͤrtern/ Chomez ben jajin, Heroum filii noxæ, fuͤrnehmer Leut Kinder gerathen ſelten wol.
Die Exempel beweiſens/ was hat Noah an Cham/ Jſaac an Eſau/ Jacob an Simeon/ Levi/ Ruben erlebet?
Die Soͤhne Eli und Samuels/ Davids Abſalon machten eitel Hertzenleid; Von M. Antonino, einem tugendſamen Kaiſer ſchreibet ein Hiſtoricus, felix Imperator, niſi filios habuiſſet, haͤtte unſer Kayſer keine Kinder gehabt/ er waͤre ein gluͤckſeliger Mann geweſen.
Sonderlich aber 3. wegen der ewigen Seelen Gefahr/ wann ein mancher frommer Vater ſich beſorgen muͤßte/ es werde ſein ungerathener Sohn/ oder ungerathene Tochter der Hoͤllen dermal eins zu theil werden/ und im Außgang erfahren muͤſſen/ er hab ein Hoͤllen-Brand und Kind des Verderbens gezeuget; wie dann freylich David die Tag ſeines Lebens ſich gekraͤncket und bekuͤmmert/ daß ſein Sohn Abſalon in ſeinen Suͤnden geſtorben und umkommen! wuͤrde er nicht manchmal gewuͤnſchet haben/ ô daß das boͤſe Kind nie gebohren waͤre/ welches Hertzenleid/ wie Philipp Melanchthon davor haͤlt/ groͤſſer als keines in der Welt/ und nechſt dem hoͤlliſchen Feur am allermeiſten ſchmirtzet.
Allermaſſen wie auch zweiffels frey der Vater des verlohrnen Sohns in ſolcher groſſen Gefahr geſtanden/ da er ſein ungerathenes Kind fuͤr Augen geſehen/ und ſich der Verfuͤhrung befahret/ wann er ihm einen Sprung in die Welt vergoͤnnen wuͤrde; wann er auch erfahren muͤſſen/ daß an ſeinem Sohn das Sprichwort wahr worden/ Heroum filii noxæ, fuͤrnehmer Leuth Kinder gerathen ſelten wol; Ja wann er ſich der Verdamnuß befahren muͤſſen/ nachdem er ſich hinauß gewagt/ und der Vater ihn allbereit fuͤr todt und verlohren gehalten.
Wird er nicht manchmal gewuͤnſchet haben; O daß der ungerathene Boͤßwicht nie waͤre gebohren worden/ und haͤtte von ihm nicht auch moͤgen geſagt werden/ was man wie oben erzehlet/ von M. Antonino vor Zeiten geſagt/ er waͤre gluͤckſelig geweſen/ wann er nur keine Kinder gehabt.
Wann wir nun annoch auff dem Theatro in der Schau des verlohrnen Sohns ſtehen/ und heut acht Tag vernommen/ wie er ſich mit Undanck an Gott im Himmel vergriffen/ ſo folget anjetzo in der Ordnung Impietas & iniquitas in parentem, ſeine Untreu und Gottloſigkeit gegen ſeinem Vater.
Daß wir nun hievon aufferbaulich reden moͤgen/ wolle Gott ſeine Gnad und Segen verleihen.
Amen.
SO erſcheinet nun der verlohrne Sohn abermal und praͤſentiret ſich I. ut Filius perditus inobediens, als ein ungehorſames Kind/ darauff deutet ſein aͤlterer Bruder/ dann wann er vom Feld heimkomt/ und vernimt/ daß die ſchoͤne Zucht/ das verlohrne Kind/ wieder gekommen/ ſo fuͤhret er unter andern ſeinen Verweiſungs-Worten ſeinem Vater auch zu Gemuͤth ſeinen Gehorſam/ ꝟ.
29. Jch habe dein Gebott noch nie uͤbertretten/ als wolt er ſprechen:
aber dieſer dein Sohn/ das ehrbare Buͤrſchlein/ das dir allezeit zuwider geweſen/ und dir in der Jugend groß Hertzenleid gemacht/ wie vielmal hat er dein Gebott veracht/ und ſeinem Kopff nachgelebet.
Auſſer zweiffel/ wie es pflegt zu geſchehen/ wann der Vater ihm befohlen in die Kirch und Schulen zu gehen/ hat er ſich bey ſeiner Geſellſchafft in Spiel- und Wuͤrths-Haͤuſern antreffen laſſen.
Wann der Vater gemeynt/ der Sohn ligt im Bett/ iſt er irgend graſſatum gegangen.
Dazu dann Geld vonnoͤthen war; da wird er heimliche Muten gemacht haben/ und dem Vater uͤber den Seckel gekommen ſeyn/ Schulden eingenommen oder gemacht haben/ die er hernach quittiren und bezahlen muͤſſen.
Es wolte der Juncker nach ſeinem Plaiſir leben/ ließ ihm nicht gern einreden/ ſolte er zu Hauß bleiben/ ſo wars ihm wie einem Vogel im Kaͤffig.
Er wolte ſich nach ſeiner Manier in alle neue Gattung kleiden/ hieng boͤſe Geſellſchafft an ſich; Was/ gedachte er/ ſolte ich mich laſſen in ein Bockshorn treiben/ ſolte ich mich von dem oder jenem Schulfuchſen viel foppen laſſen/ das laß ich wol bleiben/ diſrumpamus vincula eorum, wir wollen ſie ſchoͤn finden/ es muß gehen/ oder muß brechen.
II. Ut audacter & ferociter ſuperbus, als ein freches/ hoffaͤrtiges Kind.
Bey dem bloſen Ungehorſam und Halsſtarrigkeit blieb es nicht/ ſondern es kam dazu die contumacia, der Frevel/ Trotz und Hoffart/ wie auß ſeiner eigenen Beicht abzunemmen/ da er bekante/ ἥμαρτον ἐνώϖιὀν σου, das heißt/ ich habe geſuͤndiget fuͤr deinen Augen/ mit auffgehabener Hand/ trotziglich/ ohne Stirn und Scheu; anders als die Soͤhne Jacobs/ die ihre Boßheit noch verdutſchet; Und/ welches das aͤrgſte/ hat er den Vater laſſen reden/ er ſeinen Kopff auffgeſetzet und geſchuͤttelt/ fuͤr die Naß geſchnellt und gedacht/ er thue doch/ wie es ihm gefaͤllt.
III. Ut extremè iniquus, als ein gar gottloſes und ungerechtes Kind.
Dann durffte ers einmal dem Vater zumuthen/ ſo iſt er ihm gewiß oͤffters unter die Angen getretten/ und hat zu ihm geſagt: Vater/ gib mir das Theil der Guͤter/ das mir gehoͤrt.
Er bittet den Vater nicht/ ſondern expoſtulirt mit ihm/ trotzts ihm herauß/ δός μοι, gib mirs her/ grad als waͤre ers ihm ſchuldig/ als gebuͤhrte es ihm von Gott und Rechts wegen.
Er begehret nicht irgend ſein Muͤtterliches/ das ihm von Rechts wegen gebuͤhrte/ wie ſonſt dem Rechten nach mit Beſcheidenheit den Kindern zu begehren wol erlaubet.
Jſt abzunehmen auß des Bruders Klag/ wann er v. 30. ſagt:
er habe τὸν βίον σου, all ſein Gut mit Huren verſchlungen.
Er begehret nicht bloß die Legitimam, was ihm eigentlich gehoͤrte/ oder einen ehrlichen Wechſel/ ſondern τὸ ἐπιάλλον, q. d. βάλλον ἐϖ᾽ ἐμὲ, ſo viel ihn auff dem Fall im Erb treffen moͤchte.
War wol facinus impium, ein leichtfertiges Begehren/ daß er ſich geluͤſten laſſen/ den Vater bey lebendigem Leib zu erben.
Es wolte ihm der Vater faſt zu alt werden/ er wolte nicht einmal ſterben; er gedachte/ ſit divus, dummodo non vivus, wann er nur einmal tod waͤre/ wie dorten Antoninus Caracalla pflegte zu ſagen; ich mag ihm das ewige Leben wol goͤnnen/ wann er nur einmal gieng.
Und nachdem ers ihm zu lang machen wil/ ſo reſolvirt er ſich erſt-erzehlter maſſen; Er gedachte/ wer wolte ſo lang warten/ biß der Vater ſtirbt/ er moͤcht noch wol zwantzig Jahr leben/ indeſſen muß ich mich immer fretten laſſen.
Es war facinus iniquum, ein ungerechtes Begehren/ indem er das geſucht/ was ihm nicht gebuͤhret.
Es war facinus deſperatum, ein verzweiffelt boͤß Begehren.
Er dacht bey ſich/ ich wil mein Heil anderwerts verſuchen/ ich kom̃ doch nicht mehr wieder/ ich wil mit meinem Gutſchalten und walten/ wie ich wil/ anders wo iſt auch gut Brod eſſen.
Summa: er gibt ſeinem Vater den Abſag- Brieff/ Ade Vater.
Er verkaufft alles um einen wolfeilen Preiß/ nur daß er bald davon komt/ er wolte ſeinem Vater angſt und bang machen/ als ſolte er ihn ſo bald nimmer wieder ſehen.
Dannhaͤtte er Hoffnung gehabt wieder zu kommen/ ſo wuͤrde er mit einem ehrlichen viatico und Wechſel vorlieb genommen haben.
Ey/ moͤchte jemand ſagen/ das muß gleichwol ein thoͤrichter Vater geweſen ſeyn/ der ſich ſo bald hat bereden laſſen; ein unverſtaͤndiger Mann/ der ſeinem jungen unerfahrnen Sohn das Schwerd in die Hand gegeben/ ſich ſelbs zu beſchaͤdigen?
Solte mir ein Sohn das thun/ ſolte mir einer ſo kommen/ ich wolte ihm den Weg weiſen/ es ſeye dann kein Farrenwadel mehr in der Welt?
Antwort: Ja freylich/ wann wir allein in cortice hiſtoriæ, an der Schelet der bloſen Erzehlung bleiben/ ſo ſcheinets faſt thoͤricht gehandelt ſeyn.
Wir muͤſſen aber auf den nucleum und den Kern gehen/ und ſehen/ was Chriſtus damit gemeynet/ und was er unter des verlohrnen Sohns Vater verſtanden/ nemlich den him̃liſchen Vater/ ſein uͤber-gutes und uͤberflieſſendes Vater-Hertz zu erkennen zu geben/ als der uns allen mehr gutes thut/ als wir werth ſeind.
Er vertraͤgt den Mißbrauch ſeiner Guͤter und Gaben mit groſſer Langmuth/ aber hernach ſtrafft Er um ſo viel ſchroͤcklicher/ als herꝛlicher die Gaben ſeind.
Zu gleicher weiſe wie ein Ehemann/ dem ſein Ehegatt zum Kirſchbaum worden/ dieſelbe nicht ſchuldig iſt wieder anzunemmen/ auch nach Goͤttlichen und weltlichen Rechten nicht annemmen ſoll; aber der him̃liſche Braͤutigam/ damit er ſeine uͤberflieſſende Liebe bezeugte/ thut mehr als einem Menſchen zu thun waͤre/ und rufft uns zu/ Jerem. 3/ 1. Du haſt mit vielen Bulern gehuret/ doch komme wieder zu mir.
Alſo wil auch Chriſtus hier zu erkennen geben/ daß Gott auch den Gottloſen mehr gebe/ als Er ſchuldig geweßt.
Zum Exempel/ es wird manchmal gefragt:
Warum Gott der Herr den Saul zum Koͤnig gemacht/ da er doch wol gewußt/ daß er es mißbrauchen wuͤrde/ und in ſeinen Suͤnden ſterben?
Warum hat Er Judam zum Juͤnger angenommen/ da Er doch wol gewußt/ daß er Jhn wuͤrde verrathen? alſo noch heutigs Tags gibt Gott der Herr manchem Ehre/ Schoͤnheit/ Reichthum/ ꝛc. der es doch mißbraucht. Hieron. l. 3. contra Pelag. c. 2. gibt die Antwort: DEUS præſentia judicat, non futura, nec condemnat ex præſcientia, quem noverit talem fore, qui ſibi poſtea diſpliceat; ſed tantæ bonitatis eſt & ineffabilis clementiæ, ut eligat eum, quem interim bonum cernit & ſcit malum futurum, dans ei poteſtatem converſionis & pœnitentiæ, das iſt: GOtt richtet gegenwaͤrtige/ nicht zukuͤnfftige Dinge/ er verdammet auch niemand nach ſeiner Allwiſſenheit/ ob er wol wußte/ daß der/ ſo ihm nachgehends mißfallen/ ſo werden wuͤrde; ſondern er iſt von ſo groſſer und unaußſprechlicher Guͤtigkeit/ daß Er den erwehlet/ welchen Er zur Zeit fromm befindet/ weiß aber/ daß er Gottloß werden wird/ nur daß Er ihm Gelegenheit gebe ſich zu bekehren und Buße zu thun.
Die beſte Antwort ſtehet Rom. 11. O welch eine Tieffe des Reichthums beyde der Weißheit und des Erkantnuß GOttes/ wie gar unbegreifflich ſeind ſeine Gerichte/ und unerforſchlich ſeine Wege!
Jſt eine von den Fragen/ die unter die ἀνεξιχνίαςα, oder unerforſchliche Dinge gehoͤrt.
Gnug iſts/ zu wiſſen/ daß Gott manchmal auß heiligen Urſachen ſeinen Segen unter boͤſe Buben außſtreuet/ da gemeiniglich die aͤrgſten die beſten Beuten davon tragen/ wie wir in der vierten Bitt unſers Vater Unſers bekennen; aber denen/ die es Jhm herauß bochen/ bekomt es ex accidenti, wie dem Hund das Graß. Num. 11, 20.
Nun es hat ſich/ M. L. der verlohrne Sohn abermal præſentiret/ 1. Uns alleſamt ſchamroth zu machen/ dann wir ja alle Gott dem himmliſchen Vater den ſchuldigen Gehorſam nie geleiſtet/ ſondern clar das Widerſpiel gethan/ die Goͤttliche Diſciplin veracht/ nach dem Wort/ das auß GOttes Munde gegangen/ uns nicht gehalten/ mit auffgehabener Hand manche ſchwere Suͤnde begangen/ uns trotziglich der fuͤrgeſchriebenen Ordnung GOttes/ die da heiffet/ ora & labora, bete und arbeite/ widerſetzet.
Ja viel haben auch wol Gott ſeine Gaben herauß getrotzet/ das ſind die/ ſo durch unordentliche Mittel entweder Geſundheit/ oder ſonſten ein Stuͤck Brod bekommen/ da es auch manchmal geheiſſen/ δός μοι, gib mirs; denenes oͤffters Gott gibt/ folget aber darum gar nicht/ daß/ wann einem ſein Bubenſtuͤck abgegangen/ es mit GOttes Willen geſchehen.
2. Machet er in ſpecie ſchamroth die Alten Erlebten/ die/ wann ſie hinder ſich gedencken an die Suͤnde ihrer Jugend/ wie ſie manchmal mit ihren Eltern/ Vormuͤndern/ Lehrern/ Praͤceptoren/ Obrigkeiten/ Herren und Frauen umgegangen/ das Gelt abgetrotzt/ ſie belogen/ betrogen/ beſtohlen/ die Ubertrettung des erſten Gebotts in der andern Taffel auff ihrem Gewiſſen ſchwer befinden.
Ja wann ſie auch Kinder haben/ dieſelbe mit dem Mutter-Pfenning verzaͤrtlen/ da es hernach ſo ſchoͤne Fruͤchtlein gibt.
Er machet ſchamroth 3. alle ungehorſame Kinder/ Soͤhn und Toͤchter ins gemein/ die ihren Eltern Hertzenleyd machen/ ihnen widerbefftzen/ oder wol gar fluchen.
Sonderlich die jenige/ denen die Eltern zu lang leben wollen/ die auch gedencken/ wann ſie nur einmal todt waͤren/ ſie wolten ihnen gern ein langes Leben goͤnnen: Sind ſolche Kraͤutlein wie der verlohrne Sohn auch:
preſſen das Geld von ihnen herauß zum Pracht/ nehmen ihr Erb vorauß/ oder lehnen darauff/ ihren eigenen Kindern zum Nachtheil/ wann ſie gehofft noch etwas zu erben. 4. Machet er ſchamroth alle junge Studenten/ die ihren Eltern die Ducaten wechslen/ die Chymiſten/ ſo das aurum potabile machen/ ihrer Eltern ſauren Schweiß und Blut verzehren/ pochen das Geld herauß/ oder machen Schulden/ und dencken/ wils der Vater nicht zahlen/ ſo mag ers ſtehen laſſen.
Die aͤrgſte ſeind die jenige/ die ihre Muͤtter und albere Eltern bereden/ ſie ſtudieren fleiſſig/ ſaugenihnen das Marck auß den Beinen/ beſtehlen ihre arme Geſchwiſtrige; ja/ wie man wol dergleichen Geſellen findet/ machen falſche Rechnungen/ ſchreiben ein X. fuͤr ein V. wann der Vater meynet/ es gehe auff Collegia und Buͤcher/ ſo gehets auff Pancketen/ Paſteten-Haͤuſer und dergleichen Lumpereyen.
Er machet 5. ſchamroth alle Handwercks-Burſche/ Knecht und Maͤgde/ welche die Freyheit ſuchen/ wie ein Vogel/ der nicht im Keffich bleiben wil.
Die ſeind etwan an einem guten ehrlichen Ort/ da ſie zur Kirchen/ Gottesdienſt/ Arbeit/ Haußhaltung angehalten/ auch mit Worten/ im Fall der Nachlaͤſſigkeit/ geſtrafft werden/ da ſchmecket es ihnen nicht/ ſeind trotzig/ ſetzen ihre Koͤpffe auff/ und blitzen davon; da heißt es/ man laßt mich am Sontag mit keinem ehrlichen Menſchen ſchwaͤtzen/ ich werd auff ſolche weiſe keinen Mann bekommen.
Darum ſeind ſie lieber an Orten/ da es drunter und druͤber hergehet/ da heißt es auch bey ihnen/ δός μοι, gib mir meinen Lohn/ ſo kan ich einen andern Herꝛn ſuchen.
Daß es ihnen nun offt eben nicht gehet/ wie dem verlohrnen Sohn/ iſt an der Urſach kein Mangel/ ſondern nur an dem zufaͤlligen Außgang/ daß es ihnen eben beſſer gelungen/ es ſolte ſonſt einem manchen truͤbſelig gnugergehen.
Nun das ſeind lauter verlohrne Soͤhn und Toͤchter/ ungehorſame Kinder/ die trifft alle fulmen Moſaicum, der Moſaiſche Fluch/ Deut. 21, 18. Wann jemand einen eigenwilligen und ungehorſamen Sohn hat/ der ſeines Vaters und Mutter Stimme nicht gehorchet/ iſt ein Schlemmer/ ein Trunckenbold/ den ſoll man ſteinigen/ daß er ſterbe.
Und Prov. 30, 17.
Ein Aug/ das den Vater verſpottet/ und verachtet/ der Mutter zu gehorchen/ das muͤſſen die Raben am Bach außhacken/ und die jungen Adler freſſen.
Ja/ Gott ſtrafft manchmal ſchroͤcklich/ ſonderlich jure talionis, wann die Kinder die Eltern außziehen/ vertreiben/ bey lebendigem Leib erben/ ſo verhaͤnget Gott dergleichen auch uͤber ihre Kinder/ die muͤſſen hernach ihre Groß-Eltern raͤchen.
Wollen nun ſolche Leute ſich nicht am verlohrnen Sohn ſpieglen/ ſo erſchrecken ſie doch an Cham/ den Soͤhnen Eli/ an Abſalon und ihres gleichen/ oder ſie werdens mit ihrem Exempel erfahren muͤſſen.
Fromme Kinder/ ſo quaſi ſacerdotes in fano domeſtico, ſacrati parentibus, ut Diis latibus, als Hauß-Prieſter und Heilige ſeyn/ haben zum Exempel fuͤr ſich den Bruder des verlohrnen Sohns/ ſie ſtrecken ſich nach der Decke/ ſparen wo zu ſparen iſt/ ſie troͤſten ſich Goͤttlicher Verheiſſung/ dann ihnen iſt verheiſſen langes Leben im Lande/ das ihnen der Herr geben wird/ Gluͤck und Heyl in ihrem Stand/ Handel und Wandel.
Dann es iſt ja billig/ daß der lang lebet/ der ſeines Lebens Urſprung recht verehret.
Aber gnug fuͤr dißmal/ Gott dem himmliſchen Vater/ dem Vater aller Barmhertzigkeit/ der der rechte Vater iſt uͤber alles das Kinder heiſſet/ ſey Ehre und Preiß jetzt und in Ewigkeit.
Amen.
Die Vierte Predigt/ Von der Ἀσωτίᾳ und Ruchloſigkeit des verlohrnen Sohns.
GEliebte in Chriſto.
Obwol peregriniren und reißen fuͤr und an ſich ſelbs ein adiaphorum und Mittel-Ding/ wann man es recht braucht und anlegt/ nutzlich und heilſam 1. ad Anagogen ſpiritualem, dabey wir uns unſerer geiſtlichen Wallfarth/ in deren wir begriffen/ und als Pilgram dem himmliſchen Vaterland zuwandern und wallen/ erinneren koͤnnen: Nutzlich und heilſam 2. ad propagandam religionem, zu Fortpflantzung der Religion/ wie dann diß der vornemſte Zweck ſeyn ſoll/ wann wir von fremden Nationen zeitlichen Segen abholen/ wie wir denſelben den geiſtlichen Segen kramen und mitbringen moͤgen.
3. Ad mercis communicationem, einander das ſeine zu uͤberbringen und mitzutheilen; quia non omnis fert omnia tellus, es waͤchſet nicht alles in einem Land.
Zu welchem End auch Salomo das Ophiriſche Gold abzuholen Schiffarten angericht/ 1. Reg. 9. wie hernach Joſaphat auch thun wollen.
1. Reg. 22.
4. Ad prudentiam politicam comparandam, etwas zu lernen/ ſo fern junge Leute/ nicht als wie die Schrepffhoͤrnlein das boͤſe ungeſunde Gebluͤt an ſich ziehen/ ſondern als wie die Jmmen und Bienen den guten Honig-Safft ſaugen und ſamlen.
5. Ad linguas exteras addiſcendas, fremde Sprachen zu begreiffen; wie es dann bey einem Regiment loͤblich/ bey Koͤniglichen Cantzleyen ruͤhmlich/ wann Eliakim der Hoffmeiſter/ Sebna der Cantzler/ und Joah der Schreiber ſich vernehmen laſſen/ Rabſacke/ der Aſſyriſche Ertz-Schenck ſoll auff Syriſch und nicht Juͤdiſch mit ihnen reden/ dann ſie verſtuͤnden es wol.
Eſa. 36/ 11. Dannenhero die jenige Voͤlcker/ die ihre Leut nicht reißen laſſen/ ſonderlich die Chineſer/ die niemand auß ihrem Reich zuruck laſſen/ ihre Kuͤnſte nicht zu vertragen/ rechte monſtra naturæ zu nennen/ als welche die natuͤrliche κοινωνίας und eingepflantzte Zuneigung daͤmpffen und verſtecken.
Ob nun wol das peregriniren erſt-erzehlter maſſen/ wanns recht gebraucht und angelegt wird/ loͤblich/ gut/ heilſam und nutzlich; ſo iſt doch im Gegentheil nichts ſchaͤdlichers/ nichts verdamlichers/ als ſolche raſende Reiß-Sucht/ wann ſie ohne Forcht GOttes und Chriſtliche Klugheit gefuͤhret wird.
Wann junge Leut unvorſichtig ſich hinauß in die Fremde wagen/ ſine viatico fidei, geben ſich bloß/ und nemmen den beſten Zehrpfenning des wahren Glaubens nicht mit ſich/ verwahren ſich nicht recht wider alle Verfuͤhrung/ gerathen anderswo in den Atheiſmum oder Anti-Chriſtianiſmum, geben der Babyloniſchen Huren irgends auch einen Kuß/ heuchlen mit/ und verſehren ihr Gewiſſen.
Sine viatico prudentiæ, befleiſſen ſich nicht der recht loͤblichen Klugheit/ begeben ſich an ſolche Ort/ da Tugend/ Gottesforcht und Ehrbarkeit ein Ende/ in fremde Lande/ da Frau Mundus in gloria ſitzet/ da das liſtige/ unbaͤndige wilde Weib/ Fleiſches-Luſt an allen Ecken lauret/ Proverb. 7. Wann ein unvorſichtiger Juͤngling komt/ demſelben rufft ſie zu/ und ſagt:
Jch hab mein Bett ſchoͤn geſchmuͤckt mit bunten Teppichen auß Egypten.
Jch habe mein Lager mit Myrrhen/ Aloes und Cinnamen beſprenget/ komm/ laß uns gnug buhlen biß an den Morgen/ und laß uns der Liebe pflegen.
Da folget dann der albere Juͤngling/ wie ein Ochs/ der zur Fleiſch-Banck gefuͤhret wird/ wie zum Feſſel/ damit man die Narren zuͤchtiget.
Da ſolte man doch ſolcher Ort/ als der allergefaͤhrlichſten Syrten/ muͤſſig gehen/ wie ein mancher gehet von Jeruſalem gen Jericho/ und faͤllt unter die Moͤrder.
Sicut ſaltus infamantur latrociniis, ita mundus propter peccata mundi, ſpricht Hieronym.
Gleichwie die Waͤlder wegen der Moͤrder verſchreyt werden/ alſo auch die Welt wegen ihrer Suͤnden.
Sine viatico abſtinentiæ, ohne Behutſamkeit.
Es gibt leyder gar wenig unter unſern jungen reyfenden Leuten/ die/ wie Ulyſſes, die Ohren verſtopffen vor den Syrenen.
Darum es auch hernach ſo ſchoͤn bey manchem Hoff- Regiment und Gemeinen Weſen hergehet/ daß der Atheiſmus, Epicureiſmus, Welſche Untreu/ Frantzoͤſiſche Leichtfertigkeit/ Allemoderey und anderer Wuſt und Unflath gleichſam als eine Suͤndflut alles uͤberſchwemmet.
Und ein ſolcher raſender unſinniger Reiſer war auch der verlohrne Sohn/ nachdem er dem Vater den Seckel mit dem Geld herauß gebocht/ und ſein uͤbrige Nahrung verſilbert/ macht er ſich είς χώραν μακρὰν, in ein fernes Land/ daß der Vater nicht ſo leichtlich nachfragen/ oder etwas von ihm erfahren kan/ er macht ſich in die Heydenſchafft hinauß auſſer dem Volck GOttes; iſt darauß abzunehmen/ daß in demſelben Land Schwein geweßt/ die er hernach einem Buͤrger huͤten muͤſſen/ wie er nun da ſeine Zeit verfuͤhrt/ wie er nicht nur ἀσεῶς, ἀδίκως, ſondern auch ἀσωφρόνως gelebt/ wie er ſeine Seel verunreiniget/ ſein Gewiſſen beſchwaͤret/ den Leib befudelt/ und den Saͤckel gelaͤhrt/ davon ſoll dißmal unſere Betrachtung ſeyn/ Gott gebe ſeine Gnad und Segen/ daß es fruchtbarlich geſchehe; Amen.
WJe nun der verlohrne Sohn in der Fremde ſein Leben zugebracht/ das zeiget der Evangeliſt ins gemein an mit zweyen Woͤrtern/ wann er ſpricht: ζῶν ἀσώτως, er bracht ſein Gut um mit Praſſen/ er lebte als ein Filius belial und beſtia, unordentlich/ ungezogen/ unflaͤtig/ wuͤſt/ wild und frech/ in Schwelgen und Pancketieren/ achtet weder GOttes im Himmel/ noch der weltlichen Erbarkeit/ er war homo deſperatæ ſalutis, ein verzweiffelt boͤſer Menſch; allermaſſen wie in ſolchem Verſtand das Wort ἀσώτως, nicht nur in H. Schrifft gebraucht wird/ Eph. 5. Sauffet euch nicht voll Weins/ darauß ἀσωτια ein unordentliches Weſen folget.
Tit. 1, 6. da Paulus anzeiget/ wie die Elteſten ſollen beſchaffen ſeyn/ nicht ἐν κατηγορίᾳ ἀσωτίας, nicht beruͤchtiget/ daß ſie Schwelger.
1. Petr. 4, 4. da Petrus allerhand heydniſche Laſter erzehlet und ſpricht:
Es iſt genug/ daß wir die vergangene Zeit des Lebens zubracht haben nach heydniſchem Willen/ da wir wandelten in Unzucht/ Luͤſten/ Trunckenheit/ Freſſerey/ Saͤufferey und greulichen Abgoͤtterey.
Das befremdet ſie/ daß ihr nicht mit ihnen lauffet/ in daſſelbige wuͤſte unordentliche Weſen. εἰς την ἀυτὴν τῆς ἀσωτίας ἀνάχυσιν; Sondern es brauchen auch in ſolchem Verſtand dieſes Wort die weltlichen Autores; Ariſtoteli in moralibus heiſſet ἄσωτος ſo viel/ als der nichts behaͤlt/ alles wegſchencket und verthut. Cicero l. 2. de fin. nennet die jenige aſotos, die/ nachdem ſie ſich voll geſoffen/ wider ergeben/ und hernach widerkommen/ und von neuem ſich anfuͤllen.
Jſt alſo ſein Leben geweßt/ wie geſagt/ ein ſicheres/ beſtialiſches Leben/ und war er eine rechte beſtia, Schwein/ und filius Belial.
Da dann unter ſolchen Laſtern den Fahnen getragen/ und das præ gehabt/ Frau Securitas, die rohe Gott- und Ehrloſe Sicherheit.
Es gieng dem verlohrnen Sohn/ wie einem Voͤgelein/ das im Keffig geſteckt/ nachdem es loß worden/ wer war alsdann froͤlicher?
da ſchlug er alle traurig-machende Gedancken auß dem Sinn/ GOttes allſehendes Rach-Aug achtet er nicht/ GOttes Gebott waren ihm fulgura ex pelvi, Lufft-Streiche/ die Hoͤlle war ihm als ein Schatten/; er wußte von keinem Sabbath nichts mehr/ das Beten unterließ er/ fluchen und ſchwoͤren war ſein taͤglich Brod; er vergaß ſeines Catechiſmi/ gedachte nicht mehr an die ſchoͤnen Lehren/ die er in den Schulen auß den Spruͤchen Salomonis/ Syrach und andern gehoͤrt.
Er ließ ſich beduncken/ er haͤtte mit dem Tod einen Bund/ und mit der Hoͤllen einen Verſtand gemacht/ er ſprach ſeinem Hertzen zu ex Eccl. 12.
So freue dich/ Juͤngling/ in deiner Jugend/ und laß dein Hertz guter Ding ſeyn/ thue/ was dein Hertz luſtet/ und deinen Augen wol gefaͤllet; er laßt aber auß/ was folget; Wiſſe/ daß dich GOtt um diß alles wird fuͤr Gericht fuͤhren.
Summa: er war gantz loß von Gott und aller Ehr/ und ſang das Epicuriſche Liedlein:
Jch bin noch friſch/ jung und geſund/ Kan noch haben manche froͤliche Stund/ Biß daß das traurig Alter komt/ Wil unterdeß ſpielen/ trincken/ tantzen/ Und es tapffer wagen auff die Schantzen.
Nachdem nun Frau Securitas eingeniſt/ war ihm keine Untugend zu viel/ als der ſchier alle Laſter folgen.
Da fand ſich II. ihre Schweſter/ Prodigalitas, διεσκόρϖισε, ſagt Chriſtus/ er ſtreuet das Gelt auß ohne dauren/ legt ihm keinen Pantzer an/ grad als haͤtte er fortunam im Seckel gehabt/ er wechſelt ſeinem Vater die alten Ducaten/ und ließ es dapffer gehen:
er ſpendirt auff Kleidung/ ςόλα πρώτη, die er daheim getragen/ war ihm nimmer gut genug/ er mußt allamodiſch hergehen/ daß er gar fuͤr einen Graafen moͤchte angeſehen und geehret werden.
Er ſpendierte auff Diener und Laqueyen/ auff allerhand Exercitia und Ritter-Spiel/ Fechten und Tantzen/ auff Pferd und Hund/ auff Muſicken/ Taͤntz/ ſchoͤne Weibs- Bilder und Damen/ auff convivia und Mahlzeiten/ auff Compagnien und Geſellſchafften/ ſonderlich auff Karten- und Doppel-Spiel/ und war ihm nicht zuviel/ auff einen Satz ein groß Stuck Geld zu verdoppeln und zu verſpielen/ und kratzet nicht einmal am Kopff.
Alles dieſes begreifft der διασκοϖισμὸς in ſich.
Dazu kam III. Luxuria, die wuͤtende crapula und Fraß/ dann er war καταφαγὼν, ꝟ.
30. da gieng das Pancketieren/ das ſchwelgen/ praſſen und ſauffen an/ er lebte als der reiche Schlemmer taͤglich im Sauß/ da mußten die Geſundheiten herum fliegen; Wol her/ (hat es geheiſſen/ wie bey jener gottloſen Burſch/ Sap. 2.) laßt uns wol leben/ weils da iſt/ und unſers Leibs gebrauchen/ weil er noch jung iſt/ wir wollen uns mit dem beſten Wein und Salben fuͤllen/ laßt uns die Meyen-Blumen nicht verſaumen/ laßt uns Kraͤntze tragen von jungen Roſen/ ehe ſie welck werden/ unſer keiner laß ihm fehlen mit Prangen/ daß man allenthalben ſpuͤren mag/ wo wir froͤlich geweßt ſeind/ wir haben doch nichts mehr davon/ dann das.
Manchmal giengs auch wol nicht ohne Stoͤße ab/ es gab Stein-Regen/ provocationes, duella, Rauff-Haͤndel/ Nacht-Geſchrey.
Summa: es gieng ἀσώτως her.
IV. Blieb nicht auß Libido, er gerieth gar ins Huren-Leben/ war ein templum Veneris, wann der Wein vom Baccho entzuͤnd/ Frau Venus ſich bald auch einſind; das Venus-Spiel mußte nicht außbleiben; in den Lupanaribus Huren-Haͤuſern war er vielleicht auch wol bekant.
Es bleibt alſo ja dabey/ was Hieron ſchreibet ep. 83. ad Ocean.
Venter mero æſtuans cito deſpumat in libidines &c. & in c. 1. ad Tit. 7. Nunquam ebrium caſtum putabo, ſpecta ventrem & genitalia, qualis ordo membrorum, talis & vitiorum.
Wann der Bauch voller Moſt/ bleibet die Geilheit nicht auß ꝛc. geſtalt dann ihm ſein Bruder ſolches vorwirfft/ er habe ſein Geld mit den Huren verſchlungen/ q. d. Ey das ſchoͤne Venus- Kind/ daß man ihn nit auch ſo bewillkom̃et von ſeinem wuͤſten Hurenleben.
Sehet/ M. L. ein ſolch ehrbares Fruͤchtlein war der verlohrne Sohn/ das war die κατηγορία ἀσωτίας, ein ſolches Belials-Kind war er/ ſo hielt er hauß/ er ſtehet da/ als auff dem Pranger mit den Augen/ damit er hernach in der Buß ſich ſelbs angeſehen.
Zu wuͤnſchen were abermal/ er were es allein/ aber es gehet ihm eben/ wie einem/ den man an den Pranger ſtellet/ da ſtehen manchmal ſolche Perſonen um ihn herum/ die keines Haars beſſer.
Solte er noch reden koͤnnen/ er wuͤrde mit Fingern auff uns deuten/ uns ſchamroth machen/ und ſagen:
was ſehet ihr mich an/ was lacht ihr meiner/ γνῶϑι σεαυτὸν, ein jeder ſehe in ſeinen Spiegel/ und fege fuͤr ſeiner Thuͤr.
Und zwar I. uns alleſamt.
Durch den traurigen Suͤndenfall haben wir ja eine gefaͤhrliche Reiſe gethan/ vom Vaterland in die Fremde: von Jeruſalem gen Jericho/ vom Himmel in die Hoͤll/ vom Paradiß in die groſſe Welt und Moͤrder-Grub.
Was iſt unſer Leben als ἀσωτίᾳ?
Wir bringen noch/ wie die ungerechte Haußhalter/ Gott ſeine Gaben um? πρώτη ςόλη war uns auch nicht gut genug/ des Teuffels Alamoderey verblendete uns die Augen.
Und was iſt Teutſchland bißher geweßt als manipulus hominum perditiſſimorum, ein Hand und Land voll boͤſer Buben? welche Religion iſt die groͤſſeſte? atheiſmus.
Wer war der groͤſte und geehrteſte Heilige?
Bachhus.
Es muß ein jegliches Land ſeinen eigenen Teuffel haben/ Welſchland ſeinen/ Franckreich ſeinen.
Unſer Teutſcher Teuffel wird ein guter Weinſchlauch ſeyn/ und muß Sauff heiſſen/ der ſo durſtig und hellig/ daß er nicht anderſt als mit ſo groſſen Suffen Weins und Viers kan gebuͤhnet werden; dem opffern die aſotes, die den Wein/ wie Hunde/ wieder von ſich ſpeyen.
Welche Goͤttin war biß dato die liebſte?
Frau Venus, davon zeugen die Kinder in der Wiegen; ja am Juͤngſten Tag werden die Stein und Balcken reden.
Summa: wie es gieng zur Zeit Noaͤ/ ſie aſſen/ ſie truncken/ ſie freyeten/ und lieſſen ſich freyen/ biß daß Noah in die Arche gieng/ und die Suͤndflut uͤber alle kam.
Seind alſo um ſo viel aͤrger als der verlohrne Sohn/ der in ſich gieng/ und nachließ vor ſeinem Ende; aber hie liegen die gottloſen Kinder und laſſen doch nicht ab.
Es ziehet der verlohrne Sohn in die κατηγορίαν ἀσωτίας, in ſein Regiſter/ 2. auch die jenigen adultiores, die dergleichen in ihren juͤngern Jahren auch gethan; ja die Alten/ Herren und Frauen/ die jetzt ſprechen:
O thut man das noch/ da man es vielleicht auß Mangel der Gelegenheit nicht ſo arg machet/ als ſie zu ihren Zeiten.
Wann ſie ihrem Gewiſſen keinen Maul-Korb vorhaͤngeten/ es wuͤrde gewiß reden/ wie man manchmal bey Spatzieren-Fahrten/ bey Burgerlichen Schieß-Feſten/ bey Hochzeiten und Taͤntzen/ haußgehalten:
Solche ſollen wiſſen/ Gott ſeye ein Wuͤrth/ der die Zech lang borget/ aber es heißt auch bey ihm/ lang geborgt iſt nicht geſchenckt.
Was wollen wir ſagen von den prodigis und Schwelgern/ die bey guten Zeiten nichts geſparet/ laſſen es noch wacker hergehen/ und die kleinen Wald-Voͤgelein ſorgen/ beſchweren aber eine gantze Stadt und Freundſchafft/ gedencken/ das Waiſenhauß ſeye nicht vergebens gebauet.
Hieher gehoͤret auch der uͤbermachte/ unverantwortliche Weiber-Pracht/ auch offt bey denen/ denen es nicht gebuͤhret den halben Theil zu tragen/ die in ihrem Schanddeckel/ ſtattlichen Hauben daher prangen/ in ihren breiten Hauben-Strichen auffziehen/ davor man gar wol in ehrbarer Kleidung es doppelt haben koͤnte; welche in koͤſtlichen groſſen Leinwad-Kroͤßen ſich ſperren/ davon einer gnug zu einem Hembd haͤtte/ und ſich darein einwicklen koͤnte/ die mehr von einem Kroͤß zu waͤſchen geben/ als ein anderer zu einem gantz neuen brauchete.
Summa/ es bleibet dabey/ was Luther ſagt in c. 24. Gen.
Es iſt ſolches Thier um ein Weib/ das mit Schmuck nicht zu ſaͤttigen/ es ſeind heutigs Tages faſt keine Evaͤ/ ſondern lauter Adaͤ und Zillaͤ.
Es bringet 3, der verlohrne Sohn in ſeine Geſellſchafft alle die junge Leute/ die unvorſichtig/ toll und naͤrriſch in die Fremde/ Franckreich und Jtalien reißen/ bringen aber nichts mit ſich zuruck als ein verſehrt Gewiſſen/ unredliches Hertz/ naͤrriſche Phantaſien und Ceremonien/ ungeheure/ abſcheuliche Kleidung/ und ein Dutzet Welſche Phraſes, damit pralen ſie/ als wann ſie ihrer Mutter-Sprach daruͤber vergeſſen haͤtten.
Alle die junge Soͤhne/ die ihrer Eltern ſauren Schweiß verzehren/ oder in den Krieg ziehen.
Alle die Handwercks-Burſche/ welche/ was ſie am Werck-Tag verdienen/ am Sontag dem Wuͤrth auffzuheben geben/ der ihnen aber hernach nichts mehr geſtehet.
Die Maͤgde/ welche allen ihren Lohn auff den ſtinckenden Pracht wenden/ deren mancher es an dem guten Willen nicht mangelt/ wann ſie nur durch gute Ordnung nicht davon abgehalten wuͤrden.
Sonderlich aber gehoͤren 4. hieher in dieſes Regiſter die jenige Studioſi, Edle und Unedle/ die zwar auff Hohe Schulen reißen/ aber wie Cicetonis Sohn nach Athen/ ſchaͤmen ſich der Federn/ ihre Dinten iſt der rothe Wein/ ihre Federn Taback-Pfeiffen/ ihr Papier die Karten/ ihre auditoria, die Reit- und Fecht-Schulen/ lernen aber nichts dabey/ als Freſſen/ Sauffen/ Spielen/ reiten/ fechten/ tantzen/ und mit dem Venus Spiel umgehen.
Studieren ſie etwas/ ſo iſts nur pro forma, einen Diſcurs zu formiren/ einen blauen Dunſt fuͤr die Augen zu machen/ verlaſſen ſich auff ein gut Mundſtuͤck.
Solche thun hernach zu Hoff/ im Regiment/ bey Fuͤrſten und Herren unſaͤglichen Schaden: bereden die junge Herꝛſchafft/ ſie muͤſſen eben vom Schul-Rauch nicht ſchwartz werden/ auff daß ſie ihnen hernach nicht in die Karten ſehen/ machens wie jener Fuchs/ der keinen Schweiff hatte/ und wolte andere Thiere bereden/ es ſtuͤnde alſo beſſer.
Andere Hohe Schulen haben dergleichen monſtra viel gehabt/ die auß Tugend-Tempeln Moͤrder-Gruben und ſchroͤckliche Schau-Plaͤtz aller Laſter gemacht.
Straßburg iſt aber auch nicht allerdings befreyet/ da mancher wol mehr auff die Reit-Schul/ des Monats/ als auff Collegia ſpendiret.
Wem uͤber zwantzig Jahr gedencket/ der wird ſich ſonderlich zweyer verlohrner Soͤhn erinnern koͤnnen/ die den verlohrnen Sohn ungeſcheut/ ſo dapffer agieret/ als weren ſie dazu gedingt geweſen.
Wer eine rechte Ideam und Muſter des verlohrnen Sohns wil ſehen/ der gedencke/ wie es noch bißweilen hergehet/ Gott weiß es/ und der Außgang bezeugets.
Aber Gott verzeihe es und gebe es zu erkennen allen den jenigen Hoffmeiſtern/ Exercitienmeiſtern/ Handwercksleuten/ und ſonderlich Koſt-Wuͤrthen/ und Koſt-Wuͤrthinnen/ die dapffer hin und wieder dazu helffen/ ein X fuͤr ein V anſchreiben/ und welches ſchroͤcklich zu hoͤren/ ein groß Faß anſtechen/ das extra auffgeſchrieben/ nicht ſo viel einem beliebt zu nehmen/ ſondern nach der proportion des Faſſes.
Wann das Faß ein Fuder gehalten/ ſo hat mans unter die Koſtgaͤnger außgetheilet/ da hat einem ein Ohmen oder mehr getroffen/ hat ers nicht/ ſo hats der ander geſoffen/ und hat es doch jener bezahlen muͤſſen/ da hats geheiſſen/ ſauffſt du nicht/ ſo helff dir Gott nicht.
Da gehen die jungen Leut gern zu Koſt/ moͤgen nicht in der Pferch ſeyn/ und calmeiſen.
Aber was fuͤr Segen dabey/ das bezeuget der Außgang/ der Juͤngſte Tag wird das meiſte offenbaren/ und werden ſolche Koſt-Wuͤrthe von ſolchen jungen Bluͤtern ſchwere Rechenſchafft zu geben haben.
So ſeyd nun gewarnet alleſamt ihr junge Leute/ ſo raſet nicht/ dencket was ihr vor euch habt/ Lupanaria, Lazareth, Jericho, &c. machets wie Ulyſſes, ihr ſtehet auff dem bivio Herculeo, habt zween Wege vor euch/ ſehet nun zu/ welchen ihr erwehlet zu gehen; oder vielmehr wie Joſeph/ der geſagt/ wie ſolt ich ein ſo groß Ubel thun/ und wider Gott ſuͤndigen/ humilis fuit, ſchreibt Ambroſius l. 1. offic.
17. von ihm/ uſque ad ſervitutem, verecundus uſque ad fugam, patiens uſque ad carcerem, er war demuͤtig biß zur Knechtſchafft/ ſchamhafftig biß zur Flucht/ gedultig biß in den Kercker; wie Daniel/ Sadrach/ Meſach und Abed Nego/ die ſich mit keiner Abgoͤtterey beflecken wolten/ ſondern ihren Kuͤnſten und Sprachen zu lernen abgewartet.
So ſollen es junge Studenten wider alle Verfuͤhrungen auch machen/ wann man zu ihnen ſagt; Du biſt wol ein Narꝛ/ was wilt jetzt in der Kirchen thun; oder was laßſt du dich viel pochen/ du haſts doch zu bezahlen/ es iſt jetzt der Welt Lauff alſo; ſo ſollen ſie antworten: Nein/ das iſt wider Gott/ ſeine Ehr/ Wort und Gebott/ es laufft Chriſtlicher Zucht zuwider/ darum laßt ſichs nicht thun.
Alsdann werdet ihr Cantzeln und Catheder wol zieren mit euerer Weißheit/ Cantzleyen und Rath-Stuben werden mit euerer Klugheit und Eloquentz prangen; ihr werdet ehrlichen Stellen wol anſtehen/ Segen und Gluͤck haben/ hie zeitlich und dort ewig/ dann ja auch euere Gottſeligkeit zu allen Dingen nutz ſeyn wird/ und die Verheiſſungen dieſes und des zukuͤnfftigen Lebens haben.
Gott ſpreche das kraͤfftige Amen dazu.
AMEN.
Die Fuͤnffte Predigt/ Von demtodten und verlohrnen Sohn.
GEliebte im HErꝛn.
Es vergleichet ſo wol Zophar von Naema/ Job 20/6. als auch Aſſaph/ Pſalm. 73. der Welt Gluͤck und gluͤckſeligen Stand der Gottloſen einem ſuͤſſen Traum.
Wie ein Traum vergehet und ein Geſicht in der Nacht verſchwindet/ ſo wird auch der Gottloß/ wann gleich ſeine Hoͤhe an den Himmel reichet/ und ſein Haupt an die Wolcken ruͤhret/ nicht funden werden/ ſagt Zophar von Naema.
Wie ein Traum/ wann einer erwacht/ ſo macheſt du/ HErꝛ/ der Gottloſen Bild in der Stadt verſchmaͤcht/ ſagt Aſſaph.
Es beſtehet aber die Gleichnuß in folgenden Stuͤcken/ 1. in phantaſmatum ſuavitate, in der Einbildung der Lieblichkeit; Einem Menſchen/ wann er ſich zur Ruhe begeben/ die aͤuſſerliche Sinne ihre Werckſtatt beſchloſſen/ die Phantaſi allein Meiſter iſt/ ſo hat dieſelbe ihre abentheurliche Comoͤdien und Spiel/ fangt allerhand Kurtzweil an/ bald erzeigen ſich ihr koͤſtliche Pancketen und liebliche Muſicken/ einem andern praͤſentirt ſich ein Sack mit Geld/ der dritte nim̃t Koͤnigreich und Herꝛſchafften ein; alldieweil der Traum waͤhret/ iſt ihm uͤber die maſſen wol/ er iſt froͤlich und gutthaͤtig.
So hat es auch eine Beſchaffenheit mit dem Gluͤck/ Reichthum/ Gelt/ Gut/ Hoffart/ Wolluͤſten des Gottloſen/ all ſein Leben/ ſo er damit zubringt/ ſeind ſolche ſuavia ſomnia, es iſt ihm gar wol/ er meynt/ er ſey es/ es werde keine Noth haben; Jederman applaudiret ihm/ und ſagt:
Wol denen/ denen ihre Soͤhne auffwachſen in ihrer Jugend/ wie die Pflantzen/ und ihre Toͤchter/ wie die außgehauene Ercker/ gleichwie die Pallaͤſte.
Deren Kammern voll ſeyn/ die herauß geben koͤnnen einen Vorrath nach dem andern/ daß ihre Schaafe tragen tauſend und hundert tauſend auff ihren Doͤrffern.
Derer Ochſen viel erarbeiten daß kein Schade/ kein Verluſt noch Klage auff ihren Gaſſen ſey/ wol dem Volck/ dem es alſo gehet.
Pſal. 144. 2.
In Phantaſmatum van tate, in der Eitel- und Nichtigkeit; Wie ein Traum nichts mehr iſt als ein Schatten; Narren verlaſſen ſich auff Traͤum/ ſagt Syrach c. 34. Wer auff Traͤume haͤlt/ der greifft nach dem Schatten/ und wil den Wind haſchen/ Traͤume ſeind nichts anders als Bilde ohne Weſen.
So iſt auch die gantze Welt ein ſolches Schema, ein Puppen-Spiel/ der Satan hats ἐν ςιγμῇ, in einem Augenblick praͤſentirt/ Matth. 4. 3. In Phantaſmatum fallacia, Jn der Betriegerey; Traͤume betriegen den Menſchen/ nicht allein non præſtando, wann ſie nicht geben/ was ſie einem einbilden/ ſondern contrarium potius conferendo, das Gegentheil bedeuten.
Einem Hungerigen traͤumet/ er eſſe/ wann er aber auffſtehet/ iſt ſeine Seele noch laͤr/ und wie ein Durſtiger/ iſt er matt und durſtig.
Eſa. 29. Quem ſomnium divitem fecit, evigilatio facit pauperem; tenuit illum ſomnus fortaſſe in terra, dormientem & in duro jacentem pauperem & forte mendicum.
In ſomnio vidit ſe jacere in lecto eburneo, & in plumis aureis, ſagt Auguſtin. in Pſalm.
73. Welchen die Traͤume reich gemacht/ der iſt arm/ wann er auffſteht.
Er hat vielleicht auff dem harten Boden gelegen und geſchlaffen/ iſt dazu arm und wol gar ein Bettler; im Traum aber meynet er/ er liege in einem helffenbeinern Bette/ und auff guldenen Federn.
Wann der gantze Welt-Schlaff auß ſeyn/ und wir am Juͤngſten Tag aufferſtehen werden/ dann wird ſich der Gottloſe ſchaͤndlich betrogen finden.
Ein Traͤumender achtet und fuͤhlet ſeinen elenden Zuſtand nicht; ein Gefangener fuͤhlet ſeine Feſſel im Schlaff nicht; Es kan einem wol traͤumen er ſeye bey einer ſtattlichen Mahlzeit/ und iſt irgend mit einer Feurs-Brunſt umgeben; die von den Syrenen eingeſchlaͤffert werden/ hoͤren der Muſick zu/ unterdeß fallen ſie ins Waſſer.
Alſo betreugt ſich auch der Gottloſe mit ſeinem Welt-Gluͤck/ er preiſet ſich in ſeinem Hertzen gluͤckſelig/ aber fuͤr GOttes Gericht iſt er der unſeligſte.
Da Haman in ſeinem groͤſten Gluͤck ſchwebete/ und bey Eſther an der Taffel war/ wird ihm der Keſſel uͤbergehengt/ und er bald darauff zum Galgen erkant/ auß hoͤchſter Ungnaden des Koͤniges und der Koͤnigin.
Und eben alſo gieng es auch dem verlohrnen Sohn/ als er bißher in der Categoria aſotias, in der Sicherheit dahin gelebet/ da er die Ducaten gewechſelt/ auff Pracht ſpendiret/ auff Lackeyen/ Pancketen/ Muſicken/ Hunde/ Pferde/ Karten/ ſchoͤne Damen/ das Runda dinellula geſungen/ das Venus-Spiel geuͤbet/ an ſtatt des Morgen-Segens das Liedlein geſungen:
Jch bin noch friſch/ jung und geſund/ Kan noch haben manche froͤliche Stund/ Biß daß das traurig Alter komt/ Wil unterdeß ſpielen/ trincken/ tantzen/ Und es tapffer wagen auff die Schantzen.
Das applaudite mangelte auch nicht; ey iſt das nicht ein dapfferer Menſch/ wie nim̃t er ſein reputation ſo wol in acht.
Da war er im Traum/ da fand ſich ſuavitas & vanitas phantaſmatum, da ſaß er dem Gluͤck im Schoß/ es fuͤgte ſich ſo zu ihm/ daß er meynte/ es wuͤrde ſich mit ihm vermaͤhlen.
Aber er ward heßlich betrogen/ da er wachte/ befand ers viel anders/ er meynte/ die Welt waͤre eitel Gelt/ nun war es aber viel anders.
Ja ſonderlich war er gleichſam obſtupefactus, gantz thumm und unempfindlich:
er ward nicht nur betrogen/ ſondern ſein offenbar Welt-Gluͤck war bey ihm ein Vorbott des Zorns GOttes.
Haͤtte er nicht geſchlaffen/ ſondern gewacht/ er wuͤrde ſich in ſeinem Stand wol betrogen gefunden haben.
Es gieng ihm wie Damocli, der uͤber der Koͤniglichen Taffel Dionyſii geſeſſen/ und den Koͤnig verweßt/ aber ein bloß ſcharpffes Schwerdt uͤber dem Haupt an einem Roßhaar hangend gehabt/ als wolte es alle Augenblick ihm auff den Kopff fallen; da ſchmeckte ihm weder Eſſen noch Trincken.
Wann wir dann biß dato den verlohrnen Sohn auffs Theatrum gebracht tanquam ingratum, iniquum & ἄσωτον, als einen undanckbaren/ gottloſen/ und unmaͤſſigen Geſellen/ ſo folget nun/ daß wir beſehen/ was derſelbe fuͤr ein Anſehen fuͤr GOttes Augen gehabt/ und wie die Divina Nemeſis, Goͤttliche Rach ihm auff dem Fuß nachgefolget/ und alſo dißmal ins gemein de Αϖωλείᾳ, von dem Verderben des verlohrnen Sohns/ Gott gebe Gnad und Segen/ Amen.
SO deutet nun Chriſtus auff den elenden Zuſtand/ in welchem der verlohrne Sohn fuͤr Gott begriffen geweſen/ in zweyen Worten/ die der Vater hernach zweymal wiederholet/ und ſagt:
Dieſer mein Sohn war νεκρὸς καὶ ἀϖολωλὼς, todt und verlohren/ ja κατ ἐξοχηὺ, ein verlohrner Sohn.
Nicht wie Joſeph/ der auch in den Augen und Hertzen ſeines Vaters todt und verlohren war/ aber unſchuldiger weiß; ſondern dieſer war verlohren um und von wegen ſeines Ungehorſams/ Boßheit und eigenthaͤtlichen Suͤnden.
Jſt alſo der Zuſtand des verlohrnen Sohns geweßt 1. Status deſperatæ ſalutis, & reatus damnationis, ein verdam̃ter Zuſtand/ ἀϖολωλως ηὖ, er war verdam̃t/ dann das heiſſet eigentlich in H. Schrifft verlohren ſeyn/ Joh. 3. Alſo hat GOtt die Welt geliebet/ daß Er ſeinen eingebohrnen Sohn gab/ auff daß alle/ die an ihn glauben/ nicht verlohren werden.
2. Cor. 4. 3. Jſt unſer Evangelium verdeckt/ ſo iſts in denen/ die verlohren werden/ verdeckt.
Er war in der Zunfft Judaͤ begriffen/ der ιἱὸς τῆς ἀϖωλείας, i.e. dignus perditione, das verlohrne Kind genennet worden/ Joh. 17/ 12.
Er ſteckte der Hoͤllen ſchon im Rachen/ war nur um ein Augenblick zu thun/ um ein einiges Stoͤßel/ ſo waͤre er in Abgrund der Hoͤllen gefallen.
Nicht aber hat es die Meynung/ als waͤre er ſine ſpe veniæ, ohne Hoffnung der Gnad verlohren geweßt/ ſondern der Buß- Weg ſtund ihm noch fuͤr.
Der Vater ſchloß ihn ſo fernauß dem Hertzen/ weil er ihn fuͤr verlohren hielt/ und nicht wußte/ wo er hin gekommen; doch aber blieb die Vaͤtterliche ςοργὴ, Blut-Lieb und wuͤnſchete:
Ach daß er doch wieder kaͤme/ und wieder umkehrete.
Alſo auch Gott/ der nicht wil/ daß jemand ſoll verlohren werden/ hat deß wegen ſeinen Sohn geſandt/ σῶσαι τὸ ἀϖολωλὸς, ſelig zu machen das verlohren iſt/ Luc. 19.
War alſo der verlohrne Sohn damnatus nondum quoad actum, ſed reatum, die Axt war ſchon dem Baum an die Wurtzel gelegt/ haͤtte er nicht Buße gethan/ ſo waͤre er abgehauen worden.
II. Status Excommunicationis, er war ein geiſtlicher Bandit/ ein verlohrner Menſch/ von deme Gott/ auß gerechtem Gericht/ die Hand abgezogen/ und ihn auff ſeinen Beinen tantzen laſſen.
Ein Schaaf/ wann es verlohren iſt/ welches niemand huͤtet oder verwahret/ verirret und verlauffet ſich/ das gerathet dem Wolff in den Rachen/ und wird ihm zur Außbeut: Alſo wurde auch dieſer gottloſe Menſch von Gott verlaſſen/ gehet irꝛ/ und geraͤth dem hoͤlliſchen Raub-Wolff in die Klauen.
Der iſt der Αϖολλύων, Apoc. 9.
Dem wird er uͤbergeben/ als ein Wildpret dem Jag-Hund/ Rom. 1. als ein Sclav einem unbarmhertzigen Tyrannen.
2. Chron. 12. ſchickt Gott der Herr den Siſack uͤber Rehabeam mit 1200.
Waͤgen und 60000.
Reutern/ und ließ ihm durch den Propheten Semaja ſagen:
Jhr habt mich verlaſſen/ darum hab ich euch auch verlaſſen/ in Siſacks Hand/ dem ſollen ſie unterthan ſeyn/ daß ſie innen werden/ was es ſey mir dienen/ und den Koͤnigen in Landen dienen.
Alſo ſchickte auch Gott noch den hoͤlliſchen Siſack/ der mißbrauchte des verlohrnen Sohns nicht nur zur Verrichtung allerhand Bubenſtuͤck und Leichtfertigkeit/ ſeines Leibes zur Uppigkeit/ ſeiner Gliedmaſſen zum Dienſt der Ungerechtigkeit/ ſeines Seckels mit Geld zur Verſchwendung; Er war verkaufft nur Ubels zu thun/ wie Achab/ 1. Reg. 20.
Er war ein rechter Sclav ſo vieler Herren/ als viel Laſter er an ſich hatte; ein rechter vom Teuffel beſeſſener Menſch/ gleichwie jener leiblich beſeſſene Marc. 5/ 2. der ſeine Wohnung in den Graͤbern hatte/ der ſich nicht binden ließ/ die Ketten zuriß/ und ſich ſelbs mit Steinen ſchlug; Ein filius Belial, und Teuffels-Kind/ war mehr nicht uͤbrig/ als der Suͤnden-Sold/ der ewige Tod.
Dann er war auch
III.
In ſtatu mortis, im Stand des Tods; Zwar dem natuͤrlichen Leben nach war er friſch und geſund/ aber das Leben/ das auß Gott iſt/ mangelte ihm/ er war todt morte gratiæ, war nur noch uͤbrig/ daß die Seele vom Leib abſcheidete/ der reatus lag ihm auff dem Hals/ das Urtheil und Blut- Gericht war ſchon in der Schrifft uͤber ihn gefaͤllet/ und das Weh uͤber ihn geſchrien/ Eſai. 1. Hoͤret ihr Him̃el/ und du Erde nim̃ zu Ohren/ ich habe ein Kind aufferzogen/ und erhoͤhet/ und es iſt von mir abgefallen/ O wehe des ſuͤndigen Menſchen/ des Menſchen von groſſer Miſſethat/ des boßhafftigen Saamens/ des ſchaͤdlichen Kindes/ das ſeinen Herꝛn verlaſſen/ gelaͤſtert/ und von ihm zuruck gewichen iſt.
Der Stab war uͤber ihn gebrochen/ daß er ſolte geſteiniget werden/ Deut. 21.
Prov. 30 17. die ἀσωτία, hat ihre Straff in der Goͤttlichen Halsgerichts-Ordnung/ 1. Cor. 9. Laſſet euch nicht verfuͤhren/ weder die Hurer/ noch die Abgoͤtter/ noch die Trunckenbold werden das Reich GOttes ererben/ Gal. 5, 21. Der Hurer Theil wird ſeyn in dem Pfuhl/ der mit Feur und Schwefel brennet/ welches iſt der ander Tod.
War alſo nichts mehr uͤbrig/ als die Execution, dazu er ſchon reiff genug war/ weil die Straff vor der Thuͤr/ die Axt dem Baum an die Wurtzel gelegt/ das Schwerdt geſchaͤrpfft/ daß es ſchneiden ſoll/ der Bogen geſpannt/ daß er loß gehen ſoll.
Dazu kam nun IV. auff dieſen Tod Status ἀναισϑησίας miſerrimus, die Fuͤhl-Loſigkeit.
Er dunckte ſich ein groſſer Juncker ſeyn/ war aber in der That der elendeſte Sclav/ excæcatus, induratus, verblendt/ verſtockt/ und Eiß-hart gefroren/ hatte cauteriatam conſcientiam, Brandmal im Gewiſſen/ das aber noch ruhete/ unterdeſſen war er ſtinckend worden nicht nur vor ehrlichen Leuten/ gleichwie zu Hoff/ wenn ſich zwey Augen wenden/ ſo wendet ſich der gantze Hoff, ſondern auch vor ſeinen eigenen Luſt- Freunden/ die von ihm geloffen/ wie die Laͤuſe von ſterbenden und lebloſen Leibern/ und nachdem ſie ihm das Blut außgeſogen/ ihn nicht mehr kennen wollen.
Er war impotens ad ſui converſionem, er iſt gefallen/ kunte ihm aber ſelber nicht wieder auffhelffen.
Alſo war das weyland liebe Schoß-Kind verlohren/ todt/ in Bann gethan/ ein Sclav/ und gantz ſtinckend vor jederman.
Hie ſtehet nun abermal der verlohrne Sohn am Pranger/ und hat eine dreyfache Ruthe/ ein dreyfaches Schwerdt uͤber ihm hangen.
Wir haben ihm biß dato ſein Wapen hoͤren viſiren/ laßt uns nun auch die Ruthe uͤber ſeinem Haupt beſchauen/ und ſehen/ was Suͤnde fuͤr ein Trinck-Geld hinter ſich laſſe/ was des Teuffels Danck ſey/ wann man ihm gedienet? nemlich ſie iſt eine Schlang/ komſtu ihr zu nah/ ſo ſticht ſie dich/ ſie hat Loͤwen-Zaͤhn/ und toͤdtet den Menſchen. Syr. 21.
Wie Cleopatra eine gifftige Schlang in einem Korb voll Blumen ins Gemach verbergen laſſen/ ſich an den Arm geſetzt/ und ſich toͤdten laſſen.
Eine jegliche Suͤnde/ ſpricht Syrach/ iſt wie ein ſcharpff Schwerdt/ und verwundet/ daß niemand heilen kan.
Jſt ein anders Urtheil/ als die ſichere Welt von den Suͤnden hat/ die gedencket/ man muß junge Leut eben nicht in ein Bocks-Horn treiben/ man muß ſie nur verraſen laſſen/ ſie werden hernach ſchon gut thun.
Aber hieher alle Menſchen/ ſehet an den verlohrnen Sohn 1. als euer Schroͤck-Bild; Wir ſeind ja alle verlohrne Schaafe/ Kinder des Todes/ hoſpites ingrati, undanckbare Gaͤſte/ die ihr Gott/ der euch ſo viel ſchoͤne/ Gemuͤths-Leibs-Gluͤcks-Gaben gegeben/ mit Undanck bezahlet; Danckeſtu alſo deinem Gott?
Wer dencket an ſeine Ampts-Pflicht? niemand boret gern dicke Brettlein/ das Junckern- Handwerck wil das beſte ſeyn/ bey Edel und Unedel/ Jung und Alt/ Mann und Weib/ Soͤhnen und Toͤchtern/ Knechten und Maͤgden wil der Muͤſſiggang und das Herren-Handwerck getrieben ſeyn; Wolte Gott/ daß alle verlohrne Soͤhne/ die auß Ungedult davon in Krieg gezogen; alle praͤchtiſche Toͤchter/ denen der Schalck der Einbildung allerhand Concepten von ſich ſelbſt einblaſet; alles trotzige/ ungehorſame Geſind/ die ihren Lohn herauß pochen/ den Stul fuͤr die Thuͤr ſetzen/ wann man ſie nicht machen laſſen wil/ wie es ihnen gefaͤllt/ zur Erkantnuß ihres Unrechts kaͤmen!
Hieher ihr Atheiſten/ Schwelger/ Abendzehrer/ Bacchus- und Venus-Knecht/ hoffaͤrtige Puppen/ und alle die ihr dazu helffet/ per conniventiam & occaſionem, durch Stillſchwigen oder gegebene Gelegenheit/ ihr Koſtwuͤrth/ ihr Extra-Schreiber/ ſehet an den Zuſtand des verlohrnen Sohns/ welchem ihr es nachmachet.
Was ſeyd ihr/ die ihr euch einbildet/ groſſe Leute/ freye Junckern/ dapffere Leute/ vornehme reiche Toͤchter zu ſeyn/ anders als ιἱοὶ ἀϖωλείας, Kinder des Verderbens?
ihr laßt euch von hohen Dingen traͤumen/ und ſeyd dem Sturtz ſo nah.
Das alles ſolt ihr anſehen/ είς τὸ γνῶϑι σαυτὸν, die Selbſt-Erkantnuß zu lernen.
Es gibt Leute/ die um Prachts willen hinten und vornen Spiegel ſtehen haben/ ſich darinnen zu beſchauen.
Hier haſtu einen zwiefachen Spiegel/ der praͤſentiret dir vornen her monſtrum peccati, wer du biſt deiner Natur nach/ von hinden aber monſtrum iræ & pœnarum, was du mit deinen Suͤnden verdienet.
Dafuͤr erſchrecke nun/ und laß dirs 2. auch ſeyn einen Warnungs- Spiegel/ daß wir GOttes Langmuth recht lernen kennen/ die Er an dem verlohrnen Sohn erwieſen/ wie Er ſeinen Bogen geſpannet/ gezielet/ und darauff gelegt toͤdtliche Geſchoß/ wie Er ſeine Pfeile zugericht zum Verderben/ wann man ſich nicht bekehren wil. Pſalm.
7. aber nicht gleich zugeſchoſſen/ ſondern gewartet/ biß er zur Buße gekommen.
Jſt groſſe Langmuth GOttes/ deren libera menſura, Maß und Laͤnge auch zu mercken; dem verlohrnen Sohn ſahe er lang zu/ wie er ſich in der Welt herum getummelt/ und noch manchem/ wie den Amoritern/ Gen. 15. andere aber kommen ploͤtzlich um/ wie Belſazer/ Simri/ Abſalon/ laßts ſich derowegen darauff nicht wagen; ein Baum iſt jeher auffrecht als der andere/ eine Frucht eher zeitig zur Ernde als die andere:
ſo verhaͤlt es ſich auch mit GOttes Langmuth/ bey deren Beweiſung Er nicht mehr auff uns als ſich ſelbſten ſiehet.
Der Zweck und Abſehen gehet dahin/ nicht zur Pharaoniſchen Verſtockung/ der/ wann er Lufft gekriegt/ es eben ſo ſchlimm gemacht als zuvor/ ſondern zur Buß und Bekanntnuß der Suͤnden.
Verachteſtu den Reichthum der Guͤte/ Gedult und Langmuth GOttes? weiſſeſtu nicht/ daß dich GOttes Guͤte zur Buße leitet?
Rom. 1.
Es ſoll aber 3. auch ſeyn ein Anmahnungs-Bild/ Gottes Gnade wol auffzuheben.
Jn Bezæ Schul wird zwar gelehret/ es koͤnne ein Rechtglaubiger ſeinen Glauben/ den Heiligen Geiſt und GOttes Gnade nicht verlieren.
Auff dem Colloquio zu Moͤmpelgard hat er alſo gelehrt:
Jch ſage/ daß David/ da er den Ehebruch begangen/ den Glauben und Heiligen Geiſt behalten/ und nicht verlohren habe.
Welches ich dir mit einer Gleichnuß erklaͤren wil.
Ein voller Mann verleurt ſeinen Verſtand oder Vernunfft nicht/ ob ſich wol dieſelbe/ ſo lang er voll iſt/ und der Wein ſein Haupt eingenommen/ nicht erzeiget/ ſondern als ein unvernuͤnfftiges Thier iſt/ und wie ein Feur/ das mit Aſchen bedecket/ nicht außgeloͤſchet/ ſondern ein verborgen Feur iſt: Alſo auch/ wann die Außerwehlte GOttes in Suͤnde fallen/ werden die Gnade GOttes/ der Glaub/ und Heiliger Geiſt eine Zeitlang verdeckt/ und von ſolchen ſuͤndigen Menſchen nicht empfunden/ biß ſie wiederum zu ſich ſelbſt kommen/ ihre Suͤnde erkennen/ und Buße thun/ welches auch in Davids Ehebruch geſchehen iſt/ in dem die Gnade GOttes eine Zeitlang bedecket/ aber nicht verlohren geweßt iſt.
Biß hieher Beza.
Andreas Rivetus ſchreibet in medit. ad Pſal. 51. Spiritum tuum, quamvis triſtitia affecerim, à me non recepiſti.
Darum nennen ſie es auch nur eine λειϖοθυμίαν, oder ſyncopen, eine geiſtliche Ohnmacht.
Chriſtus aber urtheilet anders davon/ der verlohrne Sohn war todt/ nemlich in Suͤnden.
E. ſo hatte er ja GOttes Gnade verlohren.
Zwar iſts wahr/ daß die Gnade GOttes von einem Außerwehlten nicht endlich kan weggenommen werden/ jedoch kan ſie gaͤntzlich ihm entzogen werden.
Sprichſtu: die Gaben GOttes ſeind ἀμεταμέλητα, ſie laſſen ſich nicht bereuen oder wieder wegnemmen.
Aber man muß wiſſen/ daß ſolches gelte/ was den Bund und Verſpruch betrifft; nicht aber was die Goͤttliche Ordnung und Beſchaffenheit des Menſchen/ ſo GOtt von ibm fordert/ anbelangt.
Dienet demnach alles zur Anmahnung/ dieſen Schatz wol in acht zu nemmen; dann ja kein groͤſſerer Schatz iſt/ als die Gnade Gottes/ mit Gottes Gnad auffſtehen und ſchlaffen gehen.
Wie bemuͤhet ſich der Menſch um Menſchen-Huld/ ad ἀποθέωσιν uſque, daß er ja niemand erzuͤrne/ er kraͤncket ſich darum/ wann er ſie nicht haben kan.
GOttes Zorn/ o Menſch/ iſt ein Bott zum Tode/ der Glaub/ ohne welchen ohnmoͤglich iſt GOtt zu gefallen/ iſt das Liecht der fuͤnff klugen Jungfrauen/ und der Heilige Geiſt iſt der einige rechte Weg-Leiter/ der uns wider die Verfuͤhrung des Satans ſchuͤtzen kan.
Ach ſo laßt uns dann die Reſolution faſſen/ von GOtt nicht zu laſſen/ laßt uns beten auß dem 51. Pſalm.
Verſtoß mich nicht von deinem Angeſicht/ (wie Cain/ der von GOtt fluͤchtig worden) und nim̃ deinen Heiligen Geiſt nicht von mir.
Auß dem 119. Pſalm.
Jch bin wie ein verirret und verlohren Schaaf/ ſuche HErꝛ deinen Knecht.
Laſſet uns der raudigen Schaafe muͤſſig gehen/ die Stimme unſers Ertz-Hirten hoͤren/ Jhme folgen/ ſo wird uns niemand auß ſeiner Hand reiſſen/ und wir werden Kinder ſeyn des ewigen Lebens.
Nun GOtt gebe/ daß niemand unter uns allen verlohren/ ſondern alle zur ewigen Seligkeit erhalten werden.
Amen.
Die Sechste Predigt/ Von den Straff-Flagellen zur Buße.
GEliebte im HErꝛn.
Obwol die Comoͤdien und Tragoͤdien/ die auff offentlichen Theatris und Schau-Plaͤtzen geſpielet werden/ in Heiliger Schrifft und bey den Patribus einen ſchlechten Namen und Ruhm fuͤhren/ und uͤbel hoͤren muͤſſen.
Dann es werden von ihnen geſcholten ludi idololatrici, die Abgoͤttiſche Spiele/ Exod. 32. Davon Paulus ſagt 1. Cor. 10. Werdet auch nicht Abgoͤttiſche/ gleichwie jener etliche worden/ als geſchrieben ſtehet/ das Volck ſatzte ſich nieder zu eſſen/ und zu trincken/ und ſtunde auff zu ſpielen.
Denen es heutigs Tages nachthun die Sabbath-Schaͤnder/ die alle ihre Kurtzweil und Spiele auff den Sontag verlegen.
Es werden verworffen die Blut-Spiele/ 2. Sam. 2.
Da Abner im Laͤger den Vorſchlag thut gegen Joab/ und ſagt: Laß ſich die Knaben auffmachen/ und fuͤr uns ſpielen; Da machten ſich auff zwoͤlff auß Benjamin auff Jſboſeths Seiten/ und zwoͤlff auß den Knechten Davids/ die ſpieleten mit einander/ das ihnen das Blut uͤber die Koͤpffe herab lieff/ einer ergrieff den andern beym Kopff/ und ſtieß ihm ſein Schwerdt in ſeine Seite/ und fielen mit einander.
Denen es die Heyden nachgethan auff ihren Amphitheatris die ſolche Fechter auff der Straͤu gehalten/ und hat ſich ſolcher Unflath auch unter die Chriſten in dero Fecht-Spiele gezogen.
Es werden geſcholten ludi levitatis, Huren-Spiele/ wie dergleichen von Weibs-Bildern mit nackenden Leibern geſpielet worden/ in Gymnaſiis Græcorum, als Lactantius bezeuget l. 1. de falſ. relig. c. 30. Dergleichen Spiel-Haͤuſer hernach der Hoheprieſter Jaſon unter der Burg zu Jeruſalem gebauet/ daß ſich nach Griechiſcher weiſe die ſtaͤrckſten Junge Geſellen darinnen uͤben mußten; es ſtehet aber dabey/ ſie mußtens auch wol bezahlen/ dann Gott ſchickte uͤber ſie eben die/ welchen ſie ſolche Spiele wolten nachthun/ daß ſie ſie mußten ſtraffen.
Eben wie es uns Teutſchen auch ergangen/ nachdem wir die Engliſche/ die Welſche/ die Frantzoͤſiſche Maſcarada/ Taͤntze/ Mummereyen und Faßnacht- Spiel nachgeaͤfft.
Jedoch aber/ wann Comoͤdien und Spiele nach der Chriſtlichen Prudentz/ ohne Aergernuß/ zu ſeiner Zeit/ mit gebuͤhrender Beſcheidenheit angeſtellet werden/ ſo werden ſie in H. Schrifft gar nicht verdammet/ ſondern ſeind 1. conſecrati à Spiritu S. von dem H. Geiſt geweihet/ und gut geheiſſen/ exemplis, mit Exempeln/ als da iſt das Weiber- und Sing- Spiel/ welches die Weiber David zu Ehren angeſtellet 1. Sam. 18/ 7. das Kinder-Spiel auff den Gaſſen/ Zach. 8/ 5. Similitudinibus, mit Gleichnuſſen/ Prov. 8/ 30. da die Himmliſche Weißheit ſpricht/ ſie habe fuͤr GOtt geſpielet.
Matth. 11/ 17. da ſich Chriſtus den Kindlein vergleicht/ die auff dem Marckt ſitzen und gegen ihre Geſellen ruffen:
Wir haben euch gepfiffen/ und ihr wolt nicht tantzen/ wir haben euch geklagt/ und ihr wolt nicht weinen.
Ja was wollen wir ſagen von der gantzen Offenbarung Johannis/ die wird anderſt nicht als eine Comoͤdie praͤſentirt?
2. Uſitati in populo DEI, unter dem Volck GOttes geuͤbet.
Wie dann Lutherus in der Meynung begriffen/ es ſeye das Buch Judith keine warhafftige Geſchicht/ ſondern ein politiſch Gedicht geweßt/ das ſie geſpielet/ und darinnen den Zuſtand der Juͤdiſchen Kirchen entworffen/ und der Jugend fuͤrgehalten/ Judith ſeye eine Tragoͤdi/ Tobias aber eine Comoͤdi.
3. Seind ſie ornamenta pacis & otii negotia, die zum Frieden wol ſtehen/ und fuͤr den Muͤſſiggang ſeyn.
Zu Kriegs- Zeiten/ wann man mit Canonen ſpielt/ laßt ſichs nicht thun/ da muß das Theatrum feyren.
Nun Gott mit uns die Tragoͤdi angefangen zu ſpielen/ ſo noch nicht außgeſpielt/ muͤſſen wir inhalten; Und wer weiß/ ob nicht das letſte Feurwerck bald nachfolgen und der Welt abdancken wird.
4. Seind ſie ſalutares in Republica, nutzlich/ nicht nur die Gemuͤther auffzumuntern/ ſchoͤne Hiſtorien ad vivum zu praͤſentiren/ ſondern auch ſonderlich die affecten zu erwecken und zu gewinnen/ nach dem eines jeden Stands und Handels/ Sitten und Eigenſchafften moͤgen gar artig gewieſen werden.
Und eben zu ſolchem Ende haben wir neulich auffs Theatrum producirt den verlohrnen Sohn/ und bißher in der Hiſtori den erſten Actum geendet/ der geheiſſen/ Filius impius, iniquus, prodigus, perditus & mortuus; folget nun der andere Actus, der uns præſentirt Filium peccatorem pœnitentiarum, den reuenden Sohn; nicht die Ohren dadurch kuͤtzlend zu machen/ ſondern die hohe Lehr von der Buß und Rechtfertigung fuͤr GOtt/ E. L. recht einzubilden in einem lebendigen Exempel/ daß es beſſer zu Hertzen dringe/ und feſter behalten werde.
So man nun dem Puppen-Spieler manche gute Stunde ſchencket/ auch nicht leichtlich einem dabey der Schlaff ankommet/ welches wol zu erbarmen/ ſo laßt uns auch dem ſchoͤnen Geiſtreichen Spiel/ welches der Himmliſche Prophet Chriſtus auff die Bahn gebracht/ ferner ohne Verdruß/ ohne Schlaff/ alldieweil unſere Seligkeit daran hafftet/ zuhoͤren und zuſehen.
Dieſes mal wollen wir allein erzehlen/ von der erſten Cataſtrophe des Gluͤcks/ von den Straff-Flagellen/ Buß-Glocken/ Gewiſſens-Wecker und Zucht-Ruthen/ die Gott gebraucht.
Gott erſcheine uns mit dem Liecht des Heiligen Geiſtes/ Amen.
GEliebte in Chriſto.
Die Geißlen und dero Zweck/ womit der verlohrne Sohn gezuͤchtiget worden/ werden uns fuͤr dieſes mal praͤſentiret.
Was nun I. die Flagella Geißlen betrifft/ ſo iſt die erſte Haupt-Geißel und gleichſam der Preß-Reuter Fames, λιμὸς ἰσχυρὸς, die groſſe Theurung durch daſſelbe gantze Land; iſt einer von den vier Reutern/ die Johannes in ſeiner Offenbarung geſehen/ nemlich der ſchwartz-hungerige Reuter/ der eine Waag in der Hand gehabt.
Vor dem außgeruffen worden/ ein Maß Weitzen um einen Groſchen/ und drey Maß Gerſten um einen Groſchen.
Wird einem ſchwartzen Reuter verglichen/ weil der Hunger ſchwartz machet/ Thren. 4, 8. Das Maß bedeutet ein Gewicht- Maß/ und ſolche Theurung/ da man die Fruͤchten nicht mit Seſtern/ ſondern mit Wurtz-Waagen außmeſſet/ und um ein ſtuͤck Brod ein groß Geld geben muß.
Dieſer Reuter zog ein in daſſelbige Land/ auß was Urſachen wird nicht gemeldet.
Da geriethen alle Victualien in groſſen Auffſchlag/ Juncker Wucher wird ſich dapffer dabey getum̃elt und nichts verſaumet haben.
Wer damal in Rohren geſeſſen/ der hat Pfeiffen geſchnitten.
Dieſer hungerige/ magere Reuter hatte nun ſeine unterſchiedliche Ruthen/ damit er auff den verlohrnen Sohn getroffen.
1. Ein laͤhrer Seckel/ dann er hatte alles verzehrt/ der ſaure Schweiß ſeines Vaters war dahin/ es war durch/ was er mit ſich genommen hatte.
Waͤre der Seckel noch geſpickt geweßt/ haͤtte er wenig nach der Theurung gefragt/ es haͤtte doch alles muͤſſen vorhanden ſeyn/ es koſte auch was es wolle; aber der laͤhre Seckel that ihm wehe/ er mußte den Cornelium ſpielen.
2. Der Hunger/ ἀυτὸς ἤρξατο ὑςερ ει̃οϑαι, er fieng an zu darben/ er hat nirgend kein Credit/ keinen Wechſel zu hoffen/ ſeine Lauß-Freunde haben von ihm außgeſetzt/ die Huren haben ihn zum Hauß hinauß geſchlagen/ ſo hatte der arme Tropff nichts redliches gelernet/ daß er einem Herrn dienen und auffwarten/ und nur das Maul-Futter davon bringen moͤchte.
Nichts deſtoweniger wolte der Magen ſeine Nothdurfft und ſatisfaction haben.
Aber er fieng an zu darben/ und miſeriam zu ſchmeltzen.
3. Servitus ignominioſa, ſchaͤndliche ſchimpffliche Dienſtbarkeit/ ἐκολλήϑη, er gieng und hieng ſich an einen Burger deſſelbigen Landes/ der ſchicket ihn auff ſeinen Acker/ der Saͤue zu huͤten.
O des ſchlechten Dienſts!
wie ſaur muß es dem Junckern fuͤrkom̃en ſeyn.
Der Text ſagt: ἐκολλήθη/ bedeutet ein aͤngſtiges Nachlauffen/ Flehen und Bitten/ er wolle ſich doch ſeiner erbarmen; eine gewiſſe Verdingung/ wie Matth. 19/ 5.
Der Mann wird ſeinem Weib anhangen/ ex pacto ſcil. wegen des Verſpruchs: Alſo auch dieſer hat ſich zweiffels frey auff gewiſſe Zeit verſprechen muͤſſen/ iſt eben nicht ſo bald loß worden/ er mußte recht buͤſſen.
Was erlangt er aber fuͤr ein officium? macht er ihn irgend zu einem Lackeyen/ oder Trabanten/ Keller oder Koch?
Nein/ dann er kunte nichts/ er hatte nichts gelernet; ſondern hinauß auff den Acker mußte er.
Was thun? pfluͤgen/ zu Acker fahren? nein/ das waͤre noch traͤglicher geweſen; Solte er irgend Schaffe oder Kuͤhe huͤten? nein/ ſondern/ welches das allerunertraͤglichſte/ er/ als ein Jud/ mußte der Schwein huͤten.
Und das war noch nicht alles/ welches ihm nicht nur ſchimpfflich/ ſeiner Adelichen Reputation zuwider/ ſondern es war ihm auch ein Greuel.
Dazu kam 4. Cibus abjectiſſimus ac inſufficiens, die veraͤchtliche/ elende Speiß/ deren er doch nicht gnug haben kunte.
Dann er begehrte ſeinen Bauch zu fuͤllen mit Traͤbern/ die die Saͤue aſſen/ und niemand gab ſie ihm.
Traͤbern waren es/ wie es Lutherus gibt/ das Griechiſche κεράτια, was es eigentlich geweßt/ ſeind die Dolmetſchen nicht eins/ gewiß iſts eine Sau-Speiß/ Spulet/ Eicheln/ Kleyen oder dergleichen/ das man ſonſt den Schweinen fuͤrwirfft/ geweſen.
Bedencklich ſagt Chriſtus/ er habe den Bauch fuͤllen wollen/ es ſeye womit es wolle/ damit der Magen nur etwas habe/ und ſich zur Ruhe begebe:
er habe begehrt/ und niemand habs ihm gegeben/ wann man zu gewiſſen Zeiten den Schweinen zu eſſen gebracht/ und dargeſchuͤttet/ ſo ſolt er mit ihnen eſſen/ man gab ihm ſonſt nichs mehr; aber er hatte gar unhoͤffliche commenſales, und Tiſch-Genoſſen/ die Schwein waren ihm viel zu hurtig/ ehe er ſeinen Hunger geſtillt/ waren die Traͤbern ſchon hin.
Jſt alſo durch Gottes heilige und gerechte Gericht auß dem weyland reichen und wolhaͤbigen Sohn ein armer Halunck und Bettler worden; auß einem wolluͤſtigen Epicurer/ der in Malvaſier gebadet/ und das Brod mit Fuͤſſen getretten/ ein Hungerleider; auß einem freyen Herꝛn ein Sclav und elender Knecht; auß einem Junckern ein Saͤu-Hirt/ auß einem Hirten der Schwein ein Schwein/ als der zuvor als ein Schwein gelebt/ ja der als ein Schwein worden/ und nicht einmal ſo gut geachtet wurde/ daß er der Traͤbern genug gehabt haͤtte.
O des elenden Wechſels/ des armſeligen Lebens! an ihm iſt wahr worden/ womit einer ſuͤndiget/ damit wird er auch geplaget. Sap. 2. Folget nun
II.
Finis & Scopus.
Was hat der gerechte Gott mit dieſer ſeiner ſcharpffen und harten Ruthen gemeynet? wohin hat er gezielet und ſein Abſehen gehabt?
Warum wars ihm zu thun? keinen andern Zweck hatte er/ als ein Vater/ der ſeinen Sohn zuͤchtiget/ daß er nicht gar verderbe; das/ was hernach auch ſelbs gefolget/ nemlich Buß und Bekehrung.
Es war dieſe groſſe Blut-Armut und elender Stand 1. Gottes Straff- Peitſche/ er ſolte es fuͤhlen/ es ſolte ihm wehe thun/ er ſolte ſein Hertz nicht verhaͤrten/ wie Pharao/ und ſich gleichſam faͤſt machen.
2. GOttes Buß- und Weck-Gloͤcklein/ er ſolte in ſich ſelbs gehen/ ſolte gedencken/ ſihe/ wo komt mir das her/ hab ichs nicht ex talione nach dem Recht der Widervergeltung verdienet/ daß/ womit ich geſuͤndiget/ ich auch geſtrafft werde? die Augen ſolten ihm auffgehen/ daß er das unbeſtaͤndige Gluͤck verfluchte/ und gedaͤchte/ es ſeye ſeiner Boßheit Schuld/ daß er ſo geſtraffet werde; und darnach gutem Rath folgen.
3. Waren ſie als lictores, Haͤſcher/ die ihn in Goͤttliche Hafft gezogen/ und fuͤr Gericht citiret/ zur Tortur/ daß er da lernte ſchwaͤtzen/ ſie haben das compelle mit ihm geſpielet/ er war beſchloſſen gleichſam unter der Suͤnden reatum, in den Bann gethan/ und in die Acht GOttes erklaͤrt/ Gal. 3/ 22. wie Manaſſes in den Ketten und Banden.
4. Solte er es anſehen als ein Zeichen des ewigen Jammers/ da ſolte er gedencken/ wann er nicht Buße thun wuͤrde/ ſo werds damit noch nicht außgericht ſeyn/ er habe noch fuͤr ihm den ewigen Hunger und Durſt/ wie der reiche Schlemmer/ Luc. 16. Summa/ es meynte es Gott gut mit ihm; den reichen Schlemmer und ſeine Bruͤder weiſet GOtt in folgendem Capitel auff Moſen und die Propheten/ aber das war eine extraordinari Gnade/ ſo gut wirds ihnen nicht/ den naſſen Bruͤdern/ die mit dem verlohrnen Sohn unten und oben gelegen/ geſchicht der gleichen nicht; wie dann Gott ihm hierinnen ſeine Weiſe vorbehalten.
Er zuͤchtiget ihn/ daß er ſich nicht fuͤr unſchuldig hielt/ und mit der Welt verdamt wuͤrde/ er ſolte die Ruthe kuͤſſen und ſprechen; O eine gute Ruth/ wie machſtu boͤſe Buben ſo gut.
Wie nun junge Leute ſich abermal hier ſpieglen ſollen/ ſonderlich unſere Stutzer/ die nichts ſtudieren/ und das ihrige mit muͤſſig gehen verthun/ bey denen es gewiß heiſſen wird/ wie die Ameyß in den Fabeln Æſopi zu der Haͤuſchrecke geſagt: æſtate ceciniſti, hyeme ſalta, haſtu im Sommer gepfiffen/ ſo tantze im Winter/ daß dir der Hunger vergehet; Das ſtoltze Weiber-Volck/ bey denen es mehrmalen geſchehen/ daß ſie jetzt das Brod nicht zu eſſen haben/ die vor dieſem alle Schleck- und niedlichſte Bißlein gekoſtet/ da muͤſſen ſie mit guten Zaͤhnen uͤbel eſſen; Alſo/ wann wir die Augen auffthun wollen/ werden wir befinden/ daß auff gleiche Suͤnde gleiche Straffe folge/ und daß Gott auch mit uns biß dato den verlohrnen Sohn geſpielt/ weil wir den verlohrnen Sohn mit ihm geſpielt/ und da man auff Moſen und die Propheten nichts mehr geben wollen/ ein neuen Text fuͤrgelegt/ nemlich/ ſeine vier boͤſe Straffen/ die vier Reuter; und ſonderlich auch bey uns allhie den ſchwartzen Reuter der Theurung einloſirt/ der Kiſten und Kaͤſten/ Seckel und Beutel gelaͤhrt/ und manches Mutter- Kind in das Kriegs-weſen geiagt/ da ſie fremden Herren dienen muͤſſen/ anderer Particular-Straffen zu geſchweigen.
Ja es iſt dahin gekom̃en/ daß mancher vor dieſem in der Nachbarſchafft gern mit den Schweinen Traͤbern eſſen wolte/ aber ſie haben ihm nicht werden moͤgen; Eychel- und Kleyen-Brod/ ja unmenſchliche/ unnatuͤrliche Speiſen mußten fuͤr den Hunger dienen.
Felix, quem faciunt allena pericula cautum.
Und wann wir die Augen auffthun wollen/ haben wir auch bißhero Urſach/ den λιμὸν ἰσχυρὸν zu beklagen; Und obwol der liebe Gott die Theurungetwas gemiltert/ und verhoffentlich/ darum wir ihn flehentlich bitten/ noch ferner miltern moͤchte/ wiewol wir noch nicht juh ſchreyen doͤrffen; Multa caduntintra lances & pocla diſerta:
So iſt doch der Saͤckel laͤhr/ und die Mittel ſind verſchwunden.
Was wuͤrde es dich nutzen/ wann du gleich das Viertel Frucht um einen Batzen oder Schilling kauffen koͤnteſt/ du haͤtteſt aber denſelben nicht; Brod- Mangel und Hunger heißt auch der Mittel-Mangel.
Wann einem Kauffmann ſein Gewerb geſteckt iſt/ daß er mehr einbuͤſſen und Verluſt leiden muß/ als Gewinn haben/ wann ihm die Wahren liegen bleiben.
Wann ein Handwercks-Mann gern arbeitete/ niemand aber gibt ihm zu thun/ daß ſie einander in ihrer Kunſt neiden/ und ſehen/ wie je einer dem andern ſein ſtuck Brod vor dem Maul abſchneiden mag; Wann dem Gelehrten ſeine Beſoldung/ davon er leben muß/ nicht einkomt/ wann Wittwen und Waiſen ihrer Penſionen nicht koͤnnen faͤhig werden; wann der papierne Goͤtz im Trog ligt/ und mancher daruͤber panckerotirt; Wann man ſchon Mittel hat/ davon man Geld machen koͤnte/ und ſie aber nichts gelten wollen/ iſt das nicht λιμὸς ἰσχυρὸς, Hungers genug?
Es hat freylich der Herr Jus Talionis, das Recht der Widervergeltung mit uns geſpielt/ da Er Wolluſt und Uberfluß mit Mangel und Armut/ freyen Stand mit Sclaverey/ Sau-Leben mit Sau-Speiße geſtrafft.
Ja/ ſprichſtu/ das trifft zwar etliche/ und den meiſten Theil/ aber wie kommen davon 1. fœneratores, die Wucherer/ die beym Kriegs-weſen profitiren und gewinnen/ die von dem Außgeliehenen einen unchriſtlichen Zinß nemmen/ die nicht allein alles vollauff haben/ ſondern auch anderer Leute Mittel durch unbarmhertzigen Wucher an ſich erkauffen/ durch ungerechte Kaͤuffe/ und andere contractus innominatos, ſed ad extremum diem reſervatos, des armen Naͤchſten Ubriges an ſich ziehen/ ſonderlich wo man weiß/ daß man geſteckt iſt/ die mit dem Getreyd Wucher treiben?
Wie kommen davon 2. Voluptuoſi, die Wolluͤſtler/ denen man nichts anſiehet/ und leben in der Fuͤlle/ die es machen/ wie der Jud Aaron zu Franckfurt/ und gedencken/ je theurer/ je wolluͤſtiger/ es muß dieſer oder jener Biſſen auff der Taffel ſtehen/ und ſolte er auch weiß nicht was koſten?
Und was wollen wir ſagen 3. de Superbis, von dem ſchnoͤden uͤberteuffelten Pracht/ ſonderlich des Weiber-Volcks?
Welches/ wann Haußrath wolfeil iſt/ mit Schmertzen zuſchen.
Unter die auch 4. die immiſericordes & ἀσυμϖαθοῦντες gehoͤren/ die auß Unbarmhertzigkeit Augen und Hertzen vor dem nothleidenden Naͤchſten zuſchlieſſen.
Solche alle/ weil ſie es noch nicht trifft/ fuͤhlen ſie es auch nicht.
Aber/ Antwort/ ſie ſoltens dennoch wol fuͤhlen ex Chriſtiana συμϖαθείᾳ, auß Chriſtlichem Mitleiden/ und gedencken/ hat mir Gott noch einen Segen beſchehret/ ſo wil ich ihn auffheben/ vielleicht werde ich meinem Naͤchſten noch koͤnnen damit zu Huͤlff kommen.
Weil ſie es aber nicht fuͤhlen/ ſeind und bleiben ſie die unſeligſte Leute/ es wird ſich finden/ wann der Schnee ihres Uberfluſſes vergehet:
Gott laͤßt ſie noch eine weile/ als Maſtvieh in der Weyde/ gehen/ aber Er wird ſie endlich zur Schlachtbanck fuͤhren/ und auff den Kopff ſchlagen.
Sie ſeynd unſeliger als der verlohrne Sohn/ der Sohn/ den der Vater nicht ſtaͤupet/ ſtehet uͤbel:
O wie wol gieng es manchem verlohrnen Sohn/ der nicht gut thun wil/ wann er die Straff bey Zeiten fuͤhlete.
Multi perpetrant, qualia Sodomorum cives, ſed ignis pluvia non deſcendit:
Viel begehen/ was die Buͤrger zu Sodom/ aber dir feurige Regen fallt nicht auff ſie. Chryſoſt. hom. 27.
ad pop.
Apud ſuos filios mentiſſimus DEUS carnoſa vulnera adurit cauterio, non parcit, ut parcat, non miſeretur, ut miſereatur, Hieronym. in c. 7. Ezech. Bey ſeinen Kindern brennet der allguͤtige Gott die gefaͤhrliche Wunden mit einem Brand-Eyſen/ und ſchonet nicht/ damit er ſchone/ und erbarmet ſich nicht/ damit er ſich erbarme.
Origenes in c. 20. Exod. wann er die Wort Oſe.
4/ 14. widerholet:
& propter hoc non viſitabo ſuper filios veſtros, ruffet er auß: hoc eſt terribile, hoc eſt extremum, cum jam non corripimur pro peccatis. i. e. Das iſt erſchroͤcklich/ das iſt die aͤuſſerſte Gefahr/ wann wir auch nicht einmal geſtrafft werden.
Gedencke derowegen/ mein lieber Menſch/ hats die Meynung/ ſo wil ich ſagen/ hîc ure, hîc ſeca, ich wils mit dem verlohrnen Sohn halten/ und lieber mit den Schweinen eſſen/ daß meine Seel erhalten werde/ als in der Theurung wol leben/ und mit Leib und Seele verderben.
Wo aber ſolche Straffe ſich erzeigen/ ſo lernen wir hiebey/ wie und wofuͤr wir ſie ſollen anſehen/ wie wir ſie empfahen und annemmen ſollen/ nemlich als Straff-Ruthen/ die wir wol fuͤhlen und kuͤſſen ſollen/ nicht wie Pharao der ſein Hertz verhaͤrtet/ bevorab wann er Lufft bekommen/ oder wie die Zuhoͤrer Jeremtaͤ/ von denen er ſagt c. 5. Du HErꝛ/ ſchlaͤgeſt ſie/ aber ſie fuͤhlens nicht/ du plageſt ſie/ aber ſie beſſern ſich nicht/ ſie haben ein haͤrter Angeſicht/ dann ein Felß/ und wollen ſich nicht bekehren.
Gehet noch heutiges Tages alſo/ wann man ein wenig gute Zeitung vom Frieden oder Wolfeile hoͤret/ wird man ſicher und ſuͤndiget wieder auff das vorige Kerbholtz.
Sondern wie ein Vater ſein Kind zuͤchtiget/ auß Hoffnung/ daß es ſich beſſern/ und die ſtraffbare Untugenden fahren laſſen wird; ſo gehet auch Gott mit uns um/ da iſt nun unſere kindliche Schuldigkeit/ ihn in ſeiner Hoffnung und gutem Abſehen nicht zu verhindern oder zu erfaͤhren.
2.
Als Buß-Gloͤcklein/ und Citanten; Gott hat viel Wege/ dadurch Er die Suͤnder fuͤr Gericht citiret/ 1. per conciones legales, durch ſeine Goͤttliche Geſetz-Stimme/ wie er alſo Adam und Cain/ Vater und Sohn/ Gen. 3. Adam wo biſt du? haſtu nicht gegeſſen ꝛc.? und c. 4, 10. Cain was haſtu gethan/ die Stimme deines Bruders ꝛc. fuͤrberuffen hat.
Wollen nun dieſe nichts helffen/ ſo gebraucht er 2. die innere Gewiſſens-Schlaͤge/ daß/ zum Exempel/ das Hertz David ſchlagen/ und er ſelbſt bekennen muß/ er habe ſchwerlich geſuͤndiget/ 2. Sam. 24/ 10.
Er citirt 3. per pœnas epidemicas, durch Krieg und andere graſſirende Straffen/ die uns allen auß Mitleiden zu Hertzen ſchneiden/ und wir ſagen ſollen: Jch habs ja ſo wol verdienet/ als andere Leute/ ich bin kein Haar beſſer als der Baursmann/ der des Tages ſchneidet und des Abends droͤſchet/ aber augenblicklich in Gefahr ſeiner Pferde/ Viehes und Nahrung ſchweben muß.
4. Per pœnas talionis, mit dem Recht der Widervergeltung/ wie Manaſſen/ der von dem Aſſyriſchen Koͤnig im Triumph gen Babel gebracht/ und mit Ketten angeſchmiedet wird; alſo auch den Schaͤcher am Creutz/ der ſelbſt bekennet/ er verdiene was ſeine Straffen werth ſeynd.
Komt nun dergleichen auch an dich/ ſo dencke/ nun wolan/ jetzt iſt es Zeit/ jetzt eitiret mich Gott fuͤr Gericht/ berede dich nicht faͤlſchlich/ als waͤrs ein unſchuldiges Creutz/ keine wolverdiente Straff.
Und das iſt citatio peremptoria, wer dieſe verſaumt/ wer dieſen Botten verachtet/ der hat vor ſich den Tag des ſchroͤcklichen Gerichts/ und wiſſe/ daß ihme ſolches alles præludium æternæ pœnæ ſeye/ ein Vorſchmack der ewigen Hoͤllen-Pein/ es wird ihm gehen/ wie einem Ubelthaͤter/ der dem Hencker entgehet/ der zeitlichen Straff entfliehet/ und der ewigen entgegen lauffet.
Gott gebe/ daß wir nicht auß Gewonheit/ ſondern von Hertzen die tieffe Stimm anſtimmen:
Auß tieffer Noth ſchrey ich zu dir/ HErꝛ GOtt erhoͤr mein Ruffen: Dein gnaͤdig Ohren kehr zu mir/ Und meiner Bitt ſie oͤffen.
Dann ſo du wilt das ſehen an/ Was Suͤnd und Unrecht iſt gethan.
Wer kan HErꝛ vor dir bleiben.
Weil nun Buße thun kein Menſchen-Werck/ ſo laßt uns zuvor recht præpariren/ und ſprechen:
Bekehre du uns HErꝛ/ ſo werden wir bekehret/ hilff du uns/ ſo wird uns geholffen/ Jerem. 31. O HErꝛ/ wer kan das boͤſe Hertz aͤndern/ und ein neues ſchaffen/ du kanſt es dem alles muͤglich/ das ſteinerne Hertz von mir nemmen/ und ein fleiſchernes geben:
So ſchaff/ O HErꝛ/ daß ichs recht fuͤhl/ Wann du mich hier wirſt ſchlagen/ Daß ich dar auß nicht mach ein Spiel/ Wann kommen deine Plagen/ Mach mich nur wuͤrdig in der Zeit Zu ſchmecken deine Himmels-Freud Bey allen Außerwehlten.
AMEN.
Die Siebende Predigt/ Von dem Rath des verlohrnen Sohns/ und drey unterſchiedlichen Rathſchlaͤgen/ die an ihn geſetzt.
GEliebte in Chriſto.
Es war die jenige Frag/ welche Chriſti Juͤnger Marc. 8. ihrem Herrn und Meiſter fuͤrgelegt und geſagt:
Woher nemmen wir Brod hie in der Wuͤſten? (nach dem Er ſeiner Zuhoͤrer/ die nun drey Tag ungegeſſen bey ihm verharret/ ſich gejammert und beſorget/ wo Er ſie ungeſſen von ſich ließ/ ſie moͤchten auff dem Wege verſchmachten/ ſo tretten ſeine Juͤnger auff/ und ſprechen:
Woher nemmen wir Bord hie in der Wuͤſten? oder wie es Matthaͤus c. 15. beſchreibet/ Woher moͤgen wir ſo viel Brods nemmen hie in der Wuͤſten/ daß wir ſo viel Volck ſaͤttigen?) I.
Zwar Quæſtio diffidentiæ, eine mißtrauiſche Frag/ herkommend von der unverſtaͤndigen Naͤrrin/ der fladerenden/ zagenden und unglaubigen Bauch-Sorg.
Es hatten zuvor die Juͤnger das Wunderwerck geſehen von den fuͤnff Gerſten-Broden/ Joh. 6/ 11. noch gleichwol ſprechen ſie: ϖθεν δυνήσεταί τις τούτους ᾧδε σχορτάσαι ἄρτων ἐϖ᾽ ἐρημίας; Woher nemmen wir ꝛc.
Jſt eben die Frag/ welche die Kinder Jſrael in der Wuͤſten auff die Bahn gebracht/ Pſalm 78/ 20. Ja ſolte wol GOtt koͤnnen einen Tiſch bereiten in der Wuͤſten? wie kan Er Brod geben/ und ſeinem Volck Fleiſch verſchaffen?
Und der Ritter zu Samaria 2. Reg. 7.
Dann als Eliſa geſagt: Morgen um dieſe Zeit wird ein Scheffel Semmel-Meel einen Seckel/ und zwey Scheffel Gerſten einen Seckel gelten unter dem Thor zu Samaria:
Da antwortet der Ritter:
Und wann der HErꝛ Fenſter am Himmel machet/ wie koͤnte ſolches geſchehen?
Es iſt aber dieſe Frag II. quæſtio fidei & informationis, eine Glaubens- und Lehr-Frag/ wann ſie auß glaubigem Hertzen gehet/ duo cum quærunt idem, ſæpè non eſt idem, es koͤnnen wol oͤffters ihrer zween einerley fragen/ aber nicht mit einerley Sinn und Gedancken.
Auß einem andern Hertzen kam das Quomodo Nicodemicum, Joh. 3. auß einem andern das Quomodo Marianum, Luc. 1. alſo auch/ wann ein Menſch in ſchweren Land-Plagen/ wann Gott den Vorrath des Brods wegnim̃t/ und muͤſſige Zaͤhne gibt/ wann ein mancher Hauß-Vater auch eine Wuͤſte findet in ſeinem Brod-Korb/ auff ſeinem Acker/ in ſeiner Werckſtatt/ wolte gern arbeiten/ hat aber die Mittel nicht/ kan er ſich auß GOttes Wort/ das unſer Rathgeber iſt/ Raths erholen und fragen/ woher nim̃ ich Brod?
III.
Quæſtio neceſſitatis & opportunitatis, eine Zeit- und Noth-Frag/ dann ob zwar wol der Vater des Liechts/ von dem alle gute und vollkommene Gaben von oben herab kommen/ ſeinen Himmels-Schatz auffgethan/ und den Himmel/ der Himmel aber die Erde erhoͤret/ und eine reiche und wolgebige Ernde beſchehret/ ſo iſts doch noch nicht außgetheilet/ der unerſaͤttliche Geitz-Wolff bloͤckt ſchon die Zaͤhn darnach/ und wetzet die Klauen; es mangelt etwan manchem duͤrfftigen Hauß-Vater an Geld- Mitteln zu kauffen; Und wañ gleich das Viertel Frucht auff einen Schilling kaͤm/ ſo hat doch mancher denſelben nicht/ wo wil er denn Brod her/ nemmen?
Vom Lufft kan ja niemand leben/ und das Stehlen iſt ihm bey Hencken verbotten.
So heiſſet demnach allhie Brod ins gemein alles das jenige/ was zur Leibes-Nahrung und Nothdurfft gehoͤret.
Der Nackende fragt/ woher nemme ich Kleider auff den Winter fuͤr mich und die meinigen? der Krancke ſagt/ wodurch werd ich geſund?
Ja woher nehmen wir den Frieden in dieſer allgemeinen Land-Wuͤſten/ da alles eroͤdet und verwuͤſtet? in dieſer allgemeinen Reich-Wuͤſten/ da alles von Kriegs-Flammen brennet? in dieſer Kirchen-Wuͤſten/ da aller Gottes dienſt ligt/ und das Wort GOttes Noth leidet? in der Wuͤſten alles Vorraths/ in der Seckel-Wuͤſten? wo ſpare ich einen Pfenning auffs Alter? wo kan ich im Sommer mit den Ameiſen ſamlen/ daß ich auch im Winter mit ihnen zu eſſen habe?
Jſt jemals eine Zeit geweſen/ da man ſich auff Mittel und Wege einen Vorrath zu ſamlen zu bedencken gehabt/ ſo iſts gewißlich dieſe/ da die Voͤgel außgeflogen/ wie man Zinß abſtatten/ die Salaria und Beſoldungen bezahlen/ Zinß und Guͤlden einbringen moͤchte.
Aber es heißt: ſera in fundo parſimonia, es iſt zu ſpat: Wo nemme ich Brod bey meinen Zinß- und Guͤlt-Brieffen/ ſie ſeind zu Mam̃elucken worden/ haben panckerotirt/ ſie ſeind nicht giebig/ niemand gebe mir ein ſtuͤck Brod auff ein manchen Brieff/ der von etlich hunderten ſagt.
Und dieſes iſt eben die Frage/ die den verlohrnen Sohn auch geplagt und gequaͤlt/ da die Ruthen GOttes uͤber ihm zuſammen geſchlagen/ und unbarmhertzig auff ihn geſchmiſſen/ daß ers empfunden/ der laͤhre Seckel/ das darben/ die ſchimpffliche Dienſtbarkeit/ und der greuliche Hunger/ alles zu dem Ende/ daß er die Ruthe kuͤſſen/ zum Creutz kriechen/ und das Pater peccavi, Vater ich habe geſuͤndiget/ das miſerere mei, erbarme dich mein/ ſprechen ſolte.
Ja da er mitten unter den Schweinen/ wie Orpheus unter den wilden Thieren geſeſſen/ nicht mit der Harpffen/ ſondern mit einem Hirten-Stecken/ und mit den Schweinen fuͤr lieb nemmen muͤſſen/ die als gar unhoͤffliche Tiſch-Genoſſen mit ihme umgegangen.
Da hat es freylich auch geheiſſen: ach wo nim̃ ich zu eſſen in dieſer Wuͤſten? ach welch gut Brod genieſſen meines Vaters Tagloͤhner/ und ich muß darben; Sein Wald-Liedlein/ das er geſungen/ war dieſes/ ἐγὼ λιμῷ ἀϖόλλυμαι, ich verderbe fuͤr Hunger/ ach daß ich vor meinem Tod nur noch einmal gnug eſſen moͤchte! ach der guten Zeit/ die ich daheim hatte/ und nicht erkandte! es ſchmeckte mir in meinem vorigen Leben/ da es alles herꝛlich und koͤſtlich hergegangen/ kein rauhes und ſchwartzes Brod/ Semmel und Weiß-Brod mußte man mir vorlegen.
Da ſchmeckte mir kein gemeiner Hauß-Koſten/ es mußte das niedlichſte ſeyn/ ſolte es mein Maul koſten.
Ach ſaͤße ich nur eine Stunde unter meines Vaters Tagloͤhnern!
O Hunger/ wie bitter biſtu; jetzt weiß ich/ was Hunger iſt/ haͤtte ich nur die Speiſen/ die ich manchmal mit Fuͤſſen trat; den Wein/ den ich außgeſchuͤttet; ja die Speiß/ die ich Unflat wieder außgeſpyen! aber was hilffts? λιμῷ ἀϖόλλυμαι, ich weiß keinen Rath/ wo nemme ich Brod?
Drey Rathgeber fanden ſich damalen/ die ihm (aber ungleiche) Raͤthe ertheilt/ nemlich der Satan/ die Vernunfft/ und der gute Geiſt GOttes/ deren Oracula und Vorſchlaͤge wir fuͤr dieſes mal anhoͤren/ und was wir dadurch gebeſſert ſeyn moͤgen/ kuͤrtzlich anzeigen wollen.
GOtt der H. Geiſt laß uns kraͤfftiglich lehren/ erbaulich hoͤren/ alles zu ſeinen Ehren/ Amen.
SO iſt nun/ Geliebte im Herrn/ das I. Oraculum Satanicum, der Satan meldet ſich bey ihm zum erſten an/ der in ſolchen Faͤllen von Anbegin geſchaͤfftig und beyraͤthig iſt/ der feyret und ſaͤumet ſich nun hier auch nicht.
Wie er ſich dann eben in ſolchem Fall an den Sohn GOttes ſelbſten gemacht/ Matth. 4. ſo macht er ſich auch an den Menſchen; es ſtehet zwar in unſerm Text nicht klar außgedruckt/ iſt aber auß den faſt verzweiffelten Worten wol abzunem̃en/ wann er ſpricht: ἐγὼ λιμῷ ἀϖόλλυμαι, ich verderbe im Hunger; das war nicht Gott/ als der nicht wil/ daß jemand verlohren werde.
Dann der Satan iſt ein Geiſt/ ex affectibus, tanquam unguibus leo, agnoſcendus, den man an ſeinen Wercken/ gleich als einen Loͤwen an ſeinen Klauen/ erkennen kan: als wolte er ſagen:
Jch muß verzweiffeln und vergehen/ da hilfft nichts fuͤr.
Zweiffels frey wird er ihm auch das dilemma fuͤrgelelegt haben/ welches er Chriſto fuͤrgelegt; da er ſagt: Biſtu GOttes Sohn/ ſo ſprich/ daß dieſe Steine Brod werden/ das iſt/ entweders biſt du GOttes Sohn/ und das muſt du mit einem Wunder beweiſen/ ſoll man es glauben/ wo nicht/ ſo muſt du verzweiffeln.
Alſo hat es auch hier geheiſſen; fac panes, ſi non miraculosè, ſaltem inordinatè, ſihe/ daß du Brod bekommeſt/ wil dir keines vom Himmel fallen/ ey ſo greiffe zu/ wo du zukom̃en kanſt/ auch wann es ſchon durch unrechte Fug/ und unordentliche Mittel geſchehen muß/ ſtihl/ raub/ mach Beuten/ zwings auß einem Stein herauß/ im Fall der Noth/ wann man ſich des Hungers anderſt nicht erwehren kan/ wird ſich ſolches wol entſchuldigen laſſen.
Es mag auch wol der liſtige Geiſt die Schrifft angezogen/ und auß Proverb.
6/ 30. geſagt haben:
Es iſt einem Dieb nicht ſo groſſe Schmach/ ob er ſtielet/ ſeine Seele zu ſaͤttigen/ weil ihn hungert.
Weil nun irgend ein gutes Fuͤncklein in dem Schwein-Hirten geweßt/ und der erſte Griff nicht angehen wil/ greiffet er zu dem andern extremo, und ſpricht: wann dir das nicht angehen wil/ ſo wird dich niemand verdencken koͤnnen/ wann du wider Gott murreſt/ ungedultig wirſt/ verzweiffelſt/ und dir etwas am Leben thuſt: ſiehe da/ hie iſt der Strick/ nim̃ ihn hin/ und erhencke dich/ oder hie iſt das Waſſer/ ertraͤncke dich/ hie haſtu ein Meſſer/ ſchneide dir die Gurgel ab/ ſo komſtu deines Elends ab.
Deine Suͤnde ſeind doch groͤſſer/ als daß ſie dir koͤnnen vergeben werden/ du biſt verlohren.
Das war eine Art der Sataniſchen Verſuchung/ haͤtte er nun dieſem Rath gefolget/ ſo waͤre er freylich ſein eigener Prophet geweſen/ ἐγὼ λιμῷ ἀπόλλυμαι, ich verderbe im Hunger/ haͤtte er dem hoͤlliſchen Apoliyon und Verderber gefolget/ ſo waͤre er zwar dem zeitlichen Hunger entgangen/ aber dem ewigen entgegen geloffen/ da er unauffhoͤrlich haͤtte ſchreyen muͤſſen/ ἐγὼ ἀϖόλλυμαι, ach ich bin verlohren und verdamt!
II.
Meldete ſich bey ihm an Ratio, die Vernunfft/ mit ihren hoͤltzernen Anſchlaͤgen/ ſie traͤgt auch ihren Rath bey/ und ſagt/ was ihrer Meynung nach zu thun waͤre.
Es gedencket zwar die Parabel und Gleichnuß nur eines Vernunfft-Raths/ nemlich/ labora, arbeite/ ſuche dir einen Herꝛn/ haͤnge dich an einen reichen Burger/ und diene ihm.
Dann es war doch noch ein Fuͤncklein eines redlichen Gemuͤths in ihm/ daß er gedachte/ biſtu gleich arm/ ſo haſtu doch einen geſunden Leib/ daß du dich mit arbeiten ernehren kanſt.
Aber es iſt auch kein Zweiffel/ es werde die Vernunfft/ da es ſo uͤbel um ihn geſtanden/ andere Gedancken erſonnen und geſponnen haben:
Was plageſt du dich lang? wil dir dein Herꝛ nicht recht zu eſſen geben/ ſo biſtu ihm auch nicht ſchuldig zu dienen/ zeuch davon/ reiß auß/ gib Verſe-Gelt/ ziehe bettlen herum/ oder ſuche dein Gluͤck anderswo/ gehe in den Krieg/ wirſtu erſchoſſen/ ſo kommeſtu des Jammers ab/ komſtu aber davon/ ſo kan dir irgend eine gute Beute beſchehret ſeyn/ und kanſt es wieder anfangen/ wo du es gelaſſen; wo nicht/ und gehets dir uͤbel/ ſo kan es dir doch nicht aͤrger gehen/ als auff dieſe Weiſe.
Ach wieviel tauſend haben biß dato dieſem Rath gefolget/ aber die Pferd ſchaͤndlich hinter den Wagen geſpannet/ und ſeind/ bevorab zu dieſen Zeiten/ in GOttes Zorn umkommen.
Es komt aber auch III. Spiritus DEI ex excelſis, der Geiſt GOttes mit ſeinem Goͤttlichen Oraculo, der Mund des Herrn that ſich gegen ihm auff/ und bließ ihm zwey heilſame conſilia und Huͤlffs-Mittel ein/ deren das eine heiſſet/ revertere in te, kehre wieder du abtruͤnniger Sohn/ Jerem. 3. ſo wil ich mein Antlitz nicht gegen dich verſtellen/ dann ich bin barmhertzig/ und wil nicht ewiglich zuͤrnen/ allein erkenne deine Miſſethat/ daß du wider den HErꝛn deinen GOtt geſuͤndiget haſt.
Gehe in dich ſelbs/ in domum interiorem, kehre wieder um/ biß dato biſt du ein exul und auſſer dir ſelber geweßt/ haſt deiner ſelbs vergeſſen/ gehe in dich ſelbs/ zuͤnde ein Liecht an/ das Liecht des Worts GOttes/ und des Catechiſmi/ den du in deiner Jugend gelernet haſt.
Das iſt das Wort/ davon Chriſtus ſagt/ Matth. 4.
Der Menſch lebet nicht allein vom Brod/ ſondern von einem jeglichen Wort/ das auß dem Munde GOttes gehet.
Gedencke/ wo ſolche Straffen herkommen/ nemlich von dem eifferigen Gott/ der da ſagt/ ich ſuche heim/ die Miſſethat der Vaͤtter biß in das dritte und vierte Glied/ wieviel mehr dann peccata propria, eigene Suͤnden.
Mercke wol/ was Gott damit gemeynet/ nemlich Buß/ Bekehrung/ Rechtfertigung/ oſcula virgæ, du ſolleſt die Ruthe kuͤſſen.
Der 2. Rath iſt reverſio ad domum Patris, kehre wieder um zu deinem Vater/ und demuͤthige dich fuͤr ihm/ wie dorten der Engel des Herrn zu Hagar ſagt/ Gen 16, 9. Alſo gehe du auch zu deinem Vater/ und ſprich: Vater/ ich habe geſuͤndiget im Himmel und fuͤr dir:
Und da der verlohrne Sohn haͤtte koͤnnen außnemmen und ſagen:
Ja/ aber mein Vater hat geſagt/ ich ſolle nicht mehr widerkommen/ ich ſolle ihm nicht fuͤr Augen tretten/ ich ſoll nicht mehr ſein Kind ſeyn; Zu dem habe ich mein Vaͤtterliches Erbtheil dahin/ und nichts mehr daheim zu holen.
Da antwortet der Geiſt GOttes:
Ach nein!
es jammert deinen Vater/ du daureſt ihn/ es wird ihn gewiß reuen/ ſo du dich nur wieder einſtelleſt/ ſey verſichert/ er dencket offt und mehr an dich/ als an deinen Bruder/ den er allezeit fuͤr Augen hat; koͤnte er dich mit groſſem Geld rantzioniren/ er unterließ es nicht.
Er beweiſet ihm ſolches/ à minori ad majus; dein Vater hat ſo viel Tagloͤhner/ die ihm weder von Haut noch Haar zugehoͤren/ und thut ihnen ſo viel gutes; du biſt ihm ja naͤher verwandt/ du biſt gleichwol ſein Kind/ ſein Fleiſch und Blut/ die natuͤrliche ςοργὴ und Blut-Liebe leidets nicht/ daß er dich verſtoſſen oder ſein Hertz vor dir verſchlieſſen ſolte.
Wil er dich aber nicht tractiren als einen Sohn/ ey ſo wird er dich doch beſſer tractiren/ als dieſer harte Herꝛ/ beſſer als die Tagloͤhner; er wird eben keinen Sauhirten auß dir machen/ und wann ſchon/ ſo wird er dir doch gnug Brod zu eſſen geben.
Das waren die heimliche Bewegungen und Zuſpruch in ihm/ wie ſolche auß dem Außgang koͤnnen abgenommen werden.
Was thut nun der verlohrne Sohn; er folget gutem Rath/ laſſet die andere boͤſe und ſchlimme Raͤthe fahren/ und widerſtehet dem H. Geiſt nicht/ er gehet in ſich ſelbs/ ſchlug nicht hinauff gen Himmel wider Gott/ ſondern in ſich/ und ſagt bey ſich ſelbs:
Wieviel Tagloͤhner hat mein Vater/ die Brods die Fuͤlle haben/ und ich verderbe im Hunger; ich wil mich auffmachen/ und zu meinem Vater gehen/ und er machte ſich auff.
Wie aber in ſpecie ſolche Bekehrung geſchehen/ darinnen der gantze Buß-Handel beſtehet/ werden wir mit nechſtem vernemmen.
Alſo haben wir nun die 3. Conſilia und Raͤthe/ des Satans/ der Vernunfft/ und GOttes/ ligt aber das beſte an der Wahl/ daß man nach dem rechten greiffe.
Wir lernen hiebey in dieſer Raths-Schul I. Conſiliorum diverſitatem, daß es vielerley Raͤthe gibt/ wie es in der Welt hergehet/ da der eine ſo/ der andere anders rathet/ ſo gehets auch in den innerlichen tentationibus und Anfechtungen/ in Mangel des Brods/ Geſundheit und Friedens ꝛc.
Wann auch der Menſch anſtehet/ und bey ſich ſelbs fraget/ woher nemme ich Brod/ Geſundheit und andere Noth durfft?
da iſt nun der Hunger maleſuada, es finden ſich freylich auch conſilia Satanica Sataniſche Rathſchlaͤge/ mache auß Steinen Brod/ ſiehe/ wo du etwas bekomſt/ Noth bricht Eiſen:
Und wann ſchon Brod vorhanden/ und Gott ſeinen Segen reichlich gibet/ ſo ſeind doch Leute/ die auß Brod Steine machen/ nicht phyſicè, ſondern moraliter, wann man armen Leuten die Arbeit ſchwer machet/ ſie nicht bezahlet/ daß ihnen ihr ſaurer Schweiß noch ſaurer wird/ wann man die liebe Fruͤchten auffſchuͤttet/ einſperret/ und zu groſſem Auffſchlag ſparet/ daß der Arme zu nichts kommen kan.
Wann nun/ ſag ich/ dergleichen geſchicht/ da iſt der Satan geſchaͤfftig/ er ſaget auch/ mache Brod/ greiff zu/ wo und wie du kanſt/ durch Dieberey/ Betrug/ Allefaͤntzerey/ laß deinen ordentlichen Beruff fahren/ Weib und Kinder ſitzen/ und ziehe davon/ murre wider Gott/ kratze/ ſchinde und ſchabe per fas & nefas, wann es nur Brod gibt; fluche GOtt und dem Koͤnig/ welches eines von den gerechten Straffen GOttes iſt/ Eſa. 8, 21. wie die Kinder Jſrael gethan/ Exod. 16. und geſprochen:
Jhr habt uns darum außgefuͤhret auß Egypten/ in dieſe Wuͤſten/ daß ihr dieſe gantze Gemeine Hungers ſterben laſſet.
Das iſt Teuffels-Rath/ wer ihme folget/ traͤgt des Teuffels Danck davon.
Die Vernunfft hat auch ihre Anſchlaͤge/ ſiehet auff cauſas ſecundas, die eben nicht alle zu verwerffen/ und heiſſet; labora, renne/ lauffe/ laß dirs ſaur werden; wil das nicht helffen/ urge debita, bring Schulden ein/ erzwings/ thue den Heimgang/ wie 2. Reg. 4. der armen Wittwen zu Sarepta geſchehen; verſetze/ verkauffe alles/ was du haſt/ wie die Egyptier/ Gen. 47. Haußrath/ Vieh/ Feld/ hernach dich ſelbs/ wie den Juden widerfahren/ Nehem.
5. Thren. 1, 11. Schreye den Koͤnig an/ hilff mir mein Herꝛ Koͤnig.
2. Reg. 6, 26. Nim̃ mein Kind ins Wayſenhauß/ in Spittal/ zu St. Marx.
Wil das nicht helffen/ oder dergleichen/ mendica, ſo bettele/ liege andern Leuten uͤber den Hals/ wandere fort/ zeuch auß dem Land/ wie Abraham und Jſaac gethan.
Seind alle gute Anſchlaͤge/ aber weil ſie das ὕςερον πρότερον ſpielen/ und die Pferde hinter den Wagen ſpannen/ ſo taugen ſie nicht; Arbeit ohne Gebet iſt Lufft-Fiſcherey/ und Nacht-Arbeit/ vergebens iſt es/ wann man fruͤh auffſtehet.
Wer verſetzet/ iſt bald fertig/ und bleibet endlich im Reſt numero nichts/ o von o gehet auff; wo nichts iſt/ da hat der Kayſer ſein Recht verlohren:
Betteln bringet Gott helff auff dem Rucken mit/ hilfft dir der Herr nicht/ woher ſoll ich dir helffen? in fremdem Land iſt man nicht angenehm und willkomm/ man wird gedruckt und geneidet.
Jſt noch uͤbrig 2. Conſilii electio, welches iſt der beſte Rath? den der verlohrne Sohn ergriffen/ nemlich/ converſio in ſe per contritionem, daß man in ſich ſelbſt ſchlage/ nicht in Gott/ oder in die Ruthe/ nicht nach den Menſchen/ die einem Unrecht thun/ ſondern in ſich ſelbs/ nicht dem blinden Gluͤck es zuſchreibe/ wann es uͤbel gehet/ ſondern der Suͤnde/ zuruck gedencke/ wie man in vorigen Zeiten haußgehalten/ und Buße thue/ ihme zu allerforderſt einen gnaͤdigen GOtt zu wegen bringe/ auß GOttes Befehl/ thut Buß/ und bekehret euch zu mir/ ſo werdet ihr ſelig aller Welt Ende/ Eſ. 54, 22. Jch ſage euch/ werdet ihr euch nicht beſſern/ ſo werdet ihr alle umkommen/ Luc. 13.
Es iſt aber dieſes eine ſchwere Kunſt:
Ambroſius ſchreibet l. 2. de pœnit.
Facilius ſe inveniſſe, qui ſervaverit innocentiam, quàm qui congruè egerit pœnitentiam, er habe eher einen gefunden/ der ſich in ſeinem Leben unſtraͤfflich gehalten/ als einen/ der rechtſchaffene Buße gethan/ wie ſichs gebuͤhret.
Das andere Stuck iſt reverſio ad Patrem Cœleſtem per fidem, die glaubige Zunahung zu GOTT/ Er iſt der reiche Herr/ der Raben-Vater/ der Brod beſchehret/ nicht nur aber beſchehret/ ſondern auch wachſen laſſet/ und in die Tenne lieffert/ von dem wir ſingen:
Weil du mein GOtt und Vater biſt/ Dein Kind wirſtu verlaſſen nicht/ Du Vaͤtterliches Hertz.
Er iſt der Allmaͤchtige GOtt/ der Himmel und Erden erſchaffen/ und noch erhaͤlt; Kom̃t nun/ laßt uns zum HErꝛn gehen/ Er hat uns geſchlagen/ und wird uns wieder verbinden/ Er hat uns verwundet/ und wird uns auch wieder heylen.
Oſe. 6, 2.
Er iſt der barmhertzige Herr/ σϖλαγχνιζομαι, ſpricht Er/ Marc. 8.
Mich jammert des Volcks/ das Hertz in ſeinem Leib kehrte ſich um/ wie die Bruͤder Joſephs ihrem Bruder nachgeloffen/ ſo ſollen wir unſerm GOtt auch nachlauffen/ Er iſt ja noch heut ſo reich/ als er geweſen ewiglich.
Da/ da/ vor ſeiner Thuͤr muͤſſen wir anklopffen durchs Gebet/ ſo wird uns auffgethan/ Luc. 11. und nicht nachlaſſen/ wie das Cananeiſche Weiblein/ biß er uns erhoͤret.
So nun ein irdiſcher Vater ſeinem Sohn/ ſo er ihn darum bittet/ alles Gute gibt/ warum wird nicht vielmehr unſer Himmliſcher Vater ſeinen Kindern geben/ was ihnen nutzlich iſt.
Endlich und 3. iſt zu mercken Conſiliorum ordo, Gott iſt ein Gott der Ordnung/ der ſagt/ Trachtet am erſten nach dem Reich GOttes/ Matth. 6. hoc elige, darnach folgen die obige Vernunffts-Mittel/ die alsdann durchs Wort und Gebet werden geſegnet ſeyn.
Hierauff nun fahre auff die Hoͤhe/ und wirff dein Ampt-Netz auß/ greiff an das Werck mit Freuden/ dazu dich Gott hat beſcheiden/ in deinem Beruff und Stand/ ſo wird das Gedeyen nicht mangeln.
Schaͤme dich keiner Arbeit/ wie der verlohrne Sohn auch fuͤr lieb genommen haͤtte/ wann er nur als ein Tagloͤhner waͤre gehalten worden/ nicht wie jener ungerechte Haußhalter/ der geſagt/ graben mag ich nicht/ Luc. 16.
Es ſchadet niemand nichts/ wann man gleich den Kragen-Rock ableget/ und die niedlichen Bißlein meidet/ und die Haͤnde arbeiten laͤſſet.
Jener Koͤnig in Sicilia, Dionyſius, (apud Gottfried pag. 132.) der vorhin 400. Galleeren ſamt Land und Leuten beſeſſen hatte/ dem iſt kaum ein klein Schiff zu theil worden/ daß er darauff gen Corinthum kommen/ da hat er ſein weniges/ das er mit ſich auß Sicilia gebracht/ bald verzehret/ und damit er nicht bittern Hunger leiden muͤßte/ hat er eine Schul zu Corintho auffgerichtet/ und Kinder gelehret/ iſt alſo auß einem maͤchtigen Koͤnig ein armer Schulmeiſter worden.
Welches Exempel groſſe Herren billig ſich zu Gemuͤth fuͤhren ſolten.
Da er alſo zu Corintho im Elend ſaß/ hoͤnet ihn einer/ und ſprach/ was hilfft dichs nun/ daß du den Philoſophum Platonem an deinem Hoffe gehabt/ und was haſtu fuͤr Nutzen an ſeiner Lehr?
Antwortet Dionyſius, das hab ich von ihm/ daß ich diß mein Ungluͤck und Widerwaͤrtigkeit mit Gedult ertragen kan/ und mich darein zu ſchicken weiß.
Wil nun Arbeit nicht von ſtatten gehen/ ſo brauche man 2. andere erlaubte Mittel/ die Gott und Gelegenheit an die Hand gibt/ wie jener Wittwen geſchehen/ der von Gott gebotten worden/ ſie ſolle Eliam ſpeiſen/ er wolle ihren Oel-Krug und Brod-Korb ſegnen 1. Reg. 17. Seye aber 3. zu frieden mit dem/ was Gott beſchehret/ und meiſtere den Heiligen in Jſrael nicht/ Pſalm 78/ 41.
Er hat das σιτομέτριον und Maß in ſeiner Hand/ damit Er einem jeglichen zumiſſet/ ſo viel er bedarff.
Solte aber auch das nicht geſchehen/ und du muͤßteſt 4. auch gar bettlen/ wie Lazarus/ troͤſte dich mit ihm; Und wann du auch ſchon durch die ordinari Unmuͤglichkeit ſolteſt Hungers ſterben muͤſſen/ Jerem. 15/ 2. ey ſo wiſſe/ daß dich doch weder Truͤbſal noch Angſt/ oder Verfolgung/ oder Hunger/ oder Bloͤße und dergleichen/ von der Liebe GOttes ſcheiden mag/ Rom. 8, 35. Chriſtus ſagt Luc. 6, 21. Selig ſeyd ihr/ die ihr hie hungert/ dann ihr ſollt ſatt werden.
Nun dieſes alles wird geprediget zu Troſt der lieben Armuth/ deren/ die in Noͤthen/ Schulden/ Kummer und Mangel ſtehen/ und iſt auch kuͤrtzlich die Antwort auff die Frag/ Woher nemmen wir Brod?
Es laßt ſich aber auch gar wol auff alle andere leibliche Noͤthen ziehen/ zum Exempel Kranckheiten/ ꝛc. Teuffels Rath iſt/ brauch unordentliche/ Zauberiſche Mittel/ oder gar nichts/ du muſt doch ſterben/ iſt dir dein Stuͤndlein beſtim̃t/ ſo kanſtu es durch Artzney weder auffziehen/ noch zuruck treiben.
Die Vernunfft gibt auch ihren verkehrten Rath/ und ſpricht/ ja gebrauche Artzney/ wollen die nichts helffen/ ſo laß es gehen/ wie es gehet.
Aber das beſte iſt der Goͤttlichen Ordnung nachgeleben/ Jhn zu allerforderſt anruffen nach ſeinem Willen/ und das ſeinige verrichten/ ſo iſt kein Zweiffel/ es wird wol gerathen.
Alſo in gegenwaͤrtigen Friedens-Tractaten geben ſich auch drey Conſulenten an; der jenige ſchoͤne Geſell/ der auch am Perſianiſchen Hoff beyraͤthig/ und am Koͤniglichen Hoff in Perſenland einer der vornemſten Raͤthe geweſen/ Dan. 10.
Dieſer Hoff-Teuffel lebet noch/ ſeine moͤrderiſche Loͤwen-Klauen ſeind ſincerationes, betruͤgliche Hoffnung/ Blutdurſtigkeit/ und allerhand Extremitaͤten.
Der Vernunfft Rath iſt/ ſo ſie zu Athen vom Thraſybulo ſtudiert/ die ἀμνηςεία, und Vergeſſenheit aller Injurien; Der dritte Rath iſt der beſte/ nemlich Buß und Gebet/ die Bekehrung zu GOtt/ und ſehnliche hertzliche Seufftzer zu GOtt um den lieben/ edlen und guldenen Frieden.
Nun GOtt erleuchte unſere Augen/ daß wir ja nicht ohne den Mund des Herrn rathſchlagen/ und ſein Wort allezeit unfern Rathgeber ſeyn laſſen.
Dem aber der uͤberſchwenglich thun kan/ uͤber alles das wir bitten oder verſtehen/ nach der Krafft/ die in uns wuͤrcket/ dem ſey Ehre in der Gemein/ die in Chriſto JEſu iſt/ nun und zu allen Zeiten/ von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
Die Achte Predigt/ Von dem Selbs-Gericht oder Selbs-Verdamnuß des verlohrnen Sohns/ wie er in ſich geſchlagen.
GEliebte im HErꝛn.
Es hat/ gleich wie in H. Schrifft alſo auch bey Kirchen-Lehrern und profan Scribenten das menſchliche Gewiſſen/ das unbegreifflich groſſe Geheimnuß/ viel und unterſchiedliche Nahmen/ deſſen Art und Natur etlicher maſſen außzuſpaͤen und zu erkennen.
Jns gemein wird es genennet DEI Theatrum, GOttes Schau-Platz/ darauff Er/ als ein Hertzenkuͤndiger/ gar genaue Achtung gibet/ und ſichet was fuͤr Geſchichten da geſpielet werden: Lumen mentis, des Gemuͤths Liecht/ durch welches nicht allein offenbar wird/ was verborgen ligt/ ſondern auch der Weg gezeiget/ was zu thun.
Ante peccatum, vor dem Suͤnden-Fall wurde das Gewiſſen genennet Legis præco, des Geſetzes Herold/ animæ pædagogus, ein Zuchtmeiſter der Seelen.
Jn dem Fall und Suͤnden-Stand iſt es worden Notarius cordis, ein Hertzens-Schreiber und Auffmercker/ der trefflich gut Protocoll haͤlt.
Nach dem Suͤnden-Fall macht es bleiche Naſen/ und rothe Backen/ iſt ein brennende Fackel/ Geiſel und ſcharffe Ruth/ es wuͤtet wie furjen/ deren Haupt an ſtatt des Haars mit Schlangen umgeben.
Die Poeten haben ein ſolches boͤſes Gewiſſen Titii im Hertzen ſchoͤn verglichen/ wann ſie fuͤrgegeben; es habe ein Geyer in ihm gewohnet/ der immer mit ſeinem ungeheuren Schnabel an ihm genagt/ und hab ihm das Hertz doch nicht abnagen koͤnnen/ ſondern ſeye immer wieder gewachſen.
Wie dann die jenige Gleichnuß/ die Bernhardus gefuͤhret/ vor allen ſehr ſchoͤn und anmuthig/ wann er in einer ſonderbaren meditation de domo interiori, das Gewiſſen ein inneres Hauß nennet/ und ſagt: Sicut corpus noſtrum tabernaculum noſtrum, in quo militamus, ſic conſcientia noſtra domus, in qua poſt militiam acquieſcimus.
Idcirco quia domus illa in brevi eſt caſura, alia nobis eſt ædificanda, quæ & domus perpetua eſt, inſeparabilis vel gloria, vel confufio.
Redeamus igitur ad nos, & diſcutiamus conſcientiam noſtram.
Wie unſer Leib eine Zelt iſt/ in welcher wir kriegen/ alſo iſt unſer Gewiſſen das Hauß/ in welchem wir nach dem Krieg ruhen.
Deßwegen weil jenes Hauß kurtz waͤhret/ und bald zufaͤllet/ ſollen wir uns ein anders bauen/ welches ewig iſt; dergleichen von ungetrennter Ehre oder Schand iſt.
Laſſet uns demnach wieder in uns ſelbſt kehren/ und unſer Gewiſſen pruͤffen.
Es iſt ja freylich das menſchliche Gewiſſen ein rechtes inneres Hauß/ und iſt die Gleichnuß genommen 1. à domo vulgari, von einem gemeinen Hauß/ ein manches Hauß ſihet von auſſen ſchoͤn/ herꝛlich/ magnific, inwendig aber iſt es faul/ wurmſtichig/ caduc, halb eingefallen/ alt/ außwendig ein getuͤnchtes Grab/ inwendig voll Todtenbein; im gegentheil hat manches Hauß von auſſen ein ſchlecht Anſehen/ inwendig aber iſt es wol verwahret; Alſo ſcheinet ein mancher Menſch von auſſen der allerfroͤmſte/ der ſein Lebtag kein Waſſer betruͤbet/ darff ſich auch wol kuͤhner weiſe dafuͤr außgeben/ und die Leute bereden/ wie man ihn von auſſen befindet/ ſo ſeye und meyne er es auch im Hertzen/ aber er iſt doch ein Schalck in der Haut/ hat ein brandmaͤliges/ boͤſes und beiſſendes Gewiſſen; das nimmer ruhet:
Jm gegentheil muß ein mancher in foro exteriori politico, nach dem aͤuſſerlichen Schein unrecht haben/ und ein Suͤnder ſeyn/ dem man aber Gewalt und unrecht thut/ wie die Exempel der H. Maͤrtyrer ſolches außweiſen.
2. à domo ſacra, von einem Gottes-Hauß.
Das Gewiſſen iſt ein Hauß und Tempel/ da entweder Gott oder dem Teuffel ſeine Opffer verrichtet werden; gleichwie der Salomoniſche Tempel zuforderſt eine Wohnung der Ehre GOttes ſeyn ſolte/ nachmals aber ſchandlicher weiſe mißbrauchet/ und den fremden Goͤtzen ihre Opffer darin verrichtet wurden: Alſo ſolte des Menſchen Gewiſſen das Sanctum Sanctorum, das Allerheiligſte ſeyn/ welches Gott allein zu ſeinem Sitz einhaben und bewohnen ſoll/ aber man ſtoͤſſet Jhn oͤffters darauß/ und laßt einen andern einniſten.
Der Gottloſen Hertz iſt gleich jenem innern Hoff/ davon zu leſen Ezech. 8. da der Prophet/ als er in den Tempel gegangen/ erſtlich durch ein Loch der Wand hinein geſchauet/ und hernach gar in den innern Vorhoff hinein gegangen.
Da ſahe er die Greuel und allerley Goͤtzen des Hauſes Jſrael/ Weiber/ die uͤber den Thamus weineten/ Maͤnner/ die Wein-Reben an die Naſen hielten/ und allerhand verdrießliche Abgoͤtterey trieben:
Ein ſolcher Greuel iſt auch ein boͤſes Gewiſſen vor Gott.
3. à domo fori, vom Gericht- Hauß/ von dem innern Hauß der gar geheimen Rath-Stuben/ die nicht zulaͤßt/ daß man unter dem Huͤtel ſpiele.
Vor Zeiten wurden die Blut- Gerichte gehalten ad portas unter den Thoren/ damit maͤnniglich denſelben beywohnen und zuſehen moͤchte/ obs recht oder unrecht hergieng/ gleich wie man noch auff den heutigen Tag an manchem Ort unter dem freyen Himmel Gericht haͤlt.
Hernach aber werden die Malefiz Perſonen in domum interiorem gezogen/ wie auß der Paſſions-Hiſtori abzunemmen/ da Pilatus Chriſtum den Herrn bald herauß/ bald wieder hinein gefuͤhret; Petrus mußte drauſſen ſtehen bleiben/ und durffte nicht in des Hohenprieſters Pallaſt hinein kommen.
Alſo hat auch GOtt zweyerley judicia geordnet/ judicium ſoli & poli, von jenem an dieſes zu appelliren/ kan keinem gewehret werden/ manche Sach wird dort gewonnen/ und da verlohren; hingegen auch manche dort verlohren/ und hie gewonnen/ da geſchicht keinem um ein Haar unrecht.
Und dieſes iſt das jenige Hauß/ in welches der verlohrne Sohn ſpaziert/ nach dem er/ wie wir bereits in voriger Predigt vernommen/ drey unterſchiedliche Conſulenten gehoͤrt/ die als Buß-Wecker an ſeiner Hertzens- Thuͤr angeklopfft/ und ihme gewieſen was zu thun/ wann er wieder zuruck wil/ davon der Text ſagt: εἰς ἑαυτὸν ἑλθὼν, er gieng in ſich ſelbs/ und fieng gleichſam mit und in ſich ſelbs einen Rechts-Handel an/ er nam articulum juſtificationis den Articul von der Rechtfertigung fuͤr ſich/ er gieng erſtlich in das innere Hauß ſeines Gewiſſens/ darnach in domum patris, in das Hauß ſeines Vaters.
Mit welchen zweyen Haͤußern gar ſchoͤn repræſentiret werden duæ partes contritionis, & duæ actus pœnitentiæ; die zwey Stuͤcke der Reu und der Buß.
Auff Art und Weiſe/ wie E. L. mit mehrerm ſoll berichtet werden; Dieſes mal machen wir den Anfang am erſten Stuck/ und ſtehen allein ſtill bey dem innern Gewiſſens- Gericht.
Gott der Herr regiere und ruͤhre unſer aller Hertzen/ daß wir theils heilſam lehren/ theils fruchtbarlich hoͤren/ und lernen/ was zu Befoͤrderung hertzlicher Buß uns dienen mag.
Amen.
ΕΙς ἑαυτὸν δὲ ἐλθὼν, ſpricht der Evangeliſt/ er ſchlug oder gieng in ſich ſelbſt.
Seind wenig Wort/ aber von ſehr weitem Begriff/ dann ſie begreiffen in ſich den gantzen ambitum juſtificationis, der Buß und zween actus oder Handlungen/ die zur Rechtfertigung gehoͤren.
So gehet er nun in ſich ſelbs tanquam pœnitentiarius & ſuimet judicialis accuſator, ἀυτοκατάκριτος, als ſein Selbſt-Richter/ und bußfertiger Selbſt- Verdammer/ als ein reuender Buͤſſer; allermaſſen wie nicht nur die Umſtaͤnde es geben/ ſondern auch dieſe phraſis von dem H. Geiſt ſelbs alſo erklaͤret wird/ wann Salomo in ſeinem Weyh-Gebet 1. Reg 8, 47. GOtt dem Herrn den Fall fuͤrlegt; wann ſich die Kinder Jſrael an Jhm verſuͤndigen werden/ und deßwegen ihren Feinden uͤbergeben/ und in fremde Lande weg gefuͤhret wuͤrden/ ſo wolle Er ihr Flehen erhoͤren/ und ihnen wieder gnaͤdig ſeyn/ wann ſie in ihr Hertz ſchlagen/ in dem Land/ da ſie gefangen ſind/ und bekehren ſich/ und Flehen in ihrer Gefaͤngnuß.
Da ſtehet die phraſis clar.
Deßgleichen Eſ. 46/ 8. Gehet in euer Hertz ihr Ubertretter.
Jſt eine Gleichnuß genommen von einem Traͤumenden/ der im Schlaff uͤber Feld geweſen/ und wieder heim gekommen/ wann er erwacht/ weiß er nicht wie ihm geſchehen/ Act 12, 11.
Da Petrus zu ihm ſelber kam/ und gedacht/ was ihm getraͤumet.
So war der verlohrne Sohn auch auß dem Traum der Sicherheit erwacht/ und angefangen mit ſich ſelbs zu reden in ſeinem Hertzen/ wie GOtt der Herr uͤber das Juͤdiſche Volck geklaget/ daß es nicht einmal in ſeinem Hertzen ſpricht:
Laßt uns doch den Herrn unſern GOtt foͤrchten/ Jerem. 5/ 24.
Er hatte guten Raum und Weyl/ da er unter den Schweinen geſeſſen/ allda corneliſirt/ auff- und abgegangen/ und gedacht:
Ach wie ein groſſer Narꝛ bin ich doch geweßt/ warum hab ich das und das gethan?
Jſt ferner eine Gleichnuß genommen von einem trunckenen Nacht-Schwaͤrmer und Staͤncker/ der in die Stein gehauen/ ſich unnuͤtz gemacht/ und denen Schaarwaͤchtern in die Haͤnde gerathen/ die ihn ins Keffich geſetzt/ biß er nuͤchtern worden; da ihm aber der Rauſch vergangen/ und der Wein auß dem Kopff gekommen/ fangt er an zu grilliſiren/ und Calender zu machen.
Ja es iſt ein Gleichnuß genommen von einem aberwitzigen Menſchen/ von einem Hundstags-Narren/ den eine Weil die Narren-weiß ankomt/ ſich aber bald wieder beſinnet/ und ſelbs ſeiner Thorheit entweder lachen oder ſich ſchaͤmen muß. Ariſtoteles l. de moral. auſcult. gedencket eines ſolchen Phantaſten/ der zur Zeit ſeines paroxyſmi auff das Theatrum gegangen/ allda agiret und phantaſiret/ da er aber zu ſich ſelbs gekommen/ geſagt/ es waͤre ihm niemals beſſer geweßt.
Gleichfals gedencket Athenæus l. 12, 32. eines/ nahmens Thraſylai, der ſich an der Athenienſer Pyreum oder Seeport gemacht/ und daſelbſt die Schiffe commandirt/ und angefangen abgehen zu laſſen/ grad als waͤren ſie ſein eigen.
Da er nun wieder zu ſich ſelber gekommen/ bekante er/ er waͤre nie froͤlicher noch ihme beſſer geweßt.
Aber ſo wars dem verlohrnen Sohn nicht/ ſondern es folget ein ſchroͤckliches Blut-Gericht in ſeinem Hertzen/ das macht ihm angſt und bang/ er muß bekennen/ perditè vixi, ich habe uͤbel gelebet/ es gieng auff ein lami bey ihm auß/ das forum conſcientiæ gieng an/ die Gewiſſens-Marter fieng an zu foltern.
Wie nun bey weltlichen Blut-Gerichten/ ſonderlich an andern Orten/ oder auch hier/ wann ein Stand-Gericht gehalten worden/ ſich erſtlich der Richter/ der Blut-Richter/ der Regiments-Schultz/ der Oberſte ſamt ſeinen Aſſeſſoren und Beyſitzern niederſetzet/ und das Stand-Recht haltet/ haben die Bibel und die Peinliche Hals-Gerichts-Ordnung vor ſich liegen/ den Regiments-Scepter oder Stab in der Hand: Alſo hat ſich auch bey dem verlohrnen Sohn herfuͤr gethan mens & intellectus, ſein Gemuͤth/ Sinn und Verſtand.
In hac curia mens ad thronum conſcientiæ conſcendit regalem, ſchreibet Chryſoſt. homil. 1. de Lazaro, i. e. in dieſem Gericht ſteiget des Menſchen Gemuͤth auff den Koͤniglichen Gewiſſens-Thron/ hat vor ſich liegen das Geſes Moſis/ nach welchem es den Beſchuldigten verurtheilet; Und vor dieſem muß der arme Suͤnder erſcheinen/ und ſich richten laſſen.
II.
Der Anwald und Blut-Schreiber/ der ſchlaͤgt das Protocoll auff/ liſet die Articul nacheinander herab/ fanget an zu receſſiren/ beſchreibet die groſſe begangene Laſter/ wie ſie es verdienet.
Wer vertritt nun dieſe Stelle beym verlohrnen Sohn?
Paulus ſagt Rom. 2. die verklagende Gedancken/ ſonderlich GOttes Dienerin/ die memoria und Gedaͤchtnuß/ die Gott als ein characterem indelebilem, unaußloͤſchliches Merckzeichen in das Hertz gelegt/ das nicht ſchweiget/ noch ihm das Maul verbinden laßt/ der legt nun ſein libell ſamt beyliegender Handſchrifft ſeiner eigenen Bekantnuß vor/ wann er es etwa laͤugnen wolte/ Col. 3. Und das iſt eigentlich libellus conſcientiæ, ſo dermal eins am Juͤngſten Gericht ſoll auffgethan werden/ Apoc. 20, 11. darinnen ſtunden ſeine delicta, Verbrechen nachemander geſchrieben/ und hieß: Jtem war er ſeinen Eltern und Praͤceptoren in ſeiner Jugend ungehorſam/ und trug ihnen heimlich ab; Jtem hieng er ſich an boͤſe Geſellſchafft; Jtem ſpiegelte er ſich in ſeinen Gaben; Jtem war er ein Schlingel/ Gaſſen-Tretter/ Doppler/ Loͤffler/ ꝛc. Jtem brauchte er ſeine Talenta nicht recht/ und war Gott undanckbar; Jtem trotzte und pochte er ſeinen Vater/ ohne Scheu und Stirn/ er ſchnellte ihm vor die Naſen/ und wolte ihn bey lebendigem Leib erben; Jtem lebte er ἀσώτως, unmaͤſſig/ in Hoffart wie ein Pfau/ in Unzucht wie ein Hund/ in Saͤufferey und Fuͤllerey wie ein Schwein; Jtem er war ein Sabbath-Schaͤnder/ Flucher/ Schwoͤrer/ ein Staͤncker und Venus- Kind; Summa/ er war ein boͤſer Bub.
Es praͤſentiret ihm aber dieſes Buch gleichſam als in einer mappa, in gantz greßlicher Geſtalt/ und zeigte ihm/ wie man ſonſt pflegt zu ſagen/ den Teuffel im Glaß/ als ein feindſeliges Kriegs- ja ſchaͤndliches/ greuliches Laſter-Heer.
III. Sitzen auch dabey perſonæ offenſæ, wann Stand-Recht gehalten wird/ befinden ſich irgends auch dabey die Perſonen/ ſo beleidiget worden/ als der Baur/ dem das Pferd geſtohlen/ der Handwercks-Geſell ſo gepluͤndert/ oder das Weibs-Bild ſo geſchaͤndet und genothzuͤchtiget worden.
Alſo auch allhie iſt I. der beleidigte Gott/ der Allmaͤchtige/ der laßt ſich per συγκατάασιν gleichſam von ſeinem Thron herunter/ fangt an zu klagen und zu ſagen auß Eſa. 1/ 18.
Komm/ laß uns mit einander rechten; was haſtu doch Fehls an mir gebabt/ daß du von mir gewichen/ und dich an die Huren gehaͤnget/ du undanckbarer Menſch?
Jer. 2/ 5. Was hab ich dir gethan?
und womit hab ich dich beleidiget?
das ſage mir/ Mich. 6/ 3. Hab ich dich nicht von ehrlichen Eltern laſſen gebohren werden/ und in Adelichen Stamme geſetzt?
Du haͤtteſt auch wol ein Bauren Sohn werden koͤnnen?
Hab ich dir nicht Leib und Seel/ ſchoͤne/ grade und geſunde Glieder gegeben/ da du auch wol ein Krippel haͤtteſt werden koͤnnen?
Hab ich dir nicht reiche Eltern beſchehret/ da du eines blut-armeu Bettlers Kind haͤtteſt werden moͤgen?
Hab ich nicht durch die Beſchneidung dich in meinen Bund/ Kirche und zu meinem Gnaden-Kind auffgenommen/ da du ein Fremdling auß der Vorhaut haͤtteſt werden koͤnnen?
Danckeſtu nun alſo deinem Gott/ O du undanckbarer Geſell?
Ein Ochs kennet ja ſeinen Herꝛn/ und ein Eſel die Krippe ſeines Herꝛn/ aber du wilt nicht kennen noch vernehmen/ was ich dir Gutes gethan/ Eſa. 1. Das haſtu eine Zeitlang gethan/ und ich habe geſchwiegen/ da haſt du gemeynet/ ich werde ſeyn gleich wie du/ aber ich wil dich ſtraffen/ und wil dirs unter die Augen ſtellen/ Pſalm. 50. O wehe nun des ſuͤndigen Menſchen/ des boßhafftigen Saamens/ der ſchaͤdlichen Kinder!
Der 2. Offenſus iſt der Vater/ der komt ihm fuͤr/ und ſchilt ihn unter Augen:
du ſchoͤner Juncker/ unartiger Boͤßwicht/ hab ichs dir nicht vielmal geſagt/ es werde dir alſo ergehen.
Du haſt mich manchmal getrutzt/ jetzt haſtu deinen verdienten Lohn; Schad iſt es/ daß es dir nicht aͤrger ergangen.
Da wir gar wol errathen koͤnnen/ wie der Vater des verlohrnen Sohns unterdeſſen manches Klag-libell wird gen Himmel haben abgehen laſſen.
Wie manchmal/ meynen wir/ wird ihme der Vater im Traum fuͤrkommen ſeyn/ und ihn erſchroͤckt haben/ wie Neroni ſeine ermordete Mutter.
Der 3. Offenſus waren die Creaturen/ ſo er mißbraucht/ und zu ſeinem Suͤnden-Dienſt genoͤthiget/ welche dawider geaͤchtzet/ und ſich geaͤngſtiget; die Glider ſeines Leibes/ auß welchen er garſtige Huren-Glieder gemacht/ der Wein/ ſo er ohne maß in ſich geſchuͤttet/ das Brod/ ſo er vielleicht mit Fuͤſſen getretten/ oder ſonſt verderben laſſen/ Silber und Gold/ welches er ſchnoͤder unnuͤtzer weiſe außgegeben.
Das alles waren ſeufftzende Creaturen/ welche in dieſem Gerichtlichen Gewiſſens-Proceß wider ihn geklaget/ und ihm ſeine Suͤnde/ wie Bileams Eſelin/ ins Angeſicht verwieſen.
IV. Finden wir auch Teſtes, die Zeugen/ dann im Fall der Beklagte es laͤugnen ſolt/ weſſen er beſchuldiget wird/ ſo ſtellet man ihm Zeugen unter die Augen/ zween oder drey.
Nun allhie befand ſich ein unumſtoßliches/ undiſputirliches Zeugnuß/ welches gibt das allſehende Aug GOttes/ das nicht irren; die Engel/ die nicht liegen; das Hertz ſelbſt/ welches nicht triegen/ und ſo viel gilt als ſonſt tauſend Zeugen; die eigene Handſchrifft/ ſo niemand außloͤſchen oder zerreiſſen kan.
Dieſe alle nemmen kein Blat fuͤrs Maul/ ſie laſſen ſich nicht beſtechen/ oder mit Affecten einnemmen/ und ſagen trucken herauß: ja/ ja/ du haſt es gethan/ da und da/ ſo und ſo/ ſo offt und ſo offt/ ꝛc.
V.
Da ſtehet nun der arme Reus, er muß es geſtehen/ und kan es nicht laͤugnen.
Sonſt bey weltlichen Gerichten geſchichts/ daß der Reus ſeinen contrari Anwald begehrt/ der laͤugnets entweder/ oder entſchuldigt es/ ſo gut er kan/ legt die Schuld auff andere/ oder macht die Sach geringer als ſie iſt.
Aber bey dem verlohrnen Sohn findet ſich dergleichen nicht/ er ſtehet da/ und gibt Gott die Ehre/ wie Achan/ und ſagt/ ja/ ſo und ſo hab ich geſuͤndiget/ es iſt wahr/ ich kan es nicht laͤugnen.
Er machts nicht/ wie jener Wolff/ der kein Waſſer wolte truͤb gemacht haben/ oder wie ein mancher/ der/ wann er ſchon die Wort des Fluchs hoͤret/ ſich in ſeinem Hertzen ſegnet/ Deut. 20, 19. und ſagen darff: Botz/ es iſt wol ein greulicher Handel/ daß man ſo viel Maulwaͤſchens davon haben mag/ man macht ja auß einer Mucken einen Elephanten.
Andere deckens mit Feigen-Blaͤttern zu/ ſagen/ es ſeyen delicta juventutis, man habe es in der Jugend gethan/ da man es wol verzeihen oder zu gut halten kan; oder ſie ſchiebens auff andere/ wie Adam und Eva.
Alſo machets der verlohrne Sohn nicht/ ſondern er erkennets/ und wie er hernach in ſeiner Confeſſion ſich vernem̃en laſſen/ ſpricht er: Vater/ ich habe geſuͤndiget/ ꝛc.
Was folgt nun confitente reo, wann die Bekanntnuß richtig?
V. Sententia condemnatoria, das Verdamnuß- und Todes-Urtheil/ der Tod iſt der Suͤnden-Sold.
Alſo wußte der verlohrne Sohn ſeinen Sententz wol/ der ſtehet Exod.
20. und Deut. 21. Er ſoll verflucht ſeyn.
Welcher Fluch unter die jenige mit eingeruckt worden/ die laut Deut. 27. auff dem Berg Ebal geſchehen/ und heiſſet:
Verflucht ſey/ wer ſeinem Vater und Mutter flucht/ makle, vilipendens, wer ſie verachtet/ und gebuͤhrenden Reſpect nicht gibet/ und alles Volck ſoll ſagen/ Amen.
Da iſt er nun worden ἀυτοκατάκριτος, ſein Hertz hat ihn verdamt; wie wir ſolche ἀυτοκατάκρισιν und Selbſt-Verdammung in terminis terminantibus haben/ wann er ſpricht:
ich bin fort nicht mehr werth/ daß ich dein Sohn heiſſe/ ich habe das Erb-Recht der Kindſchafft verlohren.
Das iſt das Facit in dieſer δοκιμασίᾳ und Rechnung/ die concluſio in dieſem Syllogiſmo practico, das End-Urtheil und Malefitz-Sententz; darauff folgte alſobald die Ubergab dem Profoßen/ der Stab wurde gebrochen/ das Urtheil abgeſprochen/ und er dem Scharffrichter uͤbergeben/ iſt nicht mehr uͤbrig als das Supplicium, daß man das Urtheil ſollte vollziehen.
Dieſe waren M. L. des verlohrnen Sohns Gedancken/ da er unter den Schweinen im Wald herum ſpatzirete.
Jſt auch zugleich primus actus juſtificationis, die erſte Handlung in dem hohen Werck der Rechtfertigung fuͤr Gott/ und fuͤrwar kein Spiegel-fechten/ keine Idea noch bloße Einbildung/ ſondern ein groſſes Goͤttliches Geheimnus des Gewiſſens/ wann es recht auffwacht/ und reg wird.
Sichere Leute/ die in den Tag hinein leben/ die da hoͤren die Wort dieſes Fluchs/ und ſegnen ſich doch/ ſchlagen nicht in ſich ſelbs/ ſondern uͤber und neben ſich/ die machen brandmaͤhlige und boͤſe Gewiſſen.
Wir nemmen ſolches alles an ad Theotiam Juſtificationis, die eigentliche Natur der Rechtfertigung zu lernen/ was ſie ſeye/ nemlich nicht juſtitia infuſa, eine eingegoſſene/ eingeſchuͤttete/ eingezwungene Gerechtigkeit/ ſondern/ wie die Schrifft durch und durch davon handelt/ und die Gleichnuͤſſe es allenthalben außweiſen/ ein ſolcher Rechts-Handel/ der zween actus in ſich begreifft/ actum condemnationis & abſolutionis; iſt ein juriſtiſch Werck und Loß-Zehlung/ wie zu ſehen auß Eſa. 5/ 23. Wehe euch/ die ihr den Gottloſen Recht ſprechet oder rechtfertiget um Geſchencke willen.
Prov. 17. Wer den Gottloſen Recht ſpricht oder rechtfertiget/ und den Gerechten verdamt/ die ſind beyde dem Herꝛn ein Greuel. Luc. 10.
Der Zoͤllner gieng gerechtfertiget hinab in ſein Hauß vor dem Phariſaͤer. Rom. 8. Wer wil die Außerwehlten GOttes beſchuldigen?
GOtt iſt hie/ der gerecht macht.
Allwo clar zu ſehen/ was Rechtfertigen heiſſe/ und worinnen es beſtehe.
2.
Haben wir zu mercken neceſſitatem ἀυτοκατακρίσεως, wie nothwendig es ſeye/ daß ein Menſch ſich ſelbſt richte und verdamme.
Einmal wollen wir nicht am Juͤngſten Tag gerichtet ſeyn/ und ins Gericht kommen/ ſo muͤſſen wir uns hier ſelbſt richten/ uns ſelbs und unſern alten Adam auff Leib und Leben verklagen/ es muß uns zuvor heiß werden/ und das Gewiſſen gereget ſeyn/ ehe wir ad Thronum gratiæ, an den Thron der Gnaden appelliren; Der Menſch muß zuvor in die Hoͤlle/ ehe er gedencket in den Himmel zu kommen/ prius deſperare quàm aſpirare, ehe an ſich ſelbſten verzweifflen/ als ſich hinauffwerts Hoffnung und Gedancken machen.
Es iſt Gottes klarer Befelch/ mit angehaͤngter Draͤuung und Verheiſſung/ auff den Fall/ ſo wir es thun/ oder nicht thun werden.
Paulus ſpricht 1. Cor. 11/ 31.
So wir uns ſelber richten/ ſo werden wir nicht gerichtet.
Die Kirch GOttes vermahnet dazu Thren. 3, 40. Laſſet uns forſchen und ſuchen unſer Weſen/ und uns zum HErꝛn bekehren.
Syr. 18, 20. Straffe dich vor ſelber/ ehe du andere urtheileſt/ ſo wirſtu Gnade finden/ wann andere geſtrafft werden.
Es iſt GOttes weiſe Ordnung alſo/ Rom. 2/ 15. daß die Gewiſſen und Gedancken die Menſchen uͤberzeugen ſollen 1. Cor- 2/ 11. Deut. 6/ 8.
Es gehet dahin die Vermahnung der H. Kirchen-Vaͤter/ Hieron. l. 3. apolog.
Rufin.
Duorum temporum quam maxime habenda cura, manè & veſperi, manè ad præteritæ noctis exactionem, (wie Bernhard. redet I. de vit. ſolit) & venturæ diei cautionem, veſperi ad rationis exactionem. das iſt:
Auff zwo Zeiten ſolle man ſonderlich fleiſſige Achtung geben/ nemlich morgens und abends/ des Morgens zwar/ daß man bedencke/ wie man die vergangene Nacht zugebracht/ und den angehenden Tag uͤber ſich zu verhalten; des Abends aber/ weil man um alles muß Rechenſchafft geben.
Die Vernunfft gibts doch; Ein Knecht muß fuͤr ſeinen Herꝛn ſtehen/ wann ihm etwas leyds geſchehen/ alſo das Gewiſſen fuͤr Gott/ wann Er beleydiget worden.
Die Exempel der Heyden ſolten uns beſchaͤmen.
Der Gymnoſophiſten dißmal zu geſchweigen/ faciebat hoc Sextius, ſchreibet Seneca l. 3. de Ira, cumſe ad nocturnam quietem recepiſſet, interrogavit animum, &c.
Das that Sextius, wann er ſich ſchlaffen legte/ fraget er ſein Gewiſſen/ ꝛc. Richtige Rechnung behalt gute Freunde.
3. Jſt zu mercken Ordo, die Ordnung/ ſo bereits oben zum theil angedeutet/ zuvor in die Hoͤlle/ hernach in den Himmel/ zuvor ſoll man auß Schamhafftigkeit unter ſich ſehen/ ehe man auß gutem Vertrauen die Augen uͤber ſich hebt.
Man ſoll nicht das hinderſte zum foͤrderſten angreiffen/ à foro gratiæ ad thronum Juſtitiæ appelliren; von dem Thron der Gnaden an den Richter-Stul appelliren.
Gleichwie es nicht recht gethan waͤre/ wann man eine Sache/ ſo fuͤr den groſſen Rath gehoͤret/ wolte bey dem kleinen Rath anbringen.
Man ſoll aber auch nicht bey dem foro juſtitiæ ſtehen bleiben/ wie Judas gethan/ den hernach die Verzweifflung zur Hoͤllen geſtuͤrtzet.
4. Proceſſus ἀυτοκατακρίσεως, den Proceß/ welchen Gott wil obſervirt haben/ es heißt/ ſis tibi ipſi accuſator & judex, nec indulgeas, verklage und richte dich ſelbs/ ſchone deiner ſelbs nicht.
Wahr iſt es/ der alte Adam ruͤmpfft ſich/ wann man ihn irgends auff der Cantzel trifft/ und wil doch keiner in ſich ſelbs gehen/ und ſprechen/ was mach ich doch?
Aber man ſoll ſich eben deßwegen auch nicht wundern/ wann wenig ſelig werden/ Luc. 13. Lege die Schuld nicht auff andere/ oder behilff dich nicht mit anderer boͤſem Exempel/ daß du wolteſt ſagen/ der und der machts doch auch alſo/ und es gehet ihm ab; dann es iſt mißlich und gefaͤhrlich darauff zu wagen; es gehet hier viel in foro ſoli, fuͤr menſchlichem Gericht vor/ das dort in foro poli, fuͤr dem himmliſchen Gericht nicht gut geheiſſen wird.
Gleichwie nun der Menſch ihme ſelbs immer gnaͤdiger iſt als andern Leuten/ wie zu ſehen auß Gen. 38, 24. 2. Sam. 12. Matth. 7. und die taͤgliche Erfahrung ligt vor Augen/ da viel dergleichen geſchicht/ darauff man aber wenig Achtung gibt: Alſo ſoll ein Menſch in Gewiſſens-Sachen fuͤr GOtt ihme ſelbſt viel haͤrter und herber ſeyn als andern Leuten/ ein anderer wags auff ſein Abentheur/ es iſt beſſer ihme ſelbs hier weh thun/ als dort in Ewigkeit weh leiden/ ich wil lieber hier das ite in conſcientiam, gehet in euer Gewiſſen/ als dorten das ite in ignem, gehet hin in das ewige Feur hoͤren und practiciren.
Wer das thut/ der hat den Troſt/ daß er nicht ſoll gerichtet werden/ und wird Gnade finden zur Zeit/ wann ihme Huͤlffe von noͤthen ſeyn wird.
Nun GOtt gebe/ daß wir alle ein rein Gewiſſen zur Außbeut davon tragen/ und nicht in das endliche letſte Verdamnuß-Gericht kommen.
Amen.
Die Neunte Predigt/ Von der Wiederkunfft und Zuruck-Kehr des verlohrnen Sohns.
GEliebte im HERRN.
Was ſollen wir thun? ſprechen Act. 2. die Maͤnner zu Jeruſalem/ Petri Zuhoͤrer/ nachdem ſie derſelbe offentlich des Gottes-Mords/ als der allergreulichſten Suͤnde uͤberzeuget und angezeigt/ daß dieſer JEſus/ den ſie gecreutziget/ zu einem Herrn und Chriſt gemacht ſey/ dabey ſie ihnen leichtlich die Rechnung machen kunten/ weſſen ſie ſich zu befahren oder zu verſehen/ darum ihr Maͤnner/ lieben Bruͤder/ ſprechen ſie/ was ſollen wir thun?
Jſt ein Gleichnuß genommen von einem Schlaffenden und Schlummerenden/ der nicht erwachen wil/ wann man ihm gleich lang zuruffet/ biß man ihn mit der Spitz-Ruthen zwickt/ oder wol gar/ wie zu Kriegs-Zeiten zu geſchehen pflegt/ mit einem Spieß durchſticht.
Alſo/ nachdem der Apoſtel Petrus den Juden den Eyſſen geruͤhrt/ und es ihnen durchs Hertz gegangen/ κατενύγησαν, da er Spieß und Naͤgel gebraucht/ wie die Wort der Weiſen genennet werden/ Eccl 12, 11. ſo mundern ſie ſich auff/ und ſprechen:
Was ſollen wir thun?
Jſt eben die Frage/ welche Paulus auch dem Herrn fuͤrgelegt/ Act. 9. als er die Goͤttliche Stimme gehoͤret:
Saul/ Saul/ was verfolgeſtu mich?
Jch bin JEſus/ den du verfolgeſt/ es wird dir ſchwer werden wider den Stachel lecken; nach dem ihn ploͤtzlich ein Liecht vom Himmel umleuchtet/ daß er auff die Erden darnieder gefallen/ ſo rufft er auch mit Zittern und Zagen: HErꝛ/ was wilt du/ das ich thun ſoll?
Jſt eine Gleichnuß genommen von zween Duellanten da einer dem andern den Fuß untergeſchlagen und zu Boden gebracht/ da der unten ligende perdon begehret/ und um Friſtung ſeines Lebens bittet/ mit Verſprechen zu thun/ was der Uberwinder begehren wuͤrde/ wie dort Turnus l. 12. Æn. equidem &c.
Alſo ergibt ſich Paulus auch/ da er nimmer weiter gekunt/ und ſpricht:
Was wiltu/ das ich thun ſoll?
Jam ſe parat ad obediendum, qui prius ſæviebat ad perſequendum: jam formatur ex perſecutore prædicator, ex lupo ovis, ex hoſte miles, ſchreibet Auguſtin. ſerm. 14. de Sanctis.
Jetzt ſchickt er ſich zum Gehorſam/ da er zuvor wuͤtete/ andere zu verfolgen.
Jetzt wird auß einem Verfolger ein Prediger/ auß einem Wolff ein Schaff/ auß einem Feind ein Verfechter.
Jſt eben auch die jenige Frag/ die wir in unſerm Chriſtlichen Leich-Lied fuͤhren:
Mitten in der Hoͤllen-Angſt Unſer Suͤnd uns treiben.
Wo ſollen wir dann fliehen hin/ Da wir moͤgen bleiben?
Zu dir HErꝛ Chriſt alleine/ ꝛc.
Jſt auſſer zweiffel auch die Frage geweßt/ ſo der verlohrne Sohn damals gefuͤhret/ nachdem er auß ſeinem Suͤnden-Schlaff erwacht/ und durch die Spiß-Ruthen der Theurung auffgewecket worden/ nachdem ihm der Spengler auß den Augen gekommen/ und ihn der Strahl des Geſetzes zu Boden geſchlagen/ da er ſeine Suͤnde erkant/ und GOttes Zorn gefuͤhlet/ hat er auch unter dem Winſeln und Kirren/ mit Handringen/ und Bruſt-ſchlagen dieſe Weh-Klag gefuͤhret:
Ach wo ſoll ich hin?
was ſoll ich doch thun? lieff ich gleich weit herum/ ſo finde ichs vielleicht doch nicht beſſer.
Die Antwort hierauff haben wir bereits droben vernommen/ was ihm der himmliſche Conſulent fuͤr einen Anſchlag gegeben/ er ſoll ſich auff machen/ ſoll hin zu ſeinem Vater gehen/ ſoll argumentiren à minori ad majus, ernehret mein Vater ſo viel Tagloͤhner reichlich/ ey ſo wirſt du vielleicht auch noch einen guten Willen finden/ und wieder zu Gnaden angenommen werden.
Jſt eben das jenige was wir ſonſt zu ſingen pflegen:
Es wird die Suͤnd durchs Gſatz erkandt/ Und ſchlaͤgt das Gewiſſen nider/ Das Evangelium komt zu Hand/ Und troͤſt den Suͤnder wieder.
Es ſpricht: nur kreuch zum Creutz herzu/ Jm Gſatz iſt weder Raſt noch Ruh Mit allen ſeinen Wercken.
Jſt Conſilium reditus, die gethane Wahl des verlohrnen Sohns/ und ſeine Ruckfahrt zum Vater/ conſilium appellationis à Throno juſtitiæ ad thronum gratiæ; conſilium reconciliationis & juſtificationis Evangelicæ, davon Eſa. 1. Komt laßt uns mit einander rechten/ wann eure Suͤnde gleich blutroth iſt/ ſoll ſie doch ſchnceweiß werden/ ꝛc.
Wie nun der verlohrne Sohn dieſem Rath nach gekommen/ werden wir ins kuͤnfftig zu vernehmen haben/ dißmal bleiben wir allein bey den præparatoriis, und der Vorbereitung.
Gott eroͤffne unſer aller Mund/ Hertzen und Ohren/ kraͤfftig zu lehren/ und nutzlich zu hoͤren/ Amen.
WAs nun/ Geliebte in Chriſto dem Herrn/ die vorhabende præparation des verlohrnen Sohns betrifft/ ſo ſpricht er davon alſo:
Jch wil mich auffmachen/ und zu meinem Vater gehen.
Jſt peregrinatio reconciliatoria, juſtificatoria & appellatocia, eine verſoͤhnliche/ nach der Rechtfertigung ſtrebende und appellirende Reiſe; da wir zu mercken I. Terminum ad quem, wohin?
iſt patria Eccleſiæ, das himmliſche Vaterland/ ich wil rectà zu meinem Vater gehen/ als offenſum, iratum, juſtum, den ich beleidiget/ erzoͤrnet/ und zu Straffen gereitzet/ dem ich in ſeine gerechte Straffe gefallen; aber auch miſericordem, der wiederum barmhertzig iſt.
Zu dem nun wil ich gehen/ mich fuͤr ihm demuͤtigen/ und ſprechen:
Vater ich habe geſuͤndiget ꝛc.
Columbæ requies in arca, aviculæ in nido, ſpricht ein andaͤchtiger Lehrer/ Die Dauberuhet in dem Kaſten Noaͤ/ und ein jedes Voͤgelein iſt gern in ſeinem Neſt.
Wie ihm nun der verlohrne Sohn fuͤrgenommen/ ſo hat er auch gethan.
Jſt aller armer Suͤnder Wegweiſer/ wo ſie hingehen ſollen: nicht ſollen ſie zu den Heiligen lauffen/ dem Strick oder Waſſer zueilen:
Nicht vor Gott fliehen/ wie Adam und Cain/ wie ein Dieb vor dem Hencker/ wie ein Hund vor dem/ der ihn ſchlaͤgt.
Nicht alſo/ ſondern wie ein Kind die Ruthe in die Hand nim̃t/ ſie kuͤſſet/ und zum Vater gehet/ ihn um Verzeihung bittet/ und kuͤnfftige Beſſerung verſpricht; Ein tugendſames Huͤndlein liebet ſich wieder: Alſo ſollen wir auch zu dem gehen/ der uns geſchlagen: Wo ſoll ich hingehen fuͤr deinem Geiſt/ und wo ſoll ich hinfliehen vor deinem Angeſicht?
Fuͤhre ich gen Himmel/ ſo biſt du da/ betet ich in die Hoͤlle/ ſo biſt du auch da/ ꝛc. Pſalm. 139.
Dieſer iſt zwar Offenſus, der Beleidigte/ aber Paulus ſagt: καταλλά- γητε τῷ Θεῷ, laßt euch wieder verſoͤhnen mit GOtt.
2. Cor. 5/ 20.
Er iſt zwar iratus, erzoͤrnt/ und in ſeinem Zorn wie ein verzehrendes Feur/ Er iſt gerecht/ und ſtraffet nach Verdienſt; aber Cr iſt auch wieder barmhertzig/ gnaͤdig/ gedultig/ und von groſſer Guͤte/ und reuet ihn bald der Straffe/ Joel. 2/ 13.
II. Scopum, ſeinen Zweck/ warum? der iſt nun nicht mit ſeinem Vater zu bochen/ zu trotzen/ ſondern ſich demuͤtig zu erzeigen/ und zu ſprechen:
Vater ich habe geſuͤndiget in Himmel und fuͤr dir/ und bin nicht mehr werth/ daß ich hinfort dein Kind heiſſe/ mache mich nur wie einen deiner Tagloͤhner; tantum gratia, gratia, reconciliatio, ach nur Gnad/ Gnad/ und Vergebung! ſonſten duͤrffte es bald heiſſen/ fuͤr der Thuͤr iſt drauß.
Alſo iſt auch der ſcopus noſtræ appellationis, das Abſehen unſerer Appellirung nicht/ revocatio prioris judicii, daß man auffs neue wolte anfangen mit Gott zu rechten/ wiein der Welt von einem Richter zum andern appelliret wird/ da es heißt/ uͤbel geſprochen/ wol appellirt.
Nein/ ſondern GOttes Gericht iſt gerecht/ unwandelbar/ gleichwie der Perſer und Meder Recht.
Dan. 6. Es iſt appellatio ad reconciliationem, der Friede mit Gott/ den wir ſuchen/ wie die arme Buͤrger zu Cremona/ welche Stricke an ihren Haͤlſen habend um Verzeihung gebetten:
Jm Pabſtthum reiſet man zu St. Jacob gen Compoſtell/ was bringen ſie aber mit davon? ihrer Meynung nach Jndulgentz und Ablaß/ aber in der Warheit nichts als Menſchen-Tand.
Oder zum H. Grab; was bringt man da mit ſich?
Weltliche Ehr/ den Ritter-Orden/ oder Heiligthum/ Todten-Bein.
Vor Zeiten brachten die blinden Leute blutige Koͤpffe zuruck; gemahnet mich eben an Cajum Caligulam, der einsmals einen Zug in Franckreich gethan.
Da er dahin gekommen/ ſtellet er das Volck an das Ufer des Meers in eine Schlacht-Ordnung/ als wolte er einen Zug in Britannien thun.
Da nun jederman wartet/ was es doch endlich geben wird/ ließ er viel Muſcheln und Schnecken-Haͤuſer auffheben/ und marſchieret damit wieder gen Rom/ als mit vielen ſtattlichen Beuten.
III. Scopi fundamentum, ſein Fundament und Grund/ das iſt nun keine gerechte Sache/ er kunte den Appellations-Eyd nicht præſtiren/ brachte nichts mit ſich als Suͤnde/ Unluſt/ Elend/ zerriſſene Lumpen/ Unziffer/ Hunger und Mangel; ſondern er gruͤndet ſich 1. auff ſein Kinds- Recht:
er ſchlieſſet alſo:
ſo viel Tagloͤhner hat mein Vater/ die Brods die Fuͤlle haben/ und ich verderbe im Hunger/ als wolt er ſagen/ Wahr iſts/ ich bin nicht werth/ daß ich ſein Sohn heiſſe/ unterdeß bin ichs doch re ipſa, vinculum eſt naturale, das Band zwiſchen mir und meinem Vater hat die Natur gemacht/ das kan nicht ſo leichtlich auff gehaben werden/ andere Freunde mag er beurlauben/ ich aber bin ſein Fleiſch und Blut/ ſein neceſſarius, er wird ja mich nicht haſſen oder heiſſen fortgehen.
2. Gruͤndet er ſich auff paternam ςοργην, des Vaters natuͤrliche Liebe/ ich wil ſagen/ Vater/ damit wil ich ihm das Hertz ruͤhren/ und die Liebes-Fuͤncklein auffblaſen/ das Schwartz in der Scheiben treffen.
Es ſihet der verlohrne Sohn 1. auff die natuͤrliche συμπάθειαν, des Gebluͤts/ wie ſich das Vater-Hertz nicht kan vrrlaͤugnen; ſolte ein Vater ſein Kind im Feur ſehen/ oder in Waſſers-Noth/ und ihm nicht helffen? das iſt nicht glaublich/ er wagt das Leben fuͤr es/ darnach auff die Exempel/ vornemlich Abſalons/ dann unangeſehen/ daß er ein ungerathener Sohn war/ und in flagrantiſſimo perſecutionis curſu, zu der Zeit/ da er ſeinen Vater auffs hefftigſte verfolgte/ erſtochen worden/ beklaget ihn doch ſein Vater David auß Vaͤtterlicher Liebe.
Drittens auff die Exempel der wilden Thier/ nicht nur des Adlers und der Hennen/ ſondern auch der Loͤwen/ Woͤlff/ Pantherthier.
Quæ fera pro catulis non ipſa ſe offert morti? ingruat licet telorum ſeges, fera tamen parvulos ſuo corporum muro ſeptos immunes præſtat periculi, fraget und antwortet Ambroſ. l. 6. hexaem.
c. 4.
Welches wildes Thier ſetzet ſich nicht in Todes-Gefahr fuͤr ſeine Jungen? laſſe die toͤdtliche Pfeile daher ſchneyen/ ſo ſchuͤtzet doch ein wildes und unvernuͤnfftiges Vieh ſeine Jungen fuͤr Gefahr.
Der Exempel finden ſich bey barbariſchen Unmenſchen/ die das Gegentheil gethan.
Erixonem equitem Rom. memoriâ noſtrâ, quia Filium ſuum flagellis occiderat, populus in foro graphiis confodit; vix illum Auguſti Cæſaris autoritas infeſtis tàm patrum quàm filiorum manibus eripuit. Seneca l. 1. de clem.
14. Es iſt noch zu unſerer Zeit geſchehen/ daß das Volck einen Ritter/ Erixon genennet/ weil er ſeinen Sohn peitſchen laſſen/ auff dem Marckt mit Schreib-Meſſerlein wollen erſtechen; Alſo daß die Hoheit des Kayſers Auguſti ihn kaum den Haͤnden der verbitterten Eltern und Kindern entreiſſen koͤnnen.
Man ſiehets doch unter uns/ wann ein Vater ſein Kind allzuhart tractirt/ es gehet den Nachbarn zu Hertzen.
Nun alſo macht auch hiemit der verlohrne Sohn allen armen Suͤndern ein Hertz/ er zeigt ihnen die rechte anchoram poſt naufragium.
Ancker nach dem Schiffbruch/ woran ſie ſich im Glauben halten ſollen/ nemlich nicht an eigene Gerechtigkeit/ die vor Gott iſt wie ein beflecktes Tuch/ ein verwuͤſtes Kleid voller Unziffer der boͤſen Luͤſten/ und daß um ſo viel weniger/ als feſter unſere Gerechtigkeit verwahret ſeyn ſoll.
Der verlohrne Sohn verlaſſet ſich auff ſein Kindes-Recht/ wie vielmehr ſollen wir uns darauff gruͤnden/ die wir auß Gott gebohren ſeynd/ und die Macht bekommen haben/ GOttes Kinder zu werden in der H. Tauff. Joh. 1.
So wir nun mit GOtt verſoͤhnet ſind dur den Tod ſeines Sohns/ da wir noch Feinde waren/ wieviel mehr werden wir ſelig werden durch ſein Leben/ ſo wir nun verſoͤhnet ſeind. Rom. 5/ 10. Jſt unſer Kindes Recht gleich nicht gegruͤndet in der Natur/ ſo iſts doch gegruͤndet in dem feſten Bund Gottes/ Eſa. 54/ 10.
Es ſollen wol Berge weichen/ und Huͤgel hinfallen/ aber meine Gnade ſoll nicht von dir weichen/ und der Bund meines Friedens ſoll nicht hinfallen/ ſpricht der HErꝛ dein Erbarmer.
Jch bin ja doch dein liebes Kind/ trotz Tod/ Teuffel und der Suͤnd/ doͤrffen wir kuͤhnlich ſagen.
Er verlaßt ſich auff ſeines Vaters Hertz/ wieviel mehr wir/ dann hier iſt unendlich/ unvergleichlich mehr als ein irdiſcher Vater/ der vertroͤſtet uns ja/ daß/ wann auch eine Mutter ihres Kindes vergeſſen ſolte/ daß ſie ſich nicht erbarmen wolte uͤber den Sohn ihres Leibes/ und ob ſie gleich deſſelben vergeſſe/ ſo wolle Er doch unſer nicht vergeſſen/ dann in ſeine Haͤnde habe Er uns gezeichnet/ Eſa. 49.
Er iſt weder der Raben noch junger Strauſſen Vater/ der ſeine Eyer auff die Erden fallen laͤſſet/ und laͤſſet ſie die heiſſe Sonne außbruͤten/ der vergiſſet/ daß ſie moͤchten zutretten werden/ und ein wild Thier ſie zubrechen; der ſo hart gegenſeine Jungen wird/ als waͤren ſie nicht ſeyn.
Hiob 39. ſondern ein liebreicher Vater/ der ſich uͤber die/ ſo ihn foͤrchten/ erbarmet/ wie ein Vater uͤber ſeine Kinder/ Pſalm. 103. Uber das haben wir noch nechſt dem Gnaden-Thron die Verheiſſung/ Eſa. 1. Wann euere Suͤnde gleich blutroth iſt/ ſoll ſie doch ſchneeweiß werden/ und wann ſie gleich iſt wie Roſinfarbe/ ſoll ſie doch wie Wolle werden.
Jer. 3/ 12. Kehre wieder du abtruͤnnige Jſrael/ ſpricht der HErꝛ/ ſo wil ich mein Antlitz nicht gegen euch verſtellen/ dann ich bin barmhertzig/ ꝛc. Ezech. 18. & 33.
So wahr ich lebe/ ich habe kein Gefallen am Tode des Sterbenden und Gottloſen/ ſondern wil/ daß er ſich bekehre und lebe. Mal. 3, 7. Bekehret euch zu mir/ ſo wil ich mich auch zu euch kehren.
2. Pet. 3. GOtt wil nicht/ daß jemand verlohren werde/ ſondern daß ſich jederman zur Buße kehre.
Um wieviel hoͤher nun GOttes Vater-Lieb/ um ſo viel troͤſtlicher ſeind auch ſeine Verheiſſungen/ und um ſo viel ſtaͤrckere Gruͤnde und Pfeiler hat man.
Deßwegen hat Er auch das Evangelium predigen laſſen/ und daſſelbe mit dem Tod ſeines lieben Sohns/ mit einem Eyd-Schwur/ und Sacramenten befeſtiget/ viel feſter als das Wort des Geſetzes/ welches/ als auß der Natur bekandt/ den Menſchen in den Anfechtungen hefftig zuſetzet/ und ihn aͤngſtiget.
Es lehret uns der verlohrne Sohn mit ſeinem Exempel 2. reconciliationis poſſibilitatem, die Moͤglichkeit der Vorſoͤhnung/ daß wahr ſey/ was wir im dritten Articul bekennen/ ich glaube Ablaß der Suͤnden/ und zwar nicht nur der Suͤnden/ die vor der Tauff begangen/ wie Novatus, hoſtis gratiæ, interfector pœnitentiæ, der Gnaden- Feind/ und Buß-Moͤrder vor Zeiten geſchwaͤrmet; dann der verlohrne Sohn war ja beſchnitten/ und ſtunde zuvor mit Gott im Bund der Gnaden; er hat aber ſeinen Vater nicht nur einmal erzoͤrnet/ und doch/ ſo offt ers ihme leyd ſeyn laſſen/ ihn wieder verſoͤhnet.
Abſalon hat viel boͤſes veruͤbet/ ſo offt er aber wieder kam/ und um Vergebung bat/ wurde er wieder zu Gnaden angenommen.
Nicht nur der geringen/ kleinen/ Sand- oder Staub- und Splitter-Suͤnden/ wie der verlogene Cain in dem Wahn geſtanden/ ſondern auch der groſſen baum-ſtarcken Berg- und Balcken-Suͤnden.
Chriſtus der Herr antwortet Matth.
18/ 22. auff die vorgelegte Frag Petri: HErꝛ/ wie offt muß ich dann/ meinem Bruder/ der an mir ſuͤndiget/ vergeben? iſts gnug ſieben mal? alſo/ und ſpricht:
Jch ſage dir/ nicht ſieben mal/ ſondern ſiebentzig mal ſieben mal. χιλιάκις μετανοήσας εἰσέλθε, Chryſoſt. Moͤchte hier jemand einwenden/ warum redet dann der Prophet Joel alſo zweiffelhafftig davon/ als ſtuͤnde es noch dahin/ und waͤre ein Menſch nicht gewiß/ ob ihn Gott wiederum zu Gnaden annemmen werde? wann er c. 2. ſpricht:
Zureiſſet eure Hertzen/ und nicht eure Kleider/ nnd bekehret euch zu dem HErꝛn euerm GOtt/?
Wer weiß/ es mag ihn wiederum gereuen/ und einen Segen hinter ſich laſſen?
Da iſt aber zu wiſſen/ daß ſolche Prophetiſche Wort keine zweiffelhaffte oder Zweiffel erweckende/ ſondern Wunſch- und Hoffnungs- Worte feind/ wie ſie Luth. Tom. 3. Lat. erklaͤret: eſt vox perterrefactæ conſcientiæ, quæ incipit reſpirare ad ſpem & DEI bonitatem.
Es iſt die Stimme eines zaghafften Gewiſſens/ welches anfahet nach der Hoffnung und Guͤte GOttes zu ſchnappen.
Und ſeind zu verſtehen/ wie etwan einer/ der in der Ohnmacht ligt/ doch aber ſich allgemach wieder erholet/ und ſpricht:
Es wird/ ob Gott wil/ ſich ſchon wenden/ und wieder beſſer werden.
Darnach gilt allhier die Regul: duo cum faciunt idem, ſæpè non eſt idem: Wann zween ein Ding thun/ iſt es darum nicht gleich ein Ding.
Dann ein unglaubiger Menſch ſpricht ſolche Wort auß Mißtrauen/ weil er mit Cain meynet/ Gott koͤnne oder wolle ihm ſeine Suͤnde nicht verzeihen.
Ein Glaubiger aber redet ſie auß freudigem Geiſt und guter Zuverſicht/ der bey ihm die Goͤttliche Verheiſſungen Ja und Amen ſeyn laͤßt/ und gewiß weiß/ Gott koͤnne und wolle alle bußfertige Suͤnder zu Gnaden annemmen.
Des theuren Apoſtels Pauli Wort/ Hebr. 6/ 4. 5. Unmuͤglich iſts/ daß die ſo einmal erleuchtet ſind/ ꝛc. wo ſie abfallen/ ſolten wiederum erneuert werden zur Buß/ wird und kan niemand anders annemmen/ als von den Suͤnden in den H. Geiſt/ welche fuͤr ihre Suͤnde kein ander Opffer forthin mehr haben/ Hebr. 10/ 26. Gleichwie/ zum Exempel/ die Soͤhne Eli ſolche Geſellen waren/ die ſich an den Mittlen der Verſoͤhnung mit Gott vergriffen/ das wußte ihr Vater wol/ darum ſagt er zu ihnen:
Wann jemand wider einen Menſchen ſuͤndiget/ ſo kans der Richter ſchlichten.
Wann aber jemand wider den HErꝛn ſuͤndiget/ wer kan fuͤr ihn bitten?
1. Sam. 2, 25.
Das iſt ja freylich eine Milch- und Honig-ſuͤſſe Lehre/ ein Geruch des Lebens zum Leben/ ein herꝛlicher Troſt in allen Anfechtungen/ und ſonderlich in den letſten Zuͤgen/ wann wir zum Vater gehen.
Wolan nun/ moͤchte hier ein ſicheres Welt-Kind gedencken/ das iſt eine gute Predigt fuͤr mich: dergleichen haͤtte ich laͤngſt gern gehoͤret.
Dann alſo wird es nichts zu bedeuten haben/ wann ich ſchon im̃er hin ſuͤndige/ meinem Fleiſch und Blut zu gefallen thue/ wornach es immer geluͤſtet/ weilen ich allezeit wiederum zu Gnaden kommen/ und Vergebung erlangen kan?
Antwort: Jrre dich nicht/ Gott laͤßt ſich nicht ſpotten; das iſt eben das rechte Schwerdt/ das ſchon viel tauſend erſchlagen/ das Meſſer/ damit ſich ſchon ihrer viel ſelbs erwuͤrget/ und ums Leben gebracht; iſt eine rechte teuffeliſche Verſuchung/ da der leidige Geiſt den armen Menſchen è diffidentia in profidentiam, von dem Zweiffel und Mißtrauen in die gottloſe Sicherheit/ und alſo von einem Garn ins ander treibet/ biß er ihn verſtricken und knicken mag.
Da ſolle der Menſch bedencken 1. contritionis neceſſitatem, die hohe Nothwendigkeit einer wahren Reu und Buße/ und zuſehen/ daß er auch beſchaffen ſeye/ wie der verlohrne Sohn. 2, Divinæ juſtitiæ libertatem, der Goͤttlichen Gerechtigkeit Freyheit/ GOtt hat nicht einem jeden Menſchen verſprochen allezeit die Gnade Buß zu geben; niemand/ der dieſelbe einmal muthwillig verachtet/ kan oder foll ihm die gewiſſe Rechnung machen/ daß er eben grad wieder darzu kommen werde.
Dann da gehets als dann oͤffters/ wie Eſai c. 6. ſtehet: daß die Hertzen verſtocket/ die Ohren dick/ und die Augen geblendet werden/ daß ſie nicht ſehen mit ihren Augen/ noch hoͤren mit ihren Ohren/ noch verſtehen mit ihrem Hertzen/ und ſich bekehren und geneſen.
Derer Urtheil und Verdamnuß iſt gantz recht.
Dann wer mich verachtet/ ſpricht Chriſtus Joh. am 12. und nimt meine Wort nicht auff/ der hat ſchon/ der ihn richtet/ das Wort/ welches ich geredt habe/ das wird ihn richten am Juͤngſten Tag. 3. Mor is incertitudinem & velocitatem, die ungewiſſe und ſchnelle Todes-Stunde.
Man dencke nur an Abſalon/ an dem ſich alle freche/ frevele Suͤnder ſpieglen ſollen; dann ehe er ſichs verſah/ kam er in den Abgrund der Hoͤllen/ und da er gedachte noch ſo lang zu leben/ uͤberfiel ihn die Rach GOttes in einem Augenblick.
Darum ſo wachet in taͤglicher Buß/ dann ihr wiſſet nicht/ wann es Zeit iſt/ Marc. 13/ 33. Chriſtianus nulli rei, niſi pœnitentiæ natus, ſagt Tertullianus, ein Chriſt iſt zu nichts/ als zur Buße gebohren.
Buße thun iſt eines rechtſchaffenen Chriſten ἔργον, und eigentliche Arbeit/ alles andere ſeind πάρεργα und Nebens-Wercke.
Wachet nun alle/ daß es uns nicht gehe/ wie dorten den thoͤrichten Jungfrauen/ welche die Ankunfft des Braͤutigams verſchlaffen/ mit denen es nachmals geheiſſen/ vor der Thuͤr iſt drauſſen.
Sondern wachet; O ſelige Knechte/ die der HErꝛ/ ſo Er komt/ wachend findet/ warlich/ ich ſage euch/ er wird ſich auffſchuͤrtzen/ und wird ſie zu Tiſche ſetzen/ und fuͤr ihnen gehen/ und ihnen dienen/ Amen.
Die Zehende Predigt/ Von der Reue und Buß des verlohrnen Sohns.
GEliebte im HErꝛn.
Zu gleicher weiſe wie allezeit zwo wiedrige Seeten in der Welt geweßt/ die ſichere Epicurer und aberglaubiſche Phariſaͤer/ alſo ſeind auch zweyerley remedia, Mittel erdacht worden dem nagenden und wuͤtenden Gewiſſens-Wurm zu begegnen.
1. Sag ich/ waren die ſichere Epicureer/ ſo ſich den wuͤtenden Gewiſſens-Wurm mit fleiſchlichen Wolluͤſten zu daͤmpffen unterſtanden.
Vom Koͤnig Demetrio in Aſia ſchreibet der Hiſtoricus, als er von Seleuco in Verhafftung gezogen worden/ habe er luſu & ebrietate acriores de infortuniis cogitationes begraben/ geſpielt und geſoffen/ damit er ſeines Ungluͤcks vergeſſen/ und alſo der wuͤtenden Schlang gleichſam Milch zu trincken gegeben/ die Wunden mit anodynis cutirt/ aber nicht allerdings geheilet.
2. Superſtitioſi Phariſæi, die aberglaubiſche Phariſaͤer/ die zwar dafuͤr gehalten/ es muͤſſe GOtt mit etwas verſoͤhnet werden/ aber mit ihren eigenen erwehlten Wercken/ Verdienſt und Satisfaction ſolches verrichten wolten: Gleichwie die Philiſter 1. Sam. 5. gethan.
Dann als ſie die Lade des Bundes des GOttes Jſrael gen Aſdod gebracht/ und entheiliget/ darum ſie der Herr an heimlichen Oertern geſchlagen/ und ſonſten ihr Land verderbet/ ſo gaben ihre Prieſter und Weiſſager den Rath/ ſie ſolten die Lade GOttes nicht leer zuruck ſenden/ ſondern ein Schuld-Opffer beylegen/ nemlich 5. guldene Erſe/ und 5. guldene Maͤuſe/ den GOtt Jſrael zu verſoͤhnen c. 7.
Als es vor Zeiten ohngefaͤhr 1200. und etliche Jahr in der Chriſtenheit bund und uͤbel genug hergieng/ entſtunden die Flagellanten/ die bey viel tauſend ſich zuſammen gerottet/ auff den Gaſſen und Straſſen herum geloffen/ und ſich ſelbs gantz unbarmhertzig gegeiſſelt.
Denen vor Zeiten die Baals-Pfaffen vorgangen/ und die heutige Flagellanten im Pabſtthum es nachthun.
Dabey hat es aber der hoͤlliſche Blut-Hund nicht bleiben laſſen/ ſondern die ἀνθρωϖοθυσίαν und Menſchen-Opffer auff die Bahn gebracht/ wie bey den Maſſilienſern und andern/ ꝛc. ſo gar/ daß ſie auch ihre eigene Kinder dem Moloch auffgeopffert.
Geſtalt dann auch Meſa der Moabiter Koͤnig gethan/ als ihme die drey Koͤnige zu nahe auff den Hals gekommen/ und ſeinen eigenen Sohn geopffert/ 2. Reg. 3. Dieſes iſt nicht der rechte Weg/ GOtt der H. Geiſt ſchreibet ein anderes Mittel fuͤr/ das heißt μετάνοια, Theſchubha, Buß und Widerkehr Eſa. 1. Waſchet und reiniget euch/ ꝛc. ſo komt dann und laßt uns mit einanden rechten.
Jſt ein bewaͤhrtes Mittel/ in vielen Exempeln der Juͤdiſchen Kirchen practicirt/ und heylſam befunden worden/ der Kinder Jſrael/ Niniviten/ Davids/ Manaſſis/ Petri/ der armen Suͤnder und Zoͤllner; ſonderlich aber wurde daſſelbe Jaͤhrlich an dem Verſoͤhnungs- Feſt ſolenniſſimè hochfeyrlich widerholet/ Lev. 16.
Es ligt aber ſehr viel an der rechten Buß/ Ambroſius ſchreibet l. 2. de pœn. c. 10. ſe facilius inveniſſe, qui ſervaverit innocentiam, quàm qui congruè egerit pœnitentiam.
Er habe leichtlicher einen gefunden/ der unſtraͤfflich gelebet/ als der rechtſchaffene Buße gethan.
Cain und Judas erkanten auch ihre Suͤnden/ aber es halff keinen nichts.
Bey den Kindern Jſrael ſcheinete es auch/ ſie thaͤten Buß/ als ihnen Moſes Num. 14. einen harten Beſcheid gegeben/ dann da ſtund das Volck und traurete ſehr/ daß es aber Heucheley geweßt/ hat der Außgang bezeuget/ und das eigenthaͤtliche hinauff ziehen.
Achab ſtellete ſich auch klaͤglich/ als ihm Elias ein harter Botte geweßt/ und die tragica fata, bevorſtehende traurige Faͤlle ſeines Hauſes ihme angez iget/ er zuriß ſeine Kleider/ legte einen Sack an ſeinen Leib/ faſtete/ und ſchlieff im Sack/ und gieng jaͤmmerlich einher; aber es gieng nicht von Hertzen/ wie ſeine Propheten-Schinderey an Micha ſolches bezeuget 1. Reg. 21.
Der Koͤnig Saul that zwar eine ſchoͤne Bekanntnuß/ und ſprach:
Jch habe geſuͤndiget/ daß ich des HErꝛn Befehl und deine Wort uͤbergangen hab.
Aber es mangelte ihm an der Demuth/ das Hertz war ihm nicht recht zerſchlagen.
Jch habe geſuͤndiget/ ſpricht er/ aber ehre mich doch jetzt fuͤr den Elteſten meines Volcks/ und fuͤr Jſrael.
Er war ὀφαλμόδουλος, ein Augendiener/ wann er nur ſeine Reputation behielte/ wuͤrde es ſeiner Meynung nach ſchon gut ſeyn.
Judas Jſcharioth that eine gantz vollkommene Paͤbſtiſche Buß/ aber es war pœnitentia caſſa, wie es die Alten genennet/ eine Buß ohne Kern und Marck/ das beſte mangelte ihr.
GOtt wil/ wie geliebt/ alſo auch gebuͤſſet haben/ toto corde, von gantzem Hertzen/ Joel 2/ 12.
So ſpricht der HErꝛ: Bekehret euch zu mir von gantzem Hertzen/ mit Faſten/ mit Weinen/ mit Klagen/ zureiſſet euere Hertzen/ und nicht euere Kleider.
GOtt begehret es aber nicht von uns appreciativè, verdienſtlicher weiſe/ dann wer kan mercken/ wie offt er ſuͤndiget?
Pſalm.
19. wil geſchweigen/ daß er ſeine Suͤnde alle recht vollkommen bereuen ſolte; ſondern ſeriò & ſincerè, ein auffrichtiges/ Evangeliſchredliches Hertz/ das ohne falſch iſt.
Allermaſſen wie uns eine ſolche Idea und Muſter eines Buͤſſers am verlohrnen Sohn fuͤrgeſtellet wird; dem ſollen wir die rechte Buß-Kunſt ablernen.
Er lieget da auff der Erden unter den Schweinen/ welches darauß abzunemmen/ wann er ſagt: ἀναςὰς πορσουαι ich wil mich auffmachen oder auffſtehen.
E. lag er zuvor auff der Erden; und zwar als conſcientiæ flagellantis objectum, wie dort Heliodorus 2. Maccab.
3. auff welchen zween Engliſche Junge Geſellen getroſt geſchlagen/ daß er fuͤr Ohnmacht zur Erden geſuncken/ und ihm das Geſicht vergangen.
Voller Schrecken/ Forcht/ Scham und Verzweiffelung an ihm ſelbs.
Da hieß es auch bey ihm:
Ach HErꝛ/ wann du wilt Suͤnde zurechnen/ wer kan fuͤr dir beſtehen?
Er lag da als damnatus & reus, als ein Malefitz-Perſon und armer Suͤnder/ dem das Leben abgeſprochen worden/ deren etliche/ wie die Exempel es bezeugen/ einen Fußfall gethan/ oder auch gar auß Forcht geſtorben.
Er ligt da in pulvere, im Staub/ tanquam victima & holocauſtum, als der ſich ſelbs als ein Brand-Opffer darwirfft/ und das Opffer eines durchs Geſetz zerknirſchten und zerſchlagenen/ wie Wachs zerſchmoltzenen Hertzens Gott dem Herrn dargibt/ auß guter glaubiger Hoffnung auff Goͤttliche Gnade und heiligem Verlangen nach der Vergebung/ mit thaͤtlicher Befleiſſigung des neuen Gehorſams.
Wir wollen M. L. zu ihm in die Schule gehen/ und die Art rechter Buße ihm ablernen.
Gott gebe ſeines Heiligen Geiſtes Gnad/ daß es nutzlich und fruchtbarlich Jhme zur Ehre/ uns zur Lehre geſchehen mag/ Amen.
SO erzeiget ſich nun/ Geliebte im Herrn/ bey dem’ verlohrnen Sohn I. in intellectu agnitio & ſenſus doloris, eine hertzliche Erkantnuß und ſchmertzliche Bereuung ſeiner Suͤnden.
Ein Malefitz Perſon/ ehe man ihr das Leben abkuͤndet/ meynet nicht/ daß ihr Verbrechen ſo groß/ und des Todes wuͤrdig/ aber wann der Herrenknecht des Todes Urtheil ihr anzeiget/ und die Pfarrer zu ihr geſchicket werden/ da gehet ihr das Gewiſſen auff/ und wird reg gemacht:
Alſo da der verlohrne Sohn ſich fuͤr den Feur-Spiegel des Geſetzes ſtellet/ der ihne mit ſeinem Fluch ins Hertz gebrennet/ da erkante er allererſt ſein Unrecht/ und ſagt: peccavi, Jch habe geſuͤndiget.
O HErꝛ/ deine Pfeile ſtecken in mir/ und deine Hand drucket mich/ ich empfinde/ daß nichts geſundes in meinem Leibe fuͤr deinem Draͤuen/ und iſt kein Friede in meinen Gebeinen fuͤr meiner Suͤnde.
Meine Suͤnde gehen uͤber mein Haupt/ wie eine ſchwere Laſt ſind ſie mir zu ſchwer worden.
Meine Wunden ſtincken und eytern/ ꝛc. ich gehe krum̃ und ſehr gebuckt/ den gantzen Tag gehe ich traurig ꝛc.
Pſalm.
38. Zahnweh iſt ein groſſes Wehe/ aber das Gewiſſens-Wehe iſt noch daruͤber:
Der Stachel der Suͤnden/ wann er recht angehet/ iſt unertraͤglich.
Schroͤcklich iſt es/ wann ein groſſes Kriegs-Heer auff eine Stadt zuzeucht/ aber viel ſchroͤcklicher/ wann die Suͤnden nach einander in der Schlacht-Ordnung auffziehen/ wie in dem 50. Pſalm der Gottloſen Suͤnden nacheinander erzehlet werden.
Das Zahnwehe thut der aͤuſſerlichen Empfindlichkeit weher als ein langwieriges Fieber/ und wird doch dieſes bey einem vernuͤnfftigen Mann groͤſſer gehalten/ dann es gehet zum Tod.
Alſo thut zeitlicher Schaden ſchmertzlich wehe/ aber noch weher der innerliche Seelen-Schaden einem zarten Buͤſſer.
Schimpff/ Undanck/ abgegangene gute Freunde/ Jnjurien/ ungerechter Gewalt/ thun wehe/ aber die Suͤnde bey einem buͤſſenden Suͤnder vielmehr.
II.
In affectibus, 1. triſtitia, in ſeinen Affeeten: Traurigkeit/ die auffrechte Erkantnuß folget; nicht die Todwuͤrckende Traurigkeit der Welt/ dann er trauret nicht uͤber ſeinen Seckel und Geld/ das er verloren/ nicht auß Ungedult uͤber GOttes Straff/ weil er ſelber ſagt/ er habe alles wol und noch aͤrger verdienet; er ſagt nicht wie Cain/ nun verſtoſſeſt du mich/ und treibeſt mich heute auß dem Lande/ und ich muß mich fuͤr deinem Angeſicht verbergen/ und muß unſtaͤt und fluͤchtig ſeyn auff Erden/ ſo wird mirs gehen/ daß mich todt ſchlage/ wer mich findet/ Genel.
4. Sondern iſt triſtitia, ϑεικὴ, die Goͤttliche Traurigkeit/ die eine Reue wuͤrcket zur Seligkeit/ die niemand gereuet.
2. Corinth. 7. entſtehet uͤber dem abſcheulichen Suͤnden-Greuel/ uͤber dem Verluſt des hoͤchſten Gutes/ und der Furcht des erzoͤrnten GOttes; welche/ weil der innerliche Troſt des H. Geiſtes ſich erzeiget/ der da wohnet bey denen/ ſo zuſchlagenes und demuͤthiges Geiſtes ſeind/ auff daß er den Geiſt der Gedemuͤtigten/ und das Hertz der Zerſchlagenen erquicke/ Eſa. 57/ 15. und mit zuflieſſet/ ſo wuͤrckete ſie eine heilſame Reue zur Seligkeit/ nicht eine Cains/ ſondern Thamar-Reu/ welche/ als ſie von Ammon geſchwaͤcht worden/ Aſchen auff ihr Haupt geworffen/ ihren bunten Rock zerriſſen/ ihre Hand auff das Haupt geleget/ daher gegangen und geſchryen/ und in Abſalons ihres Bruders Hauß ledig geblieben/ das iſt/ nicht mehr wie eine Jungfrau im Krantz unter die Leute gegangen.
Es war bey ihm 2. Odium non ſolum actus, ſed & effectus ein lauterer/ beſtaͤndiger/ unverſoͤhnleher und hefftiger Haß wider die Suͤnde.
Die Karten/ damit er geſpielet/ die Weiber/ damit er gebuhlet; die Geſellſchafften/ mit denen er umgegangen; verſpeyet und vermaledeyet er in ſeinem Hertzen/ und ſagt gleichſam:
O du unſelige Stund/ als ich da und da hingekommen/ als ich dieſe oder jene Gelegenheit gehabt/ mich alſo zu verſuͤndigen!
3. Timor, eine Furcht/ aber nicht eine knechtiſche ſondern abermal mit dem Glauben verbundene Furcht/ er furchte ſich fuͤr ſeinem Vater/ als fuͤr einem Vater/ nicht als fuͤr einem Hencker/ er fleucht nicht wie Cain/ ſondern ſagt/ ich wil mich auffmachen/ auff Gnad und Ungnad ergeben.
4. Pudor, eine Scham/ er ſpricht gleichſam:
Jch bin zu ſchanden worden/ und ſtehe ſchamroth/ Jer. 31, 19.
Jetzt muß ich leiden den Hohn meiner Jugend/ Num. 12, 14. mein Vater hat mich ins Angeſicht geſpien/ ich muß mich fuͤr ihm verkriechen und ſchaͤmen.
Hæc eſt reſurrectio prima, das war bey ihm die erſte Aufferſtehung/ auß dem Schlaff der Sicherheit zum Fuͤrſatz des neuen Gehorſams/ und deſſen beſtaͤndige Ubung.
Surgam, ſprach er/ è peccato, ſurgam voto conſtanti, è peccati cloaca, è vinculis conſuetudinis, è ſervitio & compedibus, ex occaſionibus peccandi, nun wil ich mich verſprechen fuͤr Suͤnden zu huͤten/ boͤſe Gewonheiten ablegen/ und ſuͤndlicher Gelegenheit muͤſſig gehen/ das Aug/ Hand und Fuß/ das mich hinfuͤro aͤrgern wird/ wil ich außreiſſen/ und von mir werffen/ Matth. 18.
III.
In voluntate ſubjectio ad pœnam, er erbietet ſich freywillig zur Straff/ und ſpricht:
Jch bin nicht werth/ daß ich dein Sohn heiſſe/ mache mich nur gleich einem deiner Tagloͤhner.
Luam in corpore, quod non habeo in ære, ich wil an meinem Leibe buͤſſen/ was ich mit Gelt nicht gut machen kan.
Nim̃ mich nur wieder zu Gnaden an/ und laß mich fuͤr deine Augen kommen/ ich wil gern buͤſſen/ und dein Tagloͤhner ſeyn/ Jch wil dir die Schuld mit der Haupt- Summa verſuͤhnen/ und daruͤber das fuͤnffte Theil dazu thun/ nach GOttes Befehl. Num. 5, 7. Nam, cum res aliena (fama, pecunia,) quæ reddi poteſt, non redditur, non agitur ſed fingitur pœuitentia, ſpricht Auguſt.
Wann eine fremde Sach/ die wiedergebig iſt/ (als ein guter Nahm/ Gelt/) und aber nicht wieder gegeben wird/ ſo iſt es keine rechte/ ſondern eine heuchleriſche Buße.
Kan mans aber nicht den Menſchen wieder geben/ ſo ſoll mans dem Herrn geben/ nach dem Exempel Zachaͤi/ Luc. 19, 8.
IV.
In Locomotiva, in denen Bewegungs-Kraͤfften/ haben ſich auch erzeiget ſigna pœnitentiæ, die Zeichen der wahren Buße/ jejunium ſaccus, pulvis, Faſten/ ein Sack und Staub; daß er 1. gedultig und willig gefaſtet/ er haltet ſich nicht werth anderer Speiſen/ als der Traͤberen/ die er genoſſen/ er begehret keine niedliche Speiſen/ ſondern nur das ſchwartze harte Tagloͤhner-Brod.
2. Humicubatio, daß er ſich auff die Erden gelegt/ und die Augen nieder geſchlagen/ und ſich nicht werh haltet/ den Himmel anzuſchauen.
3. Schlaͤgt er in ſich/ wie es Lutherus gedolmetſchet/ an die Bruſt/ dabey uns Chriſtus zu bedencken gibt das Kurren/ das lamentiren/ weheklagen/ aͤchtzen/ ſeufftzen und handringen; ſonderlich aber die heiſſen Thraͤnen/ die ihm uͤber die Wangen herab gefloſſen.
Es ſeind zwar manchmal die groſſen Schmertzen ſtum̃/ und die Thraͤnen-Quellen verſtopfft/ man muß offt ſein Leyd in ſich freſſen/ die temperamen a ſeind unterſchiedlich; aber gewiß/ wer ſonſten leichtlich zu bewegen/ der bewegt ſich da/ iſt anderſt die Buße recht.
Wer ſeinen zeitlichen Schaden beweinen kan/ und weinet nicht um die Suͤnde/ bey dem ſcheinet die Buß nicht rechtſchaffen.
Quid illis oculis formoſius, ſchreibet Chryſoſt. hom. 30. in Geneſ. perpetuo lachrymorum imbre & quaſi margatitarum decore.
Was iſt ſchoͤner als die jenigen Augen/ welche von unauff hoͤrlichen Thraͤnen Regen flieſſen/ und mit denen Troͤpfflein als mit Perlein gezieret?
Und das iſt/ M. L. die rechte Suͤnden-Reu/ ſo muß das Hertz zerknirſcht ſeyn.
Soll ein metallin Gefaͤß/ das roſtig iſt/ wuͤſt/ alt und unformlich worden/ wieder huͤbſch werden/ ſo muß mans zerſchlagen/ zerbrechen/ umſchmeltzen/ und in einen neuen Model gieſſen.
Soll ein armer Suͤnder begnadet werden/ ſo muß er einen Fußfall thun; ſoll der Wurm des Gewiſſens ruhen/ ſo muß man ihn fuͤhlen/ in die Wunden ſcharffen Eſſig oder Wein gieſſen; ſoll man ſich zu Gott kehren/ ſo muß man von der Welt und Suͤnden ſich abkehren.
Alſo muß dann die Buße geartet ſeyn/ ſoll ſie rechtſchaffen ſeyn/ nicht zwar meritoriè daß wir etwas damit verdienen wolten/ ſondern iſt pars ordinis, ein Theil der Ordnung/ alſo hat es Gott geordnet/ wann jemand zu ihm kommen wil.
Jſt demnach Contritio, die Reu anders nichts/ als eine ſolche von dem H. Geiſt erweckte/ hertz-brechende und zuknirſchende Bewegung/ da der Menſch in allen ſeinen Kraͤfften veraͤndert wird/ die Augen auffthut/ ſein Unrecht erkennet/ haſſet und laſſet/ alles zu GOttes Ehre/ damit ſein geraubtes Gut wieder erſtattet/ er GOtt/ und der Menſch Staub und Aſche bleibet.
Wo wollen wir aber ſolche Buß finden? der jenigen gibts wol viel/ die den Wurm des Gewiſſens mit Wein erſaͤuffen/ oder mit Wolluſt daͤmpffen/ bey denen aber der kleine Wurm zu einem groſſen feurigen Drachen wird.
Fuͤr den Spiegel ſtellet man ſich wol/ ſtellet denſelben hinden und vornen/ zu ſchauen wie der Pracht anſtehet; aber niemand ſtehet fuͤr den Spiegel des Geſetzes/ man ſchauet wol/ aber niemand uͤbet das παρακύψαι, und durchſchauen; ſo genau follen wir in den Spiegel des Geſetzes ſchauen/ als fleiſſig die Maria ins Grab gegucket/ Joh. 20/ 11. hinden und fornen/ durch und durch/ alle Flecken und Runtzeln beſchauen.
Domitianus hatte in dem Palatio oder Gang/ da er ſpatzierte/ allenthalben die Waͤnde mit dem Edelgeſtein ſphengite behaͤngt/ das er hinden und fornen alles ſehen/ und ihm niemand zukom̃en moͤchte.
Aber da hat bey uns der Phariſaiſinus allenthalben uͤberhand genommen/ daß niemand ſich recht beſchauet/ nur die groben Fehler und Balcken- Suͤnden nim̃t man wahr/ die andern uͤberſiehet man/ und bildet ſich offt viel ſchoͤner ein/ als der Spiegel præſentiret/ iſt man in foro ſoli, fuͤr dem weltlichen Gericht abſolvirt/ wie Saul/ ſo laßt man ſich beduncken/ es habe in foro poli, fuͤr GOttes Gericht auch keine Noth mehr.
Und wann man die Fehler ſchon ſiehet/ ſo ſchaͤmet man ſich doch derſelben nicht/ man empfindets nicht/ und erſchrickt nicht daruͤber/ gehet von ſtund an davon/ und vergiſſet/ wie man geſtalt war/ niemand komt mit dem Buß- Schwammen darhinder ſie abzuwiſchen.
Man trauret wol/ aber um das Zeitliche/ nicht um die Suͤnde:
Mancher Menſch ſtecket in Schulden- Laſt/ er aͤchtzet und kraͤchtzet/ ſeufftzet und klaget daruͤber; aber es iſt nur eine Galgen-Buß/ geſchicht nicht um der Suͤnden willen.
Was wollen wir von den Joſephs-Bruͤder ſagen/ die ſich um den Schaden ihres Bruders gar nichts bekuͤmmern? von den Herodianiſchen Taͤntzern/ die laſſen Johannem im Blut liegen/ unterdeſſen ſpielen und jubiliren ſie?
Wann Gott irgend eine gute Zeitung hoͤren laͤßt/ dancken ſie ihm mit Suͤnden/ machens wie Pharao/ wann er Lufft kriegte; wie ein Wuͤrtshauß voller trunckener Bauren/ welche zwar/ wann das Wetter einſchlaͤgt/ erſchrecken/ wann es aber fuͤruͤber/ fangen ſie es wieder an/ wo ſie es zuvor gelaſſen.
An ſtatt des Haſſes und der Scham/ uͤber die begangene Suͤnden/ an ſtatt der Forcht ruͤhmet ſich noch mancher der Suͤnde ſeiner Jugend/ an ſtatt der Traurigkeit lachet er daruͤber/ erzehlets andern/ und kuͤtzelt ſich damit/ tanquam re benè geſtâ, als haͤtte er gar recht gethan.
Die meiſten fuͤhren zwar guten Fuͤrſatz auff der Zung/ aber machens wie Achab/ der bald darauff den Propheten Micham gefaͤnglich einſetzen/ und mit Brod und Waſſer der Truͤbſal abſpeiſen laſſen; ſie beurlauben ihre alte lang geuͤbte Suͤnden nicht/ ſondern herbergen ſie noch immer/ da iſt keine Veraͤnderung/ bleiben fort und fort auff den alten Suͤnden-Hefen liegen.
Wer erſtattet dem/ dem er unrecht gethan? noch bleibet das unrecht Gut in des Gottloſen Hauß/ und muß man manchem auff den Tod warten/ ſonſt bringt man nichts auß ſeinen Wolffs-Klauen herauß.
Wo iſt Faſten? vielmehr wuͤrgen/ Ochſen ſchlachten/ wie zur Zeit Noaͤ/ eitel Feud und Wonne/ Fleiſch eſſen/ Wein trincken/ da heißt es: Laßt uns eſſen und trincken/ dann Morgen ſeind wir doch todt/ und haben nichts mehr davon/ dann das: Wo gehet man im Sack? aber Hoffart treiben kan jederman/ in den Leinwad-Laͤden und bey den Waͤſchen ſiehet man es:
Manche Maden-Saͤcke haben Saͤcke an/ die/ wann mans zuſammen rechnet/ wol etlich hundert Gulden antreffen.
Wo ſind die Thraͤnen?
Es iſt die heutige Welt aͤrger als die Juden/ die beweinen ihr Vaterland Jaͤhrlich auff den Tag/ als Jeruſalem eingenommen worden.
Uſque ad præſentem diem, perfidi coloni, poſt interfectionem ſervorum, & ad extremum Filii DEI, excepto planctu prohibentur ingredi Hieruſalem; & ut ruinam ſuæ eis flere liceat civitatis, precio redimunt; ut qui quondam emerant ſanguinem Chriſti, emant lachrymas ſuas.
Et ne fletus quidem eis gratuitus ſit; videas in die, quo capta eſt à Romanis, & diruta Hieruſalem venire populum lugubrem; conflnere decrepitas mulierculas, & ſenes pannis anniſque obſitos, in corporibus & in habitu ſuo, iram domini demonſtrantes, &c.
Das iſt:
Die untreuen Reebleute/ nach dem ſie die Knechte (GOttes/) und endlich gar ſeinen Sohn ermordet/ doͤrffen biß auff den heutigen Tag in Jeruſalem nicht kommen/ als mit Thraͤnen; und muͤſſens mit Gelt bezahlen/ daß ſie den Untergang ihrer Stadt/ und Steinhauffen beweinen moͤgen; Alſo daß ſie auch die Thraͤnen nicht umſonſt haben; Man ſiehet auff den Tag/ da Jeruſalem von den Roͤmern iſt eingenommen und verſtohret worden/ wie das betruͤbte Volck daher kommet/ die alten Weiber herzu ſchneyen/ die von ſchlechter Kleidung und Jahren verſchimmelte alten Greiſe herzu kriechen/ und auch mit ihren Leibern und Kleidern von GOttes Zorn predigen: das elende Volck komt zu Hauff/ und nach dem das Creutz des HErꝛn von ſeiner Aufferſtehung ſchimmert und ſtrahlet/ und als ein Sieges-Faͤhnlein auff dem Oelberg glaͤntzet/ beweinen die elenden Leute den Untergang ihrer Stadt/ und iſt niemand der Mitleiden mit ihnen hat; Wann die Thraͤnen noch auff denen Wangen ſtehen/ und die Arme noch voller Streich-Maͤler/ und das Haar noch zerſtreuet/ iſt ſchon der Soldat da/ und fordert Geld/ daß ſie nur mehr weinen doͤrffen.
So ſchreibet Hieronym. uͤber das Erſte Cap. Sophoniæ.
Nun unſer Vaterland ligt in der Aſchen/ wo iſt ein Jeremias/ der Thraͤnen vergießt?
Der Thraͤnen-Brunn iſt allenthalben verſtopfft/ niemand iſt/ der es ihme zu Hertzen gehen laͤßt:
Solte der verlohrne Sohn ſich alſo erzeigt haben/ er wuͤrde nimmer keine Gnad haben zu hoffen gehabt; ſolte er fuͤr ſeinen Vater gekommen ſeyn mit Spielleuten/ und getantzet haben/ wuͤrde er wol Gnade erlanget haben? ja einen Strick an den Hals.
Nun man ſagts genug/ wer ihme nicht wil rathen laſſen/ der mag den Werth daran nehmen/ es wird eine μετάνοια folgen ſine miſericordia, eine Reu ohne Barmhertzigkeit/ die Nachwitz wird als dann zu ſpat ſeyn.
Nun der hohe und erhabene GOtt/ der ewiglich wohnet/ deſſen Name heilig iſt/ der in der Hoͤhe und Heiligthum wohnet/ und bey denen/ ſo zuſchlagenes und demuͤtiges Geiſtes ſind: Gott der H. Geiſt wolle unſere eiß-kalte Hertzen anhauchen/ daß ſie zerſchmeltzen/ und anwehen die Berge/ daß es thaue.
Chriſtus wolle uns anſchauen/ daß wir mit Petro bitterlich weinen/ und mit Auguſtino beten:
Domine da mihi irriguum ſuperius & irriguum inferius, ut ſint mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte, HErꝛ gib mir ein waͤſſeriges Unten und Oben/ daß meine Thraͤnen ſeyen meine Speiſe Tag und Nacht.
Daß wir hie mit Thraͤnen ſaͤen/ und dort mit Freuden ernden/ auff das Ejulate das himmliſche Jubilate, auff das Kyrie eleiſon das himmliſche Alleluja anſtimmen moͤgen.
Amen.
Die Eilffte Predigt/ Von der Beicht des verlohrnen Sohns.
GEliebte im HErꝛn.
Ein klares Exempel menſchlicher Unart und Vergleiſterung des Boͤſen ſtellet uns Moſes der uhralte Hiſtoricus fuͤr Augen/ Gen. 37. da er meldet/ welcher maſſen die treuloſe und leichtfertige Bruͤder Joſephs- nach dem ſie denſelben den Midianitern um 20. Silberling verkaufft/ ihre Boßheit vor ihrem Vater bemaͤntelt; ſie nahmen/ berichtet Moſes/ Joſephs Rock/ und tunckten ihn in eines geſchlachteten Ziegenbocks Blut/ ſchickten den bunten Rock hin/ und lieſſen ihn ihrem Vater bringen/ und ſagen: dieſen haben wir funden/ ſiehe/ obs deines Sohns Rock ſey oder nicht?
Hierauß erſcheinet 1. Conſcientiæ morſus, ihr beiſſendes boͤſes Gewiſſen/ das verwundet war.
Dann warum bringen ſie den Rock nicht ſelbs? warum ſchicken ſie ihn durch fremde Haͤnd?
Es war ihnen nicht geheur bey der Sach/ ſie hatten ein boͤſes verwundetes Gewiſſen/ ſie gedachten/ wie wollen wirs verantworten bey unſerm Vater/ daß wir Joſeph nicht mitbringen?
Machen es eben/ wie unſere erſte Eltern/ die ſich/ nachdem ſie ſich verſuͤndiget/ ihr Gewiſſen verwundet/ und die Stimme GOttes des Herrn gehoͤret/ fuͤr dem Angeſicht GOttes des Herrn unter die Baͤume im Garten verſtecket/ und durfften Gott nicht unter die Augen kommen.
2. Cura palliativa, die Vermaͤntelung; ſie ſchlachten einen Ziegenbock/ duncken den Rock Joſeps ins Blut/ und wie Joſephus bezeuget/ ſo zerreiſſen ſie ihn/ auff daß der Vater deſto eher glauben moͤchte/ es waͤre Joſeph von einem wilden Thier zerriſſen worden.
Wie er dann alsbald außgeruffen:
es iſt meines Sohnes Rock/ ein boͤſes Thier hat ihn gefreſſen/ ein reiſſend Thier hat Joſeph zuriſſen.
Das war wol cura palliativa, ein liſtige Bemaͤntelung/ dem alten guten Vater machen ſie unaußſprechlich Hertzenleyd/ laſſen ihn uͤber die 22. Jahr auff dem falſchen Wahn/ martern ihn/ hoͤren ihn offt ſeufftzen/ nicht aber nur ihn/ ſondern auch ihren Großvater Jſaac/ daß er ſich (illud decus mundi) daruͤber zu todt weinen mußte.
Sie verkleiben ihm die Augen/ und gedencken nicht einmal an GOttes allſehendes/ Hertzen-forſchendes Aug.
Jſt je und allezeit der Menſchen Art/ (vielmehr Unart) geweſen/ da ſie ſich vor der Welt ihrer Gebrechen geſchaͤmet/ und nicht wollen zu Schanden werden/ und offt viel Eyd uͤbereinander geſchworen/ aber nicht einmal an das ſtrenge Gericht GOttes gedacht.
Dazu dann 3. geſchlagen/ cauteriatio, daß ſie auff die 22. Jahr ohne Buß/ ohne Erkanntnuß/ ohne Gnad/ ohne geiſtliche Ubung geweßt/ gantz entſchmertzet: waͤren auch gewißlich darinnen verdorben/ wo nicht endlich der Gewiſſens-Wurm in ihnen auffgewacht/ und die Straff ihnen die Augen geoͤffnet/ ſo uͤber dieſe Suͤnde beſchloſſen geweßt/ Gen. 42. daß ſie ſich ſelber angeklagt:
das haben wir an unſerm Bruder verſchuldet/ da wir ſahen die Angſt ſeiner Seelen/ da er uns flehet/ und wir wolten ihn nicht erhoͤren/ darum komt nun dieſe Truͤbſal uͤber uns.
Nun die Bruͤder Joſephs haben dieſe Unweiſe nicht geſtohlen/ ſondern ererbt von unſern erſten Eltern/ wie auch David/ der es eben alſo gemacht.
Dann da er vernommen/ daß Bathſeba von ihm ſchwanger worden/ ſo ſchicket er nach Uria ins Lager/ der ſolte kommen/ und das Ey außbruͤtlen.
Machet ihn truncken/ und vermeinet/ er ſolte nun heim gehen/ bey ſeinem Weibe ſchlaffen/ und der Liebe pflegen.
Da aber der Poß nicht wolte angehen/ laͤßt er ihn an die Spitze des ſtuͤrmenden Heers ſtellen/ daß er umkaͤme.
Alles zu dem Ende/ daß David unſchuldig gehalten/ und das Kind/ ſo Bathſeba gebaͤhren wuͤrde/ fuͤr Uriæ Kind erkennet werden ſolte.
So macht es der verlohrne Sohn nit/ ſondern ſo bald ſich das Gewiſſen in ihm gereget/ ſo ergreiffet er die rechte edelſte Medicin/ verhaͤrtet ſein Hertz nicht/ ſagt/ er wolle das Scham-Huͤtlein ablegen/ der Untugend keine tinctur anziehen/ ſeinem Hertzen recht raumen/ und ſeinem Vater kein Aug verkleiben/ ſondern frey und rund bekennen; er habe geſuͤndiget im Himmel und fuͤr ihm/ ach mache mich nur gleich einem deiner Tagloͤhner.
Zwar hat er die letztere Wort nicht außgeſprochen/ iſt aber Zweiffels frey daher geſchehen/ dieweil ihm der Vater in die Rede gefallen/ und ihn nicht hat außreden laſſen.
Nun wir haben biß dato in der Schul des verlohrnen Sohns viel ſchoͤne lectiones ſtudirt und gelernet/ anjetzo wollen wir demſelben die edle Beicht-Kunſt ablernen/ und anzeigen/ wie man beichten muß/ daß es auch Gott gefaͤllig.
GOtt der H. Geiſt erwecke auffmerckſame Ohren und Hertzen/ daß viel dadurch auffgemuntert und zum ewigen Leben erhalten werden/ Amen.
SO haben wir/ Geliebte im Herrn/ zu betrachten I. Confeſſionem, die Beicht an ſich ſelbs/ wann der verlohrne Sohn ſpricht: Vater/ ich habe geſuͤndiget im Himmel und fuͤr dir/ ꝛc.
Er theilet ſeinen Suͤnden-Catalogum und Suͤnden-Regiſter ab nach den zwo Taffeln des Geſetzes/ in peccata cœli, in Himmel-Suͤnden/ ich habe geſuͤndiget in Himmel.
Himmel heißt hier ſoviel als GOtt ſelbs/ wie dann das Hebraͤiſche Wort Schamajim, cœli, von GOtt gebraucht wird/ Dan. 4, 23. Wann du erkennet haſt die Gewalt im Himmel; Matth. 21, 25. Woher war die Tauffe Johannis? war ſie vom Himmel/ oder von den Menſchen.
Daher die Juden Cœlicolæ, Himmels-Buͤrger/ Einwohner des Himmels genennet worden.
Das ſeind nun die Suͤnden wider das erſte Gebott/ als wolt er ſagen/ ich habe GOtt im Himmel nicht geehret/ und gelebet als ein ἄθεος, ohne Gott/ wie ein Schwein; Undanckbar fuͤr ſeine Goͤttliche Wolthaten/ ich habe nicht ihm/ ſondern auff meinen Seckel und geſunde Jugend getrauet/ ſeine Gaben verſchwendet/ verdoppelt/ verſpielt und verzehrt:
ich hab ihn nicht gefoͤrchtet noch geliebet/ was er mir verbotten/ das hab ich gethan/ und ſeine Gebott verachtet; ich habe gelebet ἀθέως, ἐθνικῶς, ἀσεϐῶς, ἀδίκως, und ἀσώτως, Gottloß/ Heydniſch/ frech/ unzuͤchtig/ ungerecht und unheilig/ beſttaliſch/ als ein Pfau in Hoffart/ als ein Schwein in Saͤufferey/ als ein Hund in Unzucht; Karten waren mein Bett-Buch/ fluchen/ ſchweren mein Gewonheit/ Wuͤrths-Spiel- und Tantzhauß meine Kirchen/ Summa: Perditè vixi, ich habe uͤbel gnug gelebet/ und kunte es nicht aͤrger machen.
Hernach in peccata patris, ἐνώϖιόν σου ſpricht er und fuͤr dir/ fuͤr deinen Augen; wider die andere Taffel/ ohne Scheu/ ohne Forcht/ ich habe dir das patrimonium herauß gepocht/ und mich unterſtanden dich bey lebendigem Leib zu erben/ habe deinen ſauren Schweiß mit Huren verpraßt/ manch ſchoͤnes Geld/ das du auffgehoben/ durchgejagt/ ich bin/ mit einem Wort/ ein boͤſer Bub geweßt/ da ligt der gantze Plunder fuͤr deinen Augen.
Alſo ſpeyet er eben alles herauß/ wie der jenige/ der etwa eine gifftige/ unreine/ und ſonſt ungeſunde Speiße zu ſich genommen/ keine Ruh hat/ biß ers alles herauß gewurgt.
II.
Haben wir zu mercken Confeſſionis modum, die Art zu beichten:
Er berichtet 1. ingenuè, redlich/ teutſch herauß/ laͤugnet nichts/ beſchoͤnet ſeinen Suͤnden-Greuel nicht/ verringert oder vergleiſtert nichts/ viel weniger legt er die Schuld auff andere.
2. Plenè, er ſchuͤttet ſein gantzes Hertz auß/ wie einer/ der Gifft zu ſich genommen/ alles von ſich geben muß/ biß daß der gantze Plunder da vor Augen ligt.
3. παῤῥησιαςικῶς, freymuͤndig/ und ungeſcheut; er ſagt/ Vater/ beichtets nicht dem Scharffrichter an der Tortur oder Folter/ in der Schwaͤtz-Schul/ da man auch beichtet/ aber je mehr man beichtet/ je ſchwerere Straffe man zu gewarten hat; Sondern gantz vertraulich/ ohne Zwang/ ſeinem Vater/ je mehr er da beichtete/ je mehrere und groͤſſere Gnad er erlangte.
Sonderlich aber 4. humiliter, gantz demuͤtig/ dann ohne die Demuth iſt die Beicht keine confeſſio und Bekantnuß/ ſondern profeſſio mali, ein offentlicher Ruhm der Suͤnden.
Er ſpricht:
Jch bin forthin nicht mehr werth/ daß ich dein Sohn heiſſe; halte mich werth der Enterbung/ ich habe das Erb-Recht verlohren.
Auſſer zweiffel haͤtte er fortgefahren/ und ſich als einen Tagloͤhner angegeben/ wann ihm der Vater nicht in die Rede gefallen waͤre/ wie auch der Keyſer Mauritius gethan und geſagt: Juſtus es Domine, &c. HErꝛ du biſt gerecht/ und alle deine Gerichte ſind recht. 5. Apertè, er hat ſeine Bekantnuß offentlich/ gleich wie er zuvor ενώϖιον του῀ πατρὸς, vor dem Vater gefrevelt/ ſo beichtete er ihm anjetzo unter dem freyen Himmel/ wie es dann auch offentlich auffgezeichnet worden/ daß wir es ihm alle nachthun ſollen.
Gleich wie auch David gethan/ der ſeine Suͤnde offentlich ſingen laſſen/ und dem Vorſaͤnger zu ſingen uͤbergeben/ Pſ. 51. Jch erkenne meine Miſſethat/ an dir allein hab ich geſuͤndiget/ und uͤbels fuͤr dir gethan.
Paulus 1 Tim. 1. nennet ſich den groͤſten Suͤnder/ ſchreyet ſich offentlich auß/ er ſeye der fuͤrnemſte unter allen Suͤndern/ aber mir/ ſpricht er/ iſt Barmhertzigkeit wiederfahren/ auff daß an mir fuͤrnemlich JEſus Chriſtus erzeigete alle Gedult/ zum Exempel denen/ die an Jhne gkauben ſollen zum ewigen Leben.
Er machet es/ wie einer der Zahnweh hat/ dann der meynet/ ſein Schmertz ſeye der groͤſte/ weil er ihn auß der Erfahrung hat/ andern aber nur glaubet auß ihren Worten.
Auguſtinus hat 13. Buͤcher von ſeinen eygenen Suͤnden geſchrieben/ und in denſelben gebeichtet peccata infantiæ, inhiabam uberibus plorans, l. 7. die Suͤnden ſeiner unmuͤndigen Kindheit/ wie er auß Boßheit geweinet/ wann er ſeiner Mutter Bruͤſte geſogen; peccata pueritiæ, da er ein wenig aͤlter worden/ wie er ungern in der Schule gelernet/ lieber geſpielt und gedockt/ ſonderlich aber die Griechiſche Sprache nicht lernen wollen/ ſeye lieber mit politiſchen Fabeln umgegangen/ habe ſich mehr geſchaͤmet uͤber einen ſolœciſmum linguæ, einen Sprach- fehler/ als vitæ, Lebens fehler/ wann er nicht ſchoͤn geredet/ als wanner nicht ſchoͤn gelebet.
In adoleſcentia, in ſeinen Juͤnglings-Jahren habe Fleiſch und Blut und die unziemlichen Begierden mit ihm den Meiſter geſpielet; er wolte nicht zu frieden ſeyn/ daß er ein Vater waͤre/ er ſahe mehr darauff/ wie er beredt als keuſch und zuͤchtig waͤre. Seinem Nachbarn hat er die Birn abgemacht/ und ſagt/ er habe geſtohlen/ gar nicht auß Armut/ ſondern nur/ weil ich nicht gern ſahe/ daß es recht ſolte hergehen/ und mich die boͤſe Luſt kuͤtzelte; wann ich nun daran gedencke/ ſchaͤme ich mich von Hertzen/ anderſt/ als mancher/ der die Suͤnde ſeiner Jugend noch ruͤhmet.
Jn ſeinem mannlichen Alter eckelte ihm vor der Heiligen Schrifft/ er achtete ſie nicht werth/ daß er ſie mit des Ciceronis Wohlredenheit vergleichen ſolte; Er bekennet l. 6. c. 15. daß er eine Concubin und unehlichen Sohn gehabt/ non amator conjugii, ſed libidinis ſervus eram, ich war kein Lieb haber des ehelichen Standes/ ſondern ein Sclav meiner ſchaͤndlichen Luͤſten.
Wo ich nun dieſes nicht bekennen wolte/ ſo verbirgte ich dich vor mir/ und nicht mich vor dir. l. 10. c. 2.
Wir lernen hiebey 1. Confeſſionis neceſſitatem, die Nothwendigkeit der rechten wahren Beicht/ vor dem/ welchen wir mit unſern Suͤnden beleidiget/ ſie ſtehet gar nicht in unſerer freyen Willkur.
Und zwar 1. Confeſſionis coram DEO abſolutè, daß wirs vor Gott ſchlechter dings/ ohne Bedingung oder geſuchte Durchſchleiffe bekennen/ ſo wills Gott haben/ und wills alſo haben.
Num. 5, 7.
Er hat Gnade verheiſſen denen/ die es alſo thun/ 1. Joh. 1, 9.
So wir ſagen/ wir haben keine Suͤnde/ ſo verfuͤhren wir uns ſelbſt/ und die Warheit iſt nicht in uns.
So wir aber unſere Suͤnde bekennen/ ſo iſt GOtt treu und gerecht/ daß Er uns die Suͤnde vergibt/ und reiniget uns von aller Untugend.
Es ſtehet auch groſſe Gefahr darauff allen/ die es unterlaſſen/ Pſalm. 32., 5. wie es David erfahren/ darum ſaget er:
Da ichs wolte verſchweigen/ verſchmachten mir meine Gebeine.
Und da ſollen abgelegt werden ſonderlich die bekandte und ſchwere Suͤnden/ wie die Jſraeliten darinnen vorgegangen/ und zu Samuel geſprochen:
Bitte fuͤr deine Knechte den HErꝛn deinen GOtt/ daß wir nicht ſterben.
Dann uͤber alle unſere Suͤnde haben wir auch das Ubel gethan/ daß wir uns einen Koͤnig gebetten haben/ 1. Sam. 12, 19.
Und damit niemand einwende/ Gott wiſſe vorhin alles wohl/ ſo gibt darauff Auguſtinus die Antwort l. 11. conf. 1. Numquid Domine, cum tua ſit æternitas, ignoras, quæ tibi dico, aut ante tempus vides, quod fit in tempore? cur ego tot tibi narrationes digero?
&c. Wie/ mein HErꝛ und GOtt/ weil du ewig biſt/ wuſteſtu nicht/ was ich dir ſage: oder ſieheſtu nicht vor der Zeit/ was geſchicht in der Zeit?
Warum hab ich dir ſo viel zu erzehlen?
2. Coram proximo, vor dem Naͤchſten/ den wir beleidiget/ und zwar zu allerforderſt vor der Kirchen/ als unſerer Mutter/ die man geaͤrgert/ welches eigentlich die Kirchen-Buß heiſſet/ Matth. 18. wie Achan/ Joſ. 7.
Die Suͤnderin/ Luc. 7. der unzuͤchtige Blut-Schaͤnder/ 1. Cor. 5, 5. 2. Cor. 2, 6, 7. ſolche Buße thun muͤſſen.
Dahin auch zu ziehen confeſſio juſta & politica, die politiſche Beicht/ davon Jac. 5, 16. Bekenne einer dem andern ſeine Suͤnde/ Matth. 5, 23. Wann du deine Gabe auff den Altar opfferſt/ und wirſt allda eingedenck/ daß dein Bruder etwas wider dich/ oder du wider ihn/ ſo laß allda fuͤr dem Altar deine Gabe/ und gehe zuvor hin/ und verſoͤhne dich mit deinem Bruder.
Was/ ſprichſtu/ iſt aber von der Beicht/ die man vor dem Kirchendiener/ als ſeinem Beicht-Vater/ inſonderheit und in geheim ableget/ zuhaltẽ?
Antwort: Da muß man zwiſchen zweyen extremis durchſeglen/ daß man theils nicht zu hart darauff treibe/ und ſie den Gewiſſen als ſchlechter dings nothwendig aufftringe, theils aber ſie nicht mit Calvino gar verwerffe/ und das Kind ſampt dem Bad außſchuͤtte/ welcher defenſ.
2. contra Weſtphal. ſagt: ſie ſeye von dem Teuffel auß den ſtinckenden Pfuͤtzen des Roͤmiſchen Anti Chriſts in die Kirch eingefuͤhret worden.
Nicht ſo ſtreng und blind-eyfferig/ Calvine, moͤgen wir wohl ſagen; dann iſt dieſe privat-Beicht/ wie wir ſelbſt geſtehen/ eben nicht bloß von noͤhten/ weil davon kein eigentlicher und deutlicher Befehl außtruckentlich geſetzt worden; doch gleichwol/ weil wir die Exempel in der Schrifft 2. Sam. 12, 13. Matth. 3, 6. und der alten Chriſtlichen Kirchen haben/ und weil ſie zu mehrerem Troſt der forchtſamen Gewiſſen und mehrerem Unterricht dienet/ ſo ſoll mans nicht unterwegen laſſen/ wo ſie kan auffkommen.
Zu dem End/ ſchreibet B. Rhenanus uͤber Tertull. de pœnit. ſeye vor zeiten die Beicht auffkommen/ ubi horulæ ſpatio plus proficit laicus, quàm triduana, &c. weil da in einer Stund ein gemeiner Lay mehr außrichten und erbauet werden kan/ als ſonſten in dreyen Tagen Daher die Augſpurgiſche Confeſſion artic.
11. ſagt: von der Beicht wird alſo gelehret/ daß man in der Kirchen privatam abſolutionem erhalten/ und nicht fallen laſſen ſoll/ wiewol in der Beicht nicht noth iſt alle Miſſethat und Suͤnden zu erzehlen/ dieweil doch ſolches nicht muͤglich.
Pſ. 19. Wer kennet die Miſſethat?
Und in den Schmalkaldiſchen Articulen:
Die Beicht ſoll nimmer abgeſchaffet werden wegen der zarten und ſchwachen Gewiſſen/ und wegen der Jugend/ damit ſie in der Chriſtlichen Lehre unterrichtet werde.
Darum auch dieſelbe auß Chriſtlicher Freyheit behalten wird/ und ſollen die Diener des Worts treulich gewarnet ſeyn/ in ſolchen Faͤllen reinen Mund zuhalten; nicht zwar wie im Pabſtthum/ da ohne einige exception alles verſchwiegen wird/ auch die Verraͤhterey ſub ſigillo Confeſſionis, außgenommen/ wann man etwas wider den Papſt fuͤr hat; Sondern wann offentliche Gefahr darauff ſtuͤnde/ als da iſt Verraͤtherey/ Mord-Brand/ Brunnen-Vergifftung/ ſo mag man die Sache wol offenbaren/ aber die Perſon unvermeldet laſſen; ſonſt heiſſet es/ ich hab es nicht gehoͤret/ er hat es Chriſto gebeichtet/ es iſt ein depoſitum Divinum, eine Goͤttliche Beylag; wil es GOtt offenbahren/ ſo werdenſich ſchon Mittel finden.
Der Kirchendiener ſitzet da an Chriſtus ſtatt/ nicht aber an ſtatt der Obrigkeit/ als ein Blutſchreiber.
So ſtehet es auch einem jeden frey/ ſeine Suͤnde vertraulich zu beichten oder nicht/ ſonderlich die ihm anliegen zu eroͤffnen.
2. Sehen wir auch hierauß Confeſſionis auricularis abſurditatem, wie ungereimt die Ohren-Beicht ſeye.
Der verlohrne Sohn erzehlet nicht alle Suͤnden in particulari, ein jede abſonderlich/ ſondern bleibet bey der generalitaͤt/ und beichtet alle ſeine Suͤnde ins gemein.
Jſt zu mercken wider das Paͤpſtiſche Beicht-Weh/ da alle Suͤnden muͤſſen bekant werden/ alles/ deſſen man ſich erinnern mag/ alle Tod-Suͤnde mit allen ihren Umſtaͤnden der Zeit/ des Orts/ wie/ womit/ ꝛc. ſie halten gar Regiſter druͤber/ damit ihnen nichts außfalle/ ja die allerheiligſten beichten auch ihre Gedancken/ und laſſen ſich bereden/ die ungebeichte Suͤnden werden nicht verziehẽ.
Jſt aber 1. ἀγραφος, eine Schrifft-Loſe Lehr/ die mit keinem einigen bewaͤhrten Zeugnuß mag bewieſen werden.
2. Impoſſibilis, unmuͤglich zu halten/ dann entweder kan man alle und jede/ oder aber nur etliche Suͤnden erzehlen und beichten: Jenes iſt unmuͤglich/ laut des 19. Pſ. wer kan mercken/ conſequenter beichten/ erzehlen/ wie offt er fehlet?
E. muß dieſes wahr ſeyn.
Nun fraget ſichs weiter:
Entweder werden die nicht bekandte und nicht gebeichtete Suͤnden vergeben oder nicht vergeben?
Werden ſie vergeben/ wann ſie ſchon nicht erzehlet worden/ ey warum nit auch andere/ die man weiß/ ob man ſie ſchon nicht beichtet?
Werden ſie aber nicht vergeben/ ſo iſt und bleibet ſolche Beicht eine carnificina, ein Zweiffels-Strick/ damit die Menſchen in Verzweifflung und folgens in die ewige Verdamnuß gezogen werden.
3. Jſt ſie nova in primitiva Eccleſia damnata, eine in der erſten Chriſtlichen Kirchen ſchon verdammte/ jetzt aber wieder erneuerte Lehre.
Nectarius, Biſchoff zu Conſtantinopel/ hat dergleichen Beicht wegen einer mit einer edlen Frauen von einem Caplan in der Kirchen begangenen Unzucht abgeſchafft/ und hat es ſein Succeſſor Chryſoſtomus gebilliget; ſolus te DEUS confitentem videat, DE- US, qui non exprobrat peccata tua, ſed ſolvit peccata propter confuſionem, das iſt:
Beichte allein GOtt/ GOtt/ der keinem ſeine Suͤnden vorwirfft/ ſondern ſie erlaſſet um der Schande willen.
Dabey laſſen wir es auch bleiben/ und dancken Gott/ der uns von ſolcher Gewiſſens-Tortur erloͤſet hat.
3. Sehen wir auch hierauß Confeſſionis ingenuæ, plenæ, parriſiaſticæ humilis & apertæ fructuoſitatem, den Nutzen einer auffrichtigen/ voͤlligen/ freudigen/ demuͤhtigen und offentlichen Beicht.
Gleich wie der Vater des verlohrnen Sohns ſeinem Sohn mit dem oſculo Kuß/ und alſo mit der Abſolution vorgekommen/ und denſelben nicht außreden laſſen/ votum confeſſionis erat inſtar confeſſionis, der gute Will und Vorhaben zu beichten/ war ſo viel als die Beicht ſelbſt.
Daß er geſagt/ er wolle zum Vater gehen/ das war ihm genug:
So ſollen wir uns auch unſern himmliſchen Vater einbilden/ ehe dann wir ruffen/ will Er uns hoͤren/ und ehe wir zu ihm ſchreyen/ will Er uns antworten.
Im Geiſtlichen Rechten findet ſich ein ſchoͤner locus cauſ.
33. q. 3. de pœnit. diſt. 3. Omnis qui &c. Non ergò in confeſſione peccatum remittitur, ſed iam remiſſum eſſe probatur.
Fit itaque confeſſio ad oſtenſionem pœnitentiæ, non ad impetrationem gratiæ & veniæ.
Et ſicut circumciſiodata Abrahæ in ſignum Iuſtitiæ, non in cauſam juſtificationis: ita confeſſio Sacerdoti offertur in ſignum veniæ acceptæ, non in cauſam temiſſionis accipiendæ.
Laſſet uns unſere Suͤnden recht erkennen/ und fuͤr Gott unſer Hertz außſchuͤtten/ ſo wird uns Gnade wiederfahren.
Was iſt wohl die Urſach ſo vieler ſchuͤchtern/ erſchrockenen und zaghafften Gemuͤhter/ als vielleicht eben dieſe/ weil niemand nicht einmahl redlich beichtet/ und ſeine Suͤnde auffrichtig bekennet.
Es gibt Prediger/ die mehr auff ihr und der Zuhoͤrer Meel als ihr Seel ſehen; Obrigkeiten/ die den Eigen-Nutz mehr/ als die gemeine Wohlfahrt bedencken.
Wer iſt unter uns allen/ der ſagen kan/ er habe GOtt jemahlen gebeichtet/ wie Daniel c. 9. Ja HErꝛ/ wir/ unſere Koͤnige/ unſere Fuͤrſten und unſere Vater muͤſſen uns ſchaͤmen/ daß wir uns an dir verſuͤndiget haben.
Sondern wir machens alle/ wie der ungerechte Haußhalter/ und ſchreiben gern fuͤr 100. Pfund 50. an/ wir reden uns auß/ und verglimpffens ſo gut wir koͤnnen/ oder troͤſten uns mit andern Exempeln.
Wann man je einmahl recht beichtete/ ſo doͤrffte Gott nicht ſolche ſchroͤckliche Torturen gebrauchen.
Sum̃a:
Si tu ipſe fueris accuſator, & DEUS liberator, quid erit diabolus niſi calumniator? ſagt Auguſtin. ſerm.
48. das iſt:
Wann du dich ſelber als einen Suͤnder darſtelleſt/ und dich GOtt von der Suͤnd erloͤſet/ was wird der Teuffel alsdann ſeyn als ein Verleumder?
Nun wolan/ der Allerhoͤchſte regiere unſere Hertzen/ und oͤffne uns unſern Mund/ daß wir uns nicht ſcheuen noch ſchaͤmen/ unſere Suͤnde zu beichten und zu bekennen/ ſo wird es recht heiſſen:
Der Menſch fuͤr GOtt wohl ſelig iſt/ Dem die Suͤnd iſt vergeben/ Auß lauter Gnad durch JEſum Chriſt/ Der uns erwarb das Leben/ Deckt zu all unſer Miſſethat/ Zahlt/ was er nicht verſchuldet hat Durch ſein Blut/ Tod und Wunden/ ꝛc.
AMEN.
Die Zwoͤlffte Predigt.
Von dem Gnaden-Thron JESU Chriſto.
GEliebte in Chriſto.
Drey unterſchiedliche appellationen und Gnaden-Throͤne hat der Aberglaub im Papſtthum̃ erfunden/ dabey man in Noͤthen Huͤlff/ Ablaß und Vergebung der Suͤnden hoffet zu erlangen.
Der 1. iſt Thronus Matris Miſericordiatum, der Marien-Thron/ den ſie als das ultimum appellationis forum als das allerletzte und beſte Mittel ihren Leuten anbefehlen; ſonderlich Jacobus de Voragine Archiepiſcopus Januenſis ſchreibet: ad Mariam ab omni gravamine appellandum eſſe, tanquam ad Dominam & Auguſtam, ſive quis gravetur ab ipſo DEO & à juſtitia; Man muͤſſe in allen Truͤbſalen an Mariam appelliren/ ſolte auch gleich ein Menſch von GOtt ſelbs und ſeiner Gerechtigkeit heimgeſucht werden.
Das heiſſet ja viel anders gelehret/ als Chriſtus der HErr uns vorgelegt/ welcher Matth.
11. ſagt:
Kommt her zu MJR/ alle die ihr muͤhſelig und beladen ſeyd/ JCH will euch erquicken.
Anders/ als der H. Apoſtel Paulus ſich vernehmen laſſen/ Hebr. 4, 16.
Wir haben nicht einen ſolchen Hohenprieſter/ der nicht koͤnte Mitleiden haben mit unſerer Schwachheit/ ſondern der verſucht iſt allenthalben/ gleich wie wir/ doch ohne Suͤnde.
Hat doch Maria ſelber ſolche Ehre nicht begehret/ ſondern ihrem Sohn/ dem Herrn Chriſto anheim gewieſen/ Johan. 2. Was Er/ nicht ich/ euch ſaget/ das thut. 2. Thronus indulgentiarum, der Ablaß-Thron/ der im Gegentheil weiſet auff einen groſſen/ unerſchoͤpfflichen/ auß Chriſti/ Mariæ und der Heiligen Verdienſt zuſammen gefloſſenen und geſpaͤttelten Ablaß-Schatz und Kaſten/ der zu Rom in St. Peters/ Pauli/ Johannis Lateranenſis und S.
Mariæ Kirchen hinderlegt/ und dem Papſt die Schluͤſſel darzu vertrauet ſeyn ſollen.
Welcher denſelben ſonderlich im Jubel-Jahr mit einem guldenen oder verguldeten Hammer eroͤffnet.
Anders lehret die Schrifft abermahls/ die uns allein weiſet auff pretioſum ſanguinem, das theure Blut Chriſti/ als eines unſchuldigen und unbefleckten Laͤmmleins/ 1. Pet. 1. davon zu diſpenſiren allen getreuen Haußhaltern GOttes befohlen worden/ welches der Herr im Himmel zu ratificiren verſprochen.
3. Thronus imaginum & reliquiarum, der Bilder- und Heiligthuͤmmer Thron/ als das Hauß der Empfaͤngnuß Chriſti zu St. Loretto/ die Hoͤhle zu Bethlehem/ da Er gebohren worden/ ſeine Krippen/ Wiege/ Gebaͤnde/ Creutz/ Cron/ Naͤgel/ Grab/ ꝛc.
Der Mutter Gottes Haußrath/ Guͤrtel/ Haube/ Handſchuh/ Milch/ Haar/ Spindel/ Rock/ Ring/ Sohlen/ und andere Reliquien von den Leibern der Heiligen.
Da ſoll man ſich im Ablaß erholen/ wann man dafuͤr niderfaͤllt/ ſie kuͤſſet/ die Pater noſter daran oder außwendig ans Glaß reibet/ damit das Gebet zu demſelben deſto ſtaͤrcker ſeye.
Da doch die Schrifft uns weiſet auff das Wort des Evangelij/ welches iſt eine Krafft GOttes ſelig zu machen/ alle die daran glauben/ Rom. 1. Auff die Abſolution, welchen man da die Suͤnde vergibt/ denen ſollen ſie vergeben ſeyn; Auff die Tauff und Abendmahl.
Dieſes ſeind ſo die Throni appellationum in dem Papſtthum/ welche der Roͤmiſche Ἀντίϑεος fuͤrgeſtellet zu Gnaden- Stuͤhlen; das ſeind die Kaͤlber zu Dan und Bethel/ die man anbetet und verehret.
Gleichwie Gott im Alten Teſtament den Gnaden-Thron nach ſeinem Model machen laſſen/ und zu Moſi geſagt:
Wie ich dir ein Fuͤrbild zeigen werde/ ſo ſoltu es machen:
Alſo wil es der Pabſt zu Rom von ſeinen Creaturen auch haben/ daß ſie es machen muͤſſen nach ſeinem Kopff und Abriß/ wie es ihm wolgefaͤllet.
Allein/ es wil in Summa die gantze heilige Schrifft von keinem andern Gnaden-Thron und Fuͤrſprecher/ durch den wir Heyl erlangen muͤſſen/ etwas wiſſen/ ohn JEſum Chriſtum.
Dann wir werden ohne Verdienſt gerecht/ auß der Gnade GOttes/ durch die Erloͤßung/ ſo durch JEſum Chriſtum geſchehen iſt/ welchen GOtt hat fuͤrgeſtellet zu einem Gnaden-Stuhl durch den Glauben in ſeinem Blut/ ſchreibet Paulus Rom. 3. und Hebr.
4. Wir haben nicht einen Hohen-Prieſter der nicht konte Mitleiden haben/ mit unſerer Schwachheit/ ſondern der verſucht iſt allenthalben/ gleich wie wir/ doch ohne Suͤnde.
Darum laſſet uns hinzu tretten mit Freudigkeit zu dem Gnaden-Stuhl/ auff daß wir Barmhertzigkeit empfahen/ und Gnade finden/ auff die Zeit/ wann uns Huͤlffe noth ſeyn wird.
Und der iſt auch der jenige Gnaden-Thron/ Mittler und Reconciliator, den wir in unſerm Verſoͤhn- Werck/ und Lehre der Rechtfertigung fuͤr Gott/ bey abgeleſener Parabel/ fuͤr dißmal fuͤrtragen werden.
Unſer Intent und Meynung iſt/ Meine Liebſten/ gar nicht in cortice zu verbleiben/ und gleichſam den Apffel nur zu ſchaͤlen/ die Hiſtori bloß dahin zu erklaͤren/ dann da haͤtten wir ſchon laͤngſt koͤnnen fertig werden/ und waͤre freylich nicht von noͤthen geweßt/ ſich ſo lang in dieſer Parabel zu verweilen; Sondern unſere Meynung iſt/ die hohe Lehr von der Buß und Rechtfertigung zu erklaͤren/ das laßt ſich aber ſo bald nicht außmachen/ wie zwar albere/ unverſtaͤndige Leute ihnen einbilden.
Wer nur um der Hiſtori Willen des verlohrnen Sohns in die Kirche gehet/ der iſt gleich einem/ der Krebs fuͤr ſich hat/ die Schaalen und Scheeren ablegt/ aber das Fleiſch nicht koſtet/ der Aepffel und Birn ſchelet aber keinen Geſchmack davon hat.
Wir ſuchen das Kornlein in den Aehren/ den Kern in der Schelet/ den Dotter in der Schaal/ und die quintam eſſentiam, das beſte im Kraut.
Es iſt zwar immer einerley Text/ aber wann E. L. hat Achtung darauff gegeben/ ſo finden ſich immer neue Lehren/ ja unſer gantzes Chriſtenthum iſt darinnen begriffen.
Wir haben in voriger Predigt von der guten Sache gehandelt/ gleichwie Paulus/ wann er ſagt:
ich beruffe mich auff den Kayſer/ confidentiam bonæ cauſæ, ein Vertrauen auff ſelne gute Sache hatte: Alſo weil wir/ zwar nicht ex lege, auß dem Geſetz/ ſondern auß dem Evangelio wiſſen/ daß wir einen gnaͤdigen Gott um Chriſti willen haben/ ſo beruffen wir uns darauff/ auff unſer Kindes-Recht und Vaters Namen/ und wiſſen/ wohin wir appelliren ſollen/ daß wir eine gute Sache behalten/ nemlich/ auff den Gnaden-Thron/ JEſum Chriſtum/ davon anjetzo weiter ſoll gehandelt werden.
Nun Chriſtus JEſus/ unſer außerwehlte Gnaden-Thron gebe dazu Segen und Gedeyen um ſein ſelbſt willen/ Amen.
WAhr iſt es/ Geliebte im Herrn/ es wird in dieſer Parabel Chriſti als des Mittlers und Verſohners zwiſchen Gott und Menſchen und des Gnaden-Throns clar und außtrucklich mit keinem Wort gedacht/ ſcheinet deßwegen/ als zoͤgen wirs mit Haaren herzu/ und legten dem Text Gewalt an; Ja es ſcheinet/ es habe Chriſtus gleichſam in 3. Parabeln die Gutthaten der hoch-gebenedeyten Drey-Einigkeit unterſchiedlich erzehlen wollen.
Jn der erſten von dem verlohrnen Schaaf ſtellet er ſich ſelbſten als den Hirten dar/ welcher das verlohrne Schaaf geſucht/ das gefundene auff die Achſel genommen/ und wieder zu der Heerde getragen.
Jn der andern Parabel leget er die Gutthat des H. Geiſtes vor/ der den verlohrnen Groſchen durch Frau Eccleſiam wiederum ſuchet/ das Liecht des Glaubens anzuͤndet/ und das Hauß mit dem Buß-Baͤſen kehret.
Jn der dritten deutet er ſonderlich an die Barmhertzigkeit ſeines himmliſchen Vaters/ und habe deßwegen ſeiner als der mittlern Perſon ſonderlich nicht gedencken wollen.
Wann wir aber die Augen recht auffthun/ und der Sache eigentlich recht und fleiſſig nachdencken/ ſo befinden wir/ daß/ wie ſonſten die opera ad extra indiviſa & inexcluſa, die aͤuſſerlichen Werck in der Gottheit gemein ſeyn/ und allen dreyen Perſonen koͤnnen beygelegt werden/ alſo geſchicht auch Chriſti/ als des Mittlers/ in unſerer Parabel genugſam Meldung/ welches wir beweiſen 1. ex ore recitantis, dieweil er die Parabel ſelbſten erzehlet/ der uns gemacht iſt/ von Gott zur Weißheit/ Gerechtigkeit/ Heiligung und Erloͤſung/ 1. Cor. 1. Gleichwie er der Hirt geweſen/ der das verlohrne Schaaf geſucht/ ſo iſt Er nun auch der Mittler/ der den verlohrnen Sohn außgeſoͤhnet.
2. In vitulo ſaginato, in dem geſchlachteten Kalb geſchicht ſeiner auch Meldung; dann ob zwar der Herr des gemaͤſteten Kalbs anderſt nicht gedenckt/ als doni, einer Gab/ (δώρου non λύτρου) ſo hat Er doch ſubintellectivè das Abſehen auff ſich ſelbſt/ weil Er nicht nur das Speiß-Kalb/ ſondern auch das Opffer-Kalb fuͤr uns geſchlachtet iſt/ der Antitypus und das Gegen-Bild aller Opffer-Kaͤlber im Alten Teſtament.
3. In fundamento reconciliationis, in dem Verſoͤhnungs-Grund.
Dann wie E. L. heut acht Tag gehoͤrt/ ſo verlaßt ſich der verlohrne Sohn auff zwey Fundamenten/ ſeines Kindes- Recht/ und den Vaters-Namen.
Wir haben aber noch zwey mehr/ nemlich GOttes Eyd und Himmel-feſte Verheiſſung/ und den Mittler und Gnaden-Thron Chriſtum.
Ja daß wir auffs Kinds-Recht und Vaters-Namen uns verlaſſen doͤrffen/ das haben wir in Chriſto/ Joh. 1.
Dann wieviel Jhn auffnemmen/ denen gibt Er Macht GOttes Kinder zu werden/ die an ſeinen Namen glauben.
Sonderlich aber erſcheinets 4. ex ſcopo parabolæ, auß dem Zweck der Parabel; Chriſtus wil uns ja lehren die Art unſerer Rechtfertigung und Verſoͤhnung mit Gott.
Nun iſt ordinariè keine Verſoͤhnung ohne Mittel-Mann; Soll Abſalon bey ſeinem Vater außgeſoͤhnet werden/ ſo mußte Joab und das kluge Weib zu Thekoa das beſte thun/ 2. Sam. 14.
Alſo iſt GOttes Barmhertzigkeit zwar infinita, unendlich/ aber temperata cum juſtitia, mit der Gerechtigkeit temperirt/ welches wider die Photinianer wol zu mercken.
Gehoͤret alſo Chriſtus in dieſes Spiel als der Mittler/ Fuͤrſprech und Gnaden-Thron/ durch welchen wir alle und der verlohrne Sohn verſoͤhnet worden.
Damit wir aber die Wort Pauli Rom. 3. und Hebr. 5. recht verſtehen moͤgen/ muͤſſen wir nothwendig einen Blick thun ins Alte Teſtament/ und zwar in c. 25.
Exod. und Num. 7, 89. alwo der Gnaden-Stuhl beſchrieben wird/ und unſere geiſtliche Appellations-Kunſt daſelbſt ſtudiren; Da wir zu beobachten
1. Subſtantiam & materiam, das Weſen und die Materi.
Der Gnaden-Deckel des Alten Teſtaments war der Materi nach von feinem Gold/ lamina aurea, ein Goldſtuck/ an beyden Enden war ein Cherub/ das iſt/ ein Bild eines gefluͤgelten Juͤnglings/ 2. Chron. 3/ 13. die ihre Fluͤgel oben her uͤber dem Gnaden-Stuhl gegen einander außbreiteten/ und den Gnaden-Stuhl damit bedeckten/ daß eines jeglichen Antlitz gegen dem andern ſtunde/ und ihre Antlitz ſolten auff den Gnaden-Stuhl ſehen.
Waren alſo die Fluͤgel formirt wie ein Seſſel/ Thron oder Wagen/ 1. Chron. 29/ 18. darauff Gott geſeſſen/ der Gnaden-Stuhl ſelbſt war der Fuß-Schemel/ wie abzunemmen auß Pſalm.
99/ 1. 5.
Der HErꝛ ſitzet auff dem Cherubim/ betet an zu ſeinem Fuß-Schemmel; und Thren. 2/ 1. 2. Dadurch wird nun anders nichts bedeutet als Chriſtus/ deſſen heilige und vollkommene Menſchheit aber durch den Deckel/ in deren die Gottheit leibhafftig wohnet/ Col. 2. 2. Cor. 5/ 19. GOtt war in Chriſto/ und verſoͤhnet die Welt mit ihm ſelber.
Die Engel als dienſtbare Geiſter warten Jhm auff/ und ſchauen mit Freuden in dieſes Geheimnuß/ 1. Pet. 1/ 2. Sie bezeugen mit ihrer Gegenwart/ daß durch Chriſtum Engel und Menſchen wieder mit einander verſoͤhnet/ Col. 1/ 20.
Es iſt alles durch Jhn verſoͤhnet zu Jhm ſelbſt/ es ſey auff Erden oder im Himmel/ ꝛc.
2. Figuram, Die Geſtalt und Form/ Dritthalb Ehlen ſolte die Laͤnge/ und anderhalb Ehlen die Breite ſeyn/ nemlich ſo lang und breit/ als ein Menſch ſeyn kan/ nicht laͤnger oder breiter/ wann derſelbe ſeine Hand außſtrecket/ gleichſam nach dem Menſchen ab emeſſen/ auff daß ſich der Menſch daran wieder abmeſſe/ und die Haͤnde dagegen außſtrecke.
Bedeutet gar ſchoͤn die am Creutz Chriſti außgedaͤhnte Arme/ und juſti tiæ imputationem, daß die guldene Hetligkeit Chriſti uns ſoll applicirt/ zugeeignet und zugemeſſen werden/ maſſen uns Chriſtus gemacht iſt zur Weißheit/ Gerechtigkeit/ Heiligung und Erloͤſung 1. Cor. 1.
3.
Officium/ ſein Ampt/ das war ins gemein mediatorium & imputatortum, das Mittler- und Verſoͤhnungs-Ampt.
Der Gnaden-Deckel oder Gnaden-Stuhl lag gleichſam zwiſchen Himmel und Erden/ zwiſchen dem Richter-Stuhl und dem Schwerdt/ das zur Schlacht gewetzet iſt/ Pſalm.
11. Gen. 3. zwiſchen dem Richter und dem Klaͤger/ der in der Bunds-Lade verborgen war/ und wider uns zeugete.
Wie aber ein Mittler und Verſoͤhner zwiſchen zwo Partheyen/ wo eine rechte vollkommene Verſoͤhnung Platz hat/ erſtlich fuͤr die Perſon ſtehet/ daß ſie nicht geſehen werde; Zum andern dem Richter ins Schwerdt faͤllet/ und/ wie gemeiniglich/ der Friede machen wil/ die beſten Stoͤße bekomt/ und alsdann bittet/ er wolle doch das Schwerdt einſtecken/ und nicht ſo grimmig ſeyn.
An Moſe haben wir etlicher maſſen ein Exempel/ Exod. 32.
Dann da Gott der Herr die ſchroͤckliche Abgoͤtterey Aarons und der Kinder Jſrael geſehen/ iſt er ſehr erzuͤrnet worden/ und ſprach zu Moſe:
Laß mich/ daß mein Zorn uͤber ſie ergrimme und ſie aufffreſſe.
Aber Moſes faͤllet Jhm gleichſam in den Arm/ ſtellet ſich fuͤr ſie alle dar/ und ſpricht:
Nun vergib ihnen ihre Suͤnde/ wo nicht/ ſo tilge mich auß deinem Buch/ das du geſchrieben haſt.
Er bittet fuͤr ſie flehentlich/ und erweichet Gott dem Herrr das Hertz.
Was Paulus zwiſchen Philemone und Oneſimo gethan/ in dem er ſich auch als einen Schiedmann zwiſchen ſie hinein gelegt/ und begehret/ Philemon wolle ihm ſeines unnuͤtzen Knechtes Schaden/ ſeinem Knecht aber die Gunſt und Gnade/ die er bey ihm habe/ zurechnen/ laͤßt ſich gar fein auff vorhabende materiam appliciren/ wie uͤber das Evangelium am 6. Sontag nach Trin. gewieſen worden/ Memor. p. 577.
So muͤſſen wir uns auch einen armen Suͤnder einbilden/ der in foro legali, vor dem Thron der Gerechtigkeit geſtanden/ da vindicta, oder die Rache geruffen; Laß mich/ daß ich mich raͤche/ und den Ehren-Raub bezahlt mache.
Aber Chriſtus der Gnaden-Stuhl ſtehet im Weg/ 1. tegendo, mit zudecken/ gleich- wie im Alten Teſtament der Gnaden-Stuhl operculum ein Deckel war/ ſo unmittelbar auff der Lade des Bundes/ darinnen das Zeugnuß geweßt/ gelegen/ coaptatum arcæ, nulla ex parte prominens, der ſich juſt auff die Lade ſchickte/ und nirgends daruͤber hinauß gieng/ wie Joſephus redet l. 3. antiq. c. 6.
Er decket aber zu Erſtlich die Strahlen des Geſetzes; gleichwie Moſes ſein glaͤntzendes Angeſicht/ das den Glantz und Feur-Spiegel des Geſetzes repræſentirte/ welches unſere Suͤnde illuminirt/ und ans Liecht ſtellet/ mit einer Decke bedecket/ alſo decket Chriſtus die verdammende verfluchende Strahlen des Geſetzes/ fanget ſie auff/ daß ſie uns nicht treffen.
Darnach decket er zu Calendarium noſtrorum peccatorum memoriæ divinæ inſoriptorum, unſern GOtt wolbekanten Laſter-Calender und Suͤnden-Regiſter.
Es iſt die Menſchheit Chriſti in ſuo merito conſiderata, in ihrem Verdienſt gleichſam operculum divinitatis, wie Theophyl. redet/ ſie bedecket unſere Suͤnden- Flecken/ Geſtanck und abſcheulichen Anblick vor Gott/ er iſt gleichſam die Decke GOttes/ als des verzehrenden Feurs/ Pſ. 32. Rom. 4. 2. Placando, mit Verſoͤhnen/ wird deßwegen außtrucklich ἱλαςήριον genennet/ Hebr. 9/ 5. aber in ſanguine victimali, in dem Opffer-Blut/ dann der Gnaden-Stuhl mußte vom Hohenprieſter mit Opffer-Blut beſprenget werden ſiebenmal/ Lev. 16/ 14. Dahin er auch ſein Abſehen hatte/ und wer nach dem Gnaden-Stul ſich wenden wolte/ der mußte zuvor opffern; Alſo iſt Chriſtus auch als ein Gnaden-Stuhl von Gott fuͤrgeſtellet worden in ſeinem Blut/ mit welchem er einmal in das Allerheiligſte eingegangen/ und eine ewige Erloͤſung erfunden/ dieweil unmuͤglich/ daß ohne Blutvergieſſen ſolten die Suͤnden vergeben werden/ Rom. 3. Hebr. 9. darum mußte er ſein Rantzion-Blut dargeben.
3. Intercedendo. mit Fuͤrbitt/ Gott der Herr ſpricht:
Von dem Ort wil ich dir zeugen/ und mit dir reden/ nemlich von dem Gnaden-Stuhl zwiſchen den zween Cherubim/ der auff der Laden des Zeugnuß iſt/ alles was ich dir gebieten wil an die Kinder Jſrael.
Exod. 25.
Das war GOttes oraculum, da Er nicht nur predigen/ ſondern auch Gebet erhoͤren wollen.
Wann die Lade zog/ ſprach Moſe: HErꝛ/ ſtehe auff/ laß deine Feinde zerſtreuet/ und die dich haſſen/ fluͤchtig werden fuͤr dir.
Und wann ſie ruhete/ ſprach er:
Komme wieder HErꝛ zu der Menge der Tauſenden Jſrael/ Num. 10. Salomo bittet 1. Reg. 8. GOtt wolle das Flehen und Gebet derer/ die gegen dem Weg zur Stadt/ die er erwehlet/ und zum Hauſe/ das er ſeinem Namen gebauet/ beten werden/ erhoͤren vom Himmel/ vom Sitz ſeiner Wohnung/ und ihnen Recht ſchaffen.
Durch den Gnaden-Stuhl iſt all ihr Gebet erhoͤrlich angefangen worden/ wie zu ſehen auß Pſ. 99. und auß der Ubung der Jaͤhrlichen Wallfarthen nach dem Tempel/ und an den Exempeln warzunehmen/ ſonderlich derer/ die im Gefaͤngnuß waren/ als Daniels/ der oben an ſeinem Sommer-Hauß offene Fenſter gen Jeruſalem hatte/ und daſelbſt taͤglich betete/ Dan. 6, 10. Alſo iſt auch Chriſtus unſer Fuͤrſprech/ der uns bey Gott vertritt/ und mit ſeinem Blut verſoͤhnet/ 1. Joh. 2. Rom. 8. Hebr. 9.
So verſtehet E. L. was Paulus mit dem Gnaden-Stuhl meyne/ was er ſeye/ durch was fuͤr einen Mittler und Fuͤrſprech wir fuͤr GOttes Angeſicht tretten im Glauben/ Gebet/ und deſſen gnaͤdige Erhoͤrung erlangen.
So wiſſen und haben wir auch unſern Gnaden-Thron JEſum Chriſtum.
Es mache ſich ja niemand an den bloſen Gott/ dann er iſt ein verzehrendes Feur/ darinnen die Muͤcklein ſich verbrennen:
Er hat ſein Schwerdt gewetzet/ und ſeinen Bogen geſpannet/ und darauff gelegt toͤdliche Geſchoß gegen die Suͤnder/ ſo boͤſes im Sinn haben/ Pſalm. 11.
Man ſihets etlicher maſſen/ an ſchweren groſſen Wettern/ wie ſchwer und ſchroͤcklich GOttes Zorn ſeye.
Das iſt nur ein kleines Bild deſſelben/ und der Menſch weiß dabey nicht wo er hinauß ſoll/ wie wird es dann denen ergehen/ die ohne Mittler fuͤr Gott kommen wollen?
Nun Chriſtus iſt unſer Gnaden-Stuhl/ welchen 1. Gott ſelbſt neben den Thron ſeiner Gerechtigkeit geſetzet hat/ und ſeinen Zorn daruͤber fahren laͤßt.
2. Jſt es thronus apertus, ein offentlicher Gnaden-Stuhl/ dann Gott hat ihn geſetzet oder fuͤrgeſtellet/ Rom. 3.
Er ſtehet nicht mehr hinter dem Fuͤrhang und Fuͤrbildern/ ſondern wir haben nunmehr alle/ nicht nur der Hoheprieſter/ einen Zugang und Zutritt zu Jhm. 3. Jſt er thronus verus, ein warhafftiger/ nicht eingebildeter falſcher Gnaden-Stuhl/ nicht wie die Kaͤlber zu Bethel und Dan.
Wir laſſen den Heyden ihre ſtumme Goͤtzen/ denen ſie nachlauffen; den Juden ihre Wallfarthen/ denen ſie wie eine Camelin in der Brunſt nachlauffen/ Jer. 2/ 24.
Den Tuͤrcken ihres Mahomets Grab zu Mecha; Die Papiſten laſſen wir lauffen zum H. Grab/ nach Compoſtel/ Loretto/ Einſidel/ ꝛc.
Wir bleiben an Chriſto/ ſo fehlet es uns nicht.
4. Thronus omniſcius & omnipræſens, ein allgegenwaͤrtiger und allwiſſender Gnaden-Stuhl/ nicht nur zu Samaria/ oder Jeruſalem/ ſondern allenthalben/ wo man Jhn im Geiſt und in der Warheit anbetet/ Joh. 4.
Zwiſchen Gott und allen Menſchen/ 1. Tim 2. 5. Thronus unicus, ein einiger/ alleiniger Gnaden- Thron/ ſtellet man ihm Dagon oder einen andern an die Seite/ ſo wird er zu Schanden/ 1. Sam. 4. 6. Thronus mediatorius, tectorius, pla atorius, oratorius, ein Mittler-Schutz-Verſoͤhn- und Bet- Thron/ dabey man der Goͤttlichen Fuͤrbitt/ Schutzes/ Gnade und Erhoͤrung gewiß verſichert iſt.
Dahin laßt uns nun fliehen/ und mit Paulo ſprechen; ich beruffe mich darauff/ der iſt uͤber den Kayſer.
Wann von oben her der Zorn GOttes/ innerhalb das verletzte Gewiſſen wuͤtet/ ſo laßt uns dahin ſehen/ auff dieſem Thron reichet Gott ſeinen guͤldenen Abſolutions-Scepter gegen uns/ da finden wir den rechten Mittler und Fuͤrſprech/ zu dem laßt uns mit der Chriſtlichen Kirchen ruffen:
Allein zu dir HErꝛ JEſu Chriſt/ Mein Hoffnung ſteht auff Erden/ Jch weiß/ daß du mein Heyland biſt/ Kein Troſt mag mir ſonſt werden/ ꝛc.
Und:
HErꝛ JEſu Chriſt du hoͤchſtes Gut/ Du Brunnquell aller Gnaden/ Sieh doch wie ich in meinem Muth Mit Schmertzen bin beladen/ Und in mir hab der Pfeile viel/ Die im Gewiſſen ohne Ziel/ Mich armen Suͤnder druͤcken.
Erbarm dich mein in ſolcher Laſt/ Nim̃ ſie auß meinem Hertzen/ Dieweil du ſie gebuͤſſet haſt/ Am Creutz mit Todes-Schmertzen/ Auff daß ich nicht in groſſem Weh Jn meinen Suͤnden untergeh/ Noch ewiglich verzage.
Hinauß nun/ ihr unglaubige Philiſtaͤer/ euch bekomt dieſer Gnaden- Stuhl/ wie dem Hund das Graß/ 1. Sam. 5. Hinauß ihr Widerſpenſtige und Halsſtarrige/ die ihr in euern Hertzen ſaget/ wir wollen nicht/ daß dieſer uͤber uns herꝛſche; Wiſſet ihr nicht/ daß er ſanfftmuͤtig iſt/ Matth. 11. Hinauß mit euch/ ihr Werckheilige und Verdienſtler/ die ihr wie die Kinder Jſrael 1. Sam. 4. euch geſchickt und wuͤrdig genug achtet/ ohne dieſen Gnaden-Thron alles wol außmachen.
Aber hieher alle rechtſchaffene bußfertige und glaubige Suͤnder/ trettet hieher mit aller Freudigkeit zu dieſem Gnaden-Stuhl/ auff daß ihr Barmhertzigkeit empfahet und Gnade findet/ auff die Zeit/ wann euch Huͤlffe noth ſeyn wird.
Hebr. 5. O ſelig iſt der Mann/ dem die Suͤnde alſo bedecket iſt/ Pſalm 32. Geſegnet werdet ihr ſeyn/ wie das Hauſe Obed- Edom/ 1. Sam. 6, 11. der allerley geiſtliche Segen in himmliſchen Guͤtern iſt uͤber euch/ Epheſ. 1.
Die Goͤttliche Gnaden-Wahl/ Kindſchafft/ Erloͤßung/ und Vergebung der Suͤnden/ das Pfand des H. Geiſtes: Summa/ die ewige Seligkeit. Nun
Uns ſegne Vater und der Sohn/ Uns ſegne GOtt der H. Geiſt/ Dem alle Welt die Ehre thut/ Fuͤr Jhm ſich foͤrchte allermeiſt/ Nun ſprecht von Hertzen/ Amen.
Die Dreyzehende Predigt/ Von dem Hingang des verlohrnen Sohns zu ſeinem Vater.
WAs koͤnte/ Geliebte in Chriſto/ troͤſtlichers geſagt werden/ was haͤtte Chriſtus ſeinen Juͤngern fuͤr eine ſchoͤnere Letze hinterlaſſen koͤnnen/ als daß er eben dazumal/ da Er in procinctu geſtanden/ und auff dem Wege war/ ſeinen Blut- und Creutz-Gang fuͤrzunehmen/ und alſo in ſeine Herꝛligkeit eingehen wolte/ geſagt/ Joh. 14. Jch bin der Weg/ die Warheit und das Leben.
Dann als der Herr kurtz zuvor geſagt:
Wo ich hingehe/ das wiſſet ihr/ und den Weg wiſſet ihr auch; und aber Thomas daruͤber geſtutzt/ und geſagt: HErꝛ/ wir wiſſen nicht/ wo du hingeheſt/ und wie koͤnnen wir den Weg wiſſen/ ſo ſagt Er:
Jch bin der Weg die Warheit und das Leben.
Der wahre lebendige und lebendig-machende Weg und Wegweiſer/ ja der terminus ſelbs mit meinem Exempel/ die Warheit in meinen Verheiſſungen/ und das Leben in meinem Verdienſt.
I. Ego ſum via, Jch bin der Weg; ey wie der Weg? ſagt er doch kurtz zuvor/ und hernach/ Er gehe zum Vater?
Er ſeye der Viator oder Wandersmann/ und Prodromus, der Vorgaͤnger?
Antwort: Gleich- wie Er ſonſt iſt der Prieſter und das Opffer/ der Wuͤrth und die Speiß/ in ſeinem Sacrament zugleich/ alſo iſt Er auch der Wandersmann und der Weg.
Und zwar via ſola, allein/ dann niemand kom̃t zum Vater ohne durch ihn.
Was martern ſich doch die Leute im Pabſtthum/ daß ſie andere Wege ſuchen/ Kloſter-Geluͤbde/ Wallfarthen/ Anruffung der Heiligen/ koſtbare Reißen/ ꝛc. Gleichwie Pharao ſeine Leute allein zu Joſeph gewieſen/ zu dem gehet/ alſo ſollen und muͤſſen arme Suͤnder allein zu Chriſto gewieſen werden.
2. Ego ſum via vera, Jch bin der wahre Weg/ nicht nur/ in oppoſitione viæ præfiguratæ, im Gegenſatz auff die fuͤrgebildete Wege/ zum Exempel der Jacobs- Letter/ die Chriſtus clar auff ſich gezogen/ als durch welchen wir hinauff zu GOtt ſteigen/ und Gott zu uns mit ſeinen H. Engeln herab komt/ durch welchen Gott und Menſchen/ Himmel und Erden vereiniget werden; ſondern auch viæ falſæ, des falſchen Lugen-Wegs/ wer von ihm weicht/ der gerath auff Holtz-Wege/ und tappet in der Jrre.
Chriſtus iſt der Weißheits-Weg/ Sap. 4, 11. der uns gemacht iſt zur Weißheit/ 1. Cor. 1. Viæ nebuloſæ & lubricæ, eines nebelichten/ finſtern und ſchluͤpfferigen Wegs/ darauff man Hals und Bein abfallen kan; Chriſtus iſt via lucida & ſerena, ein ſchoͤner/ heller/ wolgebahnter Weg/ wie die Wolcken-Saͤule in der Wuͤſten den Kindern Jſrael ein Weg-Liecht geweſen/ alſo iſts auch Chriſtus mit ſeiner Lehr und Exempel allen Glaubigen. 3. Ego ſum via viva, vivifica, Jch bin der lebendige/ lebendig-machende Lebens- und Heyl-Weg/ Act. 16, 17. dann Er iſt unſer Heyl/ Eſa. 49/ 6. Via meritoria, regia, vitæ collatoria, & Paradiſi reparatrix, Er iſt der verdienſtliche Lebens- und Paradiß-Weg/ davon die Epiſtel an die Hebraͤer redet/ cap. 10/ 19.
So wir dann nun haben/ lieben Bruͤder/ die Freudigkeit zum Eingang in das Heilige/ durch das Blut Jeſu/ welchen Er uns zubereitet hat/ zum neuen und lebendigen Weg/ durch den Vorhang/ das iſt/ durch ſein Fleiſch.
So laſſet uns hinzu gehen/ mit warhafftigem Hertzen/ in voͤlligem Glauben/ beſprengt in unſern Hertzen/ und loß von dem boͤſen Gewiſſen.
Jſt eine Gleichnuß genommen vom Hohenprieſterlichen Eingang durch das neuvergoſſene Blut in das Allerheiligſte; Gleichwie man den Gang des Hohen-Prieſters an den Bluts-Tropffen ſpuͤren koͤnnen/ daß er hinein gegangen in das Allerheiligſte; alſo auch wir an dem Blut JEſu Chriſti/ und ſollen uns daruͤber freuen/ mehr als jene im Alten Teſtament.
Jſt demnach der Weg/ den alle arme bußfertige Suͤnder gehen ſollen/ zum Gnaden-Thron/ und von dannen zum Vater.
Gleichwie Er der Prodromus, Fuͤrlaͤuffer/ durch ſeinen Blut-Gang zum Vater gegangen meritoriè, verdienſtlicher Weiſe/ ſo ſollen wir Jhme nachgehen auff dem Weg und Gang des Glaubens/ als deſſen Geheimnuß wie in andern Stellen H. Schrifft einem Aug/ Geſchmack/ Geruch/ Gehoͤr/ Ergreiffung/ Kuß/ Eſſen/ Trincken/ ꝛc. alſo auch einem Fuß-Pfad und Gang verglichen wird/ Hebr. 11/ 1. der Glaub iſt ὑπόςασις, ein feſter Stand/ einer Zukunfft zu Gott/ v. 6. Wer zu GOtt kommen wil/ der muß glauben.
Durch Chriſtum haben wir Freudigkeit und Zugang in aller Zuverſicht durch den Glauben an Jhn/ Rom. 5/ 2. Eph. 3/ 12.
Und in ſolcher Gleichnuß wird uns auch in vorhabender Parabel das Geheimnuß des Glaubens praͤſentirt in denen Worten/ und er machte ſich auff/ und kam zu ſeinem Vater.
Wann wir nun biß dato in actu primo ihn beſehen Filium prodigum peccatorem, als einen reuenden Buͤſſer/ wie hertzlich/ ernſtlich/ und willig er Buße gethan/ nicht auß Zwang oder Mangel der Mittel/ wie heutiges Tages ein mancher nicht mehr ſaufft/ weil er die Mittel nicht mehr hat; nicht mehr geitzet/ weil die inſtrumenta zerſtoben.
Das naͤchſte mal aber das conſilium appellationis, den gefaßten Rath zu appelliren geendet/ und biß auff den Gnaden-Thron Chriſtum gekommen ſeind/ den wir gefunden in ore, in vitulo, in parabolæ ſcopo, & reconciliationis fundamento, darauff unſer Kindes-Recht und die Zuverſicht des Vater- Hertzens beſtehet; ſo erzeiget er ſich jetzt in idea viæ, auff dem Weg zu ſeinem Vater/ wie allbereit angefuͤhret worden/ ligt nur daran/ daß wir dieſen Weg des Glaubens recht tretten/ gehen/ wandern/ lauffen/ und ankommen/ und folgends im dritten actu abſolutionis unſere Perſon auch recht vertretten.
Nun Chriſtus JEſus unſer einige/ wahre und lebendige Lebens-Weg/ verleihe Geiſt und Gnade/ von dem ſeligen Glaubens-Weg aufferbaulich zu reden/ damit wir auff demſelben lernen moͤgen ſein Ende/ der Seelen Seligkeit/ zu erreichen/ Amen.
SO lauten nun/ Geliebte im Herrn/ unſere Wort alſo:
Und er machte ſich auff und kam zu ſeinem Vater.
Seind verba terminantia & initiantia, Schluß- und Anfangs- Wort/ und moͤgen deßwegen ſo wol zum erſten als andern Haupt-Stuck der Parabel gezogen werden.
Es werden uns aber darinnen die gradus des ſeligmachenden Glaubens gar artig adumbrirt und entworffen/ und zwar 1. Ανάςασις καταληϖτικὴ καὶ ἐλϖιςικὴ, die freudige/ Hoffnungvolle Aufferſtehung:
Dann nachdem er den Suͤnden-Laſt von ſich abgelegt/ und Chriſto dem Gnaden-Thron auff gebunden/ ſtund er auff gleichſam als ein Todter oder Lahmer/ oder als einer/ der von einer groſſen Laſt zur Erden geſchlagen worden/ einen Stab ergreifft/ und ſich darmit auffrichtet.
Ein leiblich todter Menſch/ wann er wieder erwachen ſoll/ thut zu erſt die Augen auff/ ſchnappet nach der Lufft/ darnach richtet er ſich auff die Fuͤſſe/ Ezech. 37.
Alſo ein geiſtlich todter ſiehet zu erſt das Liecht der ſeligmachenden Erkantnuß/ darnach ſchnappet er nach der aura gratiæ, nach dem erfriſchenden Gnaden-Lufft/ und richtet ſich im Glauben auff/ und das iſt ἀναςασις prima, die erſte Aufferſtehung.
Ein lahmer Krippel muß fremde Huͤlffe haben/ ſoll er fortkommen/ wie auß Act. 3, 7. zu ſehen/ als Petrus den lahmen Menſchen bey der Hand ergriffen/ und auffgerichtet/ da ſprang er auff/ und ſeine Schenckel und Knoͤchel ſtunden feſt.
Alſo auch/ wen Gott durch ſeinen Geiſt ziehet/ der haltet ſich an die Verheiſſungen/ und ergreifft dieſelbe per κατάληψ, durch eine glaubige Auffnahm/ Joh 1. Hebr. 13. er kuͤſſet die Geb-Hand GOttes/ und laßt ſie nimmer gehen.
Ein zu Boden geſchlagener Laſt-Traͤger muß entweder den Laſt von ſich werffen/ oder nach einem Stock greiffen/ daran er ſich auffrichtet.
So macht es ein glaubiger Menſch/ er wirfft den Suͤnden-Laſt von ſich/ und greiffet nach dem Stab der Grund-Himmel- und Eyd-feſten Verheiſſungen GOttes/ den ihm der H. Geiſt darreichet.
Darauß wachſet die Hoffnung/ die nicht laßt zu Schanden werden.
Gleichwie Saulus/ ſo bald er die Stimme gehoͤret/ ſtehe auff/ ſich auffgerichtet/ Act. 9. Gott der Herr entdeckt uns ſein gantzes Hertz/ auß welchem Er ſeines Hertzens Crone und Wonne uns geſchencket/ wie ſolte Er mit ſeinem lieben Sohn uns nicht zugleich alles mit ſchencken.
Er reichet uns die Hand vom Himmel/ da klettert dann ein armer gefallener und nidergeſchlagener Suͤnder/ an dem Gnaden-Thron Chriſto JEſu hinauff/ biß er ſie erreichet.
Es bleibet dabey/ was/ und wie Chriſtus ſaget/ Joh. 6. Niemand kommet zu mir/ es ſey dann/ daß ihn der Vater ziehe.
Der einige Spruch/ daran ſich Paulus der Chriſten- Moͤrder gehalten/ kan nicht mit Gold bezahlet werden/ und wann die Welt voll guldener Berge waͤr; er iſt aber uns vielmehr geſchrieben/ und nicht ihm/ zum Exempel/ denen die an Chriſtum glauben ſollen/ wann er 1. Tim. 1. ſpricht:
das iſt je gewißlich wahr/ λόγος πάσης ἀϖοδοχῆς ἄξιος, gewiſſer als aller Menſchen/ ja als GOttes Wort/ als das Geſetz/ ein Himmel- und Eyd-feſtes Wort/ daß JEſus Chriſtus/ als unſer Mittler/ Buͤſſer zu unſerer Gerechtigkeit/ in die Welt kommen iſt/ die Suͤnder/ nicht die Gerechten/ ſelig zu machen.
1. Reg. 1. leſen wir die ſchoͤne Hiſtori:
Nachdem Salomo auff den Koͤniglichen Stuhl an ſeines Vaters ſtatt geſetzet worden/ Adonia aber ſeiner argliſtigen Practicken und Auffruhr halber ihme uͤbel bewußt/ weil er ſich ſelbſt zum Koͤnig gemacht/ den Tod fuͤr Augen geſehen/ ſo machte er ſich auff/ gieng hin/ und faſſete die Hoͤrner des Altars/ appellirte an ſeinen Bruder Salomon/ und ſpricht: der Koͤnig ſchwoͤre mir/ daß er ſeinen Knecht nicht toͤdte mit dem Schwerdt.
Salomo laßt ihm ſagen: wird er Ben Chail, filius fortitudinis, redlich ſeyn/ ſo ſoll kein Haar von ihm auff die Erden fallen.
Alſo ſollen wir auch/ die wir uns alle nichts guts bewußt/ den Gnaden-Thron Chriſtum ergreiffen/ als unſere Freyheit/ damit wir nicht in dem ſtrengen Malefitz-Gericht GOttes verdamt werden/ wir ſollen Bene Chail, ſtarcke Helden im Glauben und guter Zuverſicht ſeyn/ ſo wird die Loßſprechung erfolgen.
2. Ὑϖόϛασις ἀσάλευτος, ἀγκυρικὴ, ἀντιϛατικὴ, ἰσχυρὰ, ϑαῤῥοϖοιητικὴ, καυχητικὴ, die unbewegliche/ unumſtoßliche/ feſte/ getroſte und ruͤhmende Stand-Feſte.
Der verlohrne Sohn ſtehet feſt/ halt ſich an ſeinen Stab/ und unter deſſelben Gleichnuß/ an ſein Kindes-Recht/ und Vaters-Namen.
Er widerſtehet allen ungleichen Gedancken/ wancket nicht/ iſt ſtockfeſt in ſeinem Hertzen/ ja ruͤhmet ſich noch und ſpricht:
ich weiß/ es wird meine fuͤrhabende Reiß wol abgehen.
Das iſt die ὑϖόςασις fidei ſalvificæ, Hebr. 11. die Standfeſte des ſeligmachenden Glaubens/ da der Menſch/ wann er ſich an den Goͤttlichen Verheiſſungen da Gott verſprochen/ Er begehre nicht den Tod des Suͤnders/ ꝛc. Chriſtus iſt in die Welt kommen/ die armen Suͤnder ſelig zu machen/ und der H. Geiſt das Pfand unſers Erbes unſere Hertzen verſiegelt/ auffgericht und daran haͤlt/ feſt ſtehet/ wie dorten der lahme Menſch/ Act. 3, 7. als ein Schiff an einem Ancker.
Gleichwie daſſelbe/ wann es mit Wellen umfangen/ feſt ſtehet an dem Ancker/ der in den Abgrund des Meers verſencket iſt; alſo verſencket ſich der Glaube in den Abgrund des Meers Goͤttlicher Barmhertzigkeit/ daran ſich des glaubigen Menſchen Hertz feſt und unbeweglich haͤlt/ wie Abrahams Hertz feſt geweßt/ Sap. 10, 5.
Er faſſet ein Hertz/ wann der Herr ſagt:
Jn der Welt habt ihr Angſt/ aber ϑαρσει῀τε, ſeyd getroſt/ ich habe die Welt uͤberwunden/ ſo erzeiget ſich ϑάρσος, eine feſte Staͤrcke und Zuverſicht/ Joh. 17, ult.
Ja wir ruͤhmen uns der Hoffnung der zukuͤnfftigen Herꝛligkeit/ die Gott geben ſoll/ Rom. 5/ 2. des ſchoͤnen Erbes/ das uns beygeleget iſt im Himmel/ und ſagen Rom. 8. Wer wil mich beſchuldigen?
mein Gewiſſen nicht/ dann das iſt ja gereiniget durch das Blut Chriſti/ Hebr. 9/ 4.
Die Goͤttliche Gerechtigkeit nicht/ dann ſie iſt durch Chriſtum außgeſoͤhnet/ und ihr fuͤr mich ein uͤberguͤltiges Genuͤgen geſchehen.
Der Satan auch nicht/ ja laͤſtern kan er wol/ aber mich nichts beſchuldigen/ er muß vom Recht ſchweigen.
Wer wil mich verdammen?
Das Geſetz nicht/ dann es iſt durch Chriſtum an meine ſtatt erfuͤllet; Der Richter nicht/ dann Chriſtus hat mich bey ihm vertretten und außgebetten.
Wer wil mich dann ſcheiden von der Liebe GOttes die da iſt in Chriſto JEſu?
Gar nichts/ weder Truͤbſal/ noch Angſt/ weder Verfolgung/ weder Tod noch Leben/ ꝛc.
3. Πόρυσις ἀϖοςατικὴ, ſeine fortgeſetzte Reiſe/ er ſihet nicht zuruck/ wie Loths Weib/ nach den Wolluͤſten/ nach den Traͤbern/ als die ihm zimlich verſaͤuert worden.
War πόρυσις κατερητικὴ, eine Glaub-feſte Reiß/ wie Moſis/ Hebr. 11/ 27.
Er gehet σϖουδαίως, ſeinen Weg ſtracks fort; ἀκλινῶς, unabgewandt/ er warff ſein Vertrauen nicht weg/ Hebr. 10/ 35. Laͤßt ſich nicht irꝛ machen/ weder zur Rechten noch zur Lincken/ ob er ſchon arm/ blutt und bloß/ und manches ſtuͤck Brod unterwegs heiſchen muͤſſen/ ob es ſchon auff ihn geſchneyet und geregnet/ und boͤſe Geſellſchafften unterwegs ſich befunden/ die ihn in ihre Compagnie und Karten- Spiel ziehen wollen/ ſo laßt er ſich doch nicht erſchroͤcken/ wandert fort/ nahet je laͤnger je naͤher an ſeine Heimath/ es mag auch der curſs dazu gekommen ſeyn/ daß er geloffen/ und ſich ſelbs uͤber Macht getrieben/ damit er nur bald heim kaͤme.
Wann ihm ſchon ein Dornen in den Fuß kommen/ achtete er es nicht/ und gieng immer fort.
Er zog zwar/ wie vermuthlich/ zu Pferd auß/ aber/ leider/ zu Fuß wieder heim.
Auff gleiche weiſe laufft ein mancher dem Teuffel ſporenſtreich zu/ aber der Weg zur Seligkeit komt uns kuͤmmerlich und bitter ſaur an/ und heiſſet/ der ſchmale Weg iſt Truͤbſal voll/ den ich zum Himmel wandern ſoll.
Aber laßt nur unſern Glauben geartet ſeyn/ wie des verlohrnen Sohns/ laſſet uns nur abtretten von der Ungerechtigkeit/ wer den Namen Chriſti nennet/ ἕκαςος ἀϖοςήτω, ein jeglicher trette davon ab/ 2. Tim. 2/ 19.
Wie Paulus gethan Phil. 3/ 13. Jch vergeſſe was dahinten/ und ſtrecke mich nach dem/ das da fornen iſt.
Er gedencket/ es iſt boͤß genug/ daß ich die vorige Zeit in Unbußfertigkeit und wuͤſtem Suͤnden-Leben zugebracht/ nun iſt es auch einmal Zeit umzukehren/ und Buße zu thun.
So muß ein geiſtlicher Wandersmann je laͤnger je mehr ſeinem himmliſchen Vaterland zugehen/ in allerhand Ubungen des Glaubens zunemmen/ durch Erkanntnuß/ Verlangen und Nachforſchen/ in dem himmliſchen Reiß-Buch nachfragen/ wo der Weg hinauß gehet.
Durch geiſtliche Ritterſchafft im Gebet und Gedult/ zur Rechten und zur Lincken/ zwiſchen der Freyheit und Verzweifflung durchgehen/ wie ein Seyl-Taͤntzer im Gewicht und Waag ſtehen; Er muß allezeit bey ſich recolligiren und wiederholen die oben angezeigte Fundamenten/ das Kindes-Recht/ Vater-Hertz/ theuren Verheiſſungen GOttes/ den Gnaden-Thron/ der da iſt der Weg und das Leben/ Chriſtum JEſum.
Ja er muß jagen nach dem fuͤrgeſteckten Kleinod/ wie ein durſtiger und lechzender Hirſch/ der in der Brunſt lauffet; Wie ein Hirſch ſchreyet nach friſchem Waſſer/ ſo ſchreyet meine Seele GOtt zu dir/ ꝛc. Pſalm. 42.
4. Προσλευσις πληροφορικὴ παῤῥησιαςικὴ, die erfreuliche und Freuden-volle Ankunfft.
Da er noch ferne war/ ſahe ihn ſein Vater/ und er zweiffels frey ihn auch/ je naͤher er zu ihm gekommen/ je mehr brandte das Hertz gegen ihm/ und je mehr lauffet er; es war eine voͤllige πληροφορία da/ er ſchiffete gleichſam mit vollen Seglen auff ihn zu; es war da die παῤῥησία, und Freymuͤndigkeit/ er gedachte; jetzt wil ich mein Hertz außſchuͤtten/ und alles ſagen/ wie mirs um das Hertz ſeye: Vater/ ich habe geſuͤndiget im Himmel und fuͤr dir/ ꝛc. Eben alſo ſoll es auch bey uns ſeyn/ je aͤlter wir werden/ je mehr wir ſollen zunemmen in unſerm Chriſtenthum/ je mehr uns ſtrecken/ nahen/ wann uns Gott noch von ferne ſiehet/ wanns zum Hauſe des Herrn gehet/ daß wir mit David ſagen auß dem 122. Pſalm. v. 1. Jch freue mich deß/ das mir geredt iſt/ daß wir werden ins Hauß des HErꝛn gehen.
Sonderlich aber/ wanns an den Port des Lebens gehet/ da ſoll Freude ſeyn/ wie auff einem gluͤcklich anfahrenden Schiff/ mit vollen Segeln anzulenden in den inſulis fortunatis des ewigen Lebens/ da ſoll die παῤῥησία im Gebet erſchallen:
Mit Fried und Freud ich fahr dahin/ Nach GOttes Willen/ Getroſt iſt mir mein Hertz und Sinn/ Sanfft und ſtille/ Wie GOtt mir verheiſſen hat/ Der Tod iſt mein Schlaff worden.
Es iſt ja der Tod doch nichts anders/ als ein ἔξοδος und εσοδος, ein Außgang auß dieſem Leben/ und ein Eingang/ ein Lauff und Sprung zum Vater ins himmliſche Paradiß.
Das iſt nun/ M. L. der ſeligmachende Glaube/ nicht ein Traum/ Einbildung/ ſchema, ſondern eine Goͤttliche Bewegung/ und εοδος, Hingang und Eingang zu Gott.
Es wird der Glaube nicht vergebens vom H. Geiſt in vielen Figuren und Gleichnuſſen beſchrieben/ auff daß/ wer es nicht in einem verſtehet/ in der andern faſſe.
Auß dem holdſeligen Gleichnuß unſers Texts lernen wir auch die Natur des ſeligmachenden Glaubens/ ſo richtet er ſich auff/ ſo wachſet er/ ſo laͤndet er an/ das iſt ſeine Art/ und ſo ſtehet er in circo juſtificationis, in dem Handel der Rechtfertigung/ wider alle Anklag/ wie wir auß dem Bilde des verlohrnen Sohns abzunemmen.
Er ſpricht getroſt:
Wer wil die (mich) Außerwehlten GOttes beſchuldigen?
GOtt iſt hie/ der gerecht machet; Wer wil ſie (mich) verdammen?
Chriſtus iſt hie der geſtorben iſt/ ꝛc.
Er fordert Teuffel/ Hoͤll/ Welt/ und alles herauß/ und ſagt:
Hie iſt der Gnaden-Thron/ Trutz dem/ der mir da etwas ſolte oder wolte abgewinnen.
Eben alſo gehet der Glaub auch fort auff dem Weg/ den Chriſtus mit ſeinem Blut conſecrirt/ ins Allerheiligſte zum Gnaden- Thron/ Chriſto JEſu/ und ſpricht mit St. Paulo:
Wir werden ohne Verdienſt gerecht/ auß der Gnade GOttes/ durch die Erloͤßung/ ſo durch JEſum Chriſtum geſchehen iſt/ welchen GOtt hat fuͤrgeſtellet zu einem Gnaden-Stuhl durch den Glauben in ſeinem Blut.
Alſo machet der Glaube auch ſelig/ nicht meritoriè, verdienſtlicher weiſe/ ſondern organicè, als ein Mittel und Werckzeug.
So wenig der Gang des verlohrnen Sohns die Huld ſeines Vaters verdienet/ ſondern nur das Mittel dazu war; eben ſo wenig verdienen wir mit unſerm Glauben/ daß uns Gott gnaͤdig ſeyn muß.
Das iſt der ſola fides, der allein ſeligmachende Glaube/ davon das Papſtthum nichts wiſſen noch hoͤren wil/ machet auß der ignorantia, auß der thummen unverantwortlichen Unwiſſenheit ein Heiligthum/ eine heilige Gott wolgefaͤllige Einfalt/ confundiren die fiduciam das glaubige Vertrauen mit der ſpe und Chriſtlichen Hoffnung.
Die es ihnen hierinnen begehren nachzuthun/ die wird ihre Unwiſſenheit gar nicht entſchuldigen.
Das iſt die geiſtliche Pilgrims-Kunſt/ ligt nur an der praxi und Ubung/ daß wir demſelben begehren nachzuarten.
Wolte Gott/ daß/ wie lieblich dieſes Geheimnuß in der Schrifft uns vorgetragen/ und wie freundlich/ wie ernſtlich wir darzu vermahnet werden/ wir auch einen gleichen Eyffer/ demſelben nicht zu widerſtreben/ bey uns ſehen lieſſen.
Soll uns demnach dienen zur Nachfolge/ ςήκετε τῇ ϖίςει, γρηγορει῀- τε, &c. Wachet/ ſtehet im Glauben/ ſeyd mannlich und ſeyd ſtarck/ 1. Cor. 16, 13. 2. Cor. 1, 24. ruͤhmet Paulus die Corinthier/ daß ſie im Glauben ſtehen/ und darum begehre er kein Herꝛ uͤber ſie zu ſeyn/ ſondern ein Gehuͤlffe ihrer Freude.
Wir ſollen in unſerer Pilgrim- und Wanderſchafft jederzeit und allenthalben einkehren zur heiligen Hoſtia, und zum rothen Blut.
Zur Warnung aber ſoll es dienen allen/ die ſich verſaͤumen/ und auff dieſer Reiße dahinden bleiben/ welchen Gott geſchworen/ ſie ſollen nicht zu ſeiner Ruhe kommen; als da ſeind 1. onere peccati adhuc preſſi, die noch in Suͤnden todte und von dem Suͤnden-Laſt getruckte Menſchen/ die nicht ablegen die Suͤnde/ ſo ihnen anklebet/ und ſie traͤge macht/ und ſie verhindert zu lauffen/ durch Gedult in dem Kampff/ der ihnen verordnet iſt/ Hebr. 12, 1.
Dann wo dieſe depoſitio nicht iſt/ da iſt kein Glaube.
Die nicht abtretten von der Ungerechtigkeit/ 2. Tim. 2. 2. Falſo fundamento nixi, die ihrer Sachen nicht gewiß ſeynd/ ſich halten an einen ſchwachen Rohr-Stab ihres eigenen Verdienſtes/ gehen auff das ſchluͤpffrige/ und ſincken endlich daruͤber zu Boden/ wie die Waghaͤlſe/ die ſich auff das glatte Eyß wagen/ endlich aber ein Bein brechen/ oder unterſincken.
3. Cadentes, die einen Suͤnden-Sturtz nach dem andern thun/ apoſtatæ fidei & vitæ, die am Glauben und Leben Schiffbruch leiden/ wie die abgoͤttiſche Jſraeliten in der Wuͤſten/ welche noch auff dem Weg dem gelobten Land und edlen Canaan zu ſich verſuͤndiget; denen gilt es/ was Paulus 1. Cor. 10. ſaget:
Wer ſich laͤßt duncken/ er ſtehe/ der ſehe wohl zu/ daß er nicht falle.
Man laſſe nur ein haͤrter Creutz an ſolche ſetzen/ ſo wird mans ſehen/ wie ſtandhafftig ſie ſeyen.
Es gehoͤren hieher 4. Stationarii, Retrogradi, die entweder immer ſtille ſtehen/ und nicht fortſchreiten/ oder gar wider zuruck begehren/ wie Loths Weib/ Gen. 19. oder wie die Kinder Jſrael/ die ihnen einen Haupt-Mann erwehlet/ und wieder zuruck ziehen wolten/ Num. 14, 4. 5. Deſperantes & impatientes, die auß Ungedult Stab und Stecken fallen/ und allen Muth ſincken laſſen/ machens wie die/ ſo mit Joſua und Caleb das gelobte Land beſchauet/ da ſie aber wieder zuruck kamen/ geſagt:
Wir vermoͤgen nicht hinauff zu ziehen gegen diß Volck/ dann ſie ſeind uns zu ſtarck/ ꝛc. das ſeind die jenige/ welche in ihrem Chriſtenthum faul ſeind/ und eine geringe dem Anſehen nach ſcheinbare Truͤbſal ſich ſchroͤcken laſſen.
Alle die gehet an der Goͤttliche Schwur/ Pſ. 95. ſie ſollen nicht zu ſeiner Ruhe kom̃en.
Ach/ ſprichſtu/ wie komm aber ich fort/ ich befinde mich einmahl zu ſchwach?
ich komme viel zu ſpaͤth?
Antwort: daran ligt nichts/ GOTT erfreuet ſich auch uͤber die letzten/ wann ſie nur gehen/ ſo viel und weit ſie durch GOttes Gnad koͤnnen/ er verſpricht/ ſie bey den Armen zu nehmen/ zu leiten/ zu gaͤnglen/ wie ein Mutter ihr Kind gehen lchret/ nnd bey den Armen fuͤhret/ Oſ. 11, 3. Deut. 25. wird gedacht der Schwachen/ die dem Heer der Kinder Jſrael hinten nach gezogen/ weil ſie muͤd und ſchwach waren/ und von denen Amalekitern geſchlagen worden ſeind.
Aber es heiſſets Gott der Herr nicht gut/ ſondern befihlt/ ſie ſollen/ ſo ſie zur Ruhe kommen ſind/ das Gedaͤchtnuß der Amalekiter unter dem Himmel vertilgen.
Wir haben einen Vor- und Nachgaͤnger Chriſtum/ der uns nicht dahinden laßt/ Hebr. 12, 2.
Er laßt ſich auch damit begnuͤgen/ wann man nur wuͤnſchet fort zukommen/ und ſeine Begierde ſehen laͤſſet/ wie abzunehmen auß Marc. 9, 23. Luc. 17, 6. c. 19, 5. 2. Cor. 2, 9.
Das Exempel Petri iſt bekant/ Matth. 14. 25. da er auff dem Meer gehend einen ſtarcken Wind ſahe/ erſchrack er/ hub an zu ſincken/ und ſprach:
Herr hilff mir!
JEſus aber recket bald die Hand auß/ ergriff ihn und ſprach:
O du kleinglaubiger/ warum zweiffelſtu?
Laſſet nun/ M. L. uns lauffen den Weg des Glaubens/ zu erlangen des Glaubens Ende/ und zu kommen in unſers Vaters Hauß/ da viel Wohnungen ſeynd.
Wir haben ja den beſten Vorgaͤnger/ Weg-Leiter und Weg-Liecht/ von dem wir ſingen:
Du biſt der Weg/ das Liecht/ die Pfort/ Die Warheit und das Leben/ Des Vaters Rath und ewiges Wort/ Den er uns hat gegeben/ Zu einem Schutz/ Daß wir mit Trutz/ An Jhn feſt ſollen glauben/ Darum uns bald Kein Macht noch Gwalt Auß ſeiner Hand wird rauben.
Dieſem laßt uns nachwandern/ ſo wird die Ankunfft und der Eingang in den ſichern Himmels-Pfort deſto freudiger ſeyn.
Nun Gott der H. Geiſt erleuchte unſere Hertzen mit ſeinem Goͤttlichen Wort/ und entzuͤnde ſie mit dem Liecht des wahren Glaubens/ Er ziehe uns nach ihm/ ſo lauffen wir.
Amen.
Die Vierzehende Predigt.
Von des Vaters und GOttes Barmhertzigkeit.
GEliebte in Chriſto dem HErꝛn.
Jn dem ſehr bekanten/ offt widerholten/ aber niemal gnug außſtudierten Troſt- Spruch des lieben GOttes/ in welchem Er ſein Lieb-flammendes Mutter-Hertz gleichſam außſchuͤttet/ und dem traurigen/ wehmuͤtigen und klagenden Zion zuſpricht und ſagt/ Eſ.
49. Kan auch ein Weib ihres Kindleins vergeſſen/ daß ſie ſich nicht erbarme uͤber den Sohn ihres Leibes?
Und ob ſie deſſelben vergeſſe/ ſo will ich doch dein nicht vergeſſen/ ſiehe/ in die Haͤnde hab ich dich gezeichnet/ werden uns drey fuͤrnehme Stuck fuͤrgehalten.
I. Impoſſibile ordinarium, ein natuͤrlicher weiſe unmuͤgliches Ding/ die Verlaͤugnung und Vergeſſenheit der muͤtterlichen ςοργῆς und Blut-Liebe/ nicht nur bey den Menſchen/ ſondern auch den wilden Thieren.
So wenig das Feur ſein brennen/ und Waſſer das Flieſſen laſſen kan/ eben ſo wenig koͤnne auch die Mutter-Liebe ſich verſtellen/ daß ſie ſich nicht erbarmen ſolte uͤber den Sohn ihres Leibes.
Zwey ſchoͤne und beruͤhmte Exempel deſſen haben wir in Heil. Schrifft/ ſonderlich an dem Weib/ das vor dem Koͤnig Salomon mit einem andern Weib um das lebendige Kind geſtritten.
Da ihr Kind geweinet/ und ſie das gefaͤlte Koͤnigliche Urtheil gehoͤret/ ſo moͤchte ihr das Hertz in tauſend Stuͤcke zerſpringen; Jhr muͤtterliches Hertz/ ſagt die Hiſtori/ entbrand uͤber ihren Sohn/ daß ſie es ehe dem andern Weib laſſen/ als todt haben will/ ſpricht deswegen:
Ach mein Herꝛ/ gebet ihr das Kind lebendig/ und toͤdtet es nicht Desgleichen an Rizpa/ einem zarten Weib/ das ſonſten der Pflaum-Federn gewohnet/ zu ſehen/ dieſe legte ſich auff den harten Boden/ wachet ihren erhenckten Soͤhnen/ und wehrete/ daß des Tages die Voͤgel ſie nicht beruͤhrt/ noch ihnen des Nachts die wilden Thiere ſchadeten/ allen Spott noch Geſtanck achtete ſie nicht/ die Mutter-Liebe trang bey ihr hindurch.
Wieviel mehr liebreicher/ meynen wir/ und weichhertziger daß Gott ſey/ der ſolche ςοργὴν den Menſchen eingepflantzet/ und gegen der Goͤttlichen Liebe nur wie ein Staͤublein oder Troͤpfflein zu achten iſt.
2. Sam. 21 10.
II. Poſſibile extraordinarium, ein auſſerordentlicher weiße muͤgliches Ding/ daß nemlich die Vergeſſenheit der muͤtterlichen Liebe bißweilen geſchehe/ und geſchehen koͤnne.
Dann daher fuͤhret der Herr das Argument à minori ad majus an/ und beweiſet das Groͤſſere auß dem geringern.
Es geſchicht die Verlaͤugnung der muͤtterlichen Blut-Liebe theils ex barbara monſtroſitate, auß barbariſcher unmenſchlicher Raſerey und Wuth/ wie die wilden Leuthe/ wann wahr iſt/ was die Hiſtori-Schreiber erzehlen/ die ihre eygene Kinder ſchlachten/ und verzehren; theils ex affectu, auß ſuͤndlichen Affecten/ wie Athalia auß eyteler Regier-Sucht ihre eygene Enckel umgebracht/ 2. Reg. 11. da doch ſonſten Groß-Muͤtterliche Liebe viel zarter und feuriger zu ſeyn pflegt; theils auß Unwiſſenheit/ allermaſſen wie ſich allererſt vor 23. Jahren eine ſolche traurige Geſchichte zu Leipzig begeben/ da ein Soldat/ der etlich und zwantzig Jahr außgeweſen/ nach Hauß gekommen/ und ſich niemand als ſeiner Schweſter/ ſo an einem andern Ort gewohnt/ zu erkennen gegeben/ bey ſeinem Vater und Mutter aber/ ſo die Wuͤrthſchafft getrieben/ eingekehret/ und ſich als ein gantz Land-fremder Gaſt geſtellet.
Da er aber ſeinem Vater ein Paquet mit Geld/ 300. Thaler werth/ auffzuheben gegeben/ in Meynung/ morgenden Tages zu ſagen/ wer er ſeye/ und ſich mit ihnen luſtig zu machen/ ſo geſchichts/ daß der Teuffel Vater und Mutter durch den Geitz die Augen verblendet/ daß ſie ihren eygenen leiblichen Sohn zu Nacht im Beth erwuͤrgen und ermorden.
Am morgens/ da die Schweſter gekommen/ nach dem Bruder gefragt/ und den Eltern zu verſtehen gegeben/ es waͤre ihr verlohrner Sohn wieder gekommen/ er habe ſich bey ihr geſtern angemeldet/ und geſagt/ er wolle dieſe Nacht bey ihnen herbergen/ da wachet ihnen das Gewiſſen auff/ gerathen in ſolche Verzweiffelung/ daß der Vatter ſich ſelbs erhencket/ die Mutter ſich ſelbs erſtochen/ und die Schweſter/ nach dem ſie es gehoͤret/ ſich ſelbs in einen Brunnen geſtuͤrtzet und erſaͤuffet.
Theils auß Aberglauben/ wie die Eltern gethan/ ſo ihre Kinder dem Moloch auffgeopffert und verbrandt haben/ und wie Meſa ſeinen Sohn auff der Mauren geſchlachtet/ vor den Augen der Kinder Jſrael/ daß ſie von der Belaͤgerung ablieſſen/ 2 Reg. 3, 4, 27.
III. Impoſſibile Divinum, ein Goͤttlicher weiſe unmuͤgliches Ding.
Wann/ ſpricht Gott der Herr/ es gleich geſchehen ſolte/ daß eine Mutter ihres leiblichen Kindleins vergeſſe/ ſo wolle Er doch ſeines Zions/ Bund- und Gnaden-Kindes nicht vergeſſen/ Er wolle ſeine Vater-Liebe nicht wenden/ Er habe nicht Strauſſen-Art an ſich; davon Hiob 39, 16. der ſeine Eyer auff die Erde fallen/ und ſie die heiſſe Erde außbruͤten laßt/ er vergiſſet aber/ daß ſie moͤchten zutretten werden/ und ein wildes Thier ſie zubrechen; nicht Katzen-Art/ die ihre eygene Jungen freſſen.
Er ſeye nicht geſinnet wie Jonas/ der nichts darnach gefraget/ wann ſchon Gott die Statt Ninive mit Jung und Alt haͤtte untergehen laſſen/ und ſelbſt lieber todt ſeyn wolte/ als leben/ Jon. 4, 1. & 8.
Er habe Sion in ſeine Hand gezeichnet/ daß Er ſeiner nimmer vergeſſen koͤnne.
Jſt ein Gleichnuß hergenommen von den Juden/ welche deſſen Bildnuß/ ſo ſie lieb gehabt/ an ihren Finger-Ringen getragen/ daher ſprechen die gefangene Juden Pſalm. 137, 5. Vergeſſe ich dein Jeruſalem/ ſo werde meiner Rechten vergeſſen.
Eben ſo wenig/ ſpricht GOtt/ will Er auch Sions vergeſſen/ dann ſeine Barmhertzigkeit gehet uͤber alle Welt/ Syr. 18.
Und eben dieſen Affect hat der Allerhoͤchſte GOtt gegen einem armen bußfertigen Suͤnder und Sions-Burger/ abgeriſſen und entworffen in dem Vater des verlohrnen Sohns.
Eine groſſe Emphaſin und Nachtruck haben die erſte Wort unſerer Parabel:
Es war ein Menſch/ der hatte zween Soͤhne/ ꝛc.
So nun ein Menſchein ſolch Hertz hat gegen ſeinem verlohrnen Sohn/ wieviel mehr traͤgt GOtt gegen bußfertigen Suͤndern unendlich groͤſſern Affect/ der ein Vater iſt aller Barmhertzigkeit/ grund-gut/ deſſen eygentliches Werck die Barmhertzigkeit/ ja der die weſentliche Barmhertzigkeit ſelber iſt/ der ſich ſo hoch obligiret und verbindet/ wann ein Weib ihres Kindes nicht vergeſſen kan/ ſo wolle er unſer viel weniger vergeſſen.
Darum ſpricht Chriſtus Luc. 11.
So ihr/ die ihr doch arg ſeyd/ koͤnnet dennoch euern Kindern gute Gaben geben/ wievielmehr wird euer Vater im Himmel Gutes geben denen/ die ihn darum bitten.
Dieſen ſo groſſen Troſt recht zu behalten/ und wohl einzubilden/ nehmen wir dißmahl fuͤr uns/ miſericordem Patris affectum & geſtum, den barmhertzigen Affect und Geberde des Vaters/ wie ſich derſelbige gegen ſeinem verloffenen/ verlohrnen und verirꝛten/ aber nunmehr wiederum ankommenden/ demuͤthigen Sohn erzeiget.
Der Gott alles Troſtes und Vater aller Barmhertzigkeit wolle uns hierzu mit dem Liecht und Krafft ſeines Heil.
Geiſtes mildiglich erſcheinen.
Amen.
BElangend nun das ſchoͤne Contrafet der Goͤttlichen Barmhertzigkeit/ die uns der Sohn GOttes durch das Vater-Hertz des Vatters des verlohrnen Sohns abbildet/ durch ein Perſpectiv durchſchauen laßt/ ſo befinden ſich bey demſelben 5. unterſchiedliche gradus, Raritaͤten und Kunſt-Stuͤcke/ unter welchen das I. Viſio, der Blick:
Da er aber noch fern von dannen war/ ſpricht der Text/ ſahe ihn ſein Vater.
Welcher maſſen der verlohrne Sohn zuruck gekommen/ ſeine Aufferſtehung/ Standfeſt/ Reiß und Ankunfft/ hat E. L. neulich vernommen.
Seinen Auffzug/ wie er zu Pferd weg gezogen/ zu Fuß aber wieder gekommen/ und zwar barfuß/ dann der Vater laßt ihm Schuh geben; nackend und blutt/ dann der Vater laßt ihm ein Kleid bringen; hungerig und durſtig/ dann er laßt ihn ſpeiſen; Jaͤmmerlich/ aber ein Hertz voll Reu und Leyd/ gekraͤnckt/ und durch gutes Vertrauen wider auffgericht.
Dieſes alles ſiehet nun der Vater mit Augen/ πόῤῥωθεν, von ferne/ da er noch ein gutes ſtuck wegs von ihme war/ dauchte ihn/ confuſè, er ſolle dieſen Menſchen kennen/ und ſagt: das iſt einmahl gewiß mein juͤngſter/ verlohrner Sohn/ biß er ihm naͤher gekommen/ und er ihn diſtinctè, eygentlich hat erkennen moͤgen.
Jſt ein holdſeliges Kunſt-Stuͤck/ darinnen der Sohne GOttes die πρόγνωσιν, die Vorſchau ſeines himmliſchen Vatters uns fuͤr die Augen ſtellet.
Dann es hat auch der allſehende GOtt das gantze menſchliche Geſchlecht geſehen von ferne/ in der Ewigkeit/ ehe es erſchaffen worden; Er hat nachmals geſehen die gantze maſſam, unſere verderbte und grund-boͤſe Natur/ unſern elenden Stand/ unſere Bloͤße und groſſen Mangel/ da wir ruffen mußten:
Dem Teuffel ich gefangen lag/ Jm Tod war ich verlohren/ Mein Suͤnd mich quaͤlet Nacht und Tag/ Darinn ich bin gebohren/ Jch fall auch immer tieffer drein/ Es iſt kein Guts am Leben mein/ Die Suͤnd hat mich beſeſſen.
Da hat es geheiſſen:
Ecce Adam, ſiehe Adam iſt worden als unſer Einer!
Ja hinderſich nauß!
Ach wie iſt doch der Menſch/ die edle Creatur/ das ſchoͤne Bild/ ſo ſchaͤndlich verderbet/ wie iſt es ſo haͤßlich zugericht!
Aber es ſahe uns Gott an nicht oculo nequam & maligno, mit einem Schalcks-Aug/ als ein Schaden-Froh/ wie die Feinde Chriſti/ Pſalm. 40. & 41. und Matth.
27. Nicht otioſo, mit einem muͤſſigen Schau-Aug/ wie dorten Luc. 10. der Prieſter und Levit den armen Menſchen in ſeinem Blut ligend geſehen/ die aber voruͤber gegangen/ und ihn liegen laſſen; ſondern oculo ἐγγυτέρῳ, mit einem nahen Gnaden-Aug/ Er hat uns gleichſam in die Wunden hinein geſchauet/ und ſie ihm recht vaͤtterlich zu Hertzen gehen laſſen/ Er hat auff Mittel ſich bedacht/ wie uns wiederum moͤchte geholffen werden. Jſt
II. Motio affectus, die hertzliche Bewegung und Erbarmen gegen ihm; es jammerte ihn.
Es ſiehet der Vater ſeinen Sohn von ferne kommen/ cordis commotione mit ſonderbarer Bewegung des Hertzens/ mit Samariters Augen/ Luc. 10. Zweiffels frey hat er ihn eben alſobald nicht gekennet/ er ſiehet einen armen elenden Menſchen daher kom̃en/ das gieng ihm zu Hertzen/ je naͤher er aber zu ihm gekommen/ je mehr duncket ihn/ er ſoll den Menſchen kennen/ er ſiehet ihn auch je laͤnger je friſcher darauff tretten/ biß er ihn endlich eygentlich in das Geſicht gefaßt und erkant/ daß er es ſeye.
Da wird er bey ſich geſagt haben:
Ey/ behuͤte Gott/ iſt das mein Sohn?
O des elenden Anblicks! das heißt hinauß reißen/ mit ſo ſchoͤnem Gut wegziehen/ und ſo elend wieder heimkommen?
Nun was ſoll ich thun? ſoll ich ihn wiederum heiſſen fortziehen/ wo er hergekommen? ſoll ich ihn auch laſſen fuͤr meine Augen kommen?
da gieng die lucta, der Streit des vaͤtterlichen Hertzens und Gerichts an/ endlich aber behielte die ςοργὴ die vaͤtterliche Liebe die Oberhand/ nein/ er iſt mein Kind/ mein Fleiſch und Bein/ ich will ihn wieder auff- und annehmen; da ruͤhmete ſich die Barmhertzigkeit wider das Gericht.
Alſo hat auch GOtt/ nach dem Er von Ewigkeit ſeine Creatur/ den verderbten Menſchen/ angeſehen/ ſich ſeiner erbarmet/ 1. miſericordiâ generali, ins gemein/ wenn wir ſingen:
Da jammerts GOtt in Ewigkeit/ Unſer Elend uͤber die maſſen/ Er dacht an ſein Barmhertzigkeit/ Er wolt uns helffen laſſen/ Er wand zu uns ſein Vater-Hertz/ Es war bey ihm fuͤrwar kein Schertz/ Er ließ ſein Beſtes koſten.
Und davon iſt auch eygentlich zu verſtehen das Gulden Kleinod Johannis cap.
3. Alſo hat GOtt die Welt geliebet/ daß Er ſeinen Eingebohrnen Sohn gab/ auff daß alle/ die an Jhn glauben/ nicht ſollen verlohren werden/ ſondern das ewige Leben haben.
Alſo hat GOtt/ nicht ein ſterblicher/ wandelbarer Menſch/ deſſen Gunſt leichter als ein Pflaum-Federlein:
Er hat geliebet die Welt/ das iſt/ ein Spittal voller Krancken/ Außſaͤtzigen und Tollen/ den Kercker voll boͤſer Buben/ das lupanar, das garſtige Hauß voll Unflaͤter/ die Gottloſe Sodomam/ Glaubige und Unglaubige/ nicht nur die Außerwehlten/ ſondern omnes illos, qui periére primò, die alle/ ſo zu anfang durch die Suͤnde verdorben.
Dann waͤren ſie alle bloß-Außerwehlte/ ſo haͤtte es die Gefahr nicht/ daß jemand verlohren wuͤrde.
Was hat er ihnen gegeben?
Nicht einen Engel/ angelum ſi dediſſet, non res parva fuiſſet, eò quod Angelus miniſter Dei fidelis & ſervus, nos autem inimici & Apoſtatæ: Wann Er ihnen einen Engel gegeben haͤtte/ waͤre es keine geringe Sache geweſen; darum/ dieweil die Engel GOttes getreue Diener ſeynd/ wir aber Feinde und Mammelucken. Theophyl.
Sondern Filium, ſeinen Sohn/ non unum ex muliere, ſed unigenitum, deditum in pretium & mortem.
Es hat ſich aber 2. Gott auch unſer erbarmet miſericodia ſpeciali, inſonderheit/ nach einer ſonderlichen Barmhertzigkeit/ davon Eph. 1. v. 6.
Durch ſeine Gnade hat uns GOtt ihme angenehm gemacht in dem Geliebten.
Dann nach dem der Menſch naͤher herzu gekommen/ durch Buß und Glauben dem himmliſchen Vater entgegen gegangen/ ſo brennet dem Allerhoͤchſten ſein Hertz.
Und ob zwar wol auch lucta juſtitiæ & miſericordiæ, ein Streit zwiſchen der Gerechtigkeit und Barmhertzigkeit GOttes ſich erzeiget/ welcher Oſe. 11. gar ſchoͤn beſchrieben ſtehet:
Was ſoll ich auß dir machen Ephraim? ſoll ich dich ſchuͤtzen Jſrael? ſoll ich nicht billich ein Adama auß dir machen/ und dich wie Zeboim zurichten?
Aber mein Hertz iſt anders Sinnes/ meine Barmhertzigkeit iſt zu bruͤnſtig/ daß ich nicht thun will nach meinem grimmigen Zorn/ noch mich kehren Ephraim gar zu verderben/ dann ich bin GOtt/ und nicht ein Menſch.
Und Jerem. 31. Jſt nicht Ephraim mein theurer Sohn/ und mein trautes Kind? dann ich dencke noch wohl daran/ was ich ihm geredt habe/ darum bricht mir mein Hertz gegen ihm/ daß ich mich ſeiner erbarmen muß.
III. Schlaͤgt dem Vater das Feur in ſeine Geberde/ daß er das dritte Kunſt-Stuͤck beweiſet/ nemlich præcurſionem, den Vorlauff.
Der Vater lieff/ und zwar alſo/ daß er dem Sohn vor und ſtaͤrcker geloffen.
Vermuthlich iſt zwar/ der Sohn ſeye dem Vater alsdann auch entgegen geloffen/ gleichwol aber deutet die Parabel auff den Præcurſum und Vorlauff des Vaters/ er ſeye auß feuriger Liebe dem Sohn fuͤrgekommen.
Das that David nicht/ ſondern per gradus nach und nach ließ er ſeinen Sohn fuͤr ſich kommen/ 2. Sam. 14, 24. Zwey Jahr mußte Abſolon zu Jeruſalem ſich halten/ ehe er des Koͤnigs/ ſeines Vaters Angeſicht ſehen durffte.
Aber hier vergißt gleichſam der Vater ſeiner vaͤtterlichen Autoritaͤt und ſeines Rechten/ nach welchem er den verlohrnen Sohn gar wol haͤtte verſtoſſen koͤnnen/ und nicht fuͤr ſich doͤrffen kommen laſſen.
Ach wie troͤſtlich iſt das/ M. L. wann wir bedencken/ wie auch der himmliſche Vater ſeines ſtrengen Rechten uͤber uns ſich begeben/ uns mit ſeiner fuͤrgehenden Gnade zuvor kommt.
Wie die Sonne am morgens eher ſcheinet/ als mancher Menſch erwachet/ alſo iſt auch Gottes Barmhertzigkeit alle morgen neu/ Thren. 3, 23. Der Vater ziehet uns zu ſich/ und wir nicht Jhn zu uns.
Wann Gott warten ſolte/ biß wir zu Jhme kaͤmen/ muͤßte Er lang warten/ darum hat Er ſeine Apoſtel/ dromedarios und Laͤuffer außgeſandt zu holen die/ ſo noch in der Ferne ſeind.
Das IV. Kunſt-Stuͤck iſt Amplexio, Umfahung/ er fiel ihm um den Halß.
Was fuͤr Wort da gefallen/ koͤnnen wir leichtlich ermeſſen:
Ach/ biß willkom̃/ mein lieber Sohn/ welche Freude iſt es mir/ daß ich dich noch lebendig wiederum fuͤr meinen Augen ſehe/ du ſolt mir hinfuͤhro lieber ſeyn als zuvor jemals.
Auguſtinus leget dieſen Arm von dem Sohn GOttes auß l. 2. qq. Evang. c. 33. Quid eſt ſuper collum ejus cadere? niſi inclinare & humiliare in amplexum ejus brachium ſuum, & brachium Domini, cui revelatum eſt?
Quod eſt utique Dominus nolter Jeſus Chriſtus.
Was iſt um den Hals fallen? als neigen und buͤcken ſeinen Arme ihn zu umfahen? und wem iſt der Arm des HErꝛn ſo offenbahret? das iſt unſer Heyland JEſus Chriſtus.
Wir haben aber droben angezeiget/ warum man nicht viel ſcrupolieren ſoll; Wir laſſens dabey verbleiben/ daß es eine Anzeigung groſſer brennender Liebe und Barmhertzigkeit ſeye/ und damit geſehen werde auff die Goͤttliche συγκατάασιν, wie GOtt ſo nahe ſich zu uns gethan/ wie noth es Jhm nach uns geweſen/ als wolte ihm ſein Goͤttlichs Weſen daruͤber zerrinnen.
Alſo laſſen wirs auch dahin geſtellet ſeyn/ was
V.
Andere von dem oſculo und Kuß fuͤr Gedancken haben/ wann es heiſſet: und kuͤſſete ihn.
So nun durch den Arm der Sohne Gottes verſtanden wird/ mag auch durch den Kuß des Vaters der Heil.
Geiſt verſtanden werden; Qui enim ſe oſculantur, non ſunt libatione labiorum contenti, ſed ſpiritum ſuum ſibi invicem videntur infundere, Ambroſ. l. de Iſaac. c. 3.
Welche ſich kuͤſſen/ ſeind mit Beruͤhrung der Lippen nicht zu frieden/ ſondern es ſcheinet/ als wolten ſie einander die Seelen mittheilen.
Jns gemein aber verſtehen wirs de oſculo pacis, von dem Friedens-Kuß/ mit welchem er ſeinem Sohn Frieden zuſagte/ und bezeugete/ daß alles/ ſo vorgegangen/ todt und ab ſeyn/ und deſſelben nimmer gedacht werden ſolte.
Gleich wie Eſau/ da ihm ſein Bruder Jacob begegnet/ ihm entgegen geloffen/ und ihn gehertzet/ um den Hals gefallen/ und ihn gekuͤſſet/ Geneſ. 33, 4. Gleich wie Joſeph ſeinem Bruder Benjamin und den uͤbrigen um den Hals gefallen/ und ſie gekuͤſſet.
Gen. 45, 14. Oder wie David ſeinen Abſolon/ da er wieder fuͤr ihn gekommen/ gekuͤſſet hat/ 2. Sam. 14, 33. Alles zu Bezeugung hertzlicher Liebe und Ablegung aller Feindſchafft.
Wie nun ein Kuß ein Zeug/ ja Grund/ der Liebe/ alſo haben wir uns auch alle zu unſerm lieben GOtt nicht anders zu verſehen/ als zu unſerm beſten Freund/ das hat Er bezeuget mit dem Kuß ſeines lieblichen und honig-ſuͤſſen Evangelii/ mit dem Wort der Verſoͤhnung/ und des Friedens mit GOtt/ davon der weiſe Salomo ſein Lied anſtim̃et/ und ſagt:
Er kuͤſſe mich mit dem Kuß ſeines Mundes/ mit dem heiligen Kuß ſeiner Evangeliſchen Zuſage/ da Er uns den Frieden verſprochen/ und auch wuͤrcklich verkuͤndigen laſſen.
Alſo haben wir nun hier den beſten Kern dieſer Parabel/ die eygentliche Abbildung und Contrafeit der Barmhertzigkeit GOttes.
An dieſem Gemaͤhld laſſet uns unſere Gemuͤther beluſtigen/ es iſt uͤber alle Raritaͤten und Kunſt-Stuͤcke Apelles mahlete vorzeiten eine Stutte oder Mutter- Pferd ſo artig/ daß die Hengſte/ ſo man darbey gefuͤhret/ daſſelbe angewiehert.
Zeuxis mahlte eine Traube ſo eygentlich/ das die Voͤgel herzu geflogen/ und davon freſſen wollen.
Parrhafius mahlte einen Fuͤrhang an die Taffel ſo ſchoͤn/ zierlich und kuͤnſtlich/ gleich als ob es ein Gemaͤhld bedeckte.
Darum Zeuxis hinzu gieng/ und wolte den Vorhang wegnehmen.
Da er ſich aber betrogen fand/ gab er Parrhaſio den Vorzug/ weil er ſelbſt nur die Voͤgel/ dieſer aber die Menſchen betrogen.
Aber es iſt und bleibet dieſes Gemaͤhlde der Barmhertzigkeit GOttes uͤber alles; wie nun niemand den Vater geſehen/ als allein der Eingebohrne Sohn GOttes/ der in des Vatters Schooß iſt/ ſo mahlet er ihn auch am beſten.
Herr zeige uns den Vater/ ſpricht Philippus dorten Joh. 14. hier zeiget ihn Chriſtus/ als einen ſolchen GOtt/ der da iſt der Vater aller Barmhertzigkeit/ kein Bluthund/ kein harter Mann/ der uns anſchnauet/ ſondern ein verſoͤhnlicher GOtt/ Nehem.
9. Solte einem manchen Menſchen der Spott und Trutz begegnen/ den GOtt manchmal leiden muß/ er ſchluͤge mit Donner und Blitz darein.
Jſt der typus und das Bild ſo troͤſtlich/ moͤgen wir recht und wohl ſchlieſſen/ ey wie ſchoͤner/ anmuthiger/ und bruͤnſtiger wird dann der prototypus und Gegenbild ſeyn.
Ja/ ſo unendlich groͤſſer GOtt iſt als ein Menſch/ ſo unendlich groͤſſer iſt auch ſeine Barmhertzigkeit.
Gleich wie ein Sand-Koͤrnlein gegen der gantzen Welt/ wie ein Staͤublein gegen der groſſen Erden/ wie ein Troͤpfflein gegen dem breiten und tieffen Meer/ ſo iſt auch unſere Barmhertzigkeit zu rechnen gegen GOttes Barmhertzigkeit/ der die rechte weſentliche Barmhertzigkeit ſelber iſt.
Sprichſtu auch in deinem Hertzen mit Zion: der HErꝛ hat mein vergeſſen/ Gott kennet mich nit mehr/ Er hat ſeine Barmhertzigkeit fuͤr mir verſchloſſen/ er haltet ſich hart gegen mir/ ich kan nicht mehr zu Jhm kommen/ meine Suͤnde ſcheiden mich und Jhn von einander; ſo hoͤre/ mein leiber Chriſt/ ſiehe nur zu/ daß du dich in die Poſitur des verlohrnen Sohns ſtelleſt/ nicht nur miſer und elend/ ſondern auch miſerabel, Erbarmens wuͤrdig ſeyeſt/ ſo wird ſich Gott auch deiner wieder annehmen/ und gewiß erbarmen/ du muſt nicht zweiffeln an GOttes gnaͤdigem Willen/ und mit feſtem Vertrauen dich auff Jhn verlaſſen/ ſo wirds nicht fehlen.
Jm gegentheil haben ſichere Leute dieſes in acht zu nehmen/ daß ſie GOtt nicht verſuchen/ mit Heuchlers-Poſſen/ ſondern in der jenigen Poſitur erſcheinen/ in welcher der verlohrne Sohn erſchienen iſt und in GOttes Ordnung ſich ſchicken.
Einmahl/ waͤre der verlohrne Sohn hochmuͤtig herein gegangen/ haͤtte den Vater anfangen zu trutzen/ oder ihm irgends eine Schand-Pehck und Hure mitgebracht/ ich meyne/ er wuͤrde ſchlecht willkom̃ geweßt/ und wie eine Sau ins Juden Hauß kommen ſeyn.
Nein/ das thut er nicht/ ſondern er erſcheinet in wahrer hertzlicher Buße und glaubigem Vertrauen.
Ach ſo wage es ja niemand auff GOttes Barmhertzigkeit zu ſuͤndigen.
Dann ſo barmhertzig Er iſt gegen den Frommen und Bußfertigen/ ſo zornig iſt Er auch uͤber die Gott- und ruchloſen Suͤnder/ Syr. 16. 12.
Er iſt zwar die Liebe ſelbſt/ aber wie der Jmmen Koͤnig Stachel-Jmmen um ſich her hat/ ſo hat ſeine Majeſtaͤt Feuer/ Schwerdt/ Hunger/ Theurung/ Peſtilentz und den Teuffel ſelbs/ damit Er ſtraffet.
Derohalben wann man zu ihm ſich nahen will/ muß es geſchehen 1. contritione, mit wahrer Reue/ Warum̃ wilt du/ O Menſch/ den Reichthum der Guͤte/ Gedult und Langmuth GOttes verachten? weiſtu nicht/ daß dich GOttes Guͤte zur Buße leitet. Rom. 2, 4.
Dann eben darum ſcheinet die hertzliche Barmhertzigkeit Gottes gegen uns in Teutſchland hart zu halten/ und will die unerſaͤttliche/ unbarmhertzige Kriegs-Furi nicht nachlaſſen/ daß wir dadurch ſollen zur Buße kommen.
Wer da nicht will/ uͤber den wird dies Juſtitiæ, der Tag der ſtrengen Gerechtigkeit Gottes ploͤtzlich kommen/ damit dann auch die Barmhertzigkeit ein Ende nim̃t.
Jetzt zwar hat ſie noch kein Ende/ aber alsdann werden ihrer viel an jenem Tag bey Jhme anklopffen/ und nicht hinein gelaſſen werden/ weil die Thuͤr bereits verſchloſſen.
2. Jm Glauben; Ariſtoteles ſoll auch geruffen haben: ô Ens entium miſerere mei, O du Ding aller Dinge erbarme dich mein; deßgleichen Servetus, als er Anno 1553. zu Genff wegen ſeiner Gottslaͤſterung verbrandt worden/ ô miſericordia, miſericordia, O Barmhertzigkeit/ Barmhertzigkeit!
Chemnit. LL.
de DEO edit. in fol. p. 34. aber es hat ſie wenig geholffen/ weil jener als ein blinder Heyd/ dieſer aber als ein Ertz-Ketzer im Unglauben geſtorben.
Kommen wir aber im Glauben/ ſo ſollen wir willkom̃ ſeyn/ mit den Armen der Goͤttlichen Barmhertzigkeit umfaſſet/ von der gantzen Hoch-Heiligen Drey-Einigkeit und allen heiligen Engeln umarmet und gekuͤſſet werden/ da wird uns Gutes und Barmhertzigkeit in jenem Leben nachlauffen/ wie ſie uns in dieſem Leben vorgeloffen/ was wir hie Troͤpffleins weiß/ das werden wir dorten Stroms-weiß genieſſen; was wir hie nur erblicket/ das werden wir dort von Angeſicht zu Angeſicht zu ſehen bekommen; hier iſt die ποόγευσις und der Vorſchmack/ dort aber der voͤllige Genuß und Guß.
GOtt erhalte uns alle mit ſeiner Gnade zum Ewigen Leben/ daß wir hie ſchmecken die Suͤſſigkeit ſeiner Gnade/ dort aber davon trincken/ und mit Wolluſt als mit einem Strom getraͤncket werden/ Amen.
Die Fuͤnffzehende Predigt.
Von der Abſolution des verlohrnen Sohns.
GEliebte in Chriſto.
Menſchliche reconciliationes und Verſoͤhnungen ſind offtmahlen 1. tardæ & moroſæ, es gehet langſam damit her/ werden auff die lange Banck geſchoben.
David laͤßt ſich zwar 2. Samuel.
14. auff Unterhandlung Joab/ und die kluge Fuͤrbitt/ ſo das Weib von Thekoa eingelegt/ mit ſeinem Sohn Abſalon beguͤtigen/ er erlanget zwar Gnad/ aber mit langer Hand/ alſo/ daß er ihm nicht durffte alsbald fuͤr Augen tretten; dann zwey Jahr blieb er zu Jeruſalem/ ehe er ſeines Vaters Angeſicht anſchauen durffte.
So will oder muß noch ein mancher lange Zeit haben/ biß der alte grollen verſchwindet/ und man ſich wieder zu frieden begibt.
2. Fallaces & moleſtæ, was die zeitliche Reputation betrifft/ betrieglich und beſchwerlich/ da eine Parthey auff ihren Nutzen/ Ehr/ Vortheil und Reputation ſiehet/ daß demſelben kein Abbruch geſchehe.
Als im Jahr 1276.
Kayſer Rudolph der Erſte wider den Koͤnig Ottocar in Boͤhmen zu Felde gezogen/ dieſer aber befunden/ er waͤre jenem zu ſchwach/ und deßwegen ſich zur guͤtlichen Handlung anerbotten/ da ward die Sache durch Pfaltz-Graffen Ludwig/ Churfuͤrſten/ und etliche Geiſtliche alſo gemittelt/ daß Ottocar die Oeſterreichiſche Lande dem Reich abtretten/ Maͤhrẽ und Boͤhmen von Kayſer Rudolphen zu Lehen empfahen ſolte.
Als aber die Zeit der Huldigung und Inveſtitur vorhanden/ der Kayſer in ſeinem Gezelt in ſeiner Majeſtaͤt geſeſſen/ die Curfuͤrſten und Fuͤrſten um ihn her geſtanden/ der Koͤnig Ottocar aber vor dem Kayſer auff den Knien lag/ fiel das Gezelt/ welches mit fleiß alſo gemacht war/ vrploͤtzlich rings umher auff den Boden/ daß jederman ſehen kunte/ wie Ottocar der ſtoltze Koͤnig mit bloſem Haupt vor dem Kayſer auff den Knien gelegen; welche Schmach hernach einen blut-trieffenden Krieg verurſacht.
Jch geſchweige der jenigen fallaciarum, Luͤſte/ Betruͤg und Raͤncke/ die taͤglich vorgehen.
3. Emptæ & mercenariæ, erkaufft oder auch nur gelehnet/ da man zwar Friede machet/ aber mit hoͤchſter Beſchwehrung der andern Parthey.
Wolte Menahem der Koͤnig in Jſrael Frieden haben vor Phul dem Koͤnig von Aſſyrien/ ſo mußte er ihn mit 1000.
Centn Silbers erkauffen/ dadurch eine ſchwere Contribution verurſacht worden/ dann 50. Seckel Silbers ſetzt er auff einen jeden Mann unter den Reicheſten in Jſrael/ 2. Reg. 15, 19. Anderer Dienſtbarkeiten zu geſchweigen.
4. Imperfectæ, unvollkom̃en/ da man ſich zwar verſoͤhnet/ aber mit gewiſſen Reſervaten und Bedingungen/ Tribut und Dienſtbarkeit/ dergleichen die Tuͤrcken auffzulegen pflegen, eine und die andere Servitut zu tragen/ oder andere Beſchwerde auff ſich zu nehmen/ Unvernunfft zu buͤſſen/ dergleichen in Hiſtorien und Exempeln zu leſen/ und iſt in der taͤglichen Erfahrung nichts gemeiner/ daß zwar das Feur etlicher maſſen geloͤſchet/ aber die Funcken gluntzen noch/ da heiſſet es/ ich will wohl vergeben/ aber nicht vergeſſen.
Viel anders iſt die Goͤttliche καταλλαγὴ und Verſoͤhnung geartet/ wem deñ der himmliſche Vater perdonirt und vergibt/ dem vergibt er citò, gar bald/ ja prævenienter, Er laufft mit ſeiner Vergebung vor/ wie Er ſolches an dem Vater des verlohrnen Sohns abgebildet.
Er vergibt ſincerè, hertzlich/ ohne Falſchheit/ will nit nur alſo bereden/ voluntate ſigni, als ſeye es ihm alſo ums Hertz/ und iſt doch nit/ ſondern es iſt voluntas beneplaciti, ſein ernſtlicher Will/ und Goͤttliches Wohlgefallen uns zu vergeben.
Gratuitò & perfectè, auß Gnaden/ umſonſt/ ohne einige Entgeltung oder Buß/ vollkommen/ Er verſencket alle Suͤnde in die Tieffe des Meers/ und gedencket unſerer Ubertrettung nicht mehr.
Geſtalt dann ſolche Goͤttliche Abſolution, und alſo juſtificatio Evangelica, die Evangeliſche Rechtfertigung in unſerer Parabel fuͤrgeſtellet iſt.
Dann nach dem der verlohrne Sohn appellirt/ in gutem Vertrauen zu ſeinem Vater gegangen/ ſeine Confeſſion und Beichte abgelegt/ ſo verweißt ihm der Vater ſein uͤbel verhalten nicht/ wie ſein Bruder/ er hat keinen Grollen und Widerwillen wider ihn/ ſondern der Vater umfaſſet ihn nicht allein/ ziehet ihn zu ſich/ umhalſet und kuͤſſet ihn/ ſondern er kleidet ihn auch/ gibt ihm einen Ring an den Finger/ Schuh an die Fuͤſſe/ ſchlachtet ein Kalb/ haltet eine Mahlzeit/ und machet ſich froͤlich mit ihm.
Seind lauter offenbahre ſymbola pleniſſimæ reconciliationis, Zeichen der vollkommenſten Verſoͤhnung; Jſt die Geiſtliche Inveſtitur eines armen Suͤnders/ darauß die vollkommene Abſolution abzunehmen/ davon wir fuͤr dißmahl zu handlen uns vorgenommen.
GOTT gebe Gnad und Segen/ daß es fruchtbarlich geſchehe/ Amen.
BElangend nun I. die geiſtliche Jnveſtitur des verlohrnen Sohns/ die auß unterſchiedlichen Zeichen abzunehmen: à poſteriori, ſo ſeind derſelben zweyerley/ etliche antecedentes confeſſionẽ, die vor der gethanen Beicht hergegangen/ als die Umfaſſung und der Kuß/ davon in voriger Predigt Meldung geſchehen; etliche conſequentes, die darauff gefolget/ und zwar I. veſtis indumentum, ἡ ςόλη ἡ πρώτη, das beſte vornehmſte Kleid:
Aber der Vater ſprach zu ſeinen Knechten: bringet das beſte Kleid herfuͤr/ und thut ihn an. τὴν ςόλην τν πρην, iſt eine gar bedenckliche Rede/ mit zween articulis gleichſam verbremt; er nennet es τὴν πρώτην, das beſte Kleid/ 1. ratione coloris, wegen der Farb/ weil es vielleicht weiß geweßt/ ſolte es das beſte Kleid ſeyn/ hatte es gewißlich auch die beſte ſc. weiße/ Farb/ welche die gnaͤdige Abſolution bedeuten ſoll.
Ein ſchwartz und Traur-Kleid war vor zeiten bey den Roͤmern veſtis reatus, ein Zeichen der Schuld und des Verbrechens/ daher bey Joſepho l. 14. cap. 17. der alten Geſchichten/ Sameas der Juͤdiſche Redner/ da Herodes/ als der Beklagte/ vor Gericht erſchienen/ ſich zum hoͤchſten beſchweret/ daß er ſich erkuͤhnen doͤrffte/ mit bewehrter Hand/ und einem Purpur-Kleid zu erſcheinen/ er ſagt/ ſolchen Frevel habe er niemahls geſehen/ daß eine Malefitz-Perſon ſolte fuͤr Gericht getretten ſeyn/ wie Herodes/ in einem Purpur-Kleid/ um den Kopff mit zuſammen gelegtem Haar geſchmuͤcket/ es gebuͤhre ihm anders zu erſcheinen/ in einem ſchwartzen Kleid und laugem Haar.
Wie nun ſchwartze Kleider ein Zeichen der Betruͤbnuß und Traurigkeit/ alſo iſt ein weiſſes Kleid eine Anzeigung der troͤſtlichen Abſolution/ und gegebenen oder bezeugten Unſchuld/ Luc. 23. 2. Jſt es das beſte Kleid ratione excellentiæ, pretioſitatis, & dignitatis, was die Wuͤrde/ Zierde und Koſtbarkeit antrift/ ein uͤberaußkoͤſtliches Kleid/ das beſte edelſte Feyer-Kleid/ das Hoheprieſterliche adeliche Kleid des erſtgebohrnen im Hauſe/ dergleichen Eſau auch gehabt/ die aber Jacob auß Angebung ſeiner Mutter zum Betrug ſeines Vaters angezogen/ Gen. 27, 5. Joſeph/ als der juͤngſte und liebſte Sohn/ trug auch derglechen/ die ihm ſein Vater auß ſonderbahrer Liebe machen laſſen/ c. 37.
3. Wird es genennet ἡ πρώτη, das beſte oder erſte Kleid/ ratione temporis, der Zeit nach/ weil ers/ wie vermuhtlich/ zuvor auch getragen/ welches ihm aber der Vater bey ſeiner eygenwilligen Abreiß außgezogen/ und unterdeſſen im Kleider-Kaſten auffgehoben.
Was mag nun wohl der Sohn GOttes hiedurch verſtanden haben? anders nichts/ als ſich ſelbs/ den wir in der H. Tauff angezogen/ zur Erſetzung deſſen/ was wir durch die Suͤnde wider das Gewiſſen verlohren.
Es wird damit gemeynet veſtis innocentiæ, das weiße Kleid ſeiner Unſchuld/ das Er in der Paſſion angezogen/ fuͤr uns zu buͤſſen/ und uns zu abſolviren.
Veſtis juſtitiæ imputatæ, das Kleid der zugerechneten Gerechtigkeit JEſu Chriſti/ davon Eſ. 61, 10. Jch freue mich im HErrn/ und meine Scele iſt froͤlich in meinem GOtt.
Dann er hat mich angezogen mit den Kleidern des Heyls/ und mit dem Rock der Gerechtigkeit gekleidet.
Wie einen Braͤutigam mit Prieſterlichem Schmuck gezieret/ und wie eine Braut in ihrem Geſchmeide berdet.
Veſtis imaginis divinæ amiſſæ, das Kleid des verlohrnen Goͤttlichen Ebenbilds/ das muͤſſen uns die Knechte/ das miniſterium, vermittelſt glaubiger Auffnahm der anerbottenen Gnaden-Mittel/ anziehen/ und uns damit zieren/ daß wir fuͤr GOtt wieder ein Anſehen bekommen.
2. Annuli ornamentum, ὁ δακτύλιος, und gebt ihm einen Finger-Reiff an ſeine Hand.
Der Finger-Ring hat ſonſt viel und mancherley Bedeutung/ ſo wohl in H. Schrifft/ als auch Profan-Buͤchern.
Die vornemſte und hieher ſonderlich gehoͤrige Bedeutung iſt ſignificatio pignoratoria, Pfands-Bedeutung.
Als Gen. 38. Judas der Thamar einen Zigenbock von der Heerde verſprochen/ daß ſie ihn bey ihr liegen laſſen/ ſo wil ſie ſich damit nicht begnuͤgen laſſen/ und ſprach: gib mir ein Pfand/ biß daß du mir ihn ſendeſt/ unter andern aber begehrte ſie auch ſeinen Ring zum Pfand.
Alſo wurde Eſth. 8. der Koͤnigliche Widerruff/ daß die Juden nicht ſolten getoͤdet werden/ mit des Koͤnigs Ring verſiegelt und guͤltig gemacht.
Auff ſolche weiſe war damahls dem verlohrnen Sohn der Finger-Reiff auch an ſtatt arrhæ filiationis & hæreditatis, eines Pfands/ daß ſein Kind- und Erb-Recht/ die Kind- und Erbſchafft bey ſeinem Vater wieder richtig ſeye/ und er ſich keiner Enterbung oder Außſtoſſung zu befahren haͤtte/ er ſolte wiederum ſein Kind und Erbe ſeyn.
Geiſtlicher weiſe wird dadurch anders nichts verſtanden/ als GOtt der H. Geiſt/ der da iſt die arrha, das Pfand unſers Erbs/ mit welchem uns GOtt in unſern Hertzen verſiegelt/ 2. Cor. 1, 22. c. 5, 5. Eph. 1, 14. c. 4. 30.
Dieſes heilige Pfand-Siegel/ GOtt den H. Geiſt wil uns GOtt abermahls und immerdar offeriren und darbieten/ durch ſeine Knechte und Diener mittheilen laſſen/ ligt nur an der Glaubigen Auffnahm und Verwahrung.
3. Pedum calceamentum, ὑποδήματα, und gebet ihm Schuh an ſeine Fuͤſſe.
Gleich wie baarfuß-gehen bey den Morgen-Laͤndern ein Zeichen geweßt der Dienſtbarkeit und elenden Servitut/ wie zuſehen Eſ. 20. 2. ſeqq. da GOtt der Herr dem Propheten befohlen/ er ſolle den Sack von ſeinen Lenden ab- und die Schuch von ſeinen Fuͤſſen auß ziehen/ und er thaͤt alſo/ gieng nacket und baarfuß.
Da ſprach der HERR: Gleich wie mein Knecht Jeſaia nacket und baarfuß gehet zum Zeichen und Wunder dreyer Jahr/ uͤber Egypten und Morgenland/ alſo wird der Koͤnig zu Aſſyrien hintreiben das gefangene Egypten/ und vertriebene Morgenland/ beyde jung und alt/ nacket und darfuß/ mit bloſſer Scham/ zur Schande Egypten.
Alſo bedeuten im gegentheil die Schuh eine erfreuliche cataſtrophen und Wechſel des betruͤbten Standes mit einem ſeligen/ gluͤcklichen und froͤlichen/ ja mit der edlen Freyheit.
Hat demnach der Vater damit wollen andeuten/ nun ſeye der verlohrne Sohn wiederum auß einem Bettler ein Herꝛ/ auß einem Knecht frey/ auß einem Sau-Hirten ein Juncker worden/ er ſoll nicht als ein Tagloͤhner/ ſondern als ein Sohn gehalten werden.
Geiſtlicher weiſe wird auch durch die Diener und Knechte GOttes/ durch die Botten/ derer Fuͤſſe lieblich ſeind auff den Bergen/ die da Friede verkuͤndigen/ Gutes predigen/ und Heyl verkuͤndigen/ Eſ. 52, 7. das Evangeliſche Jubilæum und Erlaß-Jahr außgeblaſen/ daß wir von der Knechtſchafft des Geſetzes/ der Suͤnden/ und des Teuffels erloͤſet/ allerſeits in die Evangeliſche Freyheit der Kinder GOttes geſetzet worden ſeind.
4. Vituli ſacramentum, das geſchlachtete Kalb/ bringet τὸν μόσχοντὸν σιτευτὸν, ein gemaͤſtet Kalb her/ und ſchlachtets/ ein ſonderlich koͤſtlich guts Kalb/ den Sohn zu erquicken/ und ein Feſt anzuſtellen.
Dadurch verſtehen die Lehrer meiſtentheils anders nichts/ als das Opffer Chriſti:
Vitulus ſaginatus ipſe eſt Salvator, cuius quotidie carne paſcimur, ctuore potamur, ſchreibet Hieronymus, das geſchlachtete Kalb iſt der Heyland ſelber/ deſſen Fleiſch wir taͤglich eſſen/ und ſein Blut trincken.
Occiditur & vitulus ſaginatus, ut Domini ſpirituali opimum vircute per gratiam Sacramenti myſteriorum conſortio reſtitutus, epuletur, ſpricht Ambroſius:
Es wird auch ein gemaͤſtet Kalb geſchlachtet/ daß das Fleiſch unſers HERRN (Chriſti)/ welches voller geiſtlicher Tugenden iſt/ durch das Sacrament der/ ſo wieder zur Gemeinſchafft der Geheimnuͤß gekommen/ eſſe und genieſſe.
Hier ligt alſo Chriſtus ut λύτρον & δῶρον, als ein Loͤß-Geld und Opffer/ als ein Geſchenck und Gabe/ ut Sacrificium & Sacramentum, als ein blutiges Schlacht-Opffer und Geheimnuß-reiches Liebes- und Gnaden-Band/ von ſeinem himmliſchen Vater fuͤr uns dargegeben.
5. Epularum oblectamentum, die koͤſtliche Mahlzeit: Laſſet uns eſſen und froͤlich ſeyn/ dann dieſer mein Sohn war todt/ und iſt wieder lebendig worden/ er war verlohren/ und iſt funden worden/ und fieng an froͤlich zu ſeyn.
Das war ein froͤliches Mahl ob intenſionem gaudii, wegen der groſſen Freuden/ ſo Vater und Sohn bey ſich befunden.
Dann gemeiniglich freuet man ſich daruͤber/ wann man etwas verlohren/ und daſſelbe wieder bekom̃t/ mehr als uͤber alles/ das man noch hat/ wann es auch ſchon viel beſſer oder koͤſtlicher iſt.
Wer kranck geweſen/ und wieder geſund worden/ der freuet ſich uͤber die wieder erlangte Geſundheit vielmehr/ als zuvor jemahlen.
Ein Wittwer oder Wittwe freuet ſich oͤffters mehr uͤber die andere Ehe als uͤber die erſte/ ſonderlich wann jene beſſer ſcheinet zu gerahten als dieſe.
Dannenhero ſagt auch Chriſtus/ Luc. 15, 7.
Es wird Freude ſeyn im Him̃el uͤber einen Suͤnder/ der Buße thut/ mehr dann uͤber neun und neuntzig Gerechten/ die der Buße nicht bedoͤrffen.
Gregorius M. ſtimmet mit zu/ wann er ſagt:
Fit plerumque gratior Deo amore ardens poſt culpam vita, quàm ſecuritate torpens innocentia, in paſtoral.
c. 29. Gemeiniglich wird das Leben eines Menſchen GOtt dem HErꝛn/ wann es nach dem Fall vor Liebe gegen Jhm gleichſam brennet/ viel angenehmer/ als ein unſtraͤfflicher Wandel bey groſſer Sicherheit.
Summa: Es freuet ſich Gott der Vater uͤber einen neuen Sohn/ gleich wie ſich Jacob uͤber ſeinen gefundenen Sohn Joſeph gefreuet/ und geſagt:
Jch wil nun gerne ſterben/ nach dem ich dein Angeſicht geſehen habe/ daß du noch lebeſt/ Gen. 46, 30. Gott der Sohn freuet ſich uͤber einen neuen Bruder/ an dem ſein Leyden und Serben nicht verlohren iſt.
GOtt der H. Geiſt freuet ſich uͤber einen neuen Tempel/ in dem er zu wohnen Luſt hat.
Es gieng auch froͤlich her ob congratulationem amicorum & vicinorum, wegen des Gluͤck-Wunſches/ den die Bekandte/ Freunde und Nachbaren gegen ihm abgelegt.
Dann eben darum hat er ein gemaͤſtet Kalb ſchlachten laſſen/ dieweil er ihm fuͤrgenommen/ Nachbaren und Freunde zu Gaſt zu laden.
Daß iſt die Chriſtliche Mit-Freude/ die ein Chriſt gegen dem andern tragen und bezeugen ſoll; Ein recht Engliſches Werck/ weil es groſſe Freude iſt auch bey den Englen GOttes uͤber einen Suͤnder/ der Buße thut.
Endlich gieng es froͤlich her ob Muſicam, Symphoniam & Chorum, wegen des Geſangs und Reyens/ das angeſtellet worden/ da je einer dem andern durch freundlichen Zuſpruch ein gut Hertz gemacht/ und zur Mit- Freude auffgemuntert.
Jſt das jenige/ welches wir auch in unſern Chriſtlichen Gemeinden zu thun pflegen/ wann die gantze Kirch/ als auß einem Munde/ zuſamen ſtimmet:
Nun freut euch lieben Chriſten g’mein/ Und laßt uns froͤlich ſpringen/ Daß wir getroſt und all in ein Mit Luſt und Liebe ſingen/ Was GOtt an uns gewendet hat/ Und ſeine groſſe Wunderthat/ Gar theur hat Ers erworben/
Und eine jede glaubige Seele ſpricht ihr ſelbs im Geiſt einen Muth zu/ daß ſie ſingt:
Nun lob mein Seel den HErꝛn/ Was in mir iſt den Nahmen ſein/ Sein Wolthat thut Er mehren/ Vergiß es nicht O Hertze mein/ Hat dir dein Suͤnd vergeben/ Und heylt dein Schwachheit groß/ Errett dein armes Leben/ Nim̃t dich in ſeinen Schoß/ Mit reichem Troſt beſchuͤttet/ ꝛc.
Wie ſich ein Vater erbarmet/ Uber ſein junge Kindlein klein/ So thut der HErꝛ uns armen/ So wir Jhn kindlich foͤrchten rein/ ꝛc.
Das ſeynd/ M. L. die Zeichen/ darauß die vollkommene Abſolution kraͤfftiglich mag geſchloſſen werden; Folget nun
II. Abſolutio ipſa, die Loßſprechung oder Loßzehlung an ſich ſelbs.
Welcher maſſen der verlohrne Sohn todt und verlohren geweßt/ haben wir ſchon in vorigen Predigten vernommen.
Todt war er in corde Patris, in dem Hertzen ſeines Vaters/ der zwar wohl oͤffters wird an ihn gedacht haben/ aber ihme nicht einbilden koͤnnen/ daß er ſeinen Sohn wieder lebendig ſehen ſolte/ er ſchlug ihn zweiffels ohn ſo viel auß dem Sinn und Gedancken/ ſo viel er kunte/ damit er ſich nicht ſelbs nur quaͤlete/ und betruͤbete.
Er war todt morte gratiæ, geiſtlicher weiß/ auſſer der Gnaden GOttes/ deren ſich kein muthwilliger/ in Suͤnden erſoffener Suͤnder in ſeinem Suͤnden-Stand zu getroͤſten hat/ er war außgethan zur ſelbigen Zeit auß dem Buch des Lebens.
Todt war er reatu, in den Suͤnden und Suͤnden-Straffen/ das ewige Todes-Urtheil des uͤbergangenen Geſetzes hat ihm gegolten/ und waͤre unfehlbar vollzogen worden wo er nicht umgekehret/ und ſich eines beſſern bedacht haͤtte.
Er war todt in ſeculo, politicè, weltlicher weiß/ niemand hielt mehr etwas auff ihn/ jedermann ſcheuete ſich mit ihm umzugehen/ ſein guter Nahme/ der ſonſt eben ſo gut gehalten wird als das Leben/ war dahin/ er hatte ſich ſelbs vor der Welt ſtinckend und zu einem Scheu-Saal gemacht.
Nun aber iſt er wieder lebendig/ friſch und geſund/ er lebet im Hertzen ſeines Vaters/ durch einen froͤlichen Anblick/ er lebet in Unſchuld/ loß von Suͤnden und Sraffen/ ſeine Suͤnde ſind todt/ er durffte ehrlichen Leuten auch wiederum unter die Augen ſehen/ mit ihnen reden und umgehen.
Da dann in effectu der Vater anders nichts ſagen wollen/ als:
Sey getroſt mein Sohn/ dir ſeynd deine Suͤnde vergeben/ du biſt mein Sohn/ mein angenehmes Kind/ und Erb/ ſo ſey nun froͤlich und guter dinge.
Eben alſo leben wir/ die wir todt waren/ durch Ubertrettung und Suͤnde/ Eph. 2. in Chriſto/ in dem Leben der Gnade GOttes/ und der Unſchuld JEſu Chriſti/ fuͤr allen heiligen Englen/ die ſich uͤber und mit uns freuen/ und gleichſam Gluͤck wuͤnſchen.
Jch gienge fuͤr dir fuͤruͤber/ ſpricht Gott der HErr Ezech. c. 16, 6. und ſahe dich in deinem Blut liegen/ und ſprach zu dir/ da du ſo in deinem Blut lageſt/ du ſolt leben/ ja zu dir ſprach ich/ da du ſo in deinem Blut lageſt/ du ſolt leben/ ꝛc.
Und c. 18, 21.
Wo ſich aber der Gottloſe bekehret von allen ſeinen Suͤnden/ die er gethan hat/ und haͤlt alle meine Rechte/ und thut recht und wohl/ ſo ſoll er leben/ und nicht ſterben.
Es ſoll aller ſeiner Ubertrettung/ die er begangen hat/ nicht gedacht werden/ ſondern ſoll leben um der Gerechtigkeit willen/ die er thut.
Meyneſtu/ daß ich Gefallen habe am Tode des Gottloſen/ (ſpricht der HErꝛ HErꝛ) und nicht vielmehr/ daß er ſich bekehre von ſeinem Weſen/ und lebe?
Er war aber 2. auch ein verlohrner Sohn/ geiſtlicher weiſe/ er ſteckte/ dem Verdienſt nach/ obwohl noch nicht wuͤrcklich/ der Hoͤllen ſchon im Rachen/ und dem hoͤlliſchen Wolff in den Zaͤhnen.
Er war verlohren auß dem Hauſe ſeines Vaters/ auß ſeinem Teſtament außgethan/ excommuniciret und verbannet/ wo er nicht gebuͤhrender maß ſich wieder einſtellen wuͤrde.
Aber er iſt worden ein wieder gefundener Sohn/ der ſich auß dem Verderben erholet/ und wieder zuruck gewendet.
Alſo waren wir weyland todt und verlohren geweßt/ ohne CHriſto/ Fremdlinge/ und auſſer der Burgerſchafft Jſraelis/ und fremde von den Teſtamenten der Verheiſſung/ daher wir keine Hoffnung hatten/ und ohne GOtt in der Welt waren.
Aber GOtt ſey Danck/ der auß uns als Gaͤſten und Fremdlingen/ Buͤrger mit den Heiligen/ und GOttes Haußgenoſſen gemacht/ Eph. 2.
Daß wir wieder angenehme Gnaden-Kinder und Erben GOttes worden ſeynd.
Wann derowegen ein Prediger ſagt:
ſo verkuͤndige ich euch Vergebung aller euerer Suͤnden/ ꝛc. iſt es eben ſo viel/ als wann ein Hirt ſein verlohrenes und verirꝛtes Schaͤfflein durch die Evangeliſche Lock-Pfeiffe wieder zur Heerde lockete; oder als ſpreche er: ſtehet auff ihr todte und verlohrne/ wachet auff/ die ihr ſchlaffet/ auff daß euch JEſus Chriſtus erleuchte/ Eph. 5. v. 14.
Sehet/ M. L. das iſt Juſtificatio Evangelica, die Evangeliſche Rechtfertigung/ iſt nicht actus phyſicus per infuſionem, eine natuͤrliche Handlung/ die durch eine Eingieſſung verrichtet wird/ ſondern eine ſolche Handlung der Goͤttlichen Barmhertzigkeit/ da ein reuender und glaubiger Suͤnder/ der bloß und arm/ von dem Thron der Goͤttlichen Gerechtigkeit appelliert an den Gnaden-Thron Chriſtum/ ſich im Glauben auffmacht/ und auff GOttes Eydfeſte Verheiſſung fuſſet/ gehet hin zu der H. Abſolution/ thut ſeine Confeſſion und Beicht/ und empfaͤhet alsdann durch den Mund und Hand des Dieners ſtolam juſtitiæ, den Rock der Gerechtigkeit Chriſti/ das Kleid des Heyls/ den Ring und Pfand des H. Geiſtes/ die Schuh der Freyheit/ und geneußt des Leibes und Blutes des geſchlachteten Laͤmleins JEſu Chriſti; Alles GOtt im Himmel und den H. Englen zur Freude.
Da wird der Menſch auß dem Stand des Todes ins Leben/ auß dem Fluch in den Segen/ auß dem Rachen der Hoͤllen in den Gnaden- Schoß GOttes/ auß der Jrꝛ und Exilio ins Paradiß verſetzet/ ein Kind und Erbe des ewigen Lebens/ und mit GOtt unverzuͤglich auß Gnaden/ gantz vollkommen außgeſoͤhnet.
Das iſt die beſſere/ Geheimnuß-reiche Gerechtigkeit/ die allein im Glauben muß ergriffen werden/ das froͤliche Sions-Evangelium/ und die gute Bottſchafft von dem Allemans-Heyden-Troſt.
Welches/ wie wir es nicht mißbrauchen ſollen wider die weltliche Rechts-Ordnung/ dann da folget gar nicht/ es iſt vor GOtt verziehen/ darum darffs die Obrigkeit nicht ſtraffen/ andern zum Exempel und Abſcheu; der Schaͤcher am Creutz hat die Abſolution von Chriſto ſelbs empfangen/ die politiſche Straff aber wurde darum nicht auffgehoben/ Evangelium non abolet politias, das Evangelium hebt das weltliche Recht nicht auff.
Alſo haben wirs entgegen zu ſetzen I. Cacangelio Papiſtico, der Paͤpſtiſchen Gerechtigkeit/ die ihre eigene Genugthuung/ Buſſen und Wercke mit einmiſchen/ nach der proportion der begangenen Suͤnden/ mit Roſen-Kraͤntzen/ Wallfahrten/ Kertzen/ Stifftern/ Moͤnchskutten/ Saͤcken und Aſchen das gemaͤſtete Kalb gleichſam ſpicken/ vorgebend/ ob wohl durch Chriſtum die Suͤnde und ewige Straff weggenommen worden/ ſo bleibe doch noch reatus pœnæ temporalis, die zeitliche Straff auff dem Menſchen liegen/ fuͤr die er ſelbſt buͤſſen muͤſſe.
Jch geſchweige nun/ daß ſolches dem Verdienſt Chriſti uͤberauß ſchmaͤhlerlich und wider GOttes Wort/ wie zu andern Zeiten außgefuͤhret worden/ ſo ſage nur kuͤrtzlich dieſes:
Es ſeynd ſolche Wercke entweder gut/ und ſeynd alſo keine Stuͤck/ ſondern Fruͤchten der Buß/ die man als neue gute Wercke zu leiſten ſchuldig/ damit aber fuͤr die begangene Suͤnden nichts abgetragen werden mag; oder es ſind Menſchen-Wercke und Menſchen-Tand/ als einen oder mehr Roſen-Kraͤntz betten/ da und dorthin wallfahrten/ in Moͤnchs-Kutten ſchlieffen/ ſich aͤſchern laſſen/ haͤrinne Hemder anziehen/ faſten/ Kertzen ſtifften/ und alſo ſeynd es Greuel fuͤr Gott.
Und was Ambroſius von Petro ſagt: Lacrymas Petri lego, ſatisfactionem non lego, ich leſe wohl/ daß Petrus geweinet/ aber nicht/ daß er damit fuͤr ſeine Suͤnde gnug gethan; Das moͤgen wir hier auch ſagen: Reditum in ſe & ad Patrem lego, ſatisfactionem non lego, ich leſe wohl/ daß der verlohrne in ſich ſelbs und zu ſeinem Vater gegangen/ aber daß er damit etwas verdienet/ oder genug gethan/ das finde ich nicht.
Das Gegentheil iſt auß der Hiſtori ſelbs clar genug/ und darff nicht viel beweiſens.
2. Setzen wir es entgegen Cacangelio cordis noſtri, dem boͤſen Fuͤrgeben unſers Hertzens/ das uns immer verdammt/ und die alte getoͤdtete Suͤnden wiederum herfuͤr grabt; will GOtt nicht recht vertrauen/ zaget und zappelt/ ſonderlich wann die Straffen nicht auffhoͤren wollen.
Zwar ein frecher und vermeſſener Menſch waͤre der/ der ſeiner Suͤnden allerdings nicht wolte gedencken/ ob ſie ſchon vergeben, der verlohrne Sohn hats gewiß auch nicht allerdings vergeſſen.
David gedenckt der Suͤnden ſeiner Jugend/ Pſ. 25. GOtt der Herr ſagt ſelbs Deut. 9, 7. Gedencke und vergiß nicht/ wie du den HErꝛn deinen GOtt erzuͤrneteſt in der Wuͤſten/ ſo ſollen wir auch der unſerigen Suͤnden nimmer vergeſſen/ es dienet zur Demuth fuͤr GOtt/ wie Paulo ein Stachel ins Fleiſch gegeben worden/ nemlich des Satans Engel/ der ihn mit Faͤuſten geſchlagen/ auff daß er ſich nicht der hohen Offenbahrung uͤber hebe/ 2. Cor. 12, 7. Darum ſpricht er 1. Cor. 15, 9. Jch bin nicht werth/ daß ich ein Apoſtel heiſſe/ darum daß ich die Gemeine GOttes verfolget habe.
Es dienet zum Mitleiden gegen dem Naͤchſten/ dann wir waren auch weyland unweiſe/ ungehorſame/ irꝛige/ dienende den Luͤſten und mancherley Wolluͤſten/ und wandelten in Boßheit und Neid/ und haſſeten uns unter einander.
Tit. 3, 3. ſo machets der Schenck Pharaonis/ und ſpricht Gen 41 9. 10. Jch gedencke heute an meine Suͤnde/ da Pharao zornig ward uͤber ſeine Knechte/ ꝛc.
Es iſt nutzlich zur Gedult/ wann GOtt auch noch nach der Bekehrung zuͤchtiget/ dann die cicatrix, das Wundmahl bleibet/ und die Mackeln kan man nicht allerdings außloͤſchen; dem verlohrnen Sohn iſt der gleichen begegnet/ er mußte es von ſeinem Bruder hoͤren/ und ihm auffs Brod ſtreichen laſſen: dieſer Juncker/ das ſchoͤne Fruͤchtlein/ welches ſich ſo ehrbar ſc. gehalten/ daß es nicht ſo herꝛlich bewillkommet wird/ ey ja wohl/ daß man ihm nicht ſo groſſe Ehr anthut/ quo merito, womit hat ers verdienet? hinauß mit ihm/ wir haben doch nur Schande von ihm/ ꝛc.
Die liebe Gedult aber vertraͤgt alles dergleichen/ und machet behutſame Chriſten/ daß ſie ſich ins kuͤnfftige vor Suͤnden huͤten.
Es ſoll aber ſolche recordation und Erinnerung nicht geſchehen ad dubicationem vel deſperationem, zum Zweiffel und zur Verzweifflung; Man ſoll auß ſolchem kein pabulum infidelitatis, Nahrung des Unglaubens machen/ ſeinen Unglauben damit zu haͤgen.
Dann das hieß GOtt zu einem Lugner machen/ der ſagt/ dieſer mein Sohn war todt/ jetzt lebet er/ darum ſeind ſeine Suͤnden getoͤdtet/ und in die Tieffe des Meers verſencket.
Ja/ wie jener hertzhaffte Theologus, der mit einem Beſeſſenen zuthun hatte/ aber von demſelben hoͤren mußte/ daß er ihm ein Stuͤckel ſeiner Jugend/ um welches willen er den 25. Pſalm beten muͤſſen/ fuͤrgeworffen/ geantwortet:
O Teuffel/ du kom̃ſt jetzt viel zu ſpaht/ es iſt mir ſchon vergeben worden/ dabey wirs auch verbleiben laſſen.
Ach daß wir dieſe Wort/ ſchreibet Lyſerus Harm. p. 81. ſonderlich in den letzten Noͤthen (da die tentationes und Verſuchungen am haͤrteſten anhalten/ da die Hertz- Stoͤße und Puͤffe am ſtaͤrckſten gehen/ wann wir uns auffmachen/ und zum Vater gehen muͤſſen) uns eriñerten/ und an dieſe Parabel gedaͤchten/ auff daß/ wann wir heimfahren auß dieſem Elende/ wir alsdann froͤlich ſeyen/ in den Engliſchen Chor und den Reyen der Außerwehlten auffgenommen/ in him̃liſcher Herꝛlichkeit GOtt ewig preiſen und loben moͤgen.
Nun der GOTT alles Troſtes verſiegle dieſen Troſt in unſern Hertzen hier in der Zeit/ biß wir zu Jhm kom̃en in die ſelige Ewigkeit.
AMEN.
Die Sechzehende Predigt.
Von den Fruͤchten der Buße.
GEliebte in Chriſto.
Wann Johannes der Taͤuffer/ nach dem er geſehen die Phariſaͤer und Sadducaͤer zu ſeiner Tauffe kommen/ unter andern mit dieſen Worten ſie anredet/ und ſagt: Sehet zu/ thut rechtſchaffene Fruͤchte der Buße; So fuͤhret er zwar dieſelbe ἐν ὑποϑέσει, gleichſam in die Schul/ ſtellet ſie ins Examen/ fuͤhret ſie auff den Augenſchein/ begehret von ihnen/ ſo es anderſt ihnen mit der Buß ein Ernſt/ ſie wolten derſelben ſpecimina und Proben thun/ und rechtſchaffene Fruͤchte der Buſſe bringen.
Er wil ſo viel ſagen:
Jhr ſeyd Otter-Gezuͤchte und Schlangen-Art/ Schlangen-Gifft iſt unter eueren Zungen/ Pſ. 140, 4. Dencket nur nicht/ daß ihr bey euch wolt ſagen/ wir haben Abraham zum Vater; Jhr ſeyd Otter-Gezuͤchte in der Warheit.
Jch zweiffle ſehr/ obs euch Ernſt ſey/ dem zukuͤnfftigen Zorn zu entrinnen?
Dann Art laͤßt von Art nicht/ kan auch ein Mohr ſeine Haut wandlen/ oder ein Parder ſeine Flecken?
Jer. 13 23.
Eben ſo wenig koͤnnet auch ihr enere boͤſe Unart laſſen.
Aber nun wolan/ ich bin kein Hertzen-Kuͤndiger/ iſts euch ein Ernſt/ ſo beweiſets im Werck/ zeiget euern Glauben in den Wercken.
Wie auch Jacobus eben ein ſolch Geſpraͤch mit den ſcheinglaubigen Heuchlern angeſtellet/ c. 2. Es moͤchte jemand ſagen:
du haſt den Glauben/ und ich habe die Wercke: zeige mir deinen Glauben mit deinen Wercken/ ſo will ich auch meinen Glauben dir zeigen mit meinen Wercken.
Εν ϑέσει aber und ins gemein zeiget Johannes an/ welches die characteres und Merckzeichen der rechten/ wahren/ und unverfaͤlſchten Kern- Buße ſeyen/ nemlich 1. fructus, Fruͤchten/ nicht als wie der Dorn-Buſch oder Dorn-Strauch/ davon Feuer außgehet/ und die Cedern in Libanon verbrennet/ das iſt/ ſchaͤdliche Fruͤchten/ von denen man unverletzt und unbeſtochen nicht wohl kommen kan/ dadurch alles verderbet wird/ wie dorten Jud. 9. Jotham den Abimelech vergleichet.
2. καρποὺς ἀξίους τῆς μετα- νοίας, rechtſchaffene Fruͤchte der Buße/ die der Buße werth ſeynd/ ratione efficientis, ihrem Urſprung nach/ verſtehet dadurch fructus cicures. zahme/ und nicht wilde Fruͤchten/ die von einem Wildfang herkommen/ ſondern als von einem neu-gepfantzten Garten-Baum zeugen/ nicht harte/ ſaure/ unmuhtige Fruͤchten/ wilde Birn/ Holtzaͤpffel/ Eycheln/ die den Mund verderben dem/ der darein beiſſet/ geſtalt dann ſolche Fruͤchten ſeind die Wercke der Heyden; ſondern gute/ ſuͤſſe/ liebliche/ geſunde und nutzliche Fruͤchten/ die in den Garten GOttes transplantirt und verſetzet worden ſeynd; Καρποὺς ἀξίους, rechtſchaffene Fruͤchte/ ratione materiæ & formæ, ihrem Weſen und Eigenſchafft nach/ nicht betriegliche/ vergifftete Schein-Fruͤchten/ wie die Aepffel zu Sodom am rothen Meer/ die außwendig ſchoͤn/ inwendig aber Aſchen ſeyn ſollen/ Sap. 10, 7. oder wie die Blaͤtter des Feigenbaums/ Matth. 21, 19. welchen der Herꝛ verflucht/ daß er als bald verdorret iſt/ und damit erwieſen/ daß er alle Heucheley verfluchen und verdammen wolle/ wann es heiſſet/ die Stimme iſt Jacobs Stimme/ aber die Haͤnde ſeind Eſaus Haͤnde. Καρποὐς ἀξίους, rechtſchaffene Fruͤchten/ ratione ſinis, der End-Urſach und ihrem Zweck nach/ Fruͤchten der Gerechtigkeit/ die nicht zu eigenem Lob und eiteler ſelbſt-pralerey/ ſondern Gott zu Ehren und allem Gefallen geſchehen durch JEſum Chriſtum/ Philip. 1, 11. wie die Trauben von Natur Gott zum Lob/ und dem Menſchen zu Nutze wachſen.
Ein Exemplar einer ſolchen fruchtbaren Buß ſtellet uns abermal unſer Herr und Seligmacher Chriſtus fuͤr die Augen/ an dem verlohrnen Sohn/ in dem er denſelben durch den Vater als einen biß dato erſtorbenen und verdorꝛten/ nunmehr aber wieder lebendigen und geſunden Baum ſeinen Nachbauren und Freunden fuͤrſtellet/ und ſagt mit Frolocken/ und hertzlicher Freude zum zweyten mahl/ dieſer mein Sohn war todt/ und iſt wieder lebendig worden/ er war verlohren/ und iſt funden worden.
Gleich wie der Juͤngling zu Nain todt geweſen/ und das Leben verlohren hatte/ daß er ſchon geſtuncken/ da man ihn hinauß getragen; alſo hatte der verlohrne Sohn das Leben auß Gott nicht mehr in ſich/ er war vor Gott und der ehrbaren/ tugend-liebenden Welt ſtinckend gemacht.
Wie jener ſeine Seele und damit das Leben wieder erlangt auß der extraordinari Gnade und Macht GOttes; alſo hatte es auch dieſer der widerruffenden und ziehenden Gnade GOttes ſeine Bekehrung einig und allein zu dancken.
So froh die betruͤbte Mutter des verſtorbenen Juͤnglings geweſen/ daß ihr lieber Sohn wieder geleibt und gelebet/ ſo froh war auch der Vater des verlohrnen Sohns/ daß er wieder umgewandt/ und die Ruck-kehr auß dem Verderben vorgenommen.
Wir wollen/ M. L. damit wir ja keine gute Lehre uͤberhupffen/ in der Gleichnuß fortfahren/ und die renovationem vitæ & ſtatum novæ obedientiæ, das neue Leben/ welches auff die Buße folgen ſoll/ zu dieſem mahl fuͤrtragen/ und alſo noch anjetzo den verlohrnen Sohn zu einem Lehrmeiſter fuͤr uns nehmen/ und ſo es Gott beliebet/ uͤber acht Tage den Phariſaiſmum an ſeinem Bruder angreiffen.
Daß es aber Gott zu Lob und Ehre/ uns zu Nutz und Lehr geſchehe/ gebe der Vater aller Gnaden ſeines H. Geiſtes Beyſtand um Jeſu Chriſti/ willen/ Amen.
ES zeiget/ Geliebte im Herrn/ anfangs der Vater des verlohrnen Sohns den Zuſtand ſeines Sohns in und nach der Buß/ fuͤrnemlich in dreyen Worten an; ἀνέζησε, ὑγιαίνει, ἑυρέϑη, er iſt lebendig/ er iſt geſund/ er iſt funden worden.
Jſt alles nicht nur dem Buchſtaben nach leiblich/ ſondern auch geiſtlicher weiſe zu verſtehen/ und wird mit einem Wort ſo viel geſagt/ als juſtificatus eſt, er iſt gerecht gemacht/ er ligt nicht mehr unter den Todten/ ſondern iſt geiſtlicher weiſe auffgeſtanden; er iſt nicht mehr kranck und ſchwach an ſeiner Seelen/ ſondern heyl und geſund; er gehet nicht mehr in der irre/ ſondern iſt gefunden.
Haben alſo hiebey ideam juſtificati, ein Muſter oder Bild eines gerechtfertigten oder gerecht gemachten Menſchen/ an dem wir ex ſignis & ſpeciminibus, auß den Zeichen und Proben abnehmen koͤnnen/ daß er gelebet; und damit auch wir von uns und andern ſagen moͤgen/ wir leben in Gott/ ſeind geſund an der Seel/ und gefunden worden/ ſo ſollen wir von dieſem Baum Fruͤchten abbrechen/ und die Kernen davon in unſern Garten verſetzen.
Es deutet aber Chriſtus auff dreyerley Fruͤchten/ die ſich bey einem rechten Buͤſſer erzeigen muͤſſen/ und ſeynd I. fructus vitæ novæ ſpiritualis, des geiſtlichen und neuen Lebens Fruͤchten:
Wann ein todter Menſch wieder lebendig worden/ ſo erzeigen ſich folgende characteres und Merckzeichen: I. Calor vitalis, die Lebens-Waͤrme.
Gleich wie dorten der Sunamitin Kind zu erſt wiederum warm worden/ die natuͤrliche Hitze wiederum in ſein Hertz zum Leben gekommen/ und das Gebluͤt ſich wieder gereget/ 2. Reg. 4. Alſo wurde auch der verlohrne Sohn wiederum zu allerforderſt warmhertzig/ das Liebes-Feur gienge in ihm auff/ daß/ ſo ſehr er zuvor ſeinen Vater gehaſſet/ ſo hertzlich liebte er ihn hernach.
Jſt nun die Buß eines Menſchen recht/ ſo folget die Liebe gewiß darauff/ ἄνω καὶ κάτω, uͤber ſich gegen Gott/ und unter oden neben ſich gegen dem Naͤchſten; Dann je mehr Suͤnde verziehen worden/ je bruͤnſtiger die Liebe ſich erzeigen ſoll.
Daher ſagt Joh. 1. Ep. 3, r4.
Wir wiſſen/ daß wir auß dem Tod in das Leben kommen ſeynd/ dann wir lieben die Bruͤder/ wer den Bruder nicht liebet/ der bleibet im Tode.
Darum ſagt Chriſtus Luc. 7, 47. von der armen reuenden Suͤnderin:
Jhr ſind viel Suͤnde vergeben/ dann ſie hat viel geliebet: als wolte Chriſtus ſagen: daß ihr viel Suͤnde vergeben ſeind/ das beweiß ich darauß; wem viel geſchencket wird/ der hat auch Urſach mehr zu lieben/ welchem aber wenig vergeben wird/ der liebet auch wenig/ wie das angezogene Exempel des Schuldners außweiſet.
v. 41.
Es hatte ein Wucherer zween Schuldner/ einer war ſchuldig 500. Groſchen/ der ander 50. da ſie aber nicht hatten zu bezahlen/ ſchencket ers beyden.
Sage an/ welcher unter dieſen beyden wird ihn am meiſten lieben?
Simon antwortet und ſprach:
Jch achte/ dem er am meiſten geſchencket hat.
Er aber ſprach zu ihm: Du haſt recht gerichtet.
Jch bin kommen in dein Hauß/ du haſt mir nicht Waſſer gegeben zu meinen Fuͤſſen.
Dieſe aber hat meine Fuͤſſe mit Thraͤnen genetzet/ und mit den Haaren ihres Haupts getruͤcknet.
Du haſt mir keinen Kuß gegeben/ dieſe aber hat nicht abgelaſſen meine Fuͤſſe zu kuͤſſen.
Du haſt mein Haupt nicht mit Oel geſalbet/ ſie aber hat meine Fuͤſſe mit Salben geſalbet.
Derohalben ſag ich dir:
Jhr ſind viel Suͤnde vergeben/ dann ſie hat viel geliebet/ welchem aber wenig vergeben wird/ der liebet wenig.
Man erfahrets noch heutiges Tages/ wie eyfferig die jenige werden/ die zuvor in Jrꝛthum geſtecket/ den Teuffel kennen gelernet/ und ſeinen Verfuͤhrungs-Netzen entgangen.
Das achten aber unſere Leute nicht/ dann ſie gehen wie die Kuͤhe im Graß biß an die Weiche/ niemand wills glauben/ biß ihm die leidige Erfahrung nicht ohne groſſe Seelen-Gefahr den allzuſpaͤthen Glauben in die Hand gibt. 2. Vigor cordis & lætitia, die Ermunterung und Freude des Hertzens.
Der Geiſt Jacob ward wieder lebendig/ ſtehet Gen. 45/ 27. das iſt/ er ward froͤlich und gutes Muths/ als er vernommen/ daß ſein Sohn Joſeph noch lebet.
Alſo bekam der verlohrne Sohn/ nach dem er wieder zu Gnaden angenommen ward/ und mit ihm ein jeder rechtſchaffener Buͤſſer und bußfertiger Suͤnder/ ein neues Hertz und Muth/ er ſihet wieder um ſich/ und dencket/ nun weil Gott mir verziehen/ ſo darff ich mich wiederum ſehen laſſen/ ſo hab ich alle Creaturen zu Freunden; hat mir Gott verziehen/ und iſt Er fuͤr mich/ ey was wollen mir dann Menſchen thun.
Jſt die Apoſtoliſche Lehre Pauli/ Rom. 5, 1.
Nun wir dann gerecht ſeynd worden durch den Glauben/ ſo haben wir Friede mit GOtt/ durch unſern HErꝛn JEſum Chriſtum/ Eph. 3, 12. Hebr. 4, 16. 3. Reſpiratio, die Erholung/ wann man wieder zu Athem kom̃t.
Das Kind der Sunamitin ſchnaubete ſiebenmahl/ ehe es recht wieder zu leben anfieng.
Das ſeynd bey Gottſeligen Buͤſſern die ſancti gemitus & deſideria, die heilige Seufftzer und Wuͤnſche nach der vollkommenen Erloͤſung/ nach dem Leben/ das auß Gott iſt; der beſtaͤndige Fuͤrſatz/ die hinderſtellige Zeit im Fleiſch/ heilig/ gerecht und unſtraͤfflich zu leben/ das bußfertige Gedaͤchtnuß/ daß es boͤß genug/ daß man die vorigen Zeiten zubracht nach heydniſchem Willen/ in Unzucht/ Luͤſten/ Trunckenheit/ Freſſerey/ Saͤufferey/ ꝛc. 1. Pet. 4/ 2. & 3. 4. Apertio oculorum die Augen-Oeffnung; gleich wie der Koͤnigliche Printz Jonathan/ der von der Philiſter Schlacht ermuͤdete Held/ nach dem er ein wenig Honig gekoſtet/ wiederum wacker worden/ 1. Sam. 14, 27. Alſo trieb die bußfertige Widerkehr in ſich ſelbs dem verlohrnen Sohn die Schlaffſucht auß den Augen/ er gab den Traͤumen gute Nacht/ daß er uͤber ſich geſehen/ nach dem Zweck deß Goͤttlichen Zugs; vor ſich/ nach dem Liecht des Goͤttlichen Willens; Zuruck hinder ſich/ auff das vergangene Leben; weit hinauß/ auff die quatuor noviſſima, die vier zukuͤnfftige ſchroͤckliche Dinge; in ſich/ durch wahre Buß; um ſich/ auff den Naͤchſten/ den er beleidiget/ und geaͤrgert; auff den Teuffel/ der ihn verfuͤhret/ und deſſen Trieb er gefolget.
5. Remotio funeralium & foetoris, die Ablegung ſeiner lumpichten Kleidung/ und garſtigen Geſtancks.
Lazarus ſtancke/ da er ſchon vier Tag im Grab gelegen mit Grab-Tuͤchern an Haͤnden und Fuͤſſen gebunden/ und das Angeſicht mit einem Schweiß-Tuch verhuͤllet war; Joh. 11. aber er ließ ſich auffloͤſen/ und gieng zweiffels frey/ als er den Todten-Geſtanck verlohren/ unter die Leute: Alſo ſtanck der verlohrne Sohn auch nicht mehr/ er gieng mit und unter den Leuten als ein anderer ehrlicher Menſch wieder herum.
Darmit die taͤgliche mortificatio carnis, Toͤdtung unſers ſuͤndlichen Fleiſches abgebildet worden; dann wir haben noch viel todtes/ faules und ſtinckendes Fleiſch im Buſen/ welches wir immer ablegen muͤſſen.
Das iſt das Abſterben der Suͤnden/ davon St. Paulus Rom. 6, 11. redet: Haltet euch dafuͤr/ daß ihr der Suͤnden geſtorben/ ſeyd und lebet GOTT in Chriſto JEſu unſerm HErꝛn.
Und geſchicht ſolch ſterben per deſuetudinem vitiorum conſuetudinariorum, quæ tanquam vinculum mortis nos ligant, durch Ablegung oder Abgewoͤhnung der in die Gewonheit gebrachter Suͤnden/ die uns wie ein Todten-Band verknuͤpffen.
Das iſt ein harter Knotten/ wer den auffhauet und erzwinget/ der hat gewonnen.
Dazu 6. noch kommen muß erectio corporis, locutio & ambulatio, die Auffrichtung des Leibes/ Rede und Fortgang.
Gleich wie der vom Tod erweckte Juͤngling zu Nain ſich auffgerichtet/ zu reden angefangen/ und ſeiner Mutter entgegen gegangen/ Luc. 7/ 15. wie Lazarus friſch wieder davon gegangen/ Joh. 11/ 44.
Alſo ſollen wir auffſtehen vom Schlaff der Suͤnden/ und unſere Glieder GOtt zu Waffen der Gerechtigkeit begeben/ als die wir auß den Todten lebendig worden/ Rom. 6/ 13. und gleich wie Chriſtus iſt aufferwecket von den Todten/ alſo ſollen wir auch in einem neuen Leben wandlen/ Rom. 6/ 4.
Die II. Fruͤchten ſeind characteres ſanitatis, Geſundheits-Fruͤchten/ als da ſeynd 1. vires, gute Kraͤfften/ zuvorderſt der Sinnen und Affecten/ und des gantzen geiſtlichen Leibes/ gern ſehen was recht iſt/ Gottes Wort gern hoͤren/ vom Baum des Lebens eſſen/ vom friſchen Waſſer trincken/ die Speiſſen wohl verdauen/ nicht wie die Hunde wieder von ſich geben/ oder wie ein undaͤuender Magen darab ecklen/ und von ſich ſchuͤtten; arbeitſame Haͤnde haben/ etwas redliches zu arbeiten/ auff daß man habe zu geben dem Duͤrfftigen; ſchnelle Fuͤſſe/ nicht Schaden zu thun/ ſondern dem Duͤrfftigen zuhelffen; froͤliche Zunge zum Lob und Preiß Gottes.
2. Colores, gute/ ſchoͤne/ rohte und lebhaffte Farb/ eine froͤliche Stirn/ color conſcientiæ, beſtaͤndige Gewiſſens-Farb/ der Chriſtlichen Schamhafftigkeit/ weiß und roht iſt der Tugend Leib-Farb; Wann man an ſeinen und anderer Fall gedencket/ ſo ſchaͤmet man ſich/ es erwecket Demuht und Gedult/ und macht geſchlachte Hertzen.
Manet cicatrix, etſi vulnus ſanatum, wann ſchon etwa die Wunde geheytet/ ſo bleibet doch das Wundmal/ die Narb/ welche mit ihrem Anblick immer zur Buß-Ubung antreibet.
3. Diœta, geſunde Diet.
Jſt der Menſch ungeſund/ ſo iſt die Diet bey ihme nichts nutz/ zuviel oder zuwenig/ wann man morgens fruͤh trincket/ unordentlich iſſet/ oder bey verderbtem Magen nicht eſſen mag/ wie Timotheus 1. Ep. 5/ 23.
Die Geiſtliche Diet wird erhalten durchs Gebett/ und rechten Gebrauch der H. Sacramenten/ durch ordentliche Verrichtung ſeiner Ampts- und Beruffs-Geſchaͤfften/ dadurch dem Muͤſſiggang geſteuret/ und das Kleinod der Gnade GOttes bewahret wird.
Ein mancher Menſch halt gute Diet ſein zeitlich Leben zu erhalten/ und hoch zu bringen; aber um die geiſtliche Diet iſt man wenig oder gar nit bekuͤmmert/ fuͤr welche man doch am meiſten ſorgen ſolte/ und ſagen:
Ach HErr/ zeige mirden rechten Weg/ zu wandlen gute Straſſen/ leite mich auff deinem Tugend-Steg/ wolleſt mich nicht irren laſſen/ ꝛc.
III. Jſt noch uͤbrig Character inventionis factæ, Fund-Fruͤchten/ iſt vigilans prudentia, die wachſame Klugheit/ oder kluge Wachſamkeit; vulpes non iterum capitur laqueo, quo ſemel ſe exuit, man fangt nicht leichtlich einen Fuchſen wiederum/ wann er dem Strick einmahl entgangen.
— — quæ bellua ruptis, Quum ſemel effugit, reddit ſe prava catenis?
ſagt Horatius l. 2. ſerm. Sat. 7.
Wo iſt ein Thier/ das ſich wiederum anlegen laͤßt/ wann es ein mahl loß worden?
Gebrandte Kinder foͤrchten das Feur:
wer dem Teuffel einmahl in den Klauen geweßt/ und ihn recht kennen lernen/ der kom̃t ihm nicht mehr.
Darum ſoll man ſich fuͤr ihme huͤten/ und auff alle ſeine Schritt und Tritt/ auff alle Gaͤnge und Raͤncke/ ſo viel muͤglich/ gute Achtung geben.
Die boͤſe Gelegenheiten und den Muͤſſiggang fliehen:
Otia ſi perdas, periêre cupidinis arcus:
Boͤſer Geſellſchafften muͤſſig gehen/ den uͤberfluͤſſigen Trunck meiden/ wie der verlohrne Sohn/ der mit ſeinen Augen/ Zunge und uͤbrigen Gliedmaſſen einen Bund gemacht/ auff alle ſeine Gaͤnge und Wege geſehen/ damit er nicht wiederum̃ in die Jrre gerahten.
Componamus nos ipſos undique; quemadmodum ſuper funem extenſum ambulantibus non licet vel parum negligentibus eſſe; ita neque nobis pigreſcere licet; viam enim incedimus anguſtam, & utrinque præcipitiis obnoxiam, pedumque duorum ſimul non capacem; ſpricht Chryſoſtomus hom.
9. ad Theſſal.
Das iſt: Laßt uns allenthalben unſer ſelbſt wohl wahrnehmen/ gleich wie die Seyl-Taͤntzer nit unachtſam ſeyn/ und das geringſte verſehen doͤrffen: alſo laſſet ſichs auff unſerer Seiten auch nicht faullentzen/ dann wir gehen auff einem engen/ beyderſeits gaͤhen und ſchmalen Weg/ der nicht zwey Schuch breit.
Siehe deßwegen/ lieber Menſch/ welchen Fleiß wir anzulegen haben.
Summa/ wir ſollen uns huͤten à recidivatu, daß wir nicht wieder umſchlagen/ und in das alte Suͤnden-Weſen gerahten.
Siehe zu/ ſpricht Chriſtus Joh. 5 zu dem geſund-gemachten 38. jaͤhrigen Bett-Rießen/ du biſt geſund worden/ ſuͤndige forthin nicht mehr/ daß dir nicht etwas aͤrgers wiederfahre.
Damit nicht das letztere aͤrger werde als das erſte geweſen iſt/ Matth. 12/ 45.
Der Hund riechet daran/ und friſſet wieder/ was er geſpeyet/ und die Sau waͤltzet ſich nach der Schwaͤmme wieder im Koth.
2. Pet. 2/ 22.
Aber du/ O lieber Chriſt/ nicht alſo/ lerne an fremdem Schaden witzig werden; Abſalon iſt deſſen ein lebendiges Exempel/ der ward von ſeinem Vater/ dem Koͤnige David/ wieder begnadet/ daß er ſein Angeſicht wieder ſehen/ und vor ihn kommen dorffte/ aber er ſchlaͤgt um/ geraͤht in vorige Suͤnde/ und kom̃t endlich mit Leib und Seel um/ O Zetter/ Feurio/ Mordio!
Jſt alſo in einer Sum̃a die Frucht des neuen Gehorſams der Buß/ inbruͤnſtige Liebe/ hertzliche Freude/ ſehnliche Begierde/ geiſtliche Klugheit und Wackerheit/ taͤgliche Buße und Toͤdtung des Fleiſches/ demuͤhtiger Dienſt aller Kraͤfften Leibes und der Seelen.
So dann auch neue Kraͤfften/ rechter Gebrauch der Augen/ Ohren/ Haͤnde und Fuͤſſe/ geſunde Verdauung und rechte application der geiſtlichen Speiſe/ angelegener Fleiß in ſeinem Ampt und Beruff/ ungefaͤrbter Glaube/ rein und weiſſes Gewiſſen/ rohte Tugend-Tinctur, gute Diœt/ und kluge Wachſamkeit.
Wie nun dieſe Lehre uns dienet zur Wiederlegung der Paͤpſtiſchen calumnien/ die von uns außſchreyen/ als verbieteten wir die gute Wercke/ und wollen den atheiſmum ein fuͤhren/ wie ſolches Bellarminus l. 4. de juſtif.
1. einiger Noth wider der Augſpurgiſchen Confeſſion proteſtation unterſtehet zu erweiſen; Wider alle unſere Predigten/ und auch dieſe gegenwaͤrtige/ da wir ſagen/ opera non eſſe merita, ſed fructus, fructuum abſentiam damnare; die Wercke ſeyen keine Verdienſt/ ſondern Fruͤchten der Buße/ ihre Abweſenheit oder Mangel ſeye verdammlich; dann ſo wenig Leben ohne reſpiration, oder Athem/ Geſundheit ohne Farb/ ein guter Baum ohne Fruͤchten ſeyn kan/ ſo wenig kan auch eine rechtſchaffene Buße ſeyn ohne gute Wercke: Wir ſeynd ja nit nur Oſtern- ſondern auch Pfingſten-Prediger/ ſo wohl Sinaiſche Geſetz- und Laͤrmen- als Sioniſche Friedens-Blaͤſer; wir treiben nicht nur auff die Rechtfertigung/ ſondern auch auff die Heiligung/ ſo auff jene folgen ſoll; nicht nur auff den Glauben/ ſondern auch auff die Glaubens-Fruͤchten/ die guten Wercke/ ſo auß dem Glauben herkommen ſollen.
Wir ſagen und lehren/ wie der Menſch vor der Rechtfertigung nichts Gutes thun koͤnne/ es ſeyen lauter ſaure Holtz- oder Sodomiſche Aſchen-Aepffel; alſo habe er nach der Rechtfertigung durch das Geſetz des lebendig-machenden Geiſtes die Krafft und Fruchtbarkeit von GOtt mit zu wuͤrcken/ und Frucht zu bringen/ wiewol nicht ad perfectionem gradus, doch ſinceritatis, ob ſchon nicht in hoͤchſter Vollkommenheit/ doch mit auffrichtigem redlichem Hertzen.
Die Fruchtbarkeit ſelbs iſt und bleibet ein Geſchoͤpff GOttes; dann ſo wenig ein wilder Baum Pomerantzen tragen kan/ ſo wenig koͤnnen wir ohne Chriſto etwas Gutes thun/ Joh. 15/ 5. Ohne Jhn moͤgen wir nichts Gutes gedencken/ 2. Cor. 3/ 5. aber in Chriſto und durch Chriſtum koͤnnen wir alles/ und bringen unſere eygene Fruͤchten/ Pſ. 1.
Ein Todter/ wann er lebendig, ein Krancker/ wann er geſund; ein Jrꝛender/ wann er gefunden wird/ hat es niemand als Chriſto dem Herrn zu dancken/ die anklebende Unvollkom̃enheit will er uns zu gut halten/ gleich wie ein Vater mit ſeinem krancken Kind/ ein Herꝛ mit ſeinem Knecht/ der erſt auß dem Siech-Bett auffgeſtanden/ Gedult traͤgt; oder gleich wie man mit Trauben fuͤr lieb nimmt/ wann ſie gleich nicht gar reiff ſeynd.
Wie wir nun lernen/ was unſere gute Wercke ſeynd/ nemlich kein Verdienſt/ wie wir mit naͤchſtem zu vernehmen/ ſondern Fruͤchten der Buße/ alſo fuͤhret uns Chriſtus in dieſer Erklaͤrung in die Schul und auff den Augenſchein/ die wir uns pruͤffen und erkennen ſollen/ ob wir auch ſolche Fruͤchte der Buße an uns haben.
Sonderlich aber ſiehet er auff die/ ſo zum Tiſch des Herrn gehen/ und den Nahmen haben wollen/ daß ſie from̃ worden.
Ey wolan nun/ ſo zeiget euere Fromkeit mit euern guten Wercken/ thut rechtſchaffene Fruͤchten der Buße.
Chriſtus gehet unter uns herum/ und ſuchet ſie/ wie man jetzt die Trauben und die Fruͤchten des Feldes ſuchet/ wie er Matth. 21/ 19. Feigen am Feigenbaum geſucht/ aber er findet Haͤrlinge/ Eſ.
5. Dornſtraͤuche/ Holtzaͤpffel/ die andern neben ſich das Leben ſaur machen; er findet todte Leute/ die gantze Welt iſt ein Todten-Gerner/ ein lauterer Spital/ und Wildnuß/ die Suͤnde lebt in den Menſchen/ niemand begehret der Suͤnden abzuſterben/ es heiſet mit ihnen/ wie mit einem leiblichen Todten:
Es iſt alles Eyß-kalt/ die warme Lieb iſt erfroren/ es iſt nirgend keine Freude im H. Geiſt; wo iſt Begierde/ Klugheit/ Toͤdtung des Fleiſches/ rechte Bereitſchafft/ neue Kraͤfften/ Tugend- Farb/ geſunde Diœt und Wachſamkeit? es iſt alles verblichen und verloſchen.
Wo ſolte man einen finden/ der ſo begierig und eyfferig uͤber ſein Chriſtenthum waͤre/ wie Archimedes uͤber ſeiner Matheinatiſchen Kunſt?
Johannes der Taͤuffer ruffet noch: thut rechtſchaffene Fruͤchten der Buße ihr Sadducaͤer/ die ihr keine Aufferſtehung der Todten glaubet; dann wann ihrs glaubetet/ ſo wuͤrdet ihr auch nach dem neuen Leben der renovation trachten/ und euch begehren zu erneuren im Geiſt euers Gemuͤths.
Niemand wird dort aufferſtehen auß dem Grab der Erden zum Leben/ er ſeye dann hie aufferſtanden durch wahre Buße.
Wollen wir aber mit Chriſto aufferſtehen/ ſo muͤſſen wir auch mit ihm der Suͤnden abſterben/ Rom. 6. Thut Buß ihr ſichere Epicuraͤer und Welt-Kinder/ die Axt iſt ſchon dem Baum an die Wurtzel gelegt/ wird er nicht gute Fruͤchte bringen/ ſo ſoll er abgehauen und ins Feur geworffen werden/ Luc. 3.
Der Weingaͤrtner hat euch ſchon lang verbetten/ endlich wird es ſeyn muͤſſen/ Luc. 13. Jhr werdet verflucht werden/ wie der unfruchtbare Feigenbaum/ Matth. 21. in euern Suͤnden ſterben/ wie Saul/ 1. Chron. 11. und ob ihr ſchon hier eine ſchoͤne Leich-Predigt bekom̃t/ dañoch werdet ihr dort einen erſchroͤcklichen Gerichts-Sententz anhoͤren muͤſſen.
Thut Fruͤchten der Buße ihr Phariſaͤer.
Mit euern Schein-Fruͤchten iſt es nit außgericht/ die Heyden ſeynd zehenmahl froͤmmer geweßt als ihr.
Dencket nicht/ wir ſeynd Abrahams Kinder/ Gott kan dem Abraham auch auß den Steinen Kinder erwecken/ Luc. 3. und den wilden Oelzweig in den zahmen Oelbaum einpfropffen/ Rom. 11.
Qui ſtat, videat, ne cadat, wer ſich laͤßt duncken/ er ſtehe/ der ſehe ja wohl zu/ daß er nicht falle/ 2. Cor. 10. Darum haben wir niemand ſeinen Fall vor zurucken; Biſt du nie gefallen zur Rechten auff ſolche weiſe/ ſo kanſtu zur Lincken ſincken auff eine andere weiſe/ durch rothe Fuͤchſe/ geharniſchte Maͤnner/ Pocal/ durch Weiber-Lieb/ wie Salomo/ ꝛc. DEUS quos ſcit in bono permanſuros, frequenter prius ſunt mali, & quos ſcit malos permanſuros, frequenter ſunt boni, ſchreibet Ambroſ. in cap. 9. Rom.
Das iſt/ welche GOtt erſiehet/ daß ſie im Guten werden verharren/ die ſeynd gemeiniglich zuvor boͤß/ und von welchen er weiß/ daß ſie werden Gottloß verbleiben/ die ſeynd zuvor oͤffters fromm.
Wir ſprechen mit Johan. auß 1. Ep. 2/ 29. Wer recht thut/ der iſt von GOtt gebohren.
Darum wer Buße thut/ der fahre immer darinn fort/ qui juſtus, juſtificetur adhuc, wer gerecht iſt/ der bleibe gerecht/ und verſichere ſich/ daß er nach der Buß GOtt dem Herrn viel lieber ſeye/ wann er Jhn hertzlich liebet/ als wann er zuvor niemahl nichts Boͤſes begangen/ und aber dabey ſicher lebet.
Fit plerumque DEO gratior amore ardens poſt culpam vita, quàm ſecuritate torpens innocentia, Greg. M. das iſt:
Ein Leben/ welches nach begangener Suͤnde/ GOtt inbruͤnſtig liebet/ iſt Jhme gemeiniglich angenehmer/ als die Unſchuld/ welche in Sicherheit todt und erſtorben; Er wird es auch vor der ehrbaren Welt zu genieſſen haben/ und am Juͤngſten Tag den himmliſchen Gnaden-Lohn/ das Ende ſeines Glaubens/ der Seelen Seligkeit zur Außbeut auß Gnaden davon tragen.
Und das iſt alſo/ M. L. auch der andere Theil unſerer vorhabenden Parabel/ in welchem wir durch die Gnade GOttes ἐν ϑέσει die Aufferſtehung/ das hertzliche Vertrauen/ die Fort-Reiß und den Eingang des verlohrnen Sohns in ſeines Vaters Hauß; den inbruͤnſtigen affect und Vaters Liebe gegen ſeinem Sohn/ und die vorlauffende Gnade GOttes; die Beicht und Abſolution/ neben den Gnaden-Zeichen und Buß-Fruͤchten gluͤcklich abſolvirt; ins kuͤnfftige wird folgen ἀντίϑεσις, die Jrꝛthumme/ ſo der rechten Buß-Lehre zu wider lauffen/ und wie wir ſie an dem aͤltern Bruder befinden.
Nun Gott gebe/ daß wir durch ſolche Arbeit und den Segen Gottes zur wahren ungeheuchelten Buße moͤgen erbauet/ und endlich ewig ſelig werden:
O GOtt du Hoͤchſter Gnaden-Hort/ Verleyh/ daß uns dein Goͤttlich Wort/ Von Ohren ſo zu Hertzen dring Daß es ſein Krafft und Schein verbring.
AMEN.
Die Siebenzehende Predigt.
Von der Phariſaͤiſchen Blind- und Unwiſſenheit des aͤltern Bruders.
GEliebte in Chriſto dem HErꝛn.
Es gibt ſo wohl Johannes der Taͤuffer/ als auch Chriſtus unſer Heyland/ Matth. 3, 7. & 23, 33. den Phariſaͤern einen ſehr bedencklichen Nahmen:
Jhr Schlangen- und Ottergezuͤcht; und ſihet damit 1. auff originem Sectæ, der Phariſaͤer Urſprung und Herkommen.
Sie prangeten zwar mit der Antiquitaͤt/ wolten Abrahams Kinder ſeyn und heiſſen/ Johan. 8. Moſis Juͤnger/ c. 9. Propheten-Kinder/ als die deroſelben Graͤber ſchmuͤckten/ Matth. 23. branten ſich weiß/ und machten ſich glaß-rein; Aber Chriſtus und Johannes ſagen Nein dazu/ ſie thun den Deckel vom Hafen/ und ſprechen:
Jhr ſeyd von dem Vater dem Teuffel/ Joh. 8. der alten Schlangen Saamen/ Otter-Gezuͤchte.
Jhr ſeyd nicht weit her/ es ſeind noch nicht viel hundert Jahr/ daß euer Orden auß geheckt und außgebruͤtet worden/ von Antigono Sochæo, wie etliche wollen/ oder wie Joſephus Scaliger meynet/ von den alten Haſidæis zur Zeit der Maccabeer entſtanden/ wie bey Joſepho l. 13. c. 9. der alten Geſchichten zuſehen.
Haben einen ἑκουσιασμὸν, und freywilligen Gottesdienſt erdacht/ außgeheckt und außgebruͤtelt/ κακοῦ κόρακος κακὸν ὦον ein boͤſes Ey von einem boͤſen Vogel.
II. Indolem anguino- vipetinam, auff die Schlangen- und Ottern-Art/ welche iſt 1. homiridialis, moͤrderiſch zu wuͤrgen und zu toͤdten durch ſcharffe und brennende Zungen/ Pſalm 140, 3. Num. 21, 6. durch Drachen-Gifft und wuͤtender Ottern-Gall/ Deut. 32, 33. alſo/ wie der blut-rohte/ blut-durſtige Hoͤllen-Drach ein Moͤrder von Anbegin geweſen/ waren ſie Seelen-Moͤrder/ die ſich zwar ſehr bemuͤhet/ Waſſer und Land umzogen/ daß ſie einen Juden-genoſſen machten/ und wann ers worden/ machten ſie auß ihm ein Kind der Hoͤllen/ zwiefaltig mehr dann ſie waren/ Matth. 23, 15. 2. Malitioſè contumax, halßſtarrig und widerſpenſtig zu widerſtreben/ unbaͤndig ſich erzeigen/ wie die taube Otter/ die ihre Ohren zuſtopfft/ daß ſie nicht hoͤren die Stimme des Zauberers/ des Beſchwerers/ der wol beſchweren kan/ Pſ. 58 5.
Die Phariſaͤer lieſſen Johannem den Taͤuffer und Chriſtum ruffen und ſchreyen/ aber ſie waren blind und taub/ und wolten nicht hoͤren.
3. Hypocritica, heuchleriſch/ ſich anders zu ſtellen als mans meinet; ſerpentis facies blandiens, cauda mordens, die Schlangen ſchmeichlen/ und ſtellen ſich freundlich mit dem Geſicht/ aber in deſſen ſtechen ſie mit dem Schwantz; Die Paradiß-Schlang war ein ſchoͤnes liebliches Thier/ aber auch ſtachelicht/ ſie hat einen ſtimulum und Stich hinter ſich gelaſſen/ den wir noch fuͤhlen.
Der Satan verſtellet ſich auch in einen Engel des Liechts/ daß man ihn nicht ſo leichtlich erkennen kan.
Alſo machtens die Phariſaͤer auch/ ſie waren Ertz-Schaͤlcke in der Haut/ Ehr- und Geld-geitzige Leute/ ſtoltze/ auffgeblaſene/ neidiſche/ rachgierige Menſchen/ die den Schalck meiſterlich verbergen kunten/ das außwendige ihres Leibes war rein und ſauber/ aber inwendig ſteckte ein groſſer Unflath; Becher und Schuͤſſeln hielten ſie außwendig reinlich/ aber das inwendige war voll Raubes und Fraßes/ Matth. 23/ 25.
Wie nun Chriſtus der Herr erſterzehlter maſſen den Phariſaͤern das Wappen viſiret/ und mit einem Wort angezeiget/ was ſie im Schilde fuͤhren; alſo hat er auch indolem Phariſaicam, die Phariſaͤiſche Art/ oder vielmehr Unart/ in vorhabender Gleichnuͤß/ (weil eben damahls die Zoͤllner und Suͤnder ſich zum Herrn genahet/ daß ſie Jhn hoͤreten/ die Phariſaͤer und Schrifftgelehrten aber daruͤber gemurret und geſprochen: dieſer nimmet die Suͤnder an/ und iſſet mit ihnen) abgemahlet/ und ſtellet uns dieſelbe vor an dem Bruder des verlohrnen Sohns/ welcher eine rechte idea und Spiegel eines werckheiligen Phariſaͤers/ ja des gantzen Phariſaiſmi iſt/ den wir/ als die ἀντίϑεσιν doctrinæ de Juſtificatione, den Gegenſatz der Lehre von der Rechtfertigung E. L. anjetzo und ins kuͤnfftige auß dem dritten Theil oder actu unſerer paraboliſchen Comœdi fuͤrtragen wollen.
Wir haben bißhero gehabt noviſſimum & Epicureum, ſed pœnitentem, einen letſten und ſicheren Epicurer/ aber bußfertigen Suͤnder/ jetzt folget primus & Phariſæus, der der erſte ſeyn wolte/ ein Phariſaͤer/ auff daß wir an ihme lernen/ was weiß oder ſchwartz/ Liecht oder Finſternuß/ grad oder ſchlimm ſeye.
Dann gleich wie die gantze Welt ſich in drey Hauffen abtheilet: der groͤſte iſt der Epicuraͤer/ der mindere aber doch groſſe der Phariſaͤer/ der kleineſte der glaubigen Buͤſſer und rechten Kern-Chriſten; alſo hat der verlohrne Sohn bißhero zwo Perſonen vertretten/ jetzt kommt im letſten actu ſein Bruder auffs Theatrum, an welchem uns ſonderlich vier groſſe Untugenden fuͤr Augen geſtellet werden: nemlich cœcitas & ignorantia, Blind- und Unwiſſenheit; ex cœcitate juſtitiæ perſuaſio, ſelbſt eingebildete Gerechtigkeit; ex perſuaſione juſtitiæ ſuperbia, angemaßter Hochmuth; exſuperbia hypocriſis, angenommene Heucheley.
Dißmal bleiben wir allein bey dem erſten/ dieweil es je beſſer/ ein wenig Speiß wohl verdauen/ als den Magen und Kopff uͤberfuͤllen/ und ob wir uns zwar ſchon lang auffgehalten/ ſo hat man doch allezeit etwas gelernet/ das man zuvor nicht gewußt/ oder nicht geachtet.
Gott gebe zu fernerer Betrachtung ſeines Heiligen Geiſtes Gnad und Segen/ daß es alles aufferbaulich geſchehen moͤge/ Amen.
BElangend nun Phariſaicam cœcitatem, die Phariſaͤiſche Blindheit des aͤlteſten Sohns/ ſo iſt es zwar an dem/ der Bruder des verlohrnen Sohns war in weltlichen und haͤußlichen Sachen klug/ fuͤrſichtig und geſchickt genug/ er hatte ſcientiam œconomicam, eine Wiſſenſchafft vom guten Hauß-weſen.
Dann er befindet ſich drauſſen auff dem Acker/ arbeitet fleiſſig/ wartet ſeinem Ampt ab/ halt ſeinem Vater wohl hauß/ er gedencket/ je mehr er werde zu Rath halten und gewinnen/ je beſſer und fetter werde hernach das Erbe ſeyn.
Aber in andern und hoͤhern Sachen war er ignorans, ein unwiſſender Thor; es meldet die Parabel/ er ſeye auff dem Felde geweſen/ und habe nicht gewußt/ was ſich daheim zugetragen.
Darum als er nach Hauß gekommen/ das Geſang und Reyen gehoͤrt/ ſo ruffet er zu ſich der Knechte einen/ und fraget/ was das waͤre?
Die Umſtaͤnde gebens/ daß bey ihme geweßt 1. ignorantia remiſſibilitatis, er hat nichts gewußt von Vergebung der Suͤnden.
Er gedachte/ nun iſt mein Bruder davon/ ich bin jetzt allein/ er hat ſich ſo ſchwartz beym Vater gemacht/ daß er ihm wol nimmer wird verzeihen/ er iſt auß dem Teſtament außgeloͤſcht die Suͤnde iſt zu groß/ als daß ſie ihm mag vergeben werden.
2. Pœnitentiæ factæ, er wußte nicht/ daß/ und wie/ ſein Bruder gebuͤßt/ wie ihn die Schweine haben mores gelehrt/ wie hefftig er ſeine Suͤnde bereuet/ wie er ſeinem Vater einen Fußfall gethan/ und zum Creutz gekrochen iſt.
3. War bey ihm ignorantia cordis paterni, er wußte nicht/ was Vaters- Hertz und Vaters-Liebe vermag/ er gedachte bey ſich/ ich bin der aͤlteſte/ der erſtgebohrne/ und conſequenter der Liebſte.
4. Ignorantia medii conſequendi hæreditatem, er wußte das Erb nicht recht zu bekommen/ und meynte/ der Vater ſeye ihm das Erb triplici nomine, auff dreyfache weiſe ſchuldig.
Erſtlich jure primogenituræ, weil er der Erſtgeborne/ der Oberſte im Opffer und Recht/ ſeines Vaters erſte Krafft/ deme von Rechts wegen zween Theil in der Erbſchafft gebuͤhren/ Deut. 21, 16. 17. Darnach jure obedientiæ, dieweil er dem Vater jederzeit gehorſam geweßt/ und ſeine Gebott noch nie uͤbertretten.
Endlich auch jure operum & ſervitutis, dieweil er dem Vater gedienet/ Knechts-Arbeit gethan/ den Meiſter-Knecht verweßt/ und daſſelbe viel Jahr lang. 5. Ignorantia ſui, er kante ſich ſelbſt nicht mehr/ er vergaß wer er waͤre/ der ſelbſt-Betrug verblendete ihn; er gedachte nit/ daß ihm ſein Vater nichts ſchuldig/ daß es ein lauter Gnaden-Werck mit ihm ſeye; er erinnerte ſich nicht ſeiner anderer heimlichen Fehler und Maͤngel/ und dann ſonderlich ſeiner Unvermoͤglichkeit; Was Vater und Mutter an ihm gethan/ da gedacht er nicht an.
Darzu endlich gekommen 6. Ignorantia compoſita, eine gedoppelte muthwillige Unſinnigkeit.
Dann unangeſehen der Vater ihn berichtet/ wie es hergegangen/ ihn vermahnet/ er ſolle froͤlich und gutes Muhts ſeyn/ dann dieſer ſein Bruder war todt/ und iſt wieder lebendig worden/ er war verlohren/ und iſt wieder funden; ſo bleibet er doch auff ſeinem Kopff/ es will ihm nicht ein/ er kan es nicht verſtehen.
Alſo/ will Chriſtus ſagen/ ſeyd ihr Phariſaͤer und Schrifft gelehrten geartet und beſchaffen.
Zwar Welt-verſtaͤndige Leute ſeyd ihr/ in groſſem Anſehen bey allem Volck; Alſo daß Alexander der Juͤdiſche Koͤnig/ auß der Maccabeer Gebluͤt/ ſeinem Weibe befohlen/ ſie ſolle nach ſeinem Tod ſich nur zu der Secte der Phariſaͤer halten/ ſo werde ſie alles koͤnnen durchbringen/ und in ihrem Regiment ſicher ſeyn; dann er habs auß der Erfahrung/ was es ſchadet/ wann ſie einem nicht guͤnſtig ſeynd/ wie zu leſen bey Joſepho l. 13. der alten Geſchichten c. 23. darum ſie auch auff dem Catheder Moſis geſeſſen/ und in groſſen Ehren geſchwebt; ſie lieſſen ſich duncken/ ſie haͤtten den Schluͤſſel der Weißheit/ und aller Erkantnuß/ Luc. 11. die Schluͤſſel des Himmelreichs; ohne ſie komme niemand in den Himmel und wen ſie nicht hinein lieſſen/ der muͤſſe wohl drauſſen bleiben.
Aber unterdeſſen waren ſie ſtarꝛ- und ſtock-blind in Goͤttlichen Sachen/ Johan. 9. deßwegen ſie nicht allein cœci & ſtulti, blinde Thoren/ ſondern auch gar duces cœcorum, blinde Leiter/ genennet werden/ Matth. 23.
Blind waren ſie/ wie in andern Jrꝛthummen/ die ſie defendirt/ alſo ſonderlich in defenſione fati & μετεμψυχώσεως, daß ſie das nothzwingende blinde Geſchick/ und die Außziehung der Seelen von einem Leib in den andern behauptet/ ſie verkehrten das Geſetz Moſis/ daß dannenhero Chriſtus mit einer ſcharffen Feyel darhinder her gemuͤßt/ Matth. 5, 10. ſeqq. ſonderlich aber irreten ſie im Fundament und Grund der Seligkeit.
Sie wußten viel vom Geſatz/ aber nichts vom Evangelio/ ſie ſprachen den Heyden/ Zoͤllnern und Suͤndern den Himmel glatt ab/ die waren noviſſimi, die letſten bey ihnen.
Sie wußten nichts von der Buß/ noch von der Barmhertzigkeit GOttes/ und auß derſelben flieſſenden Schenckung des Meſſiæ; nichts von ſeinen Kenn-Zeichen und Ampts-Wercken/ welches ihnen Chriſtus vorgeworffen:
Jhr Heuchler/ des Himmels Geſtalt koͤnnet ihr urtheilen/ koͤnnet ihr dann nicht auch die Zeichen dieſer Zeit urtheilen?
Matth. 16, 3. Sie hielten dafuͤr/ der Meſſias werde ein Welt-Reich anrichten/ und weil ſie dergleichen an Chriſto nicht gefunden/ wolten ſie ihn nicht annehmen.
Sie bochten auch auff ihre Primogenitur und Erſte Geburt/ daß ſie GOttes Erb-Volck/ ſein Eigenthum/ ſein Außerwehltes Volck ſeyen/ denen das Goͤttliche Geſetz zu verwahren anvertrauet worden/ darum koͤnne es ihnen nicht fehlen.
Sie trotzen auff ihre ſtrenge obedienz und hartes Orden-Leben; auff ihre gute Wercke und Bußen/ die ſie ihnen ſelbs gauffleten/ wie wir uͤber acht tag vernehmen werden.
Sie wußten nichts/ welches erſchroͤcklich/ von der Widergeburt/ daß der Menſch Fleiſch vom Fleiſch/ und wann er gleich alles thue/ ſo gefalle es doch Gott nicht ohne die Widergēburt.
Alſo daß Nicodemus der Meiſter in Jſrael in dieſem Stuck ein pur lauteres Kind geweßt/ Joh. 3. und davon nicht das geringſte verſtanden.
Dazu dann auch gekommen die Verblendung und die Verſtockung; unangeſehen der himmliſche Vater ihnen ſeinen Sohn geſchicket/ ſeine Vocation, Beruff mit himmliſcher Stimme und kraͤfftigen Wundern verſiegelt und bekraͤfftiget/ ſie auch ſelbs ἀυτοκατάκριτοι in ihrem Gewiſſen uͤberzeuͤgt geweßt/ Matth. 22, 16. und Joh. 8. ſo verfolgten ſie dennoch Chriſtum/ und durchaͤchten ihn in ſeinen Gliedern.
Waren alſo wohl rechte Otter-Gezuͤchte und Schlangen-Art/ denen Chriſtus der Herr das Wappen billicher maſſen viſieret.
Nun/ M. L. dieſe warens nicht allein/ ſondern ſie haben von Anbegin biß hieher viel Bruͤder hinderlaſſen/ die den Phariſaͤer meiſterlich geſpielt.
Das gantze werckheilige Papſtthum/ und ſonderlich die Secten und Ordens-Leute/ Moͤnche/ Nonnen/ Benedictiner/ Carthaͤuſer und dergleichen thuns den Phariſaͤern redlich nach.
Allermaſſen/ wie zween beruͤhmte Papiſten * es ſelbſt geſtehen/ id fuiſſe inter Judæos Phariſæos, quod ſunt religioſi inter Chriſtianos, das ſeyen vorzeiten die Phariſaͤer unter den Juden geweßt/ was heutiges tages die Geiſtlichen unter den Chriſten ſeind.
Und wann ſie es gleich nicht geſtehen wollen/ ſo iſt es doch am Tag/ der Augenſchein gibt es.
Zwar an weltlicher Klugheit/ Verſchlagenheit/ und dannenhero an groſſem Anſehen und Autoritaͤt iſt bey ihnen auch kein Mangel.
Wo bey uns ein gelehrter Mann iſt/ haben ſie zehen dagegen; ſie ſchreiben groſſe Volumina, und erfuͤllen die Welt mit Buͤchern/ urſach:
Man ſpendiert allezeit mehr auff den falſchen Gottesdienſt/ als auff die rechte Religion/ nach dem Exempel Achabs/ der uͤber vierhundert Baals-Pfaffen auff der Streue hielt/ und beſoldete ſie/ aber die zween einige Propheten des Herrn waren ihm zuwider/ und beſchwerlich zu erhalten.
Es iſt auch bey ihnen ſcientia, die Wiſſenſchafft/ wie beym Teuffel der Glaube; ſie ſitzen in cathedra Petri, auff Petri Stuhl ihrer Meinung nach: maſſen ihnen ſelbſt den Schluͤſſel der Wiſſenſchafft und des Himmelreichs zu/ aber in der Warheit ſeind ſie blind/ und der Blinden Leiter.
Sie ſeind gute moraliſten und oratores, aber Trotz ſey ihnen gebotten/ daß ſie das Evangelium recht verſtehen ſolten!
Sie wiſſen nichts von der allgemeinen unbedingten Vergebung bey Gott/ halbieren dieſelbe/ und verdammen uns Lutheraner daruͤber.
Laſſen in Beſchreibung der rechten Buße das vornehmſte und beſte Stuck/ den Glauben/ auß/ und den Kohlers-Glauben halten ſie fuͤr den beſten.
Sie verſtehen ſich nichts auff das vaͤtterliche Hertz Gottes/ und auff den Herrn Meſſiam.
Dann was ſie von demſelben halten/ das erhellet auß ihrem Vicatio, den ſie zu einem Welt-Koͤnig machen/ und ſchroͤckliche Fundamental-Jrꝛthum von ihme foviren.
Sie verfehlen des Wegs der Seligkeit/ ſetzen ihn auff eigene Gerechtigkeit/ wie oben gehoͤret/ auff ihre Antiquitaͤt/ Obedienz und gute Wercke: Sie kennen ſich ſelbs nicht/ und bilden ihnen ein/ die Luſt-Seuche ſeye keine Suͤnde/ die Liebe GOttes muͤſſe eben nicht in ſo hohem Grad beſtehen/ und die Seyten ſo hoch geſpannet werden; vermeinen auß eigenen Kraͤfften das Geſetz voll kom̃lich zu erfuͤllen.
Dazu dann ſchlaͤgt ſumma excœcatio, die hoͤchſte Verblendung; Unangeſehen das Heyl uns iſt kommen her/ von Gnad und lauter Gute/ und ihnen das Liecht des Evangelij/ eben ſo wohl als uns/ hell genug geſchienen/ ſo bleiben ſie als Liecht-ſcheuende doch in ihrer Finſternuß ſtecken.
Dienet alles zur Warnung/ daß man ſich vor ſolchen blinden Leitern huͤte/ und weder an ihren aͤuſſerlichen Gaben/ noch Predigten/ ſich vergaffe.
* Genebr. und Corn. à Lapide.
Es ſeind es aber auch dieſe nicht allein/ die Phariſeer haben auch unter uns geleichet/ und ſeind ſolche alle unſere Welt-weiſe und Hauß-kluge Leute/ alle Bethlehemiten/ und geſchaͤfftige Marthanen/ die zwar in weltlichen Sachenuͤberauß klug/ abgefuͤhrt und verſchlagen/ wiſſen auch wohl von der aͤuſſerlichen From̃keit und guten Wercken viel zu ruͤhmen/ unterdeſſen aber wiſſen ſie von dem beſten Theil/ von der Frucht und Nutzen des Evangelij nichts/ wie die Schaͤfer zu Bethlehem.
Sie wiſſen nichts von der Buß und dero Ubung/ von der Perſon Chriſti/ von dem Weg der Seligkeit/ und fremder Gerechtigkeit.
Haben Lux-Augen/ wann ſie anderer Leute Fehler ſehen ſehen aber ſich ſelbs nicht/ und wiſſen jenen gnug Kletten anzuhencken.
Da moͤgen wir auch wohl auß Joh. 3. mit Chriſto ſprechen:
Jhr ſoltet ſchon laͤngſt Meiſter in Jſrael ſeyn/ und wiſſet das noch nicht; Jtem:
O waͤret ihr blind/ ſo haͤttet ihr keine Suͤnde.
Daß aber dem alſo ſeye/ bezeugt die Erfahrenheit/ ein Hauß-Vater probiere es/ er frage ſeine Kinder und Geſinde/ was es auß der Predigt behalten?
da wird er hoͤren/ daß moralia und Hiſtorien leicht bleiben/ aber das Evangelium/ das doch allein ſelig machet/ das allein Krafft gibt gute Wercke zu thun/ will nicht in das Gedaͤchtnuß.
Jſt I. peccaminoſa igrorantia, eine unverantwortliche Unwiſſenheit; Die Blindheit der Leute auſſer der Kirchen iſt erbaͤrmlich/ aber dieſe muhtwillige/ davon es heiſſet/ muhtwillens wollen ſie es nicht wiſſen/ iſt unverantwortlich; gleich wie Democritus Abderites, der ihme ſelbs die Augen außgeſtochen/ nicht zu entſchuldigen war/ weil er nicht ſehen kunte.
Am juͤngſten Tag wird dieſe Folge nicht gelten; ich hab es nicht gewußt/ darum bin ich entſchuldiget; Sprichſtu/ ich bin ein armer Lay/ ich hab mit meinem Brod und Pflug gnug zu thun/ daß ich mich eben außbringe; wer wolte mir thun/ wann ich ſo viel lernen ſolte/ ich mũßte alles andere ligen laſſen/ und daruͤber verderben?
So ſprich ich/ ſagt Lutherus Tom. 3, Jen. fol. 147.
Was kan ich dazu/ Unwiſſenheit wird nicht entſchuldigen.
Soll ein Chriſt nicht wiſſen/ was ihm zu wiſſen noͤthig iſt? warum lernet mans nicht? warum haltet man nicht gute Prediger? man will unwiſſend ſeyn.
Das Evangelium iſt in Teutſchland kommen/ viel verfolgens/ wenig begehrens/ viel weniger nehmens an/ und die es annehmen/ ſtellen ſich ſo laß und faul dazu/ laſſen die Schulen vergehen/ Pfarꝛen und Predigt-Stuͤhl fallẽ/ niemand dencket daran/ daß mans erhalte/ und Leute aufferziehe/ und laſſen uns allen thalben ſtehen/ als waͤre es uns leyd/ daß wir etwas lerneten/ und gern nichts wiſſen wolten/ ꝛc.
Man ſchuͤtzet keine Einfalt noch die natuͤrliche Unvermoͤglichkeit vor; man beklagt ſich nicht/ daß es zu ſchwer zu lernen; man unterſcheidet nit die Ampts- und Nebens-Wercke/ welche wohl beyſammen ſtehen.
Wie machte es David/ und der Kaͤmmerer der Koͤnigin in Morenland/ Act. 8. die warteten ihres Beruffs/ und lerneten doch auch dabey ihren Gott und Heyland erkennẽ.
Was thun die Widertaͤuffer? ſie handlen und wandlen in weltlichen dingen/ und die Religion oder Gottesdienſt leidet bey ihnen doch keinen Abbruch.
Dieſe ſolten uns ſchamroth machen/ und eines beſſern erinnern.
2. Jſt dieſe Blindheit damnoſa & cauſa ſuperbiæ, eine verdammliche Mutter des Phariſaͤiſchen Hochmuths.
Dann/ lieber Menſch/ wiltu ſelig werden/ ſo muſtu auch wiſſen/ wie? meyneſtu/ GOtt werde dich unmittelbar in Himmel nehmen/ du glaubeſt was du wolleſt?
O wehe nein!
Er hat dirs nirgend verſprochen/ ſonſt koͤnten auch Tuͤrcken/ Tartaren und Barbaren ſelig werden.
Wiſſen ſoltu/ daß Gott eine gantz vollkommene und Engel-reine Gerechtigkeit von dir fordert; quod malâ voluntate perditum, juſtâ voluntate repetit, was der Menſch muthwillig verlohren/ das begehret GOtt rechtmaͤßiger weiſe wieder von ihm.
Eine ſolche Gerechtigkeit aber haſtu nicht/ dein Hertz verdammet dich/ dein Leben uͤberzeuget dich/ eine einige auch die geringſte Suͤnde verdammet dich.
Wo dann nun hinauß?
da zeigt dir das Evangelium die Gerechtigkeit JEſu Chriſti/ die er durch Thun und Leyden erworben/ und mit ſeiner Erhoͤhung beſtaͤtiget.
Wer iſt aber Chriſtus? wie wird man ſeiner faͤhig? iſt ſeine Gerechtigkeit auch allgemein? welches ſeind die Mittel/ daß ich dazu gelange? was iſt Wort und Sacramentẽ? womit ergreiffe ichs?
was iſt der Glaub? was iſt der ſeligmachende/ oder hiſtoriſche/ oder Tugend-Glaub? wo wird mir ſolches alles geoffenbahret? nit im Geſetz/ dann das iſt nur ein Feur-Spiegel/ ein toͤdender Buchſtab/ ſondern im Evangelio/ einer gantz neuen und der Vernunfft unbekandten Lehre.
Da lehret man glauben/ da empfaͤngt man den kindlichen Geiſt/ nicht gezwungen/ ſondern auß lauter Liebe.
Wer das nicht weiß/ der iſt ein unglaubiger Menſch; es iſt aber nicht genug/ daß mans weiß/ es muß auch Schrifft da/ und auffs wenigſte ein Zeugnuß derſelben in bereitſchafft ſeyn/ deſſen man ſich wider alle Anfechtungen bedienen kan.
Wer das nicht hat und weiß/ der muß entweder verzweifflen/ oder ohne Wort GOttes freveln/ und es auff GOttes Barmhertzigkeit wagen/ da es ihm aber gehen wird/ wie einem Traͤumenden/ der ihme im Schlaff wunder-groſſe Dinge einbildet/ wann er aber erwachet/ war es alles nichts.
3. Jſt dieſe Blindheit propudioſa, ſchandlich; es iſt ja freylich einem Chriſten eine Schande/ ſeine Beruffs-Kunſt nicht wiſſen/ die Stuͤmpler ſeind bey allen Handwerckern veracht/ und halt man nichts auff ſie.
Nun aber biſtu/ mein lieber Chriſt/ nicht in die Welt gekommen/ allein der Nahrung/ dem Reichthum/ und anderem vergaͤnglichem Weſen nachzudencken/ ſondern auch ſonderlich deiner Seelen Seligkeit warzunehmen.
Schand iſt es deſtomehr einem Evangeliſchen Chriſten/ wann ers unterlaͤßt.
Wir wollen ja Kinder des Liechts ſeyn/ und dancken GOtt fuͤr das Liecht des Evangelij/ und nehmens doch nicht an.
Das Hertz iſt und bleibt ſtock-blind/ und handgreifflich finſter.
Aber viel groͤſſere Schande iſt es/ wann wir die Jrꝛglaubigen/ Calviniſten/ Wiedertaͤuffer anſehen/ wie begierig ſeind ſie in ihrem falſchen Chriſtenthum? wie eyfferig diſputieren und behaupten ſie doch ihre Jrꝛthum/ daß man nicht meynen ſolle/ wir Lutheriſche und die Calviniſten ſeyen im Fundament des Glaubens mit einander uneins?
Sprichſtu nun: quid faciendum? wie komm ich dann dazu/ daß ichs lerne? Antw.
abi ad Ananiam, gehe hin zu Anania/ Act. 9. das iſt/ zu deinem Prediger/ der wird dirs ſagen/ und ſtopffe die Ohren nicht fuͤr ſeiner Lehre zu/ dencke nicht/ es ſeye dir zu hoch/ es gehe dich nicht an/ mache das velum, den Umhang fleiſchlicher Welt-Gedancken hinweg/ und laß alle uͤbrige uͤppige Phantaſien fahren; betrachte fleiſſig GOttes Wort/ ſo werden dir die Augen auff gehen/ frage nach/ man hu, was iſt das? ſprich:
HErꝛ rede/ dein Knecht hoͤret/ ſo wirſtu deiner Augen Luſt ſehen/ daß dir keine groͤſſere Freude in der Welt uͤber dieſe ſeyn wird/ da wirſtu ſtehen/ wie ein gepflantzter Baum an den Waſſerbaͤchen/ Pſ. 1. Du wirſt dich nicht ſatt ſehen/ und wird heiſſen/ quò plus ſunt potæ, plus ſitiuntur aquæ, je mehr man ſiehet/ je mehr man ſehen moͤchte; wer von dieſer geiſtlichen Speiſe eſſen wird/ den wird nimmer darnach hungern/ Syr. 24/ 29. Wer Gott nicht hier im Glauben ſiehet/ der wird ihn auch dort nicht ſehen in der Herꝛligkeit.
Dann wie die leibliche Finſternuß ein Bild iſt der ewigen Finſternuß; alſo iſt dieſes Licht ein Bild des ewigen Liechts und Wohl-lebens.
Da wir als Durchleuchtige Printzen und Himmels- Fuͤrſten fuͤr dem himmliſchen Salomone ſtehen und ſeine Weißheit hoͤren werden.
Nun ſo ſehet ihn an hie im Glauben/ ſo wird er euch durchleuchten dort im ſchauen/ in der himmliſchen Herꝛlichkeit/ darzu helff uns die Heilige Dreyfaltigkeit.
Amen.
Die Achtzehende Predigt.
Von der Phariſaͤiſchen Gerechtigkeit.
GEliebte in CHriſto.
Es iſt in alle wege der vaͤtterliche Erbfall/ die hæreditaͤt und patrimonium, res gratuita ein gantz frey geſchencktes/ unverdientes ja unverdienliches Werck/ und zwar 1. donum ἄπρακτον proprio labore, ein Geſchenck/ das nicht kan und ſoll mit rennen/ lauffen und arbeiten erlanget werden.
Dann auff ſolche weiſe wuͤrde manches Kind/ dem ſein Vater als dann ſtirbt/ wann es noch in der Wittwen Mutterleib ligt/ zuruck ſtehen muͤſſen/ als welches nichts ſchaffen noch arbeiten kan.
So thun ja freylich auch die Alten nichts auß eygener Krafft/ wie Tagloͤhner/ ſondern daß ſie etwas thun koͤnnen/ das haben ſie naͤchſt GOtt von ihren Eltern/ die ihnen das Leben und alſo alle Kraͤfften zu thun gegeben.
Das waͤre ein ſeltzamer Handel/ wann einer auß eines andern Seckel wolte freygebig ſeyn/ und/ wie man pflegt zu ſagen/ auß anderer Leute Haͤuten Leder ſchneiden/ wann er wolte damit pralen/ als haͤtte er ein groß Werck gethan.
Eben alſo ſeltzam iſt es/ wann ein Kind ihme auß fremden Kraͤfften das Erbe zu verdienen/ wolte traͤumen laſſen/ dann daß es tuͤchtig iſt etwas zu thun/ das hat es bloß von Gott und ſeinen Eltern/ auch ohne einiges Verdienſt.
2. Jſt es donum indebitum, eine freywillige Gab.
Es iſt zwar ein Vater ſeinem Kind ſchuldig zu geben/ oder doch zu Raht zu halten/ was demſelben von ſeinem muͤtterlichen Gut gebuͤhret cæteris paribus, wann es ſich im uͤbrigen haltet/ wie Kindern gebuͤhret zu thun.
Ja wil er ein Chriſtlicher Vater ſeyn und heiſſen/ ſo iſt er ſchuldig/ die Seinen zu verſorgen/ ihnen auß vaͤtterlicher Liebe/ und nicht auß Gerechtigkeit/ Schaͤtze zu ſamlen/ verwahrſam beyzulegen/ und nicht zu verthun; Daß auch die Kinder nach ſeinem Tod ihn ruͤhmen und ſagen moͤgen: das hab ich von meinem Vater.
Aber wann mans mit Gewalt und Recht an ihn ſuchen wolte/ ſo wuͤrde er ſagen: ey hoͤrt/ ich bin euch nichts ſchuldig; ſeyd ihr mir gehorſam geweßt/ ſo habt ihr erſt gethan/ was recht iſt/ und wann ihr gleich alles/ was euch zu thun befohlen iſt/ gethan habt/ ſo ſolt ihr ſprechen:
wir ſeynd unnuͤtze Knecht/ wir haben allererſt gethan/ was wir zu thun ſchuldig waren/ Luc. 17. Jhr ſeyd es ſchuldig geweßt/ ich weiß von keinem groſſen Danck nichts/ euch zu geben. 3. Jſt es donum improportionatum, dieweil kein Vergleich und Proportion unter dem/ was Vater und Mutter an den Kindern thun/ und dem/ was die Kinder hinwiederum̃ ihnen thun/ davon Ambroſius ſehr ſchoͤn ſchreibet ad c. 18. Luc. Paſce patrem tuum, paſce matrem tuam, etiamſi paveris matrem, adhuc non reddidiſti dolores, non cruciatus, quos pro te paſſa eſt, non alimenta, quæ tribuit tenero pietatis affectu, immulgens labiis tuis ubera; non famem, quam pro te toleravit, ne quid, quod tibi noxium eſſet, ederet, ne quid, quod lacti noceret, hauriret; illa tibi jejunavit, tibi manducavit, vigila vit, flevit, &c. illi des, quod habes, cui debes, quod es:
das iſt:
Nehre deinen Vater und Mutter/ und wann du ſchon deine Mutter ernehreteſt/ ſo bezahleteſt du ihr doch die Schmertzen und Wehe nicht/ die ſie fuͤr dich außgeſtanden; nicht die Speiſen/ die ſie dir auß zarter Mutter-Lieb beygebracht/ da ſie dir ihre Bruͤſte an den Mund gethan/ und mit ihrer Milch getraͤncket; nicht den Hunger/ den ſie um deinet willen erlitten/ damit ſie ja nichts eſſe/ was ihr ſchaͤdlich waͤre/ oder trincke/ was die Milch verderbete. Dir zu gut hat ſie gefaſtet und gegeſſen/ gewacht/ den Schlaff gebrochen/ und geweinet/ ꝛc. Summa:
Jhr haſt du es zu dancken/ was du haſt/ von welcher du haſt/ was du biſt.
Wie nun ein leibliches Erb gantz ein geſchencktes/ unverdientes Gut iſt/ ſo ſtellet uns auch der H. Geiſt in ſeinen Worten das ewige Leben fuͤr in der Gleichnuß eines Erbes/ Matth. 25. wann er anzeiget/ daß des Menſchen Sohn am Juͤngſten Tag zwar nach den Wercken/ aber nicht um der Wercke willen richten werde.
Und 1. Pet. 1/ 4. nennet er es ein unvergaͤngliches/ unbeflecktes und unverwelckliches Erbe/ anzudeuten/ daß es niemand erwerben noch ererben koͤnne/ als ἄπρακτον, indebitum & improportionatum, ein unverdienliches/ auß Gnaden geſchencktes und unvergleichliches Erb.
Welches er auch mit leiblichen Exempeln erklaͤret/ ſonderlich an Jacob und Eſau; Dieſer lauffet und rennet/ vermeinend/ er wolle des Vaters leiblichen Seegen errennen/ aber es fehlet ihm/ jenem aber wirds gleichſam im Schlaff/ da er nicht daran gedacht/ Rom. 9. Urſach/ es ligt nicht an jemands wollen und lauffen/ ſondern an GOttes Erbarmen; Groſſe Potentaten theilen ihre Lehen-Guͤter auß nach dem Churman und Paßporten.
An den Kindern Jſrael/ denen er das Land Canaan eingegeben/ nicht auß eygenem Verdienſt/ ſie kunten nicht ſagen in ihrem Hertzen/ meine Krafft und meiner Haͤnde Staͤrcke haben mir dieſes Vermoͤgen außgerichtet/ Deut. 8/ 17. ſie ſeind nicht in das Land kommen um ihrer Gerechtigkeit und um ihres auffrichtigen Hertzens willen/ Deut. 9/ 5. Und dann ſonderlich auch in dieſer unſerer vorhabenden ſchoͤnen Parabel/ da tritt auff ein armer Suͤnder/ bringt nichts mit ſich als Bloͤße/ Elend/ und etliche Regimenter Ungeziffer/ dabey ein reuendes bußfertiges Hertz; auff der andern ſcena tritt herein ein ſtoltzer auffgeblaſſener Werckheiliger/ er ſchmincket ſeine Federn wie ein Pfau/ und ſtehet da als idea Phariſaiſmi antiqui, als ein lebendiges Muſter des alten Phariſaͤiſchen Unweſens.
Heut acht Tag haben wir an demſelben wargenommen phariſaicam cœcitatem, die Phariſaͤiſche Blindheit/ folget anjetzo phariſaica juſtitia, die Phariſaͤiſche Gerechtigkeit.
Hievon nun nutzlich und aufferbaulich zu reden und zu handlen/ wolle uns der Vater des Liechts mit dem Liecht ſeines Heiligen Geiſtes von oben herab mildiglich erſcheinen.
Amen.
SO wird uns nun/ Geliebte im Herrn/ die Phariſaͤiſche Gerechtigkeit gar ſchoͤn an dem aͤltern Bruder des verlohrnen Sohns præſentiret/ und zwar I. Juſtitia ex majoratu, was den Vorzug des Alters betrifft/ er wird clar ὁ πρεσύτερος, der aͤltere genennet.
Nun hatte der aͤlteſte und erſtgebohrne Sohn ſo wohl in der Natur und Voͤlcker-Recht/ als auch in dem Goͤttlichen Recht einen groſſen Vortheil vor andern/ als der Oberſte im Opffer und im Reich/ Gen. 49/ 3. er hatte uͤber ſeinen Bruder zu herꝛſchen/ Gen. 47. hatte zween Vortheil oder Vorauß fuͤr demſelbigen/ Deut. 21/ 7. Daher noch heutiges Tages bey hohen Geſchlechtern und Stamm-Haͤuſern geſchicht/ was dorten Joſaphat gethan/ der ſeinen andern Soͤhnen Gaben gab von Silber/ Gold und Kleinodien/ ſammt feſten Staͤtten in Juda/ und ſie damit außwieſe; aber das Koͤnigreich gab er ſeinem erſtgebohrnen Sohn Joram/ 2. Chron. 21/ 3.
Nun war dieſer Bruder der erſtgebohrne/ dazu hatte er allbereit ſeinen Bruder auß dem Sattel gehebt/ als der verlohren/ todt und außgethan war bey dem Vater; darauff trotzte er/ und gedachte/ ich bin der erſte und der einige Sohn.
II.
Juſtitia ex obedientia legali, weil er ſeinem Vater nach dem Geſetz jederzeit gehorſam geweſen/ ich habe/ ſpricht er/ dein Gebott nie uͤbertretten/ weder committendo, noch omittendo weder mit Veruͤbung des Boͤſen/ noch mit Unterlaſſung des Guten.
Jſt viel geredt/ wers glauben kan.
Jſt man nun einem gehorſamen Knecht/ will er ſagen/ ſeinen Lohn zu geben ſchuldig/ den man ſo werth haͤlt/ daß er kaum ſeinem Herrn um ſo viel Gold feyl/ als ſchwer er iſt?
wieviel mehr mir mein Vater; was thut nicht ein Herꝛ ſeinem getreuen Knecht oder Magd/ will geſchweigen/ ſeinem gehorſamen Kind?
Jm gegentheil mein Bruder/ dieſer mein Sohn/ hat ſein Gut mit den Huren verſchlungen/ dich gepocht und getrutzt/ biß du ihm ſein Theil herauß gegeben.
III. ex Servitute dura, auß der ſchweren Dienſtbarkeit; ſiehe/ ſo viel Jahr diene ich dir/ verſiehe dir eine Knechts-Stell/ ich arbeite Tag und Nacht/ wie ein Tagloͤhner/ ja wie ein Roß/ und habe bitter uͤbel Zeit.
Er trotzet auff die ſupererogativ; ich thue mehr als ich ſchuldig bin. ἰδοὺ, ſagt er/ ſiehe Vater/ wo thut das mein Bruder? andere Kinder thun dergleichen Arbeit nicht/ wie ich/ ich renne und lauffe fruͤh und ſpaht/ und ſoll doch keinen Danck haben/ redde mihi, quod debes, gib mir/ was du mir ſchuldig biſt.
Du biſt zumahl ein ungerechter Vater/ dem boͤſen Buben/ der ſein Gut verſchlungen/ halteſt du eine Mahlzeit/ aber mir haſtu nie einen Bock gegeben/ daß ich mit meinen Freunden froͤlich waͤre.
Hieher nun/ will der Herr Chriſtus ſagen/ ihr Phariſaͤer und Schrifftgelehrte/ beſchauet euch in dieſem Spiegel/ kein Ey kan abermahl dem andern ſo gleich ſeyn/ als ihr und dieſer Sohn/ ihr ſeyd die Bruͤder des verlohrnen Sohns/ ihr pocht auch mit allen Juden ins gemein auff eueren Adel und majoritaͤt/ daß ihr Abrahams Kinder ſeyd; das blaßt euch auff/ und macht ſolche inflatos Unflaͤhter auß euch.
Jhr pocht auff euere Primogenitur und Erſte Geburt/ daß ich weyland Jſrael meinen erſtgebohrnen Sohn und außerkohrnen vor allen Voͤlckern genant habe/ Exod 4/ 22. Jhr duͤncket euch deßwegen viel beſſer zu ſeyn als die Zoͤllner und Suͤnder.
Jhr pochet auff euere Gerechtigkeit/ geſtalt dann Luc. 18. der Herr ein Exempel eines ſolchen Werckheiligen fuͤrſtellet/ der mit ſeinem vollkommenen Gehorſam pranget/ und auch ſagen will/ er habe GOttes Gebott niemahlen uͤbertretten.
Jch bin kein Raͤub er/ kein ungerechter/ kein Ehebrecher/ oder auch nicht wie dieſer Zoͤllner/ ich faſte zwier in der Wochen/ und gebe den Zehenden von allem/ das ich habe.
Ja ihr ſeyds/ die ihr mit den operibus ſupererogationis pralet/ und euere uͤbrige Wercke ruͤhmet/ die ihr euch ſpiegelt in ἀκριείᾳ religionis, in der Strenge euers Ordens/ als der ſtrengſten Sect euers GOttesdienſts/ Act. 26/ 5. und in der abundantia Juſtitiæ, in euerer uͤberfluͤſſigen Gerechtigkeit/ Matth. 5/ 20. Jhr laſſet euch beduncken/ ihr haltet das Geſetz ſchaͤrffer/ ſtrenger/ beſſer/ mehr als euch befohlen.
Jch habe befohlen meine Gebott zuhalten/ und ihrer nicht zu vergeſſen/ deßwegen ich euch gebotten/ ihr ſolt Laͤplein machen an die Fittich euerer Kleider/ und gelbe Schnuͤrlein auff die Laͤplein/ auff daß ihr/ wann ihr ſie anſehet/ gedencket aller Gebott des Herꝛn/ Num. 15/ 38.
So machet ihr die Denck-Zedel breit/ und die Laͤplein groͤſſer als andere/ Matth. 23/ 5. Jch habe befohlen/ ihr ſolt betten und wachen/ und euch nicht mit bloſſen Lippen zu mir nahen/ ſo bettet ihr in den Ecken auff den Gaſſen/ πρὸς τὸ ϑεαϑῆναι, auff daß ihr von den Leuthen geſehen werdet/ Matth. 6/ 5. Jſts wahr/ was Epiphanius ſchreibet hæreſ.
16. ſo lagen ſie des Nachts an ſtatt des Beths/ auff einer Latten einer Spannen breit/ auff daß/ wann ſie im Gebett der Schlaff uͤbereylet/ ſie herunder fielen und erwachten/ ja ſie legten ſich wohl gar auff Kiß- und ſtachelichte Dorn-Buͤſche oder Dorn- Wellen.
Jch habe befohlen den Sabbath zu halten/ ſo haltet ihr ihn ſo ſtreng/ daß ihr euch auch Gewiſſen machet/ nur Aehren abzubrechen/ uñ außzurauffen/ auch die Krancken zu heylen/ Matth. 12. Jch habe befohlen dem Predig-Ampt zu reichen von allem/ ihr verzehendet die Muͤntz/ Till und Kuͤmmel; Jſt zwar recht gethan/ aber unterdeſſen laſſet ihr das ſchwerſte im Geſetz dahinden/ dieſes ſolte man thun/ und jenes nicht laſſen.
Jch habe befohlen/ die Alten in Ehren zu halten/ das laßt ihr euch ſo genau angelegen ſeyn/ daß ihr auch der Maͤrtyrer Graͤber ſchmuͤcket/ Matth. 23. Jch habe befohlen Allmoſen zu geben/ das thut ihr offentlich fuͤr den Leuten.
Jch habe befohlen/ ihr ſolt faſten/ ſo ſehet ihr ſaur/ und verſtellet euere Angeſichter/ auff daß ihr fuͤr den Leuten ſcheinet/ Matth. 6. Jhr faſtet zwier in der Wochen/ Luc. 18. ja offt/ Luc. 5. Bannus Joſephi Præceptor aß keine Speiß/ als die (ἀυτομάτως) auß der Erden waͤchſet.
Jch habe befohlen/ ihr ſolt heilig ſeyn/ ſo reiniget ihr euch auch aͤuſſerlich/ und macht euch ein Gewiſſen/ mit ungewaſchenen Haͤnden zu Tiſch zu kommen/ Matth. 15. Marc. 7. Luc. 11. Jſt alles recht/ wann man nur kein Heiligthum darauß machet/ wie ihr thut.
Solche Leuthe ſeyd ihr/ das ſeind euere ſervitia und opera ſupererogationis, euere Gerechtigkeits Werck; iſt eine beſſere Gerechtigkeit als der gemeinen Juden.
Seyd ihr nun der Vernunfft nicht beraubet/ ſo werdet ihr mercken/ wie uͤbel es dem Bruder des verlohrnen Sohns angeſtanden/ daß er mit ſeinem Vater expoſtulirt, und wie ſchlechte Fundamenta er dazu gehabt.
Wie ihr nun deßwegen einen Greuel an ihme habt/ alſo hat auch GOtt der himmliſche Vater ein Abſcheuen an euch/ die ihr ihm in allen Stucken gleich ſeyd.
Das iſt die Phariſaͤiſche Gerechtigkeit.
Wie tieff nun/ M. L. ſtecket dieſer Phariſaiſmus auch uns allen in dem Buſen!
dann dieweil der Menſch das Geheimnuß des Evangelij mit der Vernunfft nicht begreiffen kan/ und es ihm eine Thorheit iſt/ ſo verlaßt er ſich auff ſeine Fromkeit/ und eygene Gerechtigkeit.
Das war Cains Gerechtigkeit/ Eliphas/ der Heyden/ des Mahomets/ und der Pelagianer.
Man gehe auff die Doͤrffer/ examinire die Leute/ die von Chriſto nichts wiſſen/ ſo wird mans finden/ und Antworten bekommen/ wie jener Baur eine gegeben/ welcher/ als er vom Paſſion gehoͤret/ und gefraget worden/ warum Chriſtus gelitten habe? geantwortet:
er dencke wohl/ Chriſtus habe es auch verdienet.
Dahero rohe Dienſt-Botten ihnen einbilden/ GOtt werde und muͤſſe ihre ſaure Arbeit belohnen/ wie die Wehmuͤtter in Egypten.
Lutherus ad c. 2. Gal. nennets juſtitiam ſervilem, mercenariam, externam, mundanam, humanam, quæ in hac vita mercedem expectat & recipit, ad futuram gloriam nihil prodeſt, ſimilem actibus ſimiæ, eine knechtiſche/ gedingte/ aͤuſſerliche/ menſchliche Gerechtigkeit/ welche in dieſer Zeit die Belohnung hoffet und empfanget/ aber zu dem Himmel nichts nutzet/ und den Affen-Handlungen gleich iſt.
Ein jedes bedencke es nur ſelber/ wann es vom Evangelio niemahlen nichts gehoͤret/ ob es nicht gleich auff dieſe Phariſaͤiſche Gerechtigkeit plumpet/ und hinein fallet.
Und um ſo viel mehr hat man ſich zu erbarmen uͤber das Papſtthumm/ als in welchem dieſe Gerechtigkeit biß dato das Scepter-Regiment erhalten.
Es pochet auch I. auff majoritatem & antiquitatem, auff ſeine Aelte und Vorzug; dann da wird gelehret/ die Gerechtigkeit ſeye geartet/ wie die Geſundheit.
Soll nun der Menſch gerecht werden/ ſo muͤſſe durch die Gnade des himmliſchen Artztes dieſelbe zuvor diſponirt werden mit Glauben/ Liebe/ Forcht und Fuͤrſatz.
Durch den diſpoſitivè, nicht organicè, Vorbereitungs-nicht mittels-weiſe/ radicaliter nicht principaliter.
Darauff werde alsdann die Gerechtigkeit/ als eine Quelle aller Tugenden eingegoſſen; die vertilge alle Suͤnden/ und mache den Menſchen gerecht.
Und dieſelbe ſeye nun auch die Wurtzel und Quell/ krafft welcher der gerechte Menſch nicht nur dem Geſetz ein Genuͤgen thue/ die Suͤnde buͤſſe/ ſondern auch verdiene ſo wohl augmentum gratiæ, die Vermehrung der Gnade/ als die Seligkeit ſelbs/ und der gerechte/ nicht allein barmhertzige Richter werde den Lohn nach den Wercken abmeſſen.
Und ſeyen die adultiores die aͤltere viel gluͤckſeliger als die jungen Kinder.
Sonderlich aber ſeind die Ordens-Leut die Allerheiligſten/ die haben eine viel beſſere Gerechtigkeit als der arme Lay/ ſie thun opera ſupererogationis in Faſten/ Geluͤbden/ Keuſchheit/ Armuth/ Gehorſam/ in ſtrengen Ordens-Regulen/ damit ſie als uͤbereintzigen guten Wercken/ auch andern etwas verdienen.
Und je ſtrenger ein Orden lebet als der ander/ je heiliger er iſt/ als die Capuciner ſeind heiliger dann die Benedictiner/ die Cartheuſer welche kein Fleiſch eſſen/ und nicht mit einander reden/ heiliger als die Capuciner.
Die Jeſuiten verdienten mehr agendo quàm patiendo durch Thun und gute Ubungen/ als durch Leyden und Gedult.
Summa: wer an die Ort des Papſtthum̃s kommet/ der verwundert ſich uͤber ihr ſtrenges Leben.
Aber hoͤre/ was ſagt unſer Heyland Chriſtus dazu?
Es ſeye dann euere Gerechtigkeit beſſer/ dann der Phariſaͤer und Schrifftgelehrten/ ſo werdet ihr nicht in das Himmelreich kommen/ Matth. 5/ 20. Beſſer ſoll ſie ſeyn/ und alſo 1. perfectior, vollkommener; Gott wil ſich nicht mit Hafen-Scherben/ Rechen-Pfenningen/ leichtem ungewigtem Geld/ mit allzuwenigem abbezahlen laſſen.
Was er Adam eingethan/ das wil er wieder haben/ nemlich perfectionem ſummam, die hoͤchſte Vollkommenheit.
Will man ſie verdienen/ ſo muß ſie noch hoͤher und unendlich ſeyn/ da wir doch/ wann wir alles gethan/ was uns befohlen iſt/ bekennen und ſagen muͤſſen/ wir ſeynd unnuͤtze/ ja noch nicht ſo gut als unnuͤtze Knecht/ Luc. 17.
Es muͤſſen ja alle Heilige das Vater unſer betten/ und doͤrffen ſich mit ihrer Gerechtigkeit nicht ſehen laſſen.
Jhre Loſung iſt:
Ach HERR/ gehe nicht ins Gericht mit deinem Knecht/ Pſ. 143. Wann du wilt Suͤnde zurechnen/ ach HErꝛ/ wer wird beſtehen?
Pſal. 130. All unſere Gerechtigkeit iſt wie ein beflecktes Tuch.
Væ etiam laudabili vitæ, ſi remota miſericordia diſcutiatur, ſpricht Auguſt.
Wehe auch dem/ der ruhmwuͤrdig und heilig lebet/ wann er ohne Barmhertzigkeit ſolte gepruͤfet und gerichtet werden.
Es muͤſſen ja die Paͤpſtler ſelbſt geſtehen/ daß der habitus juſtitiæ, ihre Gerechtigkeit nit vollkommen ſey/ daß er zu- und abnehme/ gemehret und gemindert werden koͤnne.
2. Solidior, feſter/ auff einem beſſern Grund beſtehen/ daß man ſich darauff verlaſſen koͤnne.
Stulta & periculoſa habitatio in meritis, quid enim ſtultius quàm habitare in domo vix inchoata? ruinoſa eſt noſtra habitatio, quæ ſuſtentari magis opus habeat quàm habitari, ſchreibet Bernhardus, das iſt:
Es iſt thoͤricht und gefaͤhrlich auff Verdienſte trauen/ dann was iſt thoͤrichter als in einem kaum angefangenen Hauſe wohnen?
Unſere Behauſung iſt gar baufaͤllig/ die mehr unterbauens als bewohnens bedarff. Cornel. à Lapid. p. 218.
ad Corinth. vergleichet dieſe Gerechtigkeit einem Seidenwurms-Hauß.
Allein wann das Feur der Anfechtung darzu kommt/ ſo verbrennet ſie/ wie es die Exempel der jenigen/ die daruͤber zu grund gegangen/ beweiſen.
Jeſabel/ ob ſie ſchon ihr Angeſicht ſchoͤn geſchmincket/ und ihr Haupt zierlich geſchmuͤcket/ wurde gleichwohl von dem Fenſter herab geſtuͤrtzet; alſo gehets und wird ergehen allen Ruhm- und Ehr-ſuͤchtigen Werck-Heiligen fuͤr Gott.
3. Certior, gewiſſer/ in GOttes Wort/ nicht auff einer inwohnenden Gnade gegruͤndet/ auſſer dem Menſchen/ Act. 4. 1. Cor. 1. dann es iſt nicht die Frag/ wie ſchoͤn man die Braut butze/ ſondern ob ſie auch GOtt wohl gefalle/ und annehmlich ſeye?
da ſagt nun die Schrifft clar Nein dazu/ Rom. 3/ 24.
Wir werden ohne Verdienſt gerecht/ auß der Gnade Gottes/ ꝛc. Gal. 11, 16.
Der Menſch wird nicht gerecht durch des Geſetzes Werck/ ſondern durch den Glauben an Jeſum Chriſt/ ꝛc. Beſtehet alſo unſere Gerechtigkeit fuͤr Gott mehr im nehmen/ als im geben/ und wird auch der Glaube außgeſchloſſen/ ſo fern er eine Tugend iſt.
Dann/ ſagt der Apoſtel/ iſts auß Gnaden/ ſo iſts nicht auß Verdienſt/ Rom. 11. mit angehaͤngter Urſach/ Eph. 2. Auß Gnaden ſeyd ihr ſelig worden/ durch den Glauben/ und daſſelbe nicht auß euch.
GOttes Gabe iſt es/ nicht auß den Wercken/ auff daß ſich nicht jemand ruͤhme; daß niemand aufftrette und ſage:
Siehe Vater/ ſo viel Jahr diene ich dir/ und habe deine Gebott noch nie uͤbertretten/ gib mir/ was du mir ſchuldig biſt.
Ey ſprechen die Papiſten/ der Apoſtel ſchlieſſe allein die Wercke vor der Gnade von der Rechtfertigung auß/ dieſe helffen nichts zur Rechtfertigung?
Antwort: der Apoſtel ſchlieſſet auch ἔργα ἐν δικαιοσύνη, die Wercke in der Gerechtigkeit auß/ Tit. 3/ 5.
Er ſchlieſſet auß die Wercke die gut ſeynd/ vor der Gnade aber ſeynd keine Wercke gut/ wie auß dem Exempel Abrahams Rom. 4. und der falſchen Apoſtel Act. 15. zu erſehen/ welche den Juden etwas zu gefallen lehren wollen; aber eben damit haben ſie Chriſtum verlohren/ weil ſie durch das Geſetz gerecht werden wolten/ Gal. 5/ 4. Jſt doch/ ſprechen ſie weiter/ Abraham durch die Wercke gerecht worden/ Jac. 2.
Der Glaube iſt ja ohne Wercke todt?
Antwort: Abraham wurde durch die Wercke gerecht/ tanquam ſignis, non cauſis, als durch Zeichen/ und nit wuͤrckende Urſachen.
Vor GOtt gilt allein der Glaube/ und nicht die Wercke.
Der liebloſe Glaub iſt ohne die Wercke todt/ aber doch machet der Glaub ohne Wercke/ auch/ ohne die Liebe/ gerecht.
Ein wohlgeſchmackter Apffel iſt niemahl ohne Farb/ und doch fuͤhlet der die Farbe nicht/ ſondern den Geſchmack/ wer ihn iſſet.
Ferner wenden ſie ein:
Es werde ja das Ewige Leben ein Lohn genennet/ Matth 5/ 12. eine Belohnung/ Col. 3/ 24. eine Crone/ 2. Tim. 4/ 8. Antwort:
Es iſt das ewige Leben kein Pflicht-ſondern ein Gnaden-Lohn; dem der mit Wercken umgehet/ wird der Lohn nicht auß Gnaden zugerechnet/ ſondern auß Pflicht.
Dem aber/ der nicht mit Wercken umgehet/ glaubet aber an den/ der die Gottloſen gerecht machet/ dem wird ſein Glaube zugerechnet zur Gerechtigkeit/ Rom. 4/ 4.
Ein anders iſt ein verdienter Lohn/ ein anders eine Gnadenreiche Ergoͤtzung der gehabten Muͤhe und Arbeit/ und außgeſtandenen Truͤbſahl/ eine ἀνταπόδοσις τῆς κληρονμίας, eine Vergeltung des Erbes/ die geſchicht nach den Wercken/ nicht um der Wercke/ ſondern um Chriſti willen/ auß Gnaden; gleich wie etwa einem Kind ein Vorauß vor dem andern vermacht wird/ auß lauter Liebe und affection.
Sie werffen uns auch vor die Wort in unſerer Parabel; Alles was mein iſt/ das iſt dein.
Antwort: Es ſeind ſolche Wort conditionatè, bedingungsweiß zu verſtehen/ wann er nemlich auch wird hinein gehen/ und ſich mit freuen/ ſo ſoll auch alles ſein ſeyn/ aber nicht auß Verdienſt/ ſondern auß Gnaden/ vermoͤg der Kindſchafft.
Ob nun wohl unſere Leute keinen Articul feſter glauben/ und darauff halten/ als dieſen/ und ſich ſo erzeigen/ daß man wohl ſiehet/ ſie begehren nit auß den Wercken ſelig zu werden/ ſo muß doch die Warheit geſagt werden ad evitationem I. Phariſaiſmi, zu Meidung des Phariſaͤiſchen Jrꝛthums/ daß man ſich an der Paͤpſtler Ordens-Leuthen/ und an ihrem ſtrengen Leben nit vergaffe/ ſondern ſage/ wir achten es alles fuͤr Schaden/ und Dreck/ nur daß wir Chriſtum gewinnen/ Philip. 3/ 8.
Es iſt einmahl eine kuͤhne und frevele Lehre/ welche ſie fuͤhren/ dann ſie moͤgen die Gebotte nicht halten/ will geſchweigen/ daß ſie noch mehr daruͤber thun ſolten.
2. Epicureiſmi, des Epicuriſchen wuͤſten Sau-Lebens/ dann ob man ſchon mit den guten Wercken das himmliſche Erbe nicht verdienet/ ſo verdienet man doch mit den Suͤnden die Enterbung und Verdamnuß; die guten Wercke ſeind zwar nicht verdienſtliche/ aber doch der Weg zum Himmel; nicht Himmel-Schluͤſſel/ ſondern Kennzeichen der himmliſchen Pilgrim.
Chriſtus hat nicht nur gelitten fuͤr uns/ ſondern uns auch ein Fuͤrbilde gelaſſen/ daß wir ſollen nachfolgen ſeinen Fußſtapffen.
1. Pet. 2. Sie ſeynd nicht die Wurtzel/ ſondern die Frucht/ nicht Mittel/ ſondern der Schmuck eines Chriſten/ Tit. 2. 3. ad Conſolationem, zu unſerm Troſt/ wider die anklebende Unvollkommenheit/ ein jedes unter uns kan ſagen; ich bin ein Kind und Erbe GOttes/ ob ich gleich den vollkommenen Gehorſam nicht leiſten kan/ aber an Chriſtum halte ich mich/ der fuͤr mich bezahlet.
Wer in dieſem alſo fortgehet/ der wird auch endlich das Erbe erlangen/ welches weder durch die Menge der Beſitzer/ noch durch die Viele der himmliſchen Einwohner wird gemindert werden.
Das gebe GOtt mir und dir/ ſo kommen wir beyde dahin/ da Freude die Fuͤlle/ und liebliches Weſen zur Rechten GOttes immer und ewiglich/ Amen.
Die Neunzehende Predigt.
Von dem Phariſaͤiſchen Hochmuht.
GEliebte in Chriſto.
Armer Leuthe Hoffarth ſtincket/ pfleget man im Sprichwort zu ſagen/ hat nicht die Meinung/ als waͤre reicher Leute Pracht lauter Biſem.
Es war freylich eine wuͤſte Stinckerey/ wann David mit ſeiner groſſen Mannſchafft/ in Jſrael 800000. und in Juda 500000.
2. Sam. 24. Hiskias mit ſeinen Schaͤtzen/ 2. Reg. 20. Nebucadnezar mit ſeiner Koͤniglichen Burg zu Babel/ Dan. 4. Herodes in ſeiner Pomp/ Act. c. 12. Berenice in ihrer Phantaſi pranget.
c. 25.
Aber vor der Welt ſcheinet es ſich etwas mehr zu verantworten/ ſie koͤnnen den Narren beſſer verbergen/ ſie koͤnnens mehr verbieſamen/ und entſchuldigen/ mit ihren Ehren-Stellen/ Stand und dergleichen/ damit ſie ihnen ſelbs/ und andern die Augen verblenden/ daß mancher meynet/ es muß alſo ſeyn.
Aber armer Leute Hoffart ſtincket/ jederman hat ein Greuel daran/ es ſtincket nach einer groſſen Thorheit; wie dann in H. Sprach Holelim, die Narren/ und ruͤhmeriſche/ Stoltz/ und Stultus ſynonyma, einerley ſeynd/ Pſ. 5. Laͤcherlich iſt es/ wann einer pranget/ 1. in re vili, mit einer ſchlechten Sache:
Manche Dienſtmagd pranget in ihrer Kappe/ Kroͤß/ Schuh/ Ubermuͤder/ Beltz/ mehr als ein Tuͤrckiſcher Kayſer mit ſeinem Keyſerthum/ ſolte ein ſolcher Menſch 300. fl. vermoͤgen/ wer wolte mit ihr zurecht kommen? das iſt armer Leute Hoffart.
Ein manches Baͤurlein iſt ſtoͤltzer in ſeinem Huͤttlein/ als der Roͤmiſche Kayſer in ſeinem Pallaſt.
Mancher hat etwas vom Schulſack gefreſſen/ da wirfft er mit Latein/ wie mit gantzen Quater-Stuͤcken/ um ſich/ wie Lutherus redet.
Manche Tochter hat ein paar Zinß-Briefflein/ wie thut ſie ſich herfuͤr/ da iſt kein ſchlechter Werber gut genug.
Manche Bettler ſchlagen ſich um den Vorſitz Mancher hoͤret ſich ſelbs gern reden/ erhebt ſeine Stimme wie ein Marckt-Schreyer, iſt alles armer Leute Hoffart.
Es ſtincket auch nach Thorheit/ wann andere prangen.
2. in re invalida, in ſolchen Sachen/ die nicht vielmehr gelten/ als wie falſche Kipper/ die wunder meynen/ wie reich ſie ſeyen/ aber wie ſie es außgeben/ muͤſſen ſie es auch wieder einnehmen; wuchern im Sinn/ wie ein armer Jud.
Mancher pocht auff ſeinen Adel/ iſt aber darbey blut-arm/ oder voll Laſter.
Gleich wie nun jener ohne Gelt bey der Welt nichts gilt/ alſo auch dieſer nichts bey ehrlichen Leuten.
3. In re mendicata & aliena, in fremden Federn/ wie jener Raab beym Æſopo.
Wie manchmal hat ein armer Betler Hochzeit/ iſſet/ trincket/ tantzet/ und macht ſich luſtig und guter ding?
ein mancher pranget in einem gelehnten Kleid/ hat etwa ein paar Lackeyen nach gehen/ daß er nur in der Leute Augen groß ſcheine.
4. In re planè nihili, der groͤſte und hoͤchſte Grad der Narꝛheit iſt/ wann einer ſtoltz iſt ohne einiges Fundament/ nur auß bloßer Einbildung/ wie jener/ deſſen Euphormio lcon. anim. c. 7. gedencket/ der/ als er ſterben wolte/ und von ſeinem Sohn gefraget worden/ was ſein letzter Will/ und Befehl/ die Antwort gegeben; memineris, ut in majeſtatem aſſurgas familiâ tuâ dignam, ſey eingedenck/ daß du nach Hoheit trachteſt/ die deinem Geſchlecht wohl anſtehet.
So nun die weltliche Hoffart fuͤr unſern Augen ein ſolcher Greuel iſt/ ein Geſtaͤnck/ und Gelaͤchter verurſacht/ was fuͤr ein unaußſprechlicher Greuel muß dann vor Gott/ und allen H. Englen die geiſtliche Hoffart ſeyn/ wann der Menſch/ quo nihil miſerius, nullum ſimul ſuperbius, uͤber welchen nichs elenders und auch nichts hoffaͤrtigers iſt/ in ſeiner Fromkeit/ Heiligkeit und Gerechtigkeit fuͤr Gott pranget.
Das iſt ja freylich armer Leute Hoffart/ es ſtincket.
Dann es iſt dieſelbe vilis, wie ein beflecktes Tuch/ Cento ein Bettlers-Mantel und Flickwerck/ Eſa. 64, 6. Invalida, ſie gilt vor GOttes Gericht nicht/ ſie zerſchmeltzet/ wie Butter an der Sonnen; mendicata, eytel Betteley/ dann was haſt du/ Menſch/ das du nicht empfangen/ ſo du es aber empfangen/ was ruͤhmeſt du dich dann/ als der es nicht empfangen haͤtte?
1. Cor. 47. ja wann mans offtmahls beym Liecht beſiehet/ ſo iſts nichts als ein Einbildung; darff mancher meynen/ es ſeye Biſam oder Chriſam/ ſo iſts ein Saur-Teig der Phariſaͤer/ ein σκύβαλον, ζημία, Unflaht/ Dreck und Schaden/ Phil. 3. aller maſſen wie heut acht Tag gehoͤret worden.
Nun denſelben Greuel recht zu verſtehen/ ſtehet uns abermahl fuͤr Augen der Groß-Sprecher und Schwappenhauer/ der aͤltere Bruder des verlohrnen Sohns/ der ſchneidet auff mit dem groſſen Meſſer/ und daſſelbe ex ignorantia ſui, & juſtitiæ perſuaſione, auß eygener Unerkantnuß und Einbildung.
Wir wollen ihm zu unſerer Beſſerung/ zur Verleitung der Hoffart/ und Anfriſchung der Demuht/ ein kleines auffhorchen.
Chriſtus JEſus/ der die Demuht ſelbſten iſt/ gebe ſeine Gnade und Segen dazu/ Amen.
DRey ſonderbahre Stuͤcke der unertraͤglichen ſchnoͤden Hoffart finden ſich bey dem Bruder des verlohrnen Sohns/ I. φιλαυτία, die Eigen-Lieb/ und ſelbs-Bulerey/ die Himmel-breite imagination und Einbildung von ſich ſelbs/ die Affen-Liebe ſeiner Wercke und Fruͤchten.
Er ſetzet die unrechte Brill auffs Aug/ und ein Perſpectiv/ das zehenmahl groͤſſer præſentirt, als es in der Warheit war/ ſiehet ein Schaͤrfflein fuͤr einen Schatz an/ ein Sprieſen fuͤr einen Balcken/ ein Gold- Kuͤgelein fuͤr einen Gold-Verg/ machet auß der Mucken einen Elephanten.
Er hat irgends ſeinem Vater gefolget/ und treulich haußgehalten; aber das war zuviel geredet: Vater/ ich habe dein Gebott NOCH NJE uͤbertretten.
Holla/ moͤchte jemand ſagen/ die Fenſter auff/ daß die Lugen hinauß kan.
Dann wo lebt das Kind/ das von anbegin ſeine Eltern niemahls erzuͤrnet hat.
Stellet darauff eine collation in ſeinem Hertzen an zwiſchen ſich und ſeinem Bruder/ da heiſſet es/ mein Bruder iſt impius in DEUM, Gottloß/ ich aber bin gantz fromm und heilig/ jener iniquus in Parentem, ἄσωτος, trotzig wider den Vater/ und hat ſein Gut mit Huren verſchlungen; ich aber habe nie kein Waſſer betruͤbt; ach welch ein ſchoͤner Engel bin ich!
II. Gloriatio & oſtentatio coram Patre, die Ruhm-Sucht/ er war gern geſehen/ darum ſagt er auch herauß/ was er gedencket/ weſſen das Hertz bey ihm voll/ deſſen gehet der Mund uͤber/ er ſchnellt gleichſam dem Vater fuͤr die Augen/ ίδ, ſiehe/ Vater/ wer ich bin/ du ſolteſt dich billich uͤber mich verwundern und erfreuen; mit angehaͤngter hochmuͤhtiger exprobration, und Vorwerffung; Jch habe dir ſo viel Jahr gedienet/ habe deine Gebott nie uͤbertretten/ und du haſt mir nie einen Bock gegeben/ daß ich mit meinen Freunden froͤlich waͤre.
Da ſchwingt er ſeine Federn wie ein Pfau/ und legt ſich gewaltig an den Laden.
III. Contemptus fratris, die ſchnoͤde Verachtung ſeines armen und bußfertigen Bruders/ der doch bey Gott und Menſchen lieber und froͤmmer worden/ als er jemahls geweßt.
Der Veraͤchter ſagt: ὁυἱός σου οὗτος, dieſer dein Sohn/ das ſchoͤne Fruͤchtlein/ der ehrbare Geſell/ der groſſe Hanß und Juncker/ mag ihn nicht mit Nahmen nennen/ und laßt ſich beduncken/ ſein Bruder ſeye kaum eines Bocks werth/ ihm aber/ als dem Froͤmmern/ gebuͤhrt das gemaͤſtete Kalb.
Gibt endlich IV. ſeine Hoffart auch zu erkennen ſeparatione, er wil nicht hinein gehen/ duncket ſich zu gut ſeyn/ als wolt er ſagen/ was/ ich wolte den Vaganten/ den Landfahrer/ den Lumpen nicht ſo gut achten/ daß ich ihm einen Tritt unter das Geſicht gehen wolte.
Jhr meynet gewiß/ ſimilis ſimili gaudet, ich ſeye auch ein ſolcher Gaſt/ nein/ wer ſich unter die Kleyen maͤngt/ den freſſen die Saͤu/ er muß eine weile warten/ biß ich hinein gehe.
Unangeſehen der Vater ihn geladen/ und freundlich zugeſprochen/ wolte er doch nicht.
Trettet nun abermahl hieher fuͤr dieſen Spiegel ihr Phariſaͤer und Schrifftgelehrten/ ſehet euer Controfet/ ſolche Geſellen ſeyd ihr/ um kein Haar beſſer.
Dann wer ſeynd die groſſe ϕίλαυτοι, die ſo hoch und viel von ſich halten/ ſo wohl abſolutè, die ihr euch ſchlechter dings fuͤr lebendige Heilige und Engel preiſet/ und ſelbs rechtfertiget/ als auch comparatè, die ſich beſſer duncken zu ſeyn als andere Leute/ als eben ihr.
Chriſtus zeiget ihnen ſolche ihre Unart an dem Phariſaͤer im Tempel/ Luc. 18. der tritt daſelbſt auff und ſpricht:
Jch dancke dir GOTT/ daß ich nicht bin wie andere Leute/ Raͤuber/ Ungerechte/ Ehebrecher/ oder auch wie dieſer Zoͤllner/ ꝛc. Seyd ihr nicht die jactatores, und groſſe Brillenmeiſter/ die ihr auch fuͤr Gott tretten doͤrfft mit unverſchaͤmter Stirn/ und auffgehabenen Augen/ und dieſes DEO gratias intoniren/ ihr laſſet eure Heiligkeit auff der Trommel herum ſchlagen/ mit den Poſaunen außblaſen/ wann ihr Allmoſen gebt/ ihr bettet offentlich an den Ecken der Gaſſen/ nur daß ihr von den Leuten geſehen werdet.
Ja ihr doͤrfft auch wohl Gott dem Herrn fuͤr die Naſen ſchnellen/ wie dorten die Juden/ Rom. 9/ 19. was beſchuldiget er uns/ wer kan ſeinem Willen widerſtehen?
Jhr ſeyd die Contemptores und Veraͤchter/ nicht nur der armen Suͤnder/ ſondern auch meiner/ des Meſſiæ/ den Raht GOttes verachtet ihr wider euch ſelbs.
Jhr wolt das gemaͤſtete Kalb/ den Meſſiam/ allein haben/ und goͤnnet den armen Heyden nicht einen Bock; ob ich euch ſchon gepfiffen/ ſo wolt ihr nicht tantzen.
Jhr ſeyd die rechte ἀσύμβολοι, ſingulares, Sonderling/ daher habt ihr auch den Nahmen Phariſæi, oder in ſeiner Sprach/ Periſchim, darum verweißt ihr meinen Juͤngern/ Matth. 9/ 11. Warum iſſet euer Meiſter mit den Zoͤllnern und Suͤndern? und Luc. 7/ 39. Wann dieſer ein Prophet waͤre/ ſo wuͤßte er/ wer und welch ein Weib das iſt/ die ihn anruͤhret/ dann ſie iſt eine Suͤnderin.
Ja am allernaͤchſten zielet der Herr auff dieſen Zweck; dann dieweil eben dazumahl ihme es die Phariſaͤer fuͤr ungut hielten/ daß er die Suͤnder annim̃t/ und mit ihnen iſſet/ Luc. 15/ 2. ſo wil Er ihren Unverſtand damit ruͤhmen/ und ſagen:
Solche Bruͤder ſeyd ihr auch/ die ihr nicht leiden koͤnnet/ daß man mit armen Suͤndern umgehet/ und ſich ihrer annimmt.
Nun bedencket ihr ſelbs/ ſtunde es dieſem Bruder wohl an? lehret euch nicht die Vernunfft anders? haͤtte er nicht beſſer gethan/ er waͤre mit ihnen gegangen/ und haͤtte ſich mit gefreuet?
Ey wolan/ ſo lernet daran/ ihr Herren Phariſaͤer/ gleichen Hochmuhts muͤſſig zu gehen/ und euch dafuͤr zu huͤten.
Zu wuͤnſchen waͤre nun abermahl/ daß auch die Werckheiligen Ordens-Leute im Papſtthum̃ fuͤr dieſen Spiegel ſtuͤnden/ und ſich darinnen befchaueten.
Dann bey ihnen herꝛſchet die ϕιλαυτία im hoͤchſten Grad/ und kan ſich deren keiner erwehren/ wie faſt er wil.
Da ſtincket allen das Maul nach der Apotheoſi, Canoniſation und Vergoͤtterung/ da gloriret man mit den Catalogis Sanctorum, und Heiligen-Regiſtern/ und gloriâ miraculorum, mit dem Wunder-Ruhm.
Oſtendant, ſchreibet Thom.
Bzov. der dem Zeug Jſraelis Hohn ſpricht: l. 7. c. 1. Proteſtantes, an inter eos, ex quo nobiſcum ſocietatem diviſerunt, talis ſit ſeties Sanctorum? quod attinet ad populum, ſunt quidem in Eccleſia Catholica plurimi mali, ſed ex hæreticis nullus eſt bonus.
Das iſt; Es weiſen uns die Proteſtirende/ ob unter ihnen/ ſeit ſie ſich von uns getrennet/ auch eine ſolche Reyh der Heiligen ſeye?
was das gemeine Volck anbelanget/ ſeynd zwar in der Catholiſchen Kirchen viel Boͤſe/ aber unter den Ketzern iſt keiner gut.
So iſt ihre ſeparatio und Entfernung von der Welt offenbahr/ daß ſie den Weibern nachfegen/ laſſen ſie nicht in ihre Kloͤſter/ ſeind gute Soldaten hinter dem Ofen.
Wir ſeynd in die Welt/ als in einen Kampff-Platz getretten/ ſo lauffen ſie auß der Welt/ und verkriechen ſich in die Kloͤſter; heiſſet das gekaͤmpffet/ Glauben gehalten/ daß man die Crone der Gerechtigkeit erlange?
Paulus gibt es nicht zu/ und nennet es eine ſelbſt-erwehlte Geiſtlichkeit und Gottesdienſt.
Wann ſich dann dieſe Phariſaͤer gnug in dieſem Spiegel beſehen/ ſo moͤgen auch wohl unſere ſtoltze Phariſaͤer herzu tretten/ die wir leyder alle im Bußen tragen.
Daruͤber Luthertis hefftig klaget Tom 6. Jch habe es ſelbs ſchier 20. Jahr geprediget/ und getrieben/ ꝛc. Waͤre die geiſtliche Hoffart nicht ſo groß/ es wuͤrde beſſere Buͤſſer geben.
Es iſt ein Kraut/ ja Unkraut/ das heiſſet ϕιλαυτία, Selbſt-Lieb/ das waͤchſet in unſern Hertzen/ die alte Schlang hats darein geſaͤet.
Jſt die quinta eſſentia des Schlangen-Giffts/ des Satans Tinctur/ die ſchaͤdliche hectica, da der Menſch/ wann er etwas gutes thut/ alſobald ſich verliebt in ſich ſelbs/ buhlet mit ſich ſelber/ verwundert ſich uͤber ſich ſelbs/ klebet am Gebett/ an der Anhoͤrung Goͤttlichen Worts/ ja an der Demuht ſelbs; Alſo hoͤret ſich mancher gern reden/ wie ihm ſein Hertz in die Wort außbricht; von denen es heiſſet: ein witziger Mann gibt nicht Klugheit fuͤr/ aber das Hertz der Narren ruffet ſeine Narꝛheit auß/ Prov. 12/ 23.
Noch ein mancher ruͤhmet ſich ſeiner Heiligkeit/ ſeiner Thraͤnen/ ſeines Kniebiegens ohne Noth.
Ja es ruͤhmet wohl der Menſch ſeine Demuht ſelbs/ und die/ welche von Verachtung eytler Welt-Ehre Buͤcher ſchreiben/ ſetzen ihre Nahmen fornen an/ daß ſie deßwegen moͤgen Ruhm erlangen.
Darauff folget nun Contemptus, die Verachtung/ andere muͤſſen bey ihnen Suͤnder ſeyn/ werffen ihnen ihre Fehler und Maͤngel fuͤr/ auch nach der Buß/ und kuͤtzlen ſich damit/ gedencken nicht/ was einem widerfahren/ das koͤnne allen begegnen.
Dann ob zwar wohl fuͤr der Buß ſolche Leute zu ſcheuen/ und man der raͤudigen Schaafe muͤſſig zu gehen/ jedoch ſoll man ſich nach der Buß (wann ſie rechtſchaffen geweßt) ihrer wiederum erbarmen/ cœteris paribus, den weltlichen Rechten und Ordnungen nichts benommen/ Evangelium enim non abolet politias.
Nach ſolchem allem iſt die Beſchreibung der geiſtlichen Hoffart dieſe:
Gleich wie die weltliche Hoffart in der Selbſt-Lieb/ Ruhmſucht und Verachtung des andern beſtehet.
Dann wer da einen Batzen mehr vermag/ der verachtet den andern/ ſpiegelt ſich an ſich ſelbs/ beduncket ſich ein Liecht der Welt zu ſeyn/ und achtet andere nur fuͤr einen Wand-Schatten: Alſo iſt die geiſtliche Hoffart ein ſolcher Stand/ da ein Menſch ſeine gute Wercke/ Tugenden/ Gebett/ Almoſen/ Buße/ Creutz und Leyden/ ſeine Thraͤnen/ Demuht/ Armuht/ ꝛc. als einen Kram fuͤr Gott außleget/ damit pranget und pralet/ und ein idolum, einen Goͤtzen darauß machet/ und es gleichſam anbettet/ vermeinend/ Gott muͤſſe ihm darum gnaͤdig ſeyn/ und ſeye ſeines gleichen nirgend mehr zu finden.
Dabeneben verachtet man andere/ die muͤſſen alle Suͤnder ſeyn/ und laͤßt ſich beduncken/ es ſtehe alles auff eigenem Vermoͤgen/ man muͤſſe fuͤr ſich Achtung geben/ daß man ſeinen Credit erhalte/ und ſich nicht mit anderer verachteter Leute Gemeinſchafft beſudele.
Welches alles aber endlich auff die Ehr- und Gunſt-Sucht hinauß laufft/ und die ἀποϑἑωσιν oder ſelbſt-Vergoͤtterung zum Zweck vor ſich hat.
Was ſagt aber Chriſtus von dieſem Phariſaiſmo und Heiligen-Stoltz?
Antwort: Luc. 16, 15. GOtt kennet ihre Hertzen/ dann was hoch iſt unter den Menſchen/ das iſt ein Greuel fuͤr GOtt.
1. Pet. 5. GOtt widerſtrebet den Hoffaͤrtigen.
Er hat ja ein gantzes Heer wider die hoffaͤrtige Stadt Jeruſalem geſchickt/ und ihr den Garauß gemacht.
Hochmuht iſt die rechte Lueifers Art/ welche die H. Engel vom Himmel geſtuͤrtzet/ und zu leidigen Teuffeln gemacht.
Wie ſo; moͤchte jemand ſagen/ iſts dann allerdings unrecht ſich freuen uͤber ſeine wohl verrichtete Arbeit? darff ein Menſch nicht ſeine Tugenden/ ſonderlich ſeine Patienten ruͤhmen?
Man ſoll ja das Liecht guter Wercke leuchten laſſen fuͤr den Menſchen/ Allmoſen geben offentlich/ und mit gutem Exempel vorgehen.
Sagt doch Samuel 1. Sam. 12. antwortet wider mich fuͤr dem HErꝛn und ſeinem Geſalbten/ ob ich jemands Ochſen oder Eſel genommen habe?
ob ich jemand habe Gewalt und Unrecht gethan?
ob ich von jemands Hand hab ein Geſchenck genommen/ und mir die Augen blenden laſſen? und Hiskias 2. Reg. 3, 3. Ach HErꝛ/ gedencke doch/ daß ich fuͤr dir treulich gewandelt habe/ und mit rechtſchaffenem Hertzen/ und habe gethan/ das dir wohlgefaͤllet.
Paulus ſagt 2. Cor. 1/ 12.
Unſer Ruhm iſt der/ nemlich das Zeugnuß unſers Gewiſſens/ daß wir in Einfaͤltigkeit und Goͤttlicher Lauterkeit auff der Welt gewandelt haben.
Antwort: Man muß einen Unterſcheid machen inter fora & corda, unter den weltlichen Gerichten/ und unter dem Gericht des Hertzens fuͤr GOtt.
Fuͤr Gott ruͤhme ſich ja niemand in circo juſtificationis, in dem Handel der Rechtfertigung/ dann da heißt es:
Jch armer Menſch gar nichts bin/ Gottes Sohn iſt worden mein Gewinn; aber fuͤr den Menſchen iſt es erlaubet/ nicht Ruhm ſuchen/ und damit pralen/ ſondern wanns noth iſt/ ſich damit vertheidigen.
Fuͤr Gott mag man ſich auch wohl ruͤhmen/ aber nicht bey Gott und wider Gott/ zwiſchen ihm und mir allein.
Da ſehe ein jeder wohl zu/ daß er ſich nicht darauff verlaſſe/ als muͤßte ihm Gott deßwegen den Himmel geben.
Dann da gehoͤret ein anderer Ruhm zu/ welchen ich bey mir nicht finde/ ſondern allein bey Chriſto.
Darnach muß man auch die Hertzen un terſcheiden/ dann wann ſchon offt zwey ein Ding thun/ iſt es darum nicht gleich einerley.
Judas und die arme Suͤnderin kuͤſſeten Chriſtum aber ein jedes mit einem andern/ jener mit verraͤtheriſchem/ dieſe mit bußfertigem Hertzen.
Salomo und Herodes baueten dem Herrn einen Tempel; Moſes und David lieſſen die Kinder Jſrael zaͤhlen; Salomo und Hiskias zeigeten ihre Schaͤtze; aber je einer mit hochmuͤhtigem/ der andere aber mit demuͤhtigem Hertzen/ Gott zu Ehren.
Da ſihet nun Gott/ was menſchliche Augen nicht ſehen: derowegen Er ſich nicht betriegen laͤſſet.
Chriſtliche Hertzen ſprechen mit Paulo/ 1. Cor. 4. Jch bin mir nichts bewußt/ aber darum bin ich nicht gerechtfertiget.
O wie gut iſt es/ wann einer ſeine Gaben nicht weiß/ wie Moſes/ der als eine irꝛdiſche Sonne vom Berg herab gieng/ aber er wußte nicht/ daß die Haut ſeines Angeſichts glaͤntzete/ Exod. 34. Laßt uns nachfolgen dem Exempel Chriſti/ der ſich unter Engel und Menſchen gedemuͤhtiget/ und ſeiner Vermahnung gehorchet/ Matth. 6. Wann du betten wilt/ ſo gehe in dein Kaͤmmerlein/ und ſchleuß die Thuͤr zu/ und bette zu deinem Vater im verborgenen/ und dein Vater/ der in das verborgene ſihet/ wird dirs vergelten offentlich.
Man muß aber auch fuͤr den Menſchen betten/ nach der Regul Auguſtini tract. 8. in Ep. Johan.
Si times ſpectatores, non habebis imitatores, debes videri, ſed non facere, ut videaris, opus ſit publicum, intentio ſecreta.
Das iſt: Wann du dich ſcheueſt ſehen zu laſſen/ ſo kan dirs niemand nachthun/ du ſolt geſehen werden/ aber dich nicht ſelbs gern ſehen laſſen/ verrichte dein Werck offentlich/ aber dein Zweck und Abſehen halte heimlich.
Gedencke lieber Menſch/ daß es nichts mit dir ſeye/ daß du nur eine Hand voll Erd/ ein Sack voll Unraht und elende Mißgeburt/ ja ein zerbrechliches Gefaͤß ſeyeſt/ daß du nur uͤber alles/ was du biſt und haſt/ ein Schaffner ſeyeſt/ der die Allmoſen- Guͤter außtheilen ſoll.
Das groͤſſeſte Werck das wir thun koͤnnen/ iſt das geringſte davon/ das wir thun ſollen.
Nun Chriſtus wolle die Wellen unſerer Hertzen ſtillen/ und die geſchwulſtige Waſſerſucht des geiſtlichen Hochmuhts in uns heylen/ daß wir ſagen; Nicht uns HErꝛ/ nicht uns/ ſondern deinem Nahmen ſey die Ehre; und mit den 24. Elteſten Apoc. 4. die Cronen fuͤr den Stuhl werffen/ und ſprechen:
HErꝛ du biſt wuͤrdig zu nehmen Ehre/ Preiß und Krafft/ dann du haſt alle Dinge geſchaffen/ und durch deinen Willen haben ſie das Weſen/ und ſeind geſchaffen. Darum
Allein GOtt in der Hoͤh ſey Ehr/ Und Danck fuͤr ſeine Gnade/ Darum daß nun und nimmermehr Uns ruͤhren kan kein Schade/ Ein Wohlgefallen GOtt an uns hat/ Nun iſt groß Fried ohn unterlaß/ All Fehde hat nun ein Ende/
AMEN.
Die Zwantzigſte Predigt.
Von der Phariſaͤiſchen Heucheley.
GEliebte in CHriſto dem HEꝛrn.
Billich ſtehet der Heiligen-Teuffel/ der Engliſche Satan/ der ſchoͤne Rieſe und glaͤntzende Lugen-Geiſt in theatro diabolorum, auff dem Schau-Platz der Teuffel fornen an/ der jenige Geiſt/ der ſich in einen Engel des Liechts verſtellen kan/ und Engliſchen Schein von ſich leuchten laßt/ der Meiſter aller Heucheley/ der jentge/ der ſich im Paradiß in eine damals holdſelige Schlange verkleidet/ und Engliſche Worte von ſich gegeben; darum auch Eva geglaubet/ es waͤre ein Engel/ der mit ihr redete/ dann das wußte ſie wohl/ daß keine Schlange reden koͤnne.
Der ſich Matth. 4. herfuͤr gethan/ und es mit Chriſto gewagt/ groſſes Mitleiden fuͤrgegeben/ Gottes Wort angezogen/ und groſſe promeſſen gethan.
Zweiffels frey wird er eben nicht in ſo ſchroͤcklicher Geſtalt auffgezogen ſeyn/ wie man ihn mahlet/ mit Hoͤrnern und Klauen/ ſondern als ein Engel des Liechts.
Jſt der jenige ſchoͤne Geiſt/ vor dem ſich der Apoſtel Paulus mehr befahret/ als vor keinem/ 2. Cor. 11/ 4. Jch foͤrchte aber/ daß nicht wie die Schlang Hevam verfuͤhrete mit ihrer Schalckheit/ alſo auch euere Sinne verrucket werden von der Einfaͤltigkeit in Chriſto.
Jſt der jenige Geiſt/ der in foro lauter prætextus boni publici & affectionis fuͤhret/ ſagt wunder/ wie ers ſo gut meynet; wie Ahitophel und Jerobeam; jenes Raͤthe fielen alle vom Himmel herab/ er war allein lux mundi das Liecht der Welt; dieſer gab fuͤr/ er meyne es recht gut mit dem Volck/ gibt Gottesdienſt fuͤr/ wie Abſolon 2. Sam. 15. ſaget/ man koͤnne Gott allenthalben dienen/ wann ſie jaͤhrlich gen Jeruſalem gehen/ wuͤrden ſie muͤde Beine machen/ darum wolle ers naͤher begreiffen/ und einen Gottesdienſt zu Dan und Bethel anrichten/ da ſie ihrem Gott eben ſo wohl dienen koͤnten/ als zu Jeruſalem/ 1. Reg. 12. Herodes der Kinder-Moͤrder wolte auch nicht der lerſte ſeyn/ und dahinden bleiben/ den neu-gebohrnen Koͤnig der Juden anzubetten/ Matth. 2. Jn Choro iſt er ein Prediger/ wie er dort kein falſcher Geiſt ſeyn wolte in der falſchen Propheten Munde/ daruͤber der vom Teuffel gerittene Zedekia dem Propheten einen Backen-ſtreich gegeben/ und geſagt: Wie/ iſt der Geiſt des HErꝛn von mir gewichen/ daß er mit dir redet? ja er gibt ſich fuͤr einen Buß-Prediger und Fuͤrbitter auß/ wie dann die Poltergeiſter im Papſtthum gebetten fuͤr die armen Seelen/ man ſolle Seel-Meſſen halten/ Buße thun/ kleine Kraͤgen tragen/ mit Freſſen und Sauffen einhalten/ ꝛc. aber er bleibet nur in der andern Taffel.
Er iſt ein ϑαυματργος, ein Wunderthaͤter/ 2. Theſſ. 2. Wuͤrcket allerley lugenhafftige Kraͤfften/ Zeichen und Wunder.
Ein hochgelehrter Doctor, der auff Moſis Stuhl ſich ſetzet/ er hat ſeine Maͤrtyrer/ pranget mit ſchoͤnen Ceremonien/ Kirchen-Ornat und Zierath/ ſonderlich aber fuͤhret er einen Schein der Gottſeligkeit/ des heiligen Lebens und Wandels/ das Hertz feiner Diener iſt in heiſſer Andacht wie ein Back- Offen/ Oſe.
7. Wie dañ die meiſten Ketzer durch ſolchen Schein auffkommen/ ſonderlich kan ſich Chryſoſt. ep. 4. ad Olympiades, uͤber Pelagium nicht genugſam verwundern/ er zaͤhlet ihn unter die Maͤnner ν ὡσάυτῃ ἀσκήσει.
Wer iſt heiliger/ wer iſt froͤmmer/ als die Wiedertaͤuffer und Photinianer/ die neuen Weigelianer/ die niemahl ſchweren/ fluchen/ kein unnuͤtzes Wort von ſich hoͤren laſſen/ ꝛc. wie der Phariſaͤer/ Luc. 18. Jm gemeinen Leben iſt dieſes Teuffels Mund glaͤtter dann Butter/ und hat doch Krieg im Sinn/ ſeine Wort ſeind gelinder dann Oel/ und ſeind doch bloſſe Schwerter/ Pſal. 55.
Viel Menſchen werden fromm geruͤhmet/ aber wer will einen finden/ der rechtſchaffen fromm ſey?
Proverb.
20, 6. Dann/ wie Lutherus gloſſiret/ die Heucheley iſt groß auch unter guten Wercken/ manchen haͤlt man fuͤr boͤß/ und manchen fuͤr gut/ da man beyden unrecht thut.
Es ſpricht der Unweiſen Mund wohl/ Den rechten GOtt wir meynen.
Doch iſt ihr Hertz Unglaubens voll/ Mit That ſie ihn verneinen.
Jhr Weſen iſt verderbet zwar/ Fuͤr GOtt iſt es ein Greuel gar/ Es thut ihr keiner doch kein Gut.
Billich/ fag ich noch einmal/ ſtehet dieſer Teuffel oben an/ und fuͤhret gleichſam das Regiment/ 1. ob ſummam ſubtilitatem, wegen ſonderlicher Verſchlagenheit/ er gehet ſo facht/ ſo leiße/ daß man ihn nicht leichtlich mercket/ die andern plumben Abc-Teuffel hoͤret man bald gehen/ der Sauff-Pracht- und Geitz- Teuffel iſt gar plumb. 2. ob verſutiam, wegen der Argliſtigkeit/ er iſt verſchlagen/ und ſo geſchwind als keine Garnwind; er iſt ein ſolcher Gauckler/ der/ wann man ihn zur vorderen Thuͤrhinauß treibet/ zur Hinderthuͤr in einem andern Habit wieder hinein ſchleichet.
Bauet man an der andern Taffel/ fuͤhret ein aͤuſſerlich/ fein/ und ehrbar Leben/ ſo macht er ſich an die erſte Taffel/ wie er vor Luthero gethan; Bauet man aber an der erſten Taffel/ ſo gehet er auff die andere/ und ſuchet/ wie er den Leuthen zukommen moͤchte.
Heutiges tages ſuchet ers durch den vermummten Religion-Frieden/ durch ſeine Syncretiſten.
3. ob imitandi artem, wegen kuͤnſtlicher Nachartung/ er iſt ein trefflicher imitator und Aff der Goͤttlichen Wercke/ da mans fuͤr einander ſchwerlich erkennen kan.
Der Koͤnig Hiskias bettet/ und ſagt: HErꝛ gedencke/ wie ich fuͤr dir treulich gewandelt habe/ und mit rechtſchaffenem Hertzen/ und habe gethan/ das dir wolgefaͤllet.
2. Reg. 20, 3. der Phariſaͤer brauchet faſt gleichfoͤrmige Wort:
Jch dancke dir GOtt/ ꝛc. Luc. 18. die Suͤnderin/ Luc. 7. kuͤſſet den Herrn Chriſtum/ Judas auch; Zacheus begehret Jeſum zu ſehen/ Herodes auch/ aber mit viel anderem Sinn.
Ob er nun wohl den Schalck meiſterlich weiß zu verbergen/ und hinder dem Berg zuhalten/ ſo laßt er doch immer die Klauen ſehen.
Damit wir nun dieſen heiligen Satan recht erkennen/ als ſtellet uns Chriſtus abermal ein lebendiges Exempel fuͤr/ an dem aͤltern Bruder des verlohrnen Sohns/ und zwar phariſaicam hypocriſin, Phariſaͤiſche Heucheley/ und weiſet uns auff die rechte anatomiam und denudation oder Entdeckung des Schaafs-Beltz/ des getuͤnchten Grabes/ der Jacobs-Stimm/ und der Eſaus Haͤnde.
Davon auch dißmal fruchtbarlich zu handlen/ wolle der Vater des Liechts mit ſeines H. Geiſtes Gnade uns mildiglich erſcheinen/ Amen.
GEliebte im HErꝛn:
So erzeiget ſich nun bey dem Bruder des verlohrnen Sohns als der Schaaf-Beltz I. bonæ intentionis ſpes, ſeine gute Meinung/ er fuͤhret einen trefflichen und lobwuͤrdigen Schein/ darauff deutet Chriſtus mit einem Woͤrtlein/ DJR/ ſo viel Jahr diene ich DJR.
Nicht MJR/ O lieber Vater/ ſondern DJR zu Ehren/ Nutz/ Dienſt/ Genieß/ Vortheil/ Auffkommen/ Luſt und Gefallen/ wie koͤnteſt du einen beſſern Sohn haben als mich?
Mein Bruder hat nicht DJR/ ſondern ſeinem Bauch gedienet/ der ſchaͤndlichen Wolluſt gepflogen/ ſeinen Vortheil geſucht/ dich bey lebendigem Leib erben wollen/ aber ich armer Narꝛ lauffe/ renne/ und laſſe mirs blut-ſaur werden.
Das war ein ſchoͤner Schaaf-Beltz/ dieſer Prætext lautete wohl/ und hatte ſchoͤne Wort in ſich; aber ſolte man ihm ins Hertz haben ſehen koͤnnen/ da war es viel anders gemeinet/ er ſteckte voll Eigennutz/ er war ein Narꝛ in ſeinen Sack; er gedachte/ nun mein Bruder außgethan iſt/ weß wird das Gut alsdann ſeyn als mein/ tibi ſeritur, mihi metitur, ich will meinem Vater ſaͤen/ aber mir ſchneiden; finis , warum/ und wem zu gefallen/ ers gethan/ war der Vater; aber finis ᾧ, wem zu gut/ war er ſelbs.
II. Conſcientia in minimis, er machet ihm ein enges Gewiſſen uͤber die geringſte Sachen/ ja ſolte er dem Vater einen Bock angegriffen/ und ſich mit ſeinen Leuten froͤlich gemacht haben?
er will ſagen:
du haſt mir nie keinen Bock gegeben/ ſo hab ich auch nie keinen begehrt/ ich haͤtte mich ehe zehenmal in die Finger gebiſſen.
Da wolte er an einer Mucke erſticken/ und unterdeſſen verſchlucket er ein gantzes Cameel/ er hatte einen ſtinckenden Bock/ ja ſchaͤndlichen Wolff/ in ſeinem Bußen/ er wolte keinen Bock verzehren/ und verſchlang dieweil den Wolff.
III. Operis operati ſanctimonia; es erzeigte ſich bey ihm ein ehrbarer Wandel/ und ſchoͤne Tugenden der andern Taffel/ Gehorſam/ Demuht in ſeinem Dienſt/ Freundlich- und Leutſeligkeit/ dann er hatte gute Freunde/ und ſagt/ daß ich mit meinen Freunden froͤlich waͤre.
Caſtitas, die Keuſchheit/ dann ſonſt wuͤrde er die Unkeuſchheit/ das Huren-Leben ſeinem Bruder nicht fuͤrgeworffen haben/ daß er ſein Gut mit den Huren verſchlungen; Abſtinentia voluptatum, er enthielte ſich der Wolluͤſten/ das Geſang und Reyen kam ihm fremd fuͤr/ er wars nicht gewohnt; ἀυτάρκεια, die Vergnuͤgſamkeit/ er ließe ſich mit wenigem begnuͤgen; Laborioſitas, die Arbeitſamkeit/ dann er war auff dem Felde kein Muͤſſiggaͤnger.
Seind lauter ſchoͤne politiſche Tugenden/ wann Glaub und Hertz dabey/ ſo ſeinds Chriſtliche Wercke: Aber o des ſchroͤcklichen Wolffs/ der ſich unter dieſem Schaafs-Beltz verborgen/ da war Superbiaſpiritualis, der ſtinckende geiſtliche Hochmuth/ die Verachtung ſeines Bruders/ πιχαιρεκακία, Schaden-Freud/ der Eyffer mit Unverſtand/ Rom. 11. Immiſericordia, Unbarmhertzigkeit/ er freuete ſich/ daß ſein Bruder fort war/ bat nicht fuͤr ihn/ wuͤnſchet/ daß er auſſen blieb; dann ſonſt haͤtte er ſich gefreuet uͤber ſeiner Wiederkunfft; Odium & ira Cainica, Haß und Zorn/ Cains Art/ er nennet ſeinen Bruder keinen Bruder/ dieſer dein Sohn/ ſpricht er/ agieret damit den Vater/ und gibt ihm einen Stich/ der nicht blutet/ grad als haͤtte der Vater Schuld daran/ daß er ihn verzaͤrtelt; Invidia, Neid und Mißgunſt/ er mißgoͤnnet ſeinem Bruder das Leben/ Gluͤck und Freude/ er gebe gern ein Glied von ſeinem Leib dafuͤr/ daß ſein Bruder todt waͤre; Injuria & ingratitudo, Undanckbarkeit/ du haſt mir nie einen Bock gegeben/ da ich viel ein mehrers und groͤſſeres verdienet/ wann wir mit einander abrechnen ſolten.
Darauff deutet der Vater/ wann er ſpricht:
Mein Sohn/ du biſt allezeit bey mir/ und alles/ was mein iſt/ das iſt dein.
Endlich kommt dazu avaritia, horum omnium mater, der Geitz/ die Wurtzel und Mutter alles Ubels/ ja daß er ſeinen guten Freunden/ will geſchweigen andern/ einmal eine Freude gemachet haͤtte; ſo ein zaͤher/ harter und geitziger Filtz war er/ er hat gefoͤrchtet/ was da bey dieſer Mahlzeit angewendet wird/ das gehe ihm von dem Seinigen ab/ und ſeye er es nicht ſchuldig zu leiden.
Noch einen Haar-Rupff gibt hiemit der Herr Chriſtus den Phariſaͤern/ er fuͤhret ſie noch einmal zu dieſem Probier-Feur/ und will ſagen: Wohlan ihr Phariſaͤer und Schrifftgelehrten/ laßts ſehen/ ob ihr Farb haltet/ ob ihr die Probe außſtehet.
Seyd ihr nicht die außwendig ſchoͤne Schaͤfflein/ inwendig aber reiſende Woͤlffe? ſeyd ihr nicht die getuͤnchte Graͤber? ſeyd ihr nicht die rechten Heuchler?
Bey euch erzeiget ſich freylich bona intentio, eine gute Meinung und Abſehen; Jch dancke dir Gott/ daß ich nicht bin wie andere Leute/ Ungerechte/ Raͤuber/ Ehebrecher/ ꝛc. ſo bettet ihr/ Luc. 8. Jhr treibet auff die erſte Taffel/ wendet lange Gebett fuͤr/ Matth. 6. Jhr haltet uͤber dem Sabbath/ ihr haltet mehr auff Opffer/ als auff Barmhertzigkeit/ Matth. 9. nach der Regul/ ſecunda tabula cedit primæ, die Gebott der andern Taffel ſollen der erſten Taffel nicht vorgezogen werden.
Jhr beredet die Leute/ Wer da ſchweret bey dem Tempel/ das ſeye nichts/ wer aber ſchweret bey dem Gold am Tempel/ der ſeyeſchuldig/ Matth. 23.
Und ihr lehret:
Wer zum Vater und Mutter ſpricht/ Corban/ wann ichs opffere/ ſo iſts dir viel nuͤtzer/ der thut wohl/ Matth. 15/ 5. Summa:
O GOTT der theure Nahme dein/ muß ihrer Schalckheit Deckel ſeyn!
Aber ihr ſeyd Woͤlffe/ Bauch-Diener/ euer inwendiges iſt voll Fraß und Raub/ Rips Raps in meinen Sack/ GOTT geb/ was mein Naͤchſter hat/ Luc. 16/ 14. cum potui, rapui, &c. Jhr ſeyd voll Eigenſucht/ niemand kan euch gnug Ehre anthun; Jhr ſuchet die ἀποϑέωσιν πρωτο- κλησίαν, die ſelbſt-Vergoͤtterung/ und den obern Sitz/ Luc. 14/ 7. Jhr ſeyd reiſende Woͤlffe und Ketzer/ ja rechte Gottes-Laͤſterer/ gebt von mir auß/ ich treibe die Teuffel auß durch Beelzebub/ den Oberſten der Teuffel/ da ichs doch durch den Finger GOttes thue/ Matth. 9/ 34. c. 12/ 24. Jhr ſeyds/ die ihr Mucken ſeuget/ und Cameel verſchlinget; Jhr machet euch Gewiſſen/ wann ihr nicht von allem den Zehenden gebet/ die Haͤnde nicht waͤſchet/ am Sabbath Aehren außrauffet; Blut-Geld in GOttes Kaſten legen/ iſt bey euch Suͤnde/ aber das unſchuldige Blut auff dem Gewiſſen ligen laſſen/ das achtet ihr gering; auff den Ruͤſt-Tag ins Gericht-Hauß gehen iſt bey euch nicht recht/ aber unſchuldig Blut verdammen/ laßt ſich bey euch wohl thun/ Johan. 18. Jhr ſeyd/ die ihr in der andern Taffel einen trefflichen Schein fuͤhret/ ihr ſtellet euch demuͤhtig/ gebt Allmoſen/ caſteyet euern Leib/ ſeyd gaſtfrey/ wie ihr mich dann offt geladen/ Luc. 7/ 36. c. 11/ 38. c. 14/ 1. Jhr ſtellet euch/ als meynet ihrs trefflich gut mit mir/ warnet mich fuͤr Herode/ Luc. 13/ 31. aber unter deſſen ſeyd ihr voll Hoffart/ Neides und Haſſes gegen mir/ koͤntet ihr mich mit einem Loͤffel voll Waſſers erſaͤuffen/ ihr gebrauchtet keine Buͤtte voll darzu; Jhr gebtet zwey Augen darum/ daß ich keines haͤtte; Meine Wunder und Anhang ſticht euch in die Augen; Jhr verſuchet mich auff allerhand Weiſe und Wege/ wer mir anhanget/ den thut ihr in den Bann/ Matth. 23. Jhr ſeyd Seelen-Moͤrder/ und reiſſende Woͤlffe.
Jſt es nun dem Bruder des verlohrnen Sohns uͤbel angeſtanden/ daß er auff vorbeſagte Weiſe gegen ſeinen Vater und Bruder ſich erzeiget/ wie uͤbel/ meynet jhr dann/ ſtehet es euch an?
Jhr Heuchler/ iſt es recht/ daß er einen Splitter in ſeines Bruders Auge geſehen/ und des Balcken in ſeinem Auge nicht gewahr worden iſt? alſo feget ihr auch zuvor vor euerer Thuͤr/ ehe jhr andere tadlen/ richten und urtheilen wollet/ ihr werdet genug zu fegen und zu ſaͤubern finden.
vid. Gerh. Harm. p. 141. 148. 150. 156. Chemnit.
Harm. p. 721. 2022.
Wir wuͤnſchen abermal/ daß die Ordens-Leuthe im Papſtthum ſich allhier ſpiegelten/ die alles ad majorem gloriam, zu ihrem eigenem Ruhm/ thun/ haben Hoͤrner wie das Lamm/ aber reden wie der Drach/ Apoc. 13, 11. ſeynd Heuſchrecken mit Menſchen-Haͤuptern/ Woͤlffe in Schaafs-Kleidern/ die meynen/ wann ſie uns verfolgen/ thun ſie Gott einen Dienſt daran.
Fuͤhren einen trefflichen Schein in externa ſanctimonia primæ tabulæ, in dem aͤuſſerlichen Gottesdienſt; Sie prangen mit Geluͤbden der Armut/ und ſeind die reichſten; des Gehorſams/ und ſeind der Goͤtzen Knecht; der Keuſchheit/ und brennen fuͤr boͤſen Begierden; leiden/ haͤgen/ und wollen behaupten offentliche lupanaria und Huren-Haͤuſer.
Bernhardus wuͤnſchet/ man moͤchte die Waͤnde der Clauſen auffbrechen/ ſo wuͤrde man aͤrgere Greuel finden/ als dorten Ezech. 9. was und wieviel ſtumme Suͤnden gehen da vor/ Concubinen halten iſt bey ihnen ehrlicher/ dann ein Eheweib haben.
Wie vor zeiten die Phariſaͤer die Eltern ſpolirt/ ſo haben dieſe die Kinder ſpolirt.
Jhr machet euch Gewiſſen uͤber Fleiſch eſſen/ ſaufft euch unterdeſſen bodenvoll Weins/ grad als wann der Wein und andere gemeine Speiſen nicht ſo wohl die Luſt reitzten als das Fleiſch.
Jn der andern Taffel fuͤhret ihr abermahl einen Schein cæcæ obedientiæ, humilitatis, caſtitatis, des blinden Gehorſams/ Demuth und Keuſchheit/ ihr laßt keine Weiber zu euch; diligentiæ & œconomiæ, des ſonderbaren Fleißes und guter Haußhaltung: unter deſſen regieret Hochmuht/ Geitz und Triegerey mit hellem Hauffen bey euch.
Von der Moͤnchen Leben bedoͤrffen wir nicht die alte Klagen in onere & planctu Eccleſiæ, Gerſonis, Caſſandri, und anderer redlicher Papiſten.
Wir haben neue Klagen von den Jeſuiten ſelbs:
Man leſe Alphonſum de Vargas c. 24. Joh. Marianam de Regimine Societatis Jeſu, &c.
Wie ſie vor der Leute Augen Allmoſen geben/ iſt bekant.
Und das ſeind nicht ſo wohl perſonal Untugenden/ daß man ſagen moͤchte/ es gebe allenthalben boͤſe Leute/ ſondern es ſeind peccata genialia, die der gantzen Geſellſchafft gemein/ wer ſich zu ihnen begibt/ muß von dergleichen eine Profeſſion machen.
Wir uͤberlaſſen aber dieſe dem Gericht GOttes/ und bitten fuͤr die verfuͤhrten/ daß GOtt ſich ihrer in Gnaden erbarmen wolle.
Es ſeind aber auch unter uns nicht alle Schaͤfflein/ nach dem ſie Wolle tragen.
Ach Gott der theure Nahme dein/ wie muß er manches Schalcks Deckel ſeyn!
Wer ſagt nicht de gloria DEI, von der Ehre GOttes?
Nicht uns Herr/ nicht uns/ ſondern deinem Nahmen ſey die Ehre; Allein Gott in der Hoͤhe ſey Ehr/ ꝛc.
Man prediget/ aber ein mancher ihm ſelbs/ es gibt offt mehr Meel-Sorger als Seel-Sorger/ der ſacer denarius und Beicht-Pfenning machet manchem blinde Augen.
Man gehet in die Kirche/ gebrauchet die Sacramenta/ verehret das Predig-Ampt mit neuem Jahr und Martinalien/ gibt Allmoſen/ vermachet/ etwas ad pias cauſas; aber ein mancher machet es auch/ wie Herodes/ welcher/ nach dem er aͤrger dann kein Teuffel gelebet/ hernach den Tempel gebauet/ in Meynung alle Suͤnden damit zu buͤſſen/ vid. Cluver. pag. 248.
Oder wie Conſtantius, der dem Biſchoff Liberio 500. Goldgulden verehret/ aber Liberius ſchenckts ihm wieder/ und ſagt:
Tu Eccleſias orbis expilaſti, du haſt dich an geiſtlichen Guͤtern vergriffen/ und ſchickeſt mir jetzt ein Hoͤllen-Kuͤchlein davon/ gehe zuvor hin/ und gib den Chriſten wieder/ was du ihnen entzogen:
Mancher machet ihm ein groſſes Gewiſſen uͤber ein Kleidung/ und verſchlucket indeſſen ein hoffaͤrtiges Camelthier.
Der Wucher muß anjetzo bey den meiſten eine Gerechtigkeit ſeyn/ vid. Luth. Tom. 7. fol. 410.
Die avaritia der Geitz laufft in der gantzen Welt herum/ und muß der Welt Lauff viel gut machen; die Practicken und Raͤncke/ ſo man brauchet/ ſeind unaußdencklich; ein mancher ziehet die Ochſen ruͤcklings ins Loch/ ſo hats hernach den Schein/ und gibt Fußſtapffen/ als weren ſie herauß gegangen.
Man fuͤhret irgend einen ſchoͤnen aͤuſſerlichen Wandel/ daß die Welt nichts zu tadlen weiß/ aber das Hertz iſt voll Hoffart/ und Schaden-Freud/ da ſpricht man uͤber den armen Naͤchſten/ O es iſt ihm recht geſchehen/ er hats an mir verdienet/ iſt Schad/ daß es ihm nicht uͤbler gehet/ da/ da/ ſo haͤtte ichs laͤngſt gern geſehen.
Da weiß man mit hoͤniſchen Worten einander auffzuziehen; dieſer dein Sohn/ deine Schweſter/ dein Bruder/ ꝛc. was iſt er fuͤr ein Geſell/ ja du haſt dich ſeiner zu ruͤhmen?
Frau Invidia, Mißgunſt und Neidhard bleibet auch nicht dahinden.
Mancher mißgoͤnnets dem andern/ wann ihn die Sonne anſcheinet/ er moͤcht ihn gerne todt ſehen/ ſo irgend einem ſein Stat zuwider/ da eyffert man/ mißgoͤnnet einander die Gaben; hat ein anderer ein gemaͤſtetes Kalb/ ſo ſtichts jenem in die Augen/ wann er gleich einen Bock hat.
Ungerechtigkeit und Undanck laßt ſich auch ſchen/ und wil man nichts anders als von Schuldigkeit und Verdienſt hoͤren.
Summa/ Hoffart und Geitz iſt unerſaͤttlich/ Geld- Sucht/ Ehr-Sucht/ Luſt-Sucht/ Gunſt-Sucht iſt nicht außzuſprechen.
Unbarmhertzigkeit gegen dem duͤrfftigen Naͤchſten niſtet auch ein/ da doch Gott uns ſo viel Suͤnden ſchencket/ ſonderlich ſiehet man es in Schuld- Forderungen/ da muß es bezahlet ſeyn/ ſolt mans auch auß Steinen hauen.
Wie wehe aber das thut/ das erfahret mancher armer Baursmann zu dieſen Zeiten.
Alſo verſtehet nun Eu. L. was Heucheley ſey/ nemlich ein Wolff unter dem Schaff-Beltz/ ein greulicher Unflath unter einem ſchoͤnen Kleid/ Jacobs-Stimme/ aber Eſaus Haͤnde; und iſt ſie von der Fromkeit unterſchieden/ wie die Natur von der Kunſt; die Natur faͤngt vom Hertzen an/ aber die Mahlerey-Kunſt mahlet nicht mehr als das Geſicht.
Und dieſes ſoll uns dienen I. ad γνῶθι σεαυτὸν, zu der ſelbſt-Erkandtnuß/ daß wir unſern Balcken zuvor auß dem Auge ziehen/ ehe wir andere tadlen wollen.
Wann wir die Heucheley verwerffen/ ſteiffen darum die ſicheren Hertzen nicht/ dann dieſe haben ſchon droben ihre lectiones gehoͤret.
Es ſchicket uns Gott viel Proben zu/ Er fuͤhret uns in die Schul/ daß wir gepruͤfet werden/ wie das Gold durchs Feur/ wie Conſtantinus M. ſeine Hoͤfflinge gepruͤfet hat/ davon in der Kirchen-Hiſtori zu leſen.
Eshat Gott der Herr ignem veritatis, das Liecht der Warheit; auffrichtige Hertzen/ wann ihre Laſter geſtrafft werden/ ſcheuen das Liecht nicht/ ſie gedencken vielmehr/ ja ich bins/ ich bin getroffen.
Aber die Heuchler wollen nicht ans Liecht/ daß ihre Wercke nicht offenbar werden/ ſie haſſen den/ der ſie ſtraffet im Thor; Es iſt Feur im Dach/ wann man ihnen ihre Untugenden fuͤrhaͤlt/ ſie wollen lieber ewige Pein leiden/ als den Eyſſen ruͤhren und auffthun laſſen.
Es hat GOTT ignem crucis, flagella, Creutz-Flagellen/ er verhaͤnget Feinde/ die einem auff den Fuß tretten/ da regt ſich als dann der Wurm.
Dieſe Probe haben außgeſtanden Abraham/ Job/ David und ihres gleichen.
Zu Gluͤcks-Zeiten ſeind ſie Engel/ zu Ungluͤcks-Zeiten Teuffel.
2. ad rectum judicium de aliis, daß wir von andern recht lernen zu urtheilen/ und uns in dem Urtheil zu maͤſſigen.
Da wirs nicht alles allein der Famæ oder gemeinem Geſchrey zumeſſen/ wie Eli 1. Sam. 2. oder Joſeph wegen der Mariæ/ Matth. 1/ 18. 19. nicht ſchwartz fuͤr weiß anſehen/ nach den Worten Chriſti/ Joh. 7/ 24. Richtet nicht nach dem Anſchen/ ſondern richtet ein recht Gericht.
Wir ſollen den Naͤchſten nicht gleich verſchreyen/ wann er einmal einen krummen Tritt gethan/ der Unſchuldige muß manchmal ein Suͤnder ſeyn/ da ein anderer/ der beſſer mit dem Fuchsſchwantz umgehen kan/ und weiß dem Stat zur Hand zu gehen/ durchkomt// und ihm alles recht iſt.
Wer alſo dem Anſehen nach richtet/ der iſt ein Splitter-Richter.
Theophyl. brauchet denckwuͤrdige Wort uͤber dieſe Parabel/ ad Luc. 15. p. 119. und ſchlieſſet damit:
Nullus ergò judicia DEI gravatim ferat, ſed gratum ſit ei, ſi ij, qui peccatores videntur, feliciter agant, & ſalventur.
Quî enim ſcis, ſi is, quem tu peccatorem cenſes, pœnitentiam egerit, & gratus factus ſit?
Quî item, ſi occultas habet virtutes, & propterea à DEO benignè reſpicitur? das iſt:
Niemand beſchwere ſich uͤber die Gerichte GOttes/ ſondern laſſe ſichs vielmehr lieb ſeyn/ wann es denen vermeinten Suͤndern wohl gehet/ daß ſie ſelig werden.
Dann wie kanſtu wiſſen/ ob nicht der/ welchen du fuͤr einen Suͤnder halteſt/ Buß gethan habe/ und von GOtt wieder zu Gnaden ſeye angenommen worden?
Ob er nicht/ nach dem er heimlich fromm iſt/ von GOTT mit gnaͤdigen Augen angeſehen werde?
Darum richtet nicht vor der zeit/ biß der HERR komme/ welcher auch wird ans Liecht bringen/ was im finſtern verborgen iſt/ und den Rath der Hertzen offenbahren/ alsdann wird einem jeglichen von GOTT Lob widerfahren.
Da wird der ſtoltze Phariſaͤer zur Lincken ſtehen/ und mit ihm heiſſen: Du biſt lau/ und weder kalt noch warm geweſen/ darum hab ich dich aaßgeſpyen auß meinem Munde/ Apoc. 3/ 16.
Aber Nathanael zur Rechten/ zu dem der HErr ſagen wird:
Siehe ein rechter Jſraeliter/ in welchem kein falſch iſt/ Joh. 1/ 47.
Und ſolch Gericht wird in der Ewigkeit erſchallen.
Das geb uns JEſus Chriſtus allen in Gnaden zu hoͤren; Amen.
Die Ein und zwantzigſte Predigt.
Von der Summa und Haupt-Lehre dieſer Parabel.
GEliebte in Chriſto dem HERRN:
Meine Lehre trieffe wie der Regen/ und meine Rede flieſſe wie der Thau.
Wie der Regen auff das Graß/ und wie die Tropffen auff das Kraut.
Seind Worte Moſts Deut. 32/ 2. in ſeinem geiſtreichen Valet- Lied/ damit er feinem Volck valedicieret und gute Nacht gegeben.
Das fangt er nun unter andern mit dieſen Worten an:
Meine Lehre trieffe wie der Regen/ ꝛc. Seind verba exemplaria, Muſter-Wort/ darinnen er die ideam concionatoris, ein Bild eines guten Predigers/ und methodum docendi, die Art zu lehren anzeiget/ wie man recht nutzlich lehren ſoll/ nemlich nicht nur graviter, hart und ſcharff/ fondern auch I. ſuaviter, lieblich und anmuthig.
Sturm-Winde Donner-Wetter/ Hagel/ Stralen die ſchrecken zwar/ ſie erſchuͤttern den Erdboden/ ſie erregen die Hindin/ und entbloͤſen die Waͤlde/ ſie zubrechen die Cedern/ Pſalm. 29. aber davon kommt noch nicht die heylſame Frucht/ es ſeye dann/ daß ein lieblicher/ ſuͤſſer und erquickender Regen darauff falle/ der da ſacht/ langſam/ tropffenweiß herab flieſſe von den Wolcken/ und laub und Graß erquicke.
Alſo ſoll man freylich auch vom Geſetz anfangen/ und donnern/ aber damit iſts noch nicht außgericht; dem menſchlichen Hertzen wird zwar ein Schrecken eingejagt/ aber ſoll auch erwuͤnſchte Frucht hervor wachſen/ ſo muß es regnen/ es muß treufflen/ Amos 7/ 16. Mich. 2/ 6. 2. Conſtanter, beſtaͤndig/ unauffhoͤrlich/ gutta cavat lapidem non vi, ſed ſæpè cadendo, ſoll ein harter Stein erweichen/ ſo muß der Regen tropffenweiß ſchleichen.
Es iſt das menſchliche Hertz von Natur ein ſteinern Hertz/ man ſolte wohl ehe auß einem Stein Oel preſſen/ und Blut trotten/ als auß dem menſchlichen Hertzen rechte Buß-Thraͤnen/ bevorab wanns wohl gehet/ da iſt es ein trotziges Ding/ ſoll es erweichet werden/ ſo thuts der Platzregen nicht/ es muß allgemaͤhlich troͤpfflen und anhalten.
3. Concisè & divisè, langſam/ gemaͤhlich/ unvermerckt/ ein Tropffen nach dem andern/ wie die koͤſtliche Waſſer im Diſtillier-Geſchirꝛ herab tropffen.
Wolcken-Bruͤche/ Platz- Regen thun es nicht/ der Thau macht fruchtbar.
Gleich wie Anno 1540. im heiſſen Sommer von Oſtern an biß Michaelis alle Tag ſo viel Thau gefallen/ daß die Furchen alle morgen voll Waſſer geſtanden/ daß der edle Saame hat wachſen koͤnnen. Auff ſolche Weiſe empfaͤngt die Meer- Schneck die Perlen in ſich/ und wird gleichſam geſchwaͤngert.
Dieſe Art nun zu lehren/ haben/ Oceano Prophetarum, dem lieben Moſt die uͤbrigen Propheten alleſampt abgelernet/ daher ſie κατ᾽ ἐξοχὴν, Treuffler genennet worden/ Ezech. 21/ 2. Treuffe gegen dem Mittag/ treuffe wider die Heiligthumme/ Amos 7/ 16. und Mich. 2/ 6. klagen uͤber die Ju den/ die geſagt:
Weiſſage nicht wider Jſrael/ und treuffel nicht wider das Hauß Jſaac; Jtem: Sie ſagen/ man ſolle nicht treuffen/ dann ſolche Treuffe trifft uns nicht.
Und eben dieſem Exemplar haben wir uns biß dato auch accommodirt und befliſſen/ die Lehre von der Buß und Rechtfertigung als einen Prodromum und Vortrab des Sechſten Haupt-Stucks unſers Catechiſmi auch roranter und Tropffen-Weiß fuͤrzutragen.
Mir zweiffelt nicht/ vielen unter uns ſeye die Zeit zu lang worden/ haben bey ſich gedacht und auch wohl geſagt:
Wann hat der verlohrne Sohn einmahl ein Ende? ich hoͤre nichts als nur immer von dem verlohrnen Sohn/ ich bin des verlohrnen Sohns muͤd.
Dann/ der Predigten/ die biß dato davon gehalten worden/ ſeind zwantzig/ dieſe gegenwaͤrtige und letzte iſt die Ein und zwantzigſte.
Nun geſtehe ich gern/ es haͤtte kuͤrtzer koͤnnen begriffen/ in zwo/ dreyen/ oder wohl gar nur in einer fuͤrgetragen werden/ aber die waͤre gefallen als ein Platz-Regen und Wolcken-Bruch/ und haͤtte den Nutzen nimmermehr gehabt/ die ſie verhoffentlich alſo haben wird.
Man pflegt ja einem Patienten das Perlin-Waſſer nicht Schoppen-Weiß einzuſchuͤtten wie einer Kuhe/ ſondern Tropffen-Weiß; Den Augſtein-Balſam und andere koͤſtliche Oele gieſſet man nicht hauffen-Weiß uͤber/ ſondern roranter, Troͤpffleins- Weiß; Ein Biſſen nach dem andern/ den man wohl verbeiſſet und verkaͤuet/ der ſchmecket und wird verdauet viel beſſer/ als wann man den Magen mit Speiß und Tranck einmahl uͤberſchuͤttet.
Es ſeind aber die Wort Woſis auch Wunſch-Wort/ und damit dieſer Wunſch wahr werde/ wollen wir mit einem Memorial ſchlieſſen/ dahin dann dieſe Schluß-Predigt angeſehen iſt/ und daß Eu. L. gleichwol die Summa aller Lehren/ die wir bißhero gefaßt/ auff einmahl wiſſe und behalte.
Nun GOtt der HERR/ der den Regen und Schnee vom Himmel fallen/ und nicht wieder dahin kommen laßt/ ſondern feuchtet damit die Erde/ und machet ſie fruchtbar und wachſend/ daß ſie gibt Saamen zu ſaͤen/ und Brod zu eſſen/ der wolle ſein Wort/ ſo bißhero auß meinem Munde gegangen iſt/ auch alſo ſeyn/ und nicht wieder leer zu Jhme kommen laſſen/ ſondern thun/ das ihme gefaͤllet/ und ihm gelingen laſſen/ dazu ers geſendet/ Amen.
SO iſt nun/ Geliebte in Chriſto/ dieſe gantze Parabel/ das ſchoͤne Spiel und drama, welches Chriſtus/ das Spiel-Kind Gottes/ angeſtellet/ und gleichſam auff einem theatro præſentirt/ biß dato anders nichts geweßt/ als I. Apocalypſis arcani curiæ cœleſtis & παραδόξου, eine Entdeckung/ Offenbahrung und Erklaͤrung eines himmliſchen/ widerſinnigen Geheimnuſſes/ welches heiſſet: die erſten werden die letzten/ und die letzten die erſten ſeyn/ Matth. 20.
Es waren die Juden ins gemein ein ſtoltzes hochangeſtim̃tes Volck/ um und von wegen der herꝛlichen Verheiſſungen/ die ihnen von dem Meſſia geſchehen ſeind; um und von wegen des Fuͤrzugs fuͤr allen Nationen/ Exod. 19. Deut. 4/ 7. c. 26. & 33.
Pſ. 147.
Sie waren in der feſten perſuaſion und Einbildung/ ſie gehoͤrten allein zum Reich Chriſti und Gottes; der Himmel ſeye ihnen allein gebauet.
Die Heyden hielten ſie als Hunde und Suͤnder/ die gehoͤrten nicht in das Reich GOttes.
Solten die Juden wiſſen/ daß die Gojim und Heyden Theil und Gemeinſchafft am Meſſia haben ſollen/ ſie wuͤrden eher noch zehen Meſſias toͤdten und erwuͤrgen/ ehe ſie dieſes zulieſſen.
In ſpecie und inſonderheit die Phariſaͤer und Schrifftgelehrten/ als der Außſchuß des heiligen Volcks/ rechte prodromi und Vorlaͤuffer der Novatianer/ die bildeten ihnen nicht nur fuͤr den Heyden/ fuͤr Zoͤllnern und Suͤndern ein groſſes præ ein/ lieſſen ſich beduncken/ ſie/ als die Laſt-Traͤger/ die des Tages Laſt und Hitze getragen/ ſeyen die primi, die Erſten fornen dran/ ſie ſeyen die recht gerechte und heilige Leute.
Was ſollen die Heyden/ die Gottloſen Zoͤllner und Suͤnder ins Himmelreich kommen?
das ſey ferne/ GOtt muͤßte nicht gerecht ſeyen.
Derowegen hielten ſie nichts auff Chriſtum/ argumentirten und ſchloſſen alſo:
Wer ſich der Zoͤllner und Suͤnder annimmt/ der iſt nicht der rechte Meſſias; Chriſtus thut ſolches/ darum iſt er nicht der rechte Meſſias. Euer Lieb faſſe es in Gleichnuͤſſen:
Num. 12. leſen wir/ daß Aaron und Miriam wider Moſen geredet um ſeines Weibes willen/ darum daß er eine Moͤrin zum Weib genommen hatte/ nemlich eine fremde und ſchwartze/ das ſolte ihrer Meinung nach nicht ſeyn:
So murreten auch die Juden und Phariſaͤer wider Chriſtum/ daß er ſich der Heyden und der ſchwartzen Suͤnder angenommen.
Wann im alten Teſtam. ein polygamus zwey Weiber genommen/ ſo hat gemeiniglich die erſte die andere gehaſſet und angefeindet; alſo feindeten die Juden die Heyden an/ da ſich Chriſtus ihrer annahm.
Die Zoͤllner und Suͤnder naheten ſich zu ihm/ ἦσαν ἐγγίζοντες, ſie trangen auff ihn zu/ ein jeder wolte der naͤchſte und liebſte ſeyn/ aber die Schrifftgelehrten und Phariſaͤer kunten es nicht leyden/ murreten deßwegen daruͤber.
Das war eben dazumal die Urſach und Gelegenheit auff die Parabel.
Aber was lehret Chriſtus ex arcano Patris ſinu, auß dem Schoß ſeines himmliſchen Vaters? παραδοξώτατα, ſeltzame/ wiederſinnige Dinge; Die letzten werden die erſten ſeyn/ und die erſten die letzten.
Er ſagets mit klaren Worten die letzten werden die liebſten werden/ Matth. 8/ 11. Jch ſage euch: viel werden kommen vom Morgen und vom Abend/ und mit Abraham/ Jſaac und Jacob im Himmelreich ſitzen.
Aber die Kinder des Reichs werden außgeſtoſſen in das Finſternuß hinauß.
Zoͤllner und Hurer moͤgen wohl eher ins Himmelreich kommen dann ihr/ Matth. 21/ 31.
Die gantze Epiſtel an die Roͤmer/ ſonderlich das neundte Capitel/ iſt ein clarer Commentarius uͤber dieſe Worte/ da Paulus unter den typis und Bilden Jſmaels/ Jſaacs/ Jacobs/ und Eſaus dieſes Geheimnuß tractiret.
Und was der Herr clar gelehret/ das hat er auch in Parabeln vorgetragen/ Matth. 20. an den murrenden Laſt-Traͤgern und willigen Gnaden- Dienern/ und hier am verlohrnen Sohn und ſeinem Bruder.
Deren der eine ein typus und Bild der Bußfertigen Suͤnder/ die nach menſchlicher Meynung die letzten/ aber nach dem Rath GOttes die erſten ſeind; Der andere aber ein Bild der verworffenen unbußfertigen Suͤnder.
Sprichſtu: ſagt doch der Vater zu dem murrenden und zornigen Bruder; alles/ was ich habe/ iſt dein.
Antwort: er redet von dem vorhergehenden Willen/ und mit Beding/ wann er auch wird hinein gehen/ und ſich mit freuen/ wann er dem Beruff und der Einladung folgen wird; wo nicht/ ſo ſoll er das Erb-Recht verlohren haben/ und als ein Kind des Reichs außgeſtoſſen werden.
Das iſt der Blick/ den uns Chriſtus in GOttes Rath-Stub thun laßt/ und uns lehret/ welches die Außerwehlten/ und welches die Verworffenen ſeind: nemlich/ jene die letzten/ dieſe die erſten.
Die verlohrne Soͤhne/ die Buße thun/ und im Glauben verharren/ ſeind primi, die erſten und Außerwehlten.
Die groſſe Heiligen aber/ die der Buße nicht bedoͤrffen/ ihre unſaͤgliche Fehler nicht erkennen/ ſeind blind/ gerecht in ihrem Sinn/ ſtoltz und hochmuͤthig/ die ſeind reprobi, die verworffene und letzte.
Wie ein mancher wird noch heutiges tages koͤſtlich zur Erde beſtattet/ bekommt/ ex judicio charitatis, nach dem Urtheil und Regul der Liebe/ eine ſtattliche Leich-Predigt und parentation, aber er iſt noviſſimus, der letzten einer.
Ein anderer wird mit Spott nnd Schande zum Galgen hinauß gefuͤhret/ thut aber Buße/ und erkennet ſeine Suͤnde/ der gehoͤret unter die primos und Erſten.
Die alten Kirchen-Lehrer fuͤhren von dieſem Geheimnuß ſehrſchoͤne Gedancken/ die wohl werth zu proponiren.
Quàm multæ oves foris, quàm multi lupi intus? ſpricht Auguſt. tract.
45. in Joh, Wievielſeynd von auſſen Schaaffe/ und wieviel ſeynd inwendig Woͤlffe?
Quos ſcit DEUS in bono manſuros, frequenter ſunt mali; & quos ſcit malos permanſuros, aliquando ſunt boni, Ambroſ. in c. 9. Rom. das iſt.
Die GOtt weiß/ daß ſie im guten verharren werden/ ſeind offt Gottloß; und die im Boͤſen verharren werden/ ſeind bißweilen fromm.
Gregor. M. l. 34, moral. 8. Quicunque boni in æternum futuri ſunt, etſi ad tempus mali ſint, non zizania ſed triticum ſunt in præſcientia DEI; & qui ante humanos oculos quaſi aurum ſingularitate Juſtitiæ ſplendere videbantur, ſed ſic cadunt, ut non pœniteat, ante DEI oculos nunquam aurum ſed lutum fuerunt. das iſt/ Welche immer werden fromm bleiben/ ob ſie ſchon zuweilen Gottloß ſeyn/ die ſeynd vor GOttes Augen kein Unkraut/ ſondern guter Weitzen; Und hingegen/ welche vor menſchlichen Augen/ wegen ihrer ſonderbaren Gerechtigkeit ſcheinen wie Gold zu glaͤntzen/ fallen aber alſo in Suͤnden/ daß ſie nicht Buße thun/ die ſeynd fuͤr GOtt niemalen Gold/ ſondern eitel Koth und Unflath.
Auguſtinus kom̃t noch weiter in dieſen Gedancken/ die aber cum grano ſalis, in gutem Verſtand anzunemmen/ l. 1. de C. D. c. 13. Audeo dicere, ſuperbis eſſe utile, &c.
Das iſt:
Jch doͤrffte ſchier ſagen/ es ſeye ſtoltzen Heiligen gut/ in eine offentliche und bekandte Suͤnde zu fallen/ daruͤber ſich ſelbſt miſ fielen die/ welche/ indem ſie ſich gefallen/ ſuͤndigen.
Dann es iſt das Mißfallen Petro viel beſſer bekommen/ da er geweinet/ als das Gefallen/ da er ſich zu viel vermeſſen.
Das ſaget auch der heilige Pſalm:
Mache ihr Angeſicht voller Schande/ daß ſie deinen Namen/ HErꝛ/ ſuchen/ das iſt/ damit du ihnen gefalleſt/ wann ſie deinen Namen ſuchen/ die zuvor ſich gefallen/ indem ſie ihre Ehre geſucht.
Damit aber niemand gedencke/ es ſeye dieſes Geheimnuß ex abſoluto decreto, mit dem unbedingten Goͤttlichen Rathſchluß vermacht/ ſo kom̃t Chriſtus der Herr/ und weiſet uns II. primatum conſequendi methodum, wie wir die Erſten werden koͤnnen.
Jn der Welt reißt man ſich um die Narren-Kapp/ wer den Vorzug habe/ das præ ſchmirtzt einen manchen/ wann ers nicht haben kan/ da es doch ein Greuel fuͤr Gott iſt/ in der Welt alſo hoch zu ſeyn.
Luc. 16.
Hier bedarff es keines reiſſens und eyfferens/ der Weg ſtehet allen offen dazu zu gelangen: Nemlich/ wann wir mit dem verlohrnen Sohn den Jrꝛ-Weg gegangen/ daß wir hernach auch den Buß-Weg ergreiffen/ und beſtehet derſelbe in folgenden Regulen: I. Pulſum Divinum admitte, laß GOtt an deinem Hertzen nicht vergebens klopffen/ laß die Buß-Glock in dir erſchallen.
Eu. L. hat in der fuͤnfften Predigt gehoͤret/ daß/ zu gleicher weiß/ wie ein Richter/ eine Obrigkeit/ wann ein Frevel begangen/ der Thaͤter ruͤchtig worden/ ſo ſchicket er alsbald ſeine Diener auß/ ſeine Preß-Reuter/ hat ſeine Zwangs-Mittel/ laſſet ihn arreſtiren/ oder gefaͤnglich im Keffig anhalten: alſo gebrauchet Gott zwar ſeine citationem legalem durchs Wort/ ſeinen Gewiſſens-Wecker/ Buß-Glocke.
Will man da nicht drauff geben/ ſo folgen die lictores, faſces und flagella, die Haͤſcher/ Schwerd und Geiſſeln.
So giengs dem verlohrnen Sohn/ den bracht zur Buße der laͤre Saͤckel/ der Hunger/ der harte und faſt tyranniſche Dienſt/ die Traͤbern und unhoͤffliche Tiſch-Geſellen/ damit ſuchet Gott nichts anders/ als den Ruth-Kuß/ O du gute Ruth/ wie machſtu mich boͤſen Buben ſo gut!
Alſo alles widrige/ was dem Menſchen begegnet/ Kranckheit/ Verfolgung/ Unrecht/ Ungluͤck ꝛc. und ſonderlich die Armuth ſollen wir anſehen als GOttes Cantzley-Botten/ die einen peremptoriè citiren zur Rechnung von dem Haußhalten/ nicht daß man das Hertz ſoll verhaͤrten wie Pharao.
2. Γνῶϑι σεαυτὸν, erkenne dich ſelbs/ gehe in dich.
Wer in Verhafftung kom̃t/ der fanget an/ und machet Calender/ iſt ein redlicher Bluts-Tropffen in ihm/ ſo dencket er nicht/ wie er davon komme/ ſeine Ubelthat laͤugne/ oder auff andere die Schuld lege/ ſondern er gehet in ſich/ und wie Carolus V. ſeine res geſtas, ſeine Thaten in ſeinem Kloſter auff einer mappa oder Tafel geſehen/ erinnert ſich ſeiner Suͤnden und Verbrechen mit Reue.
Wirſtu dir/ lieber Menſch/ ohne ſelbs-Buhlerey recht in den Buſen greiffen/ ſo wirſtu finden/ daß du von Natur ein verlohren Kind biſt/ und das Erb-Gifft in dir haſt/ in welchem die radices und Wurtzeln aller Suͤnden liegen/ die boͤſe Fruͤchten tragen; die Undanckbarkeit gegen Gott/ die Suͤnde in Himmel/ haſt demſelben fuͤr ſeine Gaben nicht gedancket/ ſondern ſie mißbrauchet; die alten Suͤnden auß der alten Sodoma wieder hervor geſucht/ dapffer mitgemacht.
Da heißt es/ thut mans noch?
Ja die Jungen thuns noch/ ſpielen den verlohrnen Sohn meiſterlich/ die Handwercker laſſen ihnen das Junckern- Handwerck belieben; die Edele laſſen ſich beduncken/ der Schul-Rauch moͤchte ihnen ihre Helin verduncklen; die Studenten/ ſo von Mitteln/ alamodiſiren/ diſtilliren das Gold/ daß es ihnen nicht roſtig wird; Knechte und Maͤgde ſeind ſtoltz/ wenden alles an den Pracht/ und ſolte es manche haben/ wie es nicht iſt/ man muͤßte ihnen flehen/ und fuͤr ihnen niderfallen.
Es ſeynd auch unter uns geweßt impii in parentes, ruchloſe gegen den Eltern/ ſie getrutzet/ mit ihnen gepochet/ und geſagt: ός μοι, gib mir das meine/ ſo wil ich dir auß den Augen gehen/ wollen die Eltern bey lebendigem Leibe erben/ und gedencken/ wann nur zwey Augen zu waͤren/ ſie wolten ihnen den Himmel gern goͤnnen/ wann ſie nur giengen.
Fuͤllerey/ Sicherheit/ Verſchwendung/ Uberfluß in Speiß und Tranck/ Kleidung und Pracht/ das Bacchus. und Venus-Spiel treibet man ja noch ungeſcheuet.
Der verlohrne Sohn iſt in dieſem Stuck vor Zeiten auch dapffer geſpielet worden/ da man 10. Thaler auff Reiten/ Fechten/ Tantzen/ aber kaum einen auff die Collegia ſpendiret/ hat Haußgehalten wie Ciceronis Sohn zu Athen.
Dazu dann Koſt-Wirthe/ Schneider/ und andere Handwercker dapffer geholffen.
Gott verzeihe ihnen das groſſe Aergernuß und Verfuͤhrung der Jugend.
Wann man die Suͤnde erkant/ ſo kommet die αὐτοκατάκρισις, das Selbſt-Gericht/ die Selbs-Verdamnuß/ das Gewiſſens-Gericht/ da wird Stand-Recht gehalten/ und iſt der Regiments-Schultz das Gewiſſen/ der Anwald die Gedaͤchtnuß/ die Klaͤger/ der beleydigte Gott und die mißbrauchte Creaturen/ der Zeug iſt die Handſchrifft unſers Gewiſſens und Hertzens/ der reus der arme Suͤnder/ der ihm ſelbſt die Rechnung und Concluſion machet/ ich bin verlohren/ es iſt auß mit mir/ ich bin todt/ und forthin nicht mehr werth/ daß ich GOttes Kind heiſſe.
Alſo gehets mit uns allen in dem Gerichte GOttes/ und wo es recht angehet/ ſo erfolget darauff eine Goͤttliche Traurigkeit/ nicht uͤber den laͤhren Saͤckel/ ſondern uͤber die Suͤnde/ da bekomt man ein Abſcheu und Greuel davor/ man foͤrchtet und ſchaͤmet ſich kindlich/ man demuͤthiget und ergibt ſich willig unter die Straff.
Und dieſes beweißt ein verlohrner Sohn und Kind mit Faſten/ im Sack und in der Aſchen/ und auch mit Thraͤnen.
Nam quid illis oculis formoſius, perpetuo lacrymarum imbre & quaſi margaritarum imbre ornatis? ſchreibt Chryſoſt. hom. 30. in Gen. das iſt:
Was iſt ſchoͤners als die Augen/ die mit einem ſtaͤtigen Thraͤnen-Guß als wie mit ſchoͤnen Perlen gezieret ſind.
3. Πόρσον πρς πατέρα, du ſolt zum Vater gehen.
Dieſen Rath hat der verlohrne Sohn ergriffen:
Jch wil mich auffmachen/ und zu meinem Vater gehen.
Drey Conſulenten funden ſich bey ihm ein/ der Satan mit ſeinen Zumuthungen:
du muſt verderben im Hunger/ verzweifflen/ oder ſehen wo du Brod bekommeſt/ greiff um dich/ man kan dirs wol verzeihen; Die Vernunfft mit ihren Gedancken/ haͤnge dich an einen reichen Burger/ ſuch einen Herꝛn/ oder wil er dich nicht anderſt tractiren/ ſo zeuch in den Krieg/ wirſtu erſchoſſen/ ſo komſt du des Jammers ab; bleibſtu lebendig/ ſo bekommeſt du etwa reiche Beuthen; Und der H. Geiſt mit dieſem kraͤfftigen Argument:
Kehre um/ ſiehe dein Vater hat ſo viel Diener/ die Brods die Fuͤlle haben/ und du verdirbeſt im Hunger.
Die erſten Conſulenten ſpanneten das Pferd hinter den Wagen/ darum folget er dem dritten/ und appelliret zu dem Gnaden- Thron Chriſto JEſu/ legt ſich da nieder/ und begehret Gnade fuͤr Recht/ Segen fuͤr Fluch/ Leben fuͤr Tod.
Nach erlangter Gnade/ deren ſein Hertz verſichert war/ gehet er getroſt zu ſeinem Vater/ haltet ſich mit ſtarckem Glauben an die Vater-Liebe und an ſein Kindes-Recht/ legt ſeine Beicht ab/ und unterwirfft ſich ſeinem Urtheil.
Das iſt der gantze Weg/ dadurch er dem Vater das Hertz erweichet/ daß er ihn von fernen freundlich angeſehen/ ſein Hertz gegen ihm geneigt/ ihm entgegen geloffen/ umfaſſet und gekuͤſſet/ da er doch voller Unflath gehangen.
Erlanget darauff die Inveſtitur und Einweihung/ wird mit dem koͤſtlichen Kleid der Unſchuld JEſu Chriſti angezogen/ bekomt den Ring/ den H. Geiſt/ und die Schuh der Freyheit.
Wird auch mit einem gemaͤſten Kalb bewillkommet/ herꝛlich tractiret/ und gaͤntzlich loß geſprochen.
Bleibt darauff ein gehorſamer Sohn/ mit Fruͤchten der Gerechtigkeit gezieret/ in Geſundheit und Wachſamkeit.
Das iſt der Weg ad primatum, wann man der Erſten einer werden wil.
Hingegen iſt dieſes der verdamliche Weg der Letſten und Verworffenen/ den wir an dem Bruder des verlohrnen Sohns warnehmen.
Der Weg der Sicherheit/ Epicureiſchen Unweſens/ da befindet ſich Phariſaͤiſche Blindheit/ Unerkanntnuß ſeiner ſelbs/ GOttes und Chriſti.
Phariſaͤiſche Gerechtig- und Heiligkeit; Phariſaͤiſcher Hochmuth/ Selbs- Lieb/ Ehrgeitz und Verachtung des Naͤchſten/ Phariſaͤiſche Heucheley/ mit Geitz und Wucher/ Schaden-Freud und Mißgunſt.
Hier iſt nun Litera Pythagoræ, das Griechiſche Y, ein zwiefacher Tugend- und Laſter-Schmertz- und Wolluſt-Warheit- und Lugen-rechter und lincker-Liechts- und Finſternuß- Himmels- und Hoͤllen-Weg.
Da laßt uns die Kinder der Finſternuß und dieſer Welt imitiren/ die ſich um die Narren-Kappe reiſſen/ einen Præcedenz-Streit anfangen/ und wie die Bettler drauſſen zu Gutleuten um die erſte Stelle zancken; wie die Kriegs-Leute/ ringen im Gebet/ in der Buß/ und im Kirchen-gehen nach dem Himmel-Kleinod; wie die Zoͤllner und Suͤnder/ Luc. 15. auff einander tringen/ werder naͤchſte bey Chriſto ſeyn kan/ und in gutem Verſtand dem Himmelreich Gewalt anlegen/ daß wir es zu uns reiſſen/ und unter den erſten moͤgen erfunden werden.
Schließlich ſo lehret auch Chriſtus allhie/ welches die objecta ſeyen des Loͤß-Schluͤſſels/ nemlich die bußfertige verlohrne Soͤhne/ die noviſſimi, welche in der Welt und ihren Augen die Letſten ſeynd; des Bind-Schluͤſſels aber die Epicurer und ſtoltze Heilige/ die cauteriati, ſo die Warheit gefangen halten in der Ungerechtigkeit/ ſeyn fuͤhl-loß.
Und das iſt die Lehre vom verlohrnen Sohn.
Wann Comoͤdien und Dramata vor dieſem außgeweßt/ iſt ein Epilogus daran gehaͤngt worden/ und hat man geruffen/ plaudite, darauff ein kunſtreiches Feurwerck gefolget iſt/ zu bezeugen damit/ wann das Spiel dieſes Lebens werde auß ſeyn/ ſo wird ein ſchroͤckliches Feurwerck folgen/ da die groſſe Welt-Puppe vergehen/ und der prodromus des hoͤlliſchen Feurs angehen wird.
Wir ſprechen auch uͤber dem verlohrnen Sohn/ und alle die in ſeine Fußſtapffen tretten/ plaudite.
Dann ſo die heiligen Engel ſich freuen uͤber einen armen Suͤnder der Buſſe thut/ warum nicht auch glaubige Hertzen?
Frolocket mit Haͤnden alle Voͤlcker/ und jauchtzet GOtt mit froͤlichem Schall.
Pſalm.
47. Frolocket uͤber die Barmhertzigkeit GOttes des Vaters/ der Liebe des Sohns/ und der Gnade des Heiligen Geiſtes.
Den Unbußfertigen aber ſtellen wir vor Augen das Feurwerck/ darinnen Teutſchland noch brennet/ darin ein Ort nach dem andern in die Hoͤhe faͤhret.
Wer ſich daran nicht kehren wil/ der erwarte ein anders Feur/ vom Athem des Herrn angezuͤndet/ nicht eine Glut/ dabey man ſich waͤrmet/ oder ein Feur/ da man herum ſitzen mag/ ſondern ein unaußloͤſchliches ewiges Feur/ darinnen alle Unbußfertige ohne Gnade liegen/ brennen/ und doch nicht verbrennen werden;
O du ſuͤſſer JEſu Chriſt/ Der du Menſch gebohren biſt/ Behuͤt uns vor der Hoͤllen.
AMEN.
Catechiſmus-Milch/ Oder Der Erklaͤrung des Chriſtlichen Catechiſmi
Zehender Theil/ Begreiffend das Sechſte Hauptſtuͤck Chriſtlicher Lehre/ die Wort vom Gewalt der Schluͤſſel/ und der Chriſtlichen Bußzucht.
TEXTUS.
Johann. im XX. Capitel.
Gleichwie mich (ſpricht Chriſtus zu ſeinen Juͤngern) mein Vater geſandt hat/ alſo ſende ich euch auch.
Und da Er das geſagt/ bließ er ſie an/ und ſprach zu ihnen:
Nehmet hin den Heiligen Geiſt/ welchen ihr die Suͤnde verzeihet/ denen ſind ſie verziehen/ und welchen ihr ſie behaltet/ denen ſeynd ſie behalten.
Und Matthaͤi im XVIII. Capitel.
Suͤndiget aber dein Bruder an dir/ ſo gehe hin/ und ſtraffe ihn zwiſchen dir und ihm alleine.
Hoͤret er dich/ ſo haſtu deinen Bruder gewonnen/ hoͤret er dich nicht/ ſo nim̃ noch einen oder zween zu dir/ auff daß alle Sach beſtehe auff zweyer oder dreyer Zeugen Munde: Hoͤret er die nicht/ ſo ſage es der Gemeine/ hoͤret er die Gemeine nicht/ ſo halte ihn als einen Heyden und Unchriſten.
Warlich ich ſage euch/ was ihr auff Erden binden werdet/ ſoll auch im Himmel gebunden ſeyn/ und was ihr auff Erden loͤſen werdet/ ſoll auch im Himmel loß ſeyn.
Jch ſage euch/ wo zween unter euch eins werden/ auff Erden/ warum es iſt das ſie bitten wollen/ das ſoll ihnen widerfahren von meinem Vater im Himmel.
Dann wo zween oder drey verſamlet ſeynd in meinem Namen da bin ich mitten unter ihnen.
Die Erſte Predigt.
Von Der Quell des Schluͤſſel-Gewalts.
GEliebte in Chriſto.
Wann der treue Zeug und Erſtgebohrne von den Todten/ der Fuͤrſt und Koͤnig auff Erden/ JEſus Chriſtus/ Apoc. I, v. 8. von ſich ruͤhmet:
Jch bin das A und das O/ der Anfang und das Ende/ ſo redet er zwar fuͤrnemlich von ſich/ und von ſeiner unwandelbaren ewigen Gottheit; geſtalt dann Er der Herr ſelbs ſolches v. 17. und c. 22/ 13. alſo gloſſiret:
Jch bin der Erſte und der Letſte.
Und dieſen Glauben zu bekennen/ haben die Chriſten zur Zeit der Arianiſchen Ketzerey/ in ihre Grab-Steine dieſe zween Buchſtaben Α. Ω. laſſen ſchneiden/ zu bezeugen/ ſie ſeyen auff den Glauben geſtorben/ der da glaubet/ Chriſtus ſeye das A und O.
Es wird aber damit die erſte und dritte Perſon keines wegs außgeſchloſſen/ ſondern was von der Gottheit ins gemein wahr/ das eignet ihme der Sohn GOttes in ſeiner Perſon zu.
Darum dann auch durch dieſe zwey Kennzeichen gar kurtz/ rund und eigentlich der Geiſt GOttes die gantze Θεογιωσίαν, was und wer der unbekandte Gott ſeye/ zu erkennen gibt.
Nemlich 1. Ens æternum & independens, ein ewiger Circul/ daß/ gleichwie das Α und Ω der erſte und letſte Buchſtab:
ſo ſeye Er auch der Erſte/ und ehe dann die Welt war/ vor mir iſt kein Gott gemacht/ ſo wird auch nach mir keiner ſeyn.
Eſa. 43/ 10. und abermal v. 13.
Auch bin ich/ ehe dann nie kein Tag war/ der Letſte/ wann Himmel und Erden/ und alles wird einbrechen:
Ehe dann die Berge worden/ und die Erde und die Welt geſchaffen worden/ biſt du GOtt von Ewigkeit in Ewigkeit. Pſ. 90/ 3.
Die Himmel werden vergehen/ aber du bleibeſt.
Sie werden alle veralten wie ein Gewand/ ſie werden verwandelt wie ein Kleid/ wann du ſie verwandeln wirſt; Aber du bleibeſt wie du biſt/ und deine Jahre nemmen kein Ende. Pſ. 102/ 27. 28.
Er iſt ein Circul ohne Anfang und Ende/ der Anfang und Ende ſelbs.
2. Ens nobiliſſimum, das edelſte Ding/ daher Alluph bey den Hebraͤern iſt Dux, ein Fuͤrſt/ Jerein.
13/ 21.
Alſo iſt Gott das alleredelſte Weſen/ gegen dem alle Creaturen geacht/ als ein Tropff ſo im Eymer bleibet/ und wie ein Schaͤrfflein in der Waag/ ſiehe die Jnſulen ſeind wie ein Staͤublein/ Eſa. 40/ 15. 3. Ens clariſſimum & principium cognitionis, das allerklareſte Weſen und Quelle aller Wiſſenſchafft.
Alpha komt vom Hebraͤiſchen Aleph, das hetſſet ſo viel als diſce, lerne.
A iſt der erſte Buchſtab den man lernet; So iſt Gott der Urſprung aller Goͤttlichen und himmliſchen Wiſſenſchafft/ ohne Gott weiß man nicht/ wer und was Gott ſeye.
Deſine cur videat nemo ſine Numine Numen.
4. Ens ſimpliciſſimum, von dem alles komt/ und wohin alles zielet.
Gleichwie im Griechiſchen Alphabet die Buchſtaben vom α anfangen/ und bey dem ω ſich enden: Alſo von ihm/ und durch jhn/ und in jhm ſeind alle Ding.
Rom. 11/ 36.
Er iſt der αρχηγς καὶ τελειωτὴς, der Anfaͤnger und Vollender/ wie in dem Werck der Schoͤpffung/ Erloͤſung und Heiligung/ alſo auch in ſacro clavium officio, in dem heiligen Schluͤſſel-Ampt.
Gott hat den Loͤß- und Bind-Schluͤſſel in der Ewigkeit geſchmiedet/ formiret/ bereitet/ außpoliret/ haͤtte Er es nicht gethan/ ſo waͤren wir mit allen Teuffeln in Ewigkeit verlohren.
Denen hat Er zwar auch einen Schluͤſſel bereitet/ aber einen Bind-Schluͤſſel/ mit Ketten der Finſternuß/ Apoc. 20, 1. Jch ſahe einen Engel vom Himmel fahren/ der hatte den Schluͤſſel zum Abgrund/ und eine groſſe Kette in ſeiner Hand/ und er greiff den Drachen/ die alte Schlange/ welche iſt der Teuffel und der Sathan/ und band ihn tauſend Jahr/ und warff ihn in den Abgrund/ und verſchloß ihn. Uns aber einen Loͤß- und Bind-Schluͤſſel/ denſelben hat Er in der Zeit geoffenbahret/ durch ſeinen Sohn fuͤrtragen/ und der Chriſtlichen Kirchen/ als ſeiner Braut/ uͤberantworten laſſen.
Jſt alſo Gott ſelbs das α, Clavium Dominus & Fons, der Schluͤſſel-HErꝛ/ die Quelle des Gewalts der Schluͤſſel/ und ω, dem es gereicht zu Ehren ſeiner Gerechtigkeit und Barmhertzigkeit.
Beede haben wir nun zu expoliren und fuͤrzutragen/ auß der Schatz-Kammer Goͤttlichen Worts herfuͤr genommen.
Zu welchem unſerm Fuͤrhaben uns kraͤfftig und gnaͤdig wolle beyſtehen JEſus Chriſtus/ der da iſt das Α und Ω, daß wir von Jhm und auß Jhm lernen/ und zu ſeiner Ehre lehren/ von Jhm anfangen/ durch Jhn mittlen/ und in ihm ſchlieſſen.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
Belangend nun Principium & Auctorem clavium, den Urheber und Urſprung des Gewalts der Schluͤſſel/ ſo ſtellet uns Chriſtus denſelben fuͤr/ I. ut divinum & cœleſte, als einen Goͤttlichen und him̃liſchen Urſprung/ Er ſetzet den ſendenden Vater/ ſich ſelbs/ als den geſendeten Sohn/ und den H. Geiſt vorher/ und ſagt darauff/ tanquam effectum, welchen ihr die Suͤnde vergebet/ denen ſeynd ſie vergeben/ was ihr auff Erden loͤſen werdet/ ſoll auch im Himmel loß ſeyn/ das iſt/ es ſoll fuͤr GOttes Angeſicht loß ſeyn und heiſſen/ als der ſolche Gewalt den Menſchen gegeben.
Jch/ ich der HErꝛ tilge deine Ubertrettung um meinent willen/ und gedencke deiner Suͤnde nit.
Eſa. 43/ 25. Darum dann auch Matth. 9. die Schrifftgelehrten/ als der HErr zu dem Gichtbruͤchtigen geſagt:
Sey getroſt mein Sohn/ dir ſind deine Suͤnde vergeben/ bey ſich ſelbs gedacht/ dieſer laͤſtert Gott/ è communi ſenſu, wer kan Suͤnde vergeben/ denn allein GOTT?
Marc. 2/ 7.
Das anweſende Volck verwundert ſich daruͤber/ und preiſete Gott/ der ſolche Macht dem Menſchen gegeben hat.
Dann wie das wahr/ daß der Menſch an GOtt allein ſuͤndige/ Pſ. 51. verſtehe immediatè, unmittelbahr und Ziels-weiß/ Jtem/ daß ein jede Suͤnde eine Rebellion und Auffruhr wider Gott/ dadurch der unendliche GOtt unermeßlich beleidiget wird/ und alſo die unendliche Suͤnde durch die unendliche Barmhertzigkeit GOttes muß auffgehaben werden: ſo kan auch niemand Suͤnde vergeben/ dann allein GOtt im Himmel/ der iſt origo veniæ, der Urſprung aller Vergebung.
Jſt gar ſchoͤn entworffen in der Parabel Matth.
18. vom Koͤnig/ der mit ſeinen Knechten eine Rechnung beſitzet.
Die alten Hebraͤer pflegten vor zeiten zu ſagen/ GOtt habe vier Schluͤſſel/ die Er keinem Engel noch Seraphim gegeben/ clavem pluviæ, den Regen- Schluͤſſel/ davon Deut. 28/ 12. ſteht:
Der HErꝛ wird dir ſeinen guten Schatz auffthun/ den Him̃el/ daß Er deinem Lande Regen gebe zu ſeiner Zeit.
2. Clavem alimoniæ, den Brod-Schluͤſſel/ den David ruͤhmet in dem 145. Pſalm. v. 15. Aller Augen warten auf dich HErꝛ/ und du gibeſt ihnen ihre Speiſe zu ſeiner Zeit/ du thuſt deine milde Hand auff/ und erfuͤlleſt alles was lebet mit Wolgefallen.
3. Clavem ſepulchri, den Grab-Schluͤſſel/ Ezech. 37/ 12. Jch will euere Graͤber auffthun/ und will euch mein Volck auß denſelbigen herauß holen/ und ſolt erfahren/ daß ich der HErꝛ bin/ wenn ich eure Graͤber geoͤffnet/ und euch mein Volck auß denſelbigen bracht habe.
4. Clavem matricis, den Geburts-Schluͤſſel/ der HErꝛ machet die Rachel fruchtbar/ Gen. 30, 22. vayphtach eth rachma, Er that die Mutter auff/ das wußte Jacob wol/ darum als ihm Rachel hart anlag: Schaffe mir Kinder/ wo nicht ſo ſterbe ich/ war er ſehr zornig/ und ſprach:
Bin ich doch nicht Gott/ der dir deines Leibes Frucht nicht geben will.
Thoͤricht hat im gegentheil jener Roͤmiſche Kayſer gethan/ der auß ſeiner Gemahl Zoe mit Gewalt Kinder erzwingen wollen/ und mit ihr allerhand gekuͤnſtelt uud gezaubert.
Dieſen vier Schluͤſſeln ſetzen wir nun ferner zu clavem Regni cœlorum, den Schluͤſſel des Himmelreichs.
Jſt alles ſano ſenſu zuverſtehen/ nicht excluſivè, als wann GOtt keinem Menſchen dieſen Schluͤſſel com̃uniciren wolte/ dann dawider ſtreitet unſer Sechſtes Hauptſtuͤck:
ſondern originaliter, dieweil dieſer Gewalt urſpruͤnglich von GOtt entſtehet/ gleichwie auch GOtt dem Elia den ſonſt ihm reſervirten Regen-Schluͤſſel gegeben; Durch das Wort des HErꝛn ſchloß er den Himmel zu/ ſagt Syrach c. 48, 3.
II. Principium Trinum, eine dreyfache Quell und Urſprung/ dann es wird der dreyen Perſonen in der Gottheit elar gedacht/ wie mich mein Vater geſand hat/ ſo ſende Jch euch auch/ und da er das geſagt/ bließ Er ſie an/ (mit ſonderbarer Solennitaͤt) und ſprach:
Nehmet hin den H. Geiſt:
Jſt holdſeelig fuͤrgebildet in der dreyfachen Parabel/ Luc. 15. Jn der erſten wird dargeſtellet der Sohn GOttes/ als ein Hirt/ in der andern der H. Geiſt/ der durch ſein getreues Haußmuͤtterlein den Groſchen ſuchet/ und dann der Vater/ im Vaters-Bild des verlohrnen Sohns.
Das gantze Geheimnuß der Drey-Einigkeit wird zugleich angedeutet/ und zwar perſonarum realis differentia, der warhaffte und wuͤrckliche Unterſcheid der dreyen Perſonen/ dann ein anderer iſt der Vater/ der ſendet/ ein anderer der Sohn/ der geſendet wird/ ein anderer der H. Geiſt/ der von dem Mund des Sohns unter und mit dem leiblichen Anhauchen außgeblaſen und den Juͤngern angeblaſen worden.
Originatio, der Urſprung und Außgang der beeden Perſonen des Sohns und H. Geiſtes; der Vater ſendet den Sohn/ der Sohn blaßt den H. Geiſt auß/ wie nun der Sohn GOttes in der Zeit blaßt/ der Vater in der Zeit ſendet/ ſo wird der H. Geiſt vom Vater und Sohn/ in und von Ewigkeit her außgeblaſen.
Der Sohn vom Vater in und von Ewigkeit her gebohren.
Ab illo mittitur, à quo emanat.
Er wird von dem geſand/ von dem er außgehet.
Pater ſolus nuſpiam legitur miſſus, vom Vater allein wird nirgend geleſen/ daß er geſendet worden.
Eſſentiæ unitas, die Einigkeit der Perſonen im Weſen.
Dieweil es unum, Ein opus ad extra, und ligt nichts daran/ daß der Sohn vom Vater geſandt worden/ dann das benim̃t der Gleichheit nichts.
Gleichwie wann Triumviri, etliche auß ihrem Mittel ſenden/ ein Fuͤrſt den andern um ein Edel- Manns Tochter zu werben verſchicket/ keinem an ſeiner Reputation das geringſte abgehet/ dann es gehet nicht ex Imperio und Befehl/ ſondern ex libertima condeſcenſione und freyer Willkuhr/ wie Chriſtus eben daher ſeine gleiche Ehre mit dem Vater erweiſet/ daß er von Jhme geſand ſey/ wañ er geſagt:
Joh. 5/ 23. Wer den Sohn nicht ehret/ der ehret den Vater auch nicht/ der ihn geſandt hat.
Auguſtinus Tract. 36. in Joh. verwundert ſich uͤber das Geheimnuß:
Si tecum eſt Pater, quomodo te miſit?
& te miſit, & tecum eſt?
Jtane & miſſus & non receſſiſti?
Jtane ad nos veniſti, & ibi manſiſti?
Quomodo iſtud creditur, quomodo capitur? das iſt: Wann der Vater bey dir/ wie hat er dich geſand? hat er dich dann geſand/ und iſt zugleich bey dir?
So biſt du (vom Vater) geſendet worden/ und biſt (von ihm) nicht weggewichen?
Biſtu dann zu uns kommen/ und dort (beym Vater) geblieben? wie kan man das glauben/ wie kan man es begreiffen?
Antworet darauff: Quomodo capitur? rectè dicis: quomodo creditur?
non rectè dicis.
Imò ideò benè creditur, quia citò non capitur. ideò credis, quia non capis, ſed credendo fis idoneus, ut capias. das iſt:
Wie kan man es faſſen?
du ſageſt recht davon:
Wie kan man es glauben?
du frageſt nicht wohl:
Dann eben darum kan man es wohl glauben/ dieweil man es ſo bald nicht begreiffet.
Darum glaubeſtu/ weil du es nicht begreiffeſt/ ſondern durch den Glauben wirſtu tuͤchtig ſolches zu faſſen.
Und eben die Bewandnuß hat es auch mit der dritten Perſon/ doch daß alle Unvollkommenheit abgeſchieden/ und die Majeſtaͤt der Perſon erlaͤutert werden muß.
Auguſtin. lib. 4. de Trin. c. 20. & lib. 2. de Trin. c. 5.
III. Principium primum ordinis, ſo niemand anders als der Vater/ die Quell der Gottheit/ oder wie Athanaſius ſaget/ Orat. contra greg. Sabell. ἡ ῥίζα καὶ πηγὴ του῀, καὶ του῀ πνεύματος, die Wurtzel und Quell des Sohns und des H. Geiſtes.
Wie demnach der Sohn vom Vater das Weſen empfangen/ alſo auch die Gewalt der Schluͤſſel.
Darum ſagt er:
Wie mich mein Vater geſendet/ ſo ſende ich euch auch:
Das Wie aber iſt ferner zu erklaͤren vonnoͤthen.
Wie hat er ihn geſand?
Ad Redemtionis officium, ſeinem Ampt nach zum Werck der Erloͤſung.
Des Menſchen Sohn iſt nicht kommen/ daß Er ihm dienen laſſe/ ſondern daß Er diene/ und gebe ſein Leben zu einer Erloͤſung fuͤr viel.
Matth. 20/ 28.
Und auff dieſe Weiſe iſt das Wie den Juͤngern und Apoſtlen Chriſti incommunicabel, es gehet ſie dieſes Wie nicht an.
Chriſto bleibet dieſes allein.
Aber ferner hat er ſeinen Sohn auch geſand/ ratione vocationis, zu einem heiligen Beruff/ nach welchem er kein ἀυτόκλητος, und ſelbs angemeldeter Schleicher/ als welcher offentlich aufftretten und ſagen koͤnnen:
Jch bin kommen in meines Vaters Nahmen. Joh. 5/ 43.
Alſo auch ihr/ keiner unter euch ſoll ſich eintringen/ ſondern ſeinen Beruff von GOtt erwarten.
Ratione ſcopi, was den Zweck und Ziel anlangt/ hat er ihn geſendet/ nicht als einen Welt-Herꝛn/ ſondern als einen Propheten/ zu predigen den Armen.
Eſa. 61/ 11.
Alſo auch ihr/ Jhr wiſſet/ daß die weltliche Fuͤrſten herꝛſchen/ und die Ober-Herren haben Gewalt/ ſo ſoll es nicht unter euch ſeyn.
Matth. 20/ 25. Ratione doctrinæ, die Lehre ſeines himmliſchen Vaters fortzupflantzen:
Die Wort/ die ich zu euch rede/ die rede ich nicht von mir ſelbſt.
Joh. 14/ 10. und abermal v. 24.
Das Wort/ das ihr hoͤret/ iſt nicht mein/ ſondern des Vaters/ der mich geſand hat.
Wie mich mein Vater gelehret hat/ ſo rede ich.
Joh. 8/ 28.
Was ich von meinem Vater gehoͤret habe/ habe ich euch kund gethan.
Alſo ſende ich euch auch:
So jemand redet/ ſo rede ers als GOttes Wort.
1. Petr. 4/ 11.
Wie weit von dieſem Zweck abgeſprungen der Roͤmiſche Papſt/ in dem er durch ſelbs eigenen Beruff in die Kirch eingeſchlichen/ ſeinen Gewalt in eine Tyranney verwandelt/ und nicht die Lehre des Vaters/ ſondern was er in ſeinem eygenen Hirn geſchmiedet/ vortraͤgt/ und deßwegen offenbarlich ſich nicht als einen Geſandten GOttes/ ſondern als einen Geſandten auß dem Abgrund abgibt/ wird zu andern zeiten Meldung geſchehen.
Dienei uns zur Lehre/ daß wir das Werck der Abſolution und Bañs anſehen/ nit mit groben Kalbs-Augen/ auch nicht mit bloß leiblichen Vernunffts-Augen; dann da hats keinen Glantz noch Schein fuͤr der Welt/ darum auch der Pabſt allerhand Unrath angehencket/ und vermeinet mit Ceremonien eine Geſtalt zu geben; Jſt aber unvonnoͤthen.
Sondern mit eroͤffneten Augen/ tanquam actum majeſtaticum, eine Majeſtaͤtiſche Handlung/ die Chriſtus anfangs mit einer ſonderbaren Solennitaͤt des Anhauchens und anblaſens inaugurirt.
Zu gleicher weiß wie bey der Tauff Chriſti am Jordan alle drey Ptrſonen ſich præſentirt und eingeſtellet/ der Vater in einer holdſeligen/ vernehmlichen Stimme/ der Sohn GOttes in ſeinem angenommenen Feiſch/ und der H. Geiſt in Taubens-Geſtalt/ voce Pater, Natus corpore, Flamen ave.
Alles zu dem Zweck und Ende/ der heiligen Tauff/ als einer himmliſchen/ Goͤttlichen Handlung/ ein Anſehen zu machen/ ſelbige damit zu conſecriren und zu weyhen/ als das allerheiligſte Weyh-Waſſer/ den Suͤnden-Unflath dadurch weg zu aͤtzen und zu floͤtzen:
Alſo wird auch allhie aller dreyen Meldung gethan/ des Vaters/ der ſeinen Sohn geſand/ Chriſti/ der ſeine Juͤnger angehaucht/ des H. Geiſtes/ der ihnen durch das anblaſen mitgetheilet worden.
Tanquam actum ordinatiſſimum & dependentem à DEO, eine Gewalt/ die nicht auß irꝛdiſchen Conſilien und Angeben entſtanden/ ſondern die ſich von Uranien von Himmels-Burg herſchreibet/ den kein Prediger nach ſeinem Willen brauchen mag.
Dann es gehet die Abſolution des Predig-Ampts/ ordine naturæ, nach der Abſolution/ die im Himmlel geſchehen.
Wer Buße thut und glaubet/ dem ſeind die Suͤnde ſchon vergeben/ der Herr hat ſeine Suͤnden von ihme genommen/ 2. Sam. 12/ 13.
Und wer nicht glaubet/ iſt ſchon gerichtet/ Joh. 3/ 8.
Es wird zwar die Solution und Loͤſung/ die im Himmel geſchicht/ allhie der andern/ die auff Erden geſchicht/ nachgeſetzt/ und hat das Anſehen/ als wann GOttes Gewalt von der Menſchen Gewalt dependiret:
iſt aber nur declarativè zu verſtehen/ und per demonſtrationem à poſteriori, gleichwie 1. Reg. 18, 24.
Welcher GOtt durch das Feur antworten wird/ der ſeye GOtt.
Nicht als ob das Goͤttliche Weſen vom Feuer herruͤhrete/ ſondern daß Gott durch das Feuer ſich geoffenbahret/ und kraͤfftig erwieſen:
Alſo auch hie.
Jſt wider den Hoffart des Papſts zu mercken/ dem der Spruch Hieronymi gilt/ in cap. 16.
Matth. Iſtum locum quidam Epiſcopi & Presbyteri non intelligentes aliquid ſibi de Phariſæorum ſumunt ſupercilio, ut vel damnent innocentes, vel ſolvere ſe noxios arbitrentur, cum apud DEUM non ſententia ſacerdotum, ſed reorum vita quæratur. das iſt: Dieſen Spruch verſtehen etliche Biſchoͤffe und Pfarrer nicht recht/ und maſſen ihnen etwas von der Phariſaͤer Hoffart an/ daß ſie ſich vermeſſen/ und ihnen einbilden/ ſie koͤnnen entweder die Unſchuldigen verdammen/ oder die ſchuldigen abſolviren/ da doch GOtt nicht gehet nach dem Urtheil der Prieſter/ ſondern nach dem Leben und Wandel der Menſchen/ ſo fern ſie ſchuldig oder unſchuldig ſeynd.
Tanquam actum dulciſſimum, als ein hochtroͤſtliche Handlung/ die entgegen zu ſetzen des Teuffels Zweiffel-Strick.
Es geſchicht zwar offt durch allerhand Anfechtungen/ daß ein armer Suͤnder die Abſolution hoͤrt/ aber gedencket/ iſt auch GOtt mit zu frieden?
was ſagt der dazu? vielleicht hat man die Zech ohne den Wirth gemacht? der ſoll alsdann zuruck ſehen auff Chriſti Verheiſſung/ mit einem Eyd betheuret/ warlich/ ich ſage euch/ was ihr auff Erden loͤſen werdet ſoll auch im Himmel loß ſeyn.
Weiter ſage ich euch:
wo zween unter euch eins werden auff Erden/ warum es iſt/ daß ſie bitten wollen/ das ſoll ihnen widerfahren von meinem Vater im Himmel.
Matth. 18/ 18. 19. Geſchicht alſo ſchon die Abſolution nicht immediatè auß GOttes Mund/ wie bey dem Gichtbruͤchtigen:
Sey getroſt mein Sohn/ dir ſeynd deine Suͤnde vergeben/ ſo geſchicht ſie doch warhafftig/ und mit dieſer teſſera mag man kecklich erſcheinen am Juͤngſten Tag.
Maßen nach dieſem ſeinem Wort wird der Sohn Gottes richten.
Dann ſo der Vater ſeinen Sohn darum in die Welt geſand/ der Sohn ſelbs/ der κλειδοφόρος und Schluͤſſel-Traͤger ſelbs den Schluͤſſel herab vom Himmel mit gebracht: und der H. Geiſt zu ſolchem End den Juͤngern angehaucht und angeblaſen worden.
Was wil dann ein armer Suͤnder zweiffeln/ daß er nicht mit Freudigkeit außruffe: Strick iſt entzwey/ und ich bin frey: Demſelben Dreyeinigen GOtt/ von welchem/ und durch welchen/ und in welchem alle dinge/ ſey Ehre in Ewigkeit.
AMEN.
Die Andere Predigt.
Vom Schluͤſſel-HErꝛn/ JEſu Chriſto.
GEliebte in Chriſto.
Zu gleicher weiß wie Chriſtus JEſus/ der ewige Sohn GOttes/ im erſten Hauptſtuck des Catechiſmi erſcheinet/ als ein Cancellarius in einer wolbeſtellten Hoffhaltung/ der das Geſetz ſelbs promulgirt, tanquam os & λόγος Patris, des himmliſchen Vaters Mund und Redner.
Jn dem andern Hauptſtuck/ als ein Secretarius, Conſiliarius und geheimer Rath/ der auß dem Hertzen des Vaters/ als der himmliſchen und Goͤttlichen Archiv, alles herfuͤr gebracht/ was zu des Menſchen Heyl und Seligkeit vonnoͤthen.
Jm dritten als ein Advocatus und Fuͤrſprech/ als Libellorum magiſter, und Hoff-Prediger/ der uns vorbettet und verbettet.
Jm vierdten/ als ein Dux und oberſte Feld-Hauptmann/ der ſeine Apoſtel außgeſandt/ ein ſtreitende Kirch zu ſamlen/ und dieſelbe durch das Sacrament der H. Tauff ihme zu verbinden.
Jm fuͤnfften/ als ein Archidapifer und Ertztruchſeß/ der die edelſte Speiß ſeines allerheiligſten Leibs und Bluts/ vermittelſt des geſegneten Brods und Weins/ fuͤrſtellet und aufftraͤgt.
Alſo in unſerm Sechſten Hauptſtuck/ tanquam Camerarius regni cœleſtis & præfectus Palatii, als der Hoffmeiſter/ dem nicht nur alle Schaͤtze des Himmelreichs vertrauet/ tanquam λειτουργῷ ἁγίων, als einem Pfleger der Heiligen Guͤter/ wie dem Kaͤmmerer der Koͤnigin Candaces im Moren-Land/ Act. 8.
Sondern auch den Thurn- Schluͤſſel.
Potiphar wird genennet Sar hatabachim, der Regiments- Schultz/ oberſter Thurn-Herꝛ und Richter/ der uͤber die Gefangene geſetzt/ Gen. 40, 3. Alſo iſt Chriſtus claviger theſauri cœleſtis, der Herr des Himmel-Schatzes/ der Macht hat die Gefangene zu loͤſen und zu binden/ der auch ſolch ſein Schluͤſſel-Ampt in unſern verleſenen Worten auff mancherley weiß erwieſen/ mit Geberden/ Worten und Wercken/ und zwar ipsâ apparitione, in ſeiner holdſeligen Erſcheinung/ da Er als ein Geiſt ohne Material-Schluͤſſel/ bey verſchloſſenem Gemach/ ſich bey ſeinen Juͤngern eingeſtellet/ da ſie auß Forcht fuͤr den Juden ihre Thuͤren verſchloſſen/ zu bezeugen/ daß ihm kein Schloß den Weg und Paß koͤnne verſperren/ und daß Er ſeye der Liberator, der ſie auß der Gefaͤngnuß erloͤſen wolle/ wie der jenige Engel/ der Petro im Gefaͤngnuß erſchienen/ ihn auff freyen Fuß geſtellet/ Act. 12. Theils aber auch ſitu medio, da Er mitten unter ſie getretten/ als der rechte Mediator und Mittler zwiſchen der verletzten und beleidigten Goͤttlichen Majeſtaͤt und den ſtraff-wuͤrdigen Suͤndern.
Sonderlich aber mit ſeinen ſuͤſſen und troͤſtlichen Worten/ und doppelten Friedens-Gruß und Wunſch:
Friede ſey mit euch:
Friede ſey mit euch.
Friede von der Suͤnde/ von der Hoͤll/ und von der Welt/ Suͤnd/ Tod/ Teuffel/ Leben und Gnad/ alles in Haͤnden Er hat.
Endlich durch Einſetzung des Ampts der Verſoͤhnung/ des heiligen Predig-Ampts/ da Er ſie mit dem H. Geiſt ſymbolicè in einem Athem bedeutet/ und organicè uͤbergeben/ inaugurirt, und geſagt:
Nehmet hin den H. Geiſt/ welchen ihr die Suͤnde erlaſſet/ denen ſeind ſie erlaſſen/ ꝛc. Darum wir fuͤr dißmal dieſen himmliſchen Camerarium und Clavigerum wollen beſehen/ und Eu.
Lieb zur Unterricht und Vermahnung wohl einbilden/ wie er uns in fuͤrgeleſenem Text fuͤrgemahlet worden.
Dazu Jeſus Chriſtus wolle oͤffnen das Band unſerer Zungen/ und auffthun die Riegel unſerer Hertzen und Ohren/ fruchtbarlich hievon zu lehren und zu hoͤren.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
So iſt nun der triumphirende Oſter- Fuͤrſt und Hertzog des Lebens Chriſtus Jeſus Claviger Regni cœlorum, der rechte Schluͤſſel-HErꝛ des Himmelreichs/ der den Loͤß- und Bind-Schluͤſſel in ſeiner Hand warhafftig hat zu loͤſen die Bußfertigen und Glaubigen/ zu binden die unbußfertigen/ halsſtarrigen und bannigen Suͤnder.
Welches Er allhie bezeuget verbis claris, wie mich mein Vater geſandt hat/ ſo ſende ich euch auch.
Wie hat Er ſie aber geſandt?
Antwort/ mit dieſer Inſtruction: Welchen ihr die Suͤnde/ und dero Reat/ Straff und Pflicht/ verzeihet/ denen ſeind ſie verziehen/ und welchen ihr die Suͤnde behaltet/ denen ſeind ſie behalten.
Ergò hat mich mein Vater auch geſandt/ Suͤnde zu verzeihen und zu behalten.
Jch habe die ἐξουσίαν, Macht und Gewalt/ niemand wird mir ſie nehmen/ und auß meinen Haͤnden rauben.
Verbis figuratis, was ihr auff Erden binden werdet/ ſoll auch im Himmel gebunden ſeyn/ und was ihr auff Erden loͤſen werdet/ ſoll auch im Himmel loß ſeyn.
Da der Herr freylich zuruck ſiehet auff das Sechzehende Capitul Matthæi/ und darinn enthaltene Verheiſſung an Petrum abgegangen: Dir will ich des Himmelreichs Schluͤſſel geben.
Alles was du auff Erden binden wirſt/ ſoll auch im Himmel gebunden ſeyn/ und alles was du auff Erden loͤſen wirſt/ ſoll auch im Himmel loß ſeyn.
Matth. 16/ 19.
Was nun der Herr Petro dazumal uͤbergeben/ das hat Er hie allen ins geſampt uͤberreicht.
Er iſt der Dominus, der herꝛſchende Schluͤſſel Herꝛ/ Apoc. 3, 7. Das ſagt der heilige/ der warhafftige/ der da hat den Schluͤſſel David/ der auffthut und niemand zuſchlieſſet/ der zuſchlieſſet/ und niemand auffthut.
Die Apoſtel ſeind nur die Diaconi und Oeconomi, die Kirch iſt nur die Beſchlieſſerin/ und nicht die Meiſterin/ ſie theilet den Raub auß/ die Apoſtel ſeind Diener/ und gleichſam nur die Thurnhuͤter/ ſo die gefangene behalten/ und auff Befehl des Principals wiederum herauß laſſen/ und ſie in Regiam divinam einlaſſen/ daß ſie alle Schaͤtze genieſſen.
Und was hie figuratè angedeutet wird/ das zeiget der Herr geſtu triumphatorio & trophæi oſtenſione.
Jch habe die Schluͤſſel der Hoͤllen und des Todes.
Apoc. 1, 18. Jſt ein holdſeliges Gleichnuß genommen von einem Raub-Schloß. e. g. Maximilianus that einsmahls einen Zug in Hiſpanien/ ſeinen Vater Carolum zu beſuchen/ und verirret auff der Hirſch-Hatz in einer Wildnuß/ bey eytler Nacht kommt er in ein Hirten-Hauß/ ladet ſich da zu Gaſt/ wußte nicht/ daß der Wuͤrth ein Moͤrder/ der zu ſolchem End etliche ſtarcke Hirten- Knecht auff der ſtreue gehalten.
Was geſchicht? die Sohns-Frau legt Erbarmnuß an diß junge Blut/ entdecket ihm wo er ſey/ Maximilianus unerſchrocken/ laßt ſich zu Bett in die Kammer fuͤhren/ verwahret ſich auff das beſt er mocht/ verſperret die Thuͤr/ ſpannet den Hanen auff/ leget ſein Rapier bloß neben ſich/ und ruffet GOtt um Huͤlff an.
Zu Mitternacht machet ſich der Wuͤrth auff mit ſeinen Knechten/ pochet an/ und arbeitet die Thuͤr auffzuſprengen.
Da machet ſich der Held auff/ ſchießt auff den Moͤrder zu/ daß er alſobald todt da gelegen; mit dem Rapier erſticht er den Sohn/ verfolgt die uͤbrigen/ und ſchlaͤgt ſie zum Hauß hinauß/ ſpielet den Meiſter/ und bekom̃t den Schluͤſſel zum Raub-Schloß: Alſo iſt Chriſtus dem Ertz-Moͤrder und Freybeuter dem Sathan in ſein Raub-Schloß kommen/ und in ſeine Klauen gerathen/ ihme iſt angſt worden im Garten am Oelberg.
Wer war froͤher uͤber diß Wildpret/ als das hoͤlliſche Heer; Aber ich habe/ will Chriſtus ſagen/ ihn in ſeinem eygenen Neſt gefangen/ die Pforten geoͤffnet/ und dermaſſen rumorirt/ daß ers nicht zu gelachen/ das gantze hoͤlliſche Heer habe ich diſarmirt, ſeine Gerechtigkeit genommen/ der Tod hat ſeinen Stachel verlohren.
Ecce hîc clavis, hie iſt der Schluͤſſel/ den ich erworben mit meinem Blut/ damit ſchlieſſe ich den Teuffel ſelbs in den Abgrund.
Apoc. 20.
Es iſt aber Chriſtus JEſus der rechte Schluͤſſel-HErꝛ uͤber die Schluͤſſel des Himmelreichs.
I. Claviger miſſus, Ein geſendeter Schluͤſſel-Herꝛ.
Wie mich mein Vater geſandt hat/ ſpricht der Herr:
Jch habe keinen geraubten und verkuͤnſtelten Diebs-Schluͤſſel/ ſondern ich habe ihn juſto titulo: durch den Goͤttlichen Beruff.
Welche Sendung unterſchiedliche denckwuͤrdige actus in ſich begreiffet.
1. Deſignationem in æternitate, die Benamſung in der Ewigkeit.
Da iſt gleichſam dieſer Schluͤſſel geſchmiedet/ bereitet und expoliret worden/ davon wir ſingen:
Es jammert GOtt in Ewigkeit/ Mein Elend uͤber die maſſen/ Er gedacht an ſein Barmhertzigkeit/ Und wolt mir helffen laſſen.
Er wand zu mir ſein Vater-Hertz/ Es war bey Jhm fuͤrwar kein Schertz/ Er ließ ſein Beſtes koſten.
Er ſprach zu ſeinem lieben Sohn/ Die Zeit iſt hie zuerbarmen/ Fahr hin meins Hertzens werthe Kron/ Und ſey das Heyl der Armen/ Und hilff ihn’n auß der Suͤnden Noth/ Erwuͤrg fuͤr ſie den bittern Tod/ Und laß ſie mit dir leben.
2. Promiſſionem in Paradiſo, die Verheiſſung und Zuſage deſſen/ im Paradiß albereit geſchehen/ Gen. 3. da der Sohn GOttes den Loͤß-Schluͤſſel gebrauchet/ und der gantzen Poſteritaͤt zugeſagt:
Er wolle die Wercke des Teuffels zerſtoͤren/ ſeine vincula und Band auffloͤſen.
3. Prædictionem, die Weiſſagung und Verkuͤndigung/ Eſa. 42/ 6. Jch habe dir geruffen mit Gerechtigkeit/ und habe dich zum Bund unter das Volck gegeben/ zum Liecht der Heyden/ daß du ſolt oͤffnen die Augen der Blinden/ und die Gefangenen auß dem Gefaͤngnuß fuͤhren/ und die da ſitzen im Finſternuß auß dem Kercker.
Chriſtus ſelbs ſagt Eſa. 61/ 1.
Der Geiſt des HErꝛn HErꝛn iſt uͤber mir/ darum hat mich der HErꝛ geſalbet/ Er hat mich geſand den Elenden zu predigen/ die zubrochene Hertzen zu verbinden/ zu predigen den Gefangenen eine Erledigung/ den Gebundenen eine Oeffnung.
4. Præfigurationem, die Vorbildung.
Wie Joſeph im Gefaͤngnuß mitten unter zween Gefangenen in Außlegung ihrer Traͤume/ einem den Tod/ dem andern das Leben/ Abſolution und Freyheit angekuͤndet; Alſo haͤnget Chriſtus am Creutz unter zween Ubelthaͤtern/ einem verſpricht Er das Paradiß/ dem andern verkuͤndiget er durch den Schaͤcher die Hoͤll.
5. Manifeſtationem in tempore die wuͤrckliche Darſtellung und Erweiſung in der Zeit. Luc. 4/ 21. Heute iſt dieſe Schrifft erfuͤllet fuͤr eueren Ohren.
Matth. 9/ 2. Sey getroſt mein Sohn/ deine Suͤnde ſeind dir vergeben.
II. Claviger unicus, der einige Schluͤſſel-Herꝛ.
Von Eliakim wird geſagt:
Er habe auffgethan/ und niemand habe zugeſchloſſen/ er habe zugeſchloſſen/ und niemand habe auffgethan.
Eſa. 22/ 22. Haͤtte er aber den Schluͤſſel nicht allein gehabt/ haͤtte nicht von ihm koͤnnen geſagt werden:
Er ſchlieſſet auff/ und niemand ſchlieſſet zu/ denn es haͤtte ein anderer neben ihm koͤnnen das Gemach auffſchlieſſen/ das er allererſt zugemacht: Alſo iſt Chriſtus auch allein/ niemand ſoll ihme dieſe Ehre nehmen.
Jſt vor ihm keiner geweßt/ ſo wird auch nach ihm keiner ſeyn.
Er ſchlieſſet auff mit groſſem Pracht/ vorhin wars alles verſchloſſen/ ante non temporis, ſed virtutis, nicht der Zeit/ ſonderen der Krafft und Macht nach.
Gleich wie wann ein Buͤrg caution zugeſagt/ auff eine Perſon/ ſo glaubet der creditor, und gehet auff ſeine Parolen/ wann ſchon die Rantzion nicht erlegt: Alſo ſeind alle und jede Glaubige und bußfertige im Alten Teſtament Krafft des Bluts und Verdienſtes Chriſti/ von Suͤnden loß und ledig geſprochen worden/ ob ſchon Chriſtus wuͤrcklich noch nicht geſtorben/ und ſein Blut vergoſſen.
GOTT hats angenommen/ als wann es allbereit geſchehen und vollbracht/ als wann die Rantzion wuͤrcklich erlegt waͤre.
Er hat im Himmel ein Strich im Goͤttlichen Schuld-Buch durch ihre Suͤnden gemacht.
Haͤtten das die blinden Leute im Papſtthum verſtanden/ wuͤrden ſie den Alt-Vaͤttern keinen ſonderbaren limbum haben doͤrffen bauen.
III. Claviger omnipræſens, & adhuc hodie efficax, ein allgegenwaͤrtiger/ und noch heut zu tag geſchaͤfftiger und thaͤtiger Schluͤſſel-Herꝛ.
Dann damit niemand gedaͤchte/ es haͤtte ſich Chriſtus durch die Himmel-Fahrt dieſes Schluͤſſel-Ampts begeben/ denſelben an einen fremden Nagel gehencket/ und ſeinem vermeinten Stuhl-Erben Petro die ἐξουσίαν und Vollmacht eingeraumet; So bezeuget er mit gar nachdencklichen Worten: Wo zween oder drey verſamlet ſeind in meinem Namen/ da bin ich mitten unter ihnen.
Seind lauter maͤchtige Worte.
Wo zween oder drey (verſtehe collegialiter) verſamlet ſind; ſchließt aber dadurch mehr oder weniger nicht auß.
Er borgt den Hebraͤern ihr Sprichwort ab/ cum duo ſedent, & colloquia de lege habent, quieſcit ſuper cos ſchechina, divinitas, damit anzudeuten/ wieviel er auff die bruͤderliche Einigkeit halte/ und ſo Er ſeine gnaͤdige Gegenwart verſpricht/ wo zween oder drey verſamlet ſeind/ wieviel mehr/ wo mehr zuſammen kommen. ἐὰν συμφωνήσωσι, verſtehe im Beten/ wo es eine ſchoͤne Harmoni und conſonanz gibt/ wie in der Muſic/ wo ein συμφωνία, und Zuſammenſtimmung in choro, foro, & thoro, im Lehr-Wehr-und Nehrſtand.
Wann ein reicher Mann fuͤr den Schuld-Thurn kommt/ und die Gefangene alle zuſammen heulen/ laßt er ſich ehe bewegen/ als wann einer allein eine Steuer begehret.
Und alſo nicht wo in collegiis blutdurſtige conſilia geſchmiedet/ und rebelliſche Gedancken gefuͤhret werden/ wo man in der Haußhaltung ſich zweyt/ wo Ehegatten im Streit leben/ wo Knechte und Maͤgde Hader und Zanck erregen/ wo man fluchet und ſchwoͤret.
Jn meinem Nahmen/ auff mein Geheiß/ Befehl/ nach meiner verordneten Regul/ und Richtſchnur/ zum rechten Zweck/ zur Ehre meines Nahmens.
Wer anders die Sach angreifft/ der verdraͤht den Schluͤſſel/ er brauchet ihn in des Teuffels Nahmen.
Da bin ich/ (verſtehe nach meiner Subſtantz und Weſen) nicht allein nach der Gnaden- Wuͤrckung/ auch nicht allein nach der Gottheit/ wie es Piſcator gloſſirt, (nicht mit dem Leib/ der jetzt allein im Himmel iſt/ ſondern mit der Gnade des H. Geiſtes) ſondern auch nach meiner angenommenen Menſchheit; maſſen das Wort Jch nomen officiale & mediatorium, ein Ampts-Nahme/ der ſich beziehet in ſein Mittler-Ampt/ dann er ſagt v. 19. wo zween unter euch eins werden/ warum es iſt das ſie bitten wollen/ das ſoll ihnen wiederfahren.
Woher das? dann wo zween oder drey verſamlet ſind in meinem Nahmen/ da bin ich mitten unter ihnen.
Jſt alſo Chriſti Gegenwart die Urſach der Erhoͤrung des Gebetts/ die aber ruͤhret her von dem Mittler-Ampt Chriſti.
Nun geſtehet das Gegentheil ſelbs/ daß Chriſtus nach beeden Naturen das Mittler-Ampt verrichte.
In medio, mitten unter ihnen.
Gleich wie ich jetzt æqualiter mitten unter euch ſtehe/ und keinem naͤher bin als dem andern/ ob ſich ſchon Petrus ſchwerlich verſuͤndiget/ ſo abſentire ich mich doch nicht von ihm/ ſtehe nicht ferner von ihme als von Johanne/ mediatoriè, als ein Schieds-Mann/ und den Frieden-Mitbringer/ hoſpitaliter & quietoriè, als ein Gaſt-Herꝛ in einem Hauß unter guten Freunden/ efficaciter, nicht unkraͤfftig und unmaͤchtig/ ſondern mit reichem Seegen/ dann wo Chriſtus hinkommen/ hat er Wunder gethan.
So bald er in Zachariæ Hauß kommen/ wurden Zacharias und Eliſabeth voll des H. Geiſtes; da er bey Zachæo eingekehret/ iſt ſeinem Hauß Heyl wiederfahren.
Das heiſſet ja reichlich getroͤſtet/ und uͤber die maſſen hoch geehret/ ſagt Lutherus Tom. 7. Jen. p. 114.
Denn was kan fuͤr groͤſſere Herꝛligkeit genennet werden/ denn daß wir arme elende Leute auff Erden ſollen der Goͤttlichen Majeſtaͤt Wohnung/ Luſt-Garten/ Paradiß/ ja Himmelreich ſeyn.
Jſt nun Gott in und mit uns/ wer kan wider uns ſeyn?
Niemand wird dich freſſen/ er habe dann zuvor ihn verſchlungen/ Trutz der dir ein Haar kruͤmme/ er habe es dann zuvor ihm gethan.
Cooperativè, Er will mit wuͤrcken/ mit Hand anlegen als ein Perſon hinder der Larven/ als ein Richter hinder den Trabanten/ als die Sonn hinder den Wolcken/ als ein Brunn hinder dem Geroͤhr.
Summa/ es ſoll Ein Thun ſeyn/ Ein Ordnung/ aber alles inviſibiliter, unſichtbarer weiſe/ ἐν ἑτέρᾳ μορφῇ, in einer andern Geſtalt/ wie dort Luc. 24.
So und auff dieſe weiß will Er allezeit bey ſeiner Kirchen ſeyn/ ja wo zween oder drey in ſeinem Namen verſamlet ſind.
Heinſ. exerc. ad Matth. 18. p. 57.
VI. Claviger ἔυτακτος, & ordinatiſſimus, der ſolchen Schluͤſſel-Gewalt braucht in einer holdſeligen und ſchoͤnen Ordnung.
Er will ihn nicht gebrauchen immediatè, und unmittelbar/ ſondern durch das Predig- Ampt/ Er wil ſeine Juͤnger außſenden als Trabanten/ die ſollen binden/ die ſollen loͤſen.
Stellet derowegen eine ſonderbare Solennitaͤt an/ blaſet ſie an/ und ſagt: Nehmet hin den H. Geiſt.
Welchen actum wir wohl nennen moͤgen der Juͤnger ordination.
Sie hatten allbereit den H. Geiſt empfangen im Tauff-Waſſer als Chriſten/ ſie ſolten ihn empfangen in und mit dem Feuer am H. Pfingſt-Tag/ als Apoſtel und gemeine Welt-Lehrer/ jetzt empfangen ſie Jhn in dem Athem und durch das Anhauchen/ als Diener des H. Geiſtes.
Weil aber ſeine Juͤnger ſterbliche Menſchen/ und der HErꝛ wohl gewußt/ daß ein jeder zu ſeiner Zeit/ die ihme beſtim̃t/ durch den Tod wuͤrde dahin gehen/ und aber dieſer Schluͤſſel-Gewalt ſolte waͤhren biß an das Ende der Welt/ wil Chriſtus ſolche Gewalt uͤben/ durch dero treue Nachfolger/ ordentliche Lehrer und Prediger.
Wollen wir nun dieſen Oſter-Segen auch genieſſen/ und deſſen theilhafftig werden/ ſo wird von uns erfordert I. Pœnitens miſeriæ agnitio, ein bußfertige Erkantnuß unſers Elends.
Clavis & captivitas, Schluͤſſel und Thurn ſeind correlata, und gehoͤren zuſammen/ wo eines iſt/ muß nothwendiger weiß das andere auch ſeyn.
Nun aber muß es ja eine harte und ſchwere Gefaͤngnuß geweßt ſeyn/ zu dero Erledigung ſolche hohe und heilige Perſon vonnoͤthen geweßt/ Ach Gott!
wir muͤſſen alle auß dem Schuld-Thurn ſchreyen/ ruffen und klagen:
Dem Teuffel ich gefangen lag/ Jm Tod war ich verlohren/ ꝛc.
Da klaget der arme Suͤnder uͤber ein Malefitz-Gefaͤngnuß/ uͤber eine Gefangenſchafft im Stock-Hauß/ nicht nur auff Leib und Leben/ ſondern auff den ewigen Tod/ uͤber eine tyranniſche Gefangenſchafft/ da der Kercker- Meiſter iſt der Teuffel/ der grauſame Ertz-Tyrann/ fuͤr welchem der Menſch keine Gnade findet/ wie Joſeph Gnade funden hat fuͤr dem Ampt-Mann uͤber das Gefaͤngnuß. Gen. 39/ 21. der lacht noch des Menſchen/ und fuͤhret ihn in ſeinen Stricken zur Schau herum/ wie der Tamerlanes dem Tuͤrckiſchen Sultan Bajazeth gethan.
Es iſt captivitas laborioſa, eine beſchwerliche Gefangenſchafft.
Mein Suͤnd mich quaͤlet Nacht und Tag/ ꝛc.
So beſchwerlich war Simſon ſeine Hafft nicht/ da er mit zwo ehrnen Ketten gebunden mußte mahlen im Gefaͤngnuß/ wie ein Roß an der Roß-Muͤhlen.
Viel tauſendmal beſchwerlicher iſt die geiſtliche Gefaͤngnuß des armen ſuͤndlichen Menſchen/ da er alle Gliedmaſſen dem Teuffel zu ſeinem Dienſt muß darleihen.
Es iſt captivitas infinita & impedita, ein unendliches Gefaͤngnuß/ ich fiel auch im̃er tieffer drein/ wie Jeremias in den Schlam̃/ Jer. 38.
Und wehe dem/ der nicht hie ſo heulet/ der wird dort ſo heulen/ Zetter und Mordio ſchreyen muͤſſen.
Aber manche machen es eben/ wie die jenige/ die im Gefaͤngnuß luſtig und guter ding ſeynd/ ſpielen/ karten/ dencken nit/ daß der Tod ſo nahe ſey; wie die phrenetici und unſinnige Leute/ die ihnen bey ihren Feſſeln und Banden noch groſſe Freyheit einbilden/ alſo beluſtigen ſich dieſe mit des Sathans Stricken/ den guͤldenen Geitz-Ketten/ den Wolluſt-Ketten/ ja ſchlagen noch wohl nach denen/ die ſie wollen auffloͤſen.
Kein Thier iſt doch ſo thumm/ eine Katz/ wann ſie eingeſperret/ wie wuͤtet ſie?
Ein Vogel/ wann er gefangen/ wie ſchnappet er nach der Freyheit? wie ſeuffzeten die Kinder Jſrael in Egypten? da ſie doch den Troſt hatten mortem eſſe finem laborum, durch den Tod komme ihr Jammer/ Truͤbſal und Elend zu einem erwuͤnſchten und ſeeligen End?
aber in dieſer Gefaͤngnuß iſt der Tod initium æternarum pœnarum, ein Anfang der ewigen Straffen.
Wann wir das gedaͤchten/ wie ſolten uns die Predigten von der Freyheit ſo lieblich fuͤrkommen/ wie ſolten wir ſie ſo gern hoͤren?
Wie ſolten wir Chriſto ſo hertzlich dafuͤr dancken?
II.
Clavis aureæ indago.
Der Vogel im Kaͤffig ſchnappet nach der Freyheit/ warum nicht auch der Menſch?
Die Vernunfft hat zwar viel Schluͤſſel erdacht/ die Superſtitio und Aberglaub noch mehr/ als Satisfactiones, Bußen/ Geluͤbde/ horas canonicas, gewiſſe Bett-Stunden/ Meſſen/ Ablaß/ ſonderlich im Jubel-Jahr/ da die Leute nacher Rom lauffen/ als wann ſie unſinnig waͤren.
Anno 1450. unter Nicolao V. auff der Brucke Adriani ſeind 200. Menſchen gequetſchet worden.
Es gehet ihnen aber wie denen/ die auß dem Gefaͤngnuß außbrechen wollen/ und Hals und Bein entzwey fallen.
Ein einiger Schluͤſſel aber iſts/ der in die Freyheit fuͤhret/ der Loͤß Schluͤſſel/ hie alle Suͤnde vergeben werden.
Auff unſerer Seiten wird nichts anders erfordert/ als der Glaub/ daß wir dieſen Schatz/ wie die Knaben in der Schul den pacem, ergreiffen/ das bußfertige Nimmer-thun/ ſonſt bringt das Widerthun den recidivatum, und Umſchlag/ und der iſt nachmahlen gar gefaͤhrlich/ und gehet/ wie Chriſtus ſagt:
Matth. 12/ 43. Wann der unſaubere Geiſt vom Menſchen außgefahren iſt/ ſo durchwandert er duͤrre Staͤtte/ ſuchet Ruhe/ und findet ſie nicht.
Da ſpricht er denn/ ich wil wieder umkehren in mein Hauß/ darauß ich gegangen bin/ und wenn er kommt/ ſo findet ers muͤſſig/ gekehret und geſchmuͤcket.
So gehet er hin/ und nimmet zu ſich ſieben andere Geiſter/ die aͤrger ſind/ dann er ſelbſt.
Und wann ſie hinein kommen/ wohnen ſie allda/ und wird mit demſelben Menſchen hernach aͤrger/ dann es vorhin war.
Der gute Vorſatz/ dann ſonſt wann der Geitzige wieder geitzt/ der Hurer wieder huret/ die Magd wieder rebellirt/ ſo iſt keine Buße/ ſondern eine Verhaͤrtung/ Verſuchung/ Gottslaͤſterung.
Dieſes iſt die Goͤttliche Ordnung/ wer dieſer folget/ der hat
III. Solatium, einen kraͤfftigen Troſt.
Dann wie dorten Pilatus geſagt: quod ſcriptum, ſcriptum, was ich geſchrieben hab/ das hab ich geſchrieben/ ſo heiſſets auch hie/ quod ſolutum, ſolutum, was einmal geloͤßt/ das iſt geloͤßt/ und wird geloͤßt bleiben.
Zwar Frau Ratio, die Vernunfft/ aͤrgert ſich am Predig-Ampt/ dencket/ ja wann Chriſtus ſelbs unmittelbar mit mir redete/ ſo wolt ichs glauben!
Frau experientia die Erfahrung/ ſtimmet mit zu/ zu gleicher weiß/ wie/ wann Pharao das Volck trucket mit doppelter Arbeit/ wann das Volck geſchlagen wird/ und muß Suͤnder ſeyn/ die Kinder Jſrael endlich Moſen nicht mehr wollen hoͤren/ fuͤr Seufftzen und Angſt und harter Arbeit.
Alſo/ wann der aculeus, der Suͤnden- Stachel wieder kommet/ das Gewiſſen die vorigen Suͤnden-Greuel fuͤr Augen ſtellet/ da gehets ſchwach her/ das Geſetz-Wort/ du ſolt des Todes ſterben/ dringet beſſer durch/ als das Wort des Evangelij/ dir ſind deine Suͤnde vergeben; der Glaube wird ſchwach/ und ſincket in eine Ohnmacht.
Aber eben darum verſigelt Chriſtus ſein Wort und Abſolution/ mit Blut/ mit Sacramenten/ mit Worten/ mit Verheiſſungen/ und nach dieſem wil er ſein Juͤngſtes Gericht halten.
Wer nun nach dieſem Wort nicht verdammet wird/ den wird Chriſtus auch nicht verdammen/ wer durch das Wort hie abſolvirt worden/ an dem wird nichts verdam̃liches ſeyn.
Laßt uns demnach alleſampt Gott loben und dancken/ der ſolche Macht (nicht den Seraphim und Englen/ ſondern) den Menſchen gegeben hat/ zuvorderſt Chriſto/ nachmahlen dem Predig-Ampt/ und den Glaubigen/ und bitten/ Er wolle ſolch Ampt noch mehr unter uns erhalten/ biß wir è προϑυρί und auß dem Vorhoff in Regiam und in den Koͤnigl. Pallaſt eingelaſſen werden/ alle himmliſche Schaͤtze und Guͤter reichlich und ewig genieſſen moͤgen.
Das helff uns Chriſtus unſer Herꝛ/ und laß uns in Schanden nimmermehr.
Amen.
Die Dritte Predigt.
Vom Schluͤſſel-Gewalt ins gemein
GEliebte in Chriſto.
Unter andern ſonderbahren Viſionibus, Goͤttlichen und Prophetiſchen Geſichten/ in welchen der Sohn Gottes/ ſeinem lieben Schooß-Juͤnger Johanni die fata und Zuſtaͤnde der Chriſtlichen ſtreitenden Kirchen N. Teſtaments fuͤrgebildet/ beſchreibet er auch cap. 9. v. 1. ſeq. welcher maſſen Er auff den fuͤnfften Poſaunen-Schall geſehen einen Stern/ der vom Himmel gefallen auff die Erden/ und ihm ward der Schluͤſſel zum Brunnen des Abgrunds gegeben/ und er that den Brunnen des Abgrunds auff/ da gieng auff ein Rauch auß dem Brunnen/ wie ein Rauch eines groſſen Ofens/ und es war verfinſtert die Sonne und die Lufft von dem Rauch des Brunnens/ und auß dem Rauch kamen die Heuſchrecken auff die Erden.
Jn welcher viſion Johanni gezeiget worden ſonderlich drey denckwuͤrdige Phænomena:
I. Stella cadens, ein fallender Stern/ ein Stern bedeutet nichts anders/ als einen Engel der Gemeine/ einen fuͤrnehmen Biſchoff.
Sie ben Sternen ſind Engel der ſieben Gemeinen.
Apoc. 1, 20. Fallen bedeutet nichts anders/ als eine groſſe Apoſtaſi und Abfall vom Kirchen- Himmel/ (dann vom Glori-Himmel gibts keinen Abfall/) auff die Erde/ auff irediſche/ weltliche Ehre/ Reichthum/ Macht/ ſplendor.
Wann wir die Hiſtorien auffſchlagen/ ſo koͤnnen wir niemand anders finden/ auff welchen dieſes Phœnomenon eigentlicher und beſſer zu ziehen/ als auff den Roͤmiſchen Biſchoff/ und namentlich Bonifacium III. bey welchem ſonderlich die groſſe Apoſtaſia angefangen Anno 606. als welcher der erſte geweßt/ der offentlich ohne Stirn und Scheu die jenige Welt-Reich angenommen/ die Chriſtus abgeſchlagen/ Matth. 4. der rechte Apollyon, μ᾽ὸς τῆς ἀπωλείας, der Engel des Abgrunds/ der Heuſchrecken Koͤnig/ der Anti-Chriſt/ wie Gregorius kurtz zuvor von ihme geweiſſaget:
dann ſo ſchreibet Gregorius M. lib. 6. ep. 30. Quicunque ſe univerſalem Sacerdotem vocat, vel vocari deſiderat, in elatione ſuâ AntiChriſto præcurrit.
Wer ſich einen allgemeinen Biſchoff nennet/ oder begehret genennet zu werden/ der iſt wegen ſeines Stoltzes und Hochmuths des Antichriſts Vorlaͤuffer.
II.
Das ander Phœnomenon iſt effectus Apoſtaſiæ, was darauff erfolget? ein erſchroͤcklicher Rauch und grauſame Finſternuß/ der die Sonne geblendet/ und eine groſſe Anzahl gifftiger/ moͤrderiſcher Heuſchrecken außgebruͤtet.
Was iſt das anders/ als die gantze Bruth der eingeriſſenen Traditionen/ und greulicher Abgoͤtterey?
Solcher Lehren/ dadurch die Augen geblendet/ und die Sonne der Gerechtigkeit verfinſtert/ anders ſcheinet/ als ſie in der Warheit iſt.
Summa/ ſolcher Lehren/ davon weder in der Schrifft/ noch in der Antiquitaͤt einiges Fundament/ ſo auß der Finſtere und Barbarey/ und darauff erfolgenden Schul-Lehren entſtanden; dann eben um dieſelbe Zeit Anno 529. hat ſich Benedictus mit ſeiner Regul herfuͤr gethan.
Das III. iſt Poteſtas fontis abyſſi, die Gewalt des Brunnens des Abgrunds/ figurirt und vorgebildet in einem Schluͤſſel/ der ihme nicht von Gott/ ſondern vom Sathan/ der des Papſtthums Stiffter iſt/ durch Goͤttliche Verhaͤngnus/ vermittelſt des Kayſer-Moͤrders Phocæ/ uͤberreichet worden/ damit er den Abgrund der Hoͤllen und aller hoͤlliſchen Greuel auffgeſchloſſen.
Jſt der jenige guldene Schluͤſſel/ damit heutiges Tages unter dem Schein/ als waͤre er der Petriniſche Himmel-Schluͤſſel/ das Papſtthum pranget.
Ein rechter Hoͤllen-Schluͤſſel/ ein Diebs-Schluͤſſel/ ein letzer Schluͤſſel/ der auff thut/ was Chriſtus beſchloſſen/ und beſchlieſſet/ was Chriſtus auffgethan.
Summa/ ein Greuel-Schluͤſſel.
Von welchem falſchen/ und im gegentheil rechten Schluͤſſel wir fuͤr dißmahl etwas weiters zu reden haben.
Dann nachdem wir bißher clavis originem, und Clavigerum erwogen/ ſo folget der Schluͤſſel ſelbſt/ iſt zwar in unſerm Text nicht benamſet/ ſondern wir muͤſſen ihn entlehnen und herholen auß dem 16. Cap. Matthæi/ da der Herr zu Petro ſagt: Dir will ich des Himmelreichs Schluͤſſel geben.
Jſt aber gnugſam in unſern Worten ex effectibus beſchrieben/ nemlich dem Binden und Loͤſen.
Hievon zu reden zu GOttes Ehre/ und unſerer Erbauung/ wolle Jeſus Chriſtus ſelbs kraͤfftiglich mitwuͤrcken/ ſampt dem Vater und H. Geiſt.
Amen!
GEliebte in Chriſto.
Quid clavis?
Was iſt nun dieſer Schluͤſſel-Gewalt? was wird dadurch verſtanden und angedeutet?
Jn richtiger Beantwortung nun dieſer Frag/ wollen wir per ἄρσιν & ϑέσιν gehen.
Und zwar per ἀρσιν; So iſt nun 1. dieſer Schluͤſſel-Gewalt nicht clavis poteſtatis terrenæ, ein Welt-Geld-Reich- Macht- und Gewalt-Schluͤſſel/ wie er zwar im Papſtthum dahin getraͤhet wird.
Pontificem habere poteſtatem in temporalibus, licet non temporalem, ſchreibet Bellarm. contra Barclai. c. 12.
Der Roͤmiſche Papſt habe Gewalt in zeitlichen Sachen/ wiewol keinen zeitlichen Gewalt.
Zwar/ wie Bellarminus gewolt; aber deßwegen am Roͤmiſchen Hoff uͤbel angeſehen worden/ poteſtatem indirectam, einen ungraden Gewalt.
Gleichwie der Kayſer keinem ſein Haab und Nahrung nemmen/ oder davon diſponiren kan/ directè, aber im fall ſalus Reipublicæ es erfordert/ kan er wohl/ verſtehe indirectè.
Kein Obrigkeit kan keinem/ zum Exempel ſeinen Garten oder Hauß nehmen/ aber indirectè, wann es der Stadt Werck/ Paſteyen und Bollwerck erfordern.
Alſo verhaͤlt es ſich auch mit dem Papſt.
Gedachter Bellarminus erklaͤret es alſo:
Si nolit Imperator (contrà Barclai. cap. 19.) ad nutum Sacerdotis gladium ſtringere, vel ſi contra nutum ejus ſtrinxerit, & ſi res ſit ad bonum ſpirituale, neceſſariò coget illum Pontifex gladio ſpirituali, h. e, cenſuris.
Wann der Kayſer nicht nach des Papſts willen das Schwerdt fuͤhren will/ oder wider ſeinen Willen gefuͤhret hat/ kan ihn der Papſt/ ſo fern es zu der Kirchen Beſtem gereichet/ mit dem Schwerdt des Geiſtes/ dem Bann zwingen.
Jſt aber ſo breit als lang/ das iſt eben Gewalts gnug/ und nur zuviel.
Nicht 2. Poteſtas Catholica, der allgemeine Gewalt/ Voll- und Allmacht uͤber die Chriſtliche Kirche/ wie abermal dieſer Schluͤſſel-Gewalt vom Gegentheil außgeleget wird/ daß er ſeye poteſtas Eccleſiaſtica directa, creatoria, depoſitoria, eine Gewalt uͤber die gantze Cleriſey/ ſolche ein- und abzuſetzen/ zu ſenden/ ꝛc. Wehr- und Nehrſtand habe mit ſolcher Wahl allerdings nichts zu thun.
Conciliorum vocatoria & præſidiaria, ohne ſeine Gegenwart ſeye in offentlichen Kirchen-Verſamlungen alles todt.
Poteſtas ſuper omnem Eccleſiam triumphantem: Des Papſts Gewalt gehe uͤber die gantze triumphirende Kirche/ geſchicht/ in dem er die Heiligen canoniſirt und vergoͤttert.
Was weyland Alexandar Magnus praleriſcher weiße von ſich außgegeben/ er ſeye nicht nur von Goͤttern gebohren/ ſondern er koͤnne auch andere zu Goͤttern machen/ das ruͤhmet in ſeiner Maaß der Roͤmiſche Papſt auch.
Deßgleichen koͤnne er den Englen gebieten/ wie die Bulla Clementis VI. vermag/ die Anno 1250. außgangen.
His autem verbis eam deſcripſit Joh. Balæus cent. 4. Script. Britann. pag. 375. Quicunque peregrinandi cauſa ad ſanctam civitatem accedere propoſuerit, illâ die, quâ de hoſpitio ſuo viam arripere voluerit, eligere poſſit confeſſorem, ſeu confeſſores, & in via, & in locis aliis quibuscunque.
Quibus quidem confeſſoribus auctoritate noſtrâ concedimus plenam poteſtatem abſolvendi omnes caſus papales, ac ſi perſona noſtra ibi eſſet.
Item concedimus, quod ſi verè confeſſus in via moriatur, quod ab omnibus peccatis ſuis penitus immunis ſit & abſolutus.
Et nihilominus prorſus mandamus Angelis Paradiſi, quatenus animam à purgatorio penitus abſolutam in Paradiſi gloriam introducant.
Summa/ Poteſtas ſumma, die hoͤchſte Gewalt/ ſo hoch man ſie ſpannen mag.
Er habe clavem ſcientiæ, den Schrifft-Schluͤſſel/ wie Gretſerus folgert defenſ. Bellarm. p. 126.
Er iſt der Weiſen Kind/ Eſa. 19. Clavem ligandi & ſolvendi leges.
Und heiſſet in des Papſts Grammatic ligare ſo viel als obligare, binden ſo viel als verbinden/ und Geſetze machen/ und loͤſen ſo viel als in verbottenen Graden und Eyd-Geluͤbden diſpenſiren: Alſo hat Papſt Paſchalis, Anno 1110.
Henrico IV. mit Eydfeſtem und mit dem Sacrament confirmirtem Bund die prieſterliche Inveſtitur uͤberlaſſen/ hernach ſolchen in Concilio Lateranenſi gebrochen/ mit fuͤrgeben/ es ſeye ein gezwungener Eyd geweßt/ der auß Forcht außgepreßt worden.
Compoſitio pacis vertroͤſtet uns zwar/ es werde der Papſt ſich dieſes Rechten nicht gebrauchen ſi gravius inde detrimentum mettur, quàm ſperetur utilitas Eccleſiæ:
So fern durch deſſen Gebrauch die Kirche groͤſſern Schaden zu befoͤrchten/ als Nutzen zu hoffen.
Wie wann ſich aber das Blat wendete? wer will trauen?
Bellarm. contra Barclai. c. 3. fchreibet/ der Papſt koͤnne auß dem/ was keine Suͤnde/ Suͤnden machen/ und auß Suͤnden/ keine Suͤnden.
Zum Exempel/ im verbottenen Grad zu heurathen/ ſeye Suͤnde/ wann aber des Papſts diſpenſation darzu kom̃t/ ſeye es keine Suͤnde mehr.
Und wiederum/ ſo habe der Papſt Gewalt/ ein neuen verbottenen Grad auffzurichten/ wider welchen man ſich koͤnne verſuͤndigen.
Alſo ſeye es unrecht/ wann Unterthanen ihrem Koͤnig nicht gehorchen/ wann er aber zum Ketzer wird/ ſeye es keine Suͤnde.
Nicht 3. Poteſtas parricidialis, da man auff Paͤpſtifcher Seiten den Schluͤſſel in ein blutiges Raach-Schwerdt verwandelt hat.
Pontificum mos eſt, (ita Bellarm. contra Barclai. c. 7.) primùm paternè corripere Principes, deinde per cenſuram Eccleſiaſticam Sacramentorum communione privare, denique ſubditos eorum à juramento fidelitatis abſolvere, atque authoritate Regiâ, ſi rs ita poſtulat, privare, executio ad alios pertinet.
Das iſt: Der Paͤpſte Gewonheit iſt/ erſtlich groſſe Fuͤrſten und Herren vaͤtterlich zu zuͤchtigen/ nachmahlen durch die Bußzucht vom Abendmahl außzuſchlieſſen.
Endlich die Unterthanen Eyd-und Bund-Loß zu machen/ und des Koͤniglichen Gewalts und Anſehens zu entſetzen/ ſo es die Sach erfordert/ die Vollziehung deſſen ſtehet andern zu.
Die Exempel ſolcher Bann-Strahlen haben wir an Henrico Koͤnig in Engelland/ an Henrico Koͤnig in Franckreich/ und andern mehr.
Das laß mir ein Schluͤſſel ſeyn/ ein rechter Greuel-Schluͤſſel/ dadurch an ſtatt der Warheit kraͤfftige Lugen und Fabeln zu Kraͤfften kommen/ ein rechter Teuffels- Schluͤſſel/ den Chriſtus abgeſchlagen/ Matth. 4. nach dem aberſein Vicarius mit aller Macht gegriffen/ wie dorten Giezi nach zween Centnern Silbers/ und zweyen Feyer-Kleidern.
Ein rechter Dietrich und Diebs- Schluͤſſel/ gleich einem Keller oder Beſchlieſſer/ dem der Herꝛ die Schluͤſſel zum Keller vertrauet/ der aber greiffet nach dem Schatz-Schluͤſſel/ laſſet den in Wachs abdrucken/ und einen dem gleich machen/ den der Herꝛ nicht befohlen:
Alſo hat ja der Herr ſeinen Juͤngern und Apoſteln nicht uͤbergeben und anbefohlen einen herꝛſchenden Schluͤſſel/ ſondern einen gemeſſenen Knecht-Schluͤſſel; nicht einen irꝛdiſchen Reichs-Schluͤſſel/ ſondern des Gnaden-Reichs; nicht einen Geſetz- oder Schrifft-Schluͤſſel/ ſondern ein Suͤnden-Schluͤſſel.
Petrus hats ſelbs nicht anders verſtanden:
Seyd unterthan aller Menſchen Ordnung um des HErꝛn willen/ es ſeye dem Koͤnig als dem Oberſten.
1. Petr. 2/ 13. Weydet die Heerde Chriſti/ ſo euch befohlen iſt/ nicht als die uͤber das Volck herꝛſchen/ ſonderen werdet Fuͤrbilde der Heerde. cap. 5/ 3.
Er zehlet unter die Ungerechten/ die zur Peinigung zum Tage des Gerichts behalten werden/ die nicht erzittern die Mayeſtaͤten zu laͤſtern.
2. ep. 2, 10.
Dieweil aber die Herren Cardinaͤle und Prælaten/ als des Papſts Janitſcharen/ ingleichem die Herren der Societaͤt/ nicht bloß und wehrloß da ſtehen wollen/ ſondern zu ihrem Behuͤlff ein und andere ration einfuͤhren/ ſo muͤſſen wir dieſelbe beantworten.
Erſtlich ziehen ſie mit Haaren herzu die Hiſtori des Kaͤmmerlings Eliakim/ Eſa. 22. geben fuͤr/ es ſeye dieſer Eliakun Hoherprieſter geweſen/ dem ſeye der Schluͤſſel Davids gegeben worden/ auffzuthun/ daß niemand zuſchluͤſſe/ und zu zuſchlieſſen/ das niemand auffthue/ und dieſes bedeute eine ſolche Plenipotenz und durchgehende Vollmacht.
Antwort: Es iſt nicht wahr/ daß Eliakim Hoherprieſter geweßt/ wie zwar die Geheimnuß-reiche Latiniſche Verſion ſie betreugt/ ſondern er war Theſaurarius, Oeconomus, dazumahl war Hoherprieſter Aſarias/ 2. Chron. 31/ 10.
So heiſſet auff- und zuſchlieſſen nicht Gewalt uͤben/ ſondern Prudentz und Klugheit ſpielen/ und wird ſoviel geſagt/ daß Eliakim mit Beſcheidenheit wußte den Schluͤſſel zu fuͤhren/ daß wie er ihn angewendet/ alles fuͤr juſt und gut gehalten wurde; und wann ſchon!
ſo gehet es doch den Papſt nicht an/ den Antitypum finden wir Apoc. 3. v. 7. Maldonatus kommt auffgezogen mit den Worten:
Wie mich mein Vater geſandt hat/ ſo ſende ich euch auch/ das iſt/ welche Macht und Gewalt mir der Vater gegeben/ eben die uͤbergebe ich euch auch; Da doch die Worte zu verſtehen 1. de Identitate ſcopi, von einerley Zweck der Sendung/ Chriſtus iſt geſendet worden/ nicht daß Er ihm dienen laſſe/ nicht Koͤnigreich einzuſetzen/ nicht Cronen außzutheilen/ oder Koͤnigen ihre Seepter und Cron zu nehmen/ ſondern zu predigen/ Eſa. 61.
2. De identitate vocationis, gleich wie Chriſtus nicht von ſich ſelbs kommen/ ſondern geſandt worden vom Vater/ ſo ſollen ſie in die Welt nicht außlauffen/ als ἀυτόκλητοι, und hergeloffene falſche Apoſtel; ſondern den Beruff von GOtt erwarten und annehmen.
3. Identitate ordinis, daß gleichwie der mich ehret/ meinen Vater ehret/ alſo wer euch hoͤret/ der hoͤret mich/ wer euch verachtet/ der verachtet mich.
Luc. 10/ 16.
Noch eines bringen ſie auff die Bahn/ hergenommen von der gemeinen Sitt.
Gleich wie wann man einem Konig oder Fuͤrſten eine Stadt uͤbergibt/ ſo præfentirt man ihm die Schluͤſſel/ zum Zeichen der Unterthaͤnigkeit.
So habe Chriſtus ſeinen Juͤngern die Schluͤſſel uͤberreichet/ zum anzeigen/ daß ihnen die Vollmacht auch zu gleich eingehaͤndiget ſey.
Antwort: Chriſtus hat ſeinen Juͤngern die Schluͤſſel uͤbergeben/ nicht als ein Uberwundener/ ſondern als ein Siegs-Herꝛ und Uberwinder/ nicht als ein Unterthan ſeinem Herꝛn/ ſondern als ein Herꝛ ſeinem Knecht.
Die Hauß-Mutter/ wann ſie der Beſchlieſſerin die Schluͤſſel gibt/ ſo behaͤlt ſie das Hefft in der Hand/ ſie gibts nicht weg.
Nun wollen wir auch im andern Umſtand per ϑέσιν anzeigen/ was Schrifftmaͤſſig durch dieſen Schluͤſſel und Schluͤſſel-Gewalt verſtanden werde?
Nemlich 1. Clavis carceraria, ein Kercker-und Thurn-Schluͤſſel/ oder Loͤß-und Bind-Schluͤſſel.
Jſt eine Gleichnuß genommen von einem Kercker-Meiſter/ der den Gefangenen bindet mit Ketten/ Springern und ſtarcken Mahlſchloſſen/ und hernach auff den Befehl des Richters wiederum loß laßt/ auff gleiche weiße wie die Hauptleute zu Philippis dem Kercker-Meiſter befohlen/ er ſolle Paulum und Silam wol bewahren/ Act. 16, 23. & ſeq. der ſie auch genommen/ ins innerſte Gefaͤngnuß geworffen/ und ihre Fuͤſſe in den Stock gelegt; den andern Tag aber bekam er Befehl/ er ſolle die Menſchen gehen laſſen: der auch dieſe Rede Paulo verkuͤndiget/ die Hauptleute haben hergeſandt/ daß ihr loß ſeyn ſolt/ und gehet hin mit Frieden.
Daher bey Joſepho lib. 1. bell. Jud. c. 4. von dem Stock-Meiſter geſagt wird/ ſein Ampt ſeye διώκειν καὶ κατάγειν, λύειν τε καὶ δέειν.
Alſo ſollen die Apoſtel binden und loß laſſen/ conſequenter den Himmel auffſchlieſſen.
2. Clavis debitoria, ein Schuld-Thurn-Schluͤſſel/ es wird hie nichts anders gedacht/ als der Schulden und Suͤnden/ ſuͤndiget dein Bruder an dir/ ꝛc. und in folgenden Worten:
Wie offt muß ich dann meinem Bruder vergeben?
Jſt es gnug ſiebenmal?
Nicht ſiebenmal/ ꝛc. Matth. 18/ 21. und auff keine andere weiße haben auch die Apoſtel dieſen Schluͤſſel gebraucht/ wie erhellet auß dem Exempel des Blutſchaͤnders/ 1. Cor. 5/ 3. 3. Clavis theſauraria, ein Schatz-Schluͤſſel/ wann nun das Mahl-Schloß weg/ die Ketten loß/ ſo ſchlieſſet conſequenter dieſer Schluͤſſel auff theſaurum in dulgentiæ, den Ablaß-Schatz im Gnaden-Himmel/ und den Erb-Schatz im Reich der Ehren und Herꝛlichkeit.
Gleich wie der jenige Kercker-Meiſter/ der Joſeph auß dem Stock genommen/ nicht nur ihme die Feſſel und Ketten auffgeſchloſſen/ ſondern auch das Thor zu des Koͤniges Pallaſt geoͤffnet.
Aber welches am allermeiſten zu mercken/ Clavis Diaconica & œconomica, kein herꝛſchender Herren-Schluͤſſel/ den behalt Chriſtus allein fuͤr ſich incommunicabiliter, Apoc. 3, 7. den gibt er keinem Menſchen/ wie Er auch ſeine Ehre keinem andern geben will; ſondern ein knechtiſcher Keller-und Dienſt-Schluͤſſel/ die Kirche iſt nicht Meiſterin/ ſondern nur Beſchlieſſerin/ dann ſo weit und nicht weit er erſtrecket ſich das Predig- Ampt.
Die Apoſtel und dero Succeſſores ſeind nicht mehr als Oeconomi, Haußhalter/ Dafuͤr halte uns jederman/ fuͤr Chriſtus Diener und Haußhalter uͤber GOttes Geheimnuͤße. 1. Cor. 4/ 1. Legati, Bottſchaffter/ So ſeind wir nun Bottſchafften an Chriſtus ſtatt/ denn GOtt vermahnet durch uns.
So bitten wir nun an Chriſtus ſtatt/ laſſet euch verſoͤhnen mit GOtt.
2. Cor. 5/ 20. Solte dadurch eine ſolche Monarchi gemeynet worden ſeyn/ ſo muͤßte Chriſtus ſo viel Monarchen eingeſetzet haben/ als Apoſtel/ dann welchen Gewalt Er einem gegeben/ den hat Er allen gegeben.
Summa/ Clavis ſpiritualis prædicta, davon David zuvor geweiſſaget/ Pſal. 149/ 8. Sie (die Apoſtel) ſollen Raach uͤben unter den Heyden/ Straffe unter den Voͤlckern/ ihre Koͤnige zu binden mit Ketten/ und ihre Edelen mit eyſſern Feſſeln.
Davon es heiſſet/ Evangelium non abolet, diß Evangelium hebt wletlich Regiment nicht auff/ man hat ſichkeines Abgangs der Nahrung/ Ehr/ ꝛc. zu befahren/ es wird durch den Bind-Schluͤſſel kein Laſter-Stein auffgerichtet/ wie auch durch den Loͤß-Schluͤſſel der Laſter- Stein und Hoch-Gericht nicht uͤbr einen Hauffen geworffen.
Wozu/ ſprichſtu abermal/ dienet uns das?
Was hat der gemeine Mann davon?
das iſt allein den Gelehrten geprediget/ es iſt zu hoch fuͤr Knechte und Maͤgde/ denen ſolte man predigen/ wie ſie leben ſollen.
Antwort: Alles hat ſeine Zeit/ Hauß-Taffel hat ſeine Zeit/ Catechiſmus hat ſeine Zeit.
So iſt auch nicht Welſch was fuͤrgebracht worden/ ſondern Teutſch.
Dienet uns/ meine Liebſten/ 1. den Catechiſmum recht gruͤndlich zu verſtehen/ und das Fundament wohl zu legen/ das A b c. recht zu faſſen/ ohne deſſen gruͤndlichen Verſtand ſonſt alles/ was in Schrifftmaͤſſigen Predigten vorgetragen wird/ lauter Boͤhmiſche Doͤrffer ſeynd.
2. Zur Demuth zu erkennen/ wer wir feind fuͤr GOttes und aller Engeln Augen.
Zwar fuͤr unſern Augen groſſe Herren/ freye Junckern/ und Monſieurs, aber fuͤr GOtt rechte Gefangene/ die/ wie der Teuffel die Hoͤll/ den Thurn allezeit mit uns tragen.
E. L. erinnere ſich der armen Gefangenen/ mit Ketten und ſtarcken Mahlſchloſſen beſchwerten ſtigmaticorum, die auß der Tuͤrckey zu uns kommen/ und Rantzion einſamlen/ durch Goͤttliche Providentz werden uns ſolche leibliche Selaven fuͤr Augen geſtellet/ daß wir unſere geiſtliche Dienſtbarkeit und Elend erkennen.
Waͤre dem nicht alſo/ wuͤrde der Herr nicht ſo einen ſtarcken Schluͤſſel- Gewalt verordnet haben.
Zu wuͤnſchen waͤre es/ daß ſich allhie ſpiegelten alle die praven Cavallier, die ſich von keinem Menſchen wollen commendiren laſſen/ zerreiſſen alle Bande der Gerechtigkeit/ fragen nichts nach GOtt und ſeinem Wort/ ſie wuͤrden ſehen/ wer ſie in der Warheit ſeyen/ ihrer Einbildung nach zwar Edel/ aber fuͤr GOttes Augen wilde unbendige Wald-Eſel: Jhrer Meinung nach zwar ſemper-frey/ aber fuͤr GOttes Augen Sclaven und Gefangene des boͤſen Geiſtes/ ſervi tot Dominorum, quot vitiorum, Sclaven ſo vieler Herren/ als Suͤnden und Untugenden ſie an ſich haben/ wie vor zeiten die Jndianiſche Weiſen/ die Brachmaner genennt/ Alexandrum M. beſchlagen und abgefertiget.
Dann als dieſelbe groſſe Teuffels-beſtia Alexander der groſſe/ einer von den maͤchtigſten Potentaten/ den jemahlen die Sonne beſchienen/ der den gantzen Erdboden erſchreckt/ dem alle Laͤnder und Staͤtte die Schluͤſſel entgegen getragen/ einsmahls einen Zug fuͤrgenommen in Jndien/ gedacht/ es werden vorermeldte Jndianiſche Weißen fuͤr ſeiner Macht erzittern/ und ihn als einen Gott/ fuͤr den er wolte gehalten ſeyn/ auffnehmen und verehren/ ſo ſchreiben ſie unter andern moralien auch dieſes zu/ malus etſi regnet, ſervus tamen eſt tot dominorum, quot vitiorum. d. i.
Ein boͤſer und der Untugend ergebener Menſch/ wann er gleich ein Seepter in der Hand und ein Cron auff dem Haupt traͤgt/ ſo iſt er doch ein Sclav ſo vieler Herren/ als Laſter er an ihm hat.
Sie wollen ſagen/ du bildeſt dir ein/ du ſeyeſt der maͤchtigſte Herꝛ in der gantzen Welt/ aber unterdes biſtu ein rechter Sauff- und Zorn-Sclav/ ein rechter Pracht-Sclav/ der ſich ſeines Vaters/ des Koͤnigs Philippi geſchaͤmet/ gedacht Herculis Saͤulen zu uͤberſchrieten/ dem die Welt zu eng wolt werden:
Außwendig biſtu ein groſſer Mann/ inwendig ein elender Zwerch:
Außwendig verbrenneſtu Staͤtte und Laͤnder/ inwendig verbrennet und verzehret dich dein eigen Ehrgeitz.
Mit welcher ſinnreichen Antwort wir auch hiemit alle Welt-Praler wollen abgewieſen haben.
Dienet 3. zur Danckbarkeit/ die Kinder Jſrael mußten ſich oft oft oft ihres unſaͤglichen Elends/ Trangſalen und Dienſtbarkeit erinnern/ und dardurch zur Danckbarkeit angefriſchet und auffgemundert werden.
Bekandt ſeynd die Worte Davids: Dancket dem HErꝛn/ dann Er iſt freundlich/ und ſeine Guͤte waͤret ewiglich:
Saget die ihr erloͤſet ſeyd durch den HErꝛn/ die Er auß der Noth erloͤſet hat.
Die da ſitzen mußten im Fiſternuß und dunckeln/ gefangen im Zwang und Eiſen.
Und ſie zum HErꝛn rieffen in ihrer Noth/ und er ihnen halff auß ihren Aengſten/ und ſie auß dem Finſternuß und dunckeln fuͤhrete/ und ihre Bande zureiß/ die ſollen dem HErꝛn dancken um ſeine Guͤte/ und um ſeine Wunder/ die Er an den Menſchen-Kindern thut/ daß Er zubricht ehrene Thuͤren/ und zuſchlaͤgt eiſerne Riegel.
Pſalm.
107/ 1. 10/ 13. 14. 15. 16.
Solche Leuthe waren weyland unſere Voreltern und wir in ihnen/ aber erloͤßt durch den Helden-Geiſt des Teutſchen Simſons Lutheri/ der die Bande zerriſſen.
Danck ſeind wir derowegen auch ſchuldig/ 1. Agnoſcendo, daß wir erkennen/ was und wer wir geweſen und was Lutherus/ oder Gott durch ihn/ gethan: ſtuͤnde unſern Burgers-Leuten gar wol an/ daß ſie neben der Bibel auch die Kirchen-Hiſtorien leſeten/ und vernehmen wie das Papſtthum geſpielet was unter dem Schein dieſes Schluͤſſels fuͤr Muthwill veruͤbet worden/ ſonderlich an hohen Haͤuptern/ Stegreif halten/ Fuͤſſe kuͤſſen/ Stuhl tragen/ und andere Dienſte leiſten/ war das geringſte.
Dann wie das Roͤmiſche Ceremonien-Buch außweiſet/ muß der Kayſer dem Papſt Stegreif halten/ wann er Mahlzeit haltet/ die erſte Tracht aufftragen/ ihne auff der Achſel tragen.
Wer kan ohne Wunder-Thraͤnen leſen die Buß-Hiſtori Henrici?
Anno 1077. citiret Gregorius VII. Kayſer Henricum IV. gen Rom/ er ſchicket Legaten/ die weiſet man mit Schimpff ab/ der Papſt thut ihn in Bann; wolte er deſſen ſich loß wuͤrcken/ mußte er gen Rom/ machet ſich derowegen mit ſeiner Gemahlin und wenig Dienern im kalten Winter uͤber die Alpen-Gebuͤrg in Jtalien biß gen Rom/ als er nun drey Tag baarfuß im ſchlechten haͤrinen Kleid auffgewartet/ ward er endlich den 28. Januarij abſolvirt/ mit dem Beding/ daß er ſich dem Papſt in allem unterwerffen/ und ſich des Kayſerthums nicht gebrauchen ſolt/ machet Rudolphum zum Roͤmiſchen Koͤnig/ deme der Papſt eine Crone geſchicket/ daran dieſer Vers ſtund:
Petra dedit Petro, Petrus diadema Rudolpho.
Wir zu Straßburg haben uns ſonderlich wohl zubedancken/ wo man hingehet/ ſo gibt es Stiffter und Kloͤſter/ da gedencket/ wie unſere Vorfahren gepreßt geweſen? wie ſie der Schluͤſſel getrucket? wie ſie manchem ungeſchickten Bachanten haben die groͤſte Ehre muͤſſen anthun? wie ſie die Schluͤſſel-Forcht zur Ohren-Beicht gebracht und getrieben? wie ſie in remedium animarum haben opffern und ſpendiren muͤſſen?
Erkennen wer wir jetzt ſeyen/ nemlich freye Leute/ nach dem durch das Liecht des Goͤttlichen Worts der Schluͤſſel-Betrug offenbar worden/ und wieviel leichter es nun ſeye zum Beicht-Stuhl zu gehen/ als in caſibus reſervatis uͤber die Alpen ſtampen/ und ſich durch Wallfahrten des Ablaß erholen.
2. Celebrando & annunciando, daß wir unſern Mund auffthun/ und die alten Geſchichten Kindern und Kinds-Kindern erzehlen/ die wir gehoͤret haben/ und unſere Vaͤtter uns erzehlet haben/ daß wirs nicht verhalten ſollen unſern Kindern/ die hernach kommen/ und verkuͤndigen den Ruhm des Herrn und ſeine Macht und Wunder. Pſ. 78. 3 Læcando, daß wir uns inniglich daruͤber erfreuen/ ſo wohl als die Kinder Jſrael/ da ſie auß Egyptenland gezogen/ und auß der Babyloniſchen Dienſtbarkeit erloͤſet worden/ davon ſtehet Pſalm.
126/ 1. Wann der HErꝛ die Gefangenen Zion erloͤſen wird/ ſo werden wir ſeyn wie die Traͤumende.
Denn wird unſer Zung voll Lachens und unſer Mund voll ruͤhmens ſeyn/ da wird man ſagen unter den Heyden; der HErꝛ hat groſſes an ihnen gethan/ der HErꝛ hat groſſes an uns gethan/ des ſind wir froͤlich.
Laßt uns aber dabey vorſehen/ daß wir nicht des Teuffels Strick anlegen/ nach dem wir des Papſts Seyle und Bande zerriſſen/ und uns davon loß gewuͤrcket/ damit uns nicht begegne/ was Simſon dem Edeln Nazarener/ Judic. 16. der kundte wohl von den Philiſtern nicht gebunden werden/ aber da er ſich ſelbs loß geriſſen/ und ſein Nazarener Geluͤbd gebrochen/ da hat es geheiſſen/ Philiſter uͤber dir Simſon/ die haben ihm nachmahlen die Augen außgeſtochen/ und mit ehrinen Ketten gebunden/ er mußte mahlen im Gefaͤngnuß.
Wir ſeynd alle Nazarener worden in der H. Tauff/ und als verlobte des Herrn/ da unſer Bund-Geluͤbd abgelegt/ wann ſich nun der Menſch die Welt die huriſche und verfuͤhriſche Delilam laßt verblenden und bereden/ ſein Tauff-Geluͤbd bricht/ ſo weichet der gute Geiſt von ihm/ er wird vom Satan verblendet/ es heiſſet/ Philiſter uͤber dir Simſon/ und gehet ein ſolcher Menſch in den Stricken des boͤſen Geiſtes/ 2. Timoth. 2/ 26.
Ein jegliche boͤſe Gewonheit iſt eine eyſerne Kette; wird ein ſolcher Menſch gleich nicht von Petro gebunden/ ſo haͤngt doch der Strick am Hertzen/ an dem er endlich muß erwurgen.
So ſchroͤcklich aber der Bind-Schluͤſſel iſt allen Gottloſen/ ſo troͤſtlich iſt der Loͤß-Schluͤſſel allen armen Suͤndern.
Es iſt eine herꝛliche und ſtattliche Berheiſſung/ die GOtt ſeinem Volck gethan/ Deut. 28/ 12.
Der HErꝛ wird dir ſeinen guten Schatz auffthun/ den Himmel/ daß er deinem Land Regen gebe zu ſeiner Zeit/ und daß Er ſegne alle Wercke deiner Haͤnde.
Jſt geſchehen zur Zeit Eliæ.
Hie ein groͤſſerer Schatz/ die Vergebung der Suͤnden/ Gottes Gnad/ ein offener Himmel/ den Gott in ſeiner Kirchen eroͤffnet.
Hie alle Sunden vergeben werden.
Wer iſt nun der/ dem ein groſſer Schatz verſprochen/ und der Schluͤſſel gegeben/ der nicht folte zulauffen uͤber Stauden und Stoͤcke/ und ringen/ daß er den Schatz moͤchte davon bringen.
Ey ſo laßt uns auch ringen einzugehen durch die enge Pfort/ Daß uns wohl ſey hie und dort.
Hie in ruhigem Gewiſſen/ Dort in vollkommenem ſatten genieſſen!
AMEN.
Die Vierdte Predigt.
Von Denen Perſonen/ welchen Chriſtus die Schluͤſſel uͤberreichet/ und anvertrauet.
GEliebte in Chriſto.
Unter andern fatis, Geſchichten und Begebenheiten/ Gluͤck und Geſchick/ ſo ſich mit Joſeph im Stand ſeiner Erniedrigung/ ſonderlich in ſeinem Gefaͤngnuß/ begeben und zugetragen/ iſt auch denckwuͤrdig das jenige/ ſo zwiſchen ihm und ſeinen ween Mitgefangenen und Creutz-Bruͤdern vorgeloffen/ Gen. 40.
Dann da wird erzehlet
I. Status & conditio, der Zuſtand/ in welchem ſie begriffen/ ſie waren alle drey in Hafft kommen/ und Potiphar/ dem oberſten Profoßen uͤbergeben/ und in die Eyſen geſchlagen worden/ wie im 105. Pſalm zu leſen.
Die zween Diener zwar empfingen/ was ihre Thaten werth/ was die Urſach ihrer Hafft geweßt/ kan man nicht eygentlich wiſſen: die Rabbinen geben fuͤr/ es habe der Schenck dem Koͤnig ex incuria eine Muck im Trincken gereicht; der Beck ein Steinlein im Brod.
Lutherus muhtmaſſet/ ſie haben dem Koͤnig mit Gifft vergeben wollen/ und ſeyen deßwegen auff Leib und Leben gelegen/ der Kopff hab ihnen beeden gewackelt.
Der dritte war gantz unſchuldig/ geſtalt er ſich ſelbs apologiſiret und verthaͤdiget/ ich bin/ ſagt er/ auß dem Land der Ebraͤer heimlich geſtohlen/ dazu hab ich auch allhie nichts gethan/ daß ſie mich eingeſetzet haben.
Gen. 40, 15.
II. Somnia diverſa utriusque fontis, die zween unterſchiedliche Traͤume eines jeden Maleficanten; Jenem hat getraͤumet im Gefaͤngnuß/ es waͤre ein Weinſtock fuͤr ihm/ der haͤtte drey Reben/ und er grunete/ wuchs und bluͤhete/ und ſeine Trauben wurden reiff/ und er hatte den Becher Pharao in feiner Hand/ und nahm die Beer und zutrucket ſie in den Becher/ und gab den Becher Pharao in die Hand.
Dem andern traͤumet von drey weiſſen Koͤrben auff ſeinem Haupt/ und im oberſten Korb allerhand gebackene Speiſe dem Pharao/ und die Voͤgel aſſen auß dem Korb auff ſeinem Haupt.
Dieſes waren ſomnia divina, Goͤttliche Traͤume/ als welche ſie gantz hefftig afficirt, und ſchwermuͤhtig gemacht/ die/ wie von Gott dem H. Geiſt durch Joſephs Mund/ gedeutet/ (betreffend ſolche Raͤth und Gedancken/ die noch in Pharaonis Hertzen verſchloſſen geweſen.)
Alſo auch von ihme eingegeben.
III. Somniorum interpretatio, die Deutung ſolcher Traͤume.
Dann da Joſeph ſie beſuchet/ und in Schwermuht angetroffen/ ſo unterfangt er ſich ihnen beeden auß dem Traum zu helffen/ und ſolche durch Goͤttliche Erleuchtung zu offenbahren; Jenem weiſſaget er Gutes:
Drey Reben ſind drey Tage/ und uͤber drey Tage wird Pharao dein Haupt erheben/ und dich wieder in dein Ampt ſtellen/ daß du ihme den Becher in die Hand gebeſt/ nach der vorigen weiſe/ da du ſein Schenck wareſt.
Gen. 40, 12. 13.
Dieſem aber Boͤſes:
Drey Koͤrbe ſeynd drey Tage/ und nach dreyen Tagen wird dir Pharao dein Haupt erheben/ und dich an den Galgen hencken/ und die Voͤgel werden dein Fleiſch von dir eſſen.
v. 18. 19. Jſt alles in eventu geſchehen und wahr worden.
Chriſti Leben und Wandel iſt der rechte Antitypus und Gegen-Bild.
Joſeph war ein lebendiger Spiegel Chriſti/ beydes im Stand ſeiner Erniedrigung und Erhoͤhung/ wie davon E. L. zu andern zeiten hoͤret/ ſonderlich was dieſe Geſchicht anlanget/ am Stamm des Creutzes/ da wir auch drey gefangene und gebundene Perſonen beyſamen ſehen/ zween ſchuldige und ein unſchuldiger/ Chriſtus mitten unter zween Moͤrdern.
Es traͤumet beeden vom Teuffel/ wiewol bey einem obſcurius dunckler als bey dem andern/ ihr Gewiſſen hat ihnen nichts Gutes predigen koͤnnen:
Chriſtus deutet ihnen den Traum/ dem einen zwar mit dieſen Worten:
Heut wirſt du mit mir im Paradiß ſeyn.
Und gibt ex oppoſito und im gegentheil zu verſtehen/ was dem andern begegnen werde.
Wir koͤnnen aber auch nicht ungereimt dieſe gantze Hiſtori deuten auff das Werck der Abſolution und Schluͤſſel-Gewalt.
Dann da finden ſich auch 1. dreyerley gefangene Suͤnder/ Bußfertige/ Unbußfertige/ und dann das Predig- Ampt gleichſam in der mitten/ wiewol mit dem Unterſcheid/ daß der Prediger nicht unſchuldig/ wie Chriſtus.
2. Es finden ſich auch ſomnia conſcientiæ, wird das Gewiſſen reg/ ſchlaͤgt der Zorn GOttes unter Augen/ ſo traͤumets dem Menſchen vom Teuffel/ er ſchmaͤcket Feur/ es wird ihme wimpel/ angſt und bang.
3.
Aber dem Predig-Ampt iſt der Loͤß- und Bind- Schluͤſſel uͤbergeben/ damit ſollen ſie den Leuten auß dem Traum helffen/ und ſie verſichern/ wo ſie rechte Buße thun/ ſoll ihnen an der Seelen die Suͤnde nicht ſchaden/ wo nicht/ ſo werden ſie des ewigen Todes ſterben.
Wie wir dann auch hievon fuͤr dißmahl zu reden und zu handlen.
Gott gebe ſeines H. Geiſtes Beyſtand um JEſu Chriſti willen.
Amen!
GEliebte in Chriſto.
Cui data clavis?
Wem iſt dann der Loͤß- und Bind-Schluͤſſel uͤbergeben und eingehaͤndiget?
Hie ſindet ſich ein doppelte; aber widerwertige Antwort/ und zwar erſtlich auff Seiten der Papiſten/ deren Meinung kuͤrtzlich dahin gehet/ es ſeye der Schluͤſſel-Gewalt offerirt und uͤbergeben worden
I. Petro, als einem Herꝛn/ Monarchen und allgemeinen Obrigkeitlichen Richter/ und zwar Petro allein/ den andern Apoſteln aber nicht.
Forer. part. 3. Antiq. Papatus l. 7. c. 2. p. 666. ſchreibet davon alſo: Petro/ als dem Oberhaupt der Kirchen/ der uͤber andere Apoſtel geweſen/ ſeynd die Schluͤſſel allein und abſonderlich verſprochen worden; den andern Apoſteln aber hat Chriſtus nicht geſagt/ Joh. 20/ 23. Euch gebe ich die Schluͤſſel/ ſondern/ welchen ihr die Suͤnde vergebet/ ꝛc. Maldonatus in cap. 16. Matth. geſtehet gern/ daß die andern Apoſtel auch den Schluͤſſel gehabt/ aber nicht dieſen Schluͤſſel/ der Petro gegeben worden/ gleich wie in einem Hauß viel Schluͤſſel haben/ der Herꝛ aber allein hat alle/ auch zu den allergeheimſten Sachen/ mit welchen er/ wann er wil/ alſo zuſchlieſſet/ daß niemand auffthun kan. Tanner. Tom. 4. diſp. 6. q. 10. dub. 1. ſchreibet:
Es ſeye den andern Apoſteln allein der Gebrauch der Schluͤſſel unter dem hoͤchſten Schluͤſſel-Herꝛn Petro zugelaſſen.
Seind lauter Martyria, Torturen und Noth-Zwaͤnge damit ſie dieſes Geheimnus vertraͤhen und verkruͤmmen.
Dann/ cui definitio competit, eidem & definitum.
Wer einen Ordens-Mann beſchreibet von ſeiner Kutten und Kappen/ ob er ihn gleich keinen Ordens-Mañ oder Jeſuiten nennet/ ſo bringets doch auff dem Rucken mit ſich/ daß er einer ſeye: Alſo/ wann Chriſtus ſeinen Juͤngern die Macht gibt zu loͤſen und zu binden/ Suͤnde zu vergeben und zu behalten/ eben damit gibt Er ihnen den Schluͤſſel-Gewalt/ das kan ein Kind an den Fingern zaͤhlen; Daß ſie aber Petro eine Eminentz uͤber die andere Apoſtel zuſchrelben/ und auß dieſen lauter dependenten machen/ dazu hat ſchon laͤngſten Paulus der ἐλάχιςος, der kleineſte/ und gleichſam der Benjamin unter den Apoſteln/ Nein geſagt:
Jch ſolte von euch gelobet werden/ ſintemal ich nichts weniger bin denn die hohen Apoſtel. 2. Cor. 12/ 11. und 1. Cor. 12/ 28. GOtt hat geſetzt in der Gemeine auffs erſte die Apoſtel/ auffs ander die Propheten/ auffs dritte die Lehrer/ darnach die Wunderthaͤter/ darnach die Gaben geſund zu machen/ Helffer/ Regierer/ mancherley Sprachen.
Da er alle gradus in einer ſchoͤnen Ordnung erzehlet/ aber von keiner hoͤheren Gewalt weiß/ als der Apoſtoliſchen Gewalt/ die bey allen gleich geweßt: waͤre ein hoͤhere Petro anvertrauet worden/ haͤtte er es nicht verſchwiegen/ auffs wenigſte nicht verſchweigen ſollen.
II. Ferner Petro und ſeinen Succeſſoribus auff dem Roͤmiſchen Stuhl/ alle andere cathedras außgeſchloſſen/ davon Bellarm. l. 2. de Rom. Pontif. c. 12. Quod Petri Succeſſor ſit Romanus Pontifex, facilè probari poteſt.
Nullus enim eſt, nec fuit unquam, qui ſe Petri ſucceſſorem ullo modo aſſeruerit, vel pro tali ſit habitus, præter Romanum & Antiochenum Epiſcopum: Atqui Antiochenus non ſucceſſit Petro in Pontificatu Eccleſiæ totius, nam non ſucceditur, niſi cedenti locum, vel per mortem naturalem, vel per mortem legitimam, id eſt, depoſitionem vel renunciationem; Petrus autem adhuc vivens, & Pontificatum ad huc gerens, Antiochenam Eccleſiam reliquit, & Romæ ſedem ſuam fixit.
Reſtat igitur, ut Romanus Epiſcopus, qui Petro in Urbe Roma morienti ſucceſſit, eidem in tota ipſius dignitate & poteſtate ſucceſſerit.
Das iſt:
Daß der Roͤmiſche Papſt ſeye des Petri Nachfolger/ kan daher leichtlich erwieſen werden.
Dann es iſt keiner/ iſt auch niemal keiner geweßt/ der ſich auff einige weiſe fuͤr Petri Nachfolger außgegeben/ oder fuͤr einen ſolchen gehalten worden/ ohne der Roͤmiſche und Antiocheniſche Biſchoff.
Nun aber hat der Antiocheniſche Biſchoff Petro im Paͤpſtlichen Gewalt uͤber die gantze Kirch nicht ſuccedirt/ dann keiner kan in des andern Stelle tretten/ es ſeye dann daß ſie der andere quittirt/ entweder durch natuͤrlichen Tod/ oder durch rechtmaͤſſigen Tod das iſt/ Abſetzung/ oder freywillige Auffgab und Abſagung.
Nun aber hat Petrus/ da er noch gelebet/ und ſein Papſts-Ampt getragen/ die Antiocheniſche Kirch verlaſſen/ und zu Rom ſeinen Stuhl auffgerichtet.
Jſt alſo klar/ daß der Roͤmiſche Biſchoff/ der nach dem Tod Petri an ſeine Stelle gekommen/ auch zugleich ſeine Ehre und Gewalt geerbet.
Tannerus part. 3. Theolog. ditpu 1. q. 4. dub. 3. n. 147. faſſet die Sach in dieſen Syllogiſmum.
Infallibilis Petri poteſtas & auctoritas regendi univerſam Eccleſiam fuit ordinaria, ac in Eccleſia permanens, adeoque non in ſolo Petro, ſed & in ejus poſt mortem legitimis ſucceſſoribus perpetuò ad finem usque mundi perdurans.
Sed nulli alii præter Rom.
Pontifices fuerunt Petri poſt mortem ejus legitimi ſucceſſores.
Ergò poteſtas illa infallibilis Petri, regendi univerſam Eccleſiam, perdurat uſque ad finem mundi in Pontificibus Romanis. das iſt:
Petri unfehlbare Gewalt und Anſehen die gantze Kirch zu regieren iſt ordentlich und beſtaͤndig in der Kirch anzutreffen/ und dauret alſo nicht nur in Petro/ ſondern auch in ſeinen rechtmaͤſſigen Nachfolgern/ nach ſeinem Tod/ biß an das Ende der Welt.
Nun aber ſeind ohne die Roͤmiſche Paͤpſte keine andere Nachfolger St. Petri.
Derowegen dauret dieſe unfehlbare Gewalt/ die gantze Kirche zu regieren/ biß ans Ende der Welt/ in der Roͤmiſchen Paͤpſten.
Aber wo Siegel und Brieff? wo Teſtament und Vermaͤchnuß?
Was haben die Biſchoͤffe zu Antiochia Petro Leyds gethan/ daß er ſie nicht zu Succeſſoren geordnet?
da doch bekantlich Petrus zu Antiochia geweßt/ daſelbs Cathedram Epiſcopalem fundirt, Evodium und Ignatium ordinirt, wie Euſebius und Theodoretus bezeugen.
Ob er zu Rom einen Biſchoffs-Stuhl auff gerichtet/ iſt nicht offenbar/ noch auſſer allem Streit/ oder doch ſo wohl dort als hie.
Warum ſoll der Ort/ da Petrus geſtorben/ mehr Krafft haben/ als da er in ſeinem Leben geweßt?
Wie kommts/ daß/ ſo die Paͤpſte zu Rom Petri Stuhl-Erben ſich ſchreiben/ keiner unter ihnen niemahl Petri Nahmen gebrauchet? da doch Chriſtus beydes geſagt: Du biſt Petrus/ und dir will ich des Himmelreichs Schluͤſſel geben.
Geſchichts ex modeſtia, ſolten ſie vielmehr ſich des Nahmens Mariæ entaͤuſſern/ als die eine groͤſſere Heilige/ und in dero Nahmen ſie mehr myſteria ſuchen.
Vielleicht geſchichts nicht ohne ſonderbare Goͤttliche Vorſehung/ daß/ weil keiner unter ihnen Petri rechtmaͤſſiger Succeſſor und Schluͤſſel-Erb/ alſo auch keiner ſeinen Nahmen trage.
III. Characteriſatis clericis, der geoͤlten und getraͤnckten Cleriſey.
Die habe auch den Schluͤſſel/ aber dependenter vom Papſt/ wie auch mit Vorbehalt etlicher Faͤlle/ die allein von dem Papſt koͤnnen dijudicirt und entſchieden werden.
Jene aber ſeyen in ihrem Schluͤſſel-Ampt nicht nur Botten und Geſandten GOttes/ die die Verſoͤhnung anbieten und verkuͤndigen/ præcones pacis & veniæ, Ehrenholden des Goͤttlichen Friedens/ und Vergebung der Suͤnden; ſondern gar Gewalthabende Obrigkeitliche Richter/ denen in der Ohren-Beicht alles haar-klein muß angezeiget werden/ daß ſie hernach ihren Richterlichen Außſpruch daruͤber ergehen laſſen/ und die Straffen und Bußen aufflegen koͤnnen.
Die Schrifftmaͤßige Antwort auff die vorgelegte Frag/ Cui data clavis?
Wem der Schluͤſſel-Gewalt eingehaͤndiget und uͤberantwortet ſeye? iſt dieſe: Quoad Jus ipſum, was die Gerechtigkeit anlanget/ der gantzen Gemeine und Kirche:
Jſt zu erweiſen 1. auß den Worten Chriſti Matth.
18/ 18. da Er redet mit dem gantzen Umſtand ſeiner Juͤnger/ und ſagt: Warlich/ ich ſage euch:
was ihr auff Erden binden werdet/ ꝛc. Und abermal:
So ſage es der Gemeine.
Und ferner: Wo zween oder drey verſamlet ſeynd in meinem Nahmen/ da bin ich mitten unter ihnen.
Ey warum dann nicht/ wann eine gantze Kirche bey einander verſamlet?
2. Ex officio Eccleſiæ, die Kirche iſt GOttes Braut und Hauß-Ehre/ die muß auch den Raub außtheilen.
Jhr ſeynd alle Schaͤtze der Kirchen/ unter welchen der Indulgentz- und Ablaß-Schatz der fuͤrnemſte iſt/ vertrauet 3. Ex Eccleſiæ duratione, die Apoſtel wuͤrden nicht allezeit leben.
Nun ſolte der Schluͤſſel-Gewalt biß ans Ende der Welt waͤhren/ derowegen ſo muß das Jus, die Gerechtigkeit biß ans Ende der Welt bleiben.
4. Ex analogia Eccleſiæ Vet. Teſtamenti, auß der Gleichheit der Kirchen des A. Teſtaments/ mit der Kirchen des N.
Teſtaments/ als welche an jener Stelle kommen:
So nun jener vertrauet iſt/ was GOtt geredet hat/ Rom. 3/ 2. Deßgleichen ſo ihro gehoͤret die Kindſchafft und die Herꝛlichkeit/ und der Bund/ und das Geſetz/ und der Gottesdienſt/ und die Verheiſſung. Rom. 9/ 4. Warum ſolte dann dieſe davon außgeſchloſſen ſeyn?
Ja bey allen Societaͤten und Zuſammenkunfften iſt das Jus der Gemeine/ die Verordnung aber bey gewiſſen Deputirten.
Dahero auch in privat-Jnjurien je ein Chriſt dem andern verzeihen kan und ſoll/ und was als dann auff Erden vergeben/ ſoll auch Krafft im Himmel haben.
Jch ſage/ in privat-Aergernuſſen.
Ja auch in caſu extraordinario, wann einer keinen Beicht-Vater haben koͤnte/ moͤchte auch wol ein privat-Chriſt dem andern die Abſolution ſprechen.
Denn wir alle/ die getauffet/ und in Chriſtum einverleibet worden/ ſeind von Chriſto zu Prieſtern gemacht/ Apoc. 1, 6. Dieweil aber GOtt ein GOtt der Ordnung iſt/ und Ordnung will gehalten haben/ ſo iſt ſolcher Gewalt ratione exercitii ordinarii, was die ordentliche Verwaltung und Gebrauch anlanget/ von Chriſto gegeben/ wie Petro inſonderheit/ Matth. 16. alſo ſeinen Juͤngern und Apoſteln allhie allen ins gemein/ und einem jeden inſonderheit/ die Er auch dazu durch die inſufflation, Anhauchung und Mittheilung des H. Geiſtes ordiniret und beſtellet.
Ob auch Thomas allhie ſey ordiniret/ und mit dem Geiſt begnadiget worden/ als der dazumal nicht anweſend geweſen/ iſt auß Vergleichung der Hiſtori Eldad und Medad leicht zu beantworren/ von denen ſtehet Num. 11, 26.
Es waren aber noch zween Maͤnner im Lager blieben/ der eine hieß Eldad/ der andere Medad/ und der Geiſt ruhete auff ihnen/ denn ſie waren auch angeſchrieben/ und doch nicht hinauß gegangen zu den Huͤtten/ und ſie weiſſageten im Lager.
Nicht allein aber den Juͤngern/ ſondern auch allen deroſelben Succeſſoren; dann weil die Juͤnger nicht wuͤrden unſterblich ſeyn/ und in der Kirche bleiben biß ans Ende der Welt/ ſo hat Gott Hirten und Lehrer verordnet/ Epheſ. 4/ 11. Denen hat Er eben ſo wol als jenen die Schluͤſſel anvertrauet/ als œconomis und Haußhaltern uͤber Gottes Geheimnuͤſſe/ 1. Cor. 4/ 1. als Legaten und Bottſchafften an GOttes Statt/ 2. Cor. 5. und zwar als œconomis vocatis & ordinatis, die per χειροτονίαν καὶ χειροϑεσίαν, durch Hand-Aufflegung beruffen/ und alſo ordentlich und rechtmaͤſſig geſand werden/ wie Chriſtus.
Oeconomis organicis, die nichts auß eigener richterlicher Gewalt/ wie im Papſtthum gelernet wird/ ſondern als Diener verrichten/ gleichwol aber auch nicht als bloße præcones und ſigna præſentiæ ex pacto, wie zwar die Zwinglianer lehren/ ſondern vaſa electa, außerwehlte Ruͤſt-Zeug/ Act. 9/ 15. Diener und Zeugen/ auffzuthun die Augen der Heyden/ zu bekehren von der Finſternuß zu dem Liecht/ und von der Gewalt des Satans zu GOtt/ zu empfahen Vergebung der Suͤnden/ Act. 26, 18. Weil ich der Heyden Apoſtel bin/ will ich mein Ampt preiſen/ ob ich mochte die/ ſo mein Fleiſch ſind/ zu eyferen reitzen/ und ihrer etliche ſelig machen.
Rom. 11 14. Apollo und Paulus ſeind Diener/ durch welche ihr glaubig worden ſeyd/ 1. Cor. 3/ 5. Gebaͤhrende Muͤtter/ biß daß Chriſtus eine Geſtalt gewinne/ Gal. 4, 19. Du wirſt dich ſelbs ſelig machen/ und die dich hoͤren.
1. Tim. 4/ 16. Oeconomis diſcretis, die da wiſſen ein jedes einem jeden zu geben/ zu rechter Zeit/ im Nahmen Chriſti/ das iſt/ nach ſeinem Befehl/ ἄνευ προπετείας καὶ προκρίματς, ohne eigen Gutduͤnckel/ und nicht nach Gunſt/ 1. Tim. 5/ 21.
Sonſt gibts claves etrantes, Fehl-Schluͤſſel/ ſol untur excommunicandi, excommunicantur ſolvendi.
Die unbußfertige werden abſolvirt/ und von Suͤnden entbunden/ die Bußfertige werden in Bann gethan.
Luth. Tom. 5. p. 222. Oeconomis æquali poteſtate præditis, da der geringſte Caplan ſoviel thun kan/ als der hoͤchſte Prælat; Sintemal Chriſtus allhie den geringſten Unterſcheid nicht gemacht; So hat die Abſolution ſo wenig ihre Krafft von dem Diener/ als ein Koͤnigliches Mandat von der Feder des Schreibers.
Hoc erant & cæteri Apoſtoli, quod fuit & Petrus, pari conſortio præditi, & honoris & poteſtatis. Cyprian. de ſimplic. prælat. p. m. 248. das iſt:
Die andere Apoſtel ſeynd eben geweßt was Petrus auch/ wie in gleicher Geſellſchafft/ alſo auch mit gleicher Ehre und Gewalt begabt.
Wir/ meine Liebſten/ unſers orts/ 1. Miramur φιλανϑρωπίαν, verwundern uns uͤber die ſonderbare Freundlichkeit und Leutſeligkeit unſers Gottes/ auch hierinn erwieſen/ daß Er den Menſchen Gewalt gegeben/ Menſchen zu loͤſen/ und zum Himmelreich einzulaſſen/ daß Er Himmels-Portner auß ihnen gemacht/ gleich wie dorten auch geſchehen/ Matth. 9/ 8.
Da das Volck das ſahe/ verwunderte es ſich/ und preiſete GOtt/ der ſolche Macht den Menſchen gegeben hat.
Engel und Cherubim haben ſich fuͤr das Paradiß gelaͤgert/ wir ſeynd excluſiſſimi, Banditen/ unſere Suͤnden ſeynd die Himmels-Riegel und das Mahlſchloß:
Aber hie poteſtas angelica major contra gladium cherubicum, groͤſſere als Engels-Gewalt/ die das Cherubs-Schwerdt zuruͤck treibet/ Menſchen thun das Paradiß auff/ und fuͤhren zum Baum des Lebens.
Hoc ſtupendum.
Wer iſt/ der ſich daruͤber nicht entſetzen muß?
II.
Laudamus grati, wir preiſen den lieben Gott/ der uns auß dem Roͤmiſchen Dienſt-Hauß und der Seelen Tortur außgefuͤhret hat/ da er uns/ die wir zuvor fremde Sprach hoͤren muͤßten/ nicht nur die Latiniſche/ ſondern auch die nicht bibliſche/ Pſalm. 81. wiederum ſein eigen Goͤttliches Vater-Wort hat hoͤren laſſen; Unſere Schultern der Laſt entlediget/ und unſere Haͤnde der Toͤpffen/ der Weyh-Keſſel und anderer Fron-Dienſte loß worden.
Darum ſinget froͤlich Gott/ der unſere Staͤrcke iſt/ jauchtzet dem Gott Jacob.
III. Optamus idem Evangelium adhuc inconverſis, wir wuͤnſchen/ daß dieſes Evangelium geprediget werde/ auch denen/ die noch in der Jrre gehen/ und in der Finſtere tappen; Bey den Clavigeris im Papſtthum iſt zwar wenig zu hoffen/ wie Hercules ſeine Keule/ ſo behalten ſie ihre Schluͤſſel/ ſie ſtopffen ihre Ohren zu/ wie die Schlangen:
Aber unſern Dienſtbotten/ Knechten und Maͤgden wuͤnſchen wir ſolche Freyheit/ wann ſie nur wolten unſere Predigten hoͤren.
Jhre eigene Beicht-Vaͤtter koͤnnen es ihnen nicht verbieten.
IV. Deſideramus conjunctionem, wir tragen Verlangen/ daß dieſe zween Schluͤſſel moͤchten vereiniget werden! wuͤrde das geſchehen/ wieviel Laſter und Untugenden/ wieviel Seelen-moͤrderiſche Aergernuͤſſen wuͤrden vermitten bleiben und unterlaſſen werden/ zum beſten der armen Seelen.
Wieviel ſitzen und ſchwitzen in der Hoͤllen/ die hie nicht ſchamroth worden/ und nun mit unaußdencklichen Schmertzen feur-roth ſeynd/ und bleiben muͤſſen in Ewigkeit.
V. Hortamur, wir ermahnen Junge/ geſchwulſtige und Schluͤſſelſuͤchtige Prediger/ und Studioſos Theologiæ, die um des Hauß-Schluͤſſels willen den Kirchen-Schluͤſſel ſuchen/ ehe ſie den Schluͤſſel rechter Wiſſenſchafft erlanget/ die durch allerhand Practiken/ um der Pfrund willen ſich einbettlen/ einkauffen/ eintringen/ einheucheln/ und die Promotion ſuchen/ wie jener Abt/ der den Schluͤſſel zum Kloſter geſucht.
Daß ſie nicht Bauch-ſondern Beicht-Vaͤtter/ nicht Meel-ſondern Seelſorger ſeyen/ daß ſie darmit nicht ſchertzen/ den Schluͤſſel auff die leichte Achſel nehmen.
Es iſt candens ferrum, ein gluͤendes Eyſen/ daran man nicht nur die Finger/ ſondern Leib und Seel verbrennen kan.
Mancher koͤnte ſeiner Suͤnden halben/ d. i. ungehindert ſeiner Suͤnden/ ſelig werden/ der um fremder Suͤnden willen neben den Himmel hin ſpatzieren muß.
Non temerè dico (ſaget Chryſoſt. homil. 3. in Acta.) ſed ut affectus ſum aſſentio, non arbitror inter Sacerdotes multos eſſe, qui ſalvi fiant, ſed muitò plures, qui pereant.
Das iſt:
Jch ſage es rund herauß/ ich halte darfuͤr/ es werden mehr Prediger verdampt/ als ſelig.
VI. Dehortamur, wir warnen die Zuhoͤrer/ daß ſie ſolche Goͤttliche Ordnung nicht verachten/ dann ob ſchon wahr/ daß/ wer ſeine Suͤnde bereuet/ und glaubet/ ſchon fuͤr GOtt abſolviert/ ſo hilfft doch die aͤuſſerliche confirmation, Firmung und Beſtaͤttigung/ Verſiegelung und offentliche Verkuͤndigung uͤber alle maſſen viel/ gleich wie in einem Doctoratu die offentliche Solennitaͤt und renunciation, wie in einer Kayſerlichen oder Koͤniglichen Kroͤnung/ die offentliche Inveſtitur.
Daß ſich auch niemend aͤrgere und gedencke/ unſere Prediger ſeyen nicht recht ordiniret/ denn ſie haben ihren Orden von Luthero/ Lutherus vom Papſtthum/ maſſen Johannes der Taͤuffer die Subſtantz des prieſterlichen Ampts gehabt von ſeinen Vorfahren/ denen Gott der Herr das Urtheil geſprochen/ Oſe.
2/ 2. Sprecht das Urtheil uͤber euere Mutter/ ſie ſeye nicht mein Weib/ und ich will ſie nicht haben.
Doch war ſein Ampt juſt und gut.
Es wollen ja die Benedictiner der alten Benedictiner Nachkommen ſeyn/ wann ſchon Ketzer unter deſſen eingeniſtet: Alſo dependiren wir auch von Paulo und Auguſtino, obſchon unter deſſen Woͤlffe graſſiret haben.
Daß ſie ſich nicht aͤrgern an ihren Schwachheiten.
Es haben auch die Auſſaͤtzige das Evangelium zu Samaria geprediget/ 2. Reg. 7, 9. 10. Wann der Gartenmann pflantzet/ ligt nichts daran/ ob er es mit ſauberen oder unflaͤthigen Haͤnden thut.
VII. Solamur, wir troͤſten uns wider das boͤſe Gewiſſen/ und deſſen hartes Zeugnuß/ das von Tod/ Hoͤll und Verdamnuß prediget/ ja wider die paralogiſmos deſſen:
Die Suͤnde iſt groͤſſer/ als daß ſie kan vergeben werden/ Ergò und darum verzweiffle/ du biſt zum ewigen Tod verdamt.
Dem entgegen haben wir es zu weiſen auff den Loͤß-Schluͤſſel/ hîc clavis!
Hie/ Teuffel/ iſt ein Schluͤſſel/ der iſt dir ein Dorn in den Augen.
Wie mit frohem und freudigem Hertzen dort jener Gichtbruͤchtige/ Matth. 9. auß dem Munde Chriſti die Wort gehoͤret:
Sey getroſt mein Sohn/ deine Suͤnde ſind dir vergeben.
Eben eine ſolche Freude ſoll bey uns entſtehen/ wann wir auß dem Munde des Predigers diß Evangelium hoͤren:
So verkuͤndige ich euch allen Vergebung euerer Suͤnden hie auff Erden/ daß ihr deren auch im Himmel ſolt loß ſeyn in Ewigkeit.
So freudig der Schenck geweſen/ Gen. 40. da ihme der Traum nach Wunſch gedeutet war/ in bona ſpe, und guter Hofnung.
So freudig auch wir/ wann uns wil vom Feur des Zorns GOttes traͤumen/ wann die deliquia fidei kommen/ wann das Hertz verdammet.
Hie darwider ein unbetriegliches Zeugnuß auff Erden/ wir doͤrffen nicht in den Himmel gaffen.
Hie alle Suͤnde vergeben werden.
Nach dem Wort wil Chriſtus unſer Haupt erhoͤhen/ daß wir fuͤr ihm dem Himmels- Koͤnig ſollen ſtehen immer und ewiglich.
Das helff uns allen der Vater Chriſti JEſu im H. Geiſt.
AMEN.
Die Fuͤnffte Predigt.
Vom Loͤß-Schluͤſſel.
GEliebte in Chriſto.
Wir leſen Act. 12. von einer wunderbaten und denckwuͤrdigen Erloͤſung/ ſo St. Petro widerfahren/ als er von Herode Agrippa in Verhafft gezogen und gefaͤnglich angehalten worden.
Der Evangeliſt Lucas beſchreibet
I. Captivitatis tyrannidem, die ſchroͤckliche und grauſame Hafft.
Er legt ihn ins Gefaͤngnuß/ und zwar/ wie vermuhtlich/ nicht in das gemeine burgerliche/ ſondern/ dieweil er ihn gedacht nach Oſtern dem Volck zu ihrem Muthwillen fuͤrzuſtellen und zu toͤdten/ in das rechte barathrum, in den Diebs-Thurn/ oder Hexen-Keffig/ und und wie etliche wollen/ warens eben die tenebræ exteriores, und aͤuſſerſte Finſternuß/ darauff Chriſtus deutet in der Parabel.
War ein Kercker vor der Stadt und der Ringmaur/ nicht weit von der Schaͤdelſtatt gelegen; dieweil er tieff und finſter/ hinc tenebræ exteriores daher entſtunde das aͤuſſerſte Finſternuß; dieweil da nichts anders als Todes-Furcht und Schande zu befahren/ ſo war da heulen/ und weil es feucht und kalt unter der Erden/ ſo war da Zaͤnklappern.
Das war nun noch nicht gnug/ ſondern es kam noch darzu die ſtarcke Hafft/ daß er ihn verwahren und uͤberantworten laſſen vier viertheilen Kriegs-Knechten/ das iſt/ ihrer ſechzehen/ deren je ein Theil um das andere Schildwacht gehalten/ damit er nicht entrinnete:
Ja/ wie Chryſoſt. vermuthet/ hom 9. in cap. 2. Matth. waren die zween Kriegs-Knechte/ unter denen er mit zwo Ketten gebunden gelegen/ zugleich mit angebunden/ alles zu dem Ende/ damit er nicht außreiſſe/ wie zuvor mehrmahlen geſchehen.
Act. 5.
II. Eccleſiæ ſolicitudinem, was die glaubige Gemeinde unter deſſen bey der Sache gethan?
Petrus war zwar im Gefaͤngnuß gehalten/ aber die Gemeinde/ ſonderlich die in dem Hauß Marci/ da ihrer viel beyſammen waren/ bettet ohn auffhoͤren fuͤr ihn zu Gttt/ προσευχὴ ἐκτενὴς, es war ein gemeines und bruͤnſt-eyfferiges Gebet/ daß ihnen Gott Petrum wieder ſchencken wolte.
Was erlangen ſie damit?
Wunder- Hilff/ dann da hats geheiſſen: Wo zween unter euch eins werden auff Erden/ warum es iſt/ daß ſie bitten wollen/ das ſoll ihnen widerfahren von meinem Vater im Himmel.
Matth. 18/ 19.
Es erfolgte darauff
III. Solutio miraculoſa, eine wunderſame Erloͤſung.
Als Petrus/ der ein gutes Gewiſſen hatte/ geſchlaffen/ kam der Engel des Herrn/ ein himmliſcher Legat und Raths-Bott/ und ein Liecht ſchien in dem Gemach/ der wecket ihn auff/ ſchlug ihn an die Seiten/ und ſprach:
Stehe behends auff/ guͤrte dich/ thue deine Schuh an/ wirff deinen Mantel um dich/ und folge mir nach/ worauff die Ketten von ſeinen Haͤnden fielen/ die aͤuſſere Thuͤr/ die zur Stadt fuͤhret/ thaͤt ſich von ihr ſelber auff.
IV. Solutionis effectus, was auff dieſe Entbindung erfolget?
Freyer Paß/ er gehet durch die erſte und andere Hut/ kommt ſicher fuͤr das Hauß Mariæ/ der Mutter Johannis/ der mit dem Zunahmen Marcus hieß und klopffet an:
da erzeiget ſich groſſe Freude/ ihm war eben/ als traͤumete ihm von groſſer Freude und Freyheit/ es dauchte ihn/ er ſehe ein Geſicht/ biß er endlich ſeine Freyheit geſpuͤhret/ da er zu ſich ſelbs kam/ ſprach er:
Nun weiß ich warhafftig/ daß der HErꝛ ſeinen Engel geſand hat/ und mich errettet auß der Hand Herodis/ und von allem Warten des Juͤdiſchen Volcks.
Freude entſtund im gantzen Hauße/ fuͤr groſſer Freude kunte die Magd Rode die Thuͤr nicht auffthun/ die Leute im Hauß meyneten/ die Magd waͤre unſinig/ oder es ſeye Petri ſein Engel.
Was nun dazumal geſchehen/ geſchicht noch heutiges Tages geiſtlicher und unſichbarer weiſe bey allen armen/ bußfertigen und glaubigen Suͤndern/ die ligen in Hafften des reats und Straff-Pflicht/ zum finſtern Schuld-Thurn verdamt/ da iſt Forcht des Todes/ heulen und Zaͤhnklappern/ ſie ſeynd gleichſam an die Hoͤlliſche Waͤchter angeſchmidet/ und gehen in den Stricken des Satans/ der gute achtung auff ſie gibt.
So feſt hat Herodes Petrum nicht gefeſſelt/ noch feſter jene der ſtarck-gewapnete Satan/ verſtuͤnde ein Suͤnden-Knecht ſeinen Jammer/ er wuͤrde winſeln und heulen/ dem Teuffel ich gefangen lag/ ꝛc.
Aber Chriſto dem Herrn ſey ewiges Lob und Danck/ der auch unſere Litany erhoͤret/ Er wolle alle Jrrige und Verfuͤhrte wiederbringen/ daß die ſymphonia durch die Wolcken dringet/ und den Loͤß-Schluͤſſel erzwinget.
Er laßt ſeinen Engel erſcheinen/ das Predig-Ampt/ Apoc. 1. der muß blitzen/ ſtrahlen/ und Liecht machen durchs Geſetz/ und den Schlaffenden auffwecken.
Er laßt das Evangelium der Freyheit verkuͤndigen/ nicht nur verkuͤndigen/ ſondern auch Krafft des Loͤß-Schluͤſſels appliciren und zueignen/ daß alle compedes und ligamina, Feſſel und Banden von der Seiten des bußfertigen Suͤnders fallen/ wie von Petri Haͤnden und Fuͤſſen.
Darauff dann entſtehet Freude uͤber alle Freude/ Freude im Hertzen des armen Suͤnders/ Freude im Himmel fuͤr den Englen GOttes/ und der gantzen triumphierenden Kirchen.
Scheinet zwar fuͤr unſern Augen gering/ iſt aber an ſich ſelbs ein groß und herꝛliches Werck/ dann was iſt die Abſolution anders/ als eine geiſtliche Aufferweckung und Erleuchtung?
Wir haben heut acht tag durch GOttes Gnad erwogen/ wem die Schluͤſſel anvertrauet und gleichſam an die Seiten gehaͤnget.
Nun folget in richtiger Ordnung/ daß wir die Schluͤſſel ſelbs/ einen nach dem andern beſchauen und erwegen/ und zwar zu allervorderſt den Loͤß-Schluͤſſel/ verfaßt in denen Worten:
Was ihr auff Erden loͤſen werdet/ ſoll auch im Himmel loß ſeyn.
Hievon zu reden zu GOttes Ehre/ und Troſt aller bloſſen Gewiſſen/ wolle Chriſtus JEſus uns mildiglich erſcheinen mit der Krafft auß der Hoͤhe.
Amen!
GEliebte in Chriſto.
Der gantze actus oder das Werck der Abſolution/ ſo in dem Wort λύσις καὶ ἄφεσις ſtehet/ begreifft in ſich unterſchiedliche actus und Handlungen.
Der erſte actus heiſſet I. Λύτρου annunciatio, die Verkuͤndigung der Rantzion und Loͤß-Gelds.
Wie mich mein Vater geſandt hat/ ſpricht Chriſtus/ ſo ſende ich euch auch.
Nun aber hat ihn der Geiſt des Herrn/ laut ſeiner eigenen Wort/ geſandt/ zu verkuͤndigen das Evangelium den Armen/ zu heylen die zerſtoſſene Hertzen/ zu predigen den Gefangenen/ daß ſie loß ſeyn ſollen.
Luc. 4/ 18.
Alſo hat auch Chriſtus mit dieſer Inſtruction ſeine Juͤnger außgeſandt.
Soll einem armen Suͤnder das Leben geſchencket werden/ ſo muß ihm daſſelbe auch verkuͤndiget/ und das λύτρον oder Loͤß-Geld angezeiget werden/ dadurch ihm das Leben geſchencket wird.
Soll ein armer Sclav in der Tuͤrckey auß ſeiner Gefangenſchafft/ Feſſel und Banden erloͤſet/ und auff freyen Fuß geſtellet werden/ ſo muß man ihm auch ſagen/ dieſer oder jener Herꝛ wolle die Rantzion fuͤr ihn erlegen/ er ſoll ſie annehmen/ und ſein Leben damit erkauffen.
Daſſelbe nun iſt nichts anders/ als das Wort des Evangelij/ darinnen uns vermeldet wird/ welcher maſſen unſer Goel und Bluts-Freund Chriſtus Jeſus/ alle Menſchen mit ſeinem Blut rantzioniret und erloͤſet von der Dienſtbarkeit der Suͤnde/ und zur Kindſchafft GOttes gezogen.
Dahin dann gehoͤren alle die Evangeliſche Spruͤche/ wann der Prediger ſagt:
So hoͤret nun an den Troſt des H. Evangelij: Alſo ſpricht Chriſtus Matth.
20/ 28.
Des Menſchen Sohn iſt nicht kommen/ daß Er ihm dienen laſſe/ ſondern daß er diene/ und gebe ſein Leben zu einer Erloͤſung fuͤr viele.
Alſo ſchreibet St. Paulus Rom. 3/ 24.
Wir werden ohne Verdienſt gerecht/ auß der Gnade GOttes/ durch die Erloͤſung/ ſo durch Jeſum Chriſtum geſchehen iſt/ welchen Gott hat fuͤrgeſtellet zu einem Gnaden-Stuhl/ durch den Glauben in ſeinem Blut.
1. Johan. 1/ 8.
Das Blut Jeſu Chriſti des Sohns GOttes macht uns rein von allen Suͤnden.
1. Petr. 1, 18. Jhr ſeyd nicht mit vergaͤnglichem Silber oder Gold erloͤſet/ ſondern mit dem theuren Blut Chriſti/ als eines unſchuldigen und unbefleckten Lamms.
Das iſt die Verkuͤndigung/ aber dabey bleibt es nicht/ es kommt dazu
II. Λύτρου individualis applicatio, die abſonderliche Zueignung des Loͤß-Gelds.
Welchen ihr die Suͤnde verziehet/ ſaget Chriſtus.
Derowegen muß die Zueignung auff einen jeden in ſeiner eygenen perſon gehen.
Wann der Raths-Bott einem Maleficanten die Erloͤſung intimirt, und anzeiget/ ſo folget darauff die admotio clavis, daß der Thurn-Huͤter den Schluͤſſel in das Mahlſchloß hineinthut/ und auffſchlieſſet/ gleichſam Hand anleget/ und den Gefangenen herauß fuͤhret.
Alſo auch/ wann der Prediger ſpricht:
So verkuͤndige ich euch/ als ein ordentlicher Kirchendiener/ Vergebung aller euerer Suͤnden hie auff Erden/ ſo iſt es nicht nur zuverſtehen declarativè, und auff ſolche weiſe/ wie der Prieſter im Alten Teſtament die jenige/ die vom Außſatz rein geweßt/ rein geſprochen/ ſondern de reali & diaconicâ ſolutione, von einer wuͤrcklichen/ thaͤtlichen/ dienſtlichen Auffloͤſung.
Zu gleicher weiſe/ wie die Apoſtel mit ihrer Hand/ Stimme und Worten wuͤrcklich Wunder gethan/ Marc. 16/ 17. Jn meinem Namen werden ſie Teuffel außtreiben/ Schlangen vertreiben.
Auff die Krancken werden ſie die Haͤnde legen/ ſo wirds beſſer mit ihnen werden.
Act. 3, 6. Petrus ſprach (zum Lahmen fuͤr des Tempels Thuͤr) im Nahmen JEſu Chriſti von Nazareth ſtehe auff und wandele/ und griff ihn bey der Hand/ und richtet ihn auff.
Act. 9, 40.
Da Petrus ſie alle hinauß getrieben hatte/ kniet er nider/ bettet/ und wandte ſich zu dem Leichnam/ und ſprach:
Tabea ſtehe auff.
Act. 14, 9. 10 Paulus ſahe ihn an/ und ſprach mit lauter Stimme/ ſtehe auffrichtig auff deine Fuͤſſe/ und er ſprang auff und wandelte.
Und wie das Predig-Ampt warhafftig wuͤrcket per elevationem inſtrumenti à cauſa principali, durch Erhebung des Werckzeugs von der Haupt-Urſach/ daher Paulus ein Ruͤſtzeug genennet wird Act. 9, 15. confer.
c. 26, 18. Rom. 11, 14. 1. Cor. 3, 5. Gal. 4, 19. 1. Tim. 4, 16. ſo verhalt es ſich auch hie in der Abſolution.
III. Λύσις καὶ ἄφεσις, die Loͤſung und Vergebung.
Wird verglichen mit der Loͤſung des Bandes einer Kranckheit. Luc. 13, 10. kommet fuͤr den Herrn ein Weib/ das hatte einen Geiſt der Kranckheit/ wol 18. Jahr/ war krumm/ kunte nicht wol auffſtehen/ und wie Chriſtus redet/ hatte ſie der Satan gebunden mit dem Band der Kranckheit/ aber ſo bald der Herr ſagt:
Sey loß von deiner Kranckheit/ und die Hand auff ſie leget/ alſobald richtet ſie ſich auff/ und preiſete Gott.
Mit der Erloͤſung Petri auß ſeinem Kercker/ Banden/ Hafft und Ketten; Wann unſere Augen erleuchtet wuͤrden/ wuͤrden wir alſobald ſehen und gewahr werden/ wie die Suͤnden-Ketten abfallen und der Satan ſich trollen muß.
Ja wir ſehen es augenſcheinlich an den Unholden und Hexenmeiſtern/ ſo ſtarck iſt die Obrigkeitliche Hand und Hafftung nicht/ der Satan kom̃t in den Thurn/ und unterſtehet ſich ſie herauß zu fuͤhren/ wie vor etlichen Jahren auch ein Exempel ſich allhie begeben/ aber ſo bald auff rechtſchaffene Buß der Loͤß-Schluͤſſel adhibirt und gebrauchet wird/ ſo trollet er ſich.
IV. Effecta, die herꝛliche Wuͤrckung/ Krafft und Nutzbarkeit/ ſo herauß flieſſet/ und daher entſpringet/ iſt die Erloͤſung auß der Dienſtbarkeit des Teuffels/ und Verſetzung in einen geiſtlichen Frey- und Herꝛn-Stand/ beſtehend in der Freyheit von der Straff-Pflicht. Rom. 8, 1.
So iſt nun nichts verdammliches an allen denen/ die da ſeind in JEſu Chriſto.
Von der Herꝛſchafft der Suͤnden/ Rom. 6, 11. Haltet euch dafuͤr/ daß ihr der Suͤnden abgeſtorben ſeyd/ und lebet GOtt in Chriſto JEſu unſerm HErꝛn.
Und v. 14.
Die Suͤnde wird nicht herꝛſchen koͤnnen uͤber euch/ ſintemal ihr nicht unter dem Geſaͤtze ſeyd/ ſondern unter der Gnade. v. 18.
Denn nun ihr frey worden ſeyd von der Suͤnde/ ſeyd ihr Knechte worden der Gerechtigkeit.
Von der Forcht des boͤſen Gewiſſens.
Davon Zacharias in ſeinem Lob-Geſang ruͤhmet/ Luc. 1, 74.
Er hat uns erloͤſet auß der Hand unſerer Feinde/ daß wir ihm dieneten ohne Forcht unſer Lebenlang.
Summa/ die Verſetzung auß dem Stand der Suͤnden in den Stand der Gerechtigkeit; auß dem Dienſt des Teuffels in den Dienſt Chriſti; auß dem Gefaͤngnuß in das Reich GOttes; auß den Feſſeln in die Freyheit; auß der Hoͤlle in den Himmel.
Jſt wol der allergluͤckſeligſte Stand/ ein rechter Herꝛn-Stand/ und Triumph uͤber alle/ die uns gefangen hielten/ denn wen der Sohn GOttes frey machet/ der iſt recht frey.
Joh. 8, 36. Ja er wird allererſt recht frey ſeyn im ewigen Leben/ hie tragen wir noch den Fron- Vogt im Bußen/ den Diebs-Strick am Hals.
Ex parte libertas eſt, ex parte ſervitus, nondum tota, nondum pura, nondum plena libertas, quia nondum plena æternitas.
Auguſtin. tract. 41. in Johann.
Das iſt:
Es iſt hie halb Freyheit/ halb Dienſtbarkeit.
Wir haben keine gantze/ keine reine/ keine vollkommene Freyheit/ weil hie noch nicht die voͤllige Ewigkeit.
Wir haben Jus ad rem, den Anſpruch/ den Zutritt/ nondum Jus in re, aber noch nicht den vollkommenen Genuß/ daher wir noch muͤſſen ſeufftzen/ klagen und ſagen:
Von allem Ubel uns erloͤß/ Es ſeind die Zeit und Tage boͤß/ Erloͤß uns von dem ewigen Tod.
Auß dieſem Effect der Befreyung folget ein anderer/ der da heiſſet Ornatus, ein ſchoͤner Schmuck und Zierde.
Als Pharao den gefangenen Joſeph auß dem Thurn und Kercker herauß gelaſſen/ und auff freyen Fuß geſtellet/ ſo that er ſeinen Ring von ſeiner Hand/ und gab ihn Joſeph an ſeine Hand/ und kleidet ihn mit weiſſer Seiden/ und hieng ihm eine guldene Kette an ſeinen Hals. Gen. 41, 42. Alſo ſchmuͤcket Gott ſeine libertos und frey gelaſſene auch:
Das weiſſe ſeidene Kleid iſt die zugerechnete Gerechtigkeit JEſu Chriſti/ die iſt das Kleid des Heyls/ und der Rock der Gerechtigkeit.
Eſa. 61, 11.
Das beſte Kleid/ das der Vater in der Parabel ſeinem verlohrnen Sohn anlegen laſſen/ Luc. 15, 22. Der Ring iſt der H. Geiſt/ die arrha und Pfand unſers Erbs/ die guldene Kette iſt der guldene Spruch Pauli:
Nun wir ſeynd gerecht worden durch den Glauben/ ſo haben wir Frieden mit GOtt/ durch unſern HErꝛn JEſum Chriſt/ durch welchen wir auch einen Zutritt haben im Glauben zu dieſer Gnade/ darinnen wir ſtehen/ und ruͤhmen uns der Hoffnung der zukuͤnfftigen Herꝛligkeit/ die GOtt geben ſoll.
Nicht allein aber das/ ſondern wir ruͤhmen uns auch der Truͤbſalen/ dieweil wir wiſſen/ daß Truͤbſal Gedult bringet/ Gedult aber bringet Erfahrung/ Erfahrung bringet Hoffnung/ Hoffnung aber laßt nicht zu Schanden werden.
Denn die Liebe Gottes iſt außgegoſſen in unſer Hertz/ durch den H. Geiſt/ welcher uns gegeben iſt. Rom. 5, 1, 2, 3. 4. 5. Die Gleych an dieſer guldenen Kette ſeynd/ Friede mit GOtt/ der Zugang zur Gnade/ die Hoffnung der kuͤnfftigen Herꝛlichkeit/ der Ruhm der Truͤbſalen/ das Kleynod iſt das liebe Creutz/ haͤnget auch an einem kleinen Kettlein.
Kom̃t alles von der auß gegoſſenen Liebe GOttes.
Jſt alſo der Loͤß-Schluͤſſel ein ſolcher von dem dreyeinigen Gott eingeſetzter Dienſt und Kirchen-Gewalt/ krafft welches ein beruffener Diener/ dem armen in Suͤnden gefangenen/ aber ſeine Suͤnde erkennenden Suͤnder/ das λύτρον und Loͤß-Geld verkuͤndiget/ in individuo appliciret/ und alſo wuͤrcklich entbindet/ ihne in den Stand der vorigen Freyheit ſetzet/ croͤnet ihn mit geiſtlicher Freyheit/ Freud und Gaben der Erneurung.
Jſt 1. Clavis miraculoſa, ein Wunder-Schluͤſſel.
Majus eſt miraculum, (ſchreibet Gregor, M. l. 3. dial. c. 17.) prædicationis verbo & orationis ſolatio peccatorem convertere, quàm carne mortuum reſuſcitare, Das iſt:
Es iſt ein groͤſſeres Wunder/ durch das gepredigte Wort/ Gebett und Troſt einen Suͤnder bekehren/ als einen leiblich geſtorbenen von den Todten aufferwecken.
Die Papiſten begehren Wunder von uns/ wir weiſen ſie aber fuͤr den Beicht- Stuhl/ gehet hin/ und ſaget andern/ was ihr ſehet und hoͤret/ die (geiſtlich) Blinden ſehen/ die Lahmen gehen/ die Auſſaͤtzigen werden rein/ und die Todten ſtehen auff/ und den Armen wird das Evangelium geprediget.
2. Clavis exorciſtica, der rechte Teuffels-Banner/ das rechte geiſtliche Antimonium, ja vielmehr Antidæmonium, leibliche Wehr und Waffen ſeynd viel zu ſchwach/ Job. 40, 13. Seine Knochen ſeynd wie feſt Ertz/ ſeine Geheine ſeynd wie eiſerne Staͤbe. c. 41, 18.
Er achtet Eiſen wie Stroh/ und Ertz wie faul Holtz.
Kein Pfeil wird ihn verjagen/ die Schleuder-Stein ſeind ihm wie Stoppeln.
Den Hammer achtet er wie Stoppeln/ er ſpottet der bebenden Lantzen.
Der vermummete Engel Raphael zwar gibt dem Jungen Tobias einen guten Rath/ wie man den Aſmodeum vertreiben koͤnne/ Tob. 6, v. 9.
Wenn du ein Stuͤcklein vom Hertzen (des Fiſches) legeſt auff gluͤhende Kohlen/ ſo vertreibet ſolcher Rauch allerley boͤſe Geſpenſt von Mann und von Frauen/ alſo daß ſie nicht mehr ſchaden koͤnnen, und v. 20. Dieſelbige Nacht/ wann du wirſt die Leber vom Fiſch auff die gluͤende Kohlen legen/ ſo wird der Teuffel vertrieben werden.
Aber wie ſoll der den Rauch foͤrchten/ der das Eiſen nicht foͤrchtet? die Wurtzel Baaras, deren Joſephus gedencket/ lib. 7. bell. Jud. c. 23. thuts auch nicht.
An dem Ort (ita Joſeph. l. cit.) da die Kling um die Stadt gieng/ war ein Platz/ mit Nahmen Baaras/ daran eine Wurtzel/ auch alſo genant/ zu wachſen pflegt.
Dieſelbig iſt feur-farb/ und wenn man des Abends darzu gehet/ ſchimmert ſie gleichſam wie der Blitz/ laßt ſich aber nicht bald außgraben/ ſondern weichet hinder ſich/ und bleibet nicht an voriger ſtaͤtte/ ſo lang und viel/ biß man Weiber-Harn/ oder ihre Kranckheit/ darauff gieſſet/ und wann ſie jemand gleich darnach anreget/ ſo iſt er des Todes eygen/ er trage dann dieſelbe Wurtzel an der Hand alſo hangend hinweg.
Sie iſt aber auch auff ein andern/ und nemlich auff dieſen weg zu bekommen.
Erſtlich muß man ſie gantz und gar umgraben/ und nur ein wenig davon unten in dem Erdreich ſtecken laſſen/ darnach einen Hund daran binden/ und wenn der Hund dem/ der ihn angebunden hat/ nach lauffen will/ ſo zeucht er die Wurtzel leichtlich herauß/ ſtirbt auch alſobald darvon/ und wird an deſſen ſtatt/ der die Wurtzel gegraben hat/ dem Tod auffgeopffert.
Ferner haben ſich die/ ſo ſie anregen/ oder zu ſich nehmen/ keines fernern Schadens zu beſorgen.
Und iſt gleichwol dieſe Gefahr einer eintzigen Krafft oder Tugeud/ ſo dieſe Wurtzel hat/ wol zu beſtehen.
Dann der boͤſen Menſchen Geiſter (dæmonia oder Teuffel genant) welche in die lebendige fahren/ und die/ ſo keine Huͤlffe darwider haben oder wiſſen/ umbringen/ werden durch mehrgedachte Wurtzel/ wann man ſie den Krancken allein darreicht/ verjagt und außgetrieben.
His ſæpè pellitur Satan, ſed ut alat ſuperſtitionem, ſagt Auguſtinus l. 2. de Civ. Dei. c. 6.
Das iſt: Durch dieſe Mittel laßt ſich der Satan offt außtreiben/ aber zu dem Ende/ daß er den Aberglauben haͤge.
Das Meß-Opffer/ Allmoſen/ Weyh waſſer/ Wachs-Kertzen/ characteres, das Crucifix, davon Thyræus part. 3. de loc. infeſt. zu leſen/ thut eben ſo wenig/ wie auß folgender Hiſtori erhellet.
Als im Jahr Chriſti 853. ein unrichtiger Geiſt zu Mayntz ſich herfuͤr gethan/ die Leute mit Steinen geworffen/ und wunderliche Abentheur veruͤbet/ endlich uͤber einen einigen Mann all ſein Gifft außgegoſſen/ und gemacht/ daß wo derſelbe hinkommen/ und in welch Hauß er eingekehret/ daſſelbe alſobald verbrunnen/ der aber ſeine Unſchuld durch ein gluͤendes Eiſen bezeuget:
So hat ſich darauff die Mayntziſche Cleriſey auffgemacht/ mit den Reliquien/ ſonderlich dem H. Creutz/ auff den boͤſen Feind zugegangen/ denſelben zu vertreiben.
Aber was geſchicht? der Satan laßt Creutz Creutz ſeyn/ wirfft auff die Pfaffen mit Steinen zu/ treibet ſeinen Muthwillen einen weg als den andern drey Jahr lang/ laßt nicht ab/ biß alle Haͤuſer mit feurigen Fluͤgeln empor geflogen.
So fleucht der Teuffel das Creutz.
Das beſte iſt der Loͤß-Schluͤſſel/ wann der fuͤrhanden/ ſo ruͤſtet man ſich auß nach der Lehre Pauli/ Eph. 6, 13. mit dem Harniſch GOttes/ mit dem Krebs der Gerechtigkeit/ mit dem Evangelio des Friedens/ mit dem Schild des Glaubens/ damit kan man dem Teuffel unter Augen gehen; dann dieſer Schluͤſſel iſt auch der Schluͤſſel zum Zeughauß GOttes.
Wir habens in der Erfahrenheit/ daß da vor dieſem und noch im Papſtthum alles voll Geſpenſter geweßt/ und der rechte Teuffels-Bann durch Lutherum wieder in die Kirche gekommen/ haben ſie ſich von uns weg getrollt.
3. Clavis bona, ein Schluͤſſel von unerſchoͤpfflicher Guͤte/ Preiß und Wuͤrde/ nicht nur dieweil er die herꝛlichſte Gnaden- Guͤter mit ſich bringet/ die wir nicht einmahl recht verſtehen.
Aber O wie wuͤrden die boͤſen Geiſter ſo froh ſeyn/ wann ſie ſich deſſen zu getroͤſten haͤtten/ daß er ſie auch angieng!
O wie wuͤrden die verdamten Seelen/ Cain/ Judas/ der reiche Schlemmer/ die Finger darnach ſchlecken/ ſolte es ihnen ſo gut werden; Sondern auch dieweil er ἀπροσωπὀληπτος, & in omnes æqualis, allen und jeden gemein/ allen gegoͤnnet/ alle angehet/ niemand außgeſchloſſen/ ein unparteyiſcher Allemans-Schluͤſſel:
Dann hie ſtehet verbum mandati & promiſſionis, das Wort des Befehls und der Verheiſſung/ welchen ihr die Suͤnde erlaſſet/ denen ſeynd ſie erlaſſen.
Warlich ich ſage euch/ was ihr auff Erden loͤſen werdet/ ſoll auch im Himmel loß ſeyn.
Welches ſeynd nun die welche?
Alle die/ zu welchen ich euch/ als univerſales Legatos, und allgemeine Welt-Botten/ außſende/ zu predigen Vergebung der Suͤnden/ allen Creaturen/ Marc. 16, 15. allen Voͤlckern/ Luc. 24, 47. Urſach/ ihr ſeyd ja keine Hertzenkuͤndiger/ ihr wiſſet nicht/ wer erwehlet/ oder nicht erwehlet.
Darum ſoll er bey allen guͤltig und kraͤfftig ſeyn/ ob er ſchon etliche reprobos und zeitglaubige wuͤrde antreffen.
4. Clavis unica ac indiviſa, ein einiger und untheilbarer Schluͤſſel.
Es ſeynd nicht zween abſonderliche Schluͤſſel/ deren einen Chriſtus allein in der Fauſt und droben im Himmel behalten/ und einen andern bloſſen ohnmaͤchtigen Krafft- und Troſt-loſen Wort-Schluͤſſel/ ſo er dem Predig-Ampt angehencket; ſondern ich wil/ ſagt Chriſtus/ dir/ dir Petro den Schluͤſſel des Himmelreichs geben/ eben den Schluͤſſel/ den ich habe.
Apoc. 1, 18. meinen Schluͤſſel.
Gleich wie deine Tauff meine Tauff/ dein Wort mein Wort/ dein Mund mein Mund/ Matth. 10, 20. alſo auch dein Schluͤſſel mein Schluͤſſel.
Wiewol der Unterſcheid wol zu beobachten/ daß derſelbige einige Schluͤſſel auff Seiten Chriſti ein HErren-Schluͤſſel/ auff Seiten des Kirchendieners ein Dienſt-Schluͤſſel.
Gleich wie der Schluͤſſel eines Richters und Kercker-Meiſters ein Schluͤſſel/ aber auff ſeiten jenes ein Herren- Schluͤſſel/ auff ſeiten dieſes ein Dienſt-Schluͤſſel.
5. Clavis vera, ein warhaffter Schluͤſſel/ fuͤr GOtt und Menſchen: ein papirner Schluͤſſel/ der die Form eines Schluͤſſels hat/ iſt kein warhaffter Schluͤſſel/ wie auch ein gemahlter Schluͤſſel kein rechter Schluͤſſel kan genennet werden: Alſo clavis purè ſignificativa, ein bloß bedeutender Schluͤſſel iſt kein rechter Schluͤſſel/ ſondern clavis effectiva, ein thaͤtiger/ wuͤrckender Schluͤſſel iſt ein rechter Schluͤſſel.
Chriſtus ſagt/ was ihr loͤſen und binden werdet/ ſoll im Himmel loß und gebunden ſeyn.
Qualis effectus, talis cauſa.
Loͤſen und binden aber heißt nicht nur anzeigen/ was geſchehen/ ſondern wuͤrcklich und thaͤtlich verrichten.
Prediger ſeind nicht bloße Botten/ ſondern auch organa und Werckzeuge/ was binden Apoc. 20, 2. heiſſet/ das heißt es auch am andern Ort/ Joh. 20.
Und gleichwie der Blut-Schaͤnder zu Corintho in der Krafft JEſu Chriſti wuͤrcklich dem Satan uͤbergeben worden/ 1. Cor. 5, 4. zu einer gewiſſen leiblichen Straff/ wie Uſias nicht nur als außſaͤtzig erklaͤrt/ ſondern auch vom Hauſe des Herrn hinauß geſtoſſen worden.
2. Chron. 26, 20. ſo iſt der Loͤß-Schluͤſſel auch ein wuͤrckender und thaͤtiger Schluͤſſel/ ſo wol als Chriſti Schluͤſſel/ Urſach/ es iſt ein einiger Schluͤſſel.
Dieſer Fuͤrtrag dienet uns nun 1. zur Lehre/ daß wir der Sachen weder zuviel noch zu wenig thun/ dort liegen laſſen des Papſts Diebs- Schluͤſſel/ dadurch alle Tyranney/ Gewiſſens-Tortur/ Beicht-Weh/ Suͤnden-Tax und Bußen veruͤbet und eingefuͤhret worden.
Hie des Schluͤſſels Schatten/ das iſt/ des uͤbel-reformirten Geiſtes falſchen/ vertraͤhten/ abentheurlichen/ troſtloſen Fehl-Schluͤſſel/ welcher clavis non bona, inæqualis, der gut auffſeiten der Außerwehlten/ die bloß verdammte und verbannte Eſauiten aber im geringſten nichts angehet.
Qui reprobus eſt, & in æterno DEI judicio ligatus, non poteſt ſolvi ab homine. das iſt:
Wer verworffen und in GOttes unwandelbarem/ ewigem Gericht verbannet und gebunden/ kan von keinem Menſchen ſeiner Suͤnden loß geſprochen werden.
Clavis non vera, der Schluͤſſel ſeye nichts anders als GOttes Wort/ dadurch die Bindung und Loͤſung nicht thaͤtlich geſchehe/ ſondern als geſchehen nur angezeigt und angedeutet werde.
Der Pfaͤltziſche Heydelbergiſche Catechiſmus antwortet auff die 84. Frag (Wie wird das Himmelreich durch die Predigt des H. Evangelij auff und zugeſchloſſen?) Alſo/ daß nach dem Befehl Chriſti allen und jeden Glaubigen verkuͤndiget und offentlich bezeuget wird/ daß ihnen/ ſo offt ſie die Verheiſſung des Evangelij mit wahrem Glauben annehmen/ warhafftig alle ihre Suͤnde von GOtt um des Verdienſts Chriſti willen vergeben ſind/ und hinwiederum allen Unglaubigen und Heuchleren/ daß der Zorn GOttes und die ewige Verdamnuß auff ihnen ligt/ ſo lang ſie ſich nicht bekehren.
Clavis non unita, ſed ſeparata es ſeye nicht ein vereinigter/ ſondern von Chriſti Schluͤſſel abgeſonderter Schluͤſſel. Zvvingl. Tom. 2. reſp. ad confeſſ.
Luth. p. 430. ſchreibet alſo:
Chriſti verba, quibus Joh. 20. inquit: Quorumcunq; remiſeritis peccata, remittuntur eis, &c. nequaquam eum ſenſum obtinent, quaſi Chriſtus hæc dicendo diſcipulis Peccata remittendi poteſtatem concedere voluerit: nec enim aliqua creatura tàm præſtans & excellens eſt, quæ peccata remittere poſſit, das iſt:
Die Wort Chriſti/ wann Er ſagt Joh. 20.
Welchen ihr die Suͤnde verziehet/ denen ſind ſie verziehen/ haben nicht den Verſtand/ als wann Chriſtus den Juͤngeren die Gewalt/ Suͤnde zu vergeben/ haͤtte wollen uͤberreichen und mittheilen: dann keine Creatur iſt ſo maͤchtig und fuͤrtrefflich/ daß ſie Suͤnde vergeben koͤnne.
Daß Chriſtus (ita Piſcator ad Matth. 9. p. 46.) den Apoſteln/ und unter ihrem Nahmen allen Lehrern des Worts GOttes Macht gegeben hat/ den Menſchen ihre Suͤnde zuvergeben/ Joh. 20, 23. daſſelbe hat nicht dieſe Meinung/ daß ſie eigendlich zu reden/ die Suͤnde vergeben/ ſondern daß ſie auß Chriſti Beſelch die Vergebung der Suͤnden allen bußfertigen und Glaubigen verkuͤndigen und bezeugen:
Durch welches Zeugnuß und Dienſt der HErꝛ Chriſtus kraͤfftiglich wuͤrcket/ und alſo die Suͤnde vergibt.
Dadurch ſie dann nichts anders thun/ als daß ſie den Schluͤſſel-Gewalt der Kirchen und allen Troſt/ ſo auß der Abſolution flieſſet/ auffheben/ umſtoſſen/ und zu boden werffen/ den Loͤß-Schluͤſſel zu einem troſtloſen/ keinnuͤtzen und nichts ſollenden Schluͤſſel machen.
Es gibt aber auch noch andere extrema, dafuͤr wir uns huͤten/ und regiâ viâ, im mittlern Weg einher gehen ſollen.
Es ſeynd deren auch wol unter uns/ die dem Schluͤſſel eine Krafft ex opere operato zumeſſen/ alſo daß ein Beicht-Kind/ wann es die Abſolution gehoͤret/ die Vergebung der Suͤnden empfahe/ GOtt geb es mag glauben oder nicht.
Nein nicht alſo: Buß und Glaube iſt von noͤthen/ ohne welche niemand der Frucht der Abſolution genieſſen kan.
Thut Buße/ und laſſe ſich ein jeglicher tauffen auff den Nahmen JEſu Chriſti/ zur Vergebung der Suͤnden. Act. 2, 38.
Andere die meynen/ ſie bedoͤrffen keiner Abſolution/ wann ſie GOtt gebeichtet/ ſeye es genug/ halten gar ſchlecht vom Predig-Ampt/ daher entſpringen die errores practici, daß die Beicht-Vaͤtter entweder gar hindan geſetzt/ oder vergoͤttert werden.
II.
Zum Troſt allen armen aber bußfertigen Suͤndern/ daß ſie ſich verſichern/ es ſeye keine Suͤnde ſo ſchwer und groß/ da nicht/ der Loͤß- Schluͤſſel ſolte auffthun.
Jſt eine ſchwere und unſerer Vernunfft nach unvergebliche Suͤnde/ ſo iſts die Magia und Schwartzkunſt/ und Verbuͤndnuß mit dem Satan/ aber Trutz auch dieſer Suͤnde/ daß ſie dem Loͤß- Schluͤſſel zu groß und ſchwer.
Amphilochius in vita Baſilii erzehlet eine Hiſtori/ ob ſie wahr oder falſch/ wollen wir dahin geſtellet ſeyn laſſen/ allzeit iſt die Theſis wahr:
Es verhaͤlt ſich aber die Hiſtori alſo:
Heliadus ein wunderbarlicher Mann/ aller Tugend voll/ der Baſtlium ſelbſt mit Augen geſehen/ und ſeinen Wunder-Wercken/ als ein Diener beygewohnet/ und nach ihm Biſchoff zu Caͤſarea worden/ hat bey mir erzehlet/ wie ein glaubiger Rathherꝛ/ Protherius genannt/ in das heylige Land zu dem heyligen Ort/ und Staͤdten gezogen/ ſein Tochter daſelbſten in ein Kloſter/ GOtt dem HErꝛn zu opffern.
Es iſt aber ſeiner Diener einer/ vom Teuffel/ der von Anfang ein Moͤrder iſt/ auß Neid und Mißfallen des heiligen Fuͤrhabens/ zu unordentlicher Liebe gegen dieſer Tochter entzuͤndet worden.
Weil er aber wußte/ daß er ſeinem Stand nach derſelben ungleich und unwerth/ daß er ihr ſolches anmuthen ſolt/ kom̃t er zu einem verfluchten Zauberer/ verheiſſet ihm viel Geld und Gut/ ſo er mit ſeiner Huͤlff der Tochter Willen gewinnen moͤchte.
Aber der Zauberer laͤßt ſich vernehmen/ er koͤnne nicht helffen/ wiltu aber/ ſo wil ich dich zu meinem Herꝛn Teuffel ſchicken/ der kan helffen/ daß deinem Willen ein Genuͤgen geſchehen kan.
Der Knecht ſagt: Alles was du mir befehlen wirſt/ das wil ich thun.
Der Zauberer ſpricht abermahl.
Widerſageſt du Chriſto?
Und er autwortet:
Ja/ ich widerſage.
Weil du dich/ ſpricht der Zauberer/ hierinnen nicht gewidert/ ſo will ich dir helffen.
Ja ſpricht der Knecht/ ich bins zu thun bereit und willig/ nur daß ich meines Willens geleben moͤge.
Darauff ſchreibet ihm der Zauberer einen Brieff an Teuffel/ dieſes Jnhalts:
Weil ich/ mein Herꝛ/ ohn unterlaß geſinnet/ wie ich viel Wenſchen vom Chriſten Glauben abwenden/ und deinem Willen zueignen moͤge/ dadurch dein Hauffen deſto groͤſſer werde/ ſihe/ ſo uͤberſchicke ich dir dieſen/ der dir dieſen Brieff zuſtellet/ der iſt mit Lieb gegen einem Maͤgdlein faſt entzuͤndet/ und ich bitte dich/ laſſe ihn nach ſeinem Begehren erlangen/ damit ſeinem Willen ein Genuͤgen geſchehe/ ich ein Ruhm an ihm erlange/ und kuͤnfftiger Zeit mit groͤſſerer Freudigkeit/ andere mehr zu deinem Gefallen ſamlen moͤge.
Solchen Brieff gibt er ihm/ und ſpricht: Gehe/ und um dieſe Stunde in der Nacht/ ſtehe auff eines Heydniſchen Menſchen Grab/ halt den Brieff hoch in die Lufft auff/ ſo werden bald bey dir ſeyn/ die dich zum Teuffel fuͤhren:
Er thut mit groſſen Freuden/ wie ihm befohlen/ erhebt ſeine Stimme/ bittet und flehet jaͤmmerlich um des Teuffels Huͤlff:
Und da ſeynd alsbald die Fuͤrſten des Gewalts/ der Finſternuß/ und der Geiſtlichen Schalckheit fuͤrhanden/ greiffen den elenden Knecht mit groſſem Frolocken an/ fuͤhren ihn fuͤr des Teuffels Angeſicht/ der auff einem hohen Stuhl geſeſſen/ und um ihn im Kreiß herum/ eine groſſe Maͤnge der boͤſen Geiſter.
Der Teuffel empfahet den Brieff vom Knecht/ den der Zauberer ihme zugeſchickt/ undſpricht zum Armen: Glaubſtu an mich?
Und er ſpricht:
Jch glaube: Der Teuffel wiederum:
Verlaͤugueſt du auch deinen Chriſtum?
Er antwortet: Jch verlaͤugne.
Und der Teuffel abermal?
Jhr Chriſten ſeyd treuloſe Leut/ Wann ihr meiner Huͤlffe beduͤrfftig/ ſo kom̃t ihr zu mir/ wann ihr aber nach eurem Begehren erlanget/ was ihr wollet/ da verlaͤugnet ihr mich wiederum/ und bekehret euch zu euerem Chriſto/ der euch/ weil Er guͤtig und barmhertzig iſt/ zu Gnaden wiederum an und auffnimmet?
Darum muſt du mir deine eygene Handſchrifft geben/ in welcher du deinem Chriſto/ und der empfangenen Tauff williglich abſageſt/ und mich dargegen in Ewigkeit bekenneſt/ und daß du am Juͤngſten Tage die vorbereite ewige Verdamnuß gern mit mir leyden wolleſt/ und darnach will ich dir helffen/ daß deinem Willen ein Genuͤgen geſchehen ſoll.
Er ſchreibet die begehrte Handſchrifft mit ſeiner eygenen Hand/ und uͤbergibt ſie.
Und der Seelen-Moͤrder der gifftige Drach/ ſchicket alsbald die Geiſter der Unzucht auß/ die das Jungfcaͤuliche Hertz des Maͤgdleins zu unziemlicher Liebe des Kuechts entzuͤnden.
Das Maͤgdlein faͤllt gaͤhling nieder/ fahet an des Vaters Huͤlff anzuruffen:
Ach Vater/ Vater/ laß dichs erbarmen/ wie werde ich ſo uͤbel mit des Knechts Liebe angefochten/ bin ich dein Tochter/ dein eygen Fleiſch und Blut/ ſo erzeige doch deine vaͤtterliche Treue gegen mir/ gib mir den Kuecht/ der mich ſo hefftig liebet:
Wilt du nicht/ ſo muſt du mich bald des bittern Todes ſterben ſehen/ muſt Red und Antwort am Juͤngſten Tag darum geben.
Der Vater hoͤret diß/ und ſpricht der Tochter zu mit Weinen:
Ach meines Elends/ wie iſt meiner armen Tochter geſchehen/ wer hat mir dieſen werthen Schatz entfremdet?
Wer hat mein Tochter bethoͤret?
Du mein Augen-Troſt/ meines Hertzens Freude/ wer hat dich verzuckt?
Jch wolt dich dem himmliſchen Braͤutigam Chriſto vermaͤhlen/ ein Mitburgerin der Engel machen/ da du Pſalmen/ Lob-Geſaͤng und geiſtliche Lieder GOTT dem Allmaͤchtigen ſingen moͤchteſt/ von deinet wegen verhoffet ich ſelig zu ſeyn/ und du ſehneſt dich nach fleiſchlicher Wolluſt? nicht alſo mein Tochter/ ſondern laß mich dich Chriſto dem HErꝛn verloben/ wie ich vorhabens bin:
Nicht ſey du ein Urſach/ daß du mich Alten mit Schmertzen unter die Erden bringeſt/ verſchone deiner Eltern adelichen Gebluͤts/ thue deinem Geſchlecht kein ſolche Schand an.
Aber die Tochter ſchlaͤgt alles in Wind/ laſſet ihr nichts zu Hertzen gehen/ und ſchreyet ohn unterlaß:
Ach Vater mein/ gib meinem Willen ſtatt/ oder ich muß des Todes ſterben.
Der Vater ſeufftzet tieff vor groſſem Trauren und Hertzenleyd/ jedoch folget er der Freunde Rath/ die ihn ermahneten/ er ſollt der Tochter Willen ſtatt geben/ laſſets geſchehen/ was ſie begehret/ allein/ daß ſie ihr ſelber keinen Schaden thun ſolt.
Beruffet den Knecht zu der Tochter/ laſſet es ein Ehe ſeyn/ und uͤberlieffert ihm all ſein Haab und Guͤter:
So gehe nun/ ſpricht er/ du mein elende Tochter/ es wird die Zeit kommen/ daß dich gerenen ſoll/ was du jetzt mir zu wider thuſt/ und da werdeſt du dir dennoch ſelbs nicht helffen koͤnnen.
Da nun ſolcher ungleicher unbillicher Heurath/ durch des Teuffels Huͤlff/ beſchloſſen/ nicht lang darnach/ hat man gemerckt/ daß der Kuecht nicht zur Kirchen gehe/ auch das hochheilig Sacrament des Altars nicht empfahe.
Solches war dem jungen unſeligen Eheweib geſagt: Weiſt du/ daß dein Mann/ den du dir ſelbs wider deines Vaters Willen genommen/ kein Chriſt iſt/ ſondern viel einer andern Religion/ dann du ſelbs?
Sie fahet an hefftig zu trauren ob dieſen Worten/ faͤllet nieder zu boden/ zerreiſſet ihr Angeſicht mit ihren Naͤgeln/ ſchlaͤgt die Bruͤſt:
Jſt es doch niemand je wol gegangen/ ſpricht ſie/ der ſeinen Eltern ungehorſam geweßt.
Wer darff meinem Vater dieſe meine Schand offenbahren?
Ach mir Armen/ in was tieff Elend hab ich mich ſelber geſtuͤrtzet?
Ach daß ich nie gebohren/ oder da ich geboren/ nicht alsbald geſtorben bin.
Jhr junger Mann hoͤret dieſes Wehklagen und Jammern/ wolt ſie gern getroͤſtet und beredt haben/ daß ihm in der Warheit nicht alſo waͤre:
Aber da ſie ein wenig Troſt ſchoͤpffet auß ſeinen erdichten Worten/ ſprach ſie: Wilt du/ daß mir und meiner armen Seelen ein Genuͤgen geſchehe/ ſo gehe morgen mit mir zur Kirchen/ und empfahe das hochheilig Sacrament/ daß ichs ſehe/ ſo kan ich zu fcieden ſeyn.
Mit ſolchen Worten war er getrieben/ ihr die gantze Warheit zu bekennen.
Da laſſet ſie ſich an der weiblichen Bloͤdigkeit nichts verhindern/ gebrauchet ſich heylſamen Raths/ eylet zum Biſchoff und Chriſti Nachfolger Baſilio/ ſchrye und beklagt ſich des Gottloſen Handels: Erbarme dich mein/ ſpricht ſie/ Erbarme dich/ du Nachfolger des HErꝛn/ ich hab mit den boͤſen Geiſtern Gemeinſchafft/ erbarme dich meiner/ die ich meinen Eltern ungehorſam geweſen bin/ und ſie erzehlet ihm/ wie alles ergangen.
Der heilige Biſchoff fordert ihren Mann zu ſich/ und fraget/ ob ihm alſo waͤre?
Ja/ ſprach er/ mit weynen/ du Heiliger GOttes/ wenn ichs laͤugnen wolt/ ſo werden es meine Werck wider mich offenbahren.
Und er fleng an/ ihm des boͤſen Feindes Argliſt von anfang biß zum ende zu erzehlen.
Und der Biſchoff fraget ihn:
Wiltu dich aber nicht zu unſerm HERRN kehren?
Ja/ ſpricht er/ ich wolt gern/ aber ich kau nicht.
Warum kanſt du nicht/ ſpricht Baſilius?
Er antwortet:
Mit meiner Handſchrifft habe ich Chriſtum verlaͤugnet/ und den Tenffel bekennet.
Baſilius ſpricht: Laſſe dich das nicht kuͤmmeren/ unſer GOTT iſt gnaͤdig und barmhertzig/ und Er wird dich/ wann du Buß thuſt/ wiederum zu Gnaden auffnemmen/ dann Er traget ein Mitleiden mit unſern Miſſethaten.
Und aber ſein Haußfrau faͤllt dem heiligen Mann zu Fuß/ und bittet ihn mit Worten auß dem Evangelio/ und ſpricht:
O du Nachfolger unſers GOttes/ hilff uns ſo du kanſt.
Und der Biſchoff ſprach zum Mann: Glaubſtu daß du ſelig koͤnneſt werden?
Er antwortet:
Ja Herꝛ/ ich glaube/ hilff meinem Unglauben.
Und der Biſchoff greiffet ihn an alsbald bey der Hand/ zeichnet ihn mit dem Creutz-Zeichen Chriſti/ und verſperret ihn inwendig im Umgang an ein beſonders Ort/ ruffet GOtt an/ macht ihm ein Ordnung/ und ſchreibet ihm fuͤr/ was er thun ſoll/ und er ſelbs nimt auch ein Theil der Muͤhe auff ſich/ drey Tag lang.
Nach denſelben Tagen ſucht er ihn heim/ und fraget wie er ſich gehabe:
Mein Sohn/ ſpricht er/ wie befindeſt du dich?
Er antwortet- O mein Herꝛ/ groſſe Angſt und Ohnmacht bedrenget mich/ ich kan ihrer der boͤſen Geiſter Schrecken/ Schreyen und Schlagen laͤnger nicht dulden/ dann ſie halten mir in ihren Haͤnden fuͤr mein eygene Haudſchrifft/ ſchlagen mich mit Steinen/ und klagen mich an mit dieſen Worten: Du biſt ſelbs zu uns kommen/ und wir ſind dir nicht nachgegangen.
Foͤrchte dich nicht mein Sohn/ ſpricht Baſilius/ glaube nur.
Und er gab ihm ein wenig Speiſe/ zeichnet ihn abermals mit dem Zeichen Chriſti/ bettet und ſperret ihn wiederum ein/ und nach wenig Tagen beſuchet er ihn abermahls/ und ſpricht zu ihm:
Wie befindeſt du dich mein Sohn?
Und er ſprach: Heiliger Vater/ ich hoͤre ihr Geſchrey und Bedraͤuungen von fern/ aber ſie ſelbs ſiehe ich nicht.
Und er gab ihm abermals Speiſe/ bettet/ und verſperret die Thuͤr/ und gieng von ihme.
Darnach am viertzigſten Tage/ ſuchet er jhn zum dritten mal heim/ und fraget:
wie gehet es dir/ mein Bruder?
Er antwortet:
Jch gehabe mich wol/ du Heiliger GOttes/ dann heut hab ich ein Geſicht geſehen/ wie du fuͤr mich gekaͤmpffst/ und den Teuffel uͤberwunden haſt.
Alsbald bettet der heilige Mann/ wie er pfleget/ fuͤhret ihn herauß mit ſich in ſein Kammer/ und des andern Tages fruͤh/ beruffet er die heilige Prieſterſchafft/ und die das Kloſter-Leben fuͤhreten/ ſampt der gantzen glaubigen Gemein/ und ſprach zu ihnen:
Meine liebe Kinder/ laſſet uns alleſampt GOtt loben/ und danckſagen/ dann ſehet/ da wird der gute Hirt das verlohrne Schaͤfflein auff ſeiner Achſeln tragen/ und der heiligen Kirchen wiederum zuſtellen.
Derhalben iſt es billich/ daß auch wir dieſe Nacht wachend bleiben/ und GOttes Barmhrrtzigkeit bitten/ daß uns der Seelen-Moͤrder in dieſem Werck nicht oblige/ und den Sieg behalte.
Da nun das Volck gantz froͤlich bey einander verſamlet/ haben ſie die gantze Nacht/ mit dem guten Hirten/ GOtt fuͤr den Armen angeruffen/ und geſchryen mit weynenden Augen:
HErꝛ erbarme dich unſer.
Und der Mann GOttes faſſet ihn bey der rechten Hand/ und fuͤhret ihn mit der gantzen Verſamlung fruͤh zu der Kirchen mit Pſalmen und Lob-Geſang.
Siche aber/ da ſaumet ſich der Menſchen-Feind auch nicht lang/ ſondern iſt bald ſampt ſeiner hoͤlliſchen Macht fuͤrhanden/ ergreiffet den armen Menſchen unſichtiglich/ wolt ihn gern auß des heiligen Biſchoffs Haͤnden geriſſen haben/ aber der Arme ſchreye dem Biſchoff zu; Hilff mir du Heiliger GOttes: dann der Feind haͤtt ihn ſo ſtarck angriffen/ daß er ihn auff der Erden ſchleiffet/ und gleich den Biſchoff auch beweget, Darum ſetzet der Biſchoff dem Feind ſich entgegen/ und ſpricht: Du ſchaͤndlicher Seelen-Moͤrder/ du Vater alles Verderbens und der Finſternuß/ haſt du kein Genuͤgen an deiner ſelbs eygenen Verdamnuß/ in welche du dich und die deinigen geſtuͤrtzet/ du wolteſt dich auch an dem Geſchoͤpff meines GOttes verſuchen?
Und der Feind ſprach: Baſtli/ du greiffeſt mir vor.
Welche Stimme der Teuffel unſer viel gehoͤret haben: Und das Volck ſchreye ohn unterlaß:
HErꝛ erbarme dich unſer/ aber der Heilige Biſchoff antwortet dem Feind:
Der HErꝛ ſchelte dich Satan.
Und der Satan ſchreye da wieder; Baſili du greiffeſt mir vor:
Jch bin ihm nicht nachgegangen/ ſondern er mir/ er hat Chriſtum verlaͤugnet/ und mich bekennet/ ſiehe/ da hab ich ſeine Haudſchrifft/ am Juͤngſten Gericht will ich ihn unſerm aller Richter fuͤrſtellen.
Baſilius ſagt:
Gebenedeyet ſey mein GOtt und HErꝛ/ es wird diß glaubige Volck ſeine gen Himmel außſtreckende Haͤnde nicht niederſincken laſſen/ ſo lang/ biß du die Handſchrifft wider von dir geben werdeſt.
Und er kehret ſich zum Volck/ und ſprach:
Hebt auff euere Haͤnde gen Himmel/ ruffet mit Thraͤnen: HERR erbarme dich/ Chriſte erbarme dich/ HERR erbarme dich.
Da nun das Volck alſo mit außgeſtreckten Haͤnden eine gute Zeit geſtanden/ ſiehe/ da faͤllt des Armen Handſchrifft von oben herab/ in Angeſicht aller Gegenwaͤrtigen/ in die Haͤnd unſers heiligen Vaters und Hirten Baſilij/ dieſer name dieſelbe zu ſich/ lobete GOtt/ und war ſehr froh/ und ſprach vor maͤnniglich zu dem Menſehen: Bruder/ kenneſt du dieſe deine Handſchrifft?
Ja/ Heiliger GOttes/ ſprach er/ ich habe ſie mit meiner Hand geſchrieben:
Derhalben Baſilius dieſelbe zu ſtuͤcken zerriſſen/ und den Menſchen ferner zur Kirchen fuͤhret/ und machet ihn des heiligen Ampts wuͤrdig/ und der Geheimnuſſen und Gaben GOttes theilhafftig/ und er empfing das gantze Volck/ und erquicket ſie.
Folgend da er den Menſchen unterwieſen/ und ihm ein nothwendige Ordnung ſeines Lebens fuͤrgeſchrieben/ hat er ihn ſeiner ehelichen Haußfrauen wiederum geben.
Und er hat fuͤr und fuͤr GOTT gelobet und geprieſen.
Bißher dieſe Hiſtori.
III.
Zur Warnung/ à recidivatu, daß man ihn nicht wieder verlege und verliere.
Herodes Agrippa, Caji Caligulæ Freund that einmal einen unbedachtſamen Wunſch/ da er bey Cajo allein auff der Kutſchen geſeſſen/ wolte Gott/ daß der alte (Tiberius) einmahl hinunder waͤre/ und ich dich ſehen moͤchte auff dem Kaͤyſerlichen Thron ſitzen/ ſo wirds beſſer in der Welt ſtehen/ und wird mir Armen auch geholffen werden.
Der Kutſcher war ein Schalck und Retſcher/ der ruͤget es/ Tiberius laßt Herodem holen/ und an eißerne Ketten anſchmieden.
Ein Teutſcher unter ſeinen Mitgefangenen wird einer Nacht-Euͤlen gewahr/ die ihm auff den Kopff geſeſſen/ und ex augurio propheceyet er ihm/ er ſolle gutes muths ſeyn/ es wird bald beſſer werden/ er werde nicht lang nach dieſem ein groſſer Herꝛ werden.
Was geſchicht?
Tiberius ſtirbt/ Cajus gedencket an ihn/ laßt ihn herauß/ wechſelt und tauſchet die eißerne Kette mit einer guldenen gleiches Gewichts/ auß/ ſetzet ihm eine Cron auff/ machet ihn zum Koͤnig uͤber zwey Fuͤrſtenthum in Judea/ der erhebet ſich der Ehre/ wird ſtoltz/ fanget an zu dominiren/ verklagt Herodem Antipam faͤlſchlich/ ermordet Jacobum/ legt Petrum ins Gefaͤngnuß/ ſpiegelt ſeine Majeſtaͤt und Schmuck auff dem Theatro zu Caͤſarien.
Die Eul erſcheinet abermal auff einem außgeſpannenen Seil uͤber ſeinem Haupt/ GOttes Raach ſchlaͤgt ihn/ daß er fuͤnff Tag hernach mit Ach und Weh geſtorben.
Lauter extrema, das groͤſte Ungluͤck/ das groͤſte Gluͤck/ und Recidivat in das groͤſte Ungluͤck.
So gehets auch einem Menſchen/ der ſich der Gutthat des Loͤß- Schluͤſſels verluſtiget/ kom̃t die hoͤlliſche Nacht-Eul wieder/ ſo nimt ſie noch andere ſieben Geiſter mit ſich/ und wird das letzte aͤrger/ als das erſte geweſen.
GOTT gebe/ daß wir den theuren Kirchen-Schatz/ den guldenen Schluͤſſel zur Himmels-Pfort/ recht erkennen/ und brauchen/ und deſſen in allen Anfechtungen uns troͤſten/ und wol bewahren/ behalten was wir haben/ und uns huͤten vor der Menſchen Geſatz/ davon verdirbt der edle Schatz/ das laß ich euch zur Letze.
Amen.
Die Sechſte Predigt.
Von denen Welche des Loͤß-Schluͤſſels faͤhig/ und deſſen ſich zu erfreuen.
GEliebte in Chriſto.
Kein menſchlicher Verſtand kan erſchoͤpffen/ kein menſchliche Zunge außſprechen/ kein menſchlicher Affect kan genugſam beklagen den abyſſum und Abgrund des Jammers/ der in den ſehnlichen Klag- Worten der Chriſtlichen Kirchen begriffen/ wann wir ſingen:
Dem Teuffel ich gefangen lag/ Jm Tod war ich verlohren/ Mein Suͤnd mich quaͤlet Nacht und Tag/ Darinn ich war gebohren.
Jch fiel auch immer tieffer drein/ Es war kein guts am Leben mein/ Die Suͤnd hat mich beſeſſen.
Denſelben nur ein wenig/ als weit ſich unſer Verſtand erſtreckt/ nachzuſinnen/ ſo klagt die Chriſtliche Kirche 1. uͤber ein Malefitz-Captivitaͤt/ uͤber ein Gefaͤngnuß/ Stock-Hauß und Thurn/ ich lag gefangen/ und zwar auff Leib und Leben/ ja auff Seel und Tod/ im Tod war ich verlohren/ das Leben war mir abgekuͤndet.
Wie es einer Malefitz-Perſon zu muth/ die um ihrer Ubelthat willen ergriffen/ in Obrigkeitliche Verhafftung gezogen/ koͤnnen wir uns wol etlicher maſſen einbilden.
GOtt behuͤte maͤnniglich/ daß es niemand unter uns erfahren muͤſſe.
Schwer muß einen ſolchen Menſchen ankommen der Ort/ die Fuß-Eiſſen/ das Loch und Keffig/ noch bekuͤmmerlicher die Forcht/ Schrecken/ Traͤume/ da laßt ſichs wenig ſchlaffen:
Noch ſchwerer kom̃t es ihn an/ wann er auff den Daͤumel-Thurn Schwaͤtz-Schul gefuͤhret/ mit ſchweren Steinen behaͤngt/ gemartert uñ geplaget wird/ daß die Beine krachen/ und alle Gliedmaſſen auß einander gehen/ und groſſe Schmertzen leyden:
Am allerſchwerſten iſt zu vernehmen/ wann man ihm das Leben abkuͤndet/ da gehet der Schauder/ Zittern und Zaͤhnklappen/ die Forcht erſt recht an/ ſonderlich/ wann er mit Spott und Schand herfuͤr gehet/ jederman zum Exempel/ und den Raben-Stein fuͤr Augen ſiehet:
Ach ſo ſagt die Kirch/ unſer ſtoltze Adam glaubs oder glaub es nicht/ ſey es ihr auch ergangen/ dem Teuffel ich gefangen lag/ und zwar noch tauſendmal aͤrger/ dann ſie klagt II. uͤber Captivitatem tyrannicam & crudelem, nicht eine geringe/ ſondern tyranniſche und unbarmhertzige Gefangenſchafft/ dem Teuffel ich gefangen lag/ der Obrigkeit der Finſternuß.
Ein gefangener Menſch/ wann er von der Obrigkeit in Verhafft gezogen wird/ verſiehet ſich noch irgend was guts/ iſt der Thurnhuͤtter mild und guͤtig gegen ihm/ hat Mitleyden mit ihm/ verfahret nicht eben mit der Schaͤrffe/ das iſt noch ein Troſt und Labſal.
Alſo leſen wir von Joſeph/ daß er durch Goͤttliche Fuͤgung Gnade funden fuͤr dem Amptmann uͤber das Gefaͤngnuß/ Gen. 39.
Aber hie iſt der Stock-Meiſter der Teuffel/ der Executor der Goͤttlichen Gerechtigkeit/ ein ſubtiler und kunſtreicher Stock-Meiſter/ der allenthalben Stricke legt/ reitzet zur Suͤnd/ darnach ziehet er das Garn zu: die da wollen reich werden/ denen legt er gefaͤhrliche Stricke/ fuͤhret ſie in viel thoͤrichte und ſchaͤdliche Luͤſte/ welche verſencken die Menſchen in das Verderben und Verdamnuß.
1. Tim. 6, 9. Andern/ die nach Ehre und Wolluſt ſtreben/ legt er andere/ und zwar lauter unmerckſame Stricke.
Lictor tyrannicus, ergreifft er den Menſchen/ ſo halt er ihn feſt/ laßt ihn nicht leichtlich lauffen/ fuͤhret ihn in ſeinen Stricken nach ſeinem Willen/ 2. Tim. 2. v. ult. Peiniget und quaͤlet ihn auff allerhand Weiß und Weg.
Luc. 13. ſagt der Herꝛ von dem krancken und krummen Weib/ daß ſie/ ohnangeſehen ſie Abrahams Tochter/ vom Satan gebunden geweßt wol achtzehen Jahr.
Lictor illuſorius, der mit den Gefangenen noch ſein Geſpoͤtt treibet/ wie Tamerlan den Tuͤrckiſchen Sultan Bajazeth in einem eiſſern Keffig eingeſchloſſen/ und zum Schauſpiel und Spott laſſen herum fuͤhren und tragen.
III. Captivitatem laborioſam & doloroſam, uͤber eine beſchwerliche und ſchmertzliche Gefaͤngnuß.
Mein Suͤnd mich quaͤlet Nacht und Tag/ ja ſie hat mich beſeſſen.
Suͤnde iſt des Satans Fron-Vogt/ das Geſaͤtz der Suͤnden laßt dem Menſchen Tag und Nacht keine Ruh/ er muß dem Satan ſein latriam und Dienſt leiſten/ eine Suͤnde uͤber die andere begehen:
So beſchwerlich war es Simſon nicht/ da er muſte mahlen im Gefaͤngnuß und Roß-Arbeit thun; den Kindern Jſrael ihr harter Stand/ da ſie zu unerſchwinglichen Frondienſten angehalten wurden/ und noch hentiges Tages denen/ die auff Galeen geſchmiedet und unbarmhertzig geſchlagen werden/ es iſt dieſer geiſtliche Jammer noch druͤber.
Marco der Arethuſier Biſchoff/ wurde zur Zeit Juliani dieſe Marter angethan:
Man ſchloß ihn in ein eyſſern gegittert Keffig/ zog ihn nacket auß/ band ihm Haͤnde und Fuͤße/ beſtreichet ihn mit Honig/ haͤngt ihn alſo im Keffig auff an die Sonne/ daß Jmmen/ Hummeln/ Schnacken/ Kaͤffer in groſſer Maͤnge zu geflogen/ und ihn jaͤmmerlich gemartert/ biß er daran geſtorben:
Alſo iſt unſer ſuͤndliches Leben ein ſolch Gefaͤngnuß/ da immer eines dem andern die Hand bietet.
IV. Infinitam & impeditam.
Jch fiel auch immer tieffer drein/ ein uͤbels Gefaͤngnuß war das Gefaͤngnuß Jeremiæ/ Jer. 38, 6. das war eine Grube ohne Waſſer/ ein Schlamm/ und er ſanck in den Schlamm.
Alſo klaget die Kirch Zach. 9, 11. Du laͤſſeſt durchs Blut deines Bundes auß deine Gefangene/ auß der Gruben/ da kein Waſſer innen iſt.
Keine Hoffnung/ kein Troſt-Waſſer/ ſondern ein immerwaͤhrender Labyrinth und Jrꝛgarten.
Das iſt der Stand eines Menſchen auſſer der Gande GOttes/ ſo ſind wir von Natur alleſampt arme Gefangene Leute/ und laßt ſich damit nicht ſchertzen.
Auß dieſem Labyrinth uns zu erloͤſen/ iſt nicht nur Chriſtus vom Himmel herab kommen/ und hat die Rantzion bezahlt/ ſondern hat auch den Schluͤſſel-Gewalt eingeſetzet/ und den Loͤß-Schluͤſſel verordnet/ von dem wir heut acht Tag mit einander gehandelt.
Nun wollen wir erwegen Objecta clavis ſolventis, und demnach die Frag:
Qui ſolvendi?
Wer des Loͤß-Schluͤſſels faͤhig? eroͤrtern.
Gott gebe darzu Gnad und Segen!
Amen.
GEliebte in Chriſto.
Anfangs nun/ wann der Herr ſagt: Welchen ihr die Suͤnde vergebet/ denen ſind ſie vergeben:
So iſt das ein außgemachter Handel/ daß in des Predigers Macht nicht ſtehet/ nach ſeinem Belieben Suͤnde zu vergeben/ ſondern er iſt gewieſen auff gewiſſe condition und Bedingung/ die aber dem/ ſo abſolviret wird/ am beſten bekom̃t.
Es pfleget zwar der Prediger die Abſolution zu ſprechen allen die ſich anmelden/ auß Liebe/ die alles hoffet und glaubet:
Er iſt kein Hertzen-Kuͤndiger.
Jſt nun die Buß rechtſchaffen/ ſtimmet Hertz und Mund uͤberein/ ſo iſt die Vergebung fuͤr GOtt kraͤfftig:
Jſt die Buß falſch/ ſo iſt die Abſolution nichts/ ſie gilt nicht/ Prediger ſind nicht Herren/ ſondern Oeconomi, Haußhalter/ 1. Cor. 4, 1. Jſt derowegen der jenige/ dem die Suͤnden vergeben werden/ nicht 1. homo manifeſtè ſceleratus, ein offentlicher/ beſchreyter/ hartnaͤckiger Suͤnder/ Atheiſt/ Gotteslaͤſterer/ Geitzhals/ Trunckenbold/ ꝛc. wann der Prediger einen ſolchen Menſchen abſolvirt, ſo bindet er ſeine Suͤnde.
Es iſt ein falſches/ Zeugnuß und Suͤnde wider das achte Gebott/ wann man einen hartnaͤckigen und unbußfertigen Suͤnder abſolvirt/ man wirfft das Heiligthum fuͤr die Hunde.
Unſer Catechiſmus macht einem ſolchen Geſellen ein anderes Facit:
Aber die hartnaͤckigen und unbußfertigen/ die die Kirch zur Beſſerung nicht hoͤren wollen/ und die glaubige Gemein mit den offentlichen ſchweren Suͤnden und bannigen Laſtern veraͤrgert haben/ ſoll man offentlich ſtraffen/ auff daß ſie ſchamroth werden/ von Suͤnden abſtehen ſich bekehren und beſſeren.
Wie dann wol zu wuͤnſchen waͤre/ daß der verroſtete Bann-Schluͤſſel wieder herfuͤr geſuchet/ und nicht geſchieden wuͤrde/ was GOtt zuſammen gefuͤget.
Nicht 2. contritor cordis, wie die Exempel Cains und Judæ außweiſen/ bey welchen ihre Reue in eine Verzweiffelung verwandelt wird.
Nicht 3. Satisfactor operis, wie zwar im Papſtthum gelehret wird/ da ſie fuͤrgeben/ durch Chriſti Verdienſt werde zwar auffgehaben die ewige Straffe/ aber nicht die zeitliche/ es bleibe unter deſſen die Schuld/ die zeitliche Straffe zu buͤſſen entweder in dieſem/ oder in jenem Leben.
Daher das Purgatorium und Fegfeur/ Cloſter-Leben und andere Mißgeburten und Greuel entſtanden.
Es iſt aber dieſes dogma Antichriſtianum lauffet wider Chriſti vollkommenes Verdienſt/ iſt eben/ als wann man Waſſer wolt ins Meer tragen.
Iniquum, iſt eben/ als wann einer Frucht ſchuldig waͤre/ und wolts mit Stroh bezahlen. σιδηρόξυλ, wo keine Schuld nicht mehr iſt/ da iſt auch kein reatus und Straff-Pflicht.
Eine verzweiffelte Lehre/ maſſen ein Wunder/ daß ein Papiſt jemal kan froͤlich ſeyn.
Streitet wider die Exempel des Zoͤllners/ Luc. 18. der Suͤnderin/ Luc. 7, 50. Petri/ Matth. 26, 75. des Schaͤchers/ Luc. 23, 43.
Wie kom̃t es dann/ moͤchte jemand ſagen/ daß nach der Vergebung gleichwol Adam auß dem Paradiß gemuͤßt/ David ſchroͤckliche Straffen außſtehen/ der Schaͤcher am Creutz ſterben?
Antwort/ es ſind keine Straffen/ dann ſie kommen vom verſoͤhneten GOtt/ ſondern Vaͤtterliche Zuͤchtigungen/ μνημόσυνα lapſus, wann Adam an den Paradiß-Garten gedacht/ iſt ihm ſein Fall wieder im Gedaͤchtnuß neu worden/ Geiſtliche purgationes, damit der Menſch die Gnade GOttes nicht wieder verliere.
Nicht 4. Confeſſor oris, Dann ob zwar die aͤuſſerliche Mund-Beicht ihren Nutzen hat/ daß einem in individuo die Gnade zugeeignet/ und mehr deren verſichert werde; Jedoch ſo iſt ſie nicht abſolutè noͤthig/ dann David hats GOtt immediatè gebeicht/ Pſal. 32/ 5. deßgleichen der Zoͤllner/ Luc. 18. Waͤre die aͤuſſerliche Ohren- und Mund-Beicht abſolut und ſchlechter dings noͤthig/ ſo muͤßte es den Chriſten/ ſo unter den Heyden und Tuͤrcken wohnen/ und das offentliche miniſterium und Kirchen-Dienſt nicht haben koͤnnen/ uͤbel geſagt ſeyn.
Sondern die/ welchen der Loͤß-Schluͤſſel gedeyet/ ſeynd nach der Glaubens-Regul 1. Captivi, arme/ gefangene/ nicht Teuffel und boͤſe Geiſter/ die ſeynd mit Ketten der Finſternuß zur Hoͤllen verſtoſſen/ und uͤbergeben/ daß ſie zum Gericht behalten werden.
2. Petri.
2. Sondern Menſchen und Adams-Kinder/ die Gott in der Ewigkeit ὀφϑαλμῷ ἐλεήμονι, mit Gnaden-Augen angeſehen/ und zwar captivi naturaliter, die die Gefangenſchaft mit auff die Welt gebracht/ fœtus ſequitur ventrem, weil unſere erſte Mutter die Freyheit um einen Apffel verkaufft/ werden nun alle ihre Kinder und Kinds-Kinder in dieſer Sclaverey gebohren/ mit welchem Band auch die Widergebohrne behafftet/ und dieweil ſie taͤglich ſuͤndigen/ ſo haben ſie auch des Loͤß-Schluͤſſels noth; haben zwar dem Sathan in der Tauff abgeſagt/ tragen aber den Diebs-Strick noch am Hals/ muͤſſen ſich damit ſchleppen biß in den Tod/ und mit St. Paulo klagen/ ſie ſeyen verkaufft unter die Suͤnde Rom. 7/ 14. feylen zwar die Suͤnden-Feſſel je laͤnger je mehr ab/ ſeynd in ſtatu coacto, gehet ihnen wie einem edlen Gemuͤth/ das von den Tuͤrckiſchen See-Raͤubern an die Galeen geſpannen/ das Gemuͤth waͤre gern frey/ aber der Leib iſt gefangen/ mit dem Gemuͤth dienen ſie dem Geſaͤtz GOttes/ aber mit dem Fleiſch dem Geſaͤtz der Suͤnden.
Captivi voluntarii, die Mamelucken/ die ſich ſelbs muthwilliger weiß in des Sathans Strick begeben durch Suͤnde wider das Gewiſſen/ von GOtt abfallen/ in des Teuffels Schellen-Werck gehen/ verknuͤpfft mit Ungerechtigkeit/ wie Simon/ Act. 8, 24. Ja auch gar Zauberer und Unholden/ GOttes abgeſagte Feinde/ die ſich dem Sathan leibhafftig ergeben/ und in groſſer obligation ſtehen/ demſelben mit ſonderbaren Ceremonien/ Geluͤbden/ Verſchwoͤrungen/ mit Leib und Seel zu eygen verſprechen/ der hochgebedeyten Drey-Einigkeit abſagen/ greuliche/ uͤber-Sodomitiſche Unzucht pflegen/ und mit ihrem eygenen Blut ſolche Verbuͤndnuß beſtaͤttigen.
Dann ſo weit ſich Chriſti λύτρον und Loͤß-Geld erſtrecket/ ſo weit auch dieſer Schluͤſſel.
Nun reiniget das Blut Jeſu Chriſti von aller Suͤnde/ keine außgeſchloſſen.
Das iſt je gewißlich waar und ein theures werthes Wort/ daß Jeſus Chriſtus kom̃en iſt in die Welt/ die Suͤnder ſelig zumachen/ unter welchen ich der fuͤrnemſte bin/ aber darum iſt mir Barmhertzigkeit widerfahren/ auff daß an mir fuͤrnemlich Jeſus Chriſtus erzeigete alle Gedult/ zum Exempel denen/ die an ihn glauben ſollen zum ewigen Leben.
1. Tim. 1/ 15. 16.
Aber damit iſts noch nicht außgericht/ ſondern es folget ferner nach Erfriſchung Goͤttlicher Ordnung und Glaubens-Analogi; die ſchmertzliche/ hertzliche/ und innigliche Erkantnuß/ und ſeind alſo des Loͤß-Schluͤſſels faͤhig.
II. Agnoſcentes captivitatem, die ihr Elend und Gefangenſchafft erkennen/ der Teuffel/ als ein ſtarcker gewapneter/ der ihme das Wildprett nicht gern laßt auß den Klauen ziehen/ verblendet die Hertzen/ daß ſie ihre Stricke nicht ſehen.
Gleich wie die Phrenetici, die arme Tollen/ die im Kaͤffig ſitzen/ ſich noch groſſe Freyheit und Herꝛlichkeit einbilden: Alſo ſind wir von Natur/ wie die Vernæ und heimgebohrne leibeygene Knechte/ und verſtehen unſern Jammer nicht.
Zum Exempel/ die Reichen in der Welt/ die ihres eygenen Guts Sclaven und Gefangene ſeynd/ die wohnen in palatiis, haben Kiſten und Kaͤſten alles voll/ des Prachts und Haußraths uͤberfluͤſſig/ tragen guldene Ketten am Hals/ das hat kein Anſehen einer Gefaͤngnuß/ und ſeynd doch dieſes die rechte Stricke und Kaͤffig/ auro alligati poſſidentur magis quàm poſſident, ſchreibt Cyprian. lib. 2. epiſt. 2. das iſt: Sie ſeynd vom Gold verſtricket/ und werden von ihm mehr beſeſſen/ dann daß ſie es beſitzen.
Gehet ihnen eben wie gefangenen Koͤnigen/ davon Tertullian. ſchreibet/ l. 2. de habit. mulier.
c. 7. Apud barbaros quosdam quia vernaculum eſt aurum & copioſum auro vinctos in ergaſtulis habent, & divitiis malos onerant, tantò locupletiores, quantò nocentiores.
Accommodirt daſſelbe auff das praͤchtige Weibs-Volck/ das gedencket nicht/ daß praͤchtige Kleider anders nichts ſeyen/ als praͤchtige Stricke ihrer Gefaͤngnuß.
Ein mancher Edelmann/ Freyherꝛ/ Graff/ Fuͤrſt/ bildet ihm groſſe Freyheit ein/ und iſt doch ein Sclav und Gefangener des boͤſen Geiſtes/ ſervus tot dominorum quot vitiorum, ein Knecht ſo vieler Herren/ ſo vielen Laſtern er unterworffen/ wie vor zeiten die Brachmaner Alexandrum Magnum beſchlagen.
Und ſo gehets mit andern Suͤnden mehr/ je tieffer mancher drinnen ſtecket/ je weniger er will gefangen ſeyn/ lacht noch wol druͤber.
Ja welches das alleraͤrgſte/ ſo iſt der Menſch nicht nur blind/ ſondern wann man ihm von ſeinem Elend ſagt/ ſo treibt er noch ein Geſpoͤtt darauß/ ziehets noch wol in ein Gelaͤchter/ als wann man den Loͤß-Schluͤſſel einem Thurn-Schluͤſſel vergleicht/ das Predig-Ampt einem Stock-Meiſter/ analogῶ, der Glaubens-Regul gemaͤß/ σαφὠς, evidenter, und gehofft/ es ſolte maͤnniglich erzittern/ erſchrecken/ es zu Hertzen nehmen/ einen Schauder laſſen durch Marck und Bein dringen/ finden ſich wol Leut/ ſonderlich unter Maͤgden und Jungfrauen/ die es in ein aͤrgerlich Gelaͤchter ziehen/ wie man deñ wol weiß/ daß es unlaͤngſt geſchehen/ doͤrffens noch wohl unrecht verſtehen und heim bringen/ und es laͤcherlich fuͤrtragen.
Redet man ohne Gleichnuß ſo iſts den Leuten zu hoch/ bemuͤhet man ſich und meditirt/ wie man auch hohe/ wichtige Geheimnuß (denn die gehoͤren auff die Cantzel) leicht fuͤrtragen moͤge/ und zwar nicht auff ein neue Manier/ dann die Gleichnuß fuͤhret auch Chemnit. c. 85. harm. ſo hat man Spott zum Danck; es heiſſet faſt wie Chriſtus ſagt: Wir haben euch gepfiffen/ und ihr wolt nicht tantzen/ wir haben euch geklaget/ und ihr wolt nicht weynen.
Man mache es wie man woll/ ſo iſts nicht recht.
Aber unterdeſſen ſollen ſolche Leute wiſſen/ ſie ſeyen GOttes-Veraͤchter.
Wer euch verachtet/ der verachtet mich.
Luc. 10/ 16. und in gewiſſer maaß Suͤnder wider den H. Geiſt/ gehoͤren unter die Geſellſchafft der χλευαζόντων, und Spoͤtter/ Act. 2, 13. Sie ſchlagen ins Teuffels Art/ der ſpottet der Geheimnuß/ ſeynd die rechte Gebundene des Sathans/ werden ſie ihr Elend nicht erkennen/ ſo werden ſie einmahl Zetter und Mordio ſchreyen und weinen muͤſſen.
Nun ſie moͤgen lachen/ wir weinen uͤber ihre/ als der Phreneticorum und Tollen Thorheit.
Einmahl dieſe Gefaͤngnuß muß erkant ſeyn/ wie hefftig ſich auch der ſtoltze und alte Adam ruͤmpfft/ der will kein Malefitz-Perſon geſcholten ſeyn; aber ohne dieſe Erkantnuß kan der Menſch nicht auff freyen Fuß geſtellet werden.
Wolten die Juͤden auß der Babyloniſchen Gefaͤngnuß ſeyn/ ſo mußten ſie Koͤnig David nach ſingen/ Pſ. 137.
An Waſſerfluͤſſen Babylon/ Da ſaſſen wir mit Schmertzen/ Als wir gedachten an Zion/ Da weynten wir von Hertzen/ Wir hiengen auff mit ſchwerem Muth/ Die Harpffen und die Orgeln gut/ An ihre Baͤum der Weyden/ Die drinnen ſind im ihrem Land/ Da mußten wir viel Schmach und Schand/ Taͤglich von ihnen leyden.
III. Deſperantes omnia humana auxilia, die an aller menſchlichen Huͤlffe verzweifflen und verzagen.
Vernunfft gibt manchmahl den Gefangenen ſolche abentheurliche Anſchlaͤg an die Hand/ dardurch ſie ſich loß wuͤrcken/ daß man ſich nicht gnug verwundern kan.
Jn der Apoſtel Geſchicht c. 9. hielten die Juden auff Paulum ihn zu toͤdten/ huͤteten Tag und Nacht in der Stadt Damaſco an den Thoren/ ſie gedachten/ ſie haͤtten ihn im Sack/ aber die Juͤnger nehmen ihn bey der Nacht/ und lieſſen ihn in einem Korb von den Mauren herab.
Jene Graͤfin in Caſtilien begibt ſich in Pilgrims Geſtalt gen Compoſtell auff Erlaubnuß zu ihrem Ehegemahl ins Gefaͤngnuß/ ſie unterdeß legt ihres Manns Kleider an/ und erlanget Perdon und Gnade.
Es iſt nicht viel uͤber zwantzig Jahr/ daß ein beruͤhmter Mann in Niderland/ der auff Leib und Leben gefangen gelegen/ durch folgende Liſt ſich loß gewuͤrcket.
Dieweil ihm/ als einem gelehrten Mann/ erlaubt geweßt Buͤcher zu ſich zu nehmen/ hat ſein Ehe-Weib laſſen einen Trog machen/ ſo lang als der Mann geweßt/ und Buͤcher hinein getragen/ und andere gebracht/ und es etlich Monat getrieben/ daß es die Schildwacht nit mehr geacht/ endlich legt ſie ihren Mann in den Trog/ ſie und ihre Magd tragen und bringen ihn/ als waͤrens Buͤcher/ herauß an die See/ da ein Schiffer beſtellt geweſen/ der ihn biß gen Gorcum ſicher gebracht/ und er alſo davon kommen: Alſo hat auch die Vernunfft viel Weg und Mittel erfonnen/ ſatisfactiones, Indulgentzen/ ꝛc. Jſt aber vergebene Arbeit/ der Poß will nicht abgehen/ gehet ſolchen Leuten eben/ wie denen/ die ſich in die Freyheit begeben wollen/ auß dem Gefaͤngnuß außbrechen/ und aber Hals und Bein abfallen.
Was nun dem Geſaͤtz unmuͤglich war/ das mußte der Sohn GOttes thun.
IV. Liberationem captantes, die nach der Erloͤſung ſchnappen/ ſeufftzen und ſich ſehnen/ mit Haͤnden und Fuͤſſen ergreiffen und im Glauben annehmen.
Glaub und Loͤß-Schluͤſſel ſeynd correlata, dein Glaub hat dir geholffen/ gehe hin im Frieden/ Luc. 7. verſ. ult. Joſeph feufftzet/ und ſpricht den Schencken an/ Gedencke meiner/ wann dirs wohl gehet/ und thue Barmhertzigkeit an mir/ daß du Pharao erinnerſt/ daß er mich auß dieſem Hauße fuͤhre.
Gen. 40, 14. Alſo muͤſſen wir Chriſtum/ der auch in den Banden geweßt/ anſprechen/ Er wolle das beſte bey der Sachen thun/ Barmhertzigkeit einwenden/ und uns ſeiner Fuͤrbitt bey ſeinem himmliſchen Vater genieſſen laſſen.
Als Benhadad in der Stadt Apheck im Sack geweßt/ von einer Kammer in die andere geflohen/ und nicht gewußt/ wo auß noch ein/ ſprach ſein Knecht zu ihm: Siehe/ wir haben gehoͤret/ daß die Koͤnige des Haußes Jſrael barmhertzige Koͤnige ſind.
So laſſet uns Saͤcke um unſere Lenden thun/ und Stricke um unſere Haͤupter/ und zum Koͤnige Jſrael hinauß gehen/ vielleicht laͤſſet er deine Seele leben.
Und ſie guͤrteten Saͤcke um ihre Lenden/ und Stricke um ihre Haͤupter/ und kamen zum Koͤnige Jſrael/ und ſprachen: Benhadad dein Knecht laͤſſet dir ſagen:
Lieber laß meine Seele leben.
Er aber ſprach:
Lebet er noch/ ſo iſt er mein Bruder.
1. Reg. 20, 31. Alſo muß ein jeder/ der fuͤr dem geiſtlichen Malefltz-Gericht ſtehet/ und Abſolution/ Vergebung ſeiner Suͤnden erlangen will/ in wahrer Reu/ ſein Suͤnd bekennen ohne Scheu/ und Hoffnung haben zur Gnade/ und das iſt die Meinung in der Beicht: Allmaͤchtiger/ barmhertziger GOtt und Vater/ wir bekennen und verjaͤhen dir/ daß wir leyder in Suͤnden und Ungerechtigkeit empfangen und gebohren/ voller Ubertrettung ſind in allem unſerm Leben/ als die deinem heiligen Wort nicht vollkommen glauben/ noch deinen Gebotten nach geleben.
Das iſt uns aber allen von Hertzen leyd/ und begehren deiner Gnade.
So erbarme dich nun uͤber uns/ du allerguͤtigſter GOtt und Vater/ und um deines lieben Sohnes unſers Heylands JEſu Chriſti willen ſeye gnaͤdig/ ꝛc.
V. Militiam & odium captivitatis promittentes, die den Fuͤrſatz faſſen/ daß ſie/ wann ſie loß worden/ und den Teuffel lernen kennen/ dergleichen nicht mehr thun wollen.
Die Roͤmer vor zeiten pflegten die Gefangenen und ihre Huͤter mit einer Ketten anzubinden/ alſo daß des Gefangenen Rechte an ein Theil der Ketten/ und des Huͤters lincke Hand an das ander Theil angebunden geweßt; Alſo iſt Satan und der Menſch an einer Ketten gebunden/ aber ſo bald die Abſolution folget/ muß er dem Satan abſagen/ ſich zur Wehr ſtellen/ und ſeine Kindlein klein (hoc eſt motus primos) erfaſſen/ und ſchlagen an ein Stein/ damit ihr werd vergeſſen.
Alles nun/ was bißher mit wenigem außgefuͤhret worden/ iſt gar ſchoͤn verfaſſet im gemeinen und bereits beruͤhrten Beicht-Gebet: Allmaͤchtiger/ barmhertziger GOtt/ wir bekennen und verjaͤhen dir/ iſt die Agnitio und Erkanmuß der Suͤnde.
Das iſt uns aber allen von Hertzen leyd/ und begehren deiner Gnade/ iſt deſperatio ſui, die Verzweiffelung an eigener Krafft/ ſich von Suͤnden loß zu wuͤrcken/ ſo erbarme dich nun uͤber uns/ iſt liberationis deſiderium, das ſehnliche Verlangen nach dem Ablaß/ und verleyhe uns deine Goͤttliche Gnade/ daß wir uns warhafftig beſſern/ iſt propoſitum, der Vorſatz ſein Leben zu beſſern.
Wie nun ſchließlich Lehrer und Prediger achtung auff ſich zu geben/ daß ſie mit ihrem Schluͤſſel nicht irren/ und irgends monomachis, concubinariis, irreconciliatis, und alſo Hunden und Saͤuen das Heiligthum nicht fuͤrwerffen/ ſondern ſich verſichern/ daß/ wo ſie unbefugt den Loͤß- Schluͤſſel brauchen/ ihre Suͤnden im Himmel ſollen gebunden werden.
Alſo haben wir alle/ in einer Idea, mit was Hertzen wir erſcheinen ſollen bey der Aſolution/ nicht als ſtoltze Cavallier/ ſondern als arme Gefangene/ nicht als ein Blinder/ der die Warheit gefangen haͤlt.
Zum Exempel/ ein Geitzhals faſſet ihm eine falſche Meinung/ 8. procento ſeye nicht unrecht: ein Welt-Kind bildet ſich ein/ Sabbath-Entheiligung ſeye nicht unrecht/ weil es kein Obrigkeit ſtraffet/ ein Vollhuͤgel Rauſch ſauffen/ ein Laͤſterer dencket/ ſchelten und laͤſtern ſeye nicht unrecht/ nicht als Heuchler und wie jener Schalcks-Knecht/ der/ da ihm 10000.
Pfund erlaſſen worden/ ſeinem Mitknecht nicht 100. Groſchen erlaſſen wollen.
Alſo ſuche niemand bey GOtt Ablaß ſeiner Suͤnden/ und brenne gegen ſeinem Naͤchſten in bitterm Haß.
Sondern mit erleuchteten Hertzen/ in rechter Erkantnuß der groſſen Seelen-Gefahr/ darinn wir alle ſtecken/ und inniglicher Sehn-Sucht/ darnach zutrachten/ wie wir wieder moͤchten liberirt und befreyet werden/ bevorab weil es nichts koſtet.
Ach was fuͤr ſaure Arbeit war es vor zeiten im Papſtthum/ wie manche ſchwere Reiße mußten ſie nach dem Ablaß uͤber ſich nehmen/ und haben doch den rechten Ablaß nicht gefunden.
Wohl nun allen Geiſt-Armen und Geiſt-Hungerigen Hertzen/ denen gilt das Wort Chriſti: Welchen ihr die Suͤnde vergebet/ denen ſind ſie vergeben.
Er ſagt nicht: was im Himmel geloͤßt wird/ das ſoll auch auff Erden geloͤßt ſeyn/ dann koͤnte man nicht gewiß ſeyn/ ſondern was ihr auff Erden loͤſen werdet/ ſoll auch im Himmel loß ſeyn.
O ein gewaltiger Troſt/ davon Luther. Tom. 6. Jen. fol. 148.
Hat mich der Prieſter abſolvirt/ ſo verlaſſe ich mich daruff/ als auff Gottes Wort ſelber/ ſind es denn GOttes Wort/ ſo wird es wahr ſeyn/ da bleib ich bey/ da ſterb ich auff.
Denn du ſolt ſo feſt trauen auff des Prieſters Abſolution/ als wann dir GOTT einen beſonderen Engel oder Apoſtel ſendet/ ja ob dich Chriſtus ſelbs abſolvirt.
Deſſen hat ſich getroͤſtet Adam und Eva/ David/ die Suͤnderin Luc. 7. der Gichtbruͤchtige Matt.
9. Sey getroſt/ dir ſeind deine Suͤnden vergeben.
Und mit dieſen Worten troͤſtet ihr euch auch alle unter einander.
Amen.
Die Siebende Predigt.
Vom Bind-Schluͤſſel.
GEliebte in Chriſto.
Was Judas Maccabeus/ der Großmuͤthige kuͤhne Loͤw/ unuͤberwindliche Siegs-Held und getreue Juͤdiſche Patriot/ nach erlangtem Sieg und erhaltenem Land-Frieden/ aͤuſſerlich und leiblicher weiß gethan/ weſſen er ſich erklaͤret/ worzu er ſeine Voͤlcker angefriſchet/ auffgemuntert/ und geſagt:
Laßt uns hinauff ziehen nach Jeruſalem/ und das Heiligthum wieder reinigen.
1. Maccab.
4/ 36.
Es hatte Antiochus, der groſſe Juden-Feind/ der ſonſt genante πιφαιὴς, aber in der Warheit πιμαιὴς, der unedle/ und unſinnige edle/ dem allerhoͤchſten zu Trutz/ dem Juͤdiſchen Volck zum Verdrieß/ in den Tempel zu Jeruſalem gebracht den Greuel der Verwuͤſtung/ und das Idolum Jovis Olympii auff den Altar ſetzen laſſen/ wie auch zu Garizim den Tempel mit dem Goͤtzen Jovis Xenii beſudelt/ 2. Maccab.
6/ 2. denen mußte man Saͤu-Fleiſch und andere unreine Thiere opffern/ wozu man die Leute gezwungẽ/ alle Monat auf des Koͤnigs Geburts-Tag dergleichen zu thun: auff des Bacchi Feſt mußten ſie in Kraͤntzen von Ephaͤu dem Baccho zu Ehren/ einher gehen.
Summa/ er hat den Tempel GOttes erbaͤrmlich entheiliget/ mißhandelt/ und ſchaͤndlich zugerichtet/ daß das Heiligthum verwuͤſtet/ der Altar entheiliget/ die Pforten verbrant/ der Platz umher mit Graß bewachſen/ wie ein Wald oder Gebuͤrg/ und der Prieſter Zellen verfallen geweßt/ anderer unmenſchlichen/ tyranniſchen veruͤbten Thaten zu geſchweigen.
Nach dem aber der Herr maͤchtig im Streit/ der Herr Zebaoth/ Judæ Maccabæo einen Sieg uͤber den andern beſchehret/ und da er die Gorgias, die Lyſias, die Apollonios, und andere auffs Haupt geſchlagen/ auch dem Juͤdiſchen Volck wiederum Ruhe und Friede geſchafft/ ſo ſtellet er darauff die Encænia an/ er und ſeine Bruͤder rufften dem gantzen hellen Hauffen und Voͤlckern zuſammen/ und ſagten:
Dieweil unſere Feinde verjagt ſind/ und wir wieder friſchen Lufft ſchoͤpffen koͤnnen/ ſo laßt diß unſer erſte angelegene Sorge ſeyn/ laßt uns hinauff ziehen/ und das Heiligthum wieder reinigen.
Wie dann auch geſchehen.
Was/ ſag ich/ Judas und ſeine Bruͤder gethan/ das ſolte nunmehr auch/ nach/ durch GOttes unverdiente Gnade erhaltenem lieben/ edelen Land-Frieden/ unſere erſte und fuͤrnemſte Gedancken/ Sorgfalt/ Beytragung/ Muͤhe/ Reſolution und Anfriſchung ſeyn.
Laßt uns hinauff ziehen/ und das Heiligthum wieder reinigen.
Nun der Herr alle unſere Feinde verjagt/ nun er Huͤlffe geſchafft/ daß man wieder getroſt lehren kan/ nun der liebe Frieden ſeine Strahlen blicken und leuchten laſſen/ ſo laßt uns fuͤr allen dingen den geiſtlichen Tempel GOttes/ welcher iſt die Chriſtliche Kirch/ von denen im verwichenen Kriegsweſen eingeriſſenen Aergernuͤſſen reinigen/ die Idola, βδελύγματα und Greuel außmuſtern/ die Wildnußen und Wuͤſteneyen außfegen und ſaͤubern/ die aras haras reformiren/ und alſo auch unſere Encænia celebriren/ und conſequenter auff eine rechte/ ernſt-eyffrige/ Chriſtliche Diſeiplin bedacht ſeyn/ dardurch das eingeriſſene Aergernuß außgeraͤumet/ das gefallene auffgerichtet/ und das ſchwache wieder geheylet werde.
Chriſtus JEſus unſer HErr iſt derſelbige geiſtliche Judas/ der zweyſtaͤmmige Held/ der hat uns ſolche Encænia hoch befohlen mit Worten.
Er iſt uns fuͤrgegangen mit einem zwar leiblichen/ aber wunderthaͤtigen Exempel.
Dann da er einsmahls in Tempel kommen/ und geſehen/ wie man ihm auß ſeinem GOttes-Hauß und Bet-Hauß/ ein Kauff-Hauß/ ein Raub-Neſt und Moͤrder-Grub/ durch Marckententherey/ Kraͤmerey und Wechſel- Banck gemacht/ ohne Zweiffel auch Platz- und Stuhl-Kraͤmerey/ allerhand Simoni und Fuggerey geuͤbet/ ſo ſiehet Er ſich genau um/ halt eine ſcharffe Viſitation, (περιβλεψάμενος πάντα, Marc, 11, 11.) ergreiffet eine Geiſſel/ und kein Fuchs-Schwantz und treibet ſie herauß ohne Wiederſtand/ ſummo miraculo.
Welche von Chriſto ſo hoch recommen dirte/ gelobte/ und exemplificirte Kirchen-Buß/ ſo vermittelſt des Bind- Schluͤſſels geſchiehet/ fuͤr dißmahl unſere Lection ſeyn ſoll.
Dann nach dem wir allbereit dem Loͤß-Schluͤſſel ſein Recht angethan/ folget nun/ daß wir in richtiger Ordnung den Bind-Schluͤſſel herfuͤr nehmen/ und beſehen/ in denen Umſtaͤnden darinnen ihn uns Chriſtus beſchrieben/ in den abgeleſenen Worten.
Chriſtus Jeſus der großmaͤchtige Tempel-Herꝛ und Sanctus Sanctorum, gebe Krafft und Gedeyen zu unſerm Vorhaben/ daß es nicht ohne Frucht und Nutzen abgehe.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
Wann wir demnach den Bind-Schluͤſſel in ſeinen Qualitaͤten und Eigenſchafften beſchauen/ ſo kommt er uns vor/ und wird beſchrieben/ als
I. Clavis Cœleſtis ein Himmel-Schluͤſſel.
Dieweil ihn vom Himmel herab der Vater geordnet/ der Sohn mit ſeinem Blut theur erkaufft/ der H. Geiſt geſchmiedet/ und der Braut Chriſti angehaͤnget.
Weil er entweder zum Himmel fuͤhret/ oder vom Himmel außſchlieſſet/ weil er nach einer himmliſchen Richtſchnur abgemeſſen/ ein Schluͤſſel/ nicht wie ihr die Vernunfft einbildet/ ſondern wie ihn die Schrifft beſchreibet/ clavis diaconica & œconomica, ein Schaffner-Keller- und Knecht- Schluͤſſel.
Hinweg mit dem herꝛſchenden Regenten- und Siegs- Schluͤſſel/ ſo nichts anders/ als die Hoͤchſte Gewalt uͤber die gantze Kirche/ ſo wol die ſtreitende/ als die leidende im Fegfeur/ und dann die triumphirende im Himmel.
Summa/ ein ungemeſſener Gewalt-Schluͤſſel/ ein Schrifft-Schluͤſſel/ ein Geſetz-Schluͤſſel/ ein Reichs-Schluͤſſel/ der der Koͤnige Cronen und Scepter eingeſchloſſen.
Jſt aber ein unziemlicher Schluͤſſel/ ein Diebs-Schluͤſſel und Dieterich/ den der Teuffel Gott geſtohlen/ Chriſto angebotten/ dem Anti Chriſt gegeben/ damit er dem Herꝛn uͤber den Schatz und Cantzley einbricht/ gleich einem untreuen Knecht/ dem der Keller vertrauet/ aber auch den Schatz-Schluͤſſel ins Wachs trucket.
Jſt der Hoͤllen-Schluͤſſel/ davon Apoc 9.
II. Clavis ligans & retinens, ein Behalt- und Bind-Schluͤſſel/ dann ſo wird er genennet Matth. 16, 19. cap. 18, 18. Johan. 20, 23. Eigentlich ein rechter Kercker-Schluͤſſel/ da eine Malefitz-Perſon ins Loch oder in den Stock verſchloſſen/ mit Ketten angefeſſelt/ und mit einem Mahlſchloß beleget wird/ daß er nicht herauß kan/ wie Paulo und Sila begegnet/ Act. 16. die der Kercker-Meiſter zu Philippis ins innerſte Gefaͤngnuß geworffen/ und ihre Fuͤſſe in den Stock gelegt/ und demnach clavis incluſiva, wie eines ſolchen Schluͤſſels gedacht wird Apoc, 20, 1. da der Engel vom Himmel/ der den Schluͤſſel zum Abgrund hatte/ ein groſſe Kette in ſeiner Hand gehabt/ und damit den Satan gebunden tauſend Jahr/ in den Abgrund geworffen/ und darin verſchloſſen:
Alſo wird durch dieſen Schluͤſſel der ſuͤndige Menſch dem Satan uͤbergeben/ und in ſeine Gewalt gegeben/ wie eine Malefitz-Perſon dem Hencker und Peinigern uͤbergeben wird/ daß ſie mit ihm umgehen/ wie es ihnen von der Obrigkeit befohlen/ wie dorten Matth. 8, 32. die Schwein dem Satan von Chriſto erlaubet worden/ in ſie zu fahren.
Clavis excluſiva à regno cœlorum, ein Schluͤſſel/ der dem Menſchen den Weg zum Reich GOttes verſperret/ und zwar zum Reich der Gnaden und Ehren/ daß er nicht anders gehalten wird/ als wie im Alten Teſtament ein verbannter/ Lev. 27, 28. oder wie ein Zoͤllner/ dem der Zutritt und Eingang in das Heilige verwehret/ Luc. 18, 13.
Wie ein Heyd/ mit dem ein Jud nichts zuſchicken noch zu ſchaffen haben wolte.
Jhr wiſſet/ ſagt Petrus zu Cornelio dem Roͤmiſchen Hauptmann/ wie es ein ungewohnt ding iſt einem Juͤdiſchen Mann/ ſich zu thun/ oder kommen zu einem Fremdlinge. Act. 10, 28. Und diß iſt die excommunicatio minor, der kleine Bann/ da ein ſolcher verbannter außgeſchloſſen wird von der Gevatterſchafft bey der H. Tauff/ und vom Gebrauch des H. Abendmahls/ der groͤſſere/ Cherem genannt/ iſt/ wann er von ſeinem ordinari Sitz in offentlicher Kirch/ deßgleichen von aller converſation und Geſellſchafft außgeſchloſſen wird.
Jch habe euch geſchrieben/ ihr ſolt nichts mit ihnen zu ſchaffen haben/ 2. Cor. 5, 11. Und ſo jemand nicht gehorſam iſt unſerm Wort/ den zeiget an durch einen Brieff/ und habt nichts mit ihm zu ſchaffen.
2. Theſſ. 3, 14. als mit einem raͤudigen Schaaff.
Das groͤſte iſt Maranatha, ſchamatta, da man ihn ohne Geſang und Klang hinauß getragen/ und als ein Eſel nicht auff den Gottes-Acker begraben.
Clavis terribilis, kein brutum fulmen, und Fehl-Streich/ ſondern er iſt fuͤr GOtt guͤltig und kraͤfftig gnug/ und trifft alle/ die in aͤrgerlichen und beharꝛlichen Laſtern ſtecken/ und erſchroͤckliche Aergernuſſen geben.
In ſpecie, die Atheiſten/ die GOTT und ſein Wort nicht achten/ von der Chriſtlichen Lehre hoͤniſch und ſpoͤttiſch reden/ etliche Monat ſich der Kirchen und dero Communion enthalten:
Die Apoſtatas und Mamelucken/ 1. Tim. 1, 20. Ketzer/ Tit. 3, 10. 1. Tim. 4, 1. Gottes-Laͤſterer/ Meineydige/ Segen-Sprecher/ Sabbath-Schaͤnder/ die Raben-Eltern/ die ihren Kindern boͤſe Exempel geben/ und boͤſe Kinder/ die ihre Eltern ſchlagen/ die unverſoͤhnliche Neid-Haͤmmel/ ſonderlich Eheleut/ die wie Hund und Katzen leben/ die Hurer/ Ehebrecher/ Blut-Schaͤnder/ Hoffarts-Anfaͤnger/ die Vollhuͤgel/ die unordentlich wandeln/ nicht arbeiten/ ſpielen und raſſeln/ die Wucherer und Uberſetzer/ die Laͤſter-Maͤuler.
Summa/ alle und jede Suͤnder/ die entweder die Obrigkeit nicht ſtrafft:
Dann das iſt die Urſach/ daß Paulus ſolche ſcharffe Diſciplin mit dem Blut-Schaͤnder fuͤrgenommen/ 1. Cor. 5. oder nicht genug ſtrafft/ in dem es zwar der Saͤckel empfindet/ aber das Gewiſſen fuͤhl-loß bleibet.
III.
Clavis per accidens ſalutaris, ein zufaͤlliger weiß heylſamer Schluͤſſel/ wie die gantze Cenſur und Diſciplin dahin angeſehen/ nicht zum Verderben der Seelen/ oder dadurch ihn aller Ehren zu entſetzen/ darum auch der excommunicirte nicht allerdings zu verlaſſen/ (quoad actus naturæ neceſſarios & religioſæ admonitionis) doch haltet ihn nicht als einen Feind/ ſondern vermahnet ihn/ als einen Bruder/ 2. Theſſ. 3, 15. ſondern πρὸς ὀικοδομὴν, zur Beſſerung/ 2. Cor. 13, 10. daß der Geiſt ſelig werde/ am Tage des HErꝛn JEſu.
1. Cor. 5, 5. auff daß ſich die anderen foͤrchten.
1. Tim. 5, 20.
IV. Clavis neceſſaria, ein nothwendiger Schluͤſſel/ noͤthig wegen des Goͤttlichen Gebotts/ was GOtt zuſammen gefuͤget hat/ ſoll der Menſch nicht ſcheiden:
Roͤthig wegen Abſchaffung des Aergernuß.
Die Papiſtenaͤrgern ſich ab unſerm Gottloſen Weſen/ die Kinder werden geaͤrgert/ Matth. 18, 7. Sprichſtu:
auff dieſe weiß wird die Perſon mit zwo Ruthen geſchlagen/ ſie wird von der Obrigkeit und dero Policey-Ordnung abgeſtrafft/ und nachmahlen von der Kirche.
Antwort: Es laufft nicht wider ein ander/ dann gleichwie ein ſolcher Menſch nicht nur ein Menſch/ ſondern auch ein Chriſt/ und nicht nur einen Leib/ ſondern auch eine Seele hat/ nicht nur pacem publicam violirt, ſondern auch Aergernuß der Kirch gegeben; bevorab weil gemeiniglich die von der Obrigkeit abgeſtraffte Perſon aͤrger wird/ und noch Recht haben will/ darum treibet Kirchen-Diſciplin zur Buß.
Sprichſtu abermal: das waͤre gleichſam den Menſchen auff den Pranger ſtellen/ oder einen Laſterſtein in der Kirchen auffrichten.
Antwort: Kirchen-Buß iſt nicht zur Straff/ ſondern zur Buß abgeſehen/ daß man ſolcher Leute nicht ſpotten/ ſondern uͤber derſelben Buße ſich freuen ſoll/ wann die Obrigkeit ſtrafft/ ſo iſts fuͤr der Welt eine Unehr/ wann aber ein Menſch Buße thut/ ſo iſts ihm fuͤr GOtt und allen Chriſten eine Ehre.
V. Clavis exercita, ein Schluͤſſel/ der auff ſolche weiß geuͤbet worden in Eccleſia Apoſtolica, und erſten Apoſtoliſchen Kirchen.
Es hat zwar durch extraordinari, unnachthunliche Wunder-Gewalt Paulus den Elimam geblendet.
Act. 13, 11. Petrus Ananiam und Saphiram mit dem Geiſt getoͤdtet.
Act. 5, 5. 10.
Aber ein ander ordinari Exempel ſtellet er uns fuͤr/ 1. Cor. 5. dem kommt fuͤr ein grobe laſterhaffte Perſon/ ein Blut- Schaͤnder/ da einer mit ſeines Vaters hinterlaſſenem Weib Unzucht und Hurerey getrieben/ war ein uͤber-heydniſches Laſter/ davon die Heyden nichts zu ſagen wußten/ ſcelus publicum, da durffte es keinen gradum nit/ er ſtraffet ihn ohne Eingriff der Obrigkeit/ die hat ihr Ampt nicht gethan/ als welche ihre ſchwere Hand haͤtte darauff legen ſollen/ und wann ſie es auch gleich gethan/ waͤre darum die Execution nicht vermitten blieben.
Er ſtraffet ihn fuͤr der gantzen Kirche und Gemein.
Jch zwar/ als der ich mit dem Leibe nicht da bin/ doch mit dem Geiſt gegenwaͤrtig/ habe ſchon/ als gegenwaͤrtig beſchloſſen/ uͤber den/ der ſolches alſo gethan hat.
Jn dem Namen unſers HErꝛn JEſu Chriſti/ in euer Verſamlung mit meinem Geiſt/ und mit der Krafft unſers HErꝛn JEſu Chriſti/ ihn zu uͤbergeben dem Satan/ zum Verderben des Fleiſches/ auff daß der Geiſt ſelig werde/ am Tage des HErꝛn JEſu.
1. Cor. 5, 3. 4. 5. Und nach dem er alſo geſtraffet worden/ und die Buß außgeſtanden/ die Stieffmutter von ſich gelaſſen/ hat er befohlen demſelben zu vergeben/ ihne zu troͤſten/ und die Liebe zu uͤben/ daß er nicht in der Traurigkeit verſincke.
Und wo es die erſte Apoſtoliſche Kirch gelaſſen/ da hats die erſte Mutter-Kirch/ Eccleſia derivativa, und nachgepflantzte Kirch angefangen/ in dem ſie die Apoſtatas excommunicirt.
Euſebius ſchreibet lib. 5. c. 14. Etenim fideles per Aſiam ſæpe numero & multis Aſiæ locis, ob hanc cauſam conveniebant, ac nuper natas doctrinas examinabant, & prophanas pronunciabant, hæreſim que iſtam reprobantes, Eccleſiâ ejiciebant & excommunicabant.
Das iſt:
Die Glaubige in Aſien kamen offt und in vielen Aſiatiſchen Orten um dieſer Urſach willen zuſammen/ und pruͤfften die neulich allererſt entſtandene neue Lehren/ und erkenneten ſie fuͤr ungoͤttlich/ und nach dem ſie dieſelbe Ketzereyen verworffen/ haben ſie ſie auß der Kirch hinauß geſchafft und verbannet.
Gleiche Bann-Strahlen hat ſie außgeſchoſſen und außgegoſſen uͤber die Sincretiſten/ die ſich mit den unglaubigen Heyden in Eheliche Verloͤbniß eingelaſſen. Tertull. ad uxorem.
Hos arcendos eſſe conſtat ab omni communicatione fraternitatis, ex literis Apoſtoli, dicentis, cum ejusmodi nec cibum eſſe ſumendum.
Das iſt:
Daß dieſe von aller bruͤderlichen Gemeinſchafft abzuhalten/ erhellet auß der Epiſtel des Apoſtels/ welcher ſagt/ daß man mit ſolchen auch nicht eſſen ſolle.
Jtem uͤber die Aſtionomos und Geſtirn-Narren/ dergleichen Aquila Ponticus geweſen/ der zuvor ein Juden-genoß/ nachmalen aber ſich zum Chriſtenthum bekehret hatte. καϑ᾽ ἑκάςην ἡμέραν τὸ ϑέμα τῆς ἁυτο γενέσεως σκεπτόμενος, Eccleſia ejectus.
Sonderlich gehoͤret hieher das bekante und offt wiederholte Exempel Theodoſii, welches Eraſmus Præfat. in Ambroſ. weitlaͤuffig beſchrieben.
Epiphan. I. 1. de menſur. Euſeb. lib. 5. 8. Ambroſius ſumma conſtantia ſuam tuens autoritatem, ipſum etiam Cæſarem Chriſto lucrifecit, ac pulcherrimum exemplum omnibus Monarchis edidit, quanta ſit Epiſcoporum dignitas, ſi modò verè ſint, quod au diunt.
Nec dubito, quin tales ſimus habituri principes aliquot, qualis fuit Theodoſius, ſi tales haberemus Epiſcopos, qualis fuit Ambroſius: & haberemus, opinor, niſi populi mores alienarent benigni Numinis favorem.
Quoque magis liqueat, quod dicimus, primùm rem, deinde perſonas expendamus.
Theſſalonicæ quidam è Comitatu Cæſaris per populi tumultum fuit interfectus.
Cæſar, ira diſſimulata, plebem ad ludos Circenſes evocat.
Ibi repentè circumfuſa militibus inermi multitudine, promiſcuè ſævirum eſt in noxios juxta & innoxios, pœnaque non meritis eſt data, ſed furori.
Id factum hodiè juſtum videri poſſet.
Quoties enim in bello trucidantur, quibus ex pacto deditionis promiſſa incolumitas?
Quoties oppido capto ſævitur propemodum atrocius in immerentes quàm in nocentes?
& ſævitiam excuſat odium criminis.
Hæc de re.
Jam mihi cogita Ambroſium unius civitatis Epiſcopum, quæ tum, ut opinor, minus erat ampla minusq; frequens, quàm nunc eſt, nullis aliis armarum præſidiis, quàm quæ decent Epiſcopum, linguâ, precibus & vitæ ſanctimonia.
Ex adverlo conſidera Cæſarum illius temporis potentiam:
Cui ſi conferas horum temporum ditionem, eam duntaxat, quam Cæſaris titulus addit electis.
(Nam Carolus & ſine Cæſaris titulo Principum miximus eſt. Rem vix ſeriam eſſe dicas: Et tamen talis Epiſcopus talem Cæſarem ob præcipiratum vindictæ jus ab Eccleſiæ foribus ſummovit, exprobrans crudelitatis immanitatem, docensque illum à conſortio Chriſtiani gregis alienum eſſe:
Reverſus eſt in Regiam Cæſar, agnoſcens, æquiſſimum eſſe, ut Chriſti legibus cedat humanæ potentiæ faſtigium.
Ibi poſt ſex menſes mœrore lacrimisque transactos.
per Ruffinum aulæ Præfectum agit, ut anathematis vinculo folveretur, quo ſaltem feriis natalitiis, nam inſtabant, liceret intereſſe. Nihil agit Ruffinus.
Ipſe Cæſar impatiens non viæ, ſed mœroris, adit Ambroſium, non in templum, ne iterum repelleretur, ſed in locum, quem Græci domum ſalutatoriam appellant.
Nam ibi fortè tùm ſedebat Epiſcopus, expoſitus, ſi quis quid vellet conſulere Patienter fert objurgantem; nec prius abſolvitur, quàm præter ſolennem pœnitentibus ſatisfactionem etiam legum adverſus edictorum Imperialium ſævitiam pollicetur.
Illicò prodita lex, ut ſi qui per edictum Cæſaris juberentur occidi, in triceſimum uſque diem proferretur executio, quo ſpacium eſſet cognofcendi, locusq; daretur, vel Chriſtianæ clementiæ vel neceſſariæ ſeveritari.
Mox poſito Regis diademate, Cæſaris perſonam exuit, pœnitentis ſuſcepit, humi proſtratus, ac lacry mis ubertim effuſis, rigans ſolum, ſupplici voce precarus eſt Domini miſericordiam.
Cui hæc non viderentur in Cæſare plus quàm ſatis?
Sed manè dum auditurus (quod & invictam Epiſcopi conſtantiam, & Cæfaris non fucatam pietatem magis illuſtrat) quum ex more munus detuliſſet ad altare, rediens conſtitit intra cancellos.
Id videns Ambroſius, per Diaconum percontatur, cur ibi moraretur.
Reſpondenti, ut videam peragi myſteria: rurſum miſſo Diacono renunciavit, ut agnoſceret ſuum locum, nam euni, in quo conſiſteret, eſſe ſacerdotibus deſignatum.
Purpura, inquit, Imperatorem facit, ſacerdotem nequaquam.
Quid expectas, ut Cæſaris leniras tandem excandeſcat?
Nequaquam, verùm excuſat ſc, quod non in contemptum loci reſtiterit illic, ſed quòd quoniam Conſtantinopoli reperiſſet hunc morem, at Cæſar intra cancellos videret peragi myſteria, credidifſet, idem receptum eſſe Mediolani.
His placidè dictis abiit in locum prædictum.
Nec eo contentus, ubi reverſus eſt Conſtantinopolim, etiam cùm invitaretur, ut intrà cancellos ex more conſiſteret, dum peraguntur myſteria, negavit ſe facturum, addens, ſe neminem noſſe, qui verè ſciret Epiſcopum gerere, præter unum Ambroſium.
Nach dem aber der Roͤmiſche Papſt cuhninirt, und ſich fuͤr ein Haupt auffgeworffen/ uͤber alles das/ was GOtt und GOttes iſt/ nach dem er den Schluͤſſel des Abgrunds von Phoca erlangt/ ſo iſt der Schluͤſſel verdraͤhet/ auß der Diſciplin eine Carnificin worden/ da hat man anfangen zu reiten auff den hohen Haͤuptern/ und wann ſie wider den Roͤmiſchen Genium und Gott ſich nur mucken laſſen/ excommunicirt, und iſt gangen/ wie jener Apologus außweißt/ der Koͤnig aller Baͤume/ der Eichbaum irrete einmal eine Axt/ die klagt/ der Baum breite ſich zu weit auß/ er nehme mit ſeinem Schatten andern Baͤumen Safft und Krafft/ er werde endlich gantz wild wachſen/ und dem Wald ſchaͤdlich ſeyn/ an etlichen beiſſe der Wurm ſchon an/ werde man nicht dazu thun/ ſo werden die Baͤume verfaulen/ die Axt ſeye zwar bereit/ und moͤchte gern behauen/ es mangele ihr aber an der Handhab/ bittet derowegen den Baum um die Handhab.
So bald der Eichbaum die Handhab gegeben/ alsbald darauff fanget die Axt an zu hauen/ zu hoblen/ bald da bald dort/ und das kunte der Eichbaum wol geſchehen laſſen/ endlich kam ſie an den Eichbaum ſelbs/ der bedurffte auch hoblens/ weil er krumm und hofferig/ macht ſich an den Baum/ haut ſo lang/ biß kaum der Strumpff mehr uͤbrig blieben.
Was dieſe Axt vermocht/ das haben erfahren viel groſſe Herren/ Kaͤyſer und Koͤnige.
Exempel ſeind in der Kirchen-Hiſtori in groſſer Menge.
Henricus IV. auff daß er ſich auß des Papſts Bann loß wickelte/ hat er ſich mit ſeiner Gemahlin und Sohn auffgemacht/ mit wenig Dienern im kalten Winter uͤber das Alpen-Gebuͤrg in Italien gezogen/ im Anfang des 1077.
Jahr gen Canuſi kommen/ und nach dem er biß an den dritten Tag baarfuß in einem ſchlechten haͤrinen Kleid/ ohne Speiß und Tranck in groſſer Kaͤlte/ vor des Papſts Pallaſt auffgewartet/ wurde er endlich den 28. Januarij abſolvirt, doch mit dem Beding/ daß er ſich dem Papſt in allen dingen unterwerffen/ und ſich des Kaͤyſerlichen Gewalts im Reich nicht gebrauchen ſolte.
Gretſerus in ſeiner Alethea ſpirituali, und geiſtlichen Fecht-Schul l. 1. c. 7. p. 56. ſiehet ſatt Luſt daran. Otto IV. der Anno 1218. geſtorben/ hat ſeinen Leib alle tag den Prieſtern zu geiſſeln dargereicht.
Henricus II. Imp. dem es der Ertz- Biſchoff zu Coͤllen Anno 1056. nicht beſſer gekocht/ hat auch ein Lied wiſſen davon zu fingen.
Dabey iſts nicht geblieben/ ſondern man hat ſich auch an die Venam regiam gemacht/ und groſſen Potentaten nach der Gurgel gegriffen.
Suarez Buch iſt zwar verbrennet/ aber das Feur iſt noch nicht verloſchen.
Sic enim Achilles Harlæus Senatus Princeps apud Auguſt.
Thuan. l. 130.
ad ann. 1604.
Ieſuit as docere retulit, Pontificem jus habere Reges extra communionem Eccleſiæ ponendi, excommunicatum Regem Tyrannum eſſe, & ſubditos contra cum impunè inſurgere, ipſorum unumquemꝙ, qui vel minoribus Eccleſiæ ordinibus ſit initiatus, quodcunꝙ crimen admiſerit, in læſæ Majeſtatis crimen non poſſe incidere, quippe qui minimè ſint amplius Regis ſubditi, nec jurisdictioni ejus ſubiecti: Ita Eccleſiaſticos per eorum doctrinam à ſeculari poteſtate eximi, & MANUS CRUENTAS LICERE IMPUNE SACROSAN- CTIS REGIBUS AFFERRE.)
O theurer Luther/ wie groß hat mans naͤchſt GOtt dir zu dancken/ daß du den krummen Hacken-Schluͤſſel geoffenbahret/ durch das Schwerdt des Geiſtes denſelben beſchnitten/ und ſolcher uͤber-Egyptiſchen Buͤrden die Chriſtenheit befreyet.
Davon ſich Lutherus ſelbſt/ aber mit Warheit/ ruͤhmet in Apolog. contrà Duc. Georg. Sax. T. 6. Jen. conf. eund. ad Jen.
21. fol. 183. Wann ich D. Luther ſonſt nichts guts gethan noch gelehret haͤtte/ denn daß ich das weltliche Regiment oder die Obrigkeit ſo erleuchtet und gezieret habe/ ſo ſolten ſie doch dieſes einigen Stucks halben mir dancken und guͤnſtig ſeyn/ weil ſie alleſammt/ auch meine aͤrgſte Feinde/ wol wiſſen/ daß ſolcher Verſtand von weltlicher Obrigkeit unter dem Papſtthum nicht allein unter der Banck gelegen/ ſondern auch unter allen ſtinckenden laußigen Pfaffen/ und Muͤnch- und Bettler-Fuͤſſen ſich hat muͤſſen trucken und tretten laſſen/ denn ſolchen Ruhm und Ehr hab ich von GOttes Gnad davon/ es ſey dem Teuffel und allen ſeinen Schuppen lieb oder leid/ daß ſeit der Apoſtel Zeit kein Doctor noch Seribent/ kein Theologus noch Juriſt ſo herꝛlich und klaͤrlich die Gewiſſen der weltlichen Suͤnde beſtaͤttiget und unterrichtet und getroͤſtet hat/ als ich gethan hab/ durch ſonderliche Gnade GOttes/ das weiß ich fuͤrwahr/ dann auch Auguſtinus und Ambroſius/ die doch die beſten ſind/ in dieſem Stuck mir nicht gleich hier innen ſind/ das ruͤhme ich mich GOtt Lob und Danck/ dem Teuffel und allen meinen Tyrannen zu leyd und Verdrieß/ und weiß/ daß ſolcher Ruhm beyde GOtt und der Welt muß bekant ſeyn und bleiben/ ſolten ſie auch toll und thoͤricht daruͤber werden.
VI. Clavis idealis & infelix, er iſt laͤngſt ver loren/ verſchwunden/ und unter das alte Eyſen gerathen.
Dann wann wir gleich wie eine Hauß-Mutter ein Liecht anzuͤnden und ſuchen ſolten/ wo wuͤrden wir ihn finden? zwar bey uns/ der Augſpurgiſchen Confeſſion zugethanen iſt noch ein kleiner Schatten uͤbrig in der Vorſtellung/ aber es iſt nicht genug.
Wo ſind die Philippi, die ſich laſſen von der Communion in Paſchate abſchaffen/ und unter die pœnitentiatios und arme Suͤnder ſtellen? wo ſeind die Theodoſii?
Solte dergleichen/ ich will nicht ſagen einem Fuͤrſten/ ſondern Edelmann/ ja Bauren zugemuthet werden/ O was Jammer und Noth wuͤrde darauß entſtehen? wo bleibt die Executio der alten beliebten/ geuͤbten und gebillichten Canonum?
Wo bleibt die Exomologeſis und Buß-Beicht? welche Tertull. de pœnit. p. 442. definirt und beſchreibet per proſternendi & humilificandi hominis diſciplinam.
Auguſt. epiſt. 64. klaget: Impudicitiam & cubilia acerrimè puniti in Eccleſia, ſed commeſſationes tolerabilia videntur. das iſt:
Die Unkeuſchheit werde in der Kirche auffs hefftigſte und ſchaͤrffeſte geſtrafft/ aber das Freſſen und Sauffen werden angeſehen als Sachen/ die wol zu dulden. Ibid.
de Eccleſia Africana: Quod per dies ſo ennes ebrietates licitæ putentur, & ſic paulatim fiet, ut nec vitia putentur.
Das iſt:
Jn den Feſt- und Feyr-Taͤgen wird Trunckenheit fuͤr erlaubt gehalten/ aber ſo werde es in kurtzer Zeit dahin kommen/ daß ſie nicht mehr fuͤr Suͤnde werde gehalten werden.
O frommer Auguſtine, wann du heut leben ſolteſt/ wie ein warhafftiger Prophet waͤreſtu!
Ja man ſteifft ſich noch wohl wider GOttes Gebott/ und loͤßt auff/ was GOtt zuſammen gefuͤget/ und wil ihn nicht mehr auffkommen laſſen.
Daher es ein Anſehen/ als wann die tauſend Jahr fuͤruͤber/ in welchen der Satan gebunden/ Apoc. 20 3. Und iſt kommen/ daß ſo greuliche Aergernuſſen/ als eine Suͤnd-Fluth/ eingeriſſen/ allenthalben ſo ſchroͤckliche Unordnungen graſſiren/ und der Cyclopiſmus und Atheiſmus, allerhand Gottloſi keit und viehiſches Weſen uͤberhand genommen/ daß nicht mehr zu wehren/ noch zu haͤmmen.
Jch widerhole billich die Wort Judæ des edlen Maccabeers/ dieweil der Herr den Frieden ſcheinen laſſen/ ſo laßt uns hinauff gehen/ und das Heiligthum reinigen/ durch Bann und Kirchen-Diſciplin.
Materia adeſt, der Wuſt und Greuel ligt fuͤr Augen/ daran mangelts nicht/ ich wil nicht ſagen von den verjaͤhrten ſcandalis und Untugenden/ dem atheiſmo Syncretiſmo, und Verehligung ungleicher Religions-Perſonen/ der Entheiligung des Sabbaths/ dem Sonntaͤglichen tantzen/ das man wieder herfuͤrbringt von der Boßheit des Geſinds/ Muͤſſiggang/ raſſeln/ ſpielen/ wuͤhtenden Saͤuffereyen/ Pracht/ Ungerechtigkeit/ da der Richter ſpricht/ was der Fuͤrſt will/ damit er ihm wieder einen Dienſt thue.
Mich. 7, 3. Calumnten/ Verleumdungen/ allein zu gedencken der Laſter/ die durch die Kriegs-Furi eingeſchlichen/ und in Stadt und Land eingeriſſen/ da alles in confuſion und Unordnung gerathen/ drunter und druͤber gangen/ als der barbariſche Atheiſmus und Cyclopiſmus, das ungeheure Fluchen und Schwoͤren/ wer das nicht kan/ wird fuͤr keinen Soldaten gehalten.
Auch ſonſt Oberſte/ die gern fromm waͤren geweßt/ haben geklagt/ wann ſie nicht fluchen/ ſo wolle niemand pariren.
Der unertraͤgliche Laſt des gottloſen/ frechen und boßhafftigen Geſinds/ wann man daſſelbe ſaur angeſehen/ iſt es in Krieg gezogen/ hat ſich an Soldaten gehaͤngt/ die unmenſchliche Teuffeliſche Duelia, Theodoſianiſche Jaͤh-Hitz/ da mancher Oberſter/ Capittan/ ꝛc. einen armen Soldaten um einer Butten willen/ in dem er dem Hunger mehr/ als dem Regiment entloffen/ auffhencken laſſen/ und gemeint/ es werde kein Hahn darnach kraͤhen.
Der Mißbrauch des Allmoſens/ den muthwillige Bettler getrieben/ in dem ſie ſich fuͤr Exulanten/ Brand-ſchaͤdige/ verjagte/ gepluͤnderte Leut außgegeben.
Die Illecebræ libidinum, jungen Leuten von den undiſciplinirten Soldaten gegeben/ die unmenſchlichen Preſſuren und Schindereyen/ die man den Kriegs- Leuten nicht ſolte ablernen/ ſondern verlernen und abſchaffen/ und andere unerhoͤrte Juſtitien/ die durch den Frieden nicht ſolten laxirt/ ſondern taxirt und geſtrafft werden.
Wie dann auch Truͤb-Fiſchereyen/ libri famoſi, Paßquillen/ laſterhafftige/ aͤrgerliche Gedicht/ und was dergleichen monſtra mehr ſind/ davon man bißher hat geſchwiegen/ durch die Finger geſehen/ und geſprochen:
Es iſt Krieg: wie David dem Joab zugeſehen:
Jch bin noch zart/ und ein geſalbter Koͤnig.
Aber die Kinder Zeruja ſeind mir verdrießlich/ der HErꝛ vergelte dem der Boͤſes thut nach ſeiner Boßheit.
2. Sam. 3, 39. Hæc materia, das iſt der Wuſt/ Greuel und Bann-wuͤrdige Suͤnden/ da laßt ſichs nun nicht zuſehen/ ſtillſchweigen/ und dieſen Ungeheuren freyen Paß geben und goͤnnen/ Chriſtus hat darwider den Bind-Schluͤſſel geordnet/ den ſoll man wieder herfuͤr ſuchen/ und damit dieſe Greuel auß der Kirch hinauß ſchaffen/ iſt in Warheit kein Schertz und Kinder-Spiel/ es ſtehet nit in unſerm freyen Willen/ zu thun oder zu laſſen/ ſondern noͤthig/ exparte Dei reconciliandi.
Alles Ungluͤck das bißher uͤber uns verhaͤnget worden/ iſt kommen von Unterlaſſung der Diſciplin/ Suͤnden fuͤr ſich ſelbſt/ wann ſie recht geſtrafft waͤren worden/ haben uns das Unheyl nicht gemacht/ ſondern weil man ſie nicht geſtrafft/ und durch Gewonheit approbirt, das hat GOTT in Harniſch gejagt:
Daher er realiter geſagt/ wie zu Joſua:
Jch werde fort nicht mit euch ſeyn/ wo ihr nicht den Bann auß euch vertilget.
Joſ. 16/ 12. Ja daher es auch kommen/ daß wir mit unſern Bet-Stunden in ſo langer Zeit ſo gar nichts erhalten koͤnnen/ es iſt uns gangen/ wie den Kindern Jſrael in ihrem Krieg wider die Benjamiten/ den Verfechtern der Sodomitiſchen Belials-Kinder/ denen hat es an der gerechten Sache nicht gemangelt/ und doch mußten ſie doppelte ſchwere Niderlag außſtehen.
Judic. 20.
Was war dann die Urſach?
Sie erſuchten Gott nicht nur nicht im Gebett um Hilff/ ſondern ſchafften auch die Aergernuß und bannige Laſter/ die von den Danitern begangene Abgoͤtterey und andere Untugenden nicht ab/ ſo bey ihrer anarchiæ und Mangel der Obrigkeit veruͤbt und unterlaſſen worden: weineten zwar fuͤr dem Herrn/ aber nicht wegen hinterbliebenen Suͤnden/ ſondern wegen erlittenen Schadens/ darum wolte es ihnen auch nicht gelingen.
Noͤthig ex parte poſteritatis, wegen der armen Jugend/ die erbaͤrmlich geaͤrgert/ und dem Moloch uͤbergeben wird.
Ex parte Eccleſiæ, die der Diſciplin nicht entbehren kan/ ſoll ſie ſchroͤcklich ſeyn wie die Heer-Spitzen/ und ihren Feinden den Spitzen bieten koͤnnen.
Ex parte adverſariorum, wegen unſerer Widerſacher/ daß ihre Calumnien auffhoͤren/ ob wir ſchon nicht verbieten gute Werck zu thun/ ſo verbieten wir doch dieſelbe zu ſtraffen/ und foͤrchtet mancher/ wann er dem andern einen Splitter außziehen wolte/ man doͤrffte ſeines Balcken gewahr werden/ es doͤrffte groſſe Herren treffen.
Ex parte reorum, wegen der jenigen/ die ſich ſchuldig wiſſen/ dann wann ſie ſchon hie durchſchlupffen/ ſo werden ſie doch dort nicht entgehen/ hoͤren ſie hie nicht das diſcedite, ſo werden ſie es dort hoͤren muͤſſen/ werden ſie hie nicht ſchamroth/ ſo werden ſie doch dort muͤſſen feur-roth werden/ bleiben ihre Suͤnden hie ſchon durch Gunſt/ Geſchenck und Anſehen vertuſcht/ ſo ſeind ſie doch warhafftig im Bann/ und haben eine andere Vorſtellung zu befahren.
Fehlet nur an der Vigilanz und παῤῥησᾳ, Muth/ Mund und Eyffer der Ehrwuͤrdigen/ die die Goͤttliche Ehre und Wuͤrde offt nicht bedencken/ auß Bergen kleine Wartzen machen/ ſonderlich in Leichen-Predigten/ ſie ſehen mit Ezechiel nit recht durch die Wand hinein/ wie mancher Herꝛ hat unſchuldig Blut wie eine beſtia geſoffen/ wie ein Dorff-Hag gebrumt/ aber da ſagt man Mum Mum/ und hat Brey im Maul/ Pfrund/ gantz und Geitz iſt viel zu lieb.
Es mangelt an der Hochgebornen und Durchleuchtigen Aug und Liecht/ an der Ehrenveſten und Weiſen Geſtrengheit/ die ihr Ober- und ſuperepiſcopen vergeſſen/ David hat zwar Joab muͤſſen durch die Finger ſehen zur Zeit des Kriegs/ aber ein dapfferer Salomon hats ihm darum nicht geſchenckt.
Es fehlet an der Ehrenhafften Ehr/ und der Tugendreichen Tugend-Lieb/ ſie gehet gar zu ſaͤuberlich um mit dem Knaben Abſolon/ biß ſie erfahren muͤſſen den ploͤtzlichen Untergang im Zorn GOttes/ das o Abſalon/ Abſalon/ mein Sohn/ zu ſpath ejuliren und anſtimmen/ und die Haͤnde uͤber dem Kopff zuſammen ſchlagen.
Nun zwey extrema ſeind fuͤr Augen/ da hat man die Wahl/ Κέρδος ἀπώλεια, Gewinn oder Verluſt/ ἀπώλεια auff den Fall der Unterlaſſung/ wer ſeinen Bruder verliert/ den er erhalten koͤnte/ der verlieret ſich ſelbs/ es wird ihm ſchwer werden am Juͤngſten Tag/ wie mancher wird fremder Schuld muͤſſen entgelten/ der eigener Suͤnden halben wol haͤtte loß koͤnnen durchgehen.
Jm gegentheil κέρδος, Gewinn der armen verlohrnen Seelen/ hoͤret er dich/ ſo haſt du deinen Bruder gewonnen/ der Gewinn des Land-Segens/ es wird GOtt neben dem Frieden-Schluͤſſel herfuͤr ſuchen ſeine vier Schluͤſſel/ den Regen-Fruchtbarkeit-Brod- und Grab-Schluͤſſel: Es wird in unſerm Lande Ehre wohnen/ Guͤte und Treue einander begegnen/ Gerechtigkeit und Friede ſich kuͤſſen/ Treu auff Erden wachſen/ und Gerechtigkekt vom Himmel ſchauen.
Der Gewinn Goͤttlicher Gnaden und eigener Seligkeit/ wann die letzte Sodoma zum Feur reiff ſeyn wird/ wird das keuſche und zuͤchtige Hauß Loths von den Englen bewahret bleiben. Κέρδος gloriæ cœleſtis, der Gewinn der unzerſtoͤrlichen Ruhe/ des unveraͤnderlichen Friedens/ der allerſeligſten aſyliæ und Sicherheit/ da die Kirche gantz rein und ohne Flecken ſeyn/ und die Encænia Encæniorum celebriren wird.
Dazu helff uns der groſſe Friedens-Fuͤrſt JEſus Chriſtus/ Jhm ſey Lob und Preiß in Ewigkeit/ Amen.
Die Achte Predigt.
Von Der Bann-wuͤrdigen Suͤnde/ dem Aergernuß.
GEliebte in Chriſto.
Es ſeynd die jenige vincula und Bande/ damit unſer hoͤchſtverdiente/ hertz-allerliebſte Herr und Heyland JEſus Chriſtus/ in der blutigen Paſſions-Tragœdi gebunden worden/ Band und Hafftung von groſſem Nachdencken.
Und zwar
I. Seind es Vincula παϑητικὰ, ignominioſa & doloroſa, ſchmertzliche/ weh-thuende und ſchmaͤhliche Bande/ ſchmertzliche Bande/ dieweil ſie feſt an ſeine Hand gelegt/ und ſo tieff eingeſchnitten/ daß/ wie Anshelmus davon redet/ ſeine wunderthaͤtige Haͤnde/ mit denen er allererſt Malchi Ohr geheylet/ dermaſſen angeſtrengt geweßt/ daß das Blut auß den Naͤgeln herauß gedruckt worden.
Schmaͤlich/ dieweil ſie als einen Moͤrder zu fahen außgegangen/ und demnach/ wie vermuthlich/ hinderwerts hinder dem Rucken gebunden geweßt/ ſampt einer eyſern ſchweren Ketten/ die er am Hals getragen/ dann ſie beſorgten ſich/ Er moͤchte ihnen entwiſchen/ bevorab/ da Er ſie mit einem Wort zu Boden geſchlagen.
II. Vincula ϑαυμαςὰ, Wunder-Band/ dann da ſtehet der ungebundene freye GOtt gebunden: die zu Tyro hatten vor zeiten ihren Schatz- Goͤtzen Apollinem angebunden/ daß er nicht entlieffe.
Hie ſtehet nicht Apollo, ſondern der Sohn GOttes/ der den Satan gebunden mit Ketten der Finſternuß/ der ungefangene/ ja der Faͤnger ſelbs gefangen/ vielmehr durch die Liebes Seile/ damit Er vom Himmel herab gezogen worden/ als durch die haͤnffine Seyl/ und eiſerne Ketten/ maſſen es ihm eine geringe Kunſt geweßt/ ſolche Seyle zu zerreiſſen/ wie ſein typus und Fuͤrbild Simſon gethan/ von dem ſtehet/ die Stricke an ſeinen Armen wurden wie Faden/ die das Feur verſenget hat/ daß die Bande an ſeinen Haͤnden zuſchmoltzen.
Jud. 15, 14.
III. Vincula ἱλαςικὰ καὶ λυτρωτηκὰ, Rantzion-Band/ nicht macht es dieſer Herr/ wie Mauritius der Gottloſe Filtz/ der mit 12000.
Gulden 12000.
Chriſten haͤtte loͤſen und außkauffen koͤnnen von Cagano, ſondern wie man lißt von Paulino Nulano, laßt Er ſich ſelbs fuͤr uns fangen/ auff das er die Gefangene erloͤßt auß der Gruben/ da kein Waſſer innen war/ er laßt ſich binden/ auff daß Er Himmel und Erd/ Gott und Menſch wieder zuſammen knuͤpffen und binden moͤchte.
IV. Vincula ἁγιαςικὰ, heiligmachende Bande/ dadurch Er der H. Maͤrtyrer ihre Bande conſecrirt und geweyhet/ die daher jenen Heiligen Maͤrtyrer Babylam erwecket/ daß er begehret/ man wolte ſeine Bande (nicht herum tragen/ wie mit Petri Ketten ſoll geſchehen ſeyn/ daß deßwegen ein ſonderbar Ketten-Feyer angeſteller worden) mit ihm ins Grab legen/ die ſollen am juͤngſten Tag ſein Ruhm und Ehre ſeyn.
Jgnatius nennet ſeine Ketten πνευματικὰς μαργαρήτας, geiſtliche Perlein/ nicht nur aber das/ ſondern er hat auch damit geheiliget unſere Creutz-Band/ Armuth/ Kranckheit/ Exilia, Schmach/ welche alle auch den Namen haben/ daß ſie Bande genennet werden.
V. Vincula κριτικὰ, minacia & judiciaria, Gerichts- und Draͤu- Bande/ dann hie ſtehet Er nicht nur als Salvator mundi, ſondern auch Judex, ſo wohl als der Welt-Heyland/ als auch der Welt-Richter/ der nach ſeinem gerechten Urtheil alle unglaubige Suͤnden-Knecht/ die ſich von GOttes Hand nicht wollen binden laſſen/ unter deſſen aber in den Stricken des Teuffels gefangen ligen nach ſeinem Willen/ wie jener Koͤnig Matth. 18. binden laßt/ hie zeitlich mit der Bann-Bind/ dort ewig mit den Ketten der Finſternuß.
Wann wir dann biß dato Chriſti Salvatoris Loͤß-Schluͤſſel/ betrachtet/ ſo folget nun auch fein/ als Judicis, Bann- Schluͤſſel/ davon wir allbereit in der naͤchſten Predigt den Anfang gemacht/ und weilen wir da den Bind-Schluͤſſel in genere erwogen und beſehen/ wollen wir nun das objectum, wie cenſuræ ins gemein/ alſo auch in ſpecie, cenſuræ excommunicatoriæ betrachten/ das iſt/ vom hochnothwendigen Stuck/ vom Scandalo und Aergernuß/ das wir offt hoͤren/ aber wenig verſtehen/ was es ſeye/ reden und handeln.
Dazu wolle GOtt ſeine Gnade und H. Geiſt von oben herab mildiglich verleyhen und mittheilen/ Amen.
GEliebte in Chriſto.
Dreyerley Umſtaͤnde fallen hie zu bedencken fuͤr: I. Deſignatio Scandali.
2. Quidditas.
3. Atrocitas.
Das erſte/ die Deſignation ſtehet in denen Worten: Welchen ihr die Suͤnde behaltet/ denen ſind ſie behalten.
Item, ſuͤndiget dein Bruder an dir/ wird dadurch nicht verſtanden alle Suͤnde ohne Unterſcheid/ nicht ſtumme Suͤnden/ die GOTT weiß/ davon es heißt: De ignotis non judicat Eccleſia, nicht Gedancken-Suͤnden/ dann die ſeind ſo fern in foro externo zollfrey/ nicht errores mentis, ſo fern ſie niemand anſtecken und verfuͤhren/ nicht menſchliche/ natuͤrliche Schwachheiten/ Unarten/ Unſitten/ Melancholien/ wie man offtmal eines Menſchen Unweiß ſiehet/ es verdrießt den Naͤchſten/ was will man aber drauß machen/ man kan es nicht aͤndern/ muß alſo vertragen/ und vielmehr nach dem Exempel Chriſti die Fuͤſſe waſchen/ als abhauen/ die Augen reinigen und curiren/ als außreiſſen/ da gehoͤret die Regul Pauli her/ Gal. 6/ 1.
So ein Menſch etwa von einem Fehl uͤbereylet wuͤrde/ ſo helffet ihm wieder zu recht mit ſanfftmuͤthigem Geiſt/ die ihr geiſtlich ſeyd/ und ſiehe auff dich ſelbſt/ daß du nicht auch verſuchet werdeſt.
Einer trage des andern Laſt/ ſo werdet ihr das Geſaͤtz Chriſt erfuͤllen.
Unſer Catechiſmus ſagt davon alſo:
Die Schwachglaubigen/ ſo etwa von einem Fehl uͤbereylet werden/ denen ihr Fehl leyd iſt/ und in Traurigkeit kommen/ ſoll man auffnehmen/ und ſie mit ſanfftmuͤthigem Geiſt unter weiſen und mit der Verheiſſung dapffer troͤſten.
Am allerwenigſten wird hie verſtanden ſcandalum acceptum, wann ein Menſch durch eine unſuͤndliche action oder That ſich ſelbs aͤrgert/ machts wie ein Spinn/ da er das beſte ſolte herauß ſaugen/ ſauget er das Gifft/ wie alſo die Lehre vom gecreutzigten Chriſto/ die gantze Creutz-Lehr iſt unſerer Vernunfft ein Aergernuß/ ſie laßt ſich beduncken/ Liebes Kind und ſchweres Creutz ſeyen diffentanea.
Sondern es werden hie verſtanden ſcandala cauſalia, ſchaͤdliche/ verdrießliche/ unbillige Injurien/ und wie unſer Catechiſmus redet/ bannige Laſter/ dann daß durch dieſe Suͤnde/ an dir/ eigentlich ſolche Scandala und Aergernuſſen/ ſo wol publica, als privata zu verſtehen/ erhellet 1. ex phraſi, ἔις σε, contrà & coràm te, die entweders wider dich/ dir zum Leibs-Gluͤck- und Seelen-Schaden/ oder auch ſonſt zum offentlichen Aergernuß außbrechen/ die vor deinen Augen unverholen/ geſchehen.
2. Ex ſcopo & exemplo ambitionis.
Es hatten die Juͤnger Chriſti einen aͤrgerlichen Zanck angerichtet/ und dieſe Frage ventilirt, Wer doch der Groͤſte ſey im Himmelreich? und daſſelbe/ wie vermuthlich/ in Gegenwart vieler Schwachglaubigen/ dannenhero der Herr Gelegenheit genommen/ von dem Aergernuß ex profeſſo zu handlen/ als von der Quell dieſes Zancks und Staͤnckerey/ ſtellet ihnen zum Exempel der Nachfolge dar ein Kind/ Matth. 18/ 3. 4. Warlich ich ſage euch/ es ſeye dann daß ihr euch umkehret/ und werdet wie die Kinder/ ſo werdet ihr nicht in das Himmelreich kommen/ wer ſich ſelbs erniedriget wie diß Kind/ der iſt der Groͤſſeſte im Himmelreich.
Zum Schroͤck-Exempel/ daß ſie wol zuſehen/ damit ſie einfaͤltige/ unſchuldige Hertzen nicht aͤrgern.
Wer aͤrgert dieſer geringſten einen/ die an mich glauben/ dem waͤre beſſer/ daß ein Muͤhlſtein an ſeinen Hals gehaͤnget wuͤrde/ und erſaͤuffet wuͤrde im Meer/ da es am tieffſten iſt.
v. 6.
Sie haben ſtarcke Schutz-Engel/ die werdens klagen und raͤchen.
Jhre Engel im Himmel ſehen allezeit das Angeſicht meines Vaters im Himmel. v. 10.
Der himmliſche Vater hat ein genaue Vorſorg auff ſie/ der wil nicht/ daß jemand von dieſen kleinen verlohren werde/ v. 14. Hierauff folget immediatè:
Suͤndiget aber dein Bruder an dir/ ꝛc.
II. Quidditas Scandali, was iſt nun das Aergenuß eigentlich/ oder ein aͤrgerliche Suͤnde?
Antwort: Nichts anders/ als eine ſolche Suͤnde/ ſo mit Worten/ Wercken/ Geberden/ Kleidung/ unzeitigem Gebrauch der Mittelding begangen/ dardurch der Naͤchſte zur Suͤnde wuͤrcklich und urſaͤchlich gereitzet/ angefriſchet/ verfuͤhret/ und alſo aͤrger gemacht wird/ als es ſonſt von Natur iſt. Euer Lieb verſtehe es am beſten in Gleichnuſſen und Exempeln. Σκάνδαλον iſt anders nichts/ als tendicula und Fall auff dem Kaͤffig/ ein Aaß auff dem Garn/ das iſt tendicula pellex, es reitzet ein Voͤgelein/ daß es herzu fleugt:
Kommt es und beißt an/ und ſchnapt darnach/ ſo zeucht man das Garn oben zu: Alſo hats eine Gelegenheit mit der Verfuͤhrung; zum Exempel/ der gantzen Welt Augen-Luſt/ Fleiſches-Luſt/ und hoffaͤrtiges Leben iſt ein Fall; die groſſe Ertz-Hur/ die Welt legt unſchuldigen Hertzen ein Specklein auff die Fall/ ſchnappet der albere Juͤngluͤng darnach/ ſo iſt er verlohren.
Scandalum heißt ſo viel als πρόσκομμα, ein Sein des Anſtoſſes.
Σκάνδαλον Grammatici quidam dicunt eſſe lignum incurvum, quo tendicula ſeu decipula ſuſtinetur, & in quod impingens animal ipſam tendiculam ſeu decipulam in ſe ſubita ruina evertit, aliàs dictum σκαν- δάλητρον, ut monent Heſychius & Pollux.
Quidam ſimpliciter accipiunt pro obſtaculo ſeu impedimento pedum, quod in via inſidiosè ponitur, ut qui illud tranſeunt, in id impingant pedem & offendant, eò quo offendiculum ſive πρόσκομμα vocatur, Judith. 5. v. 1. ἒϑηκαν ἐν τοῖς πεδίοις σκάνδαλα. LXX. utuntur pro , quod ſignificat laqueum, cui aliquis illaqueatur, ac proinde reſpondet priori ſignificationi, Joſ. 23. v. 13. Jud. 8. v. 27.
1. Reg. 18. v. 21. &c. Item pro offendiculum, ad quod quis in via impingit.
Levit 19. v. 14.
1. Reg. 25. v. 31.
Pſal. 119. v. 164. ac proinde reſpondet poſteriori ſignificationi.
In Nov. Teſt. σκάνδαλον & πρόσκομμα ἐν παραλλήλου ἐ ξηγητικῶς conjunguntur, Rom. 14. v. 33. 1. Petr. 2. v. 8. Hieron. l. 2. adverſ.
Pelag. niſi fallor σκῶλον & σκάνδαλον apud Græcos ex offenſione & ruina nomen accepit, in quem locum Eraſmus ſic annotat. Utrumꝙ videtur ductum à σκάζω, hoc ect, claudico, quod objectum offendiculum cogat claudicare & ad ruinam tendere.
Ect autem σκανδαλον viæ offendiculum, in quod incidentes impingunt & cadunt, qui autem de eo admoniti ſunt, cautè ambulant, nec facilè impingunt.
Lyranus in h. l. Scandalizari dicitur à σκάνδαλον, quod ſignificat impactionem pedis, per quam homo ruit & ad ſimilitudinem hujus in ſpiritualibus dicitur quis ſcandalizari in tribulatione, quando ei occaſio ect cadendi per impatientiam.
Legt man einem Blinden oder uͤbel-ſehenden/ der ohne das leichtlich fehlet/ einen Stein unter den Weg/ ſo faͤllet er ein Bein entzwey.
Nun ſind wir alle blind/ und zu den Mißtritten gar geneigt; erzeigt ſich aber ein boͤſes Exempel/ ſo ſtoſſen wir uns gar bald daran/ daß wir einen gefaͤhrlichen Sturtz thun.
Scandalum iſt ein Geiſtlicher Brand/ der um ſich greifft/ eine Kohl/ die andere anzuͤndet.
Scandalum iſt anders nichts/ als eine geiſtliche Seelen-Peſt/ eine ſchaͤdliche Kranckheit/ ein anſteckender Kraͤtz/ ein weit um ſich freſſender Krebs/ gleich wie ein einiges raͤudiges Schaaff die gantze Heerde raͤudig machet.
Exempel der Aergernuß wider das erſte Gebott/ iſt die Verfuͤhrung Evæ durch die liſtige Schlang/ ſo ſie von Gott abgezogen/ dergleichen Verfuͤhrungen heutiges tages noch viel vorgehen.
Es gibt ſcandala conſuetudinaria & gentilitia, ungeachte/ lang geuͤbte/ verzweiffelt boͤſe Aergernuß/ als das Reiſen an vergiffte Ort und angeſteckte Lazareth/ da das Reiſen und Sprachen fernen zwar recht iſt/ aber in indifferentibus, in Mitteldingen in caſu ſcandali, im Fall der Aergernuß/ und ſo Gefahr vorhanden/ ſolte man ſich enthalten.
Fleiſch eſſen iſt an ſich ſelbſt keine Suͤnde/ ſo ſich aber mein Bruder daran aͤrgert/ will ich es lieber bleiben laſſen/ ſpricht Paulus 1. Cor. 8/ 13 Urſach iſt/ weil es nicht laͤr abgehet/ die Babyloniſche Hur ſtellet ſich gar devot/ es gibt Atheiſmos, und Wunden bey zarten Gewiſſen.
Es ſeind ſcandala hæreditaria, in Pracht/ Fluchen/ Sabbath-Schaͤnden/ ꝛc. Scandala domeſtica, Scholaſtica, Perſonalia, Affection zur fremden Religion/ ꝛc.
Da muß das Hertz mit antidotis zuvor wol verwahret ſeyn/ ſoll es unangeſteckt durchkommen.
Wider das ander Gebott verſuͤndiget ſich Jerobeam/ der mit ſeinem Kaͤlber-Dienſt und Abgoͤtterey Jſrael ſuͤndigen gemacht.
Wider das dritte Gebott Arius mit ſeinem Schwarm/ alle Kaͤtzereyen und Jrꝛthum/ ſo die Goͤttliche Warheit verfaͤlſchen/ die Gewiſſen aͤngſtigen/ daß ſie auff Zweiffel oder Sicherheit ſich hinauß ſchlagen.
Wider das vierte Gebott/ alle Reitzungen/ Gebott/ Gewonheiten/ Gaſtereyen/ weltliche Ubungen/ Schieß- Rein/ Armbruſt-Rein/ ſo vom Sabbath abhalten/ ſeind bannige Laſter.
Wider das fuͤnffte Gebott/ wann Eltern ihren Kindern/ Præceptores ihren Schulern/ Obrigkeit ihren Unterthanen boͤſe Exempel geben.
Wann der Vater am Sontag im Brett ſpielt/ an ſtatt der Bibel das Kaͤrtel gebrauchet/ und das Kind es ſiehet/ ſo laßt ſichs nimmer berehen/ daß es unrecht ſey.
Was die Alten ſungen/ das lernen hernach die Jungen.
Wider das ſechſte Gebott/ wañ Hutſch-Weckerlein/ oder einer den andern mit Gewalt zum Zorn reitzet/ wann Dienſtbotten ihrer Herꝛſchafft mit boͤſen und ſchnoͤden Worten begegnen/ und damit ihre Hertzen verwunden.
Wider das ſiebende Gebott/ wann die Moabitiſche Weiber das Volck zum Opffer laden/ zur Unzucht reitzen.
Geſchicht noch heutiges tages ſonderlich durch aͤrgerliche Entbloͤſung der Bruͤſte/ durch leichtfertige Kleidung/ gefaͤhrliche Gelegenheit und Zumuthungen/ durch Verfuͤhrung zur muͤſſigen boͤſen Geſellſchafft/ zum ſauffen und freſſen/ ꝛc. Wider das Achte Gebott/ durch allerhand Diebs-Griff/ verbottene Kuͤnſte/ ungerechte Vortheil/ ſo der Lehrjung von ſeinem Meiſter erlernet.
Wider das neunte Gebott/ durch allerhand boͤſe Geſchwaͤtz/ Calumnien/ tadlen und laͤſtern.
Laßt euch nicht verfuͤhren/ boͤſe Geſchwaͤtz verderben gutte Sitten/ 1. Cor. 15/ 33.
Es gehoͤret auch hieher der Mißbrauch Chriſtlicher Freyheit/ wann einer/ der ſonderlich dem andern gut Exempel geben ſolte/ ſich in Mitteldingen enthaͤlt/ oder thut et was/ dadurch der ander geaͤrgert wird/ wie Petrus/ Gal. 2.
III. Atrocitas ſcandali, die Abſcheulichkeit.
Es iſt Aergernuß 1. peccatum diabolicum, des Teuffels eygene Suͤnd/ der war der erſte ſcandalizator; alſo ſchlagen ſich gemeiniglich zu unſchuldigen Hertzen boͤſe Buben.
Das ſolten bedencken bey hohen Haͤuſern/ an Koͤniglichen/ Fuͤrſtlichen Hoͤffen die Ahitopheles/ die Hoffmeiſter bey junger Herꝛſchafft von Adel/ ſie ſeynd des Teuffels Botten.
Alle Kupler und Penaͤl-Butzer/ alle Koſt-Herren und Koſt-Frauen/ die boͤſe Gelegenheit geben/ ſchoͤne Damen laden/ zum Extra dapffer helffen/ ꝛc. Summa/ alle boͤſe Buben/ die andere zu uͤppigem Weſen bereden:
Zum Exempel/ wan man ſagt/ du biſt wohl ein Narꝛ/ daß du calmeiſeſt/ dich eingezogen halteſt/ daß du dich nicht auch herfuͤr thuſt/ und ſehen laͤſſeſt/ wie andere deines gleichen; dieſe alle/ ſag ich/ ſeynd rechte Teuffels-Kinder.
2. Peccatum damnoſiſſimum, eine ſchaͤdliche Suͤnde/ ein rechter Seelen-Tod/ ein Schwerdt/ das die Seele verwundet/ 1. Corinth. 8/ 12.
Um ſo viel wuͤrdiger/ edler und koͤſtlicher die Seele als der Leib/ um ſo viel ſchaͤdlicher und gefaͤhrlicher ſeynd auch die Wunden der Seelen als des Leibes.
Stadt und Land wird davon angeſtecket und verderbet/ laͤßt man ſolche Peſt einmahl einreiſſen/ ſo reißt ſie um ſich wie der Krebs.
3. Jſt es peccatum deploratiſſimum, graviſſimis pœnis obnoxium, ein verderbliches Straff-Laſter/ der Herꝛ hat ein ſchroͤckliches Wehe daruͤber geſchryen/ Matth. 18. Wehe der Welt/ der Aergernuß halben/ es muß ja Aergernuß kommen.
Doch wehe dem Menſchen/ durch welchen Aergernuß kommet/ es waͤre ihm beſſer/ daß ein Muͤhlſtein an ſeinen Hals gehaͤnget/ und erſaͤufft wuͤrde im Meer/ da es am tieffſten iſt/ daß ſeiner in Ewigkeit nimmer gedacht wuͤrde.
GOttes Raach-Aug ſiehet ſonderlich darauff/ wann man unſchuldige Hertzen aͤrgert.
Hie ſtehet oculus Patris, das Aug des Himmliſchen Vaters/ der will nicht haben/ daß man eines ſeiner Kinder verderbe.
Oculus Chriſti, das Aug Chriſti/ der kommen iſt zu ſuchen und ſelig zu machen/ das verlohren iſt/ und will nicht haben/ daß man mit boͤſem Exempel verfuͤhre/ was Er ſo theur erloͤſet.
Oculus angelorum, das Aug der Heiligen Engel/ Huͤter und Waͤchter der jungen Kinder/ die allezeit GOttes Angeſicht ſchauen/ ſeine Hoff-Diener/ die klagens ihm/ wann gleich unſchuldige Hertzen ſchweigen/ und ſeynd bereit zur Raach/ wann GOtt will: darauff endlich folget das ewige Feur.
Dieſes koͤnte alles mit vielen Exempeln erwieſen werden; Wir haben aber genug an dem Exempel des erſten Verfuͤhrers/ des leidigen Satans und der Evæ/ die wurden aͤrger und hefftiger geſtrafft/ als die verfuͤhrte.
Das heißt und iſt:
Suͤndiget dein Bruder an dir.
Nun/ M. L. wann wir uns umſehen/ ſo bedoͤrffen wir keines Liechts/ Stadt und Land/ Haͤußer und Gaſſen ſeynd voll Exempel.
Die gantze Welt iſt nichts anders als ein lauteres ſcandalum, da aͤrgert und verfuͤhret je eines das andere/ und gehet das ſcandalum an ohngefehr vom ſiebenden Jahr in den Schulen/ Claſſen/ Gaſſen/ ꝛc.
Es waͤchſet je laͤnger je mehr/ biß endlich ein groß Ungeheur darauß wird/ und iſt je ein Ort aͤrger als der andere.
Letztlich heißt es: Jung gewohnt Alt gethan; Art laßt von Art nicht.
Wie dem Vogel der Schnabel gewachſen/ ſo ſingt er.
Einer hat mehr Gelegenheit als der andere.
Gluͤckſelig ſeynd die Kinder/ die von frommen Eltern unter der Ruthen ſorgfaͤltig in der Gottſeligkeit aufferzogen werden/ die man nichts Boͤſes ſehen laͤßt/ denen man nicht allen Muthwillen und Pracht zulaͤßt.
Wann man keinen Narren an den Kindern frißt/ wie Eli/ dieſelbe nicht verzaͤrtelt/ reitzet ſie nicht mit eſſen/ trincken Kleidern/ ꝛc. daran ſie als unſchuldige Hertzen/ vorhin nie gedacht.
Gluͤckſelig ſeynd die Studioſi und Koſtgaͤnger/ die an ſolche Ort gerathen/ da man durch leichtfertig Geſchwaͤtz/ durch uͤberfluͤſſiges/ unzeitiges Extra, und allerhand Anlaß junge Leute nicht verfuͤhret.
Die Gluͤckſeligſten ſeind Wilhelmiten/ und die/ ſo in den Cloͤſtern unter der ſcharffen Diſciplin und guten Auffſicht gehalten werden.
Gluͤckſelig ſeind die Dienſt-Botten/ die gern ſeynd wo es luſtig hergehet/ und aber an ſolche Ort kommen/ daß ſie offt mahl meynen/ es koͤnne ihnen nicht aͤrger gehen/ da es ihnen doch am beſten iſt.
Am aller ſeligſten ſeynd die Kinder/ die zeitig in ihres himmliſchen Vaters Hauß durch den Tod hingerafft werden.
Dieſe Gluͤckſeligkeit aber iſt gar rar.
Die ſcandala ſchlagen fuͤr/ und ſeind ungluͤckſelige Leute/ die in einem andern Stand begriffen.
Jſt nun die Welt anders nichts/ als ein ſcandalum, was iſt dann hie zuthun/ und wie hat man ſich zu verhalten?
Wann/ M. L. eine offentliche Brunſt außgehet/ laufft jederman herzu zu loͤſchen/ andere ſalvieren ſich und ihr Geraͤth/ andere tragen Feur-Eymer und Spritzen herzu.
Bey einreiſſender Peſt huͤtet und ſiehet ſich jederman vor.
Alſo will Gott der Herr auch haben/ daß man dem Aergernuß wehre/ demſelben fuͤrkomme/ und ſich darfuͤr huͤte/ welches geſchehen ſoll 1. per amputationem & evitationem ſcandali, daß man ſich wohl fuͤrſehe/ und alle Gelegenheit meide.
Jſt eben der Rath/ den der Herr Chriſtus gibt/ Matth. 5/ 30.
So aber deine rechte Hand oder dein Fuß dich aͤrgert/ ſo haue ihn ab/ es iſt dir beſſer/ daß eines deiner Glieder verderbe/ und nicht der gantzt Leib in die Hoͤlle geworffen werde.
Aergert dich dein Aug/ ſo reiß es auß/ und wirff es von dir/ ꝛc. Jſt eine Gleichnuß/ genommen von einem Chiruigo oder Wund-Artzt/ bey welchem es heiſſet.
Enſe recidendum eſt, ne pars ſincera trahatur.
Man muß ein Glied abhauen/ daß nicht ein anders geſundes damit angeſtecket werde.
Welches aber nicht ſchlechter dings dem Buchſtaben nach zu verſtehen/ ſondern eigentlich und ſonderlich von dem innerlichen Aergernuß/ de mortificatione carnis, von der Toͤdtung des Fleiſches/ von welcher der Anfang gemacht werden muß; aber auch von dem aͤuſſerlichen Aergernuß:
Aergert dich/ ſagt der Herr/ deine Hand/ das iſt/ dein guter nutzlicher Freund/ amicus utilis, der oder die jenige/ ſo dir ſonſt zur Hand gehen/ dir beytragen/ ſeynd aber mit Jrꝛthum und falſcher Lehr behafft/ ſo haue ſie ab/ gehe ihrer muͤſſig.
Wann einer von fremden Orten kommt/ da die Peſt regiert/ ſo ſagt man unter dem Thor/ wo er herkomme?
Alſo ſollen wir auch falſche Religion nicht einladen/ weil es gemeiniglich Gefahr damit hat.
Ein Fuͤncklein iſt zwar klein/ aber es wird endlich eine groſſe Brunſt darauß/ daß man nicht mehr wehren kan.
Aergert dich dein Aug/ das iſt/ dein Rath/ dein Freund/ den du ſo hoch liebeſt als dein Aug/ dein Præceptor/ dein guter Geſell/ dein Neben-Magd/ ſo laß Freund Freund/ Weib Weib ſeyn/ und liebe GOtt mehr.
Ein beruͤhmter fuͤrnehmer Theologus, als er auff eine Zeit einem adelichen Studenten einen Verweiß gethan/ wegen ſeines depouchirens/ und derſelbe ſich entſchuldiget/ er koͤnne nicht anderſt/ er muͤſſe zur Burſt/ ſie agirten ihn ſonſt/ er ſeye wie ein ſprenglicht Voͤgelein/ ſingular, ein Leut-Scheu/ der mit niemand umgehen mag; ſagte zu ihm: ey/ er laß ſie nur agiren/ es wird die Zeit kommen/ daß ihr bey Fuͤrſten und Herren in groſſem Anſehen ſeyd/ jene aber als Trabanten euch auffwarten muͤſſen.
Ach wann das junge Leute glaubten/ und irgend ein Spott-Wort uͤber ſich ergehen lieſſen/ wann ſie gedaͤchten/ es ſeye beſſer/ hie Feind und ab/ als in Ewigkeit in der Hoͤllen ein Geſell zu ſeyn/ es ſolte wohl manchmahl beſſer ſtehen und gehen/ als leyder geſchicht.
Dahin gehoͤret auch/ daß man ſich von fuͤrnehmen Leuten nicht verfuͤhren laſſe/ dann es iſt nicht alles Biſam/ was wohl riechet/ David/ Salomon/ Petrus habens erfahren.
Aergert dich dein Fuß/ amicus jucundus, in gefaͤhrliche Ort zu wandern/ durch boͤſe Geſellſchafft/ in Franckreich/ Jtalien/ ꝛc. zuziehen/ in patriam ſcandalorum, da alle Aergernuß daheim iſt/ und an der Babyloniſchen Damen Bruſt ſaugen/ ſo haue ihn ab/ bleibe davon und zu hauß.
Es iſt wohl mehrmahlen manch unſchuldiges Hertz verfuͤhret/ auch noch nicht lang eine Fuͤrſtliche Perſon zur Abgoͤtterey gezogen worden.
2. Per cenſuram medicinalem & gradualem, durch ordentliche Zucht-Straff/ davon aber ins kuͤnfftige mit mehrerm wird zu reden ſeyn.
Wir laſſens anjetzo bey geſagtem verbleiben/ und ſchlieſſen mit Weh und Wohl.
Wehe der Welt um der Aergernuß willen/ am Juͤngſten Tag/ da die verfuͤhrte uͤber ihre Verfuͤhrer ſchreyen werden/ O unſeliger Vater/ Bruder/ Freund/ ꝛc. O daß ich einen Muͤhl-Stein am Hals gehabt haͤtte/ und erſaͤuft worden waͤre im Meer/ da es am tieffſten iſt/ ſo doͤrffte ich anjetzo nicht in die Hoͤlle geworffen werden.
Wohl aber hie zeitlich im Gewiſſen/ wohl dort in Ewigkeit im Genieſſen/ allen denen/ die das Lob haben von denen/ welchen ſie gutes Exempel gegeben/ ſie werden ſich deſſen erfreuen in unauffhoͤrliche Ewigkeit mit ewiger Seligkeit/ Amen.
Die Neunte Predigt.
Von Dem Erſten Grad der Chriſtlichen Bußzucht/ der Bruͤderlichen Beſtraffung.
GEliebte in dem HEꝛrn:
Es gedencken die Frantzoͤſiſchen Geſchichten einer ſehr denckwuͤrdigen und erſchroͤcklichen Hiſtori/ die ſich begeben zur Zeit Caroli des VI. im Jahr 1394. in einer Mummerey und Faßnacht-Spiel/ ſo etliche Frantzoͤſiſche Herren auff den Tag Caroli auff die Bahn gebracht/ darin ſich ihrer ſechs vermummet und verkleidet wie wilde Maͤnner oder Satyri, die Kleider ſo ſie anhatten/ waren eng/ und lagen glatt am Leib an/ waren mit Pech und Hartz uͤberzogen/ daran Hanff oder Werck hieng an ſtatt des Haars/ damit ſie rauh und wild auffgezogen kaͤmen.
Dem Koͤnig gefiel dieſer Auffzug ſo wohl/ daß er ſich ſelbs dazu ſchlug/ und der ſiebende ſeyn wolte.
Was geſchicht? man haͤtte den ſiebenden gern gekennet/ derowegen als der Tantz angegangen/ nim̃t Hertzog von Orleans einem Diener eine Fackel oder Wind-Liecht auß der Hand/ leuchtet damit dem Koͤnig unter das Geſicht/ davon gieng der Hanff und Pech am Narren-Kleid an/ daß der Koͤnig davon anfieng zu brennen.
Die andere Faßnacht-Butzen lieffen herzu/ vergaſſen ihrer eygenen Narren-Kleider/ und wolten dem Koͤnig helffen.
Aber in dem ſie loͤſchen wolten/ gerathen ſie gleicher geſtalt in die Flamme/ und weil jederman dem Koͤnig zulieff/ verbranten vier Herren ſo jaͤmmerlich/ daß ſie daran ſterben mußten.
Der Koͤnig wurde zwar errettet/ gerieth aber in eine Tobſucht oder Tollheit/ deren er biß an ſein End nicht kunte ledig werden und abkommen.
Dieſe Hiſtori/ M. L. iſt wohl ein augenſcheinlich Exempel Goͤttlichen Straff-Gerichts uͤber ſolche Faßnacht-Narrey/ daran ſich die jenige/ ſo zu Hoff und anders wo mit ſolchen Mum̃ſchantzen umgehen/ wohl ſpieglen ſolten.
Sie iſt aber auch ein Bildnuß des menſchlichen Lebens-Lauffs/ wie derſelbe ins gemein durch und durch ſchaͤndlich gefuͤhret und vollbracht wird.
Dann was iſt derſelbe anders/ als 1. ein rechtes Faßnacht-Spiel/ da die vermumte und mit des Teuffels Larv nach dem Fall bekleidete ſuͤndliche Welt anders nichts thut/ als Aergernus geben/ tanquam re præclarè geſtâ, als haͤtte ſie es gar wol getroffen/ und wills doch niemand gethan haben.
Es gehet alles vermum̃t her: die Heucheley ſchmincket ſich mit ſonderbahrem Eyffer und Heiligkeit/ der Geitz vermummet ſich unter die Sparſamkeit/ die Trunckenheit unter die Froͤligkeit/ die Ungerechtigkeit unter den Schein des Rechten/ Lugen unter die Warheit.
Die politiſche Entſchuldigungen ſeind das Narren-Kleid/ darunter ſich mancher Schalck verbirgt.
Kommt nun 2. das Liecht der Warheit darzu/ welches die Welt nicht leidet/ da heißt es/ Veritas odium parit, Warheit bringet Feindſchafft/ wer die Warheit geiget/ dem ſchlaͤgt man den Fidel-Bogen auff den Kopff/ da greift man dem Kaͤlblein ins Aug/ und es brennet alsbald.
Unſer alte Adam/ der hitzige Eſel-Reuter kans nicht leiden/ er wird zu einem feurigen Mann ja gar zu einem feurigen Drachen.
Dazu ſchlagen ſich 3. unſelige Loͤſcher/ zum Exempel/ unzeitige und unvernuͤnfftige Correctores und Conſores, Silber- und Zanck-Suͤchtige Juriſten/ welche/ damit ſie auch eine Feder von der Ganß kriegen/ ehe ſie davon fleugt/ allerhand weit außſehende/ Beutel-laͤrende Rechts-Haͤndel anfangen.
Die Calumnia und Laͤſter-Zung thut auch ihr beſtes dabey/ ſonderlich wo der Zaun am niedrigſten iſt/ und jederman daruͤber ſpringen wil.
Sum̃a:
Man ſchuͤttet Oel ins Feur/ da brennets als dann in allen Gaſſen loh-hell/ und iſt allenthalben Jammer und Noth/ folget auch wol gar das hoͤlliſche Feur darauff.
Gantz Teutſch-Land iſt deſſen ein augenſcheinliches Exempel/ da freylich auch die Loͤſcher/ ſo die Flamme ohne Gott haben außloͤſchen wollen/ ſelber in die Flamme gerathen und verbronnen.
Das wußte nun unſer liebſte Heiland und Seligmacher/ der beſte Phyſiognomus und Naturkuͤndiger/ der uns von innen und auſſen kennet/ gar wohl/ darum ſchreibet Er uns eine Cur/ Centur und Bußzucht/ eine edele/ bewehrte Feur-Spruͤtz fuͤr/ wie wir nemlich ſolchen ſcandalis und Jnjurien wehren ſollen/ nicht in den Funcken blaſen/ oder Feur mit Feur loͤſchen/ ſondern 4. unterſchiedliche gradus, Staffeln und Arten.
Dann entweder iſt es Injuria privata & ſecreta, ein geheimes abſonderliches Aergernuß/ da ſoll man den Bruder allein ſtraffen.
Gibt er drauff/ wol gut; wo nicht/ ſo ſoll man einen Richter ſuchen/ erſtlich arbitrarium & ordinarium, als den ordentlichen Schieds-Mann/ ſo man ihn haben kan.
Gibt er abermahl nichts darauff/ oder iſt irgend das ſcandalum publicum, & manifeſtum, ein bekantes offenbahres Aergernuß/ ſo ſoll mans fuͤr das Conſiſtorium und Kirchen-Convent bringen.
Will es noch nicht helffen/ ſo folget die Excommunication und der Bann.
So/ wil der HErr ſagen/ kan man den ſcandalis wehren/ das iſt das rechte Kuͤhl-Waſſer/ damit man loͤſchen kan.
Wir haben heut acht tag de ſcandalo in genere, von dem Aergernuß ins gemein geredet/ folget anjetzo ſcandalum privatum, das geheime ſonderbahre Aergernuß/ privatiremedium, wie man demſelben abhelffen koͤnne/ und dann remedii finis, der Zweck und Abſehen/ in den Worten/ wann unſer liebſte Heyland ſpricht: Suͤndiget dein Bruder an dir/ ſo ſtraffe ihn zwiſchen dir und ihm allein.
Hievon nun etwas nutzliches und aufferbauliches zu der Ehre GOttes und unſerm Unterricht zu handlen/ wolle GOtt ſeine Gnad und Segen mildiglich von oben herab verleyhen Amen.
SO iſt nun I. Morbus ipſe, der Fehler und Gebrechen/ ſo zu ſtraffen/ nicht ſcandalum publicum, eine gemeine Aergernuß/ Ketzerey oder dergleichen/ dann fuͤr dieſen Grind gehoͤret eine andere Lauge.
Nicht peccatum infirmitatis & naturale, Schwachheiten oder natuͤrliche Unhoͤfflichkeit/ Temperaments Gewonheit, wie irgends der ſanguineus, ein blut-reicher luſtiger Menſch dem Melancholico, traurigen Grillen-macher zu wider; Viel weniger aber/ wanns geſchicht auß bloſſem ungegruͤndetem/ erdichtetem Argwohn.
Sondern es iſt ſcandalum & injuria privata ac occulia, eine geheime/ verborgene/ unbekante Beleidigung/ die Suͤnde an dir oder fuͤr dir begangen.
Zum Exempel/ mit Fluchen/ Schwoͤren/ Sabbath-ſchaͤnden/ oder auch mit Jnjurien.
Wann man in choro, foro & thoro, in allen Staͤnden einander in die Haar kommt.
Wann dich der Naͤchſte durch ungerechte Wort und Werck beleidiget/ dir zu nahe gehet/ und auff den Fuß tritt/ dich zum Zorn reitzet und anhetzet.
Wann zum Exempel dein Mit-Collega in dem Rath/ in der Kirchen/ Schulen und anderswo dir einen Schimpff erwieſen/ oder Abbruch der Authorttaͤt gethan.
Wann dein Nachhar ſein Mauel zuviel wider dich gebrauchet/ oder etwa auch ein convitium und uͤbels nachreden fuͤrgangen/ daß er geſagt/ du leugſt.
Wann dein Dienſt-Bott etwas verwahrloſet/ und boͤſe Wort gibt.
Wann dein Bluts-Freund dir nicht widerfahren laͤßt/ was dir gebuͤhret.
Wann Ehegatten ſich nicht wohl mit einander ſtellen koͤnnen/ oder wann dich ein anderer Chriſt zum Unwillen bewegte/ und dir Ubertrang thaͤte mit Worten oder Wercken/ wie dergleichen unter uns taͤglich fuͤrgehet.
Das alles wird mit und durch die Suͤnde an dir gemeinet.
Daß aber dieſelbe allhier verſtanden werde/ iſt zu vernehmen auß der phraſi, εις σὲ, an dir/ hernach ex remedii ſolitate, weil ſie allein zwiſchen Beleidigern und Beleidigten ſoll geandet werden.
Zwiſchen dir und ihm allein; und letztlich auß der Frag Petri/ die er auff Chriſti Wort eingewendet: HErꝛ/ wie offt muß ich dann meinem Bruder/ der an mir ſuͤndiget/ vergeben?
Jſts gnug ſiebenmahl?
II.
Remedium das Zucht-Mittel iſt nun nicht retorſio verbalis, Wort-Streit/ zancken/ balgen/ auß dem Wald herauß ſchreyen/ wie man hinein geſchryen.
Jm Rechten mag es wol erlaubet ſeyn/ iſt aber dem Chriſtenthum nicht gemaͤß/ wann man Haar auff Haar richtet/ wieder ſchilt/ du biſt der und die/ du biſt auch der und der ſo lang biß du etwas auff mich bringeſt oder erweiſeſt.
Gebuͤhrliche Entſchuldigung iſt wohl erlaubet/ wie der Herr Chriſtus auch gethan/ Joh. 18 23. Hab ich uͤbel geredt/ ſo beweiſe es/ hab ich aber recht geredet/ was ſchlaͤgſt du mich.
Es gehoͤret nicht dahin vindicta realis, thaͤtliche Raach/ rauffen/ ſchlagen/ darauff ſchmeiſſen/ das Fauſt-Recht brauchen/ (ich rede nicht von der vaͤtterlichen Kinder-Zucht/ oder wie Præceptores ihre Diſcipulos corrigiren/ oder von erlaubter Noth-Wehr) mit Benglen drein werffen.
Jn der Welt mag es zwar erlaubet ſeyn/ auff die Lugen eine Maulſchell zugeben/ aber nicht in foro conſcientiæ, im Gewiſſen.
Da heiſſet es:
So dir jemand einen Streich gibt auff den rechten Backen/ dem biete den andern auch dar Matth. 5/ 39.
Viel weniger iſt es barbara Monomachia, das Fordern und Kugel wechſeln/ als welches ein ungerechtes Mittel/ weil keiner in ſeiner eygenen Sach Richter ſeyn kan.
Ein ſchimpfflicher Handel/ dum fugiunt infamiam falſam, incidunt in veram, ſaget recht und wohl Auguſtinus von ſolchen Leuten/ das iſt/ in dem ſie dem vermeinten falſchen Schimpff entgehen wollen/ fallen ſie allererſt in den rechten.
Es iſt ein barbariſches Mittel/ welches von den alten wilden Heyden herkommet/ und unter Chriſten nicht ſoll gehoͤret werden.
Ein unmenſchliches/ un- Chriſtliches/ ja teuffliſches Mittel/ dadurch der Menſch um Leib und Seel gebracht wird.
Sondern es iſt Elenchus, ein Straff- und Zucht- Mittel/ ἔλεγξον, ſtraffe ihn/ elencho 1. præventaneo, komme ihm zuvor/ vade, ſagt Chriſtus der Herr/ gehe hin/ warte nicht/ biß er kommt und ſich anmeldet/ arte dem himmliſchen Vater nach; ſolte Er uns Menſchen nicht verzeihen biß wir ihm entgegen giengen/ es wuͤrde ſehr langſam damit hergehen.
2. Elencho convictivo, uͤberweiſe ihn auß GOttes Wort/ daß er einmahl unrecht gethan/ wider GOtt und die Liebe des Naͤchſten gehandelt.
Dann das heißt ἐλέγχειν: nicht ſuggillativo, gib ihm unblutige Stich/ daß er es doch empfindet.
Dann vielleicht hat er ſeine redliche Entſchuldigung.
3. Elencho ſecreto, Straffe ihn zwiſchen dir und ihm allein.
Bleſinirs nicht alſobald auß/ ſchlags nicht auff der Trommel herum/ lauffe nicht alſobald an die Groſſe Glock/ diffamire ihn nicht/ ne ſis proditor potiùs quàm corrector. wie Auguſtin. ſerm.
16. de veribs Domini redet/ damit du nicht mehr ein Verraͤther als Beſſerer ſeyeſt/ dadurch nur greuliche Verbitterung entſtehet.
4. Elencho manſueto & reconciliationis cupido, mit Sanfftmuth und verſoͤhnlichem Geiſt/ daß des Naͤchſten Leumden verſchonet werde/ und niemand unbilliches geſchehe/ und an uns anders nichts geſpuͤhret werde/ dann daß wir des Naͤchſten Beſſerung und Heyl ſuchen.
Wie offt ſoll ich meinem Bruder vergeben? ſollen wir auch fragen mit Petro/ dazu ſoll es angeſehen ſeyn.
Habenda ratio & diligentia eſt primùm, ut monitio acerbitate, deinde objurgatio contumelia careat.
Man muß zuſehen und Fleiß anwenden zu allerforderſt/ daß die Vermahnung ohne Bitterkeit und Zorn/ die Straff ohne Schmach und uͤbele Nachrede gefaſſet ſeye/ ſpricht Cicero der weiße Heyd.
Plus proficit amica correctio, quàm turbulenta accuſatio, ſaget Ambroſius l. 8. in Luc.
Eine freundliche Correction hat mehr Nutzen/ als eine hefftige Beſchuldigung/ als eine rauhe und wuͤſte An- Klag.
Ein gut Wort findet eine gute ſtatt.
5. Elencho fraterno, bruͤderlich/ ſuͤndiget dein Bruder an dir.
Gedenck/ daß er dein Bruder iſt/ durch die natuͤrliche Geburt und geiſtliche Wiedergeburt/ durch Gemeinſchafft des Glaubens.
Wegen des natuͤrlichen Gebluͤts/ in maſſen von einem Blut aller Menſchen Geſchlecht auff dem gantzen Erdboden wohnen/ Act. 17.
Durch das Blut JEſu Chriſti/ als der alle Menſchen damit erloͤſet.
Nun aber begehret nicht leichtlich ein Bruder den andern zu verſchreyen/ eben darum/ weil er ſein Bruder iſt.
Ein ſchoͤnes Exempel leſen wir Gen. 13. da ſich allerhand Mißverſtand wegen der Weid unter den Hirten Abrahams und Loths erhoben/ ſo ſagt Abraham: Lieber/ laß nicht Zanck zwiſchen mir und dir/ zwiſchen meinen und deinen Hirten ſeyn/ dann wir ſeynd Gebruͤdere.
Stehet dir nicht alles Land offen?
Lieber ſcheide dich von mir.
Wilt du zur Lincken/ ſo will ich zur Rechten/ oder/ wilt du zur Rechten/ ſo will ich zur Lincken?
Alſo ſcheidete ſich ein Bruder von dem andern.
Hier komt 1. Abraham zuvor/ 2. uͤberweißt er den Loth mit Argumenten.
3. Thut ers in geheim.
4. Suchet er Frieden.
5. Handelt er bruͤderlich.
Si juvenem aliquem injuſtum vel ſuperſtitioſum Theologum adhibuiſſet in conſiliis, is eum exhortatus eſſet, ne cederet, ſed potius urgeret jus ſuum, ſibi enim promiſſionem terræ eſſe factam, ſpricht ein Außleger.
Das iſt: Wann er einen ungerechten Juͤngling oder aberglaubiſchen Theologum zu rath gefraget haͤtte/ haͤtte vielleicht derſelbe ihm zugeſprochen/ er ſolle nicht weichen/ auff ſein Recht trutzen/ dann ihm waͤre das Land verſprochen worden.
Er ſolle ihn nicht anſehen/ weder ihme ſelbs noch der Poſteritaͤt kein beſchwerlich præjudicium auffbuͤrden.
Aber Abraham gedencket/ ſummum jus ſumma injuria, das hoͤchſte Recht ſeye die hoͤchſte Unbillichkeit/ gar zu haͤrtig machet ſchaͤrtig.
Um des lieben Friedens willen cedit avunculus nepoti, ſenior juniori, Propheta diſcipulo, weichet der Mutter Bruder ſeinem Enckel/ der aͤltere dem juͤngern/ der Prophet und Lehr- Meiſter ſeinem Diſcipul.
Prediger haben ſonderlich ihnen zum Exempel fuͤrzuſtellen Chriſtum den Herrn/ wie Er mit Juda gehandelt.
Es ſtraffet Chriſtus der Herr nicht alſo bald die Perſonalia, ſeine eygene Fehler an ihm/ ſondern Er verfahret ſanfft und ſaͤuberlich mit ihm/ Er deutet nicht mit Fingern darauff/ ſondern ſagt allein in genere, ins gemein:
Jhr ſeyd nicht alle rein/ einer unter euch iſt ein Teuffel.
Jtem: Einer der mit uns in die Schuͤſſel eintaucht.
Endlich/ da es gar deſperat zu ſeyn angefangen/ ſagt er zu Juda:
was du thuſt/ das thue bald.
Maluit omnes terrere, quàm uni pœnitentiæ incitamenta denegare, ſchreibet Chryſoſtom.
Er hat lieber ſie alle erſchrecken/ als einem den Trieb zur Buße verwegern wollen.
Non deſignat ſpecialia, ne manifeſtè coargutus impudentior fiat.
Mittit crimen in numerum, ut agat conſcius pœnitentiam, ſpricht Hieronymus.
Das iſt:
Er zeiget nicht alles ſonderlich an/ damit er/ wann Er ihn offentlich ſtraffete/ nicht unverſchaͤmter wuͤrde.
Er redet in den gantzen Hauffen hinein/ daß der/ ſo ihm etwas Boͤſes bewußt/ Buße thun ſolte.
Apoſtoli eum diſcerpſiſſent, Petrus interemiſſet.
Die Apoſtel haͤtten ihn zerriſſen/ Petrus haͤtte ihn erwuͤrget.
III. Remedii finis, der Zweck/ Ziel und Abſehen.
Jſt nicht die Muth-Kuͤhlung/ ſondern lucrum animæ, Seelen-Gewinn/ du haſt deinen Bruder gewonnen/ ſagt unſer liebſte Heyland.
Du haſt eine herꝛliche und loͤbliche Victori erhalten/ victoriam pretioſam, du haſt einer Seelen vom Tode geholffen/ einen Bruder vom Tod erloͤſet/ Jac. 5, 20. Gleich wie Abraham den Loth gewonnen/ und auß der Gefangenſchafft erloͤſet/ Gen. 14. Du haſt ein Schaͤfflein/ das Chriſtus ſo theur erkaufft/ dem Teuffel auß dem Rachen gezogen.
Victoriam juſtam, einen gerechten Sieg; Ein mancher dencket/ was gehets mich an/ ſoll ich der Katzen die Schell anhencken.
Aber/ weil alle Glaubige in Chriſto JEſu unſerm HErꝛn/ als Glieder zu einem Leib im H. Tauff eingeleibet/ Kinder und Erben GOttes und Burger im Himmel worden ſeynd/ und auch am ewigen Gut eine Gemeinſchafft haben/ ſollen ſie auß wahrer Liebe unter einander ſich vor der Hoͤllen und ewiger Verdamnuß durch Chriſtliche Zucht behuͤten/ zum Himmel bringen/ und zum ewigen Leben fuͤrdern.
Victoriam DEO gratam, einen GOtt annehmlichen und wohlgefaͤlligen Sieg/ als der dich zum Biſchoff deines Naͤchſten gemacht.
Gleich dem Knecht/ der mit den Gaben/ die ihm Gott vertrauet/ andere gewonnen/ Matth. 25, 20. Victoriam jucundam einen anmuthigen Sieg/ dann du macheſt auß einem Wolff ein zahmes Schaͤfflein/ auß dem Feind dir einen Freund.
Wie dann offenbahr/ daß die die beſten Freunde werden/ die zuvor auß allerley Mißverſtand einander erkennen lernen.
Victoriam utilem & honeſtam, einen nutzlichen und ehrlichen Sieg.
Dann was hilffts dich/ wann du gleich die gantze Welt gewinneſt/ Matth. 16, 26. und braͤchteſt unterdeß deinen Naͤchſten um ſeine Seligkeit?
Gedencke an Chriſtum/ der ſich ſelbs verlaͤugnet und alles begeben; an Paulum/ der ſich ſelbſt jederman zum Knecht gemacht/ auff daß er viel gewinne/ und jedermann allerley wordden/ auff daß er allenthalben ja etliche ſelich mache. 1. Cor. 9.
Die Application und Zueignung dieſes Mittels beſtehet ſonderlich in dem Hoͤren/ daß man mit ſich handlen und reden laßt/ die Motiven annimmt/ und ſich eines beſſern bedencket.
Es gibt manchen ſtoͤrriſchen Kopff/ mit dem nicht umzugehen iſt; Schnarcher/ die ſich nicht wollen berichten laſſen.
Mit welchen man es offt verſuchet/ die aber auff ihren Eylffen bleiben/ werffen mit ungezogenen/ groben und unleidlichen Worten um ſich/ ſeynd nicht zum Verſtand zu bringen.
Da folget alsdann der andere Grad/ nemlich der Richter/ davon mit naͤchſtem ein mehreres wird zu reden ſeyn.
Wann nun dieſes Mittel allezeit verſucht und getrieben wuͤrde/ ſo wuͤrden wir nicht manchmahl wie Cyclopes, wie Woͤlff und Baͤren unter einander leben; das/ was auff bloſſem Argwohn beſtehet/ auß dem Sinn ſchlagen; was geringe/ und vom Temperament herruͤhrende Fehler ſeynd/ (wie dann der ſanguineus den melancholicum, und dieſer jenen nicht wol vertragen kan) doch nicht ſo hoch empfinden/ auß der Mucke einen Elephanten machen/ und um eines jeden Dings willen/ das der Rede nicht werth/ ein Feur anzuͤnden; ſondern ſolche injuriolas unter die Pillulen referiren/ welche man nicht lang im Mund herum werffen/ ſondern bald verſchlucken muß.
Waͤre es aber etwa der Rede werth/ ſo wuͤrde man es doch in geheim collegialiſch und bruͤderlich mit einander außmachen/ und alſo allen Mißverſtand beylegen.
Man wuͤrde mehr ſehen auff den Seelen-Gewinn/ als auff Reputation und zeitliche Ehre.
Ach wie ein ſchoͤn Engliſches Leben wuͤrde das ſeyn/ wie der liebliche Balſam des Haupts Aarons/ und wie der koͤſtliche Thau des Gebuͤrges Hermon/ Pſ. 133.
Aber dieweil/ wie die Erfahrung bezeugt/ man ſich manchmahl Feinde dichtet/ den Maͤhren-Tragern glaubet/ oder Oel ins Feur gieſſet/ mit unbilligen Stich-Worten um ſich wirfft/ daß man nicht weiß/ obs gehauen oder geſtochen.
Oder weil man die rechte Ordnung nicht wahr nimmt/ keines mag dem andern das Maul goͤnnen/ iſt allenthalben ſchon außblaͤſinirt/ ehe und dann der Naͤchſte davon gehoͤret.
Weil nicht ſeiner Seelen Gewinn und Zuruckholung/ ſondern ſeine Verſchreyung/ Verkleinerung und Verſchimpffung geſucht wird/ und die Calumnia, das Geſchwaͤtz- Werck/ das Maͤhrlein-Tragen dazu kommt/ ſo brennets in allen Gaſſen/ und gehets wie in der Faßnacht.
Sonderlich wann der corrigendus und Zucht-wuͤrdige keine Privat-Zucht und Vermahnung annehmen wil/ wann niemand will gefehlet haben/ und nicht gedencket/ ut ſol quandoque tenebris, ita ſapientis animum caligine obduci, gleich wie die Sonn bißweilen mit Wolcken uͤberzogen wird/ alſo koͤnne auch des allerweiſeſten Menſchen Gemuͤth mit einem Fehler verfinſtert werden.
Wann man/ ſo der Eyßen geruͤhret wird/ mit ſchnarchen und pochen den Spitzen bietet:
was darffs des dings viel/ ich habe gute Obrigkeit/ haſtu Fehl und Mangels an mir/ ſo verklage mich/ ich will dir erſcheinen/ Red und Antwort geben.
Welches auch wol Dienſt-Botten zu thun ſich geluͤſten laſſen doͤrffen/ die doch einßen Brod eſſen/ und an das Policey-Gericht appelliren.
Oder wann man mit ungezogenen groben Worten um ſich wirfft/ ſetzet den Kopff auff/ und will ihm nicht helffen laſſen/ da gehet alsdann der Laͤrmen an.
Da wird eine Chriſtliche Obrigkeit bemuͤhet/ und unnoͤthige Rechts-Haͤndel verurſacht.
Da wird das gluntzende Fuͤncklein auffgeblaſen/ und die es loͤſchen wollen oder ſollen/ zuͤnden es noch mehr an.
Da wird alle Vertrauligkeit geſchlagen/ alle Freundſchafft auffgehaben/ daß keiner dem andern mehr trauet.
Da lebt man wie das Vieh/ wie Hund und Katzen/ wie Daniel unter den Loͤwen/ und macht das Vorſpiel auff kuͤnfftige ewige Straffen.
Nun/ wer ungeſtrafft ſeyn will/ der bleibet ein Narꝛ.
Das iſt/ nach dem ſtylo der H. Schrifft/ ein unſeliger Menſch/ er wird den Judas-Lohn davon kriegen.
Quem non corrigunt verba, corrigant verbera & experimenta.
Wer ſich mit Worten nicht will ſtraffen laſſen/ der nehme mit dem Schaden vorlieb. ſagt Auguſt. in Pſ. 6. Narren muß man endlich mit Kolben lauſen/ verlieren der Rechts-Haͤndel iſt ihr verdienter Lohn.
Da werden ſie mit ſpather Reu ihre Thorheit und Narꝛheit bekennen muͤſſen:
Ach haͤtte ich dem und dem/ meinen Eltern/ Vorgeſetzten/ Lehrmeiſtern/ Herꝛſchafft/ ꝛc. gefolget/ ſo waͤre ich nicht in ſolches Ungluͤck kommen.
Wer ſich aber gern ſtraffen laͤßt/ der wird klug werden/ er wird auff ſeine Wort und Wercke fleiſſiger achtung geben. Ja
Es wird alsdann der milde GOtt Sein Segen laſſen walten/ Mit Troſt und Huͤlff in aller Noth Ob ſolchen tapffer halten.
Verheiſſen ferner auch dazu Nach dieſem Elend gute Ruh/ Und dort das ewig Leben/ Durch Chriſtum ihn zugeben.
Wir wuͤnſchen mit Paulo auß 2. Theſſ. 3, 5.
Der HErꝛ richte unſere Hertzen zu der Liebe Gottes/ und zu der Gedult Chriſti/ AMEN.
Die Zehende Predigt.
Von Dem andern Grad der Chriſtlichen Buß-Zucht/ der Collegialiſchen Cenſur.
GEliebte in dem HErꝛn Chriſto.
Unter andern ſinnreichen Parabeln/ Gleichnuͤſſen und Sprichwoͤrtern/ die vor zeiten Pythagoras gefuͤhret/ war/ wie Cyrill. l. 9. contra Julianum c. 2. bezeuget/ auch dieſes/ daß er ſagte/ ne ignem gladio fodias, huͤte dich/ daß du das verborgene Feur nicht mit einem Schwerdt auffweckeſt.
Jſt eben das/ was wir auch Sprichworts-weiß zu ſagen pflegen: Blaſe den gluntzenden Funcken nicht auff/ wecke nicht einen ſchlaffenden Hund/ ruͤhre den Unflath nicht/ ſtich nicht in ein Weſpen-Neſt/ mache dir ſelber keinen Feind/ brings nicht an deinen Naͤchſten/ mache ihn nicht auffruͤhriſch durch unblutige Stiche/ heimliche Verachtung/ ungegruͤndeten Argwohn.
Gibt damit zu verſtehen:
1. iræ humanæ indolem, die Natur menſchlichen Zorns/ derſelbe ſeye gleich einem/ aber verborgenen/ Feur.
Jederman trage in ſeinem Buſen einen Mord-Brenner/ der ſich aber artlich verbirget/ bey einem eher als bey dem anderen ſich herfuͤr thut/ biß endlich die Flamme zu allen Thuͤren außſchlaͤgt/ und Laͤrmen uͤber Laͤrmen machet.
Jn welchem Fall manchem zornigen Menſchen zu wuͤnſchen waͤre/ was Plutarchus in dial. de coërcendâi râ gewuͤnſchet/ es moͤchte ihm ein famulus mit einem Spiegel nachgehen/ und denſelben fuͤrhalten/ auff daß er ſeiner eigenen monſtroſitaͤt darauß gewar wuͤrde.
2. Remedium inutile & noxium, das keinnuͤtze und ſchaͤdliche Mittel/ das Feur zu daͤmpffen.
Man ſoll den gluntzenden Funcken nicht auffblaſen/ ihme nicht Lufft laſſen/ das iſt/ nicht reitzen einen zornigen Mann/ oder einen Menſchen/ der ohne das zum Zorn geneiget iſt/ ſonderlich die jungen Kinder; wie ein mancher Menſch ſeine Luſt an Fecht-Schulen oder einem Hoff-Narren hat.
Dann gleich wie/ wer einen Funcken antrifft/ nicht darein blaͤßt/ und alſo das Hauß anſtecket/ ſondern er vertritt denſelben; alſo ſoll man einem erzoͤrnten nachgeben/ das beſte zu allem reden/ und ſehen/ wie man die Sache ſchlichte und richte.
Paulus ſaget Eph. 6. Jhr Vaͤtter reitzet eure Kinder nicht zum Zorn.
Alſo iſt es zwar nicht recht/ wann Herren und Frauen allzuunwuͤrſch reitzen/ in Harniſch jagen/ und es an ſie bringen/ daß ſie ungebuͤhrliche Worte brauchen; aber viel aͤrger und unverantwortlicher iſt es/ wann das Geſind mit boͤſem ſchnoͤdem Maul an die Herꝛſchafft ſetzet/ ſie zu erzuͤrnen.
Zuͤrnen iſt der Herꝛſchafft erlaubt/ wiewol der exceſs nicht außbleibet/ aber den Dienſt-Botten iſt es nicht erlaubt.
3. Remedium utile & ſalutare, das nutzliche heilſame Mittel/ loͤſche und daͤmpffe den Funcken 1. per bona verba, mit guten Worten/ gleich wie Gideon gethan/ Jud. 8.
Welcher/ da die Maͤnner Ephraim hefftiglich mit ihm zancketen/ daß er ihnen nicht geruffen mit in den Streit zu ziehen wider die Midianiter/ und ihn wolten todt haben/ ihnen die beſte Wort gegeben/ und geſagt:
Was hab ich jetzt gethan/ das euerer That gleich ſey?
Jſt nicht eine Rebe Ephraim beſſer/ dann die gantze Wein-Erde Abi Eſer?
da er ſolches redet/ ließ ihr Zorn von ihm ab. 2. Per beneficia, mit Gutthaten.
So deinen Feind hungert/ ſo ſpeiſe ihn/ duͤrſtet ihn/ ſo traͤncke ihn/ wañ du das thuſt/ ſo wirſtu feurige Kohlen auff ſein Haupt ſamlen.
Rom. 12. Wann man dem Wolff ein ſtuck Fleiſch darwirfft/ ſo iſt er zu frieden/ gleich wie Androclus mit dem Loͤwen gethan.
3. per ſanctam converſatioem, durch frommes Leben/ wann man alſo lebet/ daß man einem nicht zukommen kan/ wie Adam unter den wilden Thieren/ und Daniel unter den Loͤwen.
Will es aber gleichwol nit helffen/ und iſt doch eine Flam̃e außgebrochen/ ſo brauche 4. ordinariam extinctionem, loͤſche es auß/ nicht aber mit Oel/ ſondern mit Waſſer.
Nicht ſoll man alsbald an die groſſe Glock lauffen/ und Feurio ſchreyen/ ſondern fuͤr die Kirchen- Cenſur.
Jſt eben das Thema, davon wir zu dieſem mal mit mehrerm zu reden haben.
Dann weil wir verwichen er zeit miteinander beſehen cenſuram fraternam, die bruͤderliche geheime Zucht-Straff/ als den erſten Grad der Chriſtlichen Bußzucht/ ſo folget anjetzo der andere/ nemlich Cenſura Collegialis, wann der Herr ſagt: Hoͤret er dich nicht/ ſo nimm noch einen oder zween zu dir/ auff daß alle Sache beſtehe auff zweyer oder dreyer Zeugen Munde.
Hievon nun zu Gottes Ehre/ und unſerer Lehre etwas weniges zu handlen/ wolle uns Chriſtus JEſus der ſanfftmuͤthige mit der Gnade ſeines H. Geiſtes mildiglich erſcheinen!
Amen.
JN vorhabender Betrachtung haben wir/ M. L. drey Stuck zu mercken:
1. Morbum, die Suͤnde und Fehler.
Solche iſt abermahl/ wie offt erwehnet worden/ nicht ſcandalum publicum, eine gemeine offentliche Aergernuß.
Dann auff denſelben Grind gehoͤret eine andere Lauge; nicht menſchliche Schwachheit/ ſondern mutua portatio, gutwillige Vertragung.
Der melancholicus iſt dem ſanguineo verdrießlich/ der unſittige und unartige dem ſittigen/ der ſtille dem redſpraͤchigen/ der froͤliche dem traurigen/ der ſparſame dem Verthuner/ der phlegmatiſche und faule dem muntern und arbeitſamen.
Da meinet mancher/ es muͤſſe jederman ſeyn wie er iſt/ da es doch weder in ihm iſt/ noch auß ihm kommt.
Da heißt es/ ein jeder trage des andern Laſt/ der ſchnelle und zornwege den langſamen und traͤgen/ hingegen dieſer jenen/ ſchreibet Theophyl. in c. 6. Dahin gehoͤret das Exempel der Hirſche bey Auguſtino in Pſ. 129. Qui non patiuntur naufragium, quia quaſi navis eſt illis charitas, die keinen Schiffbruch leiden/ weil ihnen die Liebe an ſtatt eines Schiffs iſt.
Welches ſonderlich denen zuthun/ ſo beyſammen wohnen muͤſſen/ miteinander heben und legen/ abſonderlich in der Ehe.
Socrates hatte ein boͤſes Weib/ Xantippe genant/ welche/ wann er ſtudierte/ einen Hader anfieng/ und den Tiſch umwarff.
Als ihn der edle Alcibiades fragte/ wie ers doch ſo lang vertragen koͤnte? gab er zur Antwort:
Wer Eyer eſſen will/ muß ſich der Huͤner Gaxen nicht irꝛen laſſen.
Zu Hauß muß man Gedult lernen/ und ſich darauß uͤben.
Jm gegentheil war Monica/ Auguſtini Mutter/ eine edele Tugend-Cron/ wie ihr Sohn von ihr zenget l. 9. confeſſ.
c. 9. die ihren erzuͤrnten Mann auch nicht mit einem Wort beleidiget/ ſondern denſelben gelobet/ und andere Weiber dergleichen zu thun angehalten.
Sondern es wird verſtanden ſcandalum privatum privatæ injuriæ, non audientiæ & ptimæ inſtantiæ ein geheimes ſonderliches Aergernuß/ auff deſſen Gegenwehr man nichts geben wil/ und ſich halsſtarrig widerſetzt.
Dahin dann ſonderlich gehoͤren 1. Scandala religionis, Lehr-Aergernuß und Jrꝛthum derer/ die mit irriger falſcher Religion angeſtecket ſeynd/ und von welchen Gefahr vorhanden/ daß auch noch andere dadurch moͤchten verfuͤhret werden/ wie dann der Krebs bald umſich frißt.
Welches zwar auch privatim geſchehen/ und je ein Chriſt den andern warnen ſoll.
Dann ſo man einen Eſel ſiehet in der Jrre gehen/ ſo bemuͤhet man ſich denſelben wieder auff den rechten Weg zu bringen/ nach dem Gebott Gottes/ Exod. 23 4. 2. Scandala ἀταξίας & ἀθεότητος, GOttes vergeſſene Aergernuß/ wider alle Zucht und Erbarkeit/ der jenigen Leute/ die keiner Religion achten/ gehen ſelten in die Kirche/ zu den H. Sacramenten/ ſeind ſo fuͤr ſich ſelbs wie kleine Reichs-Staͤdtlein/ achten keine Ordnung/ wie die Epieuriſche Schwein/ glauben weder Himmel noch Hoͤll/ leben ſonſt Cyclopiſch/ bekuͤmmern ſich wenig um die Religion und Schul-Gezaͤncke.
Wie jener Nuntius Apoſtolicus, Carolus Caraffa in Germ. reſtaur. von den Lutheranern geſchrieben/ doctrinam uti non valde profundè ſcrutantur, ita non multum curare videntur, gleich wie ſie der Lehre und Religion nicht tieff nachforſchen/ alſo ſcheinen ſie auch ſich nicht viel um dieſelbe zu bekuͤmmern.
3. Scandala profanationis Sabbathi, Schaͤnd-Aergernuß der lieben Feyr-und Feſt- Taͤge/ dann dieweil deßwegen in foro externo niemand ſaur angeſehen wird/ ſo gehoͤret ſolches zur Kirchen-Buß/ ſonderlich das Zechen/ Spielen/ ꝛc. davon zu leſen in unſerer Kirchen-Ordnung pag. 328. 4. Scandala Conjugialia, Ehe-Aergernuß/ wann es in der Ehe nicht recht hergehet/ wann der Mann als ein Loͤw/ das Weib als ein Drach ſich erzeiget/ wann ſie leben wie Hund und Katz/ aͤrgern Kinder und Geſind/ ja offt die gantze Nachbaurſchafft.
5. Scandala educationis, Zucht-Aergernuß/ wann man die Kinder nicht recht ziehet/ ſonderen als die ungeſeilte Kuͤhe gehen/ und auff den Gaſſen wie die wilden Thier herum lauffen laßt.
Das iſt das Aergernuß/ folget
II. Remedium collegiale, das Mittel/ Cur und Artzney:
So nimm noch einen oder zween zu dir.
Jſt nicht remedium litigioſum ein Zanck- und Hader-Mittel/ daß man alsbald wolte zu dem Richter/ zu einem oder anderm Advocaten lauffen/ und einen Rechts-Handel anfangen/ dann ſo wuͤrde die Sach langſam geſchlichtet/ der Grollen bleibet im Bußen ſitzen/ oder nur alſo außgemacht/ daß man die Ganß wann man ſie genug geropfft/ wiederum fliegen laͤßt.
Es iſt ſchon ein Fehl unter euch/ die ihr mit einander rechtet/ ſpricht St. Paulus zu ſeinen Corinthern/ die dergleichen thaten/ 1. Cor. 6 7. da zwar der Apoſtel von ungerechtem und heydniſchem Gericht redet/ weil es aber nur τὰ βιοτικὰ, zeitliche Lebens-Mittel und Guͤter antrifft/ wil er alles Rechten uñ richten bey Chriſto unterſagthaben.
Es iſt nicht lene ac madidum, ein gelindes/ naſſes Vergleich-Mittel/ wann man irgend ein paar Sauff-Geſellẽ und naſſe Bruͤder dazu nimmt/ die den Unflath wieder redlich machen/ und abwaſchen helffen.
Nein/ ſolches Mittel iſt gar zu ſchluͤpfferig/ es beſtehet nicht/ offt wann ſie ſich vergleichen/ fangen ſie wieder neue und friſche Rauff-Haͤndel an/ wann ſie der Wein erhitzt/ ſteiget ihnen der Narꝛ wieder in den Kopff/ daß ſie es auffs neu rittlen/ und keiner nachgeben wil.
Sondern es iſt remedium collegiale autoritativum, zween oder drey von einem Collegio, Zunfft/ Handwerck/ von der Chriſtlichen Kirchen/ daß es auch eine Krafft und ein Anſehen hab/ daß man nicht mit der Sache ſpiele.
Und demnach 1. arbitrarium, ein freyes Wahl-Mittel.
Vor zeiten bey den Juden nahmen ſie zu Richtern an/ die ſie erwehlten ad arbitrium, nach ihrem belieben/ wie abzunehmen auß dem Buͤchlein Ruth/ c. 4. und 1 Cor. 6. da der Apoſtel klaget/ daß die Chriſten heydniſche arbitros geſucht/ da ſie doch wol haͤtten koͤñen heilige und Chriſtliche Richter haben.
2. Oeconomicum, ex lege naturæ ordinarium, die naͤchſte Freunde und Verwandten/ die einem boͤſen Menſchen/ Kind/ Dienſt- Botten/ Frau/ Mann ſollen zuſprechen.
3. Tribunale, ex lege civili, auff Zuͤnfften/ bey Gericht oder Handwercken.
4. Academicum, der Rector und die Decani, die Ephori und Viſitatores in der Schul/ derer Gewalt ſo groß/ als der Eltern.
5. Eccleſiaſticum, erſtlich der Pfarrer und Helffer allein/ und dann mit Zuziehung der verordneten Kirchen- Pfleger einer ieden Gemeine.
III. Finis & officium, der Zweck und End-Urſach iſt nicht ſauffen und zechen/ auch nicht principaliter vornemlich und hauptſaͤchlich Geld-Buß oder Geld-Straff aufflegen/ wie ein mancher Edelmann mit den peccatis ruſticorum Bauren-Suͤnden die Hoſen verbraͤmt; ſondern es iſt cenſura & correctio diſciplinaris, ein freundliches/ aber doch kraͤfftiges zuſprechen/ ad lacrymas uſque, biß die Augen ſchwitzen; eine Wort- Straff/ wann man einem ſeine Untugend/ Groͤſſe und Gefahr fuͤrmahlet/ daß er dadurch ſchamroth gemacht wird.
Plus proficit amica correctio, quàm turbulenta accuſatio, eine freundliche Zuͤchtigung nutzet mehr/ als eine harte Anklag/ ſpricht Ambroſius.
Ein gut Wort findet eine gute ſtatt.
Der Menſch iſt von Natur gewehnt durchs Wort ſich ziehen zu laſſen/ ſchnarchen oder Streiche verbeſſern denſelben nicht/ ſondern machen ihn nur aͤrger.
Darum auch GOtt der Herr ſein Wort zu einem Mittel unſerer Bekehrung geordnet.
2. Teſtatio auctoritativa, auff daß es beſtehe/ daß der Thaͤter nicht leichtlich zuruck gehe/ und geſtehe was er einmal geſtanden/ daß der unſchuldige ſagen koͤnne/ nun ich habe das rechte Mittel gebraucht.
Gleich wie nun/ was mit zweyer oder dreyer Zeugen Munde beſtaͤtiget iſt/ Krafft hat/ Deut. 19, 2. alſo ſoll auch ſolches Zuſprechen Krafft haben/ es ſoll gelten/ und nicht ohne Frucht auff die Erden fallen.
So wenig in Gerichten dem widerſprochen wird/ was durch zween oder drey Zeugen bejahet wird/ und der Richter ſpricht darauff; alſo ſoll auch dieſes Krafft haben.
3. Lucrum fratris, der Seelen Gewinnn/ daß du deinen Bruder gewinneſt.
Welches das allgemeine Biſtum und Seelen-Sorg iſt; Ne dicas, (inquit Theophyl. ad. 1. Theſſ. 5.) non ſum Doctor, non ſum Præceptor, alios docere & ædificare non teneor; falleris.
Doctores non ſufficiunt ad ſingulorum & omnium admonitionem, ſed vult DEUS quemque alium inſtruere & ædificare ſaltem exemplo ſuo & bonâ vitâ. das iſt:
Sprich nicht/ ich bin kein Doctor oder Lehrmeiſter/ ich darff eben andere nicht lehren und erbauen/ du betriegeſt dich ſelber.
Dann die Lehrer und Doctores ſeynd nicht genug alle und jede Menſchen zuermahnen/ ſondern GOtt will/ daß ein jeder den andern unterrichte/ und erbaue auffs wenigſte mit gutem Exempel und frommem Leben.
Chryſoſtomus in homil. de habenda cura proximi erklaͤrets mit einem Schiffmann; Wann ein Schiff/ das guten Wind hat/ ein anders ſtranden ſiehet/ ſo halt es ſtill/ wirfft Dielen und Bretter hinauß/ ob villeicht etliche moͤchten davon kommen.
Wann dir deines Feindes Ochſen oder Eſel begegnet/ daß er irret/ ſo ſoltu ihm denſelben wieder zufuͤhren/ lautet das Goͤttliche Geſaͤtz/ Exod. 23, 4. Wieviel mehr dann deines Freundes von Chriſto theur erworbene Seele/ wann du gleich kein bene zuverdienen haſt.
Cadit aſina, & eſt, qui ſublevet eam, perit anima, & nemo reputat, ſagt Bernhardus conſid.
4. ad Eugen.
Ein Eſel faͤllet/ und man hilfft ihm auff/ aber eine Seele verdirbt/ und niemand nim̃ts zu Hertzen.
Ex parte corrigendi & cenſendi, auff ſeiten deſſen/ dem da ſolle gepredigt und der Leviten geleſen werden/ wird erfordert auditio, das Hoͤren/ auditu externo, daß er gutwillig erſcheine auff beſchehene Beſchickung vom Pfarrer/ nicht die Ohren verſtopffe/ wie eine Otter fuͤr der Stimme des Beſchwoͤrers/ daß er nicht laſſe in ſich reden wie in einen holen Hafen oder Ofen.
Auditu interno, daß er es zu Hertzen nehme/ in ſich ſelbs gehe/ nicht wie ein ſtaͤttiger Ochs wider den Stachel lecke/ und gedencke/ ſihe/ man meynts gut mit mir.
Auditu obediente & efficaci, daß er auch folge/ nicht trotze oder boͤß werde/ nicht uͤbel auffnehme/ als zoͤrnte man mit ihm; oder ſichs verdrieſſen laſſe und gedencke/ man habe ja nichts darvon.
Dann man ſuchet ja nichts anders/ als ſeine Beſſerung/ auff daß er nicht einen andern (den Hencker) dermahlen eins hoͤren muͤſſe.
Wo/ ſprichſtu/ bleibt auff ſolche weiſe das Siebner-Gericht/ iſt dann die Policey-Stub fuͤr die Gaͤnße gebauet? dieſe Lehre ſcheinet dem Anabaptiimo und Widertaͤufferey gleich?
Antwort: Beſſer waͤre es/ man bedoͤrffte ſo vieler Gerichter nicht.
Auß boͤſen Sitten ſeynd gute Geſaͤtze gewachſen; dieweil die Kirchen-Buß ſchon laͤngſt gefallen/ und doch der gemeine Fried will turbiret werden.
Je aͤrger die Welt wird/ je mehr judicia und Gerichte muß man erdencken/ das grimmige Thier im Zaum zu halten.
Man kan dem guten nicht zuviel thun.
Wann gleich Obrigkeit und Kirch die Hand anlegt/ ſo bedarffs doch Gluͤck und ſchoͤn Wetter/ daß man es zurecht bringe.
Darnach iſt zu wiſſen/ quod Evangelium non aboleat politias, GOttes Wort und Kirchen-Zucht iſt den politiſchen Ordnungen nicht zuwider.
Jn der erſten Kirchen kunte man nicht weiter/ man haͤtte dann wollen fuͤr die heydniſche Obrigkeit kommen/ und den Chriſtlichen Namen proſtituiren.
Aber wir koͤnnen weiter ſteigen/ wann das nicht helffen will.
Dieſer Unterricht geſchicht nun abermahl πρὸς ὀικοδομὴν Eccleſiæ & revocationem antiquitatis, daß wir doch/ wie in der Lehr/ alſo auch im Leben und Wandel in die Conſanguinitaͤt/ Verwandſchafft und Fußſtapffen der erſten Kirchen tretten moͤchten/ und alſo recht Chriſt- und Bruͤderlich unter einander leben.
Anfangs zur Zeit Lutheri und ſeiner Paraſtaten/ da man nach der Babyloniſchen Gefaͤngnuß wiederum angeſangen zu bauen/ hat man Schwerdt und Bau-Zeug zugleich haben muͤſſen/ wie Nehem. 4, 17.
Mit der einen Hand thaten ſie die Arbeit/ und mit der andern hielten ſie die Waffen.
Anfangs kunte es nicht ſo ſeyn/ die Reformations Helden hatten ſo viel zuthun mit der Refutation, daß ſie die ædification und Kirchen-Bau nicht ſo wol fortfuͤhren kunten.
Nun aber der Bau außgefuͤhret iſt/ ſo iſt von noͤthen der καταρτισμὸς, das Flicken.
Es waͤre ja ein liederlicher Haußhalter/ welchem ein ſchoͤnes Hauß geſchencket worden/ der es nicht wolte im Bau erhalten/ ließ ihm allenthalben ins Dach regnen/ beſſerts nicht/ und ließ es endlich gar einfallen.
Alſo iſt es ſchlim gehauſet/ wann man den eingeriſſenen Aergernuſſen nicht wehren/ und die Kirche nicht durch gute Zucht erhalten wolte.
Aecker/ die lang wuͤſt gelegen/ bauet man/ warum ſolte man nicht auch die gefallene Kirchen-Diſciplin wieder auffrichten?
2. Soll es dienen πρὸς τάξιν καὶ ἐυσχημοσύνην, zu guter Ordnung und Ehrbarkeit/ daß doch ſolcher ſchoͤnen Ordnung GOttes jederman nachkommen wolle.
Jch weiß wol/ daß es der wenigſte Theil achtet/ und fuͤrgibt/ man koͤnne es doch nicht haben/ was es ſoviel dicentes bedarff.
Jederman ſetzt den Kopff auff/ und will ſich mit keiner correction ſaͤttigen laſſen.
Das iſt eben des Teuffels Boßheit/ der uns ſolche Zucht-Ruthe nit goͤnnet.
Doch gleichwol ſollen ſie wiſſen/ daß es Chriſti Befehl ſey/ und kein Conſilium Evangelicum, Evangeliſcher Rath.
Er wird am juͤngſten Tag nach dieſem Wort richten/ und ſolche ἀτάκτους zu finden wiſſen.
Einmal Gott iſt ein Gott der Ordnung/ er wil Ordnung gehalten haben.
Wers nicht thut/ der wird als ein ἄτακτος hier zu ſchanden werden/ und den Kopff verſtoſſen/ dort aber in die ewige Unordnung und Confuſion gerathen.
Das Wehe uͤber die Hirten Jſrael/ das ſeynd alle Seelen-Biſchoͤffe/ iſt geſchryen Ezech. 34, 2. Wehe den Hirten Jſrael/ die ſich ſelbs weyden! aber der Schwachen nicht warten/ das krancke nicht heylen/ das verwundte nicht verbinden/ das verirrete nicht holen/ und das verlohrne nicht ſuchen.
Weh wird ſeyn uͤber allen ἀτάκτοις, die ſich keiner Ordnung unterwerffen/ und nur ihrem Kopff ſolgen.
3. ad conſolationem, den Jrrenden zu ihrem groſſen Troſt; die Correction ſelber geſchicht freundlich/ auß gutem Gemuͤth.
Der Gerechte ſchlage mich freundlich/ und ſtraffe mich/ das wird mir ſo wol thun/ als Balſam auff meinem Haupt/ ſpricht David Pſ. 141. Junge Leute meynen/ ſie ſeyen gar uͤbel dran/ denen in den Claſſen und Schulen iſt es als ein Egyptiſcher Ziegel-Ofen.
Denen im Wilhelmer Cloſter kom̃ts fuͤr als ein Servitut im Zucht-Hauß zu wohnen.
Studenten nennen es Schulfuͤchſerey; Knechte und Maͤgde meynen/ wann ſie herbe und ſtrenge Herꝛſchafft bekommen/ es ſeye ihnen nicht zu leyden/ und ſprechen:
das iſt ein wunderlicher Herꝛ/ eine boͤſe Frau.
Meiſterſchafften laſſens auch oft gehen wie es gehet/ moͤgen die Muͤh nicht haben/ daß ſie ſich daruͤber erzoͤrnen/ und heiſſen gut was boͤß iſt.
Wol aber denen/ die ſich weiſen laſſen/ ſie werden als irrende Schaͤflein vom Herrn Chriſto zur Heerde getragen/ und dem Wolff genommen werden.
Ja ſie werdens ſelber am juͤngſten Tag ruͤhmen und ſagen:
Haͤtte dieſer mein Vater/ mein Præceptor/ mein Lehrmeiſter/ mein Herꝛ und Frau nicht gethan/ was ſie gethan/ ſo waͤre ich ewig verlohren gegangen/ aber dem und dem hab ichs zu dancken.
O das wird herꝛlichen Ruhm und eine ſchoͤne Crone gebaͤhren/ ſo groſſen Ruhm/ als wann man mit Alexandro gantz Aſien eingenommen/ oder mit Salomon alle Welt mit Weißheit erfuͤllet haͤtte.
Da werden nicht nur die Lehrer/ ſondern auch die lernenden leuchten/ wie des Himmels Glantz/ und wie die Sternen immer und ewiglich.
Amen.
Die Eilffte Predigt.
Von Der Kirchen-Buß/ als dem dritten Grad der Buß-Zucht.
GEliebte im HErꝛn.
Ein groſſes Gluͤck und Vortheil hat das Koͤnigreich Engelland vor allen Nationen in Europa, daß in demſelben kein Wolff ſoll anzutreffen ſeyn/ ſondern die Schaaffe ihrer Weyde ungehindert pflegen koͤnnen/ wie hievon bey Camerario l. 1. op. ſubciſiv.
c. 28. zu leſen.
Die Urſach komt nicht her von der Natur/ wie irgend etliche Laͤnder auß natuͤrlicher Eygenſchafft keine Maͤuße/ Schlangen/ und andere vergifftete Thiere nicht leyden koͤnnen/ ſondern zum theil von der Gelegenheit des Orts/ zum theil von der Koͤniglichen Fuͤrſichtigkeit.
Von der Gelegenheit des Orts zwar/ dieweil daſſelbe Koͤnigreich eine beſchloſſene Jnſul iſt/ daß dannenhero auß andern Foͤrſten/ Waͤldern und Laͤndern keine Woͤlffe ankommen koͤnnen/ ſie muͤßten dann uͤber See und Waſſer ſchwimmen gegen Schott-Land/ da das feſte Land in einem Winckel ligt.
Es iſt aber leicht zu verſtehen/ daß kein Wolff durch kommen kan/ und ein ſolches Land mit Feſtungen und Hunden wol verwahret iſt.
Von der Klugheit aber der vorigen Koͤnige/ die zum theil durch die Engliſche Hunde und Docken das Ungezieffer eroͤßen laſſen/ theils den Vortheil gebraucht/ daß/ wann Ubelthaͤter vorhanden geweßt/ man ihnen mit der condition das Leben geſchencket/ daß ſie 10. 20. oder mehr Wolffs-Koͤpff oder Zungen bringen muͤſſen.
Daher es gekommen/ daß ſie in den Waͤlden ihr Leben gewagt/ und alſo das Ungeziffer eroͤßt.
Dieſes iſt/ M. L. wol ein ſonderbares Kleinod/ Gluͤck und Vortheil eines Koͤnigreichs/ ſonderlich da man Schaaff und Weyde in groſſer Menge hat.
Wuͤnſchen moͤchten wir/ daß dergleichen Gluͤckſeligkeit auch die Chriſtliche Kirch habe/ und fuͤr geiſtlichen Woͤlffen ſicher ſeyn moͤchte/ ſo wolten wir in einem rechten Engelland/ ja Engliſchen Land wohnen.
Aber es bleibt beym Wuͤnſchen/ und iſt nicht zu hoffen/ der Satan/ der erſte Wolff goͤnnet uns dieſes Gluͤck nicht.
Der ſtreitenden Kirchen iſt propheceyet worden/ ſie werde mit Woͤlffen zu thun haben/ in dem Evangelio/ Johan. 10. Jch bin ein guter Hirt/ ein guter Hirt laͤſſet ſein Leben fuͤr die Schaaffe; ein Miedling aber/ der nicht Hirte iſt/ ſiehet den Wolff kommen/ und verlaͤßt die Schaaffe/ und fleucht/ und der Wolff erhaſchet und zerſtreuet die Schaffe/ Act. 20.
So habt nun acht auff euch ſelbs/ und auff die gantze Heerde/ unter welche euch der Heilige Geiſt geſetzet hat zu Biſchoffen/ zu weyden die Gemeine GOttes/ welche er durch ſein eigen Blut erworben hat.
Dann das weiß ich/ daß nach meinem Abſchied werden unter euch kommen greuliche Woͤlffe/ die der Heerde nicht verſchonen werden.
Das ſeynd nun fuͤrnemlich die Ketzer und Jrꝛgeiſter/ die βαρει῀ς, greuliche Woͤlffe/ die das arme Schaͤfflein verfolgen/ und ſonderlich nach der Seelen graſen. Ἀυτόκλητοι, kommen unberuffen und ungepfiffen/ von denen Chriſtus ſagt/ Joh. 10.
Alle die vor mir kommen ſeynd/ (nicht ratione temporis, der Zeit nach/ dann ſonſt waͤren auch Moſes und die Propheten vor Chriſto ſolche Geſellen geweßt/ ſondern) ordine cauſæ, dem Beruff nach/ die ohn meinen Beruff/ nicht durch die Thuͤre des Schaaff-Stalls/ ſonderen als ſelbs beruffene durch die Thuͤre der Unwiſſen- und Freyheit eingeſchlichen/ und ſich eingetrungen.
Die ſubtile und liſtige Woͤlffe/ ſo im Finſternuß maußen/ wie ſie dann in der Nacht ſcharffe Augen haben/ Pſal. 104, 19. Du macheſt Finſternuß/ daß Nacht wird/ da regen ſich die wilden Thier.
Alſo wann Barbarey einreiſſet/ die Schulen fallen/ gelehrte Leute nicht mehr ſeynd/ ſo gibt es Ketzerey; da kommen die Woͤlffe in des Hirten Stimm/ wie die Hyena/ und ſonderlich im Schaffs-Beltz/ Matth. 7.
Es ſeynd aber auch Woͤlff actu primo, in ihrer Natur alle Menſchen nach dem Fall/ ob man ſie ſchon mit Schaaffs-Milch auffzieht/ werden ſie doch nicht zahm/ dann Art laßt von Art nicht.
Actu ſecundo, in wuͤrcklicher That aber alle Jnjurianten/ alle ſcandaloſi und aͤrgerliche Perſonen/ die Chriſto ſeine Schaͤflein ſtehlen/ ſein peculium, das ihm ans Hertz gewachſen/ rauben/ einen Diebſtal und Kirchen-Raub begehen.
Das ſeind rechte Seelen-Moͤrder/ von welchen allen es heiſſet:
Es muͤſſen Rotten oder Secten unter euch ſeyn.
Anders als die Cathari, die Donatiſten und Widertaͤuffer ihnen einbilden.
Dahin auch gehoͤret das Gleichnuß von dem Unkraut/ ſo unter den guten Saamen geſtreuet worden/ und geduldet werden muß biß zur Zeit der Ernde.
Man darff nicht Feur vom Himmel uͤber ſie erbetten.
Damit aber iſt eine ordentliche Cur/ die geiſtliche Wolffs-Jagd nicht verbotten/ und ſeind ſonderlich als Jaͤger dazu verordnet die Biſchoffe der Kirchen/ Lehrer und Prediger/ Act. 20. Habt acht auff euch ſelbs/ und ꝛc.
So wenig/ als wenig man ſich zur Zeit graſſirender peſtilentzialiſchen Kranckheiten/ oder waͤhrender Verfolgung nicht vorſiehet.
Solcher Remedien/ unterſchiedlicher Wolffs-Gruben oder Wolffs-Gaͤrn haben wir bereits droben zwey erklaͤrt/ nemlich die geheime bruͤderliche Beſtraffung/ und Collegialiſche Zuͤchtigung: Folget nun in der Ordnung das dritte/ die offentliche Kirchen-Buß.
Wann unſer liebſte Heyland ſpricht:
Hoͤret er die nicht/ ſo ſage es der Gemein.
Hievon nun in der Forcht des Herrn aufferbaulich zu reden/ gebe Gott ſeines H. Geiſtes Gnad und Segen/ Amen.
DRey Stuͤcke/ M. L. fallen bey fuͤrhabender Betrachtung der offentlichen Kirchen-Buß zubedencken fuͤr/ Objectum, Remedium & Remedii finis, die Sach/ Mittel und Zweck.
Belangend nun I. Objectum, die Sach/ womit Kirchen-Buß umgehet/ iſt abermahl contumax injuria, eine Beleidigung mit halsſtarriger Unerkandtnuß verknuͤpffet.
Da ſeynd nun zu entſcheiden drey unterſchiedliche Arten der Suͤnden und Aergernuͤſſen; etliche ſeynd 1. zwar originaliter privata, ſed per contumaciam publica facta, anfaͤnglich und urſpruͤnglich geheime und ſonderliche/ aber durch Hartnaͤckigkeit offentlich und gemein gemachte Aergernuͤß.
Dieſelbe gehoͤren hieher nicht unmittelbar/ ſondern mediantibus prioribus gradibus, vermittelſt der erſten Graden.
Und wann die andere Cenſuren nichts verfangen wollen/ ſo iſt noch dieſe uͤbrig/ und werden dieſe Aergernuͤß wegen der Halsſtarrig- und Hartnaͤckigkeit den gemeinen offentlichen Aergernuſſen gleich gehalten.
2. Seind etliche Malefitz-Laſter/ als Ehebruch/ Mord/ Diebſtal/ Zauberey/ Blut-Schand und dergleichen peinliche Hals-Laſter/ bey welchen die Obrigkeit ihres Ampts wahr nim̃t/ und dieſelbe abſtrafft.
Da hat nun die Gradual-Cenſur kein platz/ dann es zumahl abſurd waͤre/ mann man mit einem Moͤrder die gradus fuͤrnehmen wolte.
Da gehoͤret eine andere und ſchaͤrffere Lauge zu/ und hat die Excommunication keinen Platz/ ſondern das Hencker-Schwerdt; es waͤre dann/ welches ſelten geſchicht/ daß ſich der Ubelthaͤter nicht wolte accommodiren/ ſeine Suͤnde nicht geſtehen noch bereuen.
Darum auch der inceſtus und die Blut-Schande/ derer Paulus 1. Cor. 5. gedencket/ vielmehr mit dem Schwerdt/ als mit dem Bann haͤtte ſollen abgeſtrafft werden/ wann dama lseine Chriſtliche Obrigkeit waͤre fuͤrhanden geweßt.
Jn mangel aber derer/ hat die Kirch nicht mehr thun koͤnnen/ als ſie gethan hat.
Wann auch noch heutiges tages die Obrigkeit ihr Ampt/ zum Epempel/ in Unterlaſſung der Straff des Ehebruchs nicht in acht nehme/ ſo haͤtte als dann das Predig-Ampt zu bedencken was ihm obligt.
3. Etliche aber ſeynd zwar offentliche ſcandala und Laſter/ werden aber von der Obrigkeit theils allerdings nicht/ oder doch nur mit Geld-Buß und Seckel-Weh abgeſtrafft ohne Bekehrung der Gewiſſen/ es wird nicht geruͤhrt/ noch die Seele errettet.
Es gibt wol deren Leute/ welche die Straff legen/ zum Exempel/ wegen des Prachts/ und fahren doch immer fort ohne Beſſerung/ ſie werden oft nur mehr verhaͤrtet; als da ſeynd der Atheiſmus, Unterlaſſung der Verſamlung/ Fluchen/ Schwoͤren/ beharꝛliche Feindſchafft in und auſſer der Ehe/ entſcheidete Leute zu Tiſch und Bett/ in Unverſoͤhnlichkeit verharrende/ Schwelgerey/ Verſchwendung/ Muͤſſiggang/ raſſeln/ ſpielen/ unchriſtlichen Uberſatz und Wucher treiben/ Meineyd/ aberglaubiſches Segen-ſprechen/ Sabbath ſchaͤnden/ Verſchimpffung des Predig-Ampts/ Ungehorſam der Kinder/ Stoͤrrigkeit gegen den Eltern/ Hoffart und Pracht/ offentliche/ langwierige Saumſeligkeit/ und ſonderlich auch die Fuͤllerey und Trunckenheit.
Dieſe Laſter ſeynd unmittelbar/ ohne grad und offentlich zu ſtraffen/ nach Pauli Lehre/ 1. Tim. 5, 20. die da ſuͤndigen/ die ſtraffe fuͤr allen/ auff daß ſich auch die anderen foͤrchten; und ſeinem Exempel/ Gal. 2, 14. Jch ſprach zu Petro fuͤr allen offentlich:
So du der du ein Jud biſt/ heydniſch lebeſt/ und nicht Juͤdiſch/ warum zwingeſt du dann die Heyden Juͤdiſch zu leben; wie auch des Apoſtels Petri/ Act. 5, 3. Petrus aber ſprach: Anania/ warum hat der Satan dein Hertz erfuͤllet/ daß du dem Heil.
Geiſt luͤgeſt/ und entwendeſt etwas vom Geld des Ackers/ ꝛc.
II. Remedium, dic Eccleſiæ, ſage es der Gemeine.
(iſt die Kirch ſam̃t ihren verordneten Aelteſten und Kirchen-Dienern/ wie es unſer Chriſtliche Catechiſmus erklaͤret) das iſt/ πλείοσι, den vielen/ wie Paulus ſpricht 2. Cor. 6 verſtehet aber dadurch erſtlich das Presbyterium, das Conſiſtorium, Kirchen-Convent/ und die Kirchen-Pfleger in particulari Eccleſia, in einer jeden abſonderlichen Gemein/ nach Beſchaffenheit des Verbrechens/ entweder aller 21. oder nur der drey in jedem Kirchſpiel/ nach unſerm Brauch.
Dann es bleibet der HErr bey der Juden Gewonheit/ und aͤndert darinnen nichts/ wie er dann daher auch das Wort Publicanus entlehnet.
Nun pflegen die Juden ihre Presbyteria und Verſamlung der Aelteſten ἐκκλησίας zu nennen/ gaben fuͤr/ zehen Menſchen machen ein , Verſamlung.
Will es nichts helffen/ und iſt die Sach wichtig/ verſtehet ſich dadurch das Vorſtellen in der gantzen Gemein/ ἐνώπιον πάντων, vor allen/ 1. Tim. 5, 20. συναχθέντων ὑμῶν, in der Verſamlung/ 1. Cor. 5, 4. Aller maſſen wie ſolches Vorſtellen in der erſten Kirchen auch uͤblich geweſen, Daher ſagt Tertullianus: Coimus in cœtum & congregationem, & ad DEUM quaſi manu facta precationibus oramus, ibidem etiam ex hortationes, caſtigationes & cenſura Divina, das iſt: Wir kommen zuſammen in die Gemeine/ und betten zu GOtt gleichſam mit geſamter Hand/ daſelbſt geſchehen alle Erinnerungen/ Zuͤchtigungen und Straffen.
Wills noch nicht helffen/ oder trifft die Sache gantze Gemeinden an/ und iſt das malum Epidemicum, ein anſteckendes/ um ſich freſſendes aͤrgerliches Verbrechen/ ſo wird als dann durch die Kirche verſtanden Legitimum Concilium, vel Synedrium Novi Teſtamenti, ein gantzes guͤltiges Concilium oder Kirchen-Verſamlung.
Dann zu gleicher weiß wie die ſchwerſten Sachen/ ſonderlich was die Veraͤnderung der Religion betrifft/ die falſchen Propheten/ fuͤr das Synedrium gebracht werden/ Johan. 12. in welchem auch Chriſtus verurtheilt worden.
Alſo ſeynd an deſſelben ſtatt die Concilia, Kirchen-Raͤth auffkommen/ welche hier ins gemein quoad genus, ihren Grund der Einſatzung haben/ und in praxi auch von den Apoſteln geuͤbet worden/ Act. 15. Sollen aber ſolche Concilia juſt ſeyn/ ſo muͤſſen ſie im Nahmen Chriſti angeſtellet werden/ als dann haben ſie allererſt die Verheiſſung/ Matth. 18.
Wo zween oder drey verſamlet ſeind in meinem Nahmen/ da bin ich mitten unter ihnen.
Das Concilium zu Jeruſalem war auch præſente Chriſto, in Gegenwart Chriſti/ aber nicht in ſeinem Nahmen/ ſondern wider Jhn angeſtellet.
Es heißt aber im Nahmen Chriſti nach allen Urſachen/ daß es Chriſtus fuͤr ſein Concilium und Rath erkenne/ nach der Form und Norm/ Geſtalt und Anſtalt des erſten Apoſtoliſchen Concilii.
Welches 1. ratione cauſæ efficientis, der Haupt Urſach nach/ convocirt und zuſammen beruffen worden von der gantzen Gemeine/ die ſich unterredeten/ wer πᾶν πλῆϑος, die gantze Gemeine ſeye.
Die decidenten und Außſprecher waren alle Apoſtel und fratres ins gemein/ da hat ſich keiner keines Vorſitzes angemaßt/ es heißt: Wir/ die Apoſtel und Aelteſten und Bruͤder/ Act. 15, 23. Solte jemand die Præſidentia, der Vorſitz geſtattet worden ſeyn/ ſo gebuͤhrete ſie vielmehr Jacobo/ als einem anderen.
Die Materia, davon gehandelt ward/ wie das Aergernuß in der Gemein zu Antiochia eingeriſſen/ der Streit zwiſchen Paulo und Barnaba eins theils/ und den Phariſaͤiſchen Bruͤdern andern theils.
Die Norm war GOttes Wort/ davon Paulus ſagt Gal. 1. Wann ein Engel vom Himmel euch ein anders Evangelium predigen wuͤrde/ dann das wir euch geprediget haben/ der ſey verflucht.
Sumamus hoſtili poſitâ diſcordia ex divinitùs inſpiratis ſermonibus ſolutionem quæſtionum, ſagte vor zeiten Kayſer Conſtantinus M. auff dem Nicæniſchen Concilio bey Theodoreto l. 7. Laßt uns alles feindliche Gezaͤnck beyſeit ſetzen/ und auß dem von GOtt eingegebenen Wort die Streit-Fragen eroͤrtern.
Der Finis und Zweck war nicht dominiren/ præſcribiren/ herꝛſchen und vorſchreiben/ Spanniſche Inquiſition, wuͤrgen und toͤdten/ ſondern die Gewiſſen uͤberzeugen/ Jrꝛthum und rechte Lehre zu unterſcheiden.
Aller maſſen wie es in den nachfolgenden Conciliis orthodoxis, rechtglaubigen Verſamlungen gehalten worden/ als welche von den Chriſtlichen Kayſern beruffen/ beſeſſen/ die Controverſien und Streittigkeiten nach Gottes Wort entſchieden/ und die Schluͤſſe alſo formirt worden:
Viſum eſt nobis, wir haben fuͤr gut angeſehen/ es gefaͤllet uns/ ꝛc. wie Athanaſius davon ſchreibet und zeuget.
Alles ſo fern es GOttes Wort gemaͤß.
Hier finden ſich nun zwey gefaͤhrliche extrema, ſo auß unrechtem Verſtand der Wort Chriſti entſpringen.
1. αποκαισαρία, das paͤpſtiſche Kayſerthum: daß man im Papſtthum das Wort Eccleſia, Gemein/ anfangs zwar vor mehr als hundert Jahren allein auff die Concilia und verſamleten Prælaten gedeutet/ hernach aber allein auff den Papſt/ dahin die ultima λύσις, die letzte Erklaͤrung gegangen/ und dadurch die ungemeſſene Hoheit des Roͤmiſchen Papſts geſucht worden/ mit vorgeben/ Eccleſia heiſſet ſoviel/ als infallibile Papæ judicium, ſummum ac improvocabile, das unfehlbare/ hoͤchſte/ und unumſtoßliche Urtheil und Außſpruch des Papſts; oder ſoviel als die Concilia, deren Außſpruch in Glaubens- Sachen man gehorchen muͤſſe:
Darum dann/ dieweil wir Lutheraner auff dem Concilio zu Trident verdammet worden/ ſo ſeye nichts mehr uͤbrig/ als die Execution.
Es woll uns aber ja der Papſt guͤnſtig verzeihen/ wann wir auff ſolche Gloß nicht viel geben.
Dann Chriſtus redet I.
de Eccleſia Oecumenica, von der gantzen gemeinen Kirchen/ ſo auß allen Staͤnden beſtehet/ nicht nur auß Prælaten/ Biſchoffen/ ꝛc.
Eine andere Beſchaffenheit hat es mit Reichs-Taͤgen/ eine andere mit Concilien/ in welchen von der Menſchen Heyl und Seligkeit gehandelt wird.
2. Redet Chriſtus de Eccleſia ſancta Chriſtiana, von einer heiligen Chriſtlichen Kirchen/ die im Nahmen Chriſti verſamlet iſt.
3. De dicto rationali, von einem vernuͤnfftigen Außſpruch/ und alſo auch einem vernuͤnfftigen Gehorſam/ der mit dem Wort GOttes bedinget iſt.
Gleich wie man einem Herolden nicht darum glauben ſoll/ weil er ein Herold/ ſondern weil er ſeines Herꝛn Befehl vorlegt.
Nun aber geſchicht nichts dergleichen bey den Paͤbſtlern/ da iſt der Vorſteher der Roͤmiſche Anti-Chriſt/ ipſe reus, welcher ſelbſt Schuld- und Straff-Wuͤrdig/ wie kan er dann Richter in einer Sache ſeyn?
Mit ſeinen verſtumten und vermumten/ gebundenen und gefangenen Prælaten/ alſo daß es eine rechte Conjuratio, eine Buben- Schul zu nennen/ vide Lutherum Tom. 7. fol. 220.
Sie richten ſich nicht nach der Schrifft/ ſondern nach des Papſts Geiſt im Sack.
Es iſt bey ihnen nicht angeſehen zu der armen irrenden Schaͤflein Rath und ewigem Heyl/ ſondern zu ihrem Verderben und Blutvergieſſen.
Endlich wird von ihnen in allem ein blinder Gehorſam erfordert/ daß man dem/ was der Papſtund Concilium ſagt/ ohn alles Widerſprechen Glauben zuſtelle.
II.
Das andere extremum iſt Καισαροπαπία, das Kayſerliche Papſtthum/ derer Politicorum, die durch die Eccleſiam oder Gemeine/ Magiſtratum, die Obrigkeit verſtehen/ und dieweil es nunmehr eine andere Bewandnuß hat als in der erſten Kirchen/ ſo ſeye ſolch Straff-Ampt der Obrigkeit heimgefallen/ die mag hierinnen abſolutè dem Predig-Ampt gebieten und vorſchreiben.
Dann wozu/ ſprechen ſie/ iſt die Obrigkeit ſonſt da? wafuͤr iſt die Policey-Ordnung anffgericht? ſie iſt ja nicht fuͤr die Gaͤnße dahin geſetzet?
Antwort: Obrigkeit hat ihren Bezirck/ ſie ſtraffet um Geld/ dardurch die Leute nicht froͤmmer/ ſonderen offt aͤrger gemacht werden.
Die Obrigkeit haͤngt den Dieb an den Galgen/ er muß aber gleichwol auch zuvor Buße thun; Gleichwie die Obrigkeit nicht vergnuͤgt oder zu frieden waͤre mit der Kirchen-Buß.
Zu dem iſt ſie in Conſiſtoriis nicht außgeſchloſſen/ ſie ſollen aber auch die Sach nicht allein fuͤhren und außmachen.
Sprichſtu: ſo bekomt ein Verbrecher zwo Ruthen auff den Rucken?
Antwort/ ja/ wie Levit. 6, 2. der das depoſitum, das zu treuer Hand gethane Jnhalt/ mußte es wieder geben/ was er mit Gewalt genommen/ oder mit Unrecht an ſich gebracht hat/ und noch darzu das fuͤnffte Theil daruͤber/ aber fuͤr ſeine Schuld ſolte er dem Herrn zu dem Prieſter einen Widder von der Heerde ohne Wandel bringen/ der eines Schuld-Opffers werth iſt/ ſo wurde ihm vergeben/ was er gethan hat.
Jſt noch uͤbrig III.
Finis, der Zweck und End-Urſach/ welche nicht iſt diffamatio, das Vorrucken oder Vorwerffen/ nicht einen Laſter- Stein in der Kirchen auffzurichten/ nicht ein Auffzug/ oder Gelaͤchter zu erwecken/ wie vor etlich Jahren mit den Stroh-Kraͤntzen geſchehen/ ſondern 1. ἔλεγχος Conſcientiæ, die Uberweiſung des Gewiſſens/ daß der Thaͤter ſchamroth werde/ uͤber ſeinem Lehr-Jrꝛthum/ oder Lebens-Fehler.
2. Exomologeſis, die Kirchen-Buß/ offentliche Abbitt und Bekantnuß. Irenæus l. 1. gedencket etlicher von dem Ketzer Marco verfuͤhrter Weiber/ welche mit heulen und klagen ihre Bekantnuß abgeleget.
Deſſen ſoll ſich niemand ſchaͤmen/ dieweil dadurch GOttes Gnade gewonnen/ die Engel erfreuet/ und das Gewiſſen beruhiget wird.
Maͤnniglich ſoll da Mitleiden haben/ und gedencken/ was dieſem begegnet/ kan einem andern auch begegnen/ und habe ein jeder/ der da meynt er ſtehe/ wol zu zuſehen/ daß er nicht falle. 3. Παράδειγμα, das Beyſpiel/ das ſich andere daran ſtoſſen/ und fuͤr Suͤnden huͤten.
4. Lucrum ovis, der Seelen Gewinn daß man dem Ertz-Hirten ſein Schaͤfflein wieder zufuͤhre/ welches ihm ans Hertz gewachſen iſt.
Der Schaaff-Diebſtal war vor zeiten ein groſſes Verbrechen/ weil es dem Hirten gleichſam ans Hertz gebacken/ wer ihm ſein Schaaff angreifft/ der greifft ihm ans Hertz.
Daher ſchreibet Joſephus l. 4. antiq. c. 8. Wer Gold oder Silber geſtohlen/ mußte es zweyfach/ wer aber ein Schaaff geſtohlen/ vierfach wieder erſtatten.
Menſchen- und Seelen-Diebſtahl iſt der groͤſte Diebſtahl.
Um ſo viel groͤſſer aber der Diebſtahl/ um ſo viel koͤſtlicher iſt die Errettung der Seelen vom ewigen Tod.
Dieſes dienet uns allen 1. tanquam motiva oculorum ad ſympathian, daß wann wir von dergleichen Vorſtellung hoͤren/ wir dieſelbe mit verſtaͤndigen mitleidenden Augen anſehen/ woher es kommet/ und wohin es gemeinet ſeye/ und uns nicht damit kuͤtzlen.
2. Tanquam conſcientiæ campana, als ein Gewiſſens-Wecker.
Dann dieweil ſolche Vorſtellungen nicht genugſam/ nur allein auff die Unzucht/ Ehe-Haͤndel/ Fluchen und Schwoͤren gehen/ ſoll ein jeder in ſich ſelbs zuruck ſchlagen und gedencken/ ſo ſolte es mir auch ergehen/ ich hab eben das verdienet.
Ey ich habe/ moͤchte einer ſagen/ gemeynet/ es ſeye genug/ wann ich meine Beicht thue?
Antwort: Jn geheimen/ aber nicht offentlichen Aergernuſſen mag es wol dabey bleiben.
3. Ad revocationem antiquitatis Chriſtianæ, zur Wiedergedaͤchtnuß der alten Chriſtlichen Kirchen:
Zeitlich hats in dieſem Stuck anfangen zu hincken.
Auguſt. epiſt. 64. klaget von ſeiner Zeit: Impudicitia & cubilia acerrimè in Eccleſia vindicantur, ſed commeſſationes & contentiones tolerabilia videntur hominibus, & ſic paulatim fiet, ut nec vitia putentur.
Das iſt: Unkeuſchheit und Hurerey werden in der Kirch hefftig geandet/ aber zechen und balgen komt den Leuten ertraͤglich vor/ und wird noch darzu kommen/ daß man es fuͤr kein Laſter mehr achten wird.
Und eben daſelbſt ſchreibet er von der Africaniſchen Kirchen: quod per dies ſolennes ebrietates licitæ putantur, quod ipſum quis non lugendum cenſeat; quanquam ſi tantum flagitioſa, & non etiam ſacrilega eſſent, quibuscumque tolerantiæ viribus ſuſtentanda putaremus; Das iſt: Man meynet/ Freſſen und Sauffen ſeye an Feyertaͤgen erlaubt/ wen ſolte dieſes nicht betruͤben?
Welches/ wann es nur ſchlecht unrecht/ und nicht auch wider GOtt/ ſo wuͤrde mans mit allen Kraͤfften ſuchen zu erhalten und zu entſchuldigen.
O lieber Auguſtine, ſolteſtu heut unter uns leben/ und dieſen Sommer durch das Sabbath-Schaͤnden/ des Satans Unflath und Aergernuß ſehen/ du wuͤrdeſt ſagen:
ich bin ein gewiſſer Prophet geweſen; aber gleichwol wenig damit außrichten/ man wuͤrde dich als einen einfaͤltigen Pfaffenverlachen.
Es iſt aber ſolche Licentz und Unterlaſſung der Buß-Zucht nach Luthero erſt recht angegangen/ da man von des Papſts Joch auffs andere extremum gefallen.
Niemand wil recht dazu helffen; mancher foͤrchtet ſich/ wann er einem anderen einen Splitter wolte außziehen/ man moͤchte ihm ſeinen eygenen Balcken vorweiſen; andere Schein bergen/ wann Aergernuß einreiſſen/ und wollen den Wolff nicht anſchreyen.
Es iſt aber dadurch alle das Unheyl in Teutſchland verurſacht worden.
Criminalia maleficia, peinliche/ halsſtraͤffliche Laſter haben eben GOtt nicht in Harniſch gebracht/ ſondern die ungeante/ von hohen und nidern Stands Perſonen impunè, ohne ſcheu und Forcht begangene Suͤnden.
Wieviel/ meynen wir/ ſeind in ſolchen Suͤnden geſtorben und verdammt worden?
Sprichſtu: die Gewonheit iſt allzuſtarck eingewurtzelt; Antwort: eben darum wuͤnſchen wir ein allgemeines Concilium und Reformation in allen Staͤnden/ wegen der einmahl kuͤnfftigen Vorſtellung fuͤr dem Juͤngſten Gericht.
Wer ihm hier nicht rathen laͤßt/ der hat eine andere Vorſtellung zu gewarten/ deren er nicht gelachen noch entgehen wird.
Wann wir uns ſelber richteten/ und fuͤrſtelleten durch ernſtliche Bekantnuß und Bereuung der Suͤnden/ ſo doͤrfften wir nicht von dem Herrn gerichtet werden.
1. Cor. 11, 31. Dieweil aber Chriſtliche Hertzen zweifflen und gedencken moͤchten; Wir ſeind nicht vorgeſtellet worden/ darum ſeind uns unſere Suͤnden nicht vergeben/ ſo troͤſtet euch ihr betruͤbte Hertzen und reuende Suͤnder/ der Vorſtellung JEſu Chriſti/ euers Heylands/ ſo werdet ihr vor der Eccleſia und Gemeine aller H. Engel und Außerwehlten droben im Himmel nicht ſo ſchamroth werden oder erbleichen doͤrffen.
Unde timor judicii? quis enim veniet judicare te, niſi qui venit judicati pro te? ſpricht Auguſtin. in Pſalm.
147. Warum foͤrchteſtu dich vor dem Gericht? dann wer iſt kommen dich zu richten/ ohne der da gekommen iſt fuͤr dich gerichtet zu werden? daß Er ihm ſelbs darſtellete eine Gemeine/ die herꝛlich ſeye/ die nicht habe einen Flecken oder Runtzel/ oder des etwas/ ſondern daß ſie heilig ſey und unſtraͤfflich.
Mit dieſen Worten troͤſtet euch unter einander/ Amen.
Die Zwoͤlffte Predigt.
Von Der Excommunication oder Bann.
GEliebte im HErꝛn.
Was Kirchen-Buß und Diſciplin ſeye/ in welcher Materi wir noch mit einander ſtehen/ kan nicht beſſer verſtanden und deutlicher erklaͤret werden/ als mit dem in die Augen leuchtenden Exempel der Kirchen-Zucht/ die Theodoſius, der maͤchtigſte Orientaliſche Chriſtliche Kayſer Anno 390. außſtehen muͤſſen/ davon Eu. L. offt und viel hoͤret/ aber nicht allezeit mit allen Umſtaͤnden/ ſo dabey unterlauffen.
Zu mercken iſt dabey I. peccatum, das Verbrechen/ das war nun die unbarmhertzige laniena, das greuliche Blut-Bad zu Theſſalonich.
Es hielten die Buͤrger daſelbſt jaͤhrlich ein Feſt/ da ſie unter anderen heydniſchen Spielen und Ubungen auch das kuͤnſtliche Fahren mit vier Pferden geuͤbet.
Darzu ſie dann bedurfften einen vor andern beruͤhmten kuͤnſtlichen Fuhrmann/ den die Kayſerliche Beamten wegen Ehebruchs in Hafft gezogen/ den wolte der unbaͤndige Poͤbel mit Gewalt herauß haben/ und weil die Ampt-Leute ſolchen verwaͤgerten/ ſchlugen ſieetliche von ihnen zu todt/ und lieſſen den Ehebrecher herauß.
Dieſes wird dem Kayſer verkundſchafftet/ der uͤber ſie ergrimmet/ ob ſchon Ambroſius fuͤr ſie gebetten.
Die Raͤthe ſtimmeten mit zu/ es waͤre wider Kayſerliche Reputation, er koͤnne es nicht ungeandet und ungeſtrafft laſſen.
Demnach befihlet er die Auffruͤhrer zu ſtraffen/ und brachten die Commiſſarii Soldaten in die Stadt.
Da nun die Buͤrger ihr Spiel gehalten/ fallen ſie ein/ und erwuͤrgen ohne Inquiſition und Unterſcheid innerhalb 3. Stunden auff die 7000.
Perſonen.
Das ahndete der Kayſer nicht/ und ließ es alſo geſchehen.
2. Remedium, das Oſter-Feſt ruckte herbey/ und wolte ſich der Kayſer beym Tiſch des Herrn einſtellen, Aber Ambroſius ließ ihn nicht zur Communion/ und weiſet ihn mit dieſen Worten ab:
An neſcis Imperator, quæ ſit atrocitas à te commiſſi facinoris? annon meminiſti, alium eſſe nobis Imperatorem, te ſuperiorem, Deum? quæ eſt iſta tua feritas & confidens impietas, ut nihil verearis, manus tuas adhuc cruore ſtillantes ad percipiendum ſacratiſſimum Domini corpus extendere? atque os tuum, quo damnaſti innocentes, pretioſo Domini ſangaini admovere? das iſt:
Weiſtu nicht Kayſer/ wie greulich und abſcheulich deine begangene Mißhandlung ſeye? weiſtu nicht/ daß wir noch einen hoͤhern Kayſer/ dann du biſt/ uͤber uns haben/ GOtt? wie darffſt du ſo frech und kuͤhn ſeyn/ daß du deine mit Blut noch beſudelte Haͤnde wilt außſtrecken/ den allerheiligſten Leib deines HErꝛn Chriſti zu empfahen? und deinen Mund/ mit welchem du die Unſchuldigen verdammet haſt/ darreichen/ ſeines allertheureſten und koͤſtlichſten Bluts zu genieſſen?
Darauff machet ſich der Kayſer heim in ſein Schloß/ erkennet mit Schmertzen ſein Unrecht/ und enthaͤlt ſich des offentlichen Gottes-Dienſts und der Kirchen 8. Monat lang/ biß auff Weyhnachten.
Als ihn aber Ruffinus gefragt: warum er ſo hefftig weyne? und er geantwortet:
es ſeye ihm der Spruch Chriſti in den Sinn gefallkn:
Welchen ihr die Suͤnde behaltet/ denen ſeind ſie behalten/ und was ihr auff Erden binden werdet/ das ſoll auch im Himmel gebunden ſeyn; Da laßt er durch ſeinen Hoffmeiſter bitten/ man ſoll ihm doch erlauben/ zum Tiſch des Herrn zu gehen.
O nein/ ſagte Ambroſius, er muß zuvor die Kirchen-Diſciplin außſtehen/ und verſprechen/ daß hinfort kein Kayſerlich Edict, Leib und Leben betreffend/ vor dem dreyſſigſten Tag ſolle exequirt werden/ damit der Kayſer ſich nicht uͤbereyle.
Das geſchicht nun/ er legt ſeine Crone beyſeit/ faͤllet zur Erden/ thut offentliche Kirchen-Buß/ bekennet mit Thraͤnen ſeine Suͤnd/ rufft GOttes Barmhertzigkeit an/ ſtehet nicht in ſeinem Kayſerlichen Stuhl/ ſondern in loco peccatorum, an dem Ort der Unehren.
Dieſes iſt Hiſtoria admiranda, eine wunder-wuͤrdige Hiſtori/ daß ein ſolch groſſer Potentat des Orient- und Occidentaliſchen Reichs/ gegen welcher Majeſtaͤt das heutige Kayſerthum kaum wie ein Schatten zu rechnen/ von einem armen wehrloſen Pfarrer zu Mayland ſich alſo tractiren laſſen; daß er nicht den Ambroſium beym Kopff genommen/ und Johannem den Taͤuffer mit ihm geſpielt.
Man hat wol Exempel/ daß mit manchem Edelmann noch nicht ſo ſtreng waͤre verfahren worden/ der aber eher ſeinen Pfarrer abgeſtrafft/ als ſich der Diſciplin unterwerffen wollen.
Was wil ich von Edel-Leuthen ſagen?
Man hat Exempel/ daß Bauren ehe in Krieg gezogen/ oder ſeind wol gar Atheiſten worden/ wie Porphyrius bey dem Baronio ad an. 302. n. 53.
Aber hier haben geſtritten Pietas Regis & fidelitas Epiſcpi, die Fromkeit des Koͤnigs und die Treu des Predigers.
Es iſt Hiſtoria exempli rariſſimi, eine gar rare Hiſtori und Geſchicht.
O ihr Ambroſii, wie ſeyd ihr ſo duͤnn geſaͤet bey groſſen Herren!
Da heißt es/ Mum Mum/ und hat man Brey im Maul.
Haͤtte man ſolchen Ernſt bey manchem groſſen Herꝛn/ der unſchuldig Blut vergoſſen/ der wie ein Dorff-Stier im gantzen Land gewiehert/ der ſein Leben mit ſauffen zugebracht; ja auch gegen ihre Raͤthe gebraucht/ ſo wuͤrde es beſſer geſtanden ſeyn/ Kinder/ Land und Leuthe haͤttens nicht entgelten muͤſſen.
Aber Kopff und Pfrund war viel zu lieb/ Nathanes, Johannes und Ambroſii ſeind theure Leuthe.
Tales habituri eſſemus aliquot Principes, qualis fuit Theodoſius, ſi tales haberemus Epiſcopos, qualis fuit Ambroſius, ſchreibet Eraſmus in præfat.
Ambroſii, das iſt:
Wir wuͤrden wol ſolche Fuͤrſten haben/ wie Theodoſius geweſen/ wann wir auch ſolche Biſchoffe haͤtten/ wie Ambroſius einer war.
Es iſt aber Hiſtoria exemplaris, ein Lehr-Geſchicht.
Unſer Beyſpiel/ darauß wir ſehen/ wie es vor dieſem in der erſten Jungfrauen- Kirchen her gegangen/ und wieweit wir davon abgewichen.
Conſanguinitatem doctrinæ, die Verwandſchafft in der Lehrehaben wir zwar behalten/ aber nicht diſciplinæ in der Zucht.
Darum wir uns mit aller Macht bemuͤhen ſollen/ in allen Staͤnden Chriſto ſein Mandat zu behalten.
Was GOTT zuſammen gefuͤget hat/ das ſoll der Menſch nicht ſcheiden.
Nun man hoͤre oder laſſe es/ ſo muß es doch geſagt ſeyn/ auff daß am Juͤngſten Tag niemand mit einiger Entſchuldigung auffkommen koͤnne.
Nun/ M. L.
Wir haben noch fuͤr uns den letzten Grad der Kirchen-Diſciplin/ nemlich den Bann/ davon wir zu dieſem mahl Eu. L. ein mehrers unterrichten wollen.
GOTT gebe Segen und Gedeyen/ daß es fruchtbarlich und aufferbaulich geſchehe/ Amen.
DRey Stuͤck ſeind abermahl zu beobachten/ 1. peccati reatus, das Verbrechen/ Suͤnd und Fehler/ welches zwar wiederum iſt peccatum contumaciæ in ſcandalo privato, ein hartnaͤckiger Suͤnder/ der eine Aergernußbegangen/ wann die Kirchen-Buß nichts hat verfangen/ oder die ſchuldige Parthey derſelben ſich nicht gehorſamlich untergeben wollen.
Es gehoͤren aber auch hieher alle ſcandala publica, enormia, barbara, offentliche/ grobe/ ſchandliche/ Aergernuß und Laſter/ als da iſt Apoſtaſia, ſchnoͤder Abfall von der einmahl erkanten Warheit/ 1. Tim. 1, 20. Ketzerey/ Tit. 3, 10. 1. Tim. 4, 1. Ungehorſam/ ἀταξία, unordentlicher Wandel/ 2. Theſſ. 3, 10. Laſter/ davon auch die Heyden nichts zu ſagen wiſſen/ ſo fern dieſelbe ἀνίατα & pertinacia, daß man keine Beſſerung zu hoffen; Wann man den vorigen Weg verſucht/ und doch nichts erhalten koͤnnen.
Notoria & convicta, bekannte und uͤberwieſene Aergernuß; dann da laßt ſichs nicht thun/ wann irgend ein hitziger Kopff wolte einen excommuniciren und in den Bann thun/ um einer Suͤnde willen/ die noch nicht lautbar worden.
Chriſti exemplum noſtra inſtitutio, Chriſti Beyſpiel iſt unſer Unterricht.
Der hat Judam nicht alſobald excommunicirt, ſondern auff die Notorietaͤt und Offenbarung gewartet/ biß er ſich ſelbs verrathen/ und ihm das roth außgegangen iſt.
Er fuͤhret Judam durch alle 4. gradus, ſtrafft ihn erſtlich ins gemein/ daß ers wol mercken kunt/ wer damit gemeynet waͤre.
Jhr ſeyd/ ſpricht der Herr/ nicht alle rein/ der mein Brod iſſet/ tritt mich mit Fuͤſſen/ einer unter euch iſt ein Teuffel.
2. Thut Ers Johanni kund/ der iſts/ dem ich den Biſſen eintauche und gebe.
3. Dem gantzen Apoſtoliſchen Collegio, da Er den Biſſen eintauchte/ und ihn dem Judæ gab.
4. Da Er zu ihm ſagte:
Was du thuſt/ das thue bald.
Quod facis, fac citius, quid illud? ut, quia in illum introierat Satan, ipſe abiret à Chriſto; ejicitur & excluditur eo, quod jam cum Domino Jeſu eſſe non poſſit, qui cœperat eſſe cum diabolo, ſchreibet Ambroſius l. 2. de Cain & Abel. cap.
4. Was du thuſt/ das thue bald; was iſt das? nemlich/ weil der Satan in ihn gefahren/ ſolte er von Chriſto weg gehen.
Er wird verworffen und außgeſchloſſen/ darum/ weil der nimmer bey dem HErꝛn Chriſto ſeyn kan/ der angefangen es mit dem Teuffel zu halten.
Dabey gleich abzunehmen der Unterſcheid zwiſchen Petro und Juda/ deren jener alsbald durch den erſten Grad ſich gewinnen laſſen/ und darauff gegeben/ daß er der andern nicht bedoͤrfft.
II. Remedium; das Mittel/ iſt nicht politicum, aͤuſerlich und irꝛdiſch: der Herr Chriſtus ſagt nicht: Nehmet ihm Land und Leute/ fetzet ihn ab von Scepter und Cron/ wie der Papſt thut/ deſſen fulmen und Bañ-Strahl Henricus Koͤnig in Engelland geſpuͤhret/ wie bey Petro Suavi zu leſen; und wie Achilles Harlæus bey Thuano l. 130. ſagt/ dahin gehet/ licere cruentas manus impunè Regibus afferre, es ſeye wol erlaubet/ ſeine Haͤnde an die Koͤnige zu legen ſie umzubringen.
Alſo hat Sixtus V. wider den Koͤnig Navarræ und den Fuͤrſten Condæum verfahren/ und ihre Unterthanen und Vaſallen ihrer Eyde befreyet.
Das iſt aber der rechte Weg nicht/ es heißt auch allhier:
Evangelium non ſolvit vincula naturæ & vincula politiæ, nec œconomiæ neceſſaria, ſed vincula liberæ ſocietatis.
Sondern es iſt 1. Remedium excluſivum converſationis publicæ & privatæ, ein Außſchluß-Mittel in den Worten:
Halte ihn als einen Heyden und Unchriſten/ ἔςω σοι ὡσπερ ὁ ἐϑνικὸς καὶ τελώνης.
Heyden waren bey den Juden ſo veracht/ daß ſie allerdings ſich ihrer Gemeinſchafft enthalten/ wie Petrus Act. 10, 28. ſagt:
Jhr wiſſet/ wie es ein ungewohnt Ding iſt einem Juͤdiſchen Mann ſich zuthun/ oder zukommen zu einem Fremdling.
Was Zoͤllner fuͤr Leute geweßt/ hoͤret Eu. L. offtmahl auß den Sonntaͤglichen Evangelien/ unerſaͤttliche Geitz-Haͤlſe.
Zwar ihrer Religion nach Juden/ aber die den Roͤmern die Zoͤll uͤberhaupt abgekaufft/ hernach capitatim, kopffs-weiß das Geld eingefordert/ die Leuthe getrieben/ geſchunden und gepreßt/ wie zu unſeren zeiten von manchen Commiſſarien geſchehen.
Denen waren nun die Juden ſo feind/ daß ſie ſich ihrer allerdings entſchlugen/ mußte auch deßwegen Chriſtus der Herꝛ uͤbel hoͤren/ daß er ſich ſolcher Burſche angenommen.
Sie hatten ihr eygen attium und Stand im Tempel/ dahin ſonſt niemand ſich begab/ wie abzunehmen auß Luc. 18. an dem Zoͤllner/ der von ferne geſtanden, So/ ſagt nun Chriſtus/ ſoll man auch einen ſolchen Menſchen/ einen hartnaͤckigen und unbußfertigen Suͤnder halten/ und demnach/ welches darauff folget/ ihm das geiſtliche Burger-Recht auffkuͤnden/ der Stadt GOttes verweiſen/ als eine unfruchtbare Rebe hinauß werffen/ als einen Banditen halten/ verbannen/ in den Bann thun/ Levit. 27, 28. Num. 21, 3. nichts mit ihm zu ſchaffen haben/ 1. Cor. 5, 11. 2. Theſſ. 3, 13. verſtehe quoad liberam & non legalem aut neceſſariam converſationem, was den freyen Handel/ und nicht das burgerliche Weſen oder Noth-Werck anbetrifft.
2. Remedium incluſivum, ein Einſchluß-Mittel/ in dem Woͤrtlein κρατῶν, man ſoll ihn binden/ die Feſſel und Bande des reatus anlegen/ gleichwie Joſeph ſeinen Bruder binden laſſen/ und der Engel den Satan/ Apoc. 20, 1. 3. Remedium traditivum, ein Ubergabs-Mittel/ man ſoll ihn dem Satan uͤbergeben in ſein Reich/ da er vor der Tauff hergekommen.
Ubergeben aber nicht ad corporalem obſeſſionem, zur leiblichen Beſitzung/ ſondern denunciativè ac permiſſivè, daß man einen ſolchen Menſchen offentlich fuͤr ein Teuffels-Kind erklaͤre/ der in ſolchem Stand kein Hoffnung des himmliſchen Erbes haben ſoll.
4. Remedium graduale, ein ordentliches/ unterſchiedliches Mittel.
Die Juden hatten vorzeiten in ihren Synagogen oder Schulen drey unterſchiedliche gradus, der erſte hieß Excommunicatio minor, der kleinere Bann/ durch welchen ein Menſch von aller ſo wol heiliger und geiſtlicher/ als weltlicher Zuſammenkunfft auff 4. Schritt weit und 30. Tag lang außgeſchloſſen wurde.
Der Andere Grad hieß Excommunicatio major, der groͤſſere Bann/ und geſchah ſolenniter, mit harten Verfluchungen/ und war außgeſchloſſen von der gantzen Gemein/ ſonſten ἀποσυναγωγία genant.
Der Dritte Grad hieß Dominus venit, Maranatha, 1. Corinth. 16. Eben dieſe drey gradus hat auch die Chriſtliche Kirch vor alters obſervirt/ als 1. den kleinern Bann/ in Abhaltung von dem Heiligen Abendmahl/ und dem ordentlichen Sitz.
2. Den groͤſſern Bann mit der Außſchlieſſung von allen Hochzeiten und freyem Leben.
Man ließ ihn zwar in die Kirch gehen/ aber er mußte an einen beſondern Ort ſtehen/ und hernach fuͤhret ihn der Sigriſt wieder hinauß.
Sonſt gieng jederman ſeiner muͤſſig/ als eines raͤudigen Schaaffs/ als eines gefaͤhrlichen Saurteigs/ nach Apoſtoliſcher Vermahnung/ 1. Cor. 5, 11. Jch habe euch geſchrieben/ ihr ſolt nichts mit ihnen zu ſchaffen haben/ nemlich/ ſo jemand iſt/ der ſich laͤßt einen Bruder nennen/ und iſt ein Hurer/ oder ein Geitziger/ oder ein Abgoͤtter/ oder ein Laͤſterer/ oder ein Trunckenbold/ oder ein Raͤuber/ mit demſelben ſolt ihr auch nicht eſſen.
2. Theſſ. 3, 14.
So aber jemand nicht gehorſam iſt unſerm Wort/ den zeiget an durch einen Brieff/ und habt nichts mit ihm zu ſchaffen/ auff daß er ſcham-roth werde.
3. Das Maranatha, da man ihn ohne Geſang und Klang hinauß getragen/ und als ein Eſel nicht auff den Gotts-Acker begraben.
Dieſes iſt der Bann/ ein ſchroͤckliches Werck. Auguſt. l. 2. contra Adverſar. legis & Prophet. c. 9. ſchreibet/ Gravius eſſe ſupplicium, quàm gladiis dilaniari, aut à beſtiis devorati, aut flammis exuri. das iſt:
Es ſeye eine groͤſſere Straff/ als mit Degen zumetzelt/ oder von den Thieren zuriſſen/ oder mit Feur verbrant werden.
Dann man gedencke/ dem Teuffel uͤbergeben werden/ alles Guten/ der Vergebung der Suͤnden/ GOttes Gnade entrathen/ was das ſeye.
Abſolon wolte lieber todt ſeyn/ als des Koͤnigs ſeines Vaters Davids Angeſicht nicht ſehen/ 1. Sam. 14.
Um ſo viel ſchwerer aber iſt der Seelen als des Leibes Tod/ als viel und weit jene dieſem uͤberlegen iſt.
Die Krafft des Banns haben erfahren Cain/ da er erſtlich fuͤr das Angeſicht GOttes/ und fuͤr ſeinem Vater fuͤrgeſtellet worden/ der ihm die Kirchen- Diſciplin gehalten.
Als er aber auff ſeinem Kopff geblieben/ und geſagt:
Soll ich meines Bruders Huͤter ſeyn?
ſo folget die Excommunication und der Bann darauff: alſo gieng Cain von dem Angeſicht des HErꝛn/ ꝛc. Gen. 4. Judæ Exempel haben wir oben angezogen/ welcher/ weil er es biß auff die Excommunication kommen laſſen/ ſo war er des Teuffels.
Die heutigen Juden gehen uns noch/ als lebendige Exempel des Goͤttlichen Banns/ vor den Augen herum.
III. Finis, der Zweck und Abſehen iſt nicht perditio animæ, der Seelen Verderben/ dahin der Paͤpſtiſche Bann gehet/ daß/ wie ſie lehren/ und ſonderlich Toletus p. 17. der verbannte des gemeinen Gebetts und der Chriſtlichen Converſation allerdings beraubet ſeyn ſolle.
Der H. Apoſtel Paulus lehret uns viel ein anders/ 2. Theſſ. 3.
Doch haltet ihn nicht als einen Feind/ ſondern vermahnet ihn als einen Bruder.
Habt nichts mit ihm zu ſchaffen quoad actus liberos & intermiſſibiles ſed quoad actus neceſſarios & Chriſtianos non item, wann mans in freyen Stucken unterlaſſen kan/ nicht aber in nothwendigen und Chriſtlichen Liebes-Wercken.
Sondern es iſt alles angeſehen zur Beſſerung/ und nicht zum Verderben/ 2. Cor. 13, 10.
Zum Verderben zwar des Fleiſches/ und bußfertiger Ertoͤdung des alten Adams/ Gal. 5, 24. daß der neue Menſch erhalten und der Geiſt ſelig werde auff den Tag JEſu Chriſti.
Und endlich πρὸς κέρδος, zum Gewinn des Naͤchſten/ daß der Bruder gewunnen werde/ und davon die Kirch Freude und Wonne hab.
Summa/ confuſio & converſio, auff daß er ſchamroth werde; Jſt finis intentionis, das Abſehen/ aber nicht immer executionis, die richtige Folg.
Nun/ M. L. das iſt die vierdte Vergebens-Predigt; Wie ſprichſtu/ Vergebens-Predigt/ iſts vergebens/ warum predigt mans dann?
Antwort auß Ezech. 2, v. 4. 5. Du ſolt zu den harten Koͤpffen und verſtockten Hertzen ſagen:
So ſpricht der HErꝛ: Sie hoͤrens oder laſſens/ es iſt wol ein ungehorſam Hauß/ dennoch ſollen ſie wiſſen/ daß ein Prophet unter ihnen iſt.
Jſt nicht abſolutè & ratione inſenſilis efficaciæ, der unempfindlichen Wuͤrckung nach ſchlechter dings dahin anzunehmen/ dann das waͤre wider GOttes Wort geredet/ Eſ. 55. Gleich wie der Regen und Schnee vom Himmel faͤllet/ und nicht wieder dahin kommet/ ſondern feuchtet die Erde/ und machet ſie fruchtbar und wachſend/ daß ſie gibt Saamen zu ſaͤen und Brod zu eſſen: Alſo ſoll das Wort/ ſo auß meinem Munde gehet/ auch ſeyn/ es ſoll nicht wieder zu mir leer kommen/ ſondern thun/ das mir gefaͤllet/ und ſoll ihm gelingen/ dazu ichs ſende.
Sondern κατά τι, ratione eventus ſenſilis, dem Außgang nach; dieweil man dieſe 4. gradus in der Chriſtenheit nicht wil laſſen auffkommen/ nach dem ſie einmal verſchwunden/ und der Sprung von einem extremo auff das andere geſchehen/ von dem paͤpſtiſchen Joch zu aller Licentz.
Welcher Sprung unſerm ſel.
Luthero in dem Reformations Werck hefftig mißfallen/ er wuͤnſchet die Auffrichtung des Banns Tom. 8. fol. 190. Jhr thaͤtet wol daran/ und ich lieſſe mirs gefallen/ ſo ihr den Bann wieder auffrichten koͤntet/ nach Weiß und Exempel der erſten Kirchen.
Aber es wird den Hoff-Junckern euer Vornehmen ſehr faul thun/ und ſie hart verdrieſſen/ als die nun des Zwangs entwehnet ſeind.
Hoch waͤre ſolche Diſciplin von noͤthen/ dann der Muthwill/ daß jederman thut/ was er wil/ nim̃t zuſehens uͤberhand/ ꝛc.
Aber narratur fabula ſurdo, es werden die Laſter/ deren ſich auch die Heyden geſchaͤmet/ impunè ohne ſcheu und Straff begangen; auß der Kirchen Chriſti macht man eine Moͤrder-Grube/ GOttes Nahme wird ſtinckend gemacht/ falſchglaubige von unſerer Religion abgeſchroͤckt/ der Bann wird nicht weg gethan.
Sondern als die wilde Pferde wil man ſich nicht laſſen zaͤumen/ als die unſinnige zureißt man alle Bande/ als die Cyclopen ſtuͤrmet man GOtt ſeinen Himmel:
Je mehr Gott geiſſelt/ je verhaͤrter ſeind die Menſchen/ je groͤſſer Feur/ je mehr Oel.
Zum Exempel/ Gott hat ſeinen Zorn ſehen laſſen in dem verderblichen Reiffen/ der alle Hoffnung zu guter Ernd und Herbſt geſchlagen.
Was ſolte man nun thun/ als mit Thraͤnen loͤſchen; ſo freuet ſich mancher Wein-Verkaͤuffer/ und gedencket/ wann ers gleich nicht ſagt: Mein Wein iſt mir nicht erfroren.
Der andere dencket:
O daß ich meine Frucht/ meinen Wein noch haͤtte/ jetzt koͤnte ich einen Pfenning daran loͤſen.
Der dritte ſchlaͤgt auff/ und erwecket muthwillige Theurung/ das Land-Volck wird ungedultig/ gruntzet und murret.
Seind das nicht bannige Laſter?
Darum muß es auch das gantze Land entgelten.
Und wie mancher/ meynen wir/ iſt bann loß dahin geſtorben?
O was geb er darum/ daß er in der Welt waͤre verbannt geweßt/ daß er anjetzo nicht ewig verbannt ſeyn muͤßte.
Noch gleichwol iſts nicht alles vergebens/ dann dieſe Betrachtung erleuchtet uns/ 1. daß uns die Augen auffgehen und wir zuruck gedencken/ woher ſolch Ungluͤck komme.
Wie ſolte der gerechte Gott ſolches Cyclopiſches Weſen nicht ſtraffen/ dadurch ſein allerheiligſter Nahme geſchaͤndet und ſtinckend gemacht wird?
Sie lehret uns 2. wie es vor dieſem zugegangen/ da die Kirche noch Jungfrau geweßt/ und von dem Anti-Chriſt noch nicht geſchwaͤchet worden: und wie es anjetzo zugehet/ nach dem dem Roͤmiſchen Reich die Fluͤgel außgeraufft/ und der Kirchen ihre Schluͤſſel genommen worden.
3. Erſchroͤcket ſie die Gottloſen/ die aͤrgerliche Suͤnden begehen/ und nicht darum geſtrafft werden.
Dann ſie ſollen wiſſen/ daß ſie realiter, warhafftig im Bann ſeind/ ob ſchon nicht pronunciativè daß mans ſagen darff.
4. Unter weiſet ſie Lehrer und Prediger/ daß ſie thun und ſo weit gehen/ als und was ſie koͤnnen.
Vermoͤgen ſie nicht mehr/ ſollen ſie doch aͤrgerliche Suͤnder von der Communion abhalten.
Dann wer einen hartnaͤckigen/ von deſſen Boßheit gnug Zeugnuß fuͤrhanden/ zulaͤßt/ und ihm das Pfand der Vergebung der Suͤnden gibt/ der verſuͤndiget ſich dreyfach/ mendaci teſtimonio, mit einem lugenhafften Zeugnuß/ das er mittheilet/ augmento damnationis, mit Vermehrung der Verdamnuß/ und proditione corporis & ſanguinis Chriſti, mit Verraͤtherey des Leibs und Bluts Chriſti.
5. Erwecket und ermuntert ſie den Wunſch Chriſtlicher Hertzen/ daß man doch an dieſem Stuck mehr als an einigem arbeite/ nicht Oel ins Feur gieſſe/ je mehr GOTT ſtraffet/ je mehr ſuͤndige.
Jn Erwegung und weil doch die Welt dem Teuffel zufahren will/ und ſich den Geiſt GOttes nicht wil ſtraffen laſſen/ daß mans dem gerechten Juͤngſten Tag uͤbergebe/ da eine ſchroͤckliche Excommunication vorgehen/ und es heiſſen wird: Anathema, Mahoram Motha, wer den HErꝛn JEſum nicht lieb hat/ das iſt/ ſeine Gebott nicht haͤlt/ 1. Cor. 16.
Aber Friede ſeye uͤber den Jſrael GOttes/ und wieviel nach dieſer Regul einher gehen.
Muͤſſen ſie auch gleich excommunicirt werden vom Papſt/ ſo troͤſten ſie ſich mit der Propheceyung Chriſti/ Joh. 16. mit dem Exempel der unſchuldigen Bekenner Chriſti/ cap. 9, 22. mit dem Segen Abrahæ/ Gen. 12. da GOtt der HErr ſpricht:
Jch wil ſegnen/ die dich ſegnen/ und verfluchen/ die dich verfluchen.
Nun der Herr ſegne und behuͤte uns/ und laß ſein Angeſicht uͤber uns leuchten.
AMEN.
Die Dreyzehende Predigt.
Von Der Zuſammen-Stimmung des Gebetts.
GEliebte in Chriſto.
O wie herꝛlich biſtu geweßt/ Elias/ mit deinen Wunder-Zeichen/ wer iſt ſo herꝛlich als du?
Mit dieſer προσφω ήσει redet Syrach an den groſſen Wunder-Mann Eliam/ c. 48, 4. Siehet denſelben an/ und ſtellet ihn uns fuͤr als Heroëm incomparabilem & inimitabilem, ein Wunder-Mann und Wunder- Helden/ der mit Helden-Muth und Thaten von GOtt außſtaffiret geweſen/ ſeines gleichen nie gehabt/ dem es auch niemand nachthun koͤnnen noch moͤgen.
Betrachtet 1. Heroicum ſpiritum, ſeinen Heroiſchen Geiſt/ den er bezeuget nicht nur in friſchem unverzagtem Anſpruch ſeines Verfolgers Achabs/ der ihn auff den Todt ſuchen laſſen/ dem tritt er unter die Augen/ und ſagt:
Jch verwirre Jſrael nicht/ ſondern du und deines Vaters Hauß/ damit daß ihr des Herꝛn Gebott verlaſſen habt/ und wandelt Baalim nach/ ſondern auch an der ſtrengen Execution, die er an den Baals-Pfaffen veruͤbet/ und ſie am Bach Kiſon geſchlachtet.
Jnſonderheit aber da er den beeden Haupt- Leuthen Ahaſiæ mit Feur vom Himmel abgelohnet/ die zwey Hauptleute/ ſampt zweymal 50.
Mann gefreſſen: war heroicus ſpiritus & inimitabilis, darum als die Juͤnger Chriſti Luc. 9. ſich erkuͤhnten ſolches nachzuthun/ ſagt der Herr/ wiſſet ihr nicht/ welches Geiſtes Kinder ihr ſeyd?
2. Heroica Facta, Heroiſche Thaten/ ſo da ſeind ſeine Wunder-Wercke/ als daß durch ſeinen Segen und Gebett der Wittwen Meel im Cad nicht verzehret worden/ und dem Oelkrug nichts gemangelt; daß er ihren todten Sohn wieder lebendig gemacht/ und den Himmel beſchloſſen.
1. Reg. 17, 14. & verſ.
21. 22.
Es ſoll dieſe Jahr weder Thau noch Regen kommen/ ich ſage es denn.
1. Reg. 17, 1. 3. Heroica vita, Heroiſches Leben/ er behilfft ſich an dem Bach Crith/ mit einem ſchlechten Loſament/ und nim̃t bey einer Wittfrauen fuͤr lieb/ war arm/ veracht/ verfolgt/ ſein Kleid war ein rauhe Haut/ und ein lederner Guͤrtel um ſeine Lenden.
Jm Papſtthum wil man es ihm nachthun/ und ſolle von dem Berg Carmel der Carmeliter-Orden ſich herſchreiben.
Die Bettel-Moͤnche beſchoͤnen ſich auch mit dieſem Exempel/ deren taͤglich viel tauſendmal tauſend vom Bettel ſich erhalten.
Aber wir ſprechen mit Syrach: Elia/ wer iſt ſo herꝛlich als du?
Wann ſie Eliæ ſein 40. taͤgig Faſten nachthun koͤnnen/ ſo wollen wir ſie als dann fuͤr rechte Elianer paſſiren laſſen.
4. Heroica fata, Heroiſches Gluͤck und Geſchick/ daß er wunderbar von den Raub-Voͤglen den Raben geſpeiſet/ vom Engel mit geroͤſtetem Brod und Waſſer erquickt worden.
5. Heroicus vitæ exitus, ſein heroiſches Lebens-Ende/ da er mit feurigen Roſſen und Wagen von der Erden in den Himmel abgeholet worden.
Es ſtellet aber der Apoſtel Jacobus im 5. Cap. v. 16. 17. Eliam uns fuͤr als exemplar imitabile, ein Exempel der Nachfolg/ wann er ſagt: Des gerechten Gebett vermag viel/ wann es ernſtlich iſt/ Elias war ein Menſch gleich wie wir/ und er bettet ein Gebett/ daß es nicht regnen ſolt/ und es regnet nicht auff Erden drey Jahr und ſechs Monden.
Und er bettet abermahl/ und der Himmel gab den Regen/ und die Erde bracht ihre Frucht.
Gibt damit zuverſtehen imitationis poſſibilitatem, daß auch unſer Gebet erhoͤrlich ſeye/ und gleichſam allmaͤchtig/ wann die Erde lechzet/ und der rauhe Nord-Wind alles außtruͤcknet/ ſo koͤnnen wir auch den Regen/ wie andere Gutthaten/ von GOtt erbetten.
Zeigt aber auch an medium, clavem cœli, daß das Gebett das Mittel und der Schluͤſſel ſeye/ damit wir den Himmel auffſchlieſſen/ bezeugt damit wahr ſeyn/ was Auguſt.
ſchreibet ſerm.
226. de temp.
Oratio juſti eſt clavis cœli, aſcendit precatio & deſcendit DEI miſeratio. das iſt:
Das Gebett des Gerechten iſt ein Schluͤſſel des Himmels/ das Gebett ſteigt hinauff/ und GOttes Barmhertzigkeit herunder.
Und iſt eben auch der rechte Schluͤſſel zu Gottes Schatz-Kammer/ zu ſeinem Jndulgentz-Kaſten/ denſelben zu ſchlieſſen und auff zu thun/ allermaſſen wie Chriſtus darauff deutet in den Worten: Wo zween unter euch eins ſeynd auff Erden/ warum es iſt/ das ſie bitten werden/ das ſoll ihnen wiederfahren von meinem Vater im Himmel.
Wir haben dis Sechſte Hauptſtuck nun in unterſchiedlichen Predigten tractirt.
Dißmal wollen wir die Symphoniam precum, das maͤchtige/ hertz-bewegende und Gottgewinnende Mittel erwegen/ und auff alle andere πράγματα (περὶ παντὸς πράγματος) extendiren.
Sonderlich weil wir noch im Anfang des Neuen Jahrs begriffen/ da wir dieſe Symphoniam wol vonnoͤthen haben.
Der Herr ſende uns hiezu ſeine Huͤlffe vom Heiligthum/ und ſtaͤrcke uns auß Zion/ er gebe was unſer Hertz begehret/ und erfuͤlle alle unſere Anſchlaͤge.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
So iſt nun das Mittel/ πᾶν πράγμα, in ſpecie aber und ſonderlich ratione ſubjectæ materiæ, alles das jenige/ was im Sechſten Haupt-Stuck zur Erbauung und Beſſerung der Chriſtlichen Kirchen vonnoͤthen/ zu gewinnen.
Symphonia precum, die einhellige/ einmuͤthige/ einmuͤndige/ einhertzige Zuſammen-ſtimmung des Gebets.
Jſt ein Gleichnuß genommen von einem allgemeinen zuſammen geſetzten Noth-Geſchrey/ da man um Huͤlffe rufft/ wie dort das gantze Volck in Egypten um Brod. Gen. 41, 55.
Das Volck Jſrael um Abwendung des grimmigen Zorns GOttes/ Num. 11, 2. Dergleichen ſymphoniſche Gebet ſind von Alters her je und allezeit in der Chriſtlichen Kirchen die geuͤbte/ offentliche Litaniæ geweßt; ubi quaſi agmine facto, & manu factâ expoſtulamus, & vim facimus DEO, quæ DEO grata eſt:
da wir gleichſam hauffenweiß Hand anlegen/ expoſtuliren/ und Gott Gewalt anthun/ welches ihm angenehm iſt. wie Tertull. in Apolog. redet.
Da man Gott den Herrn rings herum als mit einer Wagenburg umgibt/ in die mitte faſſet/ und gleichſam im Arreſt gefangen halt/ denſelben nicht laſſet/ er ſegne dann.
Bey Joſepho liſet man von dem Juͤdiſchen Volck folgende Hiſtori:
Als Pilatus bey ſeinem Auffzug das Kriegs-Volck von Cæſarea gen Jeruſalem ins Winterlaͤger fuͤhrete/ brachte er zugleich die Zeichen/ darauff des Kaͤyſers Tiberij Bild/ Jtem der Roͤmiſche Adler/ und andere geſchnitzte Bilder/ (deren ſich die Roͤmiſche Soldaten/ wie wir der Fahnen oder Flecken/ bey den Compagnien gebrauchen) in die Stadt/ das der vorigen Land-Pfleger keiner ſich unterſtanden hatte/ wiewol er doch/ Auffruhr zu vermeiden/ ſolches bey Nacht gethan hat.
Da die Burger zu Jeruſalem das erfahren/ lieffen ſie mit Hauffen zu Pilato/ und baten ihn/ daß er dieſe Zeichen/ weil ſie wider ihre Geſaͤtze waren/ auß der Stadt an einen andern Ort ſchaffen wolte.
Da er ihnen aber ſolches abſchluge/ mit vermelden/ wie es dem Kaͤyſer zur Schmach gereichte/ ſie aber ſich nicht abweiſen lieſſen/ draͤuet er ihnen den Tod/ wo ſie nicht ablieſſen.
Aber es halff nichts/ die Juden boten ihre Haͤlſe dar/ begehrten lieber zu ſterben/ dann ſolchen Greuel in der heiligen Stadt zu leiden.
Da Pilatus ihre Beſtaͤndigkeit ſahe/ ließ er die Zeichen oder Fahnen/ auff welchen Geſchnitzte Bilder waren/ von Jeruſalem wieder gen Cæſaream bringen.
Soviel vermochte das geſellete und hauffenweiß anlauffende Gebet bey Pilato.
Alſo und vielmehr kan der guͤtige und barmhertzige Gott auff ſolche weiſe bewogen werden.
Sonderlich aber iſt das Gleichnuß entlehnet von einer Muſic/ dann gleichwie eine zuſammen-ſtimmende/ zuſammen wol gerichte/ proportionirte/ figuͤrliche und zierliche Muſic/ viel anmuthiger/ lieblicher und angenehmer zu hoͤren/ als eine bloße einige/ oder einzele Stimm: Alſo auch die ſymphonia precum, tinnit in aure DEI, ſie klinget gar ſchoͤn und lieblich in GOttes allerheiligſten Ohren.
II. Symphonia terreſtris, wo zween unter euch eins werden/ &πὶ τῆς γῆς, auff Erden/ warum es iſt/ das ſie bitten wollen/ ꝛc. Zeiget damit an den Unterſcheid inter ſymphoniam cœleſtem & terreſtrem, zwiſchen der himmliſchen und irꝛdiſchen Zuſammen-ſtimmung.
Jn der triumphirenden Kirchen ſtimmet man zuſammen im hoͤhern Chor/ da werden lauter ἀῤῥητα geſungen/ der Heiligen zwoͤlff Botten Zahl/ und die lieben Propheten all/ die theuren Maͤrtyrer allzumal/ loben dich Herr mit groſſem Schall.
Hie aber iſt die ſtreittende Kirch/ die weiß noch von ſolcher Symphoni nichts/ ſie iſt ihr verborgen.
Und dieſe zwo Symphonien laſſen ſich nicht confundiren und miſchen/ wie zwar Gregorius M. ein ſolch Miſchmaſch in ſeiner Litania gemacht/ und die cœlites eingemengt.
Forerus in Antiq. Pap. p. 53. unterſtehet es zu defendiren/ wann fuͤr einem Koͤnig neben dem Supplicanten der gantze Hoff und alle Officianten erſcheineten/ und zugleich mit ihm intercedirten/ wuͤrde es nicht kraͤfftiger ſeyn/ als wann er allein ſtuͤnde/ wer das laͤugnet/ muß aller ſeiner fuͤnff Sinnen beraubet ſeyn.
Wie aber/ wann die aulici und Hoff- Diener weyland Rebellen waͤren geweſen/ und hernach mit ihren meritis und Dienſten wolten pralen und prangen/ wuͤrde es bey dem Koͤnig etwas vermoͤgen und durchdringen?
Wie wann ein Abſalon drunter/ der dem Volck das Hertz abgeſtohlen/ wie wuͤrde das dem Koͤnig gefallen?
Wir haben gnug an Gott dem Vater/ der ἐυπρόσιτος, an Gott dem Sohn/ der unſer Advocat/ an Gott dem H. Geiſt/ der uns vertritt mit unaußſprechlichen Seufftzen/ Rom. 8. Quare alterius nomine aliquid ab eo peteremus, ſi ſuo nomine omnia pollicetur?
Auguſt.
Warum ſollen wir in eines andern Namen etwas von ihme begehren/ wann er uns in ſeinem Namen alles verheißt?
III.
Symphonia Quanta.
Es gedencket zwar der Herr nur zween/ und redet de ſymphonia ſeparata, da zween gute Freunde zuſammen tretten/ einander ihr Anligen klagen/ wie dann einer dem andern ſein Anligen klagen/ und nicht in ſich freſſen ſoll/ und bittet/ er wolle ihm helffen betten/ dein Gebet iſt vielleicht ſtaͤrcker/ als das meine/ wir wollen zugleich mit einander betten/ ein ander mal bitt ich auch fuͤr dich.
Ein trefflich Exempel deſſen leſen wir Gen. 25, 21. wie Jſaac ſampt ſeiner Rebecca zugleich mit einander um den Ehe-Segen betteten/ und Jſaac bettet fuͤr ſie.
Jn der H. Sprach lautet es etwas anders/ lenachach iſchto, è regione uxoris ſuæ.
Er redet aber exemplariter, ja wann es auch nur zween waͤren/ vielmehr wann mehr zuſammen kommen/ und ſchlieſſet demnach nicht auß/ ſondern ein/ ſymphoniam domeſticam, eine gantze Haußhaltung und Hauß-Kirch/ auß Kindern und Geſind verſamlet/ wie dergleichen einer Meldung geſchicht Act. 12. da auch der Magd Rhode gedacht wird.
Vornemlich ſymphoniam totius Eccleſiæ, wann die gantze Gemeine zuſammen kom̃t und ihre Bett-Stunden und Bett-Taͤgehaltet.
2. Chron. 20, 13.
Das gantze Juda ſtund fuͤr dem HErꝛn/ mit ihren Kindern/ Weibern und Soͤhnen.
Joel. 2, 16. Verſamlet das Volck/ heiliget die Gemeine/ ſamlet die Elteſten/ bringet zu hauff die jungen Kinder und die Saͤuglinge.
Die Juͤnger des Herrn haben die Wort wol in die Ohren gefaßt/ und tapffer practicirt in allen fuͤrfallenden Noͤthen.
Sie waren alle ſtaͤts bey einander einmuͤthig/ mit betten und flehen/ Act. 1, 14.
Als der Tag der Pfingſten erfuͤllet war/ waren ſie alle einmuͤthig bey einander/ Act. 2, 1.
In ſpecie zur Zeit der Verfolgung/ da ſie das hoͤreten/ huben ſie ihre Stimme auff einmuͤthiglich zu GOtt. Act. 4, 24. Petrus war zwar im Gefaͤngnuß gehalten/ aber die Gemeine bettet ohne auffhoͤren fuͤr ihn zu GOtt. Act. 12, 5. Bey der Ordination Pauli und Barnabæ/ da ſie aber dem HErꝛn dieneten und faſteten/ ſprach der H. Geiſt; ſondert mir auß Barnabam und Saulum zu dem Werck/ dazu ich ſie beruffen habe.
Da faſteten ſie und betteten/ und legten die Haͤnde auff ſie/ und lieſſen ſie gehen.
Act. 13, 2. 3. Jn ſchweren und toͤdlichen Kranckheiten.
Jſt jemand kranck/ der ruffe zu ſich die Elteſten von der Gemeine/ und laſſe ſie uͤber ſich betten.
Jac. 5, 14. Dergleichen hernach bey der erſten Kirchen/ nach der Apoſtel zeiten/ in Litanien propagirt und fortgeſetzet worden/ und haben wir die veſtigia bey Juſtino Martyre, Tertulliano, Cypriano, der ſonderlich vermeldet/ wann ſie in die Bett-Stunde kommen/ ſo habe der Prediger geruffen/ ſurſum corda, erhebet euere Hertzen/ darauff das gantze Volck geantwortet: Habemus ad Dominum.
Gregorius M. bezeuget/ wann der Prediger die Litaney vorgeſprochen/ ſo habe das Volck nachgeruffen/ Κύριε ἐλέησον.
Sozom. l. 2. 27. erzehlet/ welcher maſſen das Volck zu Antiochia/ weil es des Kayſers Theodoſij Zorn/ wegen der angeſponnenen Auffruhr gefoͤrchtet/ einen offentlichen Bet-Tag angeſtellet/ und mit traurigen Melodien angehalten/ daß GOtt des Kaͤyſers Zorn wolte lindern/ und iſt alſo fort und fort getrieben worden/ biß der Teuffel in der Kirchen Meiſter worden/ und der Anti-Chriſt ſolchen ſchoͤnen GOttes-Dienſt und divina officia in die Cloͤſter gezogen/ und die groſſe Thum-Præbenden auffgebracht/ da die Canonici/ die in den Schulen ihre horas Canonicas haͤtten halten ſollen/ die Pſalmen Davids anfangen zu heulen/ dabey der arme Lay geſtanden wie eine Ganß/ und verſtumt wie eine Kuh.
Durch GOttes Gnad haben wir es wieder erlanget/ daß die Symphonia precum, die allgemeine Zuſammenſtimmung in unſern Bett-Stunden auffkommen.
IV.
Qualis Symphonia?
Welche Art/ wie muß ſie beſchaffen ſeyn?
Es muß ſeyn eine heilige Symphoni/ es muͤſſen die Cantores in dem Namen Chriſti verſamlet ſeyn/ Matth. 18, 20. ſie muß nach der Tabulatur Chriſti/ als des Symphoniarchæ, angeſtimmet werden/ an Chriſtum abgehen/ und Chriſtum ſelbs beſingen.
Symphonia palinodica, ein Widerruff.
Symphonia pœnitentialis, ein Buß-Lied.
Dan. 9. Sie muß gehen auß hertzlicher Sympathi, auß brennender hertzlicher Liebe/ ſonſt iſts eine klingende Schelle/ 1. Cor. 13. auß einmuͤthigem Hertzen und Sinn/ ſonſt iſts GOtt nicht angenehm/ ſondern ein Wolffs-Geheul/ ein Sau- Gruntzen/ ein Katzen-Geſchrey/ ein Hunds-Bellen.
Thue nur weg von mir das Geplerꝛ deiner Lieder/ denn ich mag deines Pſalter-Spiels nicht hoͤren.
Amos. 5. 23.
V. Efficax Symphonia, ein kraͤfftiges und maͤchtiges Gebett/ es ſoll ihnen widerfahren von meinem Vater im Himmel/ ſagt der Mund und Grund aller Warheit/ um und von wegen Chriſti/ in deſſen Namen alle Verheiſſungen Ja und Amen ſeynd.
Wie? hat dann das eintzele Gebett keine Krafft?
Sagt doch der Herr ſelbs Matth. 6. v. 6. Wann du aber betteſt/ ſo gehe in dein Kaͤmmerlein/ und ſchleuß die Thuͤr zu/ und bette zu deinem Vater im verborgenen/ und dein Vater/ der in das verborgene ſiehet/ wird dirs vergelten offentlich.
Jch liſe ja/ daß Abraham allein fuͤr Sodom gebetten/ Gen. 18. und erhoͤrlich gebetten.
Jſaac allein auff dem Feld/ Jonas im Wallfiſch/ Chriſtus am Oel-Berg/ ꝛc. Ja freylich hat alles Gebett ſeine Krafft/ aber groͤſſer iſt dieſelbe Krafft/ die cum agmine facto hauffenweiß geſchicht/ groͤſſer und ſtaͤrcker ob vim unitam, da was einem in der Schwachheit abgehet/ durch den andern erſetzet wird/ die Gedancken werden diſtrahirt, eine Bitt bettet dieſer mit devotion, der ander ein andere/ und genieſſet je einer des andern.
Ob ſuavitatem harmonicam tonorum & graduum, wann Cymbeln (h. e. ora infantium) und Poſaunen unter einander gehen.
Pſ. 150. ob concordiam fraternam & ſympathiam, es gehet einem zu Hertzen/ wann er einen preſthafften Menſchen auff der Gaſſen ſihet/ deßgleichen einen armen Waiſen/ der niemand hat/ der ſich ſeiner annim̃t; kom̃t er aber in Spittal oder Waiſen-Hauß/ und hoͤret ſie alle zuſammen ſchreyen und heulen/ da moͤchte einem das Hertz im Leib fuͤr erbarmen brechen/ daher hat auch Chriſtus im Garten am Oelberg/ in ſeinen groͤſten aͤngſten und Noͤthen/ drey ſeiner Juͤnger in ſocietatem precum, zur Vermehrung des Gebetts zu ſich genommen.
Man ſoll/ ſchreibet Luth.
Tom. 8 Jen. f. 216. wol uͤberal/ an allen Orten und Stunden/ betten.
Aber das Gebett iſt nirgend ſo kraͤfftig und ſtarck/ als wann der gantze Hauff eintraͤchtiglich mit einander bettet/ alſo haben ſich die lieben Ertz-Vaͤtter mit ihrem Geſindlein/ und was ſich ſonſt zu ihnen geſchlagen/ entweder zu einem Bruͤnnlein gefunden/ ein Huͤttlein auffgeſchlagen/ ein Altaͤrlein auffgerichtet/ da ſie von des Weibes Samen geprediget/ GOtt angeruffen/ geopffert/ und gedancket.
Die Exempel/ wie Chriſtus ſeinem Wort Krafft gegeben/ ſeind in der Kirchen-Hiſtori beruͤhmt:
Von den erſten Chriſten ſtehet Act. 4, 31. Und da ſie gebettet hatten/ beweget ſich die Staͤtte/ da ſie verſamlet waren/ und wurden alle des Heiligen Heiſtes voll/ und redeten das Wort GOttes mit Freudigkeit.
Solche Erhoͤrung und Gewaͤhrung haͤtten wir noch zu hoffen wann noch dergleichen Glaube waͤre.
GOttes Arm iſt nicht verkuͤrtzt/ der erhoͤret/ in dem Er entweder gibt/ was wir begehren/ oder ein gleichguͤltige Gab/ oder ein beſſeres Gut/ oder Er lindert die Angſt mit ſolchem kraͤfftigen Troſt/ daß man ſie leichtlich uͤberwinden kan.
Nun/ M. L. wir haben fuͤr uns im angehenden Jahr πράγματα, die ſchwer genug ſind/ pragmata cœli prænunciata, in den Practicken/ da von der angedraͤuten Finſternuß/ ungeheuͤren Conſtellation und Gewitter greuliche Ding prædicirt und vorgeſagt werden/ daß einer dafuͤr erſchroͤcken ſoll/ wann er daran gedencket.
Was iſt hier fuͤr eine kraͤfftige Præſervativ zu gebrauchen? die Symphonia precum,
Wann wir in hoͤchſten Noͤthen ſeyn/ Und wiſſen nicht wo auß noch ein/ Und finden weder Huͤlff noch Rath/ Ob wir gleich ſorgen fruͤh und ſpath.
So iſt das unſer Troſt allein/ Daß wir zuſammen ins gemein/ Dich anruffen O treuer GOtt/ Um Rettung auß der Angſt und Noth.
Πράγματα inferni, hoͤlliſche Fuͤndlein/ Liſt und Tuͤck/ conſilia ſyncretica, Herodiana, da iſt die Bett-Glock die beſte Glock/ die ſolche Ungewitter vertreiben und wegleiten kan.
Pragmata in terris comitialia, da von den Feinden der Warheit Practicken vorgehen/ und heimlich ein Bad zugerichtet wird/ das Uhrwerck gehet noch in den Raͤdern/ biß jederman hoͤren wird/ was die Glock geſchlagen.
Scheinet als ob es uͤber die arme Kirch wuͤrde gehen/ die muͤſſe das Bad außtrincken:
Zwar man verdienet es nicht beſſer/ Gluͤck/ wolfeile Zeiten gebaͤhren Sicherheit/ allerhand Untugenden und Laſter.
Die Papiſten halten ihre aͤuſſerliche Battologiam mit groſſer devotion und aͤuſſerlicher Andacht/ dadurch ſie viel Leute verfuͤhren/ wir ſchlaffen auff beeden Ohren/ wie die Juͤnger/ die Chriſtus am Oelberg zur Gebetts-Symphoni invitirt und auffmuntert.
Aber jene werden unſere Oelberger verdammen.
Jm gegentheil und vielmehr hoͤret man unchriſtliches/ teuffeliſches Fluchen und Schwoͤren/ da oft eine gantze Haußhaltung zu ſammen fluchet/ und wie die Alten ſungen/ zwitzern hernach die Jungen.
Wozu kom̃t der ſchnoͤde Mißbrauch der Weyhenacht/ Schwoͤrtags/ und Ammeiſter Unifahrt/ da man ſich toll und voll ſaufft/ uñ hernach die ſymphoniam diabolicam anſtim̃t/ anfangt zuſam̃en jaͤhlen und ſchreyen.
O Teuffels Muſic! darauff nichts anders folgen kan/ als Zetter/ Mordio/ Feurio in der Hoͤllen!
Pragmata œconomica, da fallen taͤglich Sachen vor/ die entweder als ſuͤndlich abzubetten/ oder als gut zu erbetten/ oder/ als fuͤr andere zur Fuͤrbitt.
Da gehoͤret Gebett zu/ ſoll es von ſtatten gehen.
Wie dann ein Chriſt ohne Gebett nicht das geringſte ſoll anfangen/ und anderer Leute mit-Gebett pflegen.
Aber wo bleibt das?
wo zum Exempel die Krancken?
das liebe Adeliche Toͤchterlein kom̃t alle Tag fuͤr die Cantzel/ klopffet an/ und bittet um die Symphoniam.
GOtt hat es uns vorgelegt zur Prob unſers Chriſtenthums/ aber wer achtets? man hoͤrets auß Gewonheit.
Wo bleiben die innerliche Hertzens-Seufftzer und Stoß-Gebettlein? wo ſpricht einer den andern um ſeine Fuͤrbitt an?
Aber eben das verrahtet unſere ἀσέβειαν, und iſt ein clar Argument/ daß alles erfroren/ Glaube/ Liebe/ Andacht/ Gebett.
Nun es mangelt an ſagen/ an lehren/ an erinnern nichts/ auch nicht an Anſtalt und Ordnung der offentlichen Bett-Stunden.
Der Mund der Lehrer wird einmal ſchweigen/ und ſtum̃ werden/ aber eine ſchroͤckliche ſymphonia categorica wird im Gewiſſen und am Juͤngſten Gericht erfolgen.
Gott gebe zum ſeligen Neuen Jahr ſolche einmuͤthige Hertzen/ daß wir ſymphonicè betten/ damit GOtt unſers Hertzens Wunſch erhoͤren/ und wir auch in die him̃liſche symphoniam im hoͤhern Chor kommen/ unter die him̃liſche Symphoniſten eingemengt/ ja eines mit ihnen werden moͤgen.
Amen.
Scheid- und Abſag- Brieff.
Die Vierzehende Predigt.
Von Der Gegenwart Chriſti auff Erden.
GEliebte in Chriſto.
Es war zwar eine groſſe/ unerhoͤrte Wunder-Gnad/ περιοσὸν, fuͤrtreffliches ornament und hoher Adel/ damit das außerwehlte Volck GOttes/ die Kinder Jſrael begabet und gezieret geweſen/ die Wolcken- und Feur-Seule/ deren in unterſchiedlichen Orten H. Schrifft gedacht wird.
Dann es war dieſe gedachte Wolcken- und Feur-Seule wol ein groſſes Wunder-Zeichen/ darinn der unerſchaffene Engel/ der ewige Sohn GOttes/ als der Motor ſich verhuͤllet und verborgen/ und durch dieſelbe ſein Gnaden- und Huͤlff-reiche Gegenwart bezeuget/ daß Er mitten/ unter/ uͤber und fuͤr ihnen geweßt und hergegangen.
Er der Sohn GOttes/ ſag ich/ war derſelbe Engel/ der die Kinder Jſrael gefuͤhret/ des Herrn Name war in ihm/ Exod. 23, 21.
Er der HErꝛ ſelbs zog fuͤr ihnen her/ des Tages in einer Wolcken-Seulen/ daß Er ſie den rechten Weg fuͤhret/ und des Nachts in einer Feur-Seule/ daß Er ihnen leuchtet zu reiſen Tag und Nacht.
Nicht allein aber hat er ſeine bloße Gegenwart bezeuget/ ſondern auch ſeine Gnaden-Huͤlff-Schutz-Leit- und Troſtreiche Gegenwart/ und beweiſete/ daß Er ſeye Sonn und Schild/ Pſ. 84, 12. Sonn und Liecht/ dadurch ſie geleitet worden/ durch die rauhe/ ſandichte/ ungebahnte/ finſtere und wilde Wuͤſten/ ins gelobte Land/ die Seule war ihr Cynoſur und Wegweiſer/ nach deren ſie ſich richten muſten/ ſie leuchtet als die Sonne/ zu Nacht ſcheinet ſie feurig/ und erleuchtet die Laͤger.
Sie leitet/ und zeiget den Weg Tag und Nacht.
Wann ſie auffbrechen ſolten und wolten/ ſo erſchien ſie/ und hub ſich auff fuͤr dem Fahnen Juda/ ſo lang aber die Wolcken auff der Wohnung blieb/ ſo lang lagen ſie ſtill/ Num. 19, 15.
Es war ein Schild- und Schutz-Seul; Schutz/ nicht nur wider die ſtechende/ brennende Sonnen-Flammen/ ſondern auch wider ihre Feinde.
Sintemal als dorten Exod. 4, 20. der Heer geſchauet auff das Heer der Egypter/ ſo war es ein ſchroͤckliche Schau/ es war ein finſtere Wolcken/ und erleuchtet die Nacht/ das iſt/ (wie Lutherus am Rand gloſſiret) es war ein Wetter-Leuchten/ in der dicken Wolcken.
So ſchroͤcklich anzuſehen nun auff Seiten der Egypter/ ſo holdſelig und lieblich auff ſeiten der Jſraeliten/ ſie ſchiene gantz liecht hell/ daß ſie geſchwind durchziehen kunten.
Dieſe Seul war nun eine groſſe unerhoͤrte Wunder-Gnad/ ein herꝛliches περιοσὸν, durchleuchten der Adel und ornament des Juͤdiſchen Volcks:
Aber viel troͤſtlicher/ viel groͤſſer/ viel koͤſtlicher iſt das περιοσὸν der theuren/ werthen Chriſtenheit/ damit dieſelbe berathen und beſeliget worden/ nemlich die Gegenwart des ewigen Sohns GOttes/ mitten und unter uns/ nicht mehr in einer fremden Geſtalt einer Wolcken/ auch nicht in bloßer/ fremder/ menſchlicher oder Engliſcher Geſtalt/ wie Er erſchienen im Chaldeiſchen Feur-Offen:
ſondern in ſeinem eygenen Fleiſch/ ſeiner zarten/ uns mit Blut-Freundſchafft zugethanen menſchlichen Natur/ in welcher Er ſich erzeiget als Sonn und Schild/ Liecht und Schutz/ Pſalm. 121, 6.
Dort pflegten die Hebraͤer zu ſagen in Pirke abhoth: ubi ſunt duo, qui legem tractant, cum illis eſt ſchechina; hie das edelſte ſchechina, Chriſtus ſelbs/ der ſagt: Wo zween oder drey verſamlet ſeind in meinem Namen/ da bin ich mitten unter ihnen.
Jſt der Beſchluß des ſechſten Haupt-Stucks unſers Catechiſmi/ bey welchem wir jetzo bleiben wollen/ weil die uͤbrigen Lehr-Puncten allbereit außgefuͤhret worden.
Wir ſeind anjetzo Herr JEſu auch in groſſer Menge in deinem Namen verſamlet/ ſo ſeye du auch mit uns/ ſey Sonn und Schild/ erleuchte/ lehre/ leite/ erquicke zum ewigen Leben/ Amen.
GEliebte in dem HErꝛn.
Jch/ ſagt der Herr/ bin bey euch/ ꝛc. Jch/ der Inſpirator, Anhaucher und Anblaſſer des H. Geiſtes/ der ich euch mit einem Geheimnuß-reichen/ lebendigmachendem/ bewegendem/ heilig-machendem Einweyhungs-Athem angeblaſen.
Jch/ der Schluͤſſel-Herꝛ/ der HErꝛ mit dem guͤldenen Himmel- Schluͤſſel/ der auffſchlieſſet/ das niemand zuſchlieſſet/ und zuſchlieſſet/ das niemand auſfthut.
Jch der Richter/ der bindet und loͤſet/ der Himmels- Koͤnig/ der Mittler und Fuͤrſprech/ Jch ſage euch/ wo zween unter euch eins werden/ ꝛc. Dieweil aber Chriſtus nicht unterſchieden iſt von ſeinen beeden Naturen/ als welcher ἐξ ὧν καὶ ἅπερ, ſo fragt ſichs nun weiter/ nach welcher Natur es Chriſtus geredet und verſtanden/ wann er geſagt: Jch; von der Goͤttlichen Natur iſt kein Zweiffel/ ob aber auch nach der Menſchlichen? da will es ſich ſtoſſen.
Aber Antwort: Ja freylich/ und in alle wege/ und gruͤnden wir dieſe unſere Antwort nicht auff das bloße Wort/ Jch/ gar wol wiſſende/ daß daſſelbe nicht allezeit Chriſtum nach beeden Naturen bedeutet/ als wann zum Exempel der HErꝛ geſagt:
Ehe dann Abraham war/ bin ich/ Joh. 8, 58. als damit er allein ſiehet auff ſeine ewige Gottheit.
Jtem wann er Joh. 6, 38. zu den Juden ſagt:
Jch bin vom Himmel kommen/ da redet Er ja nicht von ſeiner Menſchheit/ als welche Er nicht vom Himmel herab gebracht; ſondern wir gruͤnden daſſelbe auff den Context, und die darin begriffene prædicata officialia, ſonderlich auff die vorhergehende Wort:
Jch ſage euch/ wo zween unter euch eins werden auff Erden/ warum es iſt/ das ſie bitten wollen/ das ſoll ihnen widerfahren von meinem Vater im Himmel.
Jch als Advocat, will es ohnfehlbarlich bey meinem Vater außbringen und erbetten.
Ergò, wo zween oder drey verſamlet ſeind in meinem Namen/ und reciprocè tanquam per regreſſum demonſtrativum, weil ich mitten unter ihnen/ wil ich es dahin vermittlen/ daß ſie ihrer Bitt ſollen gewaͤhret werden.
Nach welcher Natur nun Chriſtus der Mittler iſt zwiſchen GOtt und den Menſchen/ unſer Advocat und Fuͤrſprech/ nach derſelben iſt er auch mitten unter uns.
Nun geſtehet Gegentheil ſelbs/ daß Chriſtus der Mittler ſeye nach beeden Naturen.
Ergò iſt der Schluß richtig.
St. Paulus brauchet gar kraͤfftige Wort von dieſem Geheimnuß/ Hebr. 10, 19.
So wir dann nun haben die Freudigkeit zum Eingang in das Heilige (das iſt/ in den Himmel/ da unſer himmliſcher Vater wohnet) durch das Blut JEſu/ welchen (Weg)
Er (Chriſtus) uns zubereitet hat zum neuen und lebendigen Weg/ durch den Fuͤrhang/ das iſt/ durch ſein Fleiſch.
So laßt uns hinzu gehen mit warhafftigem Hertzen und voͤlligem Glauben. als wolt er ſagen:
Gleich wie im Alten Teſtament ins Allerheiligſte der Hoheprieſter allein eingehen durffte/ der durch den Fuͤrhang eingegangen; Alſo iſt nun derſelbe Weg allen geiſtlichen Prieſtern bereitet/ hinzugehen fuͤr GOtt/ unſere Noth zu klagen/ und das Hertz außzuſchuͤtten.
Wie aber? immediatè?
Nein/ ſondern durch einen Fuͤrhang/ das iſt/ das Fleiſch Chriſti/ ohne welches wir nicht erſcheinen doͤrffen fuͤr dem groſſen heiligen GOTT/ als einem verzehrenden Feur.
Jch bin mitten unter ihnen/ mit meiner warhafften/ weſentlichen/ allernaͤchſten Gegenwart/ und was eigentlich gegenwaͤrtig ſeyn iſt und heißt:
Es ſagt zwar auch St. Paulus von ſich/ er ſey bey ſeinen Coloſſern im Geiſt/ im Sinn/ nach den Affecten, im Gedaͤchtnuß:
Ob ich wol nach dem Fleiſch nicht da bin/ ſo bin ich aber im Geiſt bey euch. Col. 2, 5. Gleicher weiße ſagt er auch 1. Cor. 5, 3. Jch zwar/ als der ich mit dem Leibe nicht da bin/ doch mit dem Geiſt gegenwaͤrtig.
Das iſt aber noch lang keine warhafftige/ ſondern nur figuͤrliche/ metonymiſche Gegenwart; hie aber iſt keine determinatio in ſpiritu, oder ſolche Gegenwart/ die allein im Geiſt geſchicht/ ſondern es ſagt der Herr ſchlecht dahin/ εἰμὶ, Jch bin mitten unter ihnen.
In medio, nicht von weitem wie David/ 2. Sam. 18, 3. c. 21, 17.
Nicht muͤſſig und ohnkraͤfftig/ ſondern kraͤfftig/ thaͤtig und wuͤrckend/ maſſen dazumal auß ſolcher Gegenwart gefloſſen das holdſelige und gnadenreiche Anhauchen des H. Geiſtes/ die Gewalt Suͤnde zu vergeben und zu behalten/ zu binden und zu loͤſen/ zu troͤſten und zu ſtraffen/ den Himmel auff- und zu zuſchlieſſen.
Bey wem aber? bey zween oder dreyen.
Welche Wort keines wegs excluſivè zu verſtehen/ als wann Chriſtus bey einer mehrern oder mindern Zahl nicht wolte beywohnen/ ſondern nur allein/ wo ihrer zween oder drey ſeynd.
Nein! ſondern es iſt eine proverbialis locutio, und Sprichworts weiß zu verſtehen von ihrer wenigen/ auff ſolche Art und Weiß/ wie zween oder drey Zeugen genugſam in einer ſtreittigen Sache die Warheit zu beſtaͤttigen; Nicht in dem Verſtand/ daß/ wañ viel zuſammen ſtimmen/ und zeugen/ ſolche Zeugnuß unkraͤfftig/ ſondern vielmehr deſto kraͤfftiger: alſo auch hie.
Auch wird nicht außgeſchloſſen einer allein/ dann ja der Herr ſo wol bey Daniel in der Loͤwen-Gruben/ als bey Sadrach/ Meſach und Abednego im Babyloniſchen Feur-Ofen.
Er war bey Jſaac auff dem Feld/ bey Joſeph im Kercker/ bey Jona im Wallfiſch/ bey Gideon/ bey Paulo/ und andern mehr/ ſondern ἐξοχικῶς, quoad ſuavius & fortius, wo viel beyſammen/ da iſt ſeine Gegenwart deſto ſtaͤrcker und troͤſtlicher.
Und gibt der Herr damit ſeine affection zu den Collegiis zu verſtehen/ wo gantze Collegia und Zuſammenkunfften beyſammen ſeynd/ wo man etwas in Kirchen/ Schulen/ und auff der Pfaltz collegialiter tractirt und handelt.
Eine liebliche Stimm iſt zwar angenehm/ aber viel angenehmer/ wann viel Stimmen zuſammen ſtimmen/ klingen/ ſingen/ und eine Muſic bringen; Doch ſagt er auch/ ἐὰν συμφωνήσωσι, wann ein armes Kind auff der Gaſſen bettelt/ und um ein Allmoſen anhaͤlt/ ſo iſts nicht ſo beweglich und erbaͤrmlich/ als wann man im Waͤyſen-Hauß die armen Waͤyſen-Kinder hoͤret zuſammen betten und ſchreyen.
In quà qualitate?
Wie muͤſſen die Convent beſchaffen ſeyn?
Es gibt viel Zuſammenkunfften und Zunfften in der Welt/ viel Societaͤten und Geſellſchafften/ aber Chriſtus iſt nicht bey allen/ ſondern bey etlichen vielmehr der boͤſe Geiſt/ darum ſagt Er: Wo zween oder drey verſamlet ſind in meinem Namen/ das iſt/ auff mein Geheiß und Verheiß/ nach der Regul und Norm meines Worts/ zu meines Namens Ehre/ daß es ſey ein Convent von Chriſto/ zu Chriſto/ und nach der Art Chriſti.
Sonſt pochen auch die Prælaten in Conciliis auff dieſen Spruch.
Bellarminus allegiret ihn pro Conciliorum autoritate l. 2. de Concil. c. 2.
Aber GOttes theurer Name muß ihrer Schalckheit Deckel ſeyn.
Dudithius hat auß der Schul geſchwaͤtzt/ daß die Pfeiffen nit nach dem Wort Gottes/ ſondern nach dem Blaßbalg zu Rom geſtimmet ſeyen/ und pfeiffen muͤſſen.
Die Exempla erlaͤutern dieſen Text gar fein/ Luc. 2, 46. ſitzet Chriſtus mitten unter den Lehreren/ daß Er ihnen zuhoͤrete/ und ſie fragte/ zu Troſt der Schul-Convent/ wann das Veni Sancte Spiritus vorher gehet.
Luc. 24, 15. da die zween Juͤnger ihr Geſpraͤch hatten von der Paſſions-Tragœdi/ und von ſeinem Leyden/ nahet Jeſus zu ihnen/ und wandelte mit ihnen/ Johan. 20, 19. & 26.
Am Abend deſſelben Abends/ da die Thuͤren verſchloſſen waren/ auß Forcht fuͤr den Juden/ kam Jeſus/ und tratt mitten ein/ und ſpricht zu ihnen/ Friede ſey mit euch.
Alſo/ wo noch heut zu Tag wahre Buß/ da kehret Chriſtus ein/ und ladet ſich zu Gaſt Luc. 19, 5. Deßgleichen wo der Leuchter des Worts GOttes ſcheinet/ da iſt er gegenwaͤrtig/ wie Er dort mitten unter den ſieben Leuchtern geweſen/ Apoc. 1, 13. Und dieſe kraͤfftige Gegenwart ſpuͤhret man wuͤrcklich in herꝛlichen Gaben/ 2. Cor. 13, 35. in geſchwinden Conſiliis, in heiligen Bewegungen und Hertzens-Brunſt/ Luc. 24.
In ϑείοις, da man anders nicht ſagen kan/ als/ das hat GOtt gethan/ das kom̃t vom Herrn/ das iſt GOttes Finger:
GOtt hat mirs in Sinn gegeben/ GOtt hat Gluͤck dazu beſcheret.
Dieſer Fuͤrtrag lehret/ wehret/ und nehret reichlich/ und hochtroͤſtlich.
Er lehret/ was wir von unſerm Haupt/ Koͤnig/ Advocaten und Jmmanuel Chriſto glauben ſollen/ nemlich/ daß Er den Namen mit der That traͤgt/ und ein rechter Jmmanuel ſeye/ und daß wir nicht geringer verſehen/ ſondern κρείττονα und viel herꝛlichere Guͤter haben/ als die Kirch im Alten Teſtament.
Jn dem Er nicht nur nach der GOttheit/ ſondern auch nach ſeiner Menſchheit mitten/ unter/ und bey uns iſt: Sonderlich in Collegiis, als darinn Er allezeit den Mittelmann geben will/ das ſollen wir feſt glauben/ ob wir es gleich nicht ſehen; Gleichwie ein redlicher Soldat im Streit/ wann er ſchon ſeinen Feld-Oberſten fuͤr Rauch und Staub nicht ſehen kan/ hoͤret ihn aber und ſeinen freudigen Zuſpruch/ ſo iſt er getroſt/ und fechtet ritterlich.
Es wehret aber auch dieſes Wort nicht nur dem Calviniſchen Jrꝛ- Geiſt/ der andere phantaſmata, ihm traͤumen laͤßt von dieſem Geheimnuß/ dieſe Wort ſchaͤndlich verkehret/ und der ſo hoch regalirten Menſchheit Chriſti Abbruch thut.
Piſcator ad h. l. da bin ich ꝛc. zwar nicht mit dem Leib/ ſondern mit der Gnade des H. Geiſtes.
Maſſon. part. 1. anat. p. 471. mit ſeiner Gottheit/ Geiſt und Gnade; Mißdeutet dazu den Geſang:
Er iſt bey uns wol auff dem Plan/ mit ſeinem Geiſt und Gaben.
Das widrige iſt aber allbereit droben erwieſen worden; Sondern er wehret auch/ und verſtoͤret alle boͤſe/ verfuͤhriſche/ aͤrgerliche Geſellſchafften/ die nicht im Namen Chriſti zuſammen geſchloſſen/ als da ſeind der Welt ihre congregationes, die Laſter- und Fluch Collegia, die profanantia collegia, die jetzt drauß auff dem Schieß- und Armbruſt-Rein/ in Wuͤrts-Haͤuſern und Gaͤrten beyſammen ſeynd/ die unzuͤchtige/ garſtige Huren-Winckel/ da junge Hertzen angeſteckt und verfuͤhret werden; die Sauff und- Spiel- Collegia, darauß nichts anders folget/ als ein unordentliches Leben/ die Schwaͤtz-Collegia, Zotten und Narrenthaͤdigung auff offentlichen Plaͤtzen/ denen die Leute mit mehrerer Luſt und Anmuth abwarten/ als GOttes Wort zu hoͤren/ und ihre Samſtaͤgige Vorbereitung an ſolchen Orten halten; Die Lugen- und Verleumdungs-Collegia, bey denen allen kein anderer Præſident/ als der Feind aller Goͤttlichen und Menſchlichen Ordnungen/ der leidige Satan; Zwar Chriſtus iſt da auch mitten drinnen/ aber nicht anders/ als ein ſtrenger Richter/ wie unter den Egyptern am rothen Meer/ wie bey der Schaarwacht im Garten am Oelberg/ wie an dem Juͤngſten Tag miten unter den Schafen und Boͤcken.
GOtt ſtraffet zwar nicht alſobald/ aber lang geborgt iſt nicht geſchenckt/ Exod. 23. v. 21. Huͤte dich fuͤr ſeinem Angeſicht/ und erbittere ihn nicht/ denn Er wird euere fuͤrſaͤtzliche Ubertrettungen nicht vergeben/ ſondern in ſeinem Zorn ploͤtzlich laſſen untergehen/ und die Buß-Gnade abſchneiden.
Es nehret aber auch dieſes Wort den Glauben/ unſer Geiſtlich Leben in Chriſto/ unſere Hoffnung. St. Pauli Wort unſer Paß-Wort/ Jſt Chriſtus fuͤr uns/ wer mag wider uns ſeyn?
Denn daher flieſſet Troſt der Goͤttlichen Huͤlffe/ wann wir manchmal mitten im Chaldaͤiſchen Feur-Ofen der Anfechtungen ſitzen/ und ſeind wie Schaafe mitten unter den Woͤlffen/ in greulichen Verfolgungen/ da ſoll es heiſſen: ςῆτε, Χριςὸς μεθ᾽ ἡμῶν, Stehet feſt/ Chriſtus iſt bey und mit uns.
Jſt zu gebrauchen in groſſer Noth/ in ungeheuͤren Ungewittern/ dergleichen anderswo fuͤrgegangen/ die wir nicht anders anzuſehen haben/ als unſere Buß- Wecker.
Des Goͤttlichen Segens/ gleichwie/ da der Herr mit Joſeph war/ war er ein gluͤckſeliger Mann/ in allem was er gethan/ Gen. 39, 2. 3. Alſo wo Chriſtus/ der gebenedeyte Weibes-Saamen iſt/ kan es an Gluͤck und Segen nicht fehlen/ noch mangeln an irgend einem Gut.
Nun wir ſchlieſſen auß 2. Cor. 13. 13.
Die Gnade unſers HErꝛn JEſu Chriſti/ und die Liebe GOttes/ und die Gemeinſchafft des H. Geiſtes ſey mit euch allen.
Amen.
Die Fuͤnffzehende und letſte Predigt. uͤber die Wort Pauli 1. Cor. 3, 2. Milch hab ich euch zu trincken gegeben.
GEliebte in Chriſto.
Jm Buch der Richter im 4. Cap. leſen wir von einem ſeltzamen und denckwuͤrdigen Schlaff- und Milch-Tranck/ welchen die großmuͤthige Heldin und Hebraͤiſche Amazon, dem Tyrannen Siſſera zugebracht.
Dann als derſelbe von Barak dem Hebraͤiſchen Fulmine auffs Haupt geſchlagen/ ſich in die Huͤtte Jael ſalvirt/ ſo hat ſie ihn nicht nur freundlich zu ſich gelocket/ und eingeladen/ und ſagte: weiche mein Herꝛ/ weiche zu mir/ und foͤrchte dich nicht/ mit einem Mantel zugedecket/ ſondern auch ihm in ſeiner Mattigkeit/ den Durſt zu loͤſchen/ einen Milch-Topff auffgethan/ und zu trincken gegeben/ worauff als er ſich unmaͤſſig uͤberſoffen/ und dannenhero in einen tieffen Schlaff geſuncken/ ſo hat ſie ihm einen Nagel mit einem Hammer in den Schlaff geſchlagen/ daß er ohnmaͤchtig zur Erden geſuncken/ entſchlummert und geſtorben.
Sein Milch-Trunck war ſein letzter Schlaff-Trunck geweſen/ davon er nicht mehr auffgeſtanden.
War Calix iræ juſtus, ein gerechter Zorn- und Raach-Milch-Tranck.
Er der Canaanitiſche Tuͤrck und Bluthund/ hat es nicht beſſer verdienet/ er war im Goͤttlichen Bann/ ein Bandit/ Debora hat auß GOttes Mund das Urtheil uͤber ihn geſprochen.
Darum Jael von Rechts wegen wol koͤnnen den Bund brechen im Krieg des Herrn/ da GOttes Ehre uͤber allen Frieden und Freyheit gehet/ ſie hats gethan in Heroiſchem Helden-Glauben/ der H. Geiſt hat dieſe That ſelbſt gelobet durch Deboram/ Ju 5, 24. Geſegnet ſey unter den Weibern Jael das Weib Hebers des Keniters/ geſegnet ſey ſie in der Huͤtten unter den Weibern.
Calix hieroglyphicus, dadurch angedeutet worden die Fata der Siſſeriten und Welt-Kinder/ die ſtreiten wider GOtt/ ſein Wort und ſeine Kirche/ laſſen ſich von der Welt und dero Wolluͤſten laden/ trincken ihre Milch der Wolluſt/ gerathen dadurch in Sicherheit/ und wann ſie meynen/ ſie ſeyen am ſicherſten/ gerathen ſie in ſpiritum ſoporis, gehen endlich mit Leib und Seel unter und zur Hoͤlle/ alles auß gerechtem Gericht und Urtheil GOttes.
Gar einen andern Milch-Tranck hat der Vater aller Barmhertzigkeit den Corinthern vom Himmel herab beſcheret/ nicht einen Schlaff- ſondern Wach-Tranck/ davon ſie ſich ermuntert/ vom Schlaff der Suͤnden auffwachen/ im neuen Leben erſtarcken/ und wachſen/ nicht ſterben/ ſondern leben ſolten/ nemlich calicem gratiæ Evangelicum, den Kelch des Gnadenreichen Evangelij/ welches lauter Milch und Honig/ das philtrum und Liebes-Tranck des himmliſchen Vaters/ das Soterium und Heyl-Tranck auß den Wunden und flammenden Hertzen des Sohns GOttes/ den ollam lacteam, und Milch-Tranck des H. Geiſtes/ davon Eſa. 55, v. 1. zu leſen:
Wolan alle die ihr durſtig ſeyd/ kommet her zum Waſſer/ die ihr nicht Geld habt/ kommet her/ und kauffet ohne Geld und umſonſt/ beydes Wein und Milch.
Calicem hieroglyphicum, den Kelch des himmliſchen Milch-flieſſenden Landes Canaans/ hie Vorſchmacks-dort Stroms-weiß.
Jſt mit einem Wort die ſuͤſſe/ hoch und einig nothwendige Catechiſmus-Milch/ mit deren wir vor mehr als 19. Jahren/ nemlich den 6. Julij Anno 1634. in den ordentlich von mir gehaltenen Mittags-Predigten den Anfang gemacht/ mit Abhandlung der Wort St. Pauli Hebr. 5, 1. und bißher dieſelbe Milch proponirt.
Wann dann nach eingeholtem Conſens/ Gehell/ und Decret meiner gnaͤdigen Herꝛn und Obern/ mit einmuͤthigem Zuſtimmen des Kirchen-Convents/ auff mein Begehren/ auß gewiſſen und erheblichen Urſachen eine mutation mit der wochentlichen Montags-Predigt der Anfang uͤber acht Tag im Namen GOttes zu machen iſt/ als iſt dieſer Text beliebt und erkohren worden/ mit der Figur und anmuthigen Wort-Blum der Milch wieder zu beſchlieſſen.
Chriſtus Jeſus/ der da iſt das A. und O. der Anfang und das Ende/ wolle auch noch zum Ende/ wie zum Anfang/ ſeines Heil.
Geiſtes Gnad/ Liecht und Segen mildiglich verleyhen.
Amen.
GEliebte in Chriſto.
Milch hab ich euch zu trinckẽ gegeben: Seind wenig/ aber lauter wichtige Centner-ſchwere Wort/ von groſſem und reichem Nachdencken und Nachſinnen.
Milch ohne allen Zweiffel zierlich/ figuͤrlich/ in einer anmuthigen/ verſtaͤndigen Wort-Blum/ und ſoll niemand ſo alber ſeyn/ der es nach dem Buchſtaben verſtehen wolte.
St. Petrus erklaͤret Paulum 1. Petr. 2. und nennet es γάλα λογικὸν, vernuͤnfftige/ lautere Milch/ γάλαλογικὸν, h. e. γάλα λόγου, gleichwie ἀνϑρωπίνη κτίσις, h. e. ἀνϑρώπου, ſicut σκεῦος γυναικει῀ον, h. e. γυναικός.
Jſt nichts anders/ als die Lehre des Catechiſmi in ſechs Haupt- Stuͤcken verfaßt/ davon Paulus Hebr. 6, 1. 2. Darum wollen wir die Lehre vom Anfang des Chriſtlichen Lebens jetzt laſſen/ und zur Vollkommenheit fahren/ nicht abermal Grund legen von Buße der todten Wercke/ vom Glauben an GOtt/ von der Tauff/ von der Lehre/ von Haͤnde aufflegen/ von der Todten Aufferſtehung/ und vom ewigen Gerichte.
2. Lac divinum, Goͤttliche/ nicht menſchliche Milch/ weniger Wolffs-Milch/ ſondern ſolche Milch/ die auß den Wunden Jeſu Chriſti gefloſſen/ davon Auguſt. in Pſ. 30. Chriſtus ut ſapientiam ſuam nobis lac faceret, ideò carne indutus ad nos venit.
Jhme werden Bruͤſte zugeeignet/ Cant. 1, 2. Deine Bruͤſte ſeind lieblicher dann Wein!
Geſchicht wegen der hoͤchſten und geheimeſten ſympathi, ſo auß der conſanguinitaͤt oder Blut-Freundſchafft herflieſſet/ in dem der Braͤutigam ſeiner Braut Gliedmaſſen ihme appropriirt und zueignet; ſeind die ienige Bruͤſte/ die auß dem Mutter- Hertzen Jeſu Chriſti Milch geben/ die Milch des Worts und der Heiligen Sacramenten.
3. Lac infantile, zarte Kinder-Milch/ und nicht harte Speiſe.
Milch iſt die erſte natuͤrliche Speiß/ damit der ſo wol ungebohrne Menſch in Mutter-Leib/ als auch der allbereit geborne eine Zeitlang/ biß er zu mehrern Kraͤfften gelanget/ pflegt ernehret und erhalten zu werden.
So iſt auch der Catechiſmus der Quaſimodogenitorum, der Neulinge/ oder neugebohrnen Kinder GOttes ihr erſte/ geſundeſte/ und gleichſam angebohrne Speiſe/ die auch St. Petrus dahin deutet:
Seyd gierig nach der vernuͤnfftigen lautern Milch/ als die jetzt gebohrne Kindlein/ daß ihr durch dieſelbe zunchmet.
Milch iſt die uraͤlteſte/ und conſequenter einfaͤltigſte/ und biß dato uͤbliche Kinder-Speiße geweſen/ deren die erſtgebohrne Menſchen/ Cain und Abel/ ſich alſobald bedienet/ davon ſich auch die H. Patriarchen vor und nach der Suͤndfluth ſonderlich erquicket/ ehe und dann man von braten/ ſieden/ von allerhand niedlichen Schleck-Bißlein etwas gewußt:
So iſt auch die Catechiſmus-Lehre die aͤlteſte Lehre/ aͤlter als alle neu-auffkommene Schwaͤrmereyen und Ketzereyen/ wie wolgeſchmackt und lieblich dieſelbige manchem fuͤrkommen moͤgen.
Der erſte Catechiſta war der Sohn GOttes ſelbs/ der in dem Paradiß das gantze Evangelium in den kurtzen Paradiß-Catechiſmum zuſammen gefaßt/ in denen Worten:
Jch will Feindſchafft ſetzen/ ꝛc. Milch die allergeſundeſte/ wolgeſchmackteſte/ anmuthigſte und lieblichſte Speiſe/ davon der Menſch ſchoͤn und ſtarck und roͤſelicht wird/ und taͤglich zunim̃t.
Die Erfahrenheit bezeugts/ daß die jenige Nationen/ die viel Milch-Tranck und viel Milch-Speiß brauchen/ gemeiniglich groͤſſer/ ſtaͤrcker und geſuͤnder ſeyen:
Eben ſolch edel nutriment, ſolch erſprießliche und gedeyliche Speiſe iſt auch der Catechiſmus/ davon wir erſtarcken/ biß wir ein vollkommener Mann werden/ der da ſey in der Maaß des vollkommenen Alters Chriſti.
Da gleichwol auch recht zu verſtehen/ was Milch und harte Speiſe ſey.
Die Papiſten ziehen die Milch auff den implicitam fidem, und eingeflochtenen Glauben/ welchen die Roͤmiſche Sophiſten in folgender Figur und Farben offentlich an Laden geſtellet/ und feil gebotten.
Der Haupt-Articul des Glaubens ſeyen ſieben/ welche ein jedweder Chriſt wiſſen ſoll und muß; die Geiſtlichen deutlich/ clar und außfuͤhrlich/ die Layen aber einfaͤltig/ und glauben/ wie die Kirch davon haͤlt/ und ſeind dieſelbe: die Menſchwerdung oder Geburt Chriſti/ die Tauffe/ Chriſti Leyden und Tod/ die Hoͤllenfahrt/ die Aufferſtehung/ die Himmelfahrt/ und Zukunfft zum Gerichte.
Was aber ſey/ einfaͤltig glauben/ erklaͤret Panormitanus uͤber dieſe Wort:
Einfaͤltig wiſſen und verſtehen heiſſet glauben das jenige/ was die Kirche glaubet/ alſo daß einer ſeinen Glauben der Kirche ihrem Glauben untergebe.
Jn geiſtlichen Rechten (Decretal. Gregor. l. 5. tit. 7. c. 12.) ſtehet dieſe ehrbare Gloß uͤber das 19. Cap des andern Buchs Moſe: Beſtia, quæ tetigerit montem, lapidetur, h. e. ſimplex & indoctus aliquis non præſumat ad ſubtilitatem Sacræ Scripturæ pertingere. wann GOtt ſpricht:
So ein Thier den Berg Sinai anruͤhren wird/ ſoll es geſteiniget werden. das leget Innocentius alſo auß:
Ein einfaͤltiger und ungelehrter Menſch ſoll ſich nicht unterfangen/ die Geheimnuͤſſe der H. Schrifft zu forſchen.
Jſt aber ein verdeckter Milch-Topff/ ein verdecktes Freſſen/ da Gifft unter ligt/ wie ſolches mit mehrerm droben part. V. in Decal. außgefuͤhret worden.
Die Lehrer auff dem Synodo zu Dordrecht verſtehen durch die Milch die einfaͤltigen Articul/ außgenommen den von der ewigen Gnaden-Wahl.
Pareus in Iren. c. 7. p. 66. macht einen Unterſcheid unter den Catholiſchen und Theologiſchen Articulen/ unter den Glaubens-Puncten/ ſo auff die Cantzel/ und denen/ ſo auff die Schul-Catheder gehoͤren; jene ſeyen Milch/ dieſe aber harte Speiß/ und zehlet unter ſolche unnoͤthige Schul-Lehren/ und Schul-Gezaͤnck auch die Lehre von der weſentlichen Gegenwart und muͤndlichen Nieſſung des Leibs Chriſti/ von der mitgetheilten Majeſtaͤt der Allgegenwaͤrtigkeit der Menſchheit Chriſti/ die Lehre von der allgemeinen Krafft der H. Tauff/ die Lehre von der Gnaden-Wahl und dergleichen.
Aber St. Paulus weiß davon nichts/ der hat allen Rath GOttes geoffenbahret; Chriſtus ſagt das Gegentheil/ Matth. 11. und dancket ſeinem himmliſchen Vater/ daß er die Evangeliſche Geheimnuß den Unmuͤndigen geoffenbahret.
Auguſt. tract. 97. in Joh. iſt der Meynung:
Es ſey ein jeder Articul des Glaubens zugleich Milch und ſtarcke Speiß; eine Milch den Juͤngern/ die es bloß glauben/ eine ſtarcke Speiß den aͤltern und mehr faͤhigen.
Er weiß von dem neuen Unterſcheid/ als waͤren etliche Glaubens-Articul Milch/ etliche ſtarcke Speiſen/ gar nichts.
Nulla neceſſitas, inquit, videtur eſſe, ut aliqua ſecreta Domini taceantur & abſcondantur fidelibus parvulis, ſeorſim dicenda majoribus.
4. Lac ἄδολον, lautere/ unverkuͤnſtelte/ unverwaͤſſerte Milch.
Keine Religion iſt ſo ſchlim/ ſie hat ihren Catechiſmum.
Jm Papſtthum iſt beruͤhmt Catechiſmus Rom. und opus catechiſticum Caniſii:
bey den Zwinglianern der Heydelbergiſche Catechiſmus: die Photinianer haben Oſtorodi Unterrichtung.
Jſt aber keine lautere Milch/ ſonderen Milch mit Gifft vermiſcht/ wie Irenæus. l. 3, 19. die falſche Lehre vergleichet/ iſt mit ungeſundem Waſſer/ Menſchen-Tand und Menſchen-Lehr vermaͤnget/ es iſt/ wie man pflegt zu ſagen/ Marck-Milch/ es ſeynd die καπηλέυοντες τὸν λόγον τοῦ Θεου῀, 2. Cor. 2, 17. die boͤſen Marckethaͤnder darhinder geweſen/ die das Wort GOttes verfaͤlſchet.
Summa: der Tod iſt in den Haͤfen.
Dieſe Milch/ ſagt der Apoſtel/ hab Jch euch gegeben; Nicht aber Jch/ ſondern die Gnade GOttes/ die in mir iſt/ jch bin nicht der Principal/ nicht der Milch-Herꝛ/ der oberſte Speiß-Meiſter iſt Chriſtus/ ſondern ich bin ſein Pocillator, ſein Mund-Schenck/ und Melcker.
Wer iſt Paulus/ wer iſt Apollo?
Diener ſeynd ſie: 1. Cor. 3, 5. Euch/ euch Corinthern/ und Einwohnern/ der ſtoltzen/ praͤchtigen/ hochmuͤthigen und wolluͤſtigen Huren-Stadt/ maſſen auff dem Berg/ Acro-Corinthus genannt/ ein Venus-Tempel erbauet geſtanden/ da 1000.
Schand-Weiber auff der Streu gehalten worden.
Euch weyland Goͤtzen-Knechten/ Hurern/ Ehebrechern/ Weichlingen/ Knaben Schaͤndern/ Dieben/ Geitzigen/ Trunckenbolden/ Raͤubern/ Welt-vollen/ aber Geiſt-Glaub- und Gottloſen Hertzen/ denen GOtt an ſtatt dieſer Milch Schwefel und Bech im Hoͤllen- Pful einzuſchencken und zu trincken zugeben befugt geweßt.
Jch habs gegeben/ verſtehe/ einfaͤltig/ nach meiner eigenen Inſtruction, Rom. 12. v. 8. Gibt jemand/ ſo gebe er einfaͤltiglich/ nach dem Exempel Gottes/ der jederman einfaͤltiglich gibt/ und ruͤckets niemand auff/ Jac. 1, 5. Ja nach euerm eygenen Exempel/ die ihr die Steur einfaͤltig gegeben/ 2. Cor. 9, 11. 13. Einfaͤltigkeit iſt der Freygebigkeit Schweſter und Merckmahl.
Einfaͤltig im Gebett/ im Zweck der Goͤttlichen Ehre und euerer Seligkeit/ ohne eygene Ehr- und Gewinn-Sucht.
Jch habe nicht das euere/ ſondern euch geſucht.
Ein faͤltig in der meditation, invention, nachdencken/ nachſinnen/ da ichs auffs hoͤchſte getrieben/ als mir muͤglich geweſen/ nach meiner eygenen Regul/ 1. Cor. 14, 1. Einfaͤltig in Worten/ nicht in Aſiatiſchem Pralen und Wort-Ruhm/ ſondern in Jungfraͤulicher Einfalt/ 2. Cor. 11. Davon zeugen ſeine Wort-Blumen im Paradiß ſeiner Schrifften/ ſeine artificia rhetorica, und anders dergleichen.
Jch habs gegeben zu trincken/ Jch habs alſo bereitet/ daß mans trincken koͤnnen/ und auch die ſonſt ſtarcke Speiße zu Milch gemacht/ und nachmahlen eingetraͤuffelt/ meine Lehre hat getrieffet wie der Regen/ und meine Rede iſt gefloſſen wie die Thau-Tropffen auff das Kraut/ und alſo in das Hertz hinein gegoſſen/ und dadurch einen Appetit erweckt/ dann weil der Welt nichts mundet was Goͤttlich iſt/ ſondern alle ihre Begierde nur nach Gold und Geld/ Ehre und Wolluſt/ nach Wein und nicht nach Milch gehet/ wie dann ſonderlich wir Teutſchen einen boͤſen Nahmen deßwegen in der gantzen Welt/ auch bey den Tuͤrcken haben/ ſo muß man den Hirſch-Durſt erwecken/ und das hat St. Paulus auch gethan/ und damit einen Vorſchmack angezuͤndet des himmliſchen Canaans/ da folgen ſoll der voͤllige Strom/ daß man truncken wird von den reichen Guͤtern des Hauſes GOttes.
Nun M. L. Jch bin zwar kein Paulus nicht/ kein Θεόπνευςος, bin nicht werth/ ihm die Schuh-Riemen auffzuloͤſen/ ſondern an das geſchriebene Wort GOttes gebunden; Aber doch Pauli Juͤnger/ und ſitze zu ſeinen Fuͤſſen/ wie er zu den Fuͤſſen Gamalielis geſeſſen/ ich bin St. Pauli Nachfolger im Ampt eines Doctoris, in den Fußſtapffen ſeines Lebens/ in Vortragung des Catechiſmi/ als welches Ampt ich nunmehr in das zwantzigſte Jahr getragen/ nach dem es mir von einem Ehrwuͤrdigen Kirchen-Convent, auff confirmation eines Ehrſamen Raths anvertrauet worden.
Derowegen mag ich auch St. Paulo nachſprechen und ſagen:
Milch habe ich euch zu trincken gegeben/ Goͤttliche/ lautere/ heylſame Milch/ auß den Bruͤſten des Alten und Neuen Teſtaments/ und dagegen die Wolffs-Milch verrathen.
Euch Elſaͤſſiſchen Corinthern/ Fremdlingen/ Einheimiſchen/ Studioſis, Knechten und Maͤgden/ wie der Engel den Hirten/ und andere die GOtt hergefuͤhret hat/ deren albereit eine groſſe Maͤnge ſchlaffen/ und im himmliſchen Canaan ankommen/ und nunmehr genieſſen/ was ſie hie vorſchmacksweiß geſchmecket/ wie dann deren wenig werden uͤbrig ſeyn/ die den Anfang gehoͤret.
Euch begierigen nach der lautern Milch/ denen weltliche Wolluſt und der Schlaff nicht zu lieb geweßt/ ſondern in die Kirch geeylet/ denen Bekehrten/ welchen die Wolffs-Milch verleytet/ und die Mutter-Milch gemundet/ wie Lydiæ der Purpur-Kraͤmerin.
Jch/ doch nicht ich/ ſondern die vorhergehende/ begleitende und folgende Gnade GOttes/ Jch bin nur Pocillator und Melcker geweßt/ ich unwuͤrdiger Diener GOttes/ der ich der letzte aufferwacht/ wie einer/ der im Herbſt nachliſet/ und GOtt hat mir den Seegen darzu gegeben/ daß ich meine Kelter auch voll gemacht habe/ wie im vollen Herbſt/ und habe nicht fuͤr mich gearbeitet/ ſondern fuͤr alle die gern lernen wollen.
Syr. 33, 16. Jch habs gegeben/ und zwar auch einfaͤltiglich/ einfaͤltiglich hab ichs gelernet/ mildiglich theile ich es mit. Sap. 7, 13. Einfaͤltiglich in Sinnen/ inventionibus, meditationibus, einfaͤltiglich zur Ehre GOttes und Vollkommenheit geziehlet/ nicht implicitè, nicht ſyncreticè, nicht idioticè und Widertaͤufferiſch.
Jſt ſolche Einfalt/ die machen wird/ daß wir bald die Haͤnde uͤber dem Kopff zuſammen ſchlagen wuͤrden/ und jederman ſich verwundern/ wie die Welt ſo bald Paͤpſtiſch/ Syneretiſtiſch oder gar Atheiſtiſch worden.
Jch habs gegeben zu trincken/ alſo vorgetragen/ daß man es faſſen koͤnnen/ habs liecht und leicht gemacht/ eingetraͤuffelt/ und gegeben mit dem Mund/ mit der Feder/ und mit der Buchtrucker-Preß.
Nun verſigle ich dieſe Predigt/ und ſchlieſſe mit den Worten S.
Pauli 1. Cor. 4, 3. Mir iſt ein geringes/ daß ich von euch gerichtet werde/ oder von einem menſchlichen Tage/ menſchlicher Tage iſt mit Affecten obnubilirt und vermaͤntelt/ lobt offt wo es lobens wol mehr als zuviel bedarff/ im gegentheil/ wer in eines Aug ein Eruca iſt/ deſſen muͤſſen auch die ſchoͤne Farben entgelten/ wer in eines Aug ein æmulus iſt/ deſſen ſchoͤne Geſtalt haſſet der Zelot.
Darum richtet nicht vor der Zeit/ biß der HERR kom̃t/ der unpaſſionirte Richter/ der wird ans Liecht bringen/ was im finſtern verborgen iſt/ und den Rath der Hertzen offenbahren.
Hie muß man leyden/ was man nicht kan meiden/ und der penetrir-Sucht Raum geben.
Alsdann wird einem jeglichen von GOtt Lob wiederfahren.
Mund- und real-Lob.
Hie muß man ſich mit dem Mund-Lob contentiren und begnuͤgen laſſen.
Aber wo bleibt das real-Lob?
St. Pauli Regul iſt veraltet und vergeſſen: τῷκατηχου῀ντι κοινωνία.
Galat. 6, 6.
Der da unterrichtet wird mit dem Wort/ der theile mit allerley Gutes/ dem der ihn unterrichtet.
Der Botten-Lohn wird gereicht/ aber wo bleibt der Propheten-Lohn?
Aber ich wil gern unter denen bleiben/ die ihren Lohn nicht hie haben/ und kan dennoch wol mit Samuel ſagen 1. Sam. 12, 3. Siehe/ hie bin ich/ antwortet wider mich fuͤr dem HErꝛn und ſeinem Geſalbten: ob ich jemands Ochſen oder Eſel genommen habe?
ob ich jemand habe Gewalt oder Unrecht gethan?
ob ich von jemands Hand ein Geſchenck genommen habe/ und mir die Augen binden laſſen? ſo wil ichs euch wieder geben.
Jetzt lege ich die Cron zu den Fuͤſſen JEſu Chriſti/ des gerechten Richters/ und ſage mit den 24. Elteſten/ Apoc. 4, 11. HERR/ du biſt wuͤrdig zu nehmen Preiß und Ehre/ und Krafft/ dann du haſt alle Dinge geſchaffen/ und durch deinen Willen haben ſie das Weſen/ und ſind geſchaffen.
Jch beuge die Knie meines Hertzens zu dem Vater unſers Herrn JEſu Chriſti/ und dancke fuͤr die Milch/ den Milch-Segen/ fuͤr alle Kraͤfften und Gaben einfaͤltiglich zu traͤncken/ und bitte/ Er wolle die Milch nimmer laſſen verſeigen/ den Milch-Topff nicht laſſen zerrinnen/ wie der Wittwen Oel-Krug/ und traͤncken und ſaͤugen/ ſo lang der Mond ſcheinet/ und die Tage des Himmels waͤhren/ daß wir hie moͤgen ſchmecken dein Suͤſſigkeit im Hertzen/ und duͤrſten ſtaͤts nach dir/ biß wir den froͤhlichen Sprung thun auß dieſer Welt-Wuͤſten in das Honig- und Milch-flieſſende him̃liſche Canaan/ da Freude die Fuͤlle/ und liebliches Weſen zur Rechten GOttes immer und ewiglich.
AMEN.
Erſtes Regiſter/ Jn ſich begreiffend den Jnhalt aller Predigten dieſes Zehenden Theils.
Eingangs-Predigten. uͤber Luc. XV.
I.
Von der Parabel des verlohrnen Sohns Natur/ Zweck und Art.
II.
Von des verlohrnen Sohns Undanckbarkeit.
III.
Von des verlohrnen Sohns Gottloſigkeit.
IV.
Von der Ασωτίᾳ und Ruchloſigkeit des verlohrnen Sohns.
V.
Von dem Verderben des verlohrnen Sohns.
VI.
Von den Straff-Flagellen zur Buß.
VII.
Von dem Rath des verlohrnen Sohns/ und drey unterſchiedlichen Raͤthen/ ſo an ihn geſetzt.
VIII.
Von dem ſelbs-Gericht oder ſelbs-Verdammung des verlohrnen Sohns/ wie er in ſich geſchlagen.
IX.
Von der Widerkunfft und Zuruck-kehr des verl. Sohns.
X.
Von der Reu und Buß des verlohrnen Sohns.
XI.
Von der Beicht des verlohrnen Sohns.
XII.
Von dem Gnaden-Thron/ JEſu Chriſto.
XIII.
Von dem Hingang des verlohrnen Sohns zu ſeinem Vater.
XIV.
Von des Vaters und GOttes Barmhertzigkeit.
XV.
Von der Abſolution des verlohrnen Sohns.
XVI.
Von den Fruͤchten ſeiner Buß.
XVII.
Von der Phariſaͤiſchen Blind- und Unwiſſenheit des aͤltern Bruders.
XVIII.
Von der Phariſaͤiſchen Gerechtigkeit.
XIX.
Von dem Phariſaͤiſchen Hochmuth.
XX.
Von der Phariſaͤiſchen Heucheley.
XXI.
Von der Summa und Haupt-Lehre der Parabel.
Uber das Sechſte Haupt-Stuͤck Chriſtlicher Lehre.
Joh. xx. und matth. xviii.
I.
Von der Quell des Schluͤſſel-Gewalts.
II.
Vom Schluͤſſel-HErꝛn/ Chriſto JEſu.
III.
Vom Schluͤſſel-Gewalt ins gemein.
IV.
Von den Schluͤſſel-Verwaltern/ oder denen Perſonen/ welchen Chriſtus die Schluͤſſel uͤberreicht und anbefohlen.
V.
Vom Loͤß-Schluͤſſel.
VI.
Von denen/ welche des Loͤß-Schluͤſſels faͤhig/ und ſich deſſen zu erfreuen.
VII.
Vom Bind-Schluͤſſel.
VIII.
Von der Bann-wuͤrdigen Suͤnde/ dem Aergernuß.
IX.
Vom erſten Grad der Chriſtlichen Buß-Zucht/ der bruͤderlichen Beſtraffung.
X.
Von dem anderen Grad der Chriſtlichen Buß-Zucht/ der Collegialiſchen Cenſur.
XI.
Von der Kirchen-Buß/ als dem dritten Grad der Buß- Zucht.
XII.
Von der Excommunication oder Bann.
XIII.
Von der Zuſammen-Stimmung des Gebetts.
XIV.
Von der Gegenwart Chriſti auff Erden.
XV. Uber die Wort Pauli 1. Cor. 3, 2.
Das Andere Regiſter Der Bibliſchen Spruͤche/ ſo erklaͤret oder erlaͤutert worden.
_ _ Cap. _ _ v. _ _ pag .
Gen. _ _ 13. _ _ 5. _ _ 281
_ _ 37. _ _ 31, 32. _ _ 87
_ _ 40. _ _ 2. ſeqq. _ _ 219
_ _ _ _ 14. _ _ 252
_ _ 41 _ _ 9, 10. _ _ 134
_ _ _ _ 42. _ _ 234
_ _ Cap. _ _ v. _ _ pag .
Exod. _ _ 23. _ _ 21. _ _ 319
_ _ 32. _ _ 6. _ _ 42
Deut _ _ 8. _ _ 7. _ _ 156
_ _ 9. _ _ 5. _ _ 156
_ _ _ _ 7. _ _ 133
_ _ 32. _ _ 2. _ _ 181
_ _ Cap. _ _ verſ. _ _ pag .
Judic. _ _ 4. _ _ 18, 19. _ _ 325
_ _ 8. _ _ 2. _ _ 286
1. Sam. _ _ 2. _ _ 25. _ _ 77
2. Sam. _ _ 2. _ _ 14. _ _ 42
_ _ 3. _ _ 39. _ _ 265
1. Reg. _ _ 8. _ _ 47. _ _ 63
_ _ 18. _ _ 24. _ _ 197
_ _ 20. _ _ 25. _ _ 38
2. Reg. _ _ 7. _ _ 2. _ _ 51
Nehem. _ _ 4. _ _ 17. _ _ 291
Job. _ _ 20. _ _ 6. _ _ 34
Pſalm. _ _ 25. _ _ 7. _ _ 133
_ _ 51. _ _ 6. _ _ 193
_ _ 73. _ _ 20. _ _ 34
_ _ 78. _ _ 2. _ _ 3
_ _ _ _ 20. _ _ 51
_ _ 103. _ _ 13. _ _ 75
_ _ 122. _ _ 1. _ _ 111
_ _ 130. _ _ 3. _ _ 160
_ _ 141. _ _ 5. _ _ 292
_ _ 143. _ _ 3. _ _ 160
Prov. _ _ 12. _ _ 1. _ _ 284
_ _ 20. _ _ 6. _ _ 172
Eccleſ. _ _ 11. _ _ 9. _ _ 29
Eſai. _ _ 1. _ _ 18. _ _ 65 , 79
_ _ 22. _ _ 20. ſeqq. _ _ 213
_ _ 42. _ _ 6. _ _ 202
_ _ 43. _ _ 25. _ _ 193
_ _ 46. _ _ 8. _ _ 63
_ _ 49. _ _ 25. _ _ 75 , 114
_ _ 54. _ _ 10. _ _ 75
_ _ 61. _ _ 1. _ _ 202
_ _ _ _ 10. _ _ 127
Jer. _ _ 2. _ _ 5. _ _ 65
Thren. _ _ 3. _ _ 40. _ _ 68
_ _ 4. _ _ 8. _ _ 44
_ _ Cap. _ _ verſ. _ _ pag .
Ezech. _ _ 16. _ _ 6. _ _ 131
_ _ 18. _ _ 21. _ _ 131
_ _ 34. _ _ 2. _ _ 292
Joel. _ _ 2. _ _ 12. _ _ 80
_ _ _ _ 13. _ _ 76
Mich. _ _ 6. _ _ 3. _ _ 65
Zachar. _ _ 9. _ _ 11. _ _ 247
Syr. _ _ 18. _ _ 20. _ _ 68
_ _ 48. _ _ 4. _ _ 311
1. Maccab. _ _ 4. _ _ 36. _ _ 255
Matth. _ _ 3. _ _ 7. _ _ 145
_ _ 5. _ _ 12. _ _ 162
_ _ _ _ 20. _ _ 158 , 160
_ _ _ _ 30. _ _ 275
_ _ _ _ 39. _ _ 280
_ _ 6. _ _ 6. _ _ 316
_ _ 8. _ _ 11. _ _ 183
_ _ 9. _ _ 8. _ _ 193 , 226
_ _ _ _ 11. _ _ 167
_ _ 12. _ _ 45. _ _ 141
_ _ 15. _ _ 33. _ _ 51
_ _ 16. _ _ 3. _ _ 149
_ _ _ _ 19. _ _ 200
_ _ 18. _ _ 22. _ _ 76
_ _ _ _ 6. _ _ 270
_ _ _ _ 7. _ _ 273
_ _ _ _ 20. _ _ 204
_ _ _ _ 22. _ _ 76
_ _ 19. _ _ 5. _ _ 45
_ _ 21. _ _ 31. _ _ 183
_ _ 23. _ _ 25. _ _ 146
_ _ _ _ 33. _ _ 145
Marc. _ _ 2. _ _ 7. _ _ 193
_ _ 8. _ _ 4. _ _ 51
Luc. _ _ 3. _ _ 8. _ _ 135
_ _ 7. _ _ 39. _ _ 167
_ _ Cap. _ _ verſ. _ _ pag .
Luc. _ _ 7. _ _ 47. _ _ 137
_ _ 15. _ _ 2. _ _ 167
_ _ _ _ 7. _ _ 129
_ _ 16. _ _ 15. _ _ 169
_ _ 19. _ _ 10. _ _ 37
Joh. _ _ 3. _ _ 16. _ _ 119
_ _ 5. _ _ 14. _ _ 141
_ _ 8. _ _ 36. _ _ 234
_ _ 8. _ _ 58. _ _ 321
_ _ 10. _ _ 8. _ _ 294
_ _ _ _ 12. _ _ 293
_ _ 14. _ _ 6. _ _ 105
_ _ 15. _ _ 5. _ _ 143
_ _ 17. _ _ 12. _ _ 37
_ _ 18. _ _ 23. _ _ 279
_ _ 20, _ _ 21. _ _ 196 , 213
Act. _ _ 2. _ _ 37. _ _ 70
_ _ 5. _ _ 3. _ _ 296
_ _ 9. _ _ 6. _ _ 70
_ _ 12. _ _ 4. ſeqq. _ _ 229
_ _ _ _ 11. _ _ 63
_ _ 16. _ _ 30. _ _ 70
_ _ 20. _ _ 29. _ _ 294
Rom. _ _ 2. _ _ 4. _ _ 40
_ _ _ _ 15. _ _ 64
_ _ 3. _ _ 24. _ _ 161
_ _ _ _ 25. _ _ 97
_ _ 4. _ _ 2. _ _ 161
_ _ _ _ 4. _ _ 162
_ _ 5. _ _ 1. _ _ 138
_ _ _ _ 10. _ _ 75
_ _ 6. _ _ 4. _ _ 140
_ _ _ _ 11. ſeqq. _ _ 139 , 233
_ _ 8. _ _ 33. _ _ 109
_ _ 9. _ _ 19. _ _ 166
_ _ 11. _ _ 36. _ _ 192
_ _ Cap. _ _ verſ. _ _ pag .
Rom. _ _ 12. _ _ 8. _ _ 330
1. Cor. _ _ 3. _ _ 2. _ _ 328
_ _ 4. _ _ 3. _ _ 331
_ _ _ _ 4. _ _ 120
_ _ 5. _ _ 3. ſeqq. _ _ 259
_ _ 6. _ _ 7. _ _ 288
_ _ 10. _ _ 7. _ _ 42
_ _ 11. _ _ 31. _ _ 68
_ _ 12. _ _ 28. _ _ 222
_ _ 15. _ _ 9. _ _ 133
_ _ 16. _ _ 13. _ _ 112
2. Cor. _ _ 1. _ _ 22 _ _ 117
_ _ _ _ 24. _ _ 112
_ _ 3. _ _ 5. _ _ 143
_ _ 5. _ _ 5. _ _ 127
_ _ _ _ 20. _ _ 72
_ _ 7. _ _ 10. _ _ 82
_ _ 9. _ _ 11, 13. _ _ 330
_ _ 11. _ _ 4. _ _ 171
_ _ 12. _ _ 11. _ _ 222
_ _ _ _ 7. _ _ 133
Gal. _ _ 2. _ _ 14. _ _ 296
_ _ 6. _ _ 6. _ _ 332
Eph. _ _ 1. _ _ 14. _ _ 127
_ _ 4. _ _ 30. _ _ 127
_ _ 5. _ _ 14. _ _ 132
_ _ _ _ 18. _ _ 28
Phil. _ _ 3. _ _ 13. _ _ 110
_ _ 3. _ _ 24. _ _ 162
1. Tim. _ _ 1. _ _ 15, 16. _ _ 108
_ _ 5. _ _ 20. _ _ 296
2. Tim. _ _ 2. _ _ 19. _ _ 110
_ _ _ _ ult. _ _ 246
_ _ 4. _ _ 8. _ _ 162
Tit. _ _ 1. _ _ 6. _ _ 28
_ _ 3. _ _ 3. _ _ 134
_ _ Cap. _ _ verſ. _ _ pag .
Tit. _ _ 3. _ _ 5. _ _ 161
Heb. _ _ 4. _ _ 16. _ _ 96 , 97
_ _ 6. _ _ 4. & 5. _ _ 77
_ _ 10. _ _ 19. _ _ 321
_ _ _ _ 26. _ _ 77
_ _ 11. _ _ 1. _ _ 109
1. Pet. _ _ 1. _ _ 4. _ _ 155
_ _ 4. _ _ 4. _ _ 28
_ _ 5. _ _ 5. _ _ 169
2. Pet. _ _ 2. _ _ 22. _ _ 142
_ _ Cap. _ _ verſ. _ _ pag .
Jac. _ _ 1. _ _ 5. _ _ 330
_ _ 2. _ _ 21. _ _ 161
_ _ 5. _ _ 16, 17, 18. _ _ 312
1. Joh. _ _ 3. _ _ 14. _ _ 137
Apoc. _ _ 1. _ _ 8. _ _ 191
_ _ _ _ 18. _ _ 201
_ _ 3. _ _ 7. _ _ 201 , 213
_ _ 9. _ _ 2. ſeqq. _ _ 208
_ _ 20. _ _ 11. _ _ 65
Drittes Regiſter/ der Sachen und Materien.
A.
ABerglaub hat die Gnaden-Throͤn im Papſtthum erfunden/ _ _ 96
Vielerley Schluͤſſel erdacht _ _ 207
Ablaß-Thron der Papiſten _ _ 96
Abraham wie er durch Werck gerecht worden _ _ 161
Abſolution der Prediger iſt gewiß und warhafftig 198 . iſt bedingt 247 . eine Majeſtaͤtiſche/ Goͤttliche/ troͤſtliche Handlung _ _ 197 . ſeqq .
Ambroſius von rechtſchaffenen wahren Buͤſſern 58 , 79 . von natuͤrlicher Liebe der Eltern 74 . ſtatuirt ein Bann-Exempel an Theodoſio _ _ 260 . ſeqq .
Antiochus der groſſe Juden-Feind _ _ 255
M. Antonini Kinder-Ungluͤck _ _ 20
Antonius Caracalla _ _ 22
᾽Απολωλὼς, was es heiſſe _ _ 37
Aergernuß/ was? 269 . ſeqq wie vielerley 272 . ein abſcheuliches Laſter _ _ 273 . Wie ihm abzuhelffen 275 , 276 . Geheimes Aergernuß welches 279 . Zuchtmittel darwider l. c. ſeqq . Jn der Lehr/ Ehrbarkeit/ Feyrtaͤgen/ Ehe und Kinder-Zucht 287 . ſeqq . Mittel darwider 288 . Zweck und End-Urſach 289 . Aergernuß freye gluͤckſelige Leute _ _ 274
Ariſtoteles von einem Hunds-Tags- Narren 64 . ſein End-Geſchrey _ _ 123
᾽Ασωτία, was es heiſſet 28 . ihre Straff _ _ 38
᾽Ασώτες opffern dem Baccho _ _ 31
᾽Ατεκνία kuͤmmerlich/ doch auch troͤſtlich/ und warum _ _ 20
Atheiſmus die groͤſte Religion _ _ 31
Athenæus von einem aberwitzigen Menſchen _ _ 64
Auguſtinus von der reichen Kranckheit 15 . von den Traͤumen 35 . von Pauli Bekehrung 71 . von den Glaubens-Articuln 329 . Auguſtini Beicht _ _ 91
᾽Αυτοκατάκρισις _ _ 68
B
BAnn 304 . Womit er umgehet l. c. ſeqq. Banns Schwere 307 . Abſehen 308 . der kleine/ groſſe/ und groͤſſeſte Bann bey den Juden 258 . 307 Bann-wuͤrdige Suͤnden welche 265 267 . ſeq.
Baarfuß gehen ein Zeichen der Dienſtbarkeit _ _ 127
Bacchus der groͤſte Heilige _ _ 31
Battologia der Papiſten _ _ 318
Bauch-Sorg machet mißtrauiſche Fragen _ _ 51
Behutſamkeit reiſender Zehrpfenning _ _ 28
Beicht-Kunſt welche 89 . ſeqq.
Beicht muß redlich/ voͤllig/ freymuͤndig/ demuͤtig/ und offentlich geſchehen 90 . ihr Nutzen 94 . unſerer Kirchen-Beicht Meinung und Verſtand 253 . ſeqq. Beicht-Sachen ſoll man nicht offenbahren welche und wie 93 . Beicht Nothwendigkeit 91 . Offentliche gemeine Beicht l. c.
Was von der privat- Beicht zu halten 92 . wird von den Calviniſten angefeindet. loc. cit.
Bernhardus vom Gewiſſen _ _ 61
Bezæ Lehre von Verlierung Goͤttlicher Gnade _ _ 40
Bilder-Thron im Papſtthum _ _ 97
Roͤmiſcher Biſchoff ein Himmel-fallender Stern _ _ 209
Bind-Schluͤſſel was 257 . ſeqq. iſt zufaͤlliger weiß heylſam 258 . noͤthig 259 , 265 ſeqq. iſt verlohren _ _ 264
Boniſacius III. hat die groſſe Apoſtaſiam angefangen _ _ 209
Brodt was es heiſſe _ _ 52
Bruͤderliche Beſtraffung wohin ſie zielen ſoll _ _ 282
Boͤſe Buben genieſſen des Goͤttlichen Segens/ und warum _ _ 24
Buben-Stuck/ das abgehet/ iſt darum nicht recht _ _ 24
Buß/ rechte Art/ 81 . was ſie erfordert 81 ſeqq. iſt nothwendig 77 . taͤglich/ warum? _ _ l. c.
Bußfertiger Suͤnder Ancker 74 . Freude bey GOtt _ _ 129
Buß-Fruͤchten rechtſchaffene 135 . ſeqq.
142 .
Buß-Zeichen eigentliche _ _ 83 , 135
Buß-Zucht iſt weltlichen Gerichten nicht zu wider 291 , 299 . ihre Grad ſeind verſchwunden _ _ 309
Buß-Gloͤcklein _ _ 49
C
LAins Bann _ _ 307
Caji Caligulæ Krigs-Zug _ _ 73
Caroli V. Koͤnigs in Franckreich erſchroͤckliche Mummerey _ _ 276
Cenſura Collegialis _ _ 287
Chriſtus was und wie er gelehret 3 .
& 4 . ein guter Paraboliſt l. c unſer Weg 105 aller bußfertiger Suͤnder 106 . Unſer Gnaden-Stuhl wie und waſſerley 101 ſeqq.
101 . ſeqq. λύτρον & δῶρον 128 . der Schluͤſſel-Herꝛ 199 . ſeqq. wie er in den ſechs Haupt-Stuͤcken erſcheinet 199 ſeine Leidens-Band was ſie ſeyen 267 ſeqq. Handel mit Juda _ _ 281 , 305
Chriſtlicher Kirchen Klag uͤber ihre Gefangenſchafft _ _ 245 . ſeqq.
Erſter Chriſten Gebetts Symphoni _ _ 315
Chryſoſtomus von der wunderlichen Weiſe GOttes zu ſtraffen _ _ 49
Comœdien und Tragœdien haben bey den Alten einen ſchlechten Namen/ 42 nach Chriſtlicher Prudentz angeſtellet/ ſeind ſie nicht zu verdammen/ gut und nutzlich _ _ l. c .
Concilia wie ſie muͤſſen beſchaffen ſeyn 297 . ſeqq.
Creaturen ſeind unſere Diener/ Lehrmeiſter 11 , 12 . was ſie von uns forderen l. c.
D
DAmaſcenus vom Schrifft leſen _ _ 9
Davids Hertzenleyd uͤber Abſolons Untergang 21 . Gewiſſens Vergleiſterung _ _ 88
Demuth iſt beſſer als Reichthum 19 . der demuͤthigen Symbolum _ _ l. c.
Geiſtliche Diæt welche _ _ 140
Dionyſius der Koͤnig ſcheuet die Arbeit nicht 59 . iſt ein Bild groſſer Herren l. c.
Duellen und Kugel wechſeln ein Gottloſes compoſitions Mittel _ _ 280
Duo cum faciunt idem, ſæpè non eſt idem _ _ 170
E
EDle ſollen am verlohrnen Sohn lernen ſich nicht auffs Gluͤck verlaſſen 18 . die ſich der Studien ſchaͤmen/ ſeind ſchaͤdliche Leute _ _ 32
Edelleut ſeind oft unbaͤndige Wald-Eſel 216 .
Einbildung verfuͤhret und ſchadet viel 39 , 40 .
Eliæ Lob/ und Gebett _ _ 311 , 312 .
᾽Ελϑει῀ν εἰς ἑαυτὸν was es heiſſe _ _ 63
Engelland hat keine Woͤlffe/ woher _ _ 293
Epicureer Mittel wider das boͤſe Gewiſſen 79 .
Erkantnuß der Suͤnden allein machet keine vollkommene Buß _ _ 80
Erb iſt unverdienlich/ ein Geſchenck 154 ſq .
Evangeliſcher Schluͤſſel-Gewalt iſt recht/ juſt und guͤltig _ _ 228
Ewiges Leben ein Lohn/ wie? 162 . ein Erb/ wie? _ _ 155
F
FAßnacht-Spiel ſchroͤcklicher Außgang/ _ _ 276
Friedens-Kuß _ _ 121
Fruͤchten des geiſtlichen Lebens/ der Geſundheit und Findung _ _ 137 . ſeqq.
Fuͤhlloſigkeit bey einem Menſchen ein elender Zuſtand _ _ 38
G
GEbetts Zuſammenſtimmung _ _ 313
Was es vermag _ _ 316
Gedaͤchtnuß der Suͤnden gut/ wozu _ _ 134
Gefangenſchafft ein Bild unſers geiſtlichen Elends 215 . Geiſtliche Gefangenſchafft allgemein _ _ 249
Gefangener Liſt ſich loß zu wuͤrcken _ _ 252
Geheimnuß von den erſten und letzten _ _ 182 ſeqq.
Geitzige ſeind gefangene Sclaven _ _ 250
Geiſt GOttes wie er rathet _ _ 55 , 56
Gerechtigkeit Evangeliſche welche _ _ 132 wem ſie entgegen zu ſetzen 133 . des Glaubens muß vollkommen/ feſt und gewiß ſeyn 160 . ſeqq. Gottes iſt frey 77 der Papiſten iſt dem Verdienſt Chriſti ſchmaͤhlerlich _ _ 133
Gerechtfertigter Bild und Kennzeichen _ _ 137 . ſeqq.
Geſind ſoll ſich an dem verlohrnen Sohn ſpieglen _ _ 18
Geſundheit Fruͤchten und Zeichen _ _ 140
Gewalt der Schluͤſſel was und was er nit ſey 210 . ſeqq. ſein Urſprung 193 . wie er anzuſehen und zugebrauchen 197 . iſt von Ewigkeit 202 . ſeqq. im Paradiß verheiſſen/ l. c. gebuͤhret Chriſto allein 203 . gebraucht ihn noch mittelbar 205 . wie man ſeiner zu genieſſen 205 . ſeqq. Jſt danckens werth/ wie 217 . ſeqq.
Seine Lehre hat ihren Nutzen _ _ 215 ſeqq.
Gewiſſen iſt ein inneres Hauß/ warum 61 ſeine Schlaͤg 49 . Nahmen 60 . Prob/ wie es damit zugehet 64 . ſeqq. Troſt/ auß der Abſolution _ _ 228
boͤſſen Gewiſſens falſche und wahre Mittel 79 . ſeqq. Art 87 . ſeqq. Vermaͤntelung und Brandmahl _ _ 88
wahrer Glaub reiſender Zehrpfenning 27 Glaubens Weg/ Lob und Grad _ _ 107 ſeq. Seligmachenden Glaubens Art 111 . Lehre von Gerechtigkeit des Glaubens iſt noͤthig/ warum 162 . Glaub ergreifft den Schluͤſſel-Schatz 207 . Glaubens-Articul _ _ 329
Gnaden-Thron in der Schrifft/ welcher 97 . ſeqq.
11 . ſeqq. Gnaden-Throͤne im Papſtthum der Schrifft zu wider _ _ 96
Gnaden-Stuls im A. T. Weſen/ Geſtalt/ Ampt _ _ 100 . ſeqq.
Gottes Langmuth uͤberfluͤſſig 23 . Unerforſchlich 24 . bricht endlich in Straffe auß 32 . Gnade wol zu verwahren/ weil ſie verlierlich 40 , 41 . Gaben ἀμετα μέλητα 41 . Vater-Hertz 75 . Gerechtigbeit iſt frey 77 . uͤbermuͤtterliche Lieb 116 ſeqq. Liebreiche Vorſchau 117 . ſeqq. Erbarmung 118 . Streit zwiſchen ſeiner Barmhertzig- und Gerechtigkeit 118 120 . Vorlauffende Gnade 120 . Welche ſeiner Barmhertzigkeit faͤhig 122 . wie man zu ihm kommen ſoll 123 . was und wer er iſt 192 ſeine Leutſeligkeit _ _ 226
Gregorius M. von der Krafft des Loͤß- Schluͤſſels _ _ 235
H
HEbraͤer legen GOtt 4 . Schluͤſſel zu 194 .
Heiligen Teuffel der aͤrgſte _ _ 106 , 171 . ſqq.
Heiligthums Thron im Papſtthum _ _ 97
Heiligthum/ was es ſey/ und wie es zu reinigen _ _ 256
Henricus IV. muß zu Rom Abſolution holen
Herodes Agrippa excedirt in allem _ _ 244
Heucheley/ was ſie ſeye/ und wie ſie heutiges Tages getrieben wird _ _ 127 . ſeqq.
Hieronymus von den Gleichnuſſen 7 . von dem Beruff Sauls und Judæ 23 , 24 . Von den Vollſaͤuffern 30 .
Von Beobachtung der Zeit 68 . von den Juden- Thraͤnen uͤber das zerſtoͤrte Jeruſalem _ _ 86
Himmel/ was es heiſſe _ _ 89
Hoffart geiſtliche/ 165 . ſeqq. Gott iſt ihr feind _ _ 169
Hoffart armer Leut ſtinckt/ wie es zu verſtehen _ _ 163
Hoffmeiſter wie ſie mit ihren untergebenen zu verfahren _ _ 33
Hugo de S.
Victore von den Creaturen _ _ 11
Hunger ein ſchwartzer Preß-Reuter/ warum? _ _ 44
J
JAcobus de Voragine vom Marien- Thron _ _ 96
Joſephs Bruͤder boͤſen Gewiſſens Vergleiſterung _ _ 88
Joſeph im Gefaͤngnuß Chriſti Fuͤrbild _ _ 203 , 220
Judas falſche Buß iſt paͤpſtiſch vollkommen _ _ 80
Juden ein hochmuͤthiges Volck _ _ 182 . koͤnnen der Roͤmer Kriegs-Fahnen in der Stadt Jeruſalem nicht leiden _ _ 313
Junge Leute/ Studioſi, ſollen es machen wie Ulyſſes und Joſeph _ _ 33
Jſraeliten mußten ſich ihres Elends offt erinnern _ _ 216
K
ΚΕράτια was es heiſſe _ _ 45
Ketzer Woͤlff _ _ 294
Kinder/ ſo ungehorſam/ Straff 26 . der Frommen Gnaden-Lohn _ _ l. c.
Kinder Gefahr iſt dreyerley 20 . die groͤſte 21 .
Kinderloſigkeit beſchwerlich/ doch troͤſtlich/ warum? _ _ 20
Kinds-Recht und Vater-Lieb halten feſt 74 , 75 .
gantze Kirch hat den Schluͤſſel-Gewalt 224 .
Kirchen-Buß womit ſie umgehet _ _ 295 wie ſie anzuſtellen 296 . ſeqq. iſt weltlichen Gerichten nicht zuwider/ 299 . ihr End-Urſach und wozu ſie dienet _ _ 300
Klugheit der Reiſenden noͤthig 27 . wachſame _ _ 141
Κολλει῀ν was es heiſſe _ _ 45
Koſt-Herren unverantwortliches procediren im extra _ _ 33
Kuß des Friedens _ _ 121
L
LAngmuth Gottes unterſchiedlich 40 uͤberfluͤſſig 23 . unerforſchlich 24 bricht endlich in Straffe auß _ _ 32
Lebens-Lauff des Menſchen ein Faßnacht- Spiel _ _ 277
Lebendigen Menſchens Merckzeichen _ _ 137 ſeqq.
Leiblichen und geiſtlichen Lebens Fruͤchte 137 . ſeqq.
Liebe/ muͤtterliche Bluts-Liebe unvergeßlich 115 . ihre Verleugnung woher _ _ l. c.
Loͤß-Schluͤſſel/ was dabey vorgehe _ _ 231 ſeqq. Nutz und Wuͤrckung 233 . Beſchreibung 235 . ſeqq. iſt allegmein 237 nur einer l. c. kein opus operatum 240 , 241 . wer ſeiner faͤhig 247 . ſeqq.
Man muß kluͤglich damit umgehen 248 , 254
Lutheri Meinung vom Buch Judith und Tobiæ 43 .
Er hat den paͤpſtiſchen Bann-Schluͤſſel beſchnitten _ _ 263
Lutheriſche Phariſaͤer/ welche 151 . Heuchler 177 . ſeqq. ſtoltze Phariſaͤer _ _ 168
M
MAſchal was es heiſſe _ _ 4
Marien-Thron _ _ 96
Maximilianus verirret auff einer Hirſch- Jagt/ und kom̃t in Lebens-Gefahr _ _ 201
Menſchen von Natur Woͤlffe _ _ 294
Mittel-Mangel iſt auch Hunger _ _ 47
Muͤtterliche Blut-Liebe unvergeßlich 115 ihre Verleugnung woher _ _ 115 . ſeqq.
N
NOvatus ein Gnaden-Feind und Buß-Moͤrder _ _ 76
O
Offenbahrung Johannis iſt eine Comœdia _ _ 43
Ohren-Beicht iſt ungereumt _ _ 93 Schrifftloß/ unmuͤglich/ verworffen 94 .
Origenes in cap. 20 . Exodi. _ _ 49
Ottonis IV. Bußzucht _ _ 262
P
PApſt wil den Engeln gebieten _ _ 211 wird Eyd-bruͤchig l. c. hat unter dem Schluͤſſel-Schein mit groſſen Haͤuptern geſpielet 217 . warum keiner Petri Namen traͤgt _ _ 223
Papiſten machen Petrum allein zu einem Schluͤſſel-Verwalter 221 . iſt es aber nicht 222 . laͤſtern auff uns wegen der guten Werck 142 . erklaͤren den Schluͤſſel-Gewalt nicht recht/ und wie 210 ſeqq. ihrer Wallfahrten Nichtigkeit 73 . Ohren-Beicht iſt nichts nutz 94 Gnaden-Throͤn _ _ 96
Paͤpſtiſche Ordens-Leut den alten Phariſaͤern gleich 150 . ſeqq. Gerechtigkeits- Ruhm/ Lehre uñ Strenge 159 . ſeqq. ihr Hochmuth 167 . φιλαυτία l. c. Heucheley und eygen Ruhm 176 . ſeqq. ihre Straff-Buß widerlegt 248 . Bußcarnificin 262 . Paͤpſtiſches Kaͤyſerthum gilt nicht 298 . Battologia _ _ 318
Parabeln was bey ihnen zu mercken und zu unterſcheiden 6 . ſeqq. vom verlohrnen Sohn ihre Summa und Gelegenheit _ _ 182 , 183
Pareus von Glaubens-Artieuln _ _ 329 , 330
Perſonen Unterſcheid in der Gottheit _ _ 195
Petrus iſt nicht allein Schluͤſſel-Verwalter 221 , Petri Ketten-Feyer woher 268 .
Phariſaͤer Mittel wider das boͤſe Gewiſſen 79 .
Phariſaitmus ſteckt uns allen im Buſen 85 . 159 , Phariſaͤer Urſprung 145 Unart 146 . ſeqq. heutige wer ſie ſeind 150 . der alten Phariſaͤer Jrꝛthum 149 Gerechtigkeit 156 . ſeqq. Ordens- Strenge 158 . Hochmuth 166 . Vorlaͤuffer der Novatianer l. c. ihre Heucheley _ _ 175 . ſeqq.
Φιλαυτία 165 . ein allgemeines Unkraut _ _ 168
Philippus laßt einem Soldaten ein Zeichen auffbrennen/ warum? _ _ 16
Pilgrim rechte/ welche 113 . welche nicht 112 Pilgrims Kunſt geiſtliche _ _ l. c.
Poſtillen nicht zu hart zu trucken _ _ 10
Pracht-Hanſen was ſie in Theurung zu gedencken _ _ 48
Πράγματα vorfallende vielerley _ _ 317
Predigten wem ſie zu halten 9 . wie ſie ſollen beſchaffen ſeyn _ _ 180
Pythagoræ Y. _ _ 181
R
Raͤthe unterſchiedliche 56 . des verlohrnen Sohns 53 . ſeqq. der beſte 57 , 58 ihre Ordnung _ _ l. c.
Rechtfertigung erſter Handel 63 . ſeqq. was ſie ſey _ _ 68
Recidiv geiſtliche hoͤchſtſchaͤdlich _ _ 244
Reformirten haben den rechten Loͤß- Schluͤſſel nicht 238 . vertraͤhen ihn _ _ 239
Reichthum fuͤhret Hochmuth mit ſich _ _ 15
Reiſen im rechten Gebrauch iſt nutzlich 26 . raſende Reiß-Sucht ſchaͤdlich 27 Reiſen muß mit Gottesforcht angeſtellet werden l. c. Reiß-haͤſſige ſeind monſtra naturæ _ _ l. cit.
Reu der Suͤnden rechte _ _ 84
Ring am Finger was ſie bedeuten _ _ 127
Rizpa eine liebtragende Mutter _ _ 115
S
SAufftmuth in der Bußzucht und bruͤderlichen Beſtraffung _ _ 283
Sauls Buß mangelhafftig _ _ 80
Scandalum, quid, _ _ 271 . ſeqq.
Schamajim, Cœli, was es heiſſe _ _ 89
Schlangen-Art _ _ 146
Schluͤſſel-Gewalt nicht zu verachten 227 wird verſpottet _ _ 250 , 251
Schluͤſſel-Verwalter _ _ 219 . ſeqq 224 . ſeqq.
Schuh/ Zeichen der Freyheit _ _ 127
Schwartze Kunſt die ſchwerſte Suͤnde/ doch vergeblich _ _ 240
Selbs-Lieb ſteckt in allen _ _ 17
Selbs-Gericht und Verdammnuß _ _ 187 nothwendig 68 . Ordnung und Proceß _ _ 69
Selbs-Erkantnuß 179 . nutzlich _ _ 186
Seelen-Gewinn der Bußzucht Zweck 290 .
Weg zur Seligkeit bitter ſaur _ _ 110
Sendung des Sohns GOttes benimt ſeiner Goͤttlichen Gleichheit nichts 195 wie ſie geſchehen _ _ 196
Serveti Geſchrey an ſeinem End _ _ 123
Sicherheit aller Schandlaſter Mutter _ _ 29
Soͤhne und Toͤchter was ſie am verlohrnen Sohn zumercken _ _ 18
verlohrnen Sohns Hiſtori ob ſie warhafftig 6 , 13 . Urſach 5 . Jnhalt/ Theil 7 . ſeqq. wer ſein Vater und Bruder 8 , 23 . ſeine Undanckbarkeit 11 , 15 . ſechsfaches Gluͤck 13 , 14 . Hochmuth und ſelbs-Lieb 15 . Ungehorſam und andere Laſter 21 . ſeqq. iſt ein unſinniger Reiſer 28 Freſſer und Hurer 30 . ſeine Reiß-Geſellen 31 , 32 . ſtehet am Pranger/ rufft uns zu l. c. Verderben und elender Zuſtand 36 . ſeqq. unſer Schroͤck- und Anmahnungs-Bild 39 , 40 . ſeine Buß-Glockẽ 44 . ſeqq.
Rathgeber uñ Raͤthe 53 . Wald-Liedlein l. c. Gewiſſens-Pruͤfung 62 . ſelbs-Verdamnuß 67 . Ruck-Reiſe 71 , 72 . ſeqq. Beicht und Buß 81 , 89 . Glaubens-Weg 107 geiſtliche Jnveſtitur 125 . todt und verlohren/ wie 130 , 131 . Bild eines gerechtfertigten 137 . ſein Bruder ein Phariſaͤer 147 . deſſen Blindheit l. cit. vermeinte Gerechtigkeit 156 . ſeqq. Hochmuth 165 . Heucheley _ _ 174 . ſeqq.
Socrates vertraͤgt Xantippe Boßheit mit Gedult _ _ 287
Spiel/ Comœdien und Tragœdien haben bey den Alten einen ſchlechten Namen 42 . nach Chriſtlicher Klugheit angeſtellet ſeynd ſie nicht zu verdammen 43 warum l. c.
Suͤnden zweyerley 89 . Suͤnden-Stachel unertraͤglich 81 . Suͤnden-Reu/ Haß/ Furcht/ Scham 82 . ſeqq. Suͤnden-Fall niemand vorzurucken _ _ 144
womit einer ſuͤndiget/ damit wird er auch geſtrafft 46 . Offentliche/ hartnaͤckige Suͤnder ſeynd nicht zu abſolviren _ _ 248
ςόλη ἡ πρώτη, welche _ _ 126
ςοργὴ unvergeßlich _ _ 115
Straffen GOttes ſeynd Buß-Glocken 46 . ihr Zweck _ _ l. c.
Straff-Ruthen _ _ 49
Studioſorum fleiſſiger Lob und Lohn 34 die ſich der Studien ſchaͤmen/ ſeind ſchaͤdliche Leute 32 . beguͤterte ſollen ihre Mittel wol anwenden _ _ 18
Studioſi Theologiæ haben an Chriſto zu lernen/ wie und was ſie lehren ſollen 8 . ſollen die Poſtillen nicht ſo wol trucken 10 . nicht Schluͤſſel-ſuͤchtig ſeyn oder Practicken brauchen zur Promotion 227 .
Stutzer/ ſo verthuniſch/ ſollen ſich am verlohrnen Sohn ſpieglen _ _ 47
Συγκατάβασις Divina _ _ 121
T
TErentii Epitaphium _ _ 11 der Teutſchen Teuffel heißt Sauff _ _ 31
Teuffel iſt verſchlagen/ argliſtig/ Gottes Aff 172 , 173 . ſein Rath/ dilemma, Verſuchung 54 , 56 . Tranck-Gelt fuͤr ſeine Diener _ _ 39
Teuffels-Banner iſt der Loͤß-Schluͤſſel 235 .
Teutſchland ein Handvoll boͤſer Buben _ _ 31
Theodoſii Kirchen-Buß _ _ 302
Theophylactus von GOttes Gerichten 179 .
Toͤchter und Soͤhne ſollen am verlohrnen Sohn witzig werden _ _ 18
Todt politiſch 131 . Todes-Stund ſchnell und ungewiß _ _ 78
Tugend-Ruhm iſt nicht verbotten/ wie und wo _ _ 169
goͤttliche Traurigkeit _ _ 82
V
VAters Lieb und Kinds-Recht ſtehen feſt _ _ 74 , 75
Vergebung der Suͤnden ein pur Goͤttliches Werck _ _ 193 . ſeqq.
Venus die liebſte Goͤttin _ _ 31
Vernunffts-Rath 54 . iſt nichts nutz _ _ 57
Verſoͤhnung mit Gott iſt muͤglich 76 . ihre Lehre honig-ſuͤß 77 . wie ſie beſchaffen 125 . menſchliche Verſoͤhnung wie ſie zuweilen beſchaffen _ _ 124 , 125
Unbarmhertzige was ſie zu gedencken _ _ 48
Undanckbarbeit ein gemeines Laſter _ _ 17 ihre Straff _ _ 16
Unwiſſenheit in Glaubens-Articuln unverantwortlich 151 . verdamlich _ _ 152 ſchaͤndlich _ _ 153
Vorſchau GOttes zur Liebe _ _ 117 . ſeqq.
Vorſtellungen wie ſie anzuſehen _ _ 300 ſeqq.
W
WEiber Pracht unverantwortlich _ _ 32
Welt-Gluͤck ein Traum 34 , 35 . ein Vorbott des Zorns GOttes _ _ 36
Welt-Urtheil von jungen Leuten _ _ 39
gute Werck werden von Lutheriſchen nit verbotten 142 . machen nicht gerecht 161 162 . ſeynd nothwendig _ _ 142
Widervergeltungs Recht bey GOtt _ _ 50
Wiſſenſchafft des Glaubens wie dazu zukommen _ _ 153
Wolcken-Seul der Kinder Jſrael 163 was _ _ 319
Wolffs-Jagt geiſtliche _ _ 294 , 295
Wolluͤſtler was ſie in Theurung zu gedencken/ wie auch die Wucherer _ _ 48
Z
ZOrns Natur 285 . Mittel darwider 286 .
Zuchtpredigen vergebens wie 308 . ſeqq. nicht vergebens _ _ 309
Zuhoͤrer ſollen lernen Chriſti Parabeln verſtehen _ _ 8
ENDE.
