Erſte Gruͤnde der Cameral- Wiſſenſchaften darinnen die Haupt-Theile ſo wohl der Oeconomie als auch der Policey und beſondern Cameral-Wiſſenſchaft in ihrer natuͤrlichen Verknuͤpfung zum Gebrauch ſeiner academiſchen Fuͤrleſung entworfen von Joachim Georg Darjes Hochfuͤrſtl. Sachſen-Weimar- und Eiſenachiſchen Hof-Rathe, der Philoſophie und beyder Rechten Doctor, wie auch der Sitten- Lehre und Staats-Klugheit ordentlichen Profeſſor zu Jena, des Senats der Churfuͤrſtl. Maynz.
Akademie nuͤtzlicher Wiſſenſchaften ordentlichem Beyſitzer, der Jenaiſchen Akademie z. d. Z. Pro-Rector und der Philoſophiſchen Facultaͤt Decano.
Jena verlegts Johann Adam Melchiors Wittwe 1756.
Vorrede.
Jch will diejenigen, die mein Buch des Durchſehens wuͤrdigen wollen, einige Augenblikke an der Schwelle deßelben aufhalten, und Jhnen die Gelegenheit erzehlen, die mich angetrieben hat, dieſes Buch zu entwerfen, die Abſicht des Buchs, und alsdenn die Art des Vortrages beſchreiben.
Das Verlangen die allgemeine Erkenntniß den Menſchen nutzbar zu machen, und die durch die Erziehung mir eingepfropfte Begierde die Natur zu unterſuchen, und den Grund ihrer Wuͤrkungen alſo zu erforſchen, wie es billig geſchehen muß, wenn die Kunſt als eine Nachahmerin der Natur ſoll gebildet werden; dieſe haben es verurſachet, daß ich ſolche Umſtaͤnde geſuchet, bey welchen die allgemeine Erkenntniß auf die Werke der Natur und der Kunſt nicht nur in Gedanken, ſondern in der That, nicht nur mit abgeriſſenen, ſondern mit zuſammenhangenden Verſuchen von mir koͤnnte angewendet werden.
Jch habe dieſe Umſtaͤnde gefunden.
Jch habe ſeit vielen Jahren meine muͤßige Stunden dieſer Beſchaͤftigung mit Vergnuͤgen gewidmet.
Jch habe keinen Aufwand, ſo viel es mir moͤglich geweſen iſt, geſchonet.
Und ich habe meine Abſicht, welche ich dieſer Beſchaͤftigung geſetzet, ob zwar noch nicht vollkommen, doch zum Theil nach Wunſch erreichet.
Dieß hat mir verſchiedene Mittel gegeben, in meinen Fuͤrleſungen, in welchen ich die Sitten-Lehre und Politik erklaͤre, da wo es die Sache erlaubet, einige Anwendungen ſowohl auf die Land- als auch auf die Stadt-Wirthſchaft zu machen.
Meine Zuhoͤrer haben den Nutzen dieſer Anwendungen gemerket, und die Begierde ſolche immer mehr und mehr zu hoͤren, iſt bey Jhnen dadurch merklich verſtaͤrket worden, da ich Jhnen Gelegenheit verſchaffet, die oͤkonomiſchen Tage-Buͤcher nuͤzlich zu leſen.
Endlich erweckte dieß in Jhnen ein Verlangen, die Grund-Geſetze der Stadt- und Land-Wirthſchaft in einem Zuſammenhange zu hoͤren, und die Anwendungen dieſer Geſetze in der Erfahrung zu betrachten.
Dieß Verlangen wurde mir eroͤfnet, und ich ließ mich bewegen, Jhnen in einer beſondern Stunde die Stadt- und Land-Wirthſchaft ſo viel es mir moͤglich war, in einem Zuſammenhange zu erklaͤren, und die Jhnen erklaͤrten Lehren mit der Erfahrung zu unterſtuͤtzen.
Zuerſt erwehlte ich dieſe Abſicht auszufuͤhren, des Herrn Dithmars Einleitung in die oͤkonomiſche Policey- und Cameral-Wiſſenſchaften.
Das Buch iſt ſchoͤn, aber von meiner Abſicht zu weit entfernet.
Es beſchreibet die Sachen, welche bey allen Stuͤkken dieſer Beſchaͤftigungen vorkommen, es erklaͤret aber nicht die Art, wie ſie auszufuͤhren, und zu verbeſſern ſind.
Dieſem folgte die fuͤrtrefliche Schrift, welche die Aufſchrift fuͤhret: Klugheit zu leben und zu herrſchen.
Mehr als einmal habe ich uͤber dieſes Werk mit Nutzen geleſen, und ich zweifle, ob es einer mit Aufmerkſamkeit leſen kann, ohne brauchbarer zu werden.
Es fehlet nichts, als eine naͤhere Erklaͤrung der Gruͤnde, aus welchen die Beſchaͤftigungen der Stadt- und Land-Wirthſchaft zu beurtheilen.
Des Freyherrn von Schroͤders Fuͤrſtl. Schatz- und Rent-Cammer, wie auch des Herrn von Seckendorfs Fuͤrſten-Staat ſind auch zu verſchiedenen malen von mir zum Grunde meiner academiſchen Fuͤrleſungen mit Nutzen geleget worden, bis ich endlich auf verſchiedenes und oft wiederhohltes Zureden meiner Zuhoͤrer und meines Verlegers den Schluß gefaſſet, meine eigene Gedanken von der Stadt- und Land- Wirthſchaft, wie auch von dem Policey- und Cammer-Weſen in einem natuͤrlichen Zuſammenhange, ſo viel als es mir moͤglich geweſen iſt, zu entwerfen.
Dieß iſt die Gelegenheit, die mich angetrieben hat, dieſes Buch zu verfertigen.
Sie iſt zugleich eine Anleitung deſſen Abſicht einzuſehen.
Die Anzahl der wirthſchaftlichen Beſchaͤftigungen ſowohl in der Land- als auch in der Stadt-Wirthſchaft iſt bey nahe unendlich groß.
Daher koͤnnte ich mich mit der Menge dieſer Dinge entſchuldigen, daß ich nicht alle beſchrieben, und ſie aus ihren Gruͤnden erklaͤret.
Allein ich habe andere Urſachen, weswegen ich nur einige und die Gruͤnde von dieſen in ihren natuͤrlichen Zuſammenhange abgebildet.
Zuerſt ſtehen ſehr viele Wirthſchafts-Beſchaͤftigungen unter einen gemeinſchaftlichen Begrif, der doch nicht zu weit von der Ausuͤbung entfernet iſt.
Wenn dieſer deutlich und vollſtaͤndig iſt erklaͤret, und wenn die Mittel aus ihren natuͤrlichen Gruͤnden ſind gefolgert worden, durch welche die Dinge von dieſer Art ihr Daſeyn erhalten koͤnnen, ſo hat man Gruͤnde genug alles zu uͤberſehen, was bey den Dingen von dieſer Art zu merken iſt.
Fuͤrs andere, ſehr viele Wuͤrkungen der Wirthſchaft ſind nur darum von andern unterſchieden, weil man einerley Regeln auf verſchiedene Gegenſtaͤnde angewendet.
Will man nun einen andern geſchickt machen, ſolche Wuͤrkungen der Wirthſchaft zu beurtheilen, ſo iſt nur noͤthig, daß man ihm jene Regeln erklaͤret, allgemeine Lehren bildet, aus welchen er die Beſchaffenheit der Gegenſtaͤnde erkennen kann, die Art der Anwendung beſchreibet, und alsdenn das, was in jedem Falle erfolgen muß, genau beſtimmet.
Fuͤrs dritte.
Die Wiſſenſchaft von der Wirthſchaft muß von der wuͤrklichen Wirthſchaft unterſchieden werden.
Die, welche die wuͤrkliche Wirthſchaft treiben ſind vielmal ungeſchickt eine Wiſſenſchaft von der Wirthſchaft zu faſſen, ſie machen das, was ihnen iſt gewieſen worden, und der Grund ihrer Unternehmung iſt dieſer:
es iſt mir ſo gewieſen worden.
Die, welche Wirthſchaften regieren ſollen, muͤſſen nothwendig eine Wiſſenſchaft von der Wirthſchaft haben.
Das iſt, ſie muͤſſen Einmal die wirthſchaftlichen Beſchaͤftigungen, und die Dinge, welche zur Wirhſchaft gebraucht werden, aus ihren Begriffen und aus ihren wahren Quellen in einem beſtaͤndigen Zuſammenhange uͤberſehen koͤnnen.
Sie muͤſſen fuͤrs andere aus der wahren Beſchaffenheit der Sache diejenigen Hand- Griffe entdekken koͤnnen, welche die wirthſchaftlichen Beſchaͤftigungen erleichtern und vollkommener machen.
Dieß vorausgeſetzet, ſo iſt es leicht zu begreiffen, daß ich wider meine Abſicht werde gehandelt, und etwas uͤberfluͤßiges wuͤrde unternommen haben, wenn ich alle beſondere wirthſchaftliche Beſchaͤftigungen haͤtte beſchreiben wollen.
Jch habe nur eine philoſophiſche Anleitung zur Wirthſchaft verſprochen, und die Auswikkelung des Begriffes von dieſem zwinget mich in dem Zuſammenhange der Wahrheiten zu verweilen, der uns geſchickt genug macht alle wirthſchaftliche Beſchaͤftigungen im vorkommenden Falle aus ihren wahren Gruͤnden zu beurtheilen, und von dem, was in der Wirthſchaft vorkommt, deutliche und ſo viel es uns moͤglich iſt, vollſtaͤndige Begriffe zu machen.
Vielleicht iſt mein Buch alſo ausgearbeitet worden, wie es dieſe Abſicht erfodert.
Die Wiſſenſchaft von der Wirthſchaft ſoll uns geſchickt machen eine regelmaͤßige Wirthſchaft da moͤglich zu machen, wo ſie bisher unmoͤglich geweſen iſt, und die wirthſchaftlichen Beſchaͤftigungen zum Nutzen der menſchlichen Geſellſchaft zu lenken.
Wenn wir mit dieſem verbinden einmal, daß die Weisheit ihre Abſicht in der Befoͤrderung der Wohlfarth der Menſchen ſetzet.
Fuͤrs andere, daß ein großer Theil von der Wohlfarth des Staats in einer regelmaͤßigen Wirthſchaft gegruͤndet ſey; ſo giebt uns dieß Bewegungs-Gruͤnde, die Wiſſenſchaft von der Wirthſchaft auf den Staat anzuwenden, und zwar fuͤrs erſte, aus der Beſchaffenheit des Staats diejenigen Mittel zu folgern, wodurch die Gruͤndung einer regelmaͤßigen Wirthſchaft in ihr moͤglich wird.
Fuͤrs andere, diejenigen Mittel zu beſchreiben, wodurch eine regelmaͤßige Wirthſchaft vermoͤgend wird den Flor des Staats zu befoͤrdern.
Dieß iſt eine kurze Abbildung von der Abſicht meines Buchs.
Das erſte Stuͤck dieſer Abſicht ſoll der erſte und andere Theil, das andere Stuͤck ſoll der dritte Theil, und das dritte Stuͤck ſoll der vierte Theil wuͤrken.
Die Art des Vortrages iſt, wenn ich meiner Arbeit nicht zu viel traue, alſo abgefaſſet worden, wie es die Erreichung dieſer Abſicht erfodert.
Die Quelle, aus welcher ich die beſondern Begriffe geſchoͤpfet, iſt die Erfahrung.
Daher kann ich es auch mit Recht fodern, daß man dieſe nicht nach den Begriffen, welche andere gebildet, ſondern nach der Erfahrung beurtheilen ſoll.
Dieß, was uns die Erfahrung lehret, habe ich mit allgemeinen Wahrheiten verbunden, theils einen Zuſammenhang zu bilden, theils Regeln feſt zu ſetzen, deren Beobachtung uns zur Erreichung der Abſicht, die wir uns geſetzet haben, gewiß fuͤhret.
Dennoch habe ich alle mir moͤgliche Behutſamkeit angewendet die Sache alſo vorzutragen, daß ſie auch von denen koͤnne verſtanden werden, die zwar Faͤhigkeit genug beſitzen die Wahrheiten in dem natuͤrlichen Zuſammenhange aus ihren Begriffen durchzudenken, doch aber keine Gelegenheit gehabt haben, dieß in der That zu bewerkſtelligen.
Dieß iſt zur Vorrede genug.
Was fehlt, das wird der Vorbericht erſetzen.
Jena, den 7. May 1756.
Jnhalt:
Die Vorbereitung erklaͤret die Beſchaffenheit dieſer Wiſſenſchaft.
Sie beſchreibet die verſchiedenen Theile derſelben.
Sie unterſuchet den Nutzen, und befreiet das Gemuͤth des Leſers von einigen Vorurtheilen, welche viele zuruͤck haͤlt, ſich um dieſe Wiſſenſchaft regelmaͤßig zu bekuͤmmern. S. 1 bis 30.
Der erſte Theil.
Von der Landwirthſchaft.
Erſter Abſchnitt.
Von den Wuͤrkungen der Natur, und den Mitteln, durch welche dieſe vollkommener zu machen.
Erſtes Kapitel.
Von der Beſchaffenheit derienigen Dinge, in welche die Werke der Natur koͤnnen zerlegt werden. S. 33 - - 54.
Zweytes Kapitel.
Von den verſchiedenen Werken der Natur uͤberhaupt. S. 55 - - 71.
Zweyter Abſchnitt.
Von dem Akkerbau.
Erſtes Kapitel.
Von der Beſchaffenheit des auszuſtreuenden Saamens. S. 71 - - 77.
Zweytes Kapitel.
Von der Beſchaffenheit des Akkers. S. 77 - - 104.
Drittes Kapitel.
Von der Zubereitung des Akkers. S. 105 - - 127.
Viertes Kapitel.
Von dem Saͤen. S. 127 - - 139.
Fuͤnftes Kapitel.
Von den wirthſchaftlichen Beſchaͤftigungen bey dem Wachſen der Fruͤchte, bey der Erndte, bey der Abſonderung des Saamens und deſſen Verwahrung. S. 139 - - 148.
Sechſtes Kapitel.
Entwurf einer Beſchreibung des Akkerbaues auf einem beſtimmten Guthe. S. 149 - - 156.
Dritter Abſchnitt.
Von der Viehzucht.
Erſtes Kapitel.
Von dem Nuzzen der Viehzucht uͤberhaupt. S. 157 - - 165.
Zweytes Kapitel.
Von dem Viehe, das nur zur Arbeit ſoll gebraucht werden. S. 165 - - 174.
Drittes Kapitel.
Von dem Viehe, in wie weit es ſich durch die Milch nuzbar beweiſet. S. 174 - - 196.
Viertes Kapitel.
Von dem Viehe, in wie weit es ſich durch die Vermehrung nutzbar beweiſet. S. 197 - - 215.
Fuͤnftes Kapitel.
Von dem Viehe, in wie weit es ſich durch die Wolle, Haare, Seide, Federn und dergleichen nutzbar beweiſet. S. 215 - - 218.
Der zweyte Theil.
Von der Stadt Wirthſchaft.
Erſter Abſchnitt.
Von der Stadt Wirthſchaft uͤberhaupt. S. 221 - - 235.
Zweyter Abſchnitt.
Von den Gewerken.
Erſtes Kapitel.
Von dem Bierbrauen. S. 235 - - 263.
Zweytes Kapitel.
Von dem Brandewein. S. 264 - - 288.
Drittes Kapitel.
Von der Bereitung des Eßigs. S. 288 - - 299.
Viertes Kapitel.
Von der weißen Staͤrke. S. 300 - - 316.
Fuͤnftes Kapitel.
Von dem Oele. S. 316 - - 323.
Sechſtes Kapitel.
Vom Zukkerſieden. S. 323 - - 331.
Dritter Abſchnitt.
Von den Manufakturen und Fabriquen uͤberhaupt.
Erſtes Kapitel.
Von den Manufakturen und Fabriquen uͤberhaupt. S. 331 - - 345.
Zweytes Kapitel.
Von den Leinewands-Fabriquen. S. 345 - - 368.
Drittes Kapitel.
Von den Woll-Manufakturen. S. 368 - - 381.
Viertes Kapitel.
Von dem Faͤrben. S. 381 - - 390.
Der dritte Theil.
Von der Policey-Wiſſenſchaft.
Erſter Abſchnitt.
Von den allgemeinen Regeln zur Policey-Wiſſenſchaft. S. 393 - - 409.
Zweyter Abſchnitt.
Von den beſondern Stuͤkken der Policey- Wiſſenſchaft.
Erſtes Kapitel.
Von der Bevoͤlkerung des Staats. S. 409 - - 425.
Zweytes Kapitel.
Von der Einrichtung der Schulen und Univerſitaͤten. S. 425 - - 443.
Drittes Kapitel.
Von der Einrichtung des Kirchen-Weſens zur Abſicht der Policey. S. 443 - - 454.
Viertes Kapitel.
Von der Aufmunterung der Unterthanen zur Arbeit. S. 454 - - 470.
Fuͤnftes Kapitel.
Von der Einrichtung des Staats zur Erhaltung der Geſundheit der Einwohner. S. 470 - 482.
Sechſtes Kapitel.
Von der Schoͤnheit des Landes. S. 482 - - 497.
Siebendes Capitel.
Von der Sicherheit des Staats in Abſehen auf die Policey. S. 497 - - 517.
Achtes Kapitel.
Von Verpflegung der Armen. S. 517 - - 522.
Dritter Abſchnitt.
Haupt-Regeln der Landes-Oekonomie. S. 523 - - 538.
Vierter Abſchnitt.
Von dem Policey-Collegio. S. 538 - - 546.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Vorſchlaͤge, wie eine verfallene Policey wiederum in Ordnung zu bringen. S. 546 - - 552.
Der vierte Theil.
Von dem eigentlichen Cammer-Weſen.
Erſter Abſchnitt.
Von den allgemeinen Regeln zur Cameral- Wiſſenſchaft. S. 555 - - 570.
Zweyter Abſchnitt.
Von den verſchiedenen Quellen der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte.
Erſtes Kapitel.
Von den Quellen der Fuͤrſtl. Einkuͤnfte uͤberhaupt. S. 571 - - 574.
Zweytes Kapitel.
Von den Domainen. S. 574 - - 585.
Drittes Kapitel.
Von den Regalien, in wie ferne ſie die Quelle der Fuͤrſtlichen Einkuͤnfte. S. 585 - - 610.
Viertes Kapitel.
Von dem Reichthum der Unterthanen, in wie weit dieſer die Quelle der Fuͤrſtl. Einkuͤnfte, S. 610 - - 638.
Dritter Abſchnitt.
Wie aus den Quellen der Fuͤrſtlichen Einkuͤnfte ſolche zu erheben. S. 639 - - 648.
Vierter Abſchnitt.
Von der regelmaͤßigen Anwendung der iaͤhrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten. S. 648 - - 664.
Vorbereitung zu den Cameralwiſſenſchaften.
Vorbereitung zu den Cameralwiſſenſchaften.
§. 1.
Es giebt Leute, die es nicht dulden koͤnnen, daß die Cameralwiſſenſchaften oder die Haushaltungskunſt, wenn dieſe in dem allgemeinen Verſtande genommen wird, in eine ſo richtige Verfaſſung gebracht werden, in welcher die Weiſen ihre Gedanken vortragen, und mit einander verknuͤpfen.
Sie meinen entweder, es habe eine ſolche Verfaſſung keinen wuͤrklichen Nutzen, man muͤſſe dieſe Dinge durch die Uebung oder von denen lernen, die hierinnen von ihren Voreltern handwerksmaͤßig ſind unterwieſen worden: oder es ſey eine ſolche Abhandlung der Haushaltungskunſt und der Cameralwiſſenſchaften unmoͤglich, weil ſich in dieſen Dingen unendlich viele Umſtaͤnde einmiſchen, die wir nicht vorher ſehen, und aus den Begriffen beurtheilen koͤnnen: oder es entgehe den Gelehrten etwas an ihrer Wuͤrde, wenn ſie ſich um ſolche Dinge bekuͤmmern ſollten, mit welchen ſich Buͤrger und Bauer beſchaͤftigen.
Drey Vorurtheile.
§ 2.
das erſte wird aus der Vernunft.
Dieſe Leute wuͤrden vielleicht beſcheidener urtheilen, wenn ſie mehr auf die Beſchaffenheit der Sache ſaͤhen, und ihre Gedanken weniger in den Vorurtheilen gruͤndeten, die ſie einmal gefaßt, aber noch niemahl bewieſen haben.
Wir wollen es verſuchen, ob wir ihre Gedanken veraͤndern, und dieſe mit den unſrigen gleichſtimmig machen koͤnnen.
Wir wollen jedes Vorurtheil beſonders entkraͤften.
Alle Werke, welche die Menſchen zum Nutzen der menſchlichen Geſellſchaft wuͤrken, werden alsdenn wo nicht vollkommen, doch gewiß weniger unvollkommen, wenn ſie von denen angeordnet und regieret werden, die von dieſen Werken eine Wiſſenſchaft und philoſophiſche Erkenntniß haben.
Es wird uns nicht ſchwer fallen, dieſe Lehre ſo wohl aus der Vernunft als auch aus der Erfahrung zu beweiſen.
Die Vernunft bildet dieſen Schluß: eine Sache iſt alsdenn vollkommen, wenn ſie ihrer Natur und ihrem Begriffe gemaͤß iſt eingerichtet worden.
Soll demnach ein Werk nicht durch ein blindes Ohngefehr vollkommen werden, ſo muß deſſen Verfertigung von dem regieret werden, der geſchickt genug iſt, die Natur und den Begriff dieſes Werkes genau zu unterſuchen, und aus dieſer Erkenntniß dasjenige deutlich zu ſchluͤſſen, was die Vollkommenheit und Unvollkommenheit des Werkes beſtimmet.
Dieß iſt der Begriff von einer Wiſſenſchaft und einer philoſophiſchen Erkenntniß.
Jſt dieß nicht genug mit einer Ueberzeugung dieſen Satz zu bilden:
Eine Wiſſenſchaft und philoſophiſche Erkenntniß der Cameralwiſſenſchaft, oder der Haushaltungskunſt, wenn dieſe in dem allgemeinen Verſtande genommen wird, iſt nicht nur noͤthig, ſondern auch nuͤtzlich?
§. 3
Die Erfahrung iſt dieſer Lehre nicht zuwider, ſie wird vielmehr von der Erfahrung unterſtuͤtzet und beveſtiget.
Man antworte uns nur auf dieſe Frage:
Haben nicht alle Theile der Gelahrheit hievon einen merklichen Nutzen, wenn man die Natur der Dinge, die ſie abhandeln, genau unterſuchet, aus dieſer ihre Eigenſchaften deutlich ſchluͤſſet, das beſondere, was bey einem jeden Stuͤcke die Erfahrung lehret, ſammlet, dieß mit jenem verbindet, und aus dieſem die be- ſondern Lehren ſchluͤſſet, die unſere Erkenntniß und Handlungen, wenn wir uns mit einem ſolchen Theile der Gelahrheit beſchaͤftigen wollen, regieren koͤnnen?
Was haben nicht die Gebaͤude und die Kuͤnſte denen zu danken, die uns die Baukunſt, und die Lehre von den Maſchinen in einer wiſſenſchaftlichen und philoſophiſchen Verfaſſung dargeſtellet haben?
Haben diejenigen den Gewerken geſchadet, die ſich bemuͤhet haben, die Kunſt, die Werke der Natur zu zerlegen, wiſſenſchaftlich und philoſophiſch abzuhandeln?
Dieß ſind Dinge, die einem jeden, der die Begebenheiten in der Welt nicht obenhin betrachtet, vor Augen liegen.
Wer kann nun einen Grund erſinnen, der uns noͤthiget, daß wir bey den Cameralwiſſenſchaften von dieſer allgemeinen Regel eine Ausnahme machen.
und aus der Erfahrung zernichtet.
Anmerk.
Diejenigen, welche mehr geneigt ſind, ſich durch das Anſehen beruͤmter Maͤnner als durch Gruͤnde bewegen zu laſſen, will ich jezo nur verweiſen auf die vortrefliche Streitſchrift, die der Herr von Rohr im Jahr 1712. de excolendo ſtudio oeconomico tam principum quam priuatorum, verfertiget hat, wie auch auf das Project der Oeconomie in Form einer Wiſſenſchaft, nebſt einem unmaßgeblichen Bedenken, wie dieſe Wiſſenſchaft beydes in Theorie und Praxi mit mehrerm Fleiß und Nutzen getrieben werden koͤnne, entworfen von Anaſtaſio Sincero, Frankfurth und Leipzig 1616.
§.
4.
Die Gruͤnde des andern werden unterſuchet,
Andere, die uns dieß verwilligen, daß eine wiſſenſchaftliche und philoſophiſche Abhandlung der Haushaltungskunſt oder der Cameralwiſſenſchaften noͤthig und nuͤtzlich ſey, fallen auf dieſes Vorurtheil, es ſey eine ſolche Abhandlung unmoͤglich.
Sie unterſtuͤtzen ihre Gedanken mit dieſem Grunde, weil ſich in dieſen Dingen unendlich viel Umſtaͤnde einmiſchen, die wir nicht vorher ſehen und aus den Begriffen beurtheilen koͤnnen.
Vielleicht wollen ſie dieß noch hiedurch glaubwuͤrdiger machen, weil von vielen, die einen Verſuch gemacht haben, eine ſolche Wiſſenſchaft zu entwerffen, dergleichen Dinge ſind vorgetragen worden, die theils mit der Erfahrung nicht zuſammen ſtimmen, theils auch in der Anwendung nicht brauchbar ſind.
Wir wollen antworten:
Wir muͤſſen in dieſem Vortrage die Gruͤnde von dem daraus gezogenen Schluſſe unterſcheiden.
Die angegebenen Gruͤnde ſind nicht voͤllig zu verwerfen.
Einmahl iſt es wahr, und ich kann es aus meiner eigenen Erfahrung beweiſen, daß ſich in der Anwendung der oͤconomiſchen Wiſſenſchaft unendlich viele Umſtaͤnde zeigen, die wir nicht vorher haben einſehen koͤnnen, und die es erfodern, daß wir das einmahl gemachte Project wo nicht voͤllig, doch in gewiſſen Beſtimmungen veraͤndern muͤſſen.
Jch zaͤhle unter dieſe Umſtaͤnde, die verſchiedenen Gemuͤthsverfaſſungen und Faͤhigkeiten der Menſchen, durch welche wir unſer Project ausfuͤhren muͤſſen:
Die verſchiedenen Arten der Erde, die theils durch ihre innere Beſchaffenheit, theils durch ihre Lage beſtimmt werden: die verſchiedenen Zufaͤlle, welche durch die Veraͤnderung des Wetters gewuͤrket werden, und ſo weiter.
Fuͤrs andere iſt auch dieß gegruͤndet, daß in verſchiedenen Schriften, in welchen ihre Verfaſſer die Haushaltungskunſt wiſſenſchaftlich haben vortragen wollen, ſolche Dinge enthalten ſind, die theils der Erfahrung widerſprechen, theils aber, ob ſie zwar moͤglich, doch nicht brauchbar ſind, weil ſie mehr eine Beluſtigung als einen Vortheil wuͤrken, oder auch zu viele zufaͤllige Begebenheiten erfordern, von welchen ein gluͤcklicher Erfolg des Verſuchs abhaͤnget.
Ob wir nun zwar dieſe angenommenen Gruͤnde nicht voͤllig verwerffen koͤnnen, ſo ſind ſie doch zu ſchwach, mich von dem zu uͤberzeigen, was hieraus iſt geſchloſſen worden, daß nemlich eine wiſſenſchaftliche Abhandlung der Haushaltungskunſt und der Cameralwiſſenſchaften unmoͤglich ſey.
Dieſe Umſtaͤnde koͤnnen in den Fuͤrleſungen genauer beſchrieben werden.
Dieß beweiſet theils der Verſuch, den man mit dem Stekken des Saamens gemacht hat: theils was in verſchiedenen Schriften von der kuͤnſtlichen Dingung vorgeſchrieben wird.
Und ſo ferner.
§.
5.
Folgende Urſachen noͤthigen mich, die Richtigkeit der gemachten Folge zu laͤugnen.
Einmahl wer pfleget, wenn er verſtaͤndig handeln will, die Moͤglichkeit und Unmoͤglichkeit einer Sache nach den Fehlern zu beurtheilen, die in dem Vortrage der Sache mit eingeſchlichen ſind.
Fuͤrs andere, Fehler, die Verſtaͤndige begehen, verdienen jederzeit eine beſondere Aufmerkſamkeit.
Sie koͤnnen uns einen Weg zeigen, das Verborgene zu erkennen, und das, was allen bekannt iſt, nuͤtzlicher und brauchbarer zu machen.
Wer iſt es aber, der aus den Fehlern der Verſtaͤndigen einen ſo vorzuͤglichen Nutzen ſchoͤpfen kann, der nicht von einer ſolchen Sache, bey der ſie geirret haben, eine Wiſſenſchaft beſitzet.
Hieraus iſt es klar, daß dieſe Fehler die Unmoͤglichkeit derjenigen Wiſſenſchaft, von der wir hier reden, nicht beweiſen.
Sie koͤnnen vielmehr dieſe Wiſſenſchaft erweitern und vollkommener machen.
Fuͤrs dritte, wer in der Haushaltungskunſt keine Wiſſenſchaft beſitzet, der muß es bey dem alten Herkommen bewenden laſſen, und es wird ihm ſchwer bey unvermutheten und veraͤnderten Umſtaͤnden einen ihm zutraͤglichen Rath zufaſſen.
Gehet es gut, ſo hat er es dem Gluͤkke zu danken, gehet es nicht gut, ſo muß dieß von dem Ungluͤkke abhaͤngen, da er vielmehr den Grund von dieſem ſehr oft in ſeiner Dummheit ſuchen ſolte.
Wer in dieſer Sache eine philoſophiſche Erkenntniß hat, der weiß es, wie dieſe unvermutheten Umſtaͤnde zu uͤberlegen ſind, wie man ſie mit der Natur der Sache vergleichen, und hierdurch die allgemeinen Lehren genauer beſtimmen, und alſo nuͤtzlicher machen koͤnne.
Was beweiſet nun dieſer Zufluß der beſondern Umſtaͤnde?
Daß eine philoſophiſche Wiſſenſchaft der Haushaltungskunſt unmoͤglich ſey?
Er beveſtiget vielmehr das Gegentheil, und die Nothwendigkeit einer ſolchen Wiſſenſchaft.
Dieß kann daher geſchloſſen werden, daß eine philoſophiſche Wiſſenſchaft der Haushaltungskunſt ohne Erfahrung nicht genugſam koͤnne beſtimmet und brauchbar gemacht werden.
Dieſe Folge verwillige ich.
Und ich werde dieſe in der Abhandlung mit der Erfahrung beſtaͤtigen.
und die Unrichtigkeit der Folge bewieſen.
§.
6.
Endlich muß ich noch mit denen reden, welche die Wuͤrde der Gelehrten zu retten, die wiſſenſchaftlichen Abhandlungen der Haushaltungskunſt verwerffen.
Es ſcheint, als wenn in dem Koͤrper dieſer Maͤnner zwar eine ſehr groſe Seele, aber ein ſehr kleiner Geiſt wohnet.
Sie nennen ſich Gelehrte, und wiſſen nicht was die Gelehrſamkeit iſt.
Sie haben es vielleicht vergeſſen, daß das die wahre Gelehrſamkeit ſey, die ſich bey den Menſchen und in der menſchlichen Geſellſchaft nuͤzlich beweiſet, und daß die Hoͤhe der Gelehrſamkeit von der Groͤße dieſes Nutzens abhaͤnget.
Jch will meine Gedanken uͤber dieſen Punkt kurz faſſen.
Ein Philoſoph bildet ſich allgemeine Begriffe, er ſchluͤſſet aus dieſen die Eigenſchafften der Dinge, und er bildet daher eine ſolche Verknuͤpffung der Wahrheiten, die das Weſentliche von allen Stuͤkken darſtellen, die in den be- ſondern Theilen der Gelahrheit abgehandelt werden.
Ein Philoſoph wird alsdenn brauchbar, wenn er ſeine allgemeine Erkenntniß durch die Geſchichte und Erfahrung genauer beſtimmt, und dieß iſt der natuͤrliche Weg die beſondern Wiſſenſchaften zu bilden.
Er beſtimmet ſeine Begriffe von dem, was recht und unrecht iſt, durch die Sitten der Voͤlker und durch die Entſchlieſſungen der Regenten, und er wird ein Juriſte.
Der Philoſoph beſtimmt ſeine Erkenntniß von den Kraͤften der Dinge durch dieß, woraus der menſchliche Leib zuſammen geſetzet iſt, und was ihm die Erfahrung von dieſem lehret, und er wird ein Artzt.
Der Philoſoph beſtimmet ſeine Erkenntniß von der Natur und den Wuͤrkungen der Dinge durch dieß, was ihm die Erfahrung bey denen Beſchaͤftigungen lehret, die ſowohl auf die Staats- als auch auf die Privathaushaltung gehen, und er wird ein Wirth.
Warum ſoll nun durch dieß der Wuͤrde des Gelehrten mehr entgehen als durch jenes.
Oder iſt vieleicht derjenige dem Staat weniger nuͤzlich, der eine Wiſſenſchaft baut, den Reichthum des Staats und der Jnwohner zu erhalten und zu erweitern, als derjenige, der ſich geſchickt macht, die Geſundheit der Menſchen zu erhalten, und dasjenige zu beſtimmen, was in den Streitigkeiten der Menſchen recht und unrecht iſt.
Die aͤuſerliche Wohlfart der Menſchen beziehet ſich auf drey Stuͤkke, auf den Reichthum, auf den Genuß der Rechte, und auf die Geſundheit.
Ein jeder der bemuͤhet iſt, ſeine Philoſophie alſo zu beſtimmen, daß ſie in der Befoͤrderung einer von dieſen Abſichten nuͤtzlich werde, der bemuͤhet ſich die Wohlfart der menſchlichen Geſellſchafft zu befoͤrdern.
Jſt es nicht ein klarer Beweiß von undeutlichen und in Vorurtheilen gegruͤndeten Begriffen, wenn man eins von dieſen Stuͤkken als ſo etwas anſiehet, das der Wuͤrde eines Gelehrten zuwider iſt.
Dieß iſt der Wuͤrde eines Gelehrten zuwider, wenn man aus undeutlichen Begriffen redet, und aus Vorurtheilen ſchluͤſſet.
Das dritte Vorurtheil wird gehoben,
§.
7.
und ferner entkraͤftet,
Doch vielleicht habe ich die Gedanken dieſer Maͤnner wider ihren Sinn erklaͤret.
Vielleicht wollen ſie uns nur dieß zu verſtehen geben, die wirthſchaftlichen Beſchaͤftigungen, Pfluͤgen, Miſtfahren, Brauen, Bakken und dergleichen ſchickten ſich vor keinen Gelehrten.
Jſt dieß ihre Meinung, ſo habe ich eine unrichtige Erklaͤrung gemacht, wozu ſie mir die Gelegenheit gegeben haben.
Wer verſtehet aber dieſe wirthſchaftlichen Handthierungen, wenn man von einer philoſophiſchen Wiſſenſchaft der Haushaltungskunſt redet?
§. 8.
Hauptabſicht dieſer Vorbereitung.
So weit von einigen, und zwar von den wichtigſten Vorurtheilen, welche ſehr oft die Gelehrten zuruͤck halten, ſich um diejenige Wiſſenſchaft zu bekuͤmmen, die wir jetzo, ſo weit als es uns moͤglich, und unſerer Abſicht gemaͤß iſt, abhandeln wollen.
Wir wollen zu dieſem Ende einmahl eine deutliche Beſchreibung von der Cameralwiſſenſchaft bilden.
Und weil in einem Syſtem alle Sachen und Saͤtze unter ſich eine Verbindung und eine Ordnung, die aus der Natur der Dinge ſelbſten folget, haben muͤſſen, weil ſie alle zu einen gemeinſchaftlichen Zweck fuͤhren, ſo wollen wir fuͤrs andere aus dem von der Cameralwiſſenſchaft gebildeten Begriffe alle Haupttheile dieſer Wiſſenſchaft und die Gruͤnde folgern, welche die Ordnung beſtimmen, in welcher die Warheiten eines jeden Theils abzuhandeln, und mit einander zu verbinden ſind.
§.
9.
Wir wollen uns von der Cameralwiſſenſchaft einen richtigen Begriff bilden.
Es ſcheint uns, als wenn wir dieß alsdenn vollkommen werden bewerkſtelligen koͤnnen, wenn wir zuvor einige Redensarten werden deutlich erklaͤret, und einige allgemeine Lehren werden bewieſen haben.
Wir wollen dieſe Stuͤkke, als Gruͤnde einer richtigen Erklaͤrung von der Cameralwiſſenſchaft zuvor veſtſetzen.
Der Hauptſatz iſt dieſer:
Wer ſich auf jaͤrliche Einkuͤnfte gewiſſe Rechnung machen will, der muß ſich um die Quelle bekuͤmmern, aus welcher jene flieſſen koͤnnen.
Jch unterſtuͤtze dieſen Satz mit folgendem Schluſſe.
Unſere jaͤrlichen Einkuͤnfte flieſſen entweder aus einer einmahl veſtgeſetzten Quelle, oder ſie hangen von dem Erfolg des Gluͤkkes ab, deſſen Regierung nicht allemahl in unſerer Gewalt ſtehet.
Da es nun fuͤr ſich klar iſt, daß wir uns in dem letzten Falle auf die jaͤrlichen Einkuͤnfte keine gewiſſe Rechnung machen koͤnnen; ſo erfodert es die Klugheit, daß wir uns um eine Quelle bekuͤmmern, die unſere jaͤrlichen Einkuͤnfte zu wuͤrken, ſtark genug iſt.
Es muß eine Quelle der jaͤrlichen Einkuͤnfte geſuchet werden.
Anmerk.
Wir reden hier von der Gewißheit in einem ſo allgemeinen Verſtande, in welchem dieſes Wort in der Sitten- und Klugheitslehre gebraucht wird.
Wo es nicht allemahl eine voͤllige Gewißheit, ſondern oft einen ſehr hohen Grad der Warſcheinlichkeit anzeiget.
§. 10.
Es ſind zwey Quellen moͤglich.
Dieſe Quelle der jaͤrlichen Einkuͤnfte iſt entweder die Geſchicklichkeit mit der Anwendung unſerer Kraͤfte etwas zu verdienen: oder ſie iſt ein bereits erworbenes Gut, welches vermoͤgend iſt, uns jaͤrlich einen Nutzen zu wuͤrken.
Dieſe wird insbeſondere die Quelle der jaͤrlichen Einkuͤnfte, der Fond, das Capital genennet.
§. 11.
Gedanken anderer von derjenigen, die einen Vorzug verdienet.
Jch weiß es nicht, ob ich die erſte Quelle der andern, oder ob ich die andere Quelle der erſten vorziehen ſoll.
Oder ob beyde in Anſehung der jaͤrlichen Einkuͤnfte gleichguͤltig ſind.
Cajus hat ein Capital von 10000.
Thalern, und dieß bringet ihm jaͤrlich einen Nutzen von 500. Thalern.
Titius kann mit ſeiner Geſchicklichkeit jaͤrlich 500. Thaler verdienen.
Es hat demnach der eine ein ſo groſes Einkommen als der andere.
Dieß giebt verſchiedenen Gruͤnde zu glauben, es waͤren beyde Quellen in Anſehung der jaͤrlichen Einkuͤnfte gleichguͤltig.
Andere erheben den Vorzug der erſten Quelle, und die Gruͤnde mit welchen ſie dieſen Gedanken bekraͤftigen, verdienen einige Aufmerkſamkeit.
Sie bilden dieſen Schluß:
Ein Capital iſt verſchiedenen widrigen Schickſaalen ausgeſetzet.
Bald werden wir darum betrogen.
Bald wird es durch das Feuer, Waſſer und andere Ungluͤcksfaͤlle zernichtet.
Da im Gegentheile unſere Geſchicklichkeiten wider dieſe Anfaͤlle ſicher ſtehen.
Wiederum andere geben in dieſem Stuͤkke dem Capital einen Vorzug.
Sie ſchluͤſſen:
Durch unſere Geſchlicklichkeiten koͤnnen wir nichts verdienen, wenn wir krank ſind, und daß ſich unſere Geſchicklichkeiten in dem Erwerb des zeitlichen Vermoͤgens wuͤrkſam beweiſen, dieſes gruͤndet ſich mehrentheils in den Meinungen der Menſchen.
Dieſe zu erwecken ſtehet nicht allemahl in unſerer Gewalt.
Ein Capital im Gegentheil kann ſich wuͤrkſam beweiſen, wir moͤgen krank oder geſund ſeyn.
Die Menſchen moͤgen dieſe oder jene Meinung faſſen.
§. 12.
Viele, die dieſe Gruͤnde in Erwegung ziehen, werden dieſen Ausſpruch geben:
es ſey am ſicherſten, wenn wir uns um beyde Quellen bekuͤmmern.
Jch finde kein Bedenken zu glauben, daß dieſe einen allgemeinen Beyfall erhalten werden.
Es bleibet aber dennoch dieſe Frage uͤbrig: wenn beyde Quellen gegen einander gehalten werden, welche iſt von dieſen die ſicherſte?
Jch werde genoͤthiget in Anſehung der jaͤrlichen Einkuͤnfte das Capital der erſten Quelle vorzuziehen.
Jch gruͤnde dieſes Urtheil in folgendem Schluſſe:
Je mehrere Zufaͤlle moͤglich ſind, welche die Quelle unſerer jaͤrlichen Einkuͤnfte verſtopffen und zernichten koͤnnen, je leichter dieſe Zufaͤlle koͤnnen wuͤrklich werden, und je weniger es in unſerer Gewalt ſtehet, die Wuͤrklichwerdung ſolcher Zufaͤlle zu verhindern; deſto weniger koͤnnen wir auf unſere jaͤrlichen Einkuͤnfte Rechnung machen.
Wenn wir unſere jaͤrlichen Einkuͤnfte durch unſere Geſchicklichkeit erwerben wollen, ſo ſind mehrere Zufaͤlle moͤglich, die dieſe Quelle verſtopffen und zernichten koͤnnen, dieſe Zufaͤlle koͤnnen leichter wuͤrklich werden, und es ſtehet weniger in unſerer Gewalt die Wuͤrklichwerdung ſolcher Zufaͤlle zu verhindern, als wenn wir ein Capital beſitzen, das unſere jaͤrlichen Einkuͤnfte wuͤrken ſoll.
Wir koͤnnen demnach bey einem Capital auf unſere jaͤrlichen Einkuͤnfte ſichere Rechnung machen, als wenn wir dieſe mit unſerer Geſchicklichkeit erwerben ſollen.
Beweiß, daß das Capital vorzuziehen ſey.
§. 13.
Dieſer wird weiter ausgearbeitet.
Es ſcheinet noͤthig zu ſeyn, daß wir den Unterſatz in dem von uns gebildetem Schluſſe beveſtigen.
Man wird uns dieſen ſehr leicht verwilligen, wenn man diejenigen Zufaͤlle, welche die erſte Quelle verſtopffen und zernichten koͤnnen, mit denen Zufaͤllen vergleichet, die der andern Quelle gefaͤhrlich ſind.
Die erſten Zufaͤlle ſind der Mangel der Geſundheit, der durch unendlich viele Begebenheiten kann gewuͤrket werden, die verſchiedenen Leidenſchaften der Menſchen, die durch unendlich viele Veraͤnderungen uns bald in dieſer bald in jener Beſchaͤftigung hinderlich ſind.
Die faſt unzaͤhlbaren Veraͤnderungen ſowohl in dem innerlichen als auch in dem aͤuſerlichen Zuſtande des Orts, in dem wir wohnen.
Die andern Zufaͤlle ſind die Betruͤgereien, und Schickſaale, welche von dem Lauffe der Natur abhangen.
Die Betruͤgereien koͤnnen wir durch eine genugſame Behutſamkeit wo nicht voͤllig verhindern doch ſchwaͤchen.
Die widrigen Zufaͤlle, welche von dem Lauffe der Natur abhangen, ſind nicht beſtaͤndig.
Und die Erfahrung lehret es, daß wir uns wider dieſe ſehr oft ſchuͤtzen koͤnnen, und daß uns dieſe, wenn ſie uns von der einen Seiten ſchaͤdlich ſind, ſehr oft von der andern Seite nuͤtzlich werden. Koͤnnen wir uns auch bey den Zufaͤllen der erſten Art dieſes Vortheils ruͤhmen?
Dieß ſcheint genug zu ſeyn, den von mir angegebenen Satz zu beveſtigen.
Anmerk.
Wir nehmen das Wort Capital nicht in dem engern Verſtande, in welchem es das bereits erworbene Geld bedeutet, was wir andern borgen, um einen Nutzen davon zu gewinnen.
Sondern wir nehmen es in dem allgemeinem Verſtande, da es uͤberhaupt dasjenige erworbenes Vermoͤgen anzeigt, was wir als fortdaurend annehmen, daß es ſich jaͤrlich zu unſern Nutzen wuͤrkſam beweiſen ſoll.
Dieſer Gebrauch des Worts iſt bey allen gewoͤhnlich, die von der Haushaltungskunſt geſchrieben, und die ich geleſen habe.
Hat man bey dieſem Gebrauch des Wortes einiges Bedenken, ſo nenne man es den Fond.
Jch werde einem jeden in dieſem Stuͤkke die Freyheit laſſen.
§. 14.
Wir wollen dieß, was wir bis hieher uͤberhaupt abgehandelt haben, auf die jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten anwenden.
Es iſt aus dem Rechte der Natur bekannt, daß man den Fuͤrſten, in wie ferne er ein Mitglied der buͤrgerlichen Geſellſchaft iſt, von dem Fuͤrſten unterſcheiden muͤſſen, in wie weit er ein Fuͤrſt iſt.
Jn der letzten Betrachtung beziehet ſich der Fuͤrſt allemahl auf den Staat, und auf ſeine Unterthanen.
Dieß giebt uns einen Grund die jaͤrlichen Einkuͤnfte des Fuͤrſten in die eigenthuͤmlichen und fuͤrſtlichen Einkuͤnfte einzutheilen.
Jene hat er als ein Mitglied der Geſellſchaft.
Dieſe aber als ein Fuͤrſt.
Jene koͤnnen den Begriff von einem reichen Manne:
Dieſe aber den Begriff von einem reichen Fuͤrſten bilden.
Die Einkuͤnfte des Fuͤrſten ſind entweder eigenthuͤmliche oder fuͤrſtliche.
§. 15.
Das Capital oder der Fond von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften iſt der Reichthum des Staats und der Unterthanen.
(§. 10. 14.)
Der Fond von dieſen wird beſtimmet.
§. 16.
Wer bemuͤhet iſt die jaͤrlichen Einkuͤnfte zu vermehren, der greift entweder das Capital an, oder er iſt bemuͤhet das Capital zu vergroͤſſern, und fruchtbarer zu machen.
Ein Mittel, das entweder der Erlangung des Endzwecks zuwider laͤuft, oder doch wenigſtens dieß verurſachet, daß die Wuͤrklichkeit des Endzwecks von keiner Dauer iſt, das iſt unvernuͤnftig.
Dieß beweiſet der Begrif von der Vernunft.
Dieß iſt genug dieſen Satz zu bilden, daß die Vermehrung der jaͤrlichen Einkuͤnfte alsdenn unvernuͤnftig ſey, wenn dieſe dadurch ſoll bewerkſtelliget werden, daß man das Capital angreift.
Wenn die Vermehꝛung der Einkuͤnfte unvernuͤnftig.
§. 17.
und wenn dieſe vernuͤnftig iſt.
Es iſt demnach noͤthig, daß wir uns bemuͤhen das Capital zu vergroͤſſern, oder das bereits erworbene Capital ſruchtbarer zu machen; wenn unſer Vorſchlag von der Vermehrung der jaͤrlichen Einkuͤnfte vernuͤnftig ſeyn ſoll.
(§. 16.)
§. 18.
Wie dieſe zu erhalten ſey.
Wer den Reichthum der Unterthanen ſchaͤtzet, der beſtimmet entweder die Groͤße des bereits erworbenen Capitals, oder die Staͤrke von den jaͤrlichen Einkuͤnften der Unterthanen.
Soll demnach das Capital von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften der Reichthum der Unterthanen ſeyn, ſo nimmt man dieſe entweder von dem Capital, das ſich die Unterthanen bereits erworben haben, oder von den jaͤrlichen Einkuͤnften der Unterthanen.
Erwehlet man den erſten Weg, ſo muß man bey einer jeden Einnahme der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte das Capital der Unterthanen angreiffen.
Dieß iſt unvernuͤnftig (§. 16.).
Will man demnach der Vernunft folgen, ſo muß man in dieſem Fall annehmen, daß das Capital oder der Fond von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften das jaͤrliche Einkommen der Unterthanen ſey.
§. 19.
Man kann es uns, wenn man dieſe Gruͤnde genau uͤberleget, unmoͤglich verargen, daß wir dieſe allgemeine Regel bilden:
Wer die Vermehrung der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte beſorgen ſoll, deſſen erſte Sorge muß ſich mit dieſem beſchaͤftigen, wie die jaͤrlichen Einkuͤnfte der Unterthanen koͤnnen vermehret werden.
einmal in Anſehung der fuͤrſtlichen Einkuͤnſte.
Anm. Cajus hat ein Capital von 3000 Thlr.
Dieß traͤgt ihm jaͤrlich 150 Thlr.
Dieſer Nuzen iſt zu ſchwach, ſeine Wirthſchaft zu beſorgen.
Er muß ſein Einkommen auf 100 Thlr. vermehren.
Er greift ſein Capital an.
Dieſes wird jaͤrlich ſchwaͤcher.
Man ziehe die Rechnung.
Es wird der Schluß:
Er iſt in wenigen Jahren voͤllig fertig.
Man ſetze in die Stelle des Cajus den Fuͤrſten, und in die Stelle des Capitals das Capital der Unterthanen, ſo iſt dieſes Beyſpiel geſchickt, unſere Lehre auch ſinnlich zu beveſtigen.
§.
20.
Die Vermehrung der jaͤrlichen Einkuͤnfte der Unterthanen iſt theils dadurch moͤglich, wenn ihr Capital vermehret und fruchtbarer gemacht wird, theils dadurch, wenn ihre Kraͤfte geſchickter gemacht werden, zeitliches Vermoͤgen zu erwerben (§. 10.); Dieß iſt genug zu beweiſen, daß ein Fuͤrſt alsdenn ein reicher Fuͤrſt ſey, wenn er reiche und geſchickte Unterthanen hat.
(§. 19. 14.)
Auch dieß iſt vermoͤgend, den uns richtig ſcheinenden Satz zu beſtaͤtigen, den wir bereits §. 14. angemerket haben, daß man den Begrif von einem reichen Manne und den Begrif von einem reichen Fuͤrſten nicht verwirren muͤſſe.
Dieß giebt einen Begrif von einem reichen Fuͤrſten.
Anm.
Das Recht der Natur lehret uns, die haͤußliche Geſellſchaft von der buͤrgerlichen Geſellſchaft genau zu unterſcheiden.
Wer dem nachdenket, was wir daſelbſt von dieſem Unterſchiede abgehandelt haben, dem wird es nicht ſchwer fallen, dieſe Lehre, die wir jetzo vorgetragen haben, noch mehr zu beveſtigen, und in dieſer Verknuͤpfung nuͤtzliche auch wichtige Folgen zu machen.
Es erhellet hieraus zugleich, daß der Ausſpruch des Koͤniges Alphonſus klug und vernuͤnftig geweſen ſey, daß die groͤſte Sorge und das vornehmſte Amt eines Regenten darinnen beſtehen muͤſſe, die Unterthanen reich zu machen, zumal wenn ſolche reicher gemacht werden, ihre Regenten unmoͤglich arm ſeyn koͤnnen.
Siehe der Regimentsperſonen Luſtbuch von Reden und Thaten Alphonſi Regis.
§. 21.
Das Cameralweſen, die Cameralwiſſenſchaft
Das Wort Camera hat in den mittlern Zeiten denjenigen Ort angezeiget, wo man die fuͤrſtlichen Einkuͤnſte verwahret hat.
Daher iſt es geſchehen, daß man durch das Cameralweſen diejenigen Anordnungen verſtanden hat, welche die Wirthſchaft eines Fuͤrſten beſtimmen.
Eine regelmaͤßige Wirthſchaft gehet auf drey Hauptpunkte.
Auf die Erhaltung, auf die Vermehrung, und auf die Verwaltung der jaͤrlichen Einkuͤnfte.
Dieß iſt genug, einzuſehen, warum man durch die Cameralwiſſenſchaft diejenige Wiſſenſchaft verſtehet, welche uns den vernuͤnftigen Weg zeiget, wie die jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten zu erhalten, zu vermehren und zu verwalten.
Vielleicht giebt es einige, die es nicht vertragen koͤnnen, daß wir in der Erklaͤrung der Cameralwiſſenſchaft die beſondern Abſichten getrennet, und dieſe nicht in einem allgemeinen Ausdrukke zuſammen gefaſſet haben.
Wir wollen auch dieſen Genuͤge leiſten, und aus dieſer Urſache die Erklaͤrung von der Cameralwiſſenſchaft kuͤrzer faſſen, daß ſie nemlich eine Wiſſenſchaft von der vernuͤnftigen Wirthſchaft eines Fuͤrſten.
§. 22.
Ein Cameraliſt iſt derjenige, der die Cameralwiſſenſchaft verſtehet.
Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß nur derjenige mit Recht ein Cameraliſt koͤnne genennet werden, der eine Fertigkeit hat, folgende Aufgaben aufzuloͤſen.
und der Cameraliſt wird erklaͤret.
Einmal:
Wie kann eine gegruͤndete Quelle von den jaͤrlichen Einkuͤnften eines Fuͤrſten erhalten werden?
Fuͤrs andere:
Wie koͤnnen die jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten vernuͤnftig vermehret werden?
Fuͤrs dritte:
Wie iſt eine vernuͤnftige Anwendung der jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten moͤglich?
(§. 21.)
§. 23.
Wir wollen einen jeden Punkt genauer zergliedern, damit wir uns einen deutlichen Begrif von den verſchiedenen Abhandlungen der Cameralwiſſenſchaft bilden koͤnnen.
Ein Cameraliſt ſoll es verſtehen, wie eine gegruͤndete Quelle von den jaͤrlichen Einkuͤnften eines Fuͤrſten zu erhalten ſey.
Wir haben es bereits §. 15. bewieſen, daß die gegruͤndete Quelle von den jaͤrlichen Einkuͤnften eines Fuͤrſten der Reichthum des Staats und der Unterthanen ſey.
Hieraus folget es, daß ein Cameraliſt in Anſehung des erſten Punkts einmal Mittel entdecken muͤſſe, die vermoͤgend ſind, den Reichthum des Staats und der Unterthanen zu wuͤrken, und fuͤrs andere verſtehen muͤſſe, die jaͤrlichen Einkuͤnfte der Unterthanen in gewiſſe Claſſen zu bringen, und deren Groͤſſe, ſo weit es moͤglich iſt, genau zu beſtimmen.
Dieſer muß die Quelle von den jaͤrlichen Einkuͤnften des Fuͤrſten erfinden,
§. 24.
ferner zeigen wie dieſe Einkuͤnfte zu vermehren.
Die andere Aufgabe, die von einem Cameraliſten ſoll aufgeloͤſet werden, iſt dieſe:
Wie koͤnnen die jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten vernuͤnftig vermehret werden.
Wir fordern demnach von einem wahrhaftigen Cameraliſten, daß er uns vernuͤnftige Mittel entdecke, welche die jaͤrlichen Einkuͤnfte der Unterthanen vermehren, (§. 19.) folglich die Unterthanen reicher und geſchickter machen koͤnnen.
(§. 20.)
§.
25.
Dieß wird weiter abgehandelt.
Unſere jaͤrlichen Einkuͤnfte ſind entweder unmittelbare Wuͤrkungen der Natur, oder der Erfolg von dieſen gruͤndet ſich in unſern Beſchaͤftigungen, die eine gewiſſe Geſchicklichkeit zum Grunde ſetzen, die wir uns durch unſere Bemuͤhungen erworben haben.
Dieſe Beſchaͤftigungen ſetzen entweder die Natur in den Stand, daß ſie dasjenige wuͤrken kan, was durch ihr moͤglich iſt; oder ſie verfertigen aus dem, was die Natur hervor gebracht hat, andere Dinge, die dem menſchlichen Geſchlechte nuͤtzlich ſind.
Dieß voraus geſetzt, ſo iſt es klar, daß ein wahrer Cameraliſt in Anſehung des andern Punkts verſtehen muͤſſe
Einmal die wahren Eigenſchaften der natuͤrlichen Dinge, und was durch dieſe koͤnne gewuͤrket werden.
Fuͤrs andere: wie die Natur koͤnne geſchickt gemacht werden, dieß, was durch ihr moͤglich iſt, hervorzubringen.
Fuͤrs dritte: wie aus dem, was die Natur hervorgebracht hat, andere Dinge zum Nutzen des Menſchen koͤnnen verfertiget werden.
Anm.
Man wird es, ohne daß wir es insbeſondere anmerken, begreifen, daß wir hier von dem Nutzen der Menſchen nicht in einem moraliſchen, ſondern in einem politiſchen Verſtande reden, nach welchem alles dem menſchlichen Geſchlechte nuͤtzlich iſt, was deſſen Erhaltung, das Vergnuͤgen und die Befoͤrderung des Wohlſtandes wuͤrken kann.
Die Wiſſenſchaft, mit der wir uns jetzo beſchaͤftigen, erfordert es, daß wir eine ſolche Bedeutung mit dieſem Worte verbinden.
§. 26.
Dieß, was wir bis hieher von den Eigenſchaften eines wahren Cameraliſten abgehandelt haben, giebt uns zugleich diejenigen Zeichen zu erkennen, die einen Cameraliſten von einem Landverderber unterſcheiden.
Es giebt Leute, die zwar bemuͤhet ſind, die jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten zu vermehren, die aber entweder durch Bosheit oder durch Einfalt zuruͤck gehalten werden, denjenigen Weg zu gehen, den die Weisheit in dieſem Stuͤkke vorſchreibet.
Sie ſind bemuͤhet, die jaͤrlichen Einkuͤnfte des Fuͤrſten zu vermehren, ohne gewiſſe Mittel veſt zu ſetzen, welche die jaͤrlichen Einkuͤnfte der Unterthanen erweitern koͤnnen.
Sie glauben, ihrem Amte vollkommen Genuͤge zu thun, wenn ſie nur Titel erfinden, die jaͤrlichen Abgaben der Unterthanen zu erhoͤhen. u. ſ. f. Laſt uns ſehen, was daraus fuͤr ſchaͤdliche und dem Wohl des Staats nachtheilige Folgen erwachſen.
Dieſe Leute vermehren die jaͤrlichen Einkuͤnfte des Fuͤrſten dadurch, daß ſie das Capital ſchwaͤchen (§. 18.).
Dieſe Vermehrung iſt von keiner Dauer.
Die Unterthanen und der Staat muͤſſen endlich verarmen.
Wie ſtehet es nun mit den fuͤrſtlichen Einkuͤnften?
(§. 20.)
Dieß iſt genug zu beweiſen, daß dieſe Leute den Namen eines Cameraliſten nicht verdienen, (§. 24.) Sie ſind die Peſt im Staat, und aus dieſer Urfache werden ſie Landverderber genennet.
Was ein Landverderber.
§. 27.
Fernere Abhandlung des vorhergehenden.
Doch wir wollen uns mit dieſer Mißgeburth der menſchlichen Geſellſchaft nicht weiter beſchaͤftigen.
Wir wollen den Cameraliſten von derjenigen Seite betrachten, da er uns von der Vernunft geſchildert wird.
Aus dieſer Urſache muͤſſen wir uns bey dem andern Punkte noch etwas verweilen.
Er ſoll es verſtehen, wie die jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten vernuͤnftig koͤnnen vermehret werden, (§. 22.) das iſt, wie die Vermehrung der jaͤrlichen Einkuͤnfte der Unterthanen moͤglich ſey.
(§. 24).
Dieſe Erkenntniß erfordert zwey Stuͤkke.
Einmahl eine allgemeine Erkenntniß von der Moͤglichkeit in der Vermehrung der jaͤrlichen Einkuͤnfte uͤberhaupt.
Fuͤrs andere eine Geſchicklichkeit, dieſe allgemeine Erkenntniß auf den beſondern Fall anzuwenden, da die Unterthanen eines Staats ihre jaͤrlichen Einkuͤnfte erweitern ſollen.
Die Eigenſchaften eines wahren Cameraliſten in Anſehung des erſten Punkts ſind bereits in dem §. 25. abgebildet worden.
Es iſt demnach nur noch der andere Punkt uͤbrig.
Und wir muͤſſen diejenigen Eigenſchaften beſtimmen, die aus dieſem folgen.
§. 28.
Worauf zu ſehen, wenn man die Unterthanen u. den Staat reich machen will.
Jch nehme es als eine bekannte Sache an, daß wir dieſes nicht nur muͤſſen wuͤrken koͤnnen, ſondern auch wuͤrken wollen, was von uns ſoll gewuͤrket werden.
Die Unterthanen eines Staats ſellen ihre jaͤrlichen Einkuͤnfte vermehren.
Sie muͤſſen demnach in den Stand geſezt werden, daß dieß durch ſie nicht nur moͤglich iſt; ſondern daß auch ihr Wille gegen dieſe Beſchaͤftigung gelenket werde.
Dieß erfordert eine Erwekkung der Begierde zur Arbeit.
Jenes erfordert einmahl eine Erkenntniß von der moͤglichen Vermehrung der Einkuͤnfte: Fuͤrs andere einen Beſitz derjenigen Mittel, durch welche man ſeine Erkenntniß geſchickt anwenden kann: Fuͤrs dritte eine Zerſtoͤrung derjenigen Umſtaͤnde, die uns bey der Ausfuͤhrung dieſer Abſicht Hinderniße ſezen koͤnnen.
Hieraus folget es, daß ein Cameraliſt in Anſehung der andern Aufgabe ferner verſtehen muͤſſe, wie der Staat einzurichten ſey, wenn er
Einmahl in den Unterthanen eine Begierde zur Arbeit erwecken ſoll.
Fuͤrs andere: wenn die Unterthanen eine hinreichende Erkenntniß von der moͤglichen Vermehrung der Einkuͤnfte erlangen ſollen.
Fuͤrs dritte: wenn es den Unterthanen niemahls an Mitteln und Gelegenheit fehlen ſoll, die erlangte Erkenntniß geſchickt anzuwenden.
Fuͤrs vierte: wenn den Unterthanen keine Hinderniße ſollen geſezet werden, das, was ſie verfertiget haben, bequem zu vertreiben.
§. 29.
Die Urſache, warum ſich ein Cameraliſt um dieſe Punkte bekuͤmmert, iſt, die jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten zu vermehren.
(§. 21.)
Dieß iſt die vorzuͤgliche Beſchaͤftigung, durch welche er ſich insbeſondere von einem andern wiſſenſchaftlichem Wirthe unterſcheidet.
Aber auch dieſe beſondere Beſchaͤftigung erfodert mehr als eine Regel, die er beobachten muß.
Es folget unmittelbar, daß er verſtehen muͤſſe
und wenn aus dieſen die Einkuͤnfte des Fuͤrſten zu heben und zu vermehren.
Einmahl, wie ein Fuͤrſt von den jaͤrlichen Einkuͤnften der Unterthanen ſeine jaͤrlichen Einkuͤnfte heben koͤnne, ohne die Quelle derſelben zu ſchwaͤchen.
Fuͤrs andere, wie durch einen vernuͤnftigen Gebrauch der jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten die jaͤrlichen Einkuͤnfte der Unterthanen koͤnnen erhalten und vermehret werden.
§. 30.
Ein Cameraliſt muß die Anwendung der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte beſtimmen.
So weit von der andern Aufgabe.
Die dritte Aufgabe, um deren Aufloͤſung ein Cameraliſt ſich zu bekuͤmmern hat, iſt dieſe:
Wie iſt eine vernuͤnftige Anwendung der jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten moͤglich?
(§. 22.)
Wer eine vernuͤnftige Wirthſchaft fuͤhret, der bringet ſeine Einnahmen und ſeine Ausgaben in verſchiedene Claſſen.
Er unterſcheidet die nothwendigen Ausgaben von denen, die nicht ſo ſehr nothwendig ſind.
Er vergleichet die Ausgabe mit der Einnahme, und beſtimmet einer jeden Claſſe der Ausgaben eine beſondere Claſſe der Einnahmen.
(§. 464. der Sittenlehre).
Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß ein Cameraliſt in Anſehung der dritten Aufgabe verſtehen muͤſſe:
Einmahl, wie die jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten in gewiſſe Claſſen zu bringen.
Fuͤrs andere, wie die jaͤrlichen Ausgaben eines Fuͤrſten zu beſtimmen, und wie dieſe in gewiſſe Ordnungen zu vertheilen ſind.
Fuͤrs dritte, wie die jaͤrlichen Ausgaben eines Fuͤrſten mit deſſen jaͤrlichen Einkuͤnften zu vergleichen, und wie einer jeden Art der Ausgaben eine beſondere Claſſe der Einkuͤnfte koͤnne geſezet werden.
§. 31.
Dieß voraus geſezet, wird es uns nicht ſchwer fallen, diejenigen Theile zu beſtimmen, die wir alsdenn erklaͤren und abhandeln muͤſſen, wenn wir eine vollſtaͤndige Einleitung in die Cameralwiſſenſchaft liefern wollen.
Wir muͤſſen einmahl die Wuͤrkungen der Natur unterſuchen, und wie dieſe koͤnne geſchickt gemacht werden, dasjenige in einer Vollkommenheit hervorzubringen, was durch ihr moͤglich iſt.
Dieß iſt der erſte Theil der Cameralwiſſenſchaft, welchen man die Landwirthſchaft (Oeconomia ruſtica) nennet.
Die verſchiedene Theile der Cameralwiſſenſchaft.
Der Erſte Theil.
Anm. Viele, die von der Oeconomie handeln, betrachten dieſe in einem ſittlichem Verſtande, indem ſie uns in einem Zuſammenhange diejenigen Regeln darſtellen, nach welchen eine vernuͤnftige Wirthſchaft muß eingerichtet werden, und wir haben von dieſer einen kurzen Entwurf in der philoſophiſchen Sittenlehre gebildet.
Der Cameraliſt ſetzet dieſe Abhandlung voraus, und er gehet weiter.
Er unterſuchet, wie dieſe allgemeine Regeln auf die Werke der Natur koͤnnen angewendet werden.
Aus dieſer Urſache beſchaͤftiget er ſich mit der Oeconomie in dem phyſikaliſchem Verſtande, doch nicht wie der Bauer, ſondern wie ein Philoſoph.
Er macht ſich einen Begrif von den Wuͤrkungen der Natur: von den natuͤrlichen Urſachen dieſer Wuͤrkungen: von der Vollkommenheit in den Werken der Natur, und von den Mitteln, dieſe Urſachen geſchickt zu machen, die Wuͤrkungen vollkommen zu liefern.
Aus dieſen Begriffen ſchluͤſſet er allgemeine Lehrſaͤtze, die in dem vorkommendem Falle ihm zur Regel dienen, und hierdurch wird er ein philoſophiſcher Land-Wirth, der vermoͤgend iſt, die Landwirthſchaft in einem Lande zu regieren, und dieſe zum Nutzen des Staats vollkommener zu machen.
§. 32.
Deſſen Abtheilung.
Die Natur, wenn wir dieſe von derjenigen Seite betrachten, mit welcher wir uns jetzo beſchaͤftigen muͤſſen, zeiget ihre Wuͤrkungen theils bey der Viehzucht, theils bey dem Ackerbau.
Wir nehmen dieſen in der allgemeinen Bedeutung, nach welcher er ſich auf alles beziehet, was in und auf dem Erdboden waͤchſt.
Es iſt dieſe Bedeutung beynahe in allen Schriften angenommen worden, die von der Landwirthſchaft handeln.
Aus dieſem iſt es klar, daß wir den erſten Theil der Cameralwiſſenſchaft, das iſt, die Landwirthſchaft in drey beſondere Theile zerlegen muͤſſen.
Der erſte Theil beſchreibet uͤberhaupt die Wuͤrkungen der Natur, und die Mittel, durch welche dieſe vollkommener zu machen.
Der andere Theil unterſuchet den Ackerbau, und
der dritte Theil beſchaͤftiget ſich mit der Viehzucht.
§. 33.
Der andere Theil.
Der Cameraliſt muß ſich fuͤrs andere bemuͤhen, diejenigen Dinge zu beſchreiben, welche die Kunſt aus den Werken der Natur verfertigen kan.
Er bildet aus dieſem, ſo viel es ihm moͤglich iſt, eine Wiſſenſchaft, und dieſe iſt der andere Theil der Cameralwiſſenſchaft, welchen man die Stadtwirthſchaft (Oeconomia vrbana) nennet.
Anm.
Das Alterthum giebt uns Gruͤnde genug, dieſe Bedeutungen der Worte zu rechtfertigen, wenn wir diejenigen Beſchaͤftigungen unterſuchen, durch welche es die Doͤrfer von den Staͤdten, den Bauer von dem Buͤrger unterſchieden hat, und wenn wir die Begriffe zerlegen, welche die Rechtsgelarheit von den ſeruitutibus ruſticis und vrbanis bildet.
§. 34.
Die Kunſt verfertiget aus den Werken der Natur verſchiedene Dinge zum Nutzen der menſchlichen Geſellſchaft.
Bald ſcheidet ſie die inneren Theile, aus welchen die Natur ihre Werke zuſammen geſezet hat Z. B. bey dem Bier brauen, Brandwein brennen, Staͤrke machen, und ſo ferner.
Bald macht ſie die Werke der Natur geſchickt, dieſe regelmaͤßig zu verbinden, und alsdenn bringet ſie Werke hervor, welche die ſich ſelbſt gelaſſene Natur unmoͤglich wuͤrken kann.
Jenes giebt uns einen Begrif von den Gewerken, und dieſes einen Begrif von den Manufacturen und Fabriquen.
Dieß iſt die Urſache, warum wir dieſen andern Theil der Cameralwiſſenſchaft wiederum in zwey beſondere Theile zerlegen:
Deſſen Abtheilung.
Der erſte Theil beſchreibet die Gewerke, und der andere Theil beſchaͤftiget ſich mit den Manufacturen und Fabriquen.
§. 35.
Der Cameraliſt muß fuͤrs dritte aus deutlichen Begriffen lehren, wie der Staat einzurichten ſey, wenn deſſen Unterthanen in dem Stande ſeyn ſollen, ihre jaͤrlichen Einkuͤnfte zu erhalten und vernuͤnftig zu vermehren.
Dieß giebt uns den dritten Theil der Cameralwiſſenſchaft, welcher die Policeiwiſſenſchaft genennet wird.
Der dritte Theil.
Anm.
Die Griechen verſtehen durch das Wort πολιτέια diejenigen Geſetze eines Staats, worauf deſſen Schoͤnheit und Wohlſeyn beruhet.
Der Staat iſt alsdenn ſchoͤn, und deſſen Wohlſeyn iſt beveſtiget, wenn deſſen Unterthanen in einer bluͤhenden Nahrung ſtehen.
Dieß iſt genug, die Urſache zu entdekken, warum man den dritten Theil der Cameralwiſſenſchaft dieſen vorzuͤglichen Namen gegeben hat.
§. 36.
Deſſen Abtheilung.
Wenn wir dieſe Beſchreibung der Policeiwiſſenſchaft mit dem vergleichen, was wir in dem §. 28. abgehandelt haben, ſo koͤnnen wir leicht einſehen, daß ſich die Policeiwiſſenſchaft vornemlich beſchaͤftiget
Fuͤrs erſte, mit der Bevoͤlkerung des Staats.
Fuͤrs andere, mit der Einrichtung der Schulen und Univerſitaͤten.
Fuͤrs dritte, mit der politiſchen Einrichtung des Kirchenweſens.
Fuͤrs vierte, mit der Aufmunterung der Unterthanen zur Arbeit.
Fuͤrs fuͤnfte, mit der Einrichtung des Staats, die Geſundheit der Unterthanen zu erhalten.
Fuͤrs ſechſte, mit der Schoͤnheit des Landes.
Fuͤrs ſiebende, mit der Befoͤrderung der Sicherheit.
Fuͤrs achte, mit der Verpflegung der Armen, und ſo ferner.
§. 37.
Der Cameraliſt muß endlich fuͤrs vierte die bis hieher beſchriebene Wiſſenſchaften auf die Wirthſchaft eines Fuͤrſten, als Fuͤrſten, anwenden.
Und dieſe Anwendung macht den vierten Theil der Cameralwiſſenſchaft, die ſich dieſen Namen, die Cameralwiſſenſchaft, insbeſondere zugeeignet hat.
Der vierte Theil.
Anm.
Die Urſache dieſer Benennung erhellet aus dem, was in dem Anfange des §. 21. von uns iſt angemerket worden.
§. 38.
Dieſer Begrif von der Cameralwiſſenſchaft in dem engern Verſtande giebt uns einen Grund, dieſe in drey beſondere Theile zu zerlegen.
Deſſen Abtheilung.
Der erſte Theil beſtimmet die verſchiedenen Quellen von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften.
Der andere Theil lehret es, wie aus dieſen Quellen die jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten koͤnnen geſchoͤpfet werden.
Der dritte Theil beſchreibet die regelmaͤßige Anwendung der jaͤrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten.
§. 39.
Schluß der Vorbereitung.
Dieß iſt die kurze, aber doch, wie ich es glaube, vollſtaͤndige Abbildung derjenigen Wiſſenſchaft, die wir jetzo erklaͤren und abhandeln wollen.
Jch habe dieſe Abbildung vorausgeſezet, theils weil es die Lehrart der Vernunft erfodert, daß wir uns zuerſt einen deutlichen Begrif von dem machen, womit wir uns beſchaͤftigen wollen: theils in uns einen Begrif von der Wichtigkeit und von dem Nutzen der abzuhandelnden Lehre zu erwekken: theils meine Leſer zu bewegen, diejenigen Fehler zu entſchuldigen, die ſich in der Abhandlung mit einſchleichen werden.
Von den Schriften, welche hieher gehoͤren, will ich in der Abhandlung diejenigen anmerken, die mir nuͤtzlich geweſen ſind.
Wer ein Verlangen hat, noch andere zu kennen, dem wird der Herr von Rohr in der Haushaltungs-Bibliothek, und der beruͤhmte Herr Zink in der Cameral-Bibliothek Genuͤge thun.
Der Cameralwiſſenſchaft Erſter Theil von Der Landwirthſchaft.
Der Cameralwiſſenſchaft Erſter Theil von der Landwirthſchaft
Erſter Abſchnitt von den Wuͤrkungen der Natur und den Mitteln, durch welche dieſe vollkommener zu machen
Erſtes Capitel von der Beſchaffenheit derjenigen Dinge, in welche die Werke der Natur koͤnnen zerlegt werden.
§. 1.
Man kann die Dinge, welche in den Werken der Natur unterſchieden ſind, auf eine zwiefache Art betrachten.
Zuerſt, in ſo ferne ſie nicht mehr mit unſern Sinnen koͤnnen gefaſſet, ſondern allein in unſerm Verſtande koͤnnen gebildet werden.
Vors andere, in ſo ferne wir ihre Eigenſchaften aus denjenigen Wuͤrkungen ſchluͤſſen koͤnnen, die wir empfinden.
Die erſte Betrachtung iſt nuͤtzlich, und denen angenehm, welche die Wuͤrkungen der Natur aus den erſten Begriffen erklaͤren und beurtheilen wollen.
Sie iſt aber von unſerer gegenwaͤrtigen Abſicht zu weit entfernet.
Denen, welche nur die naͤchſten Urſachen von den Wuͤrkungen der Natur kennen und begreifen wollen, wuͤrde dieſe Betrachtung zu weitlaͤuftig und wohl gar verdruͤßlich werden.
Und bey denen, welche mit ihrem Verſtande in die inneren Beſchaffenheiten der erſten Dinge der Koͤrper hinein dringen wollen, kann ich eine ſolche Betrachtung voraus ſetzen.
Denn diebeſchaͤftigen ſich mit der Metaphyſik, welche die innere Beſchaffenheit der erſten Dinge der Koͤrper ſo weit unterſuchet, als es unſerm Verſtande moͤglich iſt.
Wir wollen uns demnach jetzo nur mit der andern Betrachtung beſchaͤftigen, und die Beſchaffenheit derjenigen Dinge unterſuchen, in welche wir mit unſern Sinnen die Werke der Natur zerlegen koͤnnen.
Abſicht dieſer Abhandlung.
§.
2.
Der Weg die verſchiedenen Arten von den erſten Dingen in den Werken der Natur zu bilden, wird angezeiget.
Wir wollen die verſchiedenen Arten von den erſten Dingen in den Werken der Natur beſchreiben und erklaͤren, in welche wir dieſe ſinnlich zerlegen koͤnnen.
Wir muͤſſen dieſe Arten aus der Betrachtung derjenigen Wuͤrkungen bilden, die wir empfinden.
Aber auch hiebey die den Weiſen gewoͤhnliche Behutſamkeit beobachten, daß wir die Arten der erſten Dinge nicht ohne Noth vermehren.
Nicht alle Wuͤrkungen, die verſchieden ſind, geben verſchiedene Arten der Dinge, von welchen ſie gewuͤrket werden.
Der Unterſchied der Wuͤrkungen iſt ehr oft eine Folge aus dem Unterſchiede der Dinge, die mit einander ſind verknuͤpft worden, und ſehr oft beweiſet es uns die Vernunft, daß ſie von einigen Nebenumſtaͤnden abhaͤngen, und von einer Urſache, die zu dieſer Wuͤrkung nur Gelegenheit gegeben.
Eine Saite, die ſcharf geſpannet iſt, giebt einen feinern Ton, als wenn ſie nicht ſo ſtark iſt ausgedehnet worden.
Wer wird hieraus ſchluͤßen, daß wir ein fein klingendes Ding von einem grobklingendem Dinge weſentlich unterſcheiden muͤſſen.
Wir empfinden bald eine Kaͤlte, bald eine Waͤrme.
Sollte wohl dieß eine hinreichende Urſache ſeyn, kalt und warm machende Dinge, als verſchiedene Arten der Dinge, zu bilden.
Wollen wir demnach aus verſchiedenen Wuͤrkungen verſchiedene Arten der Dinge, die weſentlich unterſchieden ſind, ſchluͤßen, ſo muͤſſen wir uns einmahl von dieſen Wuͤrkungen deutliche Begriffe machen.
Fuͤrs andere die innere Beſchaffenheit dieſer Wuͤrkungen von dem unterſcheiden, was bey ihnen durch die Beziehung auf andere Dinge wahrzunehmen iſt.
Fuͤrs dritte bey der Betrachtung der innern Beſchaffenheit der Wuͤrkungen dieß, was eine Folge der beſtimmten Bewegung iſt, von dem abſondern, was wir als das erſte in der Wuͤrkung wahrnehmen und gedenken koͤnnen.
Dieß iſt das Weſen der Wuͤrkung, und dieß giebt uns einen Begrif von der weſentlichen Beſtimmung der Kraft, wodurch ſie eine Kraft von einer beſondern Art iſt.
Und dieß ſcheinet uns der einzige Weg zu ſeyn, der untruͤglich iſt, die verſchiedenen Arten von den erſten Dingen in den Werken der Natur zu bilden.
§.
3.
Wenn wir die Werke der Natur nur obenhin betrachten, ſo werden wir ſo gleich genoͤthiget, zwey Stuͤkke zu unterſcheiden.
Einmahl, den Saamen, aus welchem ſie gezeuget werden, und fuͤrs andere, diejenigen Dinge, welche die Natur als Mittel anwendet, aus dieſem Saamen ein beſtimmtes Werk hervorzubringen.
Wir wollen jedes Stuͤck beſonders unterſuchen.
Es ſind uͤberhaupt zwey Arten dieſer Dinge anzunehmen.
§.
4.
Der Saame wird beſchrieben.
Jch habe viel Muͤhe angewendet, mir einen deutlichen Begriff von dem Saamen zu machen, und mich von dieſem zu uͤberzeugen, ob der Saame nur eine beſtimmte proportionirliche Verbindung von den uͤbrigen Dingen ſey, welche die Natur als Mittel anwendet, aus dem Saamen ein beſtimmtes Werk hervorzubringen, oder ob in einer jeden Art des Saamens etwas weſentliches ſey, in welchem der Grund enthalten, daß aus ihm kein anderes Ding als ein Ding von einer beſtimmten Art koͤnne gezeuget werden.
Wir wollen dieſes weſentliche, um unſere Gedanken, ſo weit es uns moͤglich iſt, deutlich auszudruͤcken, den Kern nennen.
§.
5.
Jn dieſem iſt das Weſentliche der Kern.
Die, welche die erſte Meinung ergreifen, koͤnnen verſchiedene Gruͤnde beybringen dieſe zu unterſtuͤtzen.
Zumahl die Scheide Kunſt den Saamen der Dinge in diejenigen Arten der Dinge zerleget, welche die Natur als Mittel anwendet, aus dem Saamen ein Werk von einer beſtimmten Art hervorzubringen.
Doch wenn wir dieſe Folge genau unterſuchen, ſo ſcheinet es, daß ſie weiter gehet, als ſie von ihrem Grunde geſchuͤtzet wird.
Nur dieß kann aus dieſer Erfahrung geſchloſſen werden, daß in einem Saamen die verſchiedenen Arten der Dinge vereiniget worden.
Und daher bleibt noch dieſe Frage unentſchieden, ob nicht in dem Saamen, außer der Vereinigung zuvor erwehnter Dinge, noch ein beſonderer Kern ſtekke.
Jch werde genoͤthiget dieſe Meinung anzunehmen.
Die Gruͤnde ſind folgende.
§. 6.
Jch ſpalte einen Saamen.
Jch betrachte dieſen ſo genau, als es mir moͤglich iſt, und ich muß zwey wuͤrklich von einander unterſchiedene Materien in ihm unterſcheiden.
Jn der Mitte iſt eine glaͤnzende, und dieſe iſt mit einer ſchwammigten umgeben, die in meinem Munde, wenn ich ſie mit den Zaͤhnen zermalme einen Leim macht, den ich nur mit groſer Muͤhe durch den Speichel ganz duͤnne machen und aufloͤſen kann.
Jch will es annehmen, daß jene der Kern in dem Saamen ſey.
Jch ſtekke den Saamen in die Erde.
Er treibt unter ſich eine Wurzel, und uͤber ſich ein Blatt.
Jch nehme dieſen Saamen ſogleich aus der Erde, zerlege ihn, und ich finde in der ſchwammigten Materie eine Veraͤnderung, aber den Kern noch unveraͤndert.
Jch laſſe einen andern Saamen ſo lange in der Erde liegen, bis er einen Stengel treibet.
Jch nehme ihn heraus, ſo bald ich dieſes warnehme, und ich finde auch den Kern veraͤndert.
Er iſt aufgeſchwollen, und hat eine andere Geſtallt wie vorher.
Wer will es tadeln, wenn ich hieraus ſchluͤſſe, daß dieſe Materie das weſentliche des Saamens ſey, in welchem der Grund enthalten, daß er ein Ding von einer beſtimmten Art hervorbringen koͤnne.
Ein Gaͤrſten Korn traͤgt keine andere Frucht als Gaͤrſte.
Man mag die Erde in welche es geſaͤet wird, bald auf dieſe bald auf eine andere Art veraͤndern.
Jch nehme Gaͤrſten Koͤrner, die in ihrem Wachsthum nicht vollkommen geworden ſind, oder, wie man ſagt, die einen Brand habe.
Jch ſpalte ein ſolches Korn, und ich finde den Kern, aber nicht ſo viel von der ſchwammigten Materie, wie in einem vollkommenem Kern.
Jch ſtekke ein ſolches Korn, und es bringet entweder Gaͤrſtenkoͤrner hervor, oder doch wenigſtens eine Frucht die der Gaͤrſte ſehr aͤhnlich iſt.
Sollte dieß nicht genug ſeyn, wo nicht mit Gewißheit, doch mit der groͤſten Warſcheinlichkeit zu behaupten, daß in einem jeden Saamen ein Kern ſey, dem der Begrif zukommt, welchen wir §. 5. von einem Kern gebildet haben.
Die verſchiedene Verſuche, die man in dem Thieriſchen Reiche gemacht, koͤnnen dieſen Satz noch mehr beveſtigen.
Dieß wird bewieſen.
§. 7.
Fernere Abhandlung des vorhergehenden.
Jch will es jetzo nicht unterſuchen, ob dieſe Kerne unter die erſten Dinge der Natur zu zaͤhlen, oder ob ſie aus andern zuſammengeſezet ſind, und wenn dieß, ob ein ſolcher Kern aus Dingen von verſchiedener oder von einerlei Art zuſammengeſezet.
Wir koͤnnen dieſe Kerne jetzo als eine ſolche Art von den Dingen annehmen, bey welchen wir in der Zergliederung der Werke der Natur ſtehen bleiben.
(§. 1.).
Es iſt eine bekannte Sache, daß wir in einer gewiſſen Beziehung etwas als das erſte annehmen koͤnnen, was in einer andern Beziehung noch nicht das erſte iſt.
Will man den Kern als eine zuſammengeronnene ſchleimigte uud unſchmackhaftige Fluͤßigkeit anſehen, ſo werde ich dieſem nicht widerſprechen.
Die verſchiedenen Verſuche geben uns einen Grund dieſe Gedanken wo nicht gewiß, doch wahrſcheinlich zu nennen.
Es wird uns aber hier gleich viel ſeyn, ob wir den Kern oder dieſe Fluͤßigkeit als das erſte annehmen.
Zumahl wir weder von jenem noch von dieſer einen andern Begrif bilden koͤnnen, als daß es das weſentliche in dem Saamen ſey, in welchem der Grund ſtekket, daß durch dieſen nur eine Sache von einer beſtimmten Art koͤnne gewuͤrket werden.
§.
8.
Was die Erde.
So viel von dem Saamen.
Diejenigen Dinge, welche die Natur als Mittel anwendet aus dem Saamen ein beſtimmtes Werk hervorzubringen, ſind von verſchiedener Art.
Wir wollen dieſe, ſo weit es uns moͤglich iſt, beſchreiben.
Wir muͤſſen die Natur dieſer Dinge aus ihren Wuͤrkungen erklaͤren (§. 2.).
Alle Dinge koͤnnen in Bewegung geſetzet werden, und in dem ſie ſich bewegen, ſo beweiſen ſie in ihren Wuͤrkungen die innere Beſchaffenheit ihrer Kraft.
Dieß giebt uns einen Grund, eine gewiſſe Art von Dingen anzunehmen, deren Kraft nichts wuͤrken kann, als was ſich aus dem wiederſtehen erklaͤren laͤſt.
Jch glaube nicht zu irren, wenn ich ſage, daß dieſe Dinge dieß machen, was wir die Erde nennen.
Anmerkung.
Jn der Scheidekunſt nennt man dieß die Erde, was von einem Koͤrper uͤbrig bleibet, wenn er der Wuͤrkung des ſtaͤrkſten Feuers unterworfen iſt, folglich dieß, was der groͤſten Gewalt des Feuers widerſtehet .
Man ſtelle mit dieſem zuruͤckgebliebenem alle moͤgliche Verſuche an, man wird von dieſem keine anderen Wuͤrkungen warnehmen, als die ſich aus dem Widerſtehen erklaͤren laſſen.
Jch weiß es, daß man die Erde in ſchmelzbare und unſchmelzbare Erde eintheilet, das iſt, in Erde, welche das Feuer fluͤßig und zu Glaß machen kann, und in Erde, welche beſtaͤndig dicht bleibet, und nicht ſchmelzet.
Es giebt mir aber dieß keinen Grund, den von der Erde gebildeten Begrif zu aͤndern.
Die ſchmelzbare Erde iſt ſchon mit andern Dingen vermiſcht, und wir nennen ſie eine Erde, weil wir von ihr die Erd-Eigenſchafft zuerſt und vornemlich empfinden.
Es iſt dieß in der Scheidekunſt eine Gewonheit, daß wir eine Sache von dem benennen, was uns von ihr zuerſt und vornemlich in die Sinne faͤllt.
Jch beziehe mich bey dieſer Erklaͤrung auf des Manuer, und des Teichmeyers Chymie.
§.
9.
Was weſentlich wuͤrkende Dinge.
Andere Dinge, wenn ſie in Bewegung ſind geſetzet worden, beweiſen ihre Kraft durch ſolche Wuͤrkungen, die von dem Widerſtehen unterſchieden ſind, und die ſich aus dem Widerſtehen nicht erklaͤren laſſen.
Es muß demnach das Weſen dieſer Kraft zu einer gewiſſen Art von Wuͤrkungen beſtimmt ſeyn.
Dieß giebt uns einen Grund zu lehren, daß dieſe Wuͤrkungen weſentliche Folgen von den Kraͤften dieſer Dinge ſind, und daß die Bewegung nur eine Gelegenheit ſey, daß ſich dieſe Dinge mit ihren weſentlichen Wuͤrkungen in andern Dingen thaͤtig beweiſen koͤnnen.
Wir wollen dieſe Dinge uͤberhaupt weſentlich wuͤrkende Dinge nennen.
§. 10.
Unter dieſe gehoͤret das Waſſer.
Die weſentliche Beſtimmung in der Kraft dieſer Dinge iſt entweder nur eine Bemuͤhung zur Bewegung, oder wir muͤſſen in ihr noch mehr als die bloſe Bemuͤhung zur Bewegung unterſcheiden.
Jſt das erſte, ſo machen dieſe Dinge dieß, was wir Waſſer nennen.
Anmerkung.
Wir wollen die Richtigkeit dieſes Begrifs beweiſen.
Wir muͤſſen aus dieſer Urſache einmahl zeigen, daß in den Waſſer-Theilen eine weſentliche Bemuͤhung zur Bewegung ſey, und fuͤrs andere, daß wir auſſer dieſer Bemuͤhung keine andere weſentliche Beſtimmung in den Kraͤften dieſer Dinge annehmen koͤnnen.
Das erſte ſchluͤſſe ich einmahl aus dem, weil das Waſſer nach allen Gegenden druͤkket.
Nun aber iſt der Druk nichts anders als eine Wuͤrkung von der Bemuͤhung zur Bewegung.
Fuͤrs andere aus dem, weil das Waſſer, wenn es an das Feuer geſetzet wird, verraucht und gaͤnzlich verfliegt.
Das andere ſchluͤſſe ich aus dem, weil wir alle Wuͤrkungen des Waſſers, als Waſſers, aus dieſer Bemuͤhung zur Bewegung erklaͤren koͤnnen.
Es iſt unſchmackhaft, ſeine Theile hangen nicht veſt zuſammen, es erweichet die Dinge.
Alle dieſe Begebenheiten koͤnnen aus der weſentlichen Bemuͤhung zur Bewegung erklaͤret werden.
Und ſo ferner.
§. 11.
Wenn wir in der weſentlichen Beſtimmung der Kraͤfte dieſer Dinge noch mehr als die bloſſe Bemuͤhung zur Bewegung unterſcheiden, ſo iſt dieß entweder eine Bemuͤhung zum Anziehen, oder zum Ausdehnen, oder zum Zuſammenrinnen (Coagulatio).
Die erſte Gattung der Dinge iſt diejenige, welche man Sauer (acidum) nennet, wegen der Empfindung, die wir von ihnen durch den Geſchmack bekommen.
das Acidum.
Anmerkung.
Wir wollen auch dieſe Erklaͤrung von den Acidis beweiſen.
Man nehme ein Acidum, welches nicht mehr Waſſer enthaͤlt, als was noͤthig iſt, wenn es unter der veſten Geſtallt erſcheinen ſoll, und lege es an Waſſer, ſo wird es das Waſſer, ſo bald es dieſes beruͤhrt, aufs ſchnellſte an ſich ziehen.
Die Luft iſt beſtaͤndig voll feuchter und waͤßrichter Duͤnſte.
So bald demnach das Acidum die Luft beruͤhret, ziehet es die Feuchtigkeit der Luft an ſich, und wird fluͤßig.
Man vermiſche ein Acidum, welches ſo wenig Waſſer enthaͤllt, als moͤglich iſt, mit einer Erde, die zu keinem Glaße wird, z. E. mit der Kreide, ſo ziehet es die Kreide mit einer ſolchen Heftigkeit an ſich, daß ein ſtarkes Kochen entſtehet, welches von einer Art eines ziemlichen Ziſchens von der Hitze und den Duͤnſten, welche ſo gleich in die Hoͤhe ſteigen, begleitet wird.
Da nun dieſes iſt, ſolte ich denn wohl irren, wenn ich die weſentliche Wuͤrkung der ſauern Saͤfte in dem Anziehen ſetze?
Sollte wohl nicht dieſes heftige Anziehen die Urſache von dem ſtarken Reiben ſeyn, wodurch die Waͤrme gewuͤrket wird?
Siehe Maquer theoretiſchen Theil der Chymie im 3ten Kapitel.
§. 12.
das Alkali
Die andere Gattung der Dinge, von welchen wir §. 11. geredet haben, iſt diejenige, welche man alkaliſch nennet.
Anmerk.
Wenn man eine ſehr ſchnelle Bewegung in den inneren Theilen der Dinge verlanget, ſo wird dieſe durch den Zuſatz eines Alkali gewuͤrket.
Wenn man ein reines Alkali zu einem reinen Acido bringet, ſo vereinigen ſie ſich mit einer Heftigkeit.
Wenn man ein feines Alkali zu einer Zufammenſetzung von Acido und reiner Erde bringet, ſo wird dieſe Erde ſo gleich von dem Acido loßgeriſſen.
U. ſ. f. Dieſe Begebenheiten koͤnnen aus der heftigen Ausdehnung erklaͤret werden, die von dem Alkali gewuͤrket wird.
Dieß ſcheint genug zu ſeyn, den von dem Alkali gegebenen Begriff zu rechtfertigen.
§. 13
und das Fett.
Die dritte Gattung der Dinge, von welchen wir §. 11 geredet haben, iſt diejenige, welche man fett nennet.
Will man dieß das Oel nennen, ſo werde ich dieſem nicht widerſprechen.
Es iſt zwar nicht zu laͤugnen, daß in dem Oele, was unſern Sinnen dargeſtellet wird, wenigſtens eine Vermiſchung von Acido, Waſſer und Fett ſey, es iſt aber auch dieß bekannt, daß wir insgemein die Benennung der Dinge von dem nehmen, was uns von ihnen zuerſt in die Sinne faͤllt.
Anmerk.
Soll ich die Wahrheit dieſes Begriffes, den ich von dem Fette gebildet habe, beweiſen, ſo bezieh ich mich, einmahl, auf dieß, daß ſich das Fett als Fett in keinem Waſſer aufloͤſen laͤſt.
Fuͤrs andere auf dieß, daß wir alsdenn Fett gebrauchen, wenn wir eine Verbindung der Koͤrper verlangen.
Fuͤrs dritte, auf dieß, daß das Fett das Sproͤdeſeyn der Koͤrper verhindert, u. ſ. f.
§. 14.
Dieß ſind, ſo weit ich bis hieher aus den Verſuchen, und aus den Begriffen, welche die Vernunft bildet, habe ſchluͤſſen koͤnnen, die erſten Dinge, in welche ſich die Werke der Natur zerlegen laſſen, und aus deren Verknuͤpfungen wir die natuͤrlichen Begebenheiten erklaͤren koͤnnen.
Wir wollen dieſe Lehre zuerſt wider einige Angriffe in Sicherheit ſetzen, und alsdenn die innere Beſchaffenheit dieſer Dinge und den Erfolg aus der Verbindung dieſer Dinge genauer unterſuchen.
Wir haben zwo Gattungen von den erſten Dingen in den Werken der Natur angenommen.
Den Kern des Saamens, und diejenigen Dinge, welche die Natur als Mittel anwendet, aus dem Kern ein Ding von einer beſtimmten Art zu wuͤrken.
Dieſe habe ich wiederum in zwo Arten vertheilet.
Die erſte Art faſſet die Erde, und die andere die weſentlich wuͤrkenden Dinge in ſich.
Dieſe ſind das Waſſer, das Acidum das Alkali und das Fett oder Oel.
Es giebt einige, welche die Anzahl von dieſen erſten Dingen verkleinern.
Es giebt wiederum andere, welche dieſe Anzahl vergroͤſſern.
Wiederum andere ſind mit uns in Anſehung der Benennungen nicht einig.
Und einigen wollen die von uns gegebenen Erklaͤrungen nicht gefallen.
Wir wollen es verſuchen, ob wir dieſe Gegner gewinnen koͤnnen.
Dieſer Eintheilung koͤnnen vier Einwuͤrfe gemacht werden.
§. 15.
Beantwortung des erſten.
Die, welche die Anzahl dieſer Dinge verkleinern wollen, ſetzen einige von dieſen als veraͤnderte Zuſtaͤnde der uͤbrigen an.
Bald ſollen alle Dinge aus der Vereinigung des Alkali mit der Erde, bald aus der Zuſammenrinnung des Waſſers entſtehen, u. ſ. f. Dieſen antworte ich einmahl, daß ich kein Bedenken tragen werde, dieſer Meynung Beyfall zu geben, ſo bald ſie nur dieſe deutlich werden erklaͤret, und vollſtaͤndig werden bewieſen haben.
Fuͤrs andere, daß, wenn ſie dieſes ſollten bewerkſtelligen koͤnnen, beyde Lehren dennoch mit einander beſtehen werden.
Jch rede hier von den erſten Dingen, in welche wir die Werke der Natur ſinnlich zerlegen koͤnnen.
Wir wollen es annehmen, daß dieß nicht wuͤrklich die erſten Dinge der Natur ſind, ſo ſind ſie doch diejenigen Beſtimmungen der erſten Dinge, von welchen die verſchiedenen Veraͤnderungen in den Wuͤrkungen der Natur, als von der naͤchſten Urſache abhaͤngen.
Jſt nun dieſes, ſo muͤſſen die Schluͤſſe, die man aus der Natur der erſten Dinge und deren Verbindung folgert, mit dieſen zuſammen ſtimmen, die man aus der Natur dieſer Dinge und ihrer Verbindung ziehet.
Dieß iſt genug zu beweiſen, daß uns dieß in keine Gefahr zu irren ſetzen kann, wenn wir es hier annehmen, daß dieſe ſechs Gattungen diejenigen ſind, in welche wir die erſten Dinge von den Werken der Natur vertheilen koͤnnen.
§. 16.
Es giebt andere, welchen die von uns beſtimmten Gattungen der erſten Dinge in den Werken der Natur zu wenig ſcheinen.
Sie wollen die Anzahl dieſer Gattungen vergroͤſſern.
Sie unterſtuͤtzen ihre Gedanken mit dieſem Grunde, daß wir ſo viele Arten von den erſten Dingen der Natur annehmen muͤſſen, als wir noͤthig haben, die Begebenheiten in der Natur deutlich und verſtaͤndlich zu erklaͤren.
Dieſen Grund muß ich ihnen verwilligen.
Doch glaube ich berechtiget zu ſeyn, die daraus gezogene Folge zu laͤugnen.
Sie berufen ſich auf die Waͤrme, auf die Kaͤlte, auf das Licht, auf den Schall, u. ſ. f. Allein dieſe Begebenheiten machen mich nicht irre.
Sie ſind Wuͤrkungen der Bewegung, die von beſtimmten Verknuͤpfungen der von uns beſchriebenen Dinge verurſachet wird.
Wir werden in der Folge Gelegenheit haben, uns uͤber dieſen Punkt deutlicher zu erklaͤren.
des andern.
§. 17.
Wiederum andere widerſprechen uns, aber doch ſo, daß ſich dieſer Widerſpruch nicht auf die Sache, ſondern auf die Benennung beziehet.
Sie verlangen es von uns, daß wir dieſen Dingen andere Namen geben ſollen.
Einige von dieſen Dingen ſollen wir Salze, eine andere Gattung ſollen wir den Schwefel nennen, u. ſ. f. Dieſen gebe ich uͤberhaupt zur Antwort, daß es mir gleichguͤltig ſeyn ſoll, wie man dieſe Dinge nennen will.
Jch habe diejenigen Benennungen erwaͤhler, die, wie es mir ſcheinet, gewoͤhnlich ſind, und durch welche man diejenigen Wuͤrkungen ausdruͤkket, die wir dieſen Dingen, als weſentliche Wuͤrkungen, beygelegt haben.
Jm uͤbrigen ſuche ich die Wahrheit nicht in der Benennung, ſondern in der Sache.
Will man einige von dieſen erſten Dingen Salze nennen, ſo denke man dem nach, was von den Salzen gelehret wird, vielleicht wird man es uns alsdenn nicht verdenken, daß wir dieſen Namen hier nicht gebraucht haben.
Was iſt das Salz? wenn ich diejenigen Eigenſchaften, die man von dem Salze behauptet, mit einander vergleiche, ſo werde ich genoͤthiget, die urſpruͤngliche Bedeutung dieſes Worts von derjenigen zu unterſcheiden, die es dadurch bekommen hat, daß man gewohnt iſt, die Dinge von dem zu benennen, wie ſie in unſere Sinne fallen.
Jch glaube nicht zu irren, wenn ich ſage, daß man zuerſt die weſentlich wuͤrkende Dinge der Natur Salze genennet hat.
Nach dieſer Bedeutung werden das Acidum, Alkali und ſo ferner Salze ſeyn.
Dieſe weſentlich wuͤrkende Dinge vereinigen ſich vielmahls entweder unter einander, oder mit andern Dingen, dergeſtalt, daß ſie uns in der veſten Geſtalt erſcheinen, in der ſie uns noch ſchmackhaft ſind, und ſich wiederum im Waſſer aufloͤſen laſſen.
Alsdenn werden ſie uns mehr empfindlich, und wir geben dieſen Dingen, da wir noch ihre weſentlichen Wuͤrkungen wahrnehmen, insbeſondere den Namen des Salzes.
Dieß iſt genug, zu verſtehen, warum ich bey der allgemeinen Benennung dieſer Dinge den Namen des Salzes weggelaſſen habe.
Die Verſuche, die man mit dem Schwefel angeſtellet, beweiſen es, daß er wenigſten aus einigen Aciden und Alkali zuſammengeſetzet.
Daher koͤnnen wir den Schwefel nicht unter die erſten Dinge der Natur ſetzen, wofern wir nicht mit dieſem Worte eine andere Bedeutung verbinden wollen. u. ſ. f.
des dritten.
§. 18.
Denen, welche die von uns gemachten Erklaͤrungen nicht billigen wollen, weil ſie nach ihrer Meinung die Geſetze der Vernunftlehre nicht genau genug beobachten, gebe ich zur Antwort, daß ich die Sache ſo deutlich erklaͤret und beſchrieben habe, als es mir moͤglich geweſen iſt.
Sind ſie im Stande, beſſere Erklaͤrungen von dieſen Dingen zu bilden, ſo werde ich dieſe mit Vergnuͤgen annehmen.
Jch wuͤnſche auch in dieſem Stuͤkke meine Erkenntniß taͤglich zu beſſern und vollkommener zu machen.
Jndeſſen werde ich mich ſo lange bey den von mir gemachten Erklaͤrungen beruhigen, und aus dieſen dasjenige ſchluͤſſen, was ich zu meiner gegenwaͤrtigen Abſicht noͤthig habe.
und des vierten Einwurfes.
§. 19.
Wir haben die verſchiedenen Gattungen von denjenigen Dingen, in welche die Werke der Natur koͤnnen zerleget werden, erklaͤret, und dieſe von uns gemachte Eintheilung wider die wichtigſten Einwuͤrfe in Sicherheit geſetzet.
Wir muͤſſen nunmehro unterſuchen, ob wir einige Urſachen entdekken koͤnnen, eine jede Gattung wiederum in verſchiedene Arten zu vertheilen, und ob wir nicht einige allgemeine Regeln veſt ſetzen koͤnnen, die uns das beſtimmen, was durch die Verbindung dieſer Dinge moͤglich iſt.
Wenn wir die Werke der Natur, ſo weit es uns moͤglich iſt, in ihre erſten Anfaͤnge, das iſt, in diejenigen Dinge zerlegen, die wir mit Grunde als die erſten Dinge annehmen, und wenn wir alsdenn diejenigen Dinge, die von einer Art ſind, mit einander vergleichen, ſo koͤnnen wir bey dem Waſſer, bey dem Fett und bey der Erde nichts finden, was uns einen Grund giebt, dieſe Gattungen der Dinge in verſchiedene Arten zu vertheilen.
Bey den Saͤften, aus welchen der Kern des Saamens gebildet wird, finden wir einen merklichen Unterſchied, ſo, daß wir genoͤthiget werden zu glauben, daß dieſe Saͤfte bey den Dingen von verſchiedener Art weſentlich unterſchieden ſind.
Bey den aciden und alkaliſchen Dingen bemerken wir dieſen Unterſchied, daß ſie ihre weſentlichen Wuͤrkungen nicht alle mit gleicher Geſchwindigkeit beweiſen.
Die groͤſte Geſchwindigkeit finden wir bey denen, die aus dem animaliſchen, die mittlere bey denen, die aus dem vegetabiliſchen, und die kleinſte bey denen, die aus dem mineraliſchen Reiche genommen werden.
Ob nun dieſes von ihrer weſentlichen Beſtimmung, oder von einer zufaͤlligen Veraͤnderung abhanget, die ſich in der Verbindung mit andern Dingen gruͤndet, daß ſie nemlich ihre weſentlichen Wuͤrkungen deſto geſchwinder beweiſen, je reiner ſie ſind, das iſt eine Frage, die wir bis hieher weder mit Gewißheit bejahen noch verneinen koͤnnen.
So viel iſt gewiß, daß die Gehrung ein Mittel iſt, zu machen, daß ſie ihre weſentliche Wuͤrkungen mit einer groͤßern Geſchwindigkeit beweiſen koͤnnen.
Jch glaube nicht, daß es jetzo noͤthig ſeyn wird, dieſe Sache hier genauer zu unterſuchen.
Es ſcheinet uns genug zu ſeyn, wenn wir hier den allgemeinen Unterſchied annehmen, den wir bemerket haben, ohne uns um die innere Urſache dieſes Unterſchiedes zu bekuͤmmern.
Ob eine jede Gattung dieſer Dinge in verſchiedene Arten zu zertheilen.
§. 20.
Verſchiedene Regeln, die Wuͤrkungen der 1ſten Dinge zu beſtimmen.
Nunmehro muͤſſen wir noch einige Regeln veſt ſetzen, die uns dasjenige beſtimmen, was durch die erſten Dinge der Natur und durch die Verbindung dieſer Dinge moͤglich iſt.
Jn Anſehung des erſten Punkts bilde ich folgende Regeln.
Die erſte iſt dieſe:
Die Natur kan kein Ding von einer beſtimmten Art vollkommen wuͤrken, wenn nicht der elementariſche Saft von der Art dieſes Dinges gehoͤrig coaguliret iſt.
Der Beweiß iſt dieſer:
Die Natur wuͤrket keine Dinge von einer beſtimmten Art, als durch deren Saamen (§. 3).
Das weſentliche Stuͤk in dieſem iſt der Kern (§. 4), der nichts anders iſt als ein coagulirter Saft (§. 6.), der dieß in ſich faſt, wodurch ein Ding von einer beſtimmten Art moͤglich iſt (§. 5. 18).
Die Zergliederer der Natur nennen dieſen Saft den elementariſchen.
Es iſt demnach klar, daß die Natur kein Ding von einer beſtimmten Art wuͤrket, wenn nicht der elementariſche Saft von der Art dieſes Dinges zuſammen geronnen iſt.
Da nun nicht eine jede Zuſammenrinnung dieſes Saftes vermoͤgend iſt ein vollkommenes Werk der Natur von der beſtimmten Art zu liefern (§. 5); ſo folget es, daß dieſe Zuſammenrinnung muͤſſe gehoͤrig ſeyn.
Die erſte Regel.
§. 21.
Man wird uns fragen einmahl, was wird hierzu erfodert, wenn die Zuſammenrinnung dieſes Saftes gehoͤrig ſeyn ſoll? Fuͤrs andere woraus erkennen wir es, wenn dieſe Zuſammenrinnung gehoͤrig iſt?
Es wuͤrde mir angenehm ſeyn, wenn ich, die erſte Frage zu beantworten, vermoͤgend waͤre.
Allein ich muß in dieſem Stuͤkke meine Unwiſſenheit geſtehen, und ich habe noch keinen geleſen, der mich ſo weit unterrichtet hat, daß ich mir von dieſem Dinge habe einen Begrif machen koͤnnen.
Bis hieher hat noch keiner durch die Kunſt einen Saamen verfertiget, man iſt vielmehr genoͤthiget worden, dieß Werk allein der Natur zu uͤberlaſſen.
Der Jnnhalt dieſer wird genauer erklaͤret.
§. 22.
Fortſetzung des vorhergehenden.
Die andere Frage koͤnnen wir beantworten.
Wir ſagen, daß der Saame reif ſey, wenn er vermoͤgend iſt ein Ding von ſeiner Art zu wuͤrken; und daß er vollkommen ſey, wenn er vermoͤgend iſt, dieß, was durch ihm ſoll gewuͤrket werden, in dem groͤſtem Grad ſeiner Vollkommenheit hervorzubringen.
Folglich iſt der elementariſche Saft von der beſtimmtem Art eines Dinges gehoͤrig coaguliret, wenn der Saame dieſer Dinge reif und vollkommen iſt.
Das erſte erkennen wir aus einigen aͤuſſerlichen Merkmahlen, die ſich zwar zeigen, aber nicht beſchreiben laſſen.
Wir koͤnnen uns bey dieſem ſehr leicht beruhigen, weil dieſe aͤuſſerlichen Merkmahle von einem jeden koͤnnen gezeiget werden, der ſich mit der Wirthſchaft beſchaftiget.
Das andere ſchluͤßen wir aus dem, wenn der Saame den Grad der beſondern Schwere hat, der bey einem Saamen von dieſer Art moͤglich iſt.
Anmerkung.
Viele verwirren die Reife des Saamens, mit der Vollkommenheit deſſelben.
Sie werden aber auch um dieſer Unwiſſenheit willen beſtrafet, indem ſie bey ihren Werken denjenigen Vortheil verlieren, den ſie haͤtten gewinnen koͤnnen.
Es kan dieß mit dem Brandweinbrennen und Bierbrauen erlaͤutert werden.
Jn den Vorleſungen kan es gezeiget werden, wie der Grad von der beſondern Schwere des Saamens zu beſtimmen ſey.
§. 23.
Die andere Regel.
Die andere Regel:
So wohl der Mangel der Erde als auch dieß, daß die Erde zu veſt iſt, kann eine Urſache von dem ſeyn, daß ſich die weſentlich wuͤrkende Dinge der Natur in einem beſtimmtem Orte nicht wuͤrkſam genug beweiſen koͤnnen.
Jch beveſtige dieſen Satz mit folgendem Schluſſe:
Die Eigenſchaft der Erde, wenn ſie nach ihrer Natur betrachtet wird, beſtehet in dem, daß ſie den Wuͤrkungen der Dinge widerſtehet (§. 8.)
Wenn demnach an einem Orte nicht eine erforderliche Menge von Erde iſt, ſo folget aus dieſem, daß die weſentlich wuͤrkenden Dinge an dem beſtimmten Orte nicht denjenigen Grad des Widerſtandes haben, der erfodert wird, wenn ſie an dieſem Orte eine beſtimmte Wuͤrkung hervorbringen ſollen.
Dieß iſt genug, das erſte Glied in dem angenommenem Satze zu beweiſen.
Jſt ferner die Erde an einem beſtimmten Orte zu veſt, ſo kann dieß theils den Einfluß der weſentlich wuͤrkenden Dinge in die Erde verhindern, theils kann dieß eine Urſache ſeyn, daß der Grad des Widerſtandes, der den weſentlich wuͤrkenden Dingen geſetzt wird, zu groß iſt.
Dieß beweiſet das andere Glied in dem angenommenem Satze.
§. 24.
Die dritte Regel:
Das Waßer kann ein Mittel ſeyn, die Cohaͤſion der Dinge aufzuheben.
Das Weſen der Waſſer-Theile iſt die Bemuͤhung zur Bewegung (§. 10).
Folglich koͤnnen die Waſſer-Theile dieß Aufheben, was die Bewegung verhindert.
Die Cohaͤſion der Dinge verhindert Jhre Bewegung (§. 96. Monadol).
Folglich kann das Waſſer ein Mittel werden die Cohaͤſion der Dinge aufzuheben.
Die dritte Regel.
§. 25.
Wenn wir demnach auf einen Koͤrper Waſſer gießen, und die Cohaͤſion der Theile dieſes Koͤrpers wird nicht aufgehoben, ſo iſt die Urſache hiervon dieſe, weil die Bemuͤhung zur Bewegung der Waſſer-Theile nicht groͤßer iſt, als die Cohaͤſion der Dinge die jenen Koͤrper ausmachen; oder weil die Waſſer-Theile nicht in die Luft- Loͤcher dieſes Koͤrpers dringen koͤnnen.
Beſondere Folgen aus dieſer.
§. 26.
Die vierte Regel.
Die vierte Regel:
Das acidum kann die Bewegung in den innern Theilen der Dinge verhindern.
Die weſentliche Kraft der aciden Dinge beweiſet Jhre Wuͤrkung durch das Anziehen (§. 11.)
Es iſt demnach die Folge dieſer Wuͤrkung die Ruhe.
Hieraus folget es, daß das acidum, welches in einen Koͤrper dringet, die Bewegung in den innern Theilen dieſes Koͤrpers verhindern koͤnne.
§. 27.
Beſondere Folge aus dieſer.
Solte demnach in einem Koͤrper durch den Zuſatz des acidi eine Bewegung entſtehen, ſo kan dieß nur eine Folge von dem ſeyn, weil die Theile des Koͤrpers von dem acido angezogen werden.
§. 28.
Die fuͤnfte Regel.
Die fuͤnfte Regel:
Das Alkali kann eine Urſache von der innerlichen Bewegung zwiſchen den unmerklichen Theilen eines Koͤrpers werden.
Der Beweiß von der Moͤglichkeit in der Verbindung dieſer Gedanken iſt dieſer:
Die weſentliche Kraft des Alkali beweiſet ſich durch das Ausdehnen wuͤrkſam (§. 12).
Wann demnach das Alkali in einen Koͤrper dringet, ſo kann dieſes weſentliche Ausdehnen nicht nur eine Urſache werden von der Zertrennung der Cohaͤſion der unmerklichen Theile, ſondern auch von dem, daß zwiſchen dieſen Theilen die innerliche Bewegung fortgeſetzet wird. (§.
35. Mon.) Dieß iſt der Satz, den wir angenommen haben.
§. 29.
Beſondere Folge aus dieſer.
Wir haben demnach Grund zu ſagen, die Urſache warum die innerliche Bewegung zwiſchen den unmerklichen Theilen eines Koͤrpers durch den Zuſatz des Alkali nicht erfolget, ſey entweder dieſe, weil die weſentliche Ausdehnung des Alkali nicht groͤßer als die Cohaͤſion der unmerklichen Theile dieſes Koͤrpers, oder weil das Alkali verhindert wird, in die Luft-Loͤcher dieſes Koͤrpers zu dringen.
§. 30.
Die innerliche Bewegung zwiſchen den unmerklichen Theilen eines Koͤrpers, welche die natuͤrlichen wuͤrkungen der Dinge verurſachen, wird die Gaͤhrung genennet.
Was die Gaͤhrung.
Anmerkung.
Jch folge in der Beſchreibung der Gaͤhrung dem Maquer und dem Teichmeyer .
Die verſchiedenen Arten der Gaͤhrung, und die Wuͤrkungen, welche dieſe hervor bringen, will ich unten beſchreiben.
Jn den Anfangs-Gruͤnden der praktiſchen Chymie in dem 12. Kapitel.
Jn dem Inſt.
Chimiae p. 1. Cap. IV. §. 14.
§. 31.
Aus dieſem iſt es klar, daß der Zuſatz des Alkali ein Mittel zur Gaͤhrung werden koͤnne.
(§. 28. 30).
Wodurch dieſe zu wuͤrken.
§. 32.
Die ſechſte Regel:
Das Oel, in wie weit es unter die erſten Dinge der Natur gezehlet wird, (§. 13.)
(wir koͤnnen dieß, um es von dem gemeinem Oele zu unterſcheiden, das weſentliche Oel nennen) kann ein Mittel werden, die Geſchwindigkeit in der Bewegung der Dinge, mit welchen es iſt vereiniget worden, zu vermindern, und verſchiedene Dinge mit einander zu verbinden.
Die weſentliche Wuͤrkung dieſes Oels iſt das Zuſammenrinnen (§. 13).
Da es nun aus dem Begriffe, den uns die Sinne von dieſer Wuͤrkung bilden, klar iſt, daß dieß die Bewegung verhindert; ſo wird man es uns auch ohne fernern Beweiß verwilligen, daß dieſes Oel ein Mittel werden koͤnne, die Geſchwindigkeit in der Bewegung der Dinge zu vermindern, und verſchiedene Dinge mit einander zu verbinden.
Die ſechſte Regel.
§. 33.
Wie dasjenige zu erklaͤren, was durch die Verbindung dieſer Dinge moͤglich iſt.
So viel von den einfachen Wuͤrkungen der erſten Dinge der Natur.
Will man dasjenige uͤberhaupt erkennen, was durch die Verbindung dieſer Dinge moͤglich iſt, ſo darf man nur dieſe einfachen Wuͤrkungen mit einander vergleichen, und ſeine Aufmerkſamkeit auf dieſe Regeln richten, welche uns die Erfahrung beſtaͤtiget:
Einmahl, daß die Dinge dahin Jhre weſentliche Wuͤrkungen vorzuͤglich beweiſen, wohin ihre Bemuͤhung zur Bewegung gehet.
Fuͤrs andere, daß die Bemuͤhung zur Bewegung dieſer Dinge, wenn ſie nicht durch eine beſondere aͤußerliche Urſache veraͤndert wird, gegen den Mittel Punct der Erde gerichtet iſt.
Fuͤrs dritte, daß aus der Verbindung der erſten Dinge der Natur alsdenn ein neuer Koͤrper entſtehet, wenn ſie mit ihren Kraͤften alſo in einander wuͤrken, daß die weſentliche Wuͤrkung des einen Dinges, durch die weſentliche Wuͤrkung des andern gehemmet wird.
Wir wuͤrden nach unſerer gegenwaͤrtigen Abſicht zu weitlaͤuftig werden, wenn wir aus der Verbindung dieſer Lehren beſondere Folgenziehen wollten.
Es wird daher nur noͤthig ſeyn, daß wir die wichtigſten bey einer jeden Gelegenheit anmerken.
Zweytes Kapitel, von den verſchiedenen Werken der Natur uͤberhaupt.
§. 34.
Die Lehrer der Natur theilen die Wuͤrkungen der Natur in drey Claßen oder Reiche, in das vegetabiliſche, animaliſche und mineraliſche:
Es iſt unſere Abſicht nicht, hier eine Naturlehre zu verfertigen.
Wir wollen nur dasjenige erklaͤren, was uns die Beſchaͤftigungen in der Landwirthſchaft begreiflich machen kan, und darum wird es genug ſeyn, wenn wir dieſe Werke der Natur uͤberhaupt und kurz beſchreiben.
Abſicht dieſer Abhandlung.
§. 35.
Wollen wir dieſe Werke der Natur nach unſerer gegenwaͤrtigen Abſicht beſchreiben, ſo muͤſſen wir uns zuvor einen Begriff von der Luft, und von dem Einfluße der Luft in das Wachsthum der Dinge machen.
Jch will dieſe Sache ſo gut beſchreiben, als es mir moͤglich iſt.
Jch habe mir viele Muͤhe gegeben, dieſe zu ergruͤnden, ich habe aber auch niemals die Endlichkeit meines Verſtandes mehr als bey dieſem Stuͤkke warnehmen koͤnnen.
Man wird es alſo entſchuldigen, wenn dieſe Beſchreibung nicht vollſtaͤndig genug werden ſolte.
Und man wird mir beſondere Bewegungsgruͤnde zur Dankbarkeit geben, wenn man es ſich wird gefallen laſſen, mir in dieſem Stuͤkke mehreren Unterricht zu verſchaffen, als es bishieher geſchehen iſt.
Allgemeine Erinnerung.
§. 36.
Was iſt die Luft.
Will man ſagen, ſie ſey das unſichtbare fluͤßige was unſern Erdboden umgiebt, ſo iſt dieß eine Anzeige von der Bedeutung des Worts, und keine Erklaͤrung der Sache.
Jch frage nicht, was bedeutet das Wort Luft, ſondern worin beſtehet die Sache, die wir Luft nennen?
Es iſt wahr, ſie iſt ein fluͤßiger Koͤrper.
Wir muͤſſen aber auch die weſentlichen Eigenſchaften derjenigen Dinge beſtimmen die dieſen fluͤßigen Koͤrper ausmachen.
Jch habe Grund zu glauben, daß dieſe Dinge nicht von einer, ſondern von verſchiedener Art ſind.
Die reine Luft, von dieſer iſt hier die Rede, iſt nichts als der elementariſche und durch die coagulation zu einer gewiſſen Art der Dinge noch nicht beſtimmter Saft, der mit dem natuͤrlichen Alkali und dem weſentlichen Oele zwar vermiſcht, aber nicht vereiniget iſt.
Jch habe dieſen Begrif aus verſchiedenen Verſuchen geſchloſſen, die ich bey muͤßigen Stunden angeſtellet habe.
Hier wird es genug ſeyn, daß ich, die Wahrheit dieſes Begriffs zu beweiſen, meine Leſer auf diejenigen Folgen verweiſe, die ich aus dieſem Begriffe ziehen werde.
Stimmen dieſe mit der Erfahrung uͤberein, ſo wird dieß genug ſeyn, zu beweiſen, daß der von mir gebildete Begriff wo nicht als eine Erklaͤrung, doch als ein wahrer Begrif koͤnne angenommen werden.
Was die Luft
§. 37.
Dieſe iſt bey dem wachſen der Dinge noͤthig.
Der Zufluß der Luft hat einen merklichen Einfluß in das wachſen der Dinge.
Die Erfahrung beſtaͤtiget dieſe Lehre.
Fuͤllet ein Gefaͤß, durch welches keine Luft dringet, und ein anderes, durch welches die Luft dringet mit Erde von einerley Art und einerley Guͤte.
Stekket in beyden einen leichtkeimenden und ſchnell wachſenden Saamen; bedekket jenes Gefaͤße mit einem andern, durch welches keine Luft dringet.
Dieſes Gefaͤße ſetzet bey jenem, ohne es zu bedekken.
Beyde pfleget auf einerley Art, und ihr werdet dasjenige erfahren, was dieſen Lehrſatz beveſtiget.
§. 38.
Jſt unſer Begriff, den wir §. 36. von der Luft gebildet haben, gegruͤndet, ſo wird es uns nicht ſchwer fallen die Urſache von dieſem Einfluße der Luft in das wachſen der Dinge von der Seiten verſtaͤndlich zu erklaͤren, von welcher wir dieſe betrachten muͤſſen, wenn wir uns von dem Akkerbau und den Verrichtungen, die hieher gehoͤren, einen deutlichen Begriff bilden wollen.
Die Erklaͤrung iſt, wenn ich dieſe Sache kurz faſſen will, dieſe:
Das Acidum, was mit der Erde vermiſcht iſt, ziehet die Feuchtigkeiten der Luft an ſich (§.
11. Anm.), und mit dieſer den elementariſchen Saft, das Alkali und das weſentliche Oel (§. 36).
Das Waſſer erweichet den Saamen, den wir in die Erde geſtreuet haben, daß ſich die weſentlichen Kraͤfte in dieſem wuͤrkſam beweiſen koͤnnen.
(§. 24.).
Das hierdurch aufgeſchloßene Acidum des Saamens ziehet die von der Erden verſchlukte Luft in die Gefaͤße des Saamens.
Das Alkali unterhaͤlt die Bewegung zwiſchen den unmerklichen Theilen des Saamens, bis ſich in dieſem der elementariſche Saft durch Huͤlfe des Oels alſo coagulirt (§. 28.), wie es nach der Beſchaffenheit des Kerns hat geſchehen koͤnnen.
(§. 4. 20.)
Dieſe Nothwendigkeit wird erklaͤret.
§. 39.
Vielleicht iſt es nicht unnoͤthig, diejenigen, die ſich erkundigen werden, ob dieſe Erklaͤrung von dem wachſen der Dinge mit dem, was hiervon die Erfahrung lehret, uͤbereinſtimme, auf die Zergliederung der vegetabilien oder Erdgewaͤchſe, und auf den Nutzen zuverweiſen, den die verſchiedenen Gefaͤße bey dem wachſen der Pflanzen beweiſen.
Wir wollen in dieſer Beſchreibung dem Boerhaav folgen.
Er hat dieſe Sache kurz, deutlich und der Erfahrung gemaͤß abgebildet : Es ſind alle Vegetabilien oder Erdgewaͤchſe aus veſten und fluͤßigen Theilen zuſammen geſetzet.
Die veſten Theile der Pflanzen ſind entweder die Gefaͤße, oder die groͤbern und unbeweglichen Theile, welche aus der Vereinigung der zuſammengewachſenen Gefaͤße entſtehen.
Die verſchlukkenden Gefaͤße der Pflanzen ſaugen durch Jhre kleinſten Eroͤfnungen die fluͤßigen Feuchtigkeiten in ſich, die ſie beruͤhren: dieſe Oefnungen befinden ſich allenthalben, und zwar in der Oberflaͤche der ganzen Pflanze und aller Jhrer Theile, vornemlich aber in der Wurzel, welche in der Erde ſtehet.
Bey feuchter und warmer Luft, ingleichen in maͤßiger und erwaͤrmter Erde dehnen ſie ſich aus; in Kaͤlte und Trukuiß ziehen ſie ſich zuſammen, daher ſelbige auch in der Erde, wo ſie mehr verborgen ſind, weiter offen ſtehen als in freier Luft; deswegen ziehen ſie auch im Fruͤhlinge und Sommer mehr an ſich, als im Herbſt und Winter zu geſchehen pfleget.
Ja es ziehen auch einige Oefnungen gleichſam als Luftroͤhren die Luft an ſich, und fuͤhren ſelbige in das innerſte der Pflanzen, wie an dem bluͤhenden Stengel des Pfaffenroͤhrleins offenbar zu ſehen iſt.
Jn den Pflanzen muͤſſen wir unterſcheiden die Gefaͤße.
Die erſte Art.
Jn der Einleitung zur Chymie.
§. 40.
Die andere.
Eine andere Art der Gefaͤße in den Pflanzen ſind die bewegenden.
Dieſe, weil ſie hohl ſind, halten die Saͤfte, welche die verſchlukkenden kleinen Gefaͤßlein eingeſogen, in ſich, und leiten ſolche zugleich von den kleinen Oefnungen an, biß in die aͤußerſten Ende, ja durch den ganzen Koͤrper und durch alle Theile der Pflanzen.
Der Trieb dieſer Bewegung ſcheint am meiſten von der erweiternden Waͤrme und von der zuſammenziehenden Kaͤlte herzuruͤhren, und alſo werden die Faͤßerchen der Gefaͤße, welche die Kraft, ſich auszudehnen, beſitzen, vermittelſt der beſtaͤndigen Abwechſelung, und faſt niemals lange nachlaßenden Widerholung in eine immerwahrende Bewegung gebracht.
§. 41.
Die dritte Art der Gefaͤße, die in den Pflanzen angetroffen werden, ſind diejenigen, welche die erhaltenen Saͤfte auf eine bewundernswuͤrdige Art in ganz andere Geſtalt verwandeln.
Denn es ſind die eingeſognen Saͤfte, welche ſich noch vorn bey dem Anfange der Roͤhren befinden, von denen, welche bereits durch alle Gefaͤße der Pflanzen beweget und fortgefuͤhret worden, weit unterſchieden.
Und dieſe Saͤfte geben allmaͤhlig einer jeden Pflanze um deſto mehr eine ſonderbare Art und Eigenſchaft, je mehr ſie nemlich die Wuͤrkung derer vielen Gefaͤße empfunden haben, welches die Verſuche beweiſen.
Ja es ſcheinet eine ganze Reihe und Ordnung der Roͤhrchen, deren eines aus dem andern entſpringet, da zu ſeyn, in welchen bey jeder Pflanze eine andere Art des Safts beſtaͤndig verfertiget wird.
Die dritte.
§. 42.
Viertens befinden ſich wiederum einige unter dieſen Gefaͤßen, die zur Seite der groͤßern verwandelnden Gefaͤße entſpringen, und auslauffen, und welche aus denſelbigen einen ſonderbaren Saft in ſich ziehen, den ſie von neuen verwandeln, und nach und nach auf Jhre Art mehr veraͤndern.
Alſo trift man bey der Aloe eine ſonderliche Art Roͤhrgen an, die den bittern Saft allein bey ſich fuͤhren, welcher von allen andern Saͤften, die in den andern Gefaͤßen eben dieſer Aloe ſich befinden und verfertiget werden, gaͤnzlich unterſchieden iſt.
Auf gleiche Weiſe treffen wir bey dem großen Schoͤlkraut eben ſolche ſonderbare Geſaͤßgen an, durch welche man augenſcheinlich zeigen kan, daß in ihnen ein Goldgelber Saft, ſo wie bey dem Titymalo ein weißer Saft in Geſtalt einer Milch, abgeſondert werde.
Die vierte.
§. 43.
Die fuͤnfte.
Fuͤnftens wird man erlauben, ſonderliche behaͤltniße bey den Pflanzen anzunehmen, welche die ſonderbaren Saͤfte, die von der vierten Art der Gefaͤße abgeſondert worden, aufnehmen, lange bey ſich behalten, verwandeln, und zu ihrer Vollkommenheit bringen; wir werden klaͤrlich ſehen, daß in einigen Gefaͤßen ein fettiges Weſen geſamlet, und in gewiſſen Hoͤlchen aufbehalten, zur Zeitigung gebracht, und auf unterſchiedene und mancherley Art veraͤndert wird, welches aus denen von Natur hervorgebrachten Oelen, Balſam, und Harzen offenbar erhellet.
§. 44.
Die ſechſte Art dieſer Gefaͤße.
Zum ſechſten finden ſich endlich abfuͤhrende Roͤhrchen, welche die duͤnnen Saͤfte aus der erwachſenen Pflanze auswerffen, oder wenn die Gefaͤße von der Menge des Safts ausgedehnet und zerriſſen werden, ſolchen von ſich laſſen.
Wem ſolte wohl unbekant ſeyn, daß die Saͤfte in einer unſichtbaren Geſtallt von den Pflanzen ausgeworffen werden? und wer ſollte nicht wiſſen, daß aus den zerſprengten Behaͤltnißen Gummi und Harz heraus komme?
§. 45.
Und die Feuchtigkeiten.
Es befinden ſich auch in einer jeden Art dieſer Gefaͤße verſchiedene beſondere Feuchtigkeiten, welche in allen ihren Eigenſchaften, ſowohl in der Duͤnne und Dikke, in der Fluͤßigkeit und zaͤhen Klaͤbrigkeit, in der Schaͤrfe und Gelindigkeit, als auch an Farbe, Geruch, Geſchmak, und an Kraft ſo wohl zu heilen, als auch zu ernaͤhren, oder den Leibern der Thiere damit Schaden zu thun, gaͤnzlich von einander unterſchieden ſind.
Endlich trifft man auch dergleichen Verſchiedenheiten nur in gewiſſen Theilen, ja wohl nur in den aͤußerſten Enden der Pflanzen an.
Alſo findet man in der Bluͤthe der Aloe eine honigſuͤße Feuchtigkeit, ohngeachtet die Saͤfte der uͤbrigen Theile bitter ſind.
Und eben alſo trifft man in der Wurzel, in der Blume, in der Frucht, in dem Saamen, in den Blaͤttern, in der Rinde und in dem Holze der Erdgewaͤchſe, bald dieſe, bald jene Art eines Saftes an.
Ja auch ſelbſt die Saͤfte, welche in den Pflanzen gezeuget werden, beſtehen aus verſchiedenen Arten der Urſpruͤnglichen Theile, als welche aufs genaueſte mit einander vermiſcht, dergleichen Saft ausmachen; und davon kommt es auch, daß nach dem Unterſchied der Verhaltung, welche bey Erzeugung der Saͤfte in den urſpruͤnglichen Theilen vorkommt, die Saͤfte ſelbſt nicht mit einander uͤberein kommen, ſondern ſehr unterſchieden ſind.
Denn alſo ſiehet man waͤßrigte, fluͤchtige, ſalzigte, ſeiffigte, gummigte, oͤhligte, balſamiſche, harzigte, aus Gummi und Harz zuſammen gefloßene, und endlich in Geſtallt der Thraͤnen ausſchwitzende Feuchtigkeiten; oder wenn man die Rinde eingeſchnitten, und die zarten Reiſerchen verwundet hat, ſo ſiehet man ſolche, wie ein klares und ſaͤuerliges Waſſer im ſelbigen herab triefen, wie man dieſes an den Weinreben, Birken, Welſchen- Nußbaum, und vielen andern Baͤumen klaͤrlich warnimmt.
Und ſo ferner.
§. 46.
Dieſe Zergliederung der Pflanzen giebt uns einen Grund zu glauben, daß unſere Erklaͤrung von dem Einfluße der Luft in das wachſen der Dinge gegruͤndet ſey.
Sie lehret uns deutlich, daß die Pflanzen die Luft an ſich ziehen, ſolche in ihren Gefaͤßen reinigen, coaguliren, und uns hiedurch Dinge von einer beſtimmten Art liefern.
Und ſo ferner.
Dieſe Zergliederung beſtaͤtiget die Erklaͤrung von dem Einfluß der Luft in das wachſen der Dinge
§. 47.
Man iſt gewohnt Dinge, die aus verſchiedenen Arten ſind zuſammengeſetzet worden, von dem zu benennen, was ſich in Jhnen vorzuͤglich wuͤrkſam beweiſet.
Jn allen Erdgewaͤchſen iſt der elementariſche Saft mit den weſentlich wuͤrkſamen Dingen der Natur vermiſcht.
Doch aber finden wir in dieſer Vermiſchung einen merklichen Unterſchied, indem bey einigen das Acidum, bey andern das Alkali wiederum bey andern das Oel und ſo ferner einen Vorzug hat.
Wir folgen demnach der Gewohnheit, wenn wir von dieſer Beſchaffenheit Gelegenheit nehmen, die Erdgewaͤchſe in verſchiedene Arten zu vertheilen, nemlich in acideuſe, alkaliſche, oͤhligte, waͤßerige und ſo ferner.
Z. E. Bey nahe alle Huͤlſenfruͤchte ſind oͤhligt und alkaliſch.
Das Graß iſt bald waͤßerigt, bald acideus, bald oͤhligt.
Unter dem gewoͤhnlichen Getraͤide iſt das Korn und der Weitzen mehr acideus als die Gaͤrſte, und dieſe mehr oͤhligt als der Haffer.
Die Wurzeln ſind mehrentheils waͤßerigt, oder oͤhligt, oder alkaliſch.
Das Kraut iſt insgemein oͤhligt und alkaliſch.
Und ſ. f.
Verſchiedene Arten der Erdgewaͤchſe
Anmerkung.
Dieſe Eigenſchaft der Erdgewaͤchſe kan theils aus der Scheidung, theils aus dem, was ſie wuͤrken, geſchloſſen werden.
§. 48.
Dieſe Eintheilung iſt mit in der Beſchaffenheit des Saamens gegruͤndet.
Alle Erdgewaͤchſe werden aus einem Saamen gezeuget.
Dieſer iſt aus verſchiedenen Gefaͤßen Zuſammengeſetzet, welche die weſentlich wuͤrkenden Dinge, und den elementariſchen Saft an ſich ziehen, und in einer gewiſſen Ordnung reinigen und coaguliren (§. 38. folg.).
Wir haben demnach einen Grund zu ſchluͤßen, daß die weſentliche Beſchaffenheit der Erdgewaͤchſe von der weſentlichen Beſchaffenheit des Saamens abhanget.
Das iſt, wir koͤnnen die Saamen in acideuſe, oͤhligte, alkaliſche und waͤßerige eintheilen.
Anmerkung.
Es kan uns ein Einwurf von dem Graße gemacht werden.
Dieß iſt, wenn es im Waſſer ſtehet, ſauer, da es im Gegentheil, wenn es in einem trockenen Boden ſtehet, ſuͤß wird.
Allein dieſer Einwurf bewegt mich noch nicht meine Gedanken zu veraͤndern.
Der Uberfluß von dem Waſſer, das in die Gefaͤße dringet, macht ihre innere Hohlung zu groß, es zerreiſſet einige, und diß verhindert theils die regelmaͤßige Reinigung und Coagulation, theils iſt es eine Urſache von dem, daß ſich in dieſen Gefaͤßen zu viel acidum mit der Erde verbindet, und dadurch wird es ein ſaures oder unvollkommenes Graß.
§. 49.
So weit von den Erdgewaͤchſen.
Die Thiere werden wie die Erdgewaͤchſe aus einem Saamen gezeuget.
Jſt dieſer in das Ey getragen worden, und wird die Feuchtigkeit, die in dem Ey mit den andern weſentlich wuͤrkenden Dingen der Natur und mit dem elementariſchen Safte vereiniget iſt, durch eine gehoͤrige Waͤrme in Bewegung geſetzet, ſo werden die Gefaͤße, die in dem Saamen verbunden ſind, von dieſer Feuchtigkeit aufgeſchloſſen, daß ſie nicht nur dieſe ſondern auch die andern Dinge an ſich ziehen, reinigen und in gehoͤriger Ordnung coaguliren koͤnnen, um dasjenige Ding darzuſtellen, was durch den Saamen moͤglich iſt.
Der Abgang wird durch den Zufluß der durch den Leib der Mutter zubereiteten Luft ſo lange erſetzet, bis die Frucht die erforderliche Vollkommenheit hat.
Die Zeugung der Thiere.
§. 50.
Der erſte Theil dieſer Beſchreibung iſt ſchon lange durch die Erfahrung veſtgeſetzet worden, und ich wuͤrde mich zu weit von meinem Endzwekke entfernen, wenn ich dieſen Punct weitlaͤufftiger unterſuchen wolte.
Der andere Theil erfordert noch einige Aufmerkſamkeit.
Er hat einen ſehr wichtigen Einfluß in die Landwirthſchaft, wie es die Folge beweiſen wird.
Jch habe angemerket, daß der Abgang in dem Ey durch den Zufluß der durch den Leib der Mutter zubereiteten Luft ſo lange erſetzet werde, bis die Frucht die erforderliche Vollkommenheit hat.
Jch will einen jeden Theil dieſes Satzes beweiſen.
Der andere Theil dieſer Erklaͤrung muß bewieſen werden.
§. 51.
Zur Zeugung wird der Zufluß aͤußerlicher Luft erfordert,
Und zwar fuͤrs erſte, daß die Frucht in dem Ey ohne Zufluß der aͤußerlichen Luft nicht vollkommen wird, und fuͤrs andere, daß dieſe Luft durch den Leib der Mutter muͤſſe zubereitet werden, wenn die verlangte Wuͤrkung erfolgen ſoll.
Das erſte zu beweiſen bilde ich folgenden Schluß: Wo die Frucht alsdenn nicht vollkommen wird, wenn man den Zufluß der aͤußerlichen Luft voͤllig verhindert; ſo iſt es klar, daß die vollkommenwerdung der Frucht im Ey den Zufluß der aͤußerlichen Luft erfordert.
Die Erfahrung giebt uns einen Grund, das erſte anzunehmen.
Und dieß iſt genug, die Folge zu rechtfertigen.
Jch berufe mich auf die Erfahrung, ich will nur eine anfuͤhren.
Jch laße in dem nach der Gewonheit gemachten Neſte Eyer legen, und dieſe mit Pelzwerk und Federn bedekken, um den Zufluß der Luft, ſo weit es moͤglich iſt, zu verhindern.
Jch laße auf dieſer Dekke wiederum zwey Eyer legen, und alsdenn das bruͤtende Huhn anſetzen.
Die letztern Eyer werden ausgebruͤtet, und die, welche unter der Dekke liegen, ſind theils faul, und theils mit todten Huͤnern angefuͤllet.
Was iſt von dieſer Begebenheit die Urſache?
Die Erfahrung erlaubt es nicht, daß ich dieſe in dem Grad der Waͤrme ſuche.
Jch werde genoͤthiget zu glauben, ſie ſey der verhinderte Zufluß der aͤußerlichen Luft.
§. 52.
die durch den Leib der Mutter zudereitet wird.
Den andern Theil dieſes Satzes anzunehmen, werde ich durch folgendes genoͤthiget.
Jch habe ſehr oft den Welſchenhuͤnern Eyer von Huͤnern oder Endten zum ausbruͤten unterlegen laſſen.
Sie ſind wohl ausgebruͤtet worden.
Jch habe es aber noch nicht dahin bringen koͤnnen, daß dieſe junge mir zu fernerer Zucht ſind nuͤtzlich geworden.
Jch habe ihnen geſunde und ſolche Eyer unterlegen laſſen, die von Thieren ſind gelegt worden, die ihre Art ausgebruͤtet hat.
Sie haben wohl geſeſſen, aber nichts ausgebracht.
Es muß dieß eine Urſache haben.
Was iſt dieſe?
Jch habe mit dieſem die Zucht der Mauleſel und die Zucht derjenigen Thiere verglichen, die man in den Vogelhekken Baſtarten nennet, und ich kan keine andere Urſache von dieſer Begebenheit gedenken, als, weil zum Ausbruͤten ein Zufluß der aͤußerlichen Luft erfodert wird, die durch den Leib der Mutter gehoͤrig iſt zubereitet worden.
§. 53.
Vielleicht giebt es einige, die dieſen unſern Gedanken entgegen ſetzen, einmahl: daß man Eyer durch Huͤlfe eines Ofens wuͤrklich ausbruͤten koͤnne, wenn nur der gehoͤrige Grad der Waͤrme dabey ſey beobachtet worden.
Fuͤrs andere: daß es in dem funfzigſten Stuͤkke der beliebten und vortreflichen oͤconomiſchen Nachrichten, deutlich ſey bewieſen worden, daß das Federvieh, ſo nicht von ſeines gleichen iſt, ausgebruͤtet worden, nicht vor untuͤchtig zur Brut zu halten ſey.
Wir wollen antworten.
An der Wahrheit des erſten Punkts werde ich ſo lange zweifeln, bis ich von dieſem durch die Erfahrung bin uͤberzeuget worden.
Jch habe noch keinen geleſen, der dieſe Sache aus eigener Erfahrung beſchrieben, der ihre Moͤglichkeit unumſtoͤßlich bewieſen hat.
Es iſt wahr, wir koͤnnen durch Huͤlfe des Ofens denjenigen Grad der Waͤrme hervorbringen, den wir bey dem Bruͤten des Federviehes empfinden.
Es iſt aber auch dieß eine Wahrheit, daß nicht allemahl der Grad der Waͤrme die Urſache von einer beſtimmten Wuͤrkung iſt, ſondern daß wir ſehr oft auf die Beſchaffenheit der Duͤnſte ſehen muͤſſen, die ſich durch die Waͤrme wuͤrkſam beweiſen.
Man frage denjenigen, der wuͤrklich durch Huͤlfe eines Ofens Eyer ausgebruͤtet hat, nach allen Umſtaͤnden.
Jſt ſeine Antwort gegruͤndet und vollſtaͤndig, ſo wird man bald merken, daß er durch die Kunſt denjenigen Dunſt habe hervorbringen koͤnnen, der durch das bruͤtende Huhn gewuͤrket wird.
Ein Zweifel wider dieſe Lehre,
§. 54.
und noch ein anderer wird gehoden.
Jn Anſehung des andern Zweifels antworte ich, daß ich dieſe Anmerkung mit vielem Vergnuͤgen geleſen habe.
Sie beſchreibet verſtaͤndlich, und, wie ich glaube, gruͤndlich die Urſache, warum die Enten ſehr oft zum Bruͤten untuͤchtig ſind.
Aber dieß beweiſet ſie nicht, was ſie hat beweiſen ſollen, daß nemlich das Federvieh, ſo nicht von ſeines gleichen ausgebruͤtet worden, nicht vor untuͤchtig zur Brut zu halten ſey.
Jſt der geſchickte Herr Verfaſſer von dieſem Satze durch die Erfahrung uͤberzeuget worden, ſo bitte ich, alle Umſtaͤnde dieſer Erfahrung zu beſchreiben.
Jch werde dieß als ein Zeichen ſeiner Wohlgewogenheit gegen mich annehmen.
Jch habe bey dieſem Stuͤkke alle nur moͤgliche Behutſamkeit angewendet, ich habe es aber doch nicht dahin bringen koͤnnen, daß dergleichen Vieh junge ſollte ausgebruͤtet haben.
§. 55.
Wie die Thiere ernaͤhret werden.
Sind die Thiere durch die Zeugung in ihrer Art gebildet worden, ſo werden ſie von dem Waſſer, aus dem thieriſchem Reiche, und von den Erdgewaͤchſen ernaͤhret.
Dieſe Nahrungsmittel werden in dem Magen der Thiere zum Theil aufgeloͤßt.
Die weſentlich wuͤrkenden Dinge der Natur werden fluͤchtiger, und der elementariſche Saft coaguliret ſich mit dieſem in dem Thiere zu Fleiſch und Fett.
Die Erfahrung beveſtiget dieſe Wahrheit.
Und ich habe nur ſo viel aus der Erfahrung anmerken wollen, als ich in dem folgenden werde noͤthig haben, die wirthſchaftlichen Beſchaͤftigungen, ſo weit es mir moͤglich iſt, verſtaͤndlich und begreiflich zu machen.
§.
56.
Dieſe Abſicht noͤthiget uns, daß wir uns um diejenigen Merkmahle bekuͤmmern, die das Fleiſch von dem Fette unterſcheiden.
Jch habe es noch nicht ſo weit bringen koͤnnen, daß ich mich unterſtehe, von dieſen Dingen eine Beſchreibung zu machen, die einer Erklaͤrung aͤhnlich ſiehet.
Jch habe mit beyden Verſuche gemacht, ich kann aber von ihrem Unterſchiede noch nichts mehr ſagen, als daß in dem Fleiſche, wenn es dem Fett entgegen geſezt wird, mehr Acidum und Erde, als Oehl und Alkali, und daß in dem Fette mehr Oehl und Alkali, als Acidum und Erde zu finden ſey.
Woher der Unterſchied des Fleiſches und des Fettes entſtehet?
§. 57.
Dieß giebt uns einen Grund, folgende Regeln zu bilden.
Einmahl: ſollen die Thiere fleiſchicht, aber nicht fett werden, ſo muß ihre Speiſe mehr acideus, als oͤhlicht und alkaliſch ſeyn.
Fuͤrs andere: ſollen die Thiere fett werden, ſo muß man dieſe mit ſolchen Dingen fuͤttern, die mehr oͤhlicht und alkaliſch als acideus ſind.
Aus dieſem werden einige allgemeine Regeln geſchloſſen.
§. 58.
Aus der von uns §. 55. angenommenen Erfahrung koͤnnen wir ferner begreifen, warum nicht allen Thieren einerley Futter zutraͤglich, und warum man in der Art des Futters nach den Jahren der Thiere eine Veraͤnderung machen muͤſſe.
Siehe §. 47.
Fortſetzung des vorhergehenden.
§. 59.
Allgemeiner Begriff von den Steinen und metalliſchen Subſtanzen.
Bishieher haben wir uns einen klaren Begriff von den Dingen gebildet, welche die Natur aus einem Saamen hervor bringet.
Wir finden noch andere Werke der Natur, die aus verſchiedenen Dingen zuſammen gefezt ſind, und weder die Vernunft noch die Erfahrung giebt uns einen Grund, zu glauben, daß auch dieſe aus einem Saamen gezeuget werden.
Wenn dieſe Werke der Natur in einer feſten Geſtalt erſcheinen, ſo werden ſie bald Steine, bald metalliſche Subſtanzen, und dieſe bald Metalle, bald halbe Metalle genennet.
Wir wollen es verſuchen, ob wir uns von dieſen Dingen einen deutlichen Begriff machen koͤnnen.
So wohl in den Steinen, als auch in den metalliſchen Subſtanzen finden wir einige oder alle Arten von den erſten Dingen der Natur, die ſich unter einander zu einem veſten Koͤrper coaguliret haben.
Dieß koͤnnen wir als einen Begriff annehmen, den alle dieſe Dinge mit einander gemein haben.
Sind nun die Arten von den erſten Dingen der Natur von uns vollſtaͤndig gebildet worden, und wollen wir hierbey dieß annehmen, was wir bereits §. 19. angemerket haben, daß nemlich einige von den weſentlich wuͤrkenden Dingen der Natur durch die Gaͤhrung und andere Wege aus der natuͤrlichen Traͤgheit erwekket, und hierdurch in einen ſolchen Stand verſetzet werden, in welchem ſie mit einer groͤſern Geſchwindigkeit wuͤrken koͤnnen; ſo wird es uns nicht ſchwer fallen, durch die Beſtimmung und Verbindung Begriffe zu entdekken, welche die verſchiedenen Arten dieſer Dinge, wo nicht vollſtaͤndig erklaͤren, doch alſo beſchreiben, daß dieſe Beſchreibungen den vollſtaͤndigen Erklaͤrungen ſehr nahe kommen.
Jch wuͤrde mich von meinem gegenwaͤrtigem Endzwekke zuweit entfernen, wenn ich mich jezo mit der Bildung dieſer Begriffe beſchaͤftigen wollte.
Jch will nur diejenigen heraus nehmen, die ich zu meinem gegenwaͤrtigem Endzwekke werde noͤthig haben.
§. 60.
Wenn ſich einige von den erſten Dingen der Natur, die von dem elementariſchen Safte unterſchieden werden, ohne Zeugung aus einem Saamen alſo mit einander verbinden, daß ſie uns einen veſten Koͤrper darſtellen, ſo nennen wir dieſen Koͤrper einen Stein.
Jſt dieß keine vollſtaͤndige Erklaͤrung von einem Stein, ſo iſt es doch eine ſolche Beſchreibung, die uns Gelegenheit giebt, die innere Beſchaffenheit der Steine genauer zu erkennen.
Mit einer ſolchen Beſchreibung muͤſſen wir uns ſo lange behelfen, bis wir eine vollſtaͤndige Erklaͤrung bilden koͤnnen.
Die Natur der Steine.
§. 61.
Jſt dieſe Beſchreibung von den Steinen gegruͤndet, ſo iſt es auch gewiß, daß der Unterſchied der Steine abhaͤnget, theils von den erſten Dingen der Natur, die mit einander ſind verbunden worden, theils von der Verhaͤltniß in der Menge dieſer Dinge, theils von der Art der Verbindung.
Gruͤnde, den Unterſchied der Steine zu erklaͤren.
Anmerk.
Die Erfahrung iſt dieſen Gedanken nicht zuwider.
Wir finden Steine, in welchen wir durch die Scheidung ſinnlich nichts erkennen koͤnnen, als Erde und Waſſer.
Jn andern finden wir Erde, Waſſer und Acidum, in einigen Erde, Alkali und Acidum, wiederum in andern Oehl, Acidum und Alkali, u ſ. f. Wir koͤnnen hiedurch dieſe Eintheilung erklaͤren, vermoͤge welcher die Steine entweder ſchmelzbare oder unſchmelzbare Steine ſind, von welchen jene zu Glas, dieſe aber nicht zu Glas koͤnnen gemacht werden.
§. 62.
Die Natur der metalliſchen Subſtanzen,
Wenn ſich der elementariſche Saft mit den weſentlich wuͤrkenden Dingen der Natur, wenn von dieſen das Waſſer ausgeſchloſſen wird, ohne Zeugung aus einem Saamen, zu einem veſten Koͤrper coaguliret, ſo entſtehet eine metalliſche Subſtanz.
Es kann auch hier dieß angemerket werden, was wir §. 60. erinnert haben.
§. 63.
dieſe ſind Metalle und balb Metalle.
Jſt die metalliſche Subſtanz ſchmiedbar, das iſt, alſo beſchaffen, daß ſie ſich unter dem Hammer ſtrekket, und durch dieſes Mittel unterſchiedene Formen, ohne zu brechen, annimmt, ſo wird ſie ein Metall genennet.
Jſt ſie aber unſchmiedbar, ſo heiſt ſie ein halb-Metall.
§. 64.
Gruͤnde, den Unterſchied dieſer Subſtanzen zu erklaͤren.
Wird man uns dieſe Beſchreibung von der metalliſchen Subſtanz verwilligen, ſo wird man auch zugleich in dieſem mit uns einig ſeyn, daß der Unterſchied der metalliſchen Subſtanzen abhaͤnget, theils von der Verhaͤltniß der weſentlich wuͤrkenden Dinge der Natur, die ſich mit dem elementariſchem Safte coaguliret haben, theils von der Staͤrke der Coagulation, u. ſ. f.
§. 65.
Die Metalle ſind entweder vollkommene, oder unvollkommene.
Wenn in dem Metalle der elementariſche Saft mit den weſentlichwuͤrkenden Dingen der Natur dergeſtalt coaguliret iſt, daß es ſich durch die allerheftigſte und allerlaͤngſte Wuͤrkung des Feuers nicht veraͤndern laͤſt, ſo wird das Metall ein vollkommenes, und im Gegentheil ein unvollkommenes genennt.
Einige nennen jenes das reife und dieſes das unreife Metall.
Zweyter Abſchnitt von dem Akkerbau
Erſtes Capitel von der Beſchaffenheit des auszuſtreuenden Saamens.
§. 66.
Es iſt ſo gar ſchwer nicht, die verſchiedenen Punkte zu erkennen, die wir bey dem Akkerbau unterſcheiden und betrachten muͤſſen, wenn unſere Abhandlung denen eine allgemeine Anleitung ſeyn ſoll, die ſich mit dem Akkerbau beſchaͤftigen.
Man kennet die Abſicht des Akkerbaues.
Man weiß es, daß ein Weiſer ſeine Unternehmungen nach der Abſicht beurtheilet.
Und alſo wird man es uns leicht verwilligen, daß wir, indem wir uns einen Begriff von dem Akkerbau machen wollen, auf folgende Punkte ſehen muͤſſen:
Abſicht dieſes Abſchnittes.
Einmahl, auf die Beſchaffenheit des auszuſtreuenden Saamens.
Fuͤrs andere, auf die Beſchaffenheit des Erdbodens.
Fuͤrs dritte, auf die Zubereitung des Akkers.
Fuͤrs vierte, auf das Saͤen.
Fuͤrs fuͤnfte, auf das, was bey dem Wachſen zu beobachten.
Fuͤrs ſechſte, auf das Einerndten.
Fuͤrs ſiebende, auf die Reinigung des Saamens.
Fuͤrs achte, auf die Verwahrung des Saamens.
Wir wollen uns mit jedem Punkt beſonders beſchaͤftigen, und die Sache, ſo weit es uns moͤglich iſt, auf einige Regeln bringen.
§. 67.
Bey der Guͤte des Saamens haben wir auf zwey Stuͤkke zu ſehen.
Wollen wir uns von der Guͤte einer Sache einen vollkommenen Begriff machen, ſo muͤſſen wir dieſe nicht nur fuͤr ſich, ſondern auch unter denenjenigen Umſtaͤnden betrachten, auf welche ſie ſich beziehet.
Wir wollen uns jetzo einen Begriff von der Guͤte des Saamens machen.
Und darinn muͤſſen wir die Guͤte, die er, fuͤr ſich betrachtet, haben ſoll, von derjenigen unterſcheiden, die er in Anſehung des Akkers haben muß, den wir mit dieſem Saamen beſaͤen wollen.
§. 68.
Jn Anſehung des erſten muß er reif und vollkommen ſeyn.
Jn Anſehung des erſten Punkts bilde ich folgenden Hauptſatz: der Saame, mit welchem wir einen Akker gluͤklich beſaͤen wollen, muß nicht nur reif, ſondern auch in ſeiner Art vollkommen ſeyn.
Denn fehlet ihm die Reife, wo kann durch ihm ein Ding von ſeiner Art gewuͤrket werden?
(§. 22.)
Jſt er in ſeiner Art noch unvollkommen, ſo fehlet ihm die beſondere Schwere, die er haben ſollte (§. 22).
Fehlet ihm dieſe, wie kan er Dinge von ſeiner Art in der groͤſten Vollkommenheit hervorbringen?
§. 69.
Wie er reif
Die Betrachtung dieſes Satzes wuͤrket in uns eine Begierde, zu wiſſen, wie wir den Saamen zur Reife und zur Vollkommenheit bringen koͤnnen.
Das erſte wird wohl ein Werk der Natur bleiben.
Die Kunſt hat bey dieſem Stuͤkke bis hieher nichts nuͤtzliches thun koͤnnen, als daß ſie den Saamen zur rechten Zeit geſaͤet, und in ſeinem Wachſen gehoͤrig gepfleget hat.
Von dieſen Beſchaͤfftigungen werden wir an dem gehoͤrigen Orte vielleicht nicht ohne Nuzen handeln.
§. 70.
Bey dem andern Stuͤkke kan ſich die Kunſt wuͤrkſamer beweiſen.
Jch bilde zu dieſer Abſicht folgenden Satz:
Soll der Saame ſeine gehoͤrige Vollkommenheit bekommen, ſo muß er auf dem wachſenden Stengel zwar reif aber nicht voͤllig hart werden.
Die Erfahrung beveſtiget dieſe Lehre.
Denn wird der Saame auf dem wachſenden Stengel nicht reif, ſo bekoͤmmt man Huͤlſen ohne Kern, dieß ſind taube Koͤrner.
Jch habe zu verſchiedenen mahlen mit Koͤrnern von verſchiedener Art einen Verſuch angeſtellet, und die, welche auf dem wachſenden Stengel voͤllig duͤrre geworden, mit denen verglichen, die nach ihrer Reife ſind abgeſchnitten, und alsdenn gedoͤrret worden.
Jch habe allemahl gefunden, daß, wenn im uͤbrigen die Koͤrner von einerley Guͤte, die beſondere Schwere von dieſen groͤßer geweſen iſt, als die beſondere Schwere von jenen.
Dieß iſt genug, zu behaupten, daß jene in ihrer Art vollkommener ſeyn muͤſſen als dieſe (§. 22.)
und vollkommen wird.
Anmerk. 1. Vielleicht iſt es kein Jrrthum, wenn man lehret, daß dieß die Urſache von dieſer Begebenheit ſey, weil aus dem reifen Saamen, wenn er auf dem wachſenden Stengel gedoͤrret wird, viele Saͤfte in dem Stengel zuruͤk treten.
Bey einigen Gewaͤchſen lehret uns dieß der Augenſchein, z. E. bey den Citronen, u. ſ. f.
Anmerk.
2. Es kann dieſer Lehrſatz auch aus einem andern Grunde geſchloſſen werden, den wir bey der Wirthſchaft betrachten muͤſſen.
Wird der Saame auf dem wachſenden Stengel geduͤrret, ſo faͤllt er ſehr leicht ab.
Daher bekommt man zur Belohnung viel Stroh und wenige Koͤrner.
§. 71.
Wie der vollkommene von dem unvollkommenen abzu- ſondern.
Die beſondere Schwere eines Korns, das in ſeiner Art vollkommen, iſt groͤßer, als die beſondere Schwere eines Korns, das in ſeiner Art nicht ſo vollkommen iſt, wie jenes (§. 22).
Wenn Dinge von einerley Art, die aber von ungleicher Schweere ſind, mit einerley Kraft beweget werden, ſo muͤſſen die leichteren weiter fallen, als die ſchweren, und wenn ſich dieſe Dinge mit ihrer Schwere gegen die Erde bewegen, ſo muͤſſen die ſchweren eher nieder fallen, als die leichten.
Dieß giebt uns Gelegenheit, auf Mittel zu denken, wie aus einem Haufen der vollkommene Saamen von dem koͤnne abgeſondert werden, der nicht ſo vollkommen iſt.
Anmerk.
Die Handgriffe und die Machinen, die man zu dieſer Abſicht anwendet, koͤnnen in den Fuͤrleſungen beſchrieben und erklaͤret werden, wie auch die verſchiedenen Stuͤkke, auf welche man zu ſehen hat, wenn man den abgeſchnittenen Saamen troknen will.
§. 72.
Wie ein vollkommner Saame zu erhalten ſey.
Es giebt verſchiedene Erdgewaͤchſe, die in dem erſten Jahre entweder keinen Saamen, oder wenigſtens keinen vollkommenen Saamen hervorbringen, z. E. Kohl, verſchiedene Arten von Ruͤben, u. ſ. f. Verlangt man von dieſen Gewaͤchſen vollkommenen Saamen, ſo lehret uns die Erfahrung folgende Regeln, auf welche wir bey dieſem Geſchaͤfte unſere Aufmerkſamkeit richten muͤſſen.
Einmahl, die Stauden, welche den Saamen tragen ſollen, muͤſſen vollkommen, aber nicht zu ſtark ausgewachſen ſeyn.
Fuͤrs andere, die Staude, welche den Saamen tragen ſoll, muß in eine wohl zubereitete und fette Erde verpflanzet werden.
Fuͤrs dritte, in dem erſten Winter muß man dieſe Staude wider den Froſt verwahren, und ihren Wachsthum voͤllig verhindern.
Man unterlaſſe es, dieſe Regeln genau zu beobachten, man wird in keinem Falle einen Saamen bekommen, der ſeine erforderliche Schwere hat.
Verlaͤſt man die erſte Regel, ſo wird man finden, daß die Staude nicht Kraft genug hat, den Saamen zu treiben.
Wird die andere Regel nicht beobachtet, ſo bekommt man entweder keinen Saamen, oder doch nur einen ſolchen, der in ſeiner Art zu leicht iſt.
Verabſaͤumet man die Beobachtung der dritten Regel, ſo wird man finden, daß ſich die Staude uͤberwaͤchſt, und alſo nur einen Saamen, der faſt keinen Kern hat, hervorbringet.
Anmerk.
Es giebt einige Gewaͤchſe von der angenommenen Art, die ſchon in dem erſten Jahre einen vollkommenen Saamen hervorbringen.
Es lehret aber hiebey die Erfahrung, daß der Saame weit vollkommener wird, wenn man das Gewaͤchſe zum Saamentragen verpflanzet hat.
Man wird von dieſer Sache viel nuͤtzliches abgehandelt finden in dem erſten Theile von dem Land- und Gartenſchatze des Herrn Reicharts.
§. 73.
Die Vollkommenheit des Saamens in Beziehung auf den Akker.
So weit von der Vollkommenheit des Saamens fuͤr ſich betrachtet.
Wir muͤſſen nun auch ſeine Vollkommenheit in der Beziehung auf den Akker betrachten, in welcher er ſoll geſaͤet werden.
Dieſe muß die Abſicht des Saͤens beſtimmen.
Worinn beſtehet dieſe?
Wir wollen, daß die Natur durch den Saamen ein beſtimmtes Ding in der gehoͤrigen Vollkommenheit wuͤrken ſoll.
Soll dieß geſchehen, ſo muß der Saame in der Erden kaͤumen, durch die aufgeſchloſſenen Wurzeln den elementariſchen Saft und die wuͤrkenden Dinge der Natur an ſich ziehen, und dieſe nach ſeiner Natur coaguliren (§. 38. folg.) Dieß iſt genug zu begreifen, daß wir in dieſer Beziehung bey der Vollkommenheit des Saamens auf folgende Stuͤkke zu ſehen haben, ob der Saame leicht oder nicht leicht kaͤumet.
Ob ſeine Gefaͤße, durch welche er den elementariſchen Saft und die wuͤrkenden Dinge der Natur anziehet, weit oder enge ſeyn muͤſſen, wenn eine vollkommene Coagulation erfolgen ſoll.
Ob das Gewaͤchſe acideus, alkaliſch, oͤhligt oder waͤßerigt.
Ein nicht leicht kaͤumender Saame iſt in Anſehung eines feuchten Bodens vollkommener, als in Anſehung eines trokkenen.
Ein Saame, deſſen Gefaͤſſe zum erforderlichen Anziehen ſehr ausgedehnet worden, iſt in Anſehung eines feuchten und warmen Bodens vollkommener, als in Anſehung eines kalten und truckenen Bodens (§. 39).
Ein Saame, der eine acideuſe Frucht hervorbringet, iſt in Anſehung eines acideuſen Akkers vollkommener, als in Anſehung eines alkaliſchen u. ſ. f.
§. 74.
Von der Erhaltung des Saamens.
Hat man vollkommenen Saamen, ſo erfordert es die Klugheit, dieſen bis zur Ausſaat wohl zu verwahren, daß er in ſeiner Vollkommenheit nicht geſchwaͤcht werde.
Wird er zu feuchte uͤbereinder gelegt, ſo wird er in ſeinem innern erwaͤrmet.
Es ſind keine Nahrungsmittel vorhanden.
Folglich muß der Saame verderben.
Wird der Saame den Wuͤrkungen der Sonne zu ſehr ausgeſezt, ſo ziehet dieſe die oͤhlichten Theile und andere weſentliche Stuͤkke des Saamens an ſich.
Dieß ſchwaͤchet den Saamen in ſeiner Vollkommenheit.
Liegt der Saame an einem feuchten Orte, ſo muͤſſen wir nothwendig diejenigen Wuͤrkungen vermuthen, die wir bey dem erſten Falle angemerkel haben.
Hieraus folget es, daß wir, wenn wir den vollkommenen Saamen wohl verwahren wollen, folgende Regeln beobachten muͤſſen.
die erſte Regel: der Saame muß zuvor voͤllig trocknen, ehe er auf einen Haufen gebracht wird.
die andere Regel: der Saamenhaufen muß oft geſtuͤrzet werden, damit ſich der Saame nicht zu ſehr erwaͤrmet.
die dritte Regel: der Saame muß an einem zwar luͤftigen, aber doch ſchattigten Orte verwahret werden.
die vierte Regel: der zu verwahrende Saame muß an keinem feuchten Orte liegen.
Zweytes Kapitel, Von der Beſchaffenheit des Akkers.
§. 75.
Die Beſchaffenheit des Akkers iſt eins der wichtigſten Stuͤkke, die ein Landwirth unterſuchen muß.
Dieſe beſtimmet den Werth des Akkers, und den jaͤhrlich zu hoffenden Nutzen.
Wir wollen alle Punkte, die hiebey zu unterſcheiden ſind, ſo weit es uns moͤglich iſt, beſchreiben.
Wenn wir uns von dem Zuſtande einer Sache einen deutlichen Begriff machen wollen, ſo muͤſſen wir ihre innerlichen Beſtimmungen von den aͤuſerlichen unterſcheiden.
Beyde koͤnnen den Werth eines Akkers erhoͤhen, aber auch vermindern.
Wir wollen dieß zuerſt bey den aͤuſerlichen, und alsdenn bey den innerlichen Beſtimmungen des Akkers unterſuchen.
Die innerliche Beſtimmungen ſind von den aͤuſerlichen zu unter ſcheiden.
§. 76.
Dieſe ſind theils natuͤrliche, theils willkuͤhrliche.
Die aͤuſerlichen Beſtimmungen des Akkers ſind aus der Lage zu erkennen.
Dieſe giebt dem Akker gewiſſe Beſtimmungen, theils durch die Natur, theils durch einige Umſtaͤnde, die nicht allein von der Natur abhaͤngen, ſondern mit in dem Willen der Menſchen gegruͤndet ſind.
§. 77.
Jene ſind von dreyfacher Art.
Die Umſtaͤnde, durch welche die Natur den aͤuſerlichen Zuſtand des Akkers beſtimmet, ſind theils beſtaͤndige, theils ſolche, die von gewiſſen Zufaͤllen abhaͤngen.
Jn Anſehung des erſten Punkts haben wir auf folgende Stuͤkke zu ſehen:
Einmahl, ob bey dem Akker fließende Waſſer ſind, als Stroͤme und Quellen?
Fuͤrs andere, ob der Akker gegen Mittag, Abend, Morgen, oder Mitternacht lieget?
Fuͤrs dritte, ob an dem Akker Berge grenzen?
Ein jeder von dieſen Umſtaͤnden kan dem Akker ſo wohl nuͤtzlich als ſchaͤdlich ſeyn.
Wir wollen jeden Punkt beſonders unterſuchen.
§. 78.
Sind bey einem Akker fließende Waſſer, ſo koͤnnen dieſe dem Akker theils dadurch ſchaͤdlich ſeyn, daß ſie dieſen zu einer ſolchen Zeit uͤberſchwaͤmmen da er beſtellt iſt, theils dadurch, daß ſie die lukkergemachte Erde wegfuͤhren, theils dadurch, daß ſie die Grenzen des Akkers einreiſſen.
Denn in dem erſten Fall, wird entweder der eingeſtreuete Saame zu ſehr erweichet, und dadurch zur Faͤulniß beſtimmet, oder das Gewaͤchſe wird niedergedrukt, und in ſeinem Wachsthum verhindert.
Jn dem andern Fall wird der Boden ungeſchickt gemacht, Fruͤchte hervor zu bringen.
Jn dem dritten Fall iſt der Schade offenbar, indem hierdurch die Groͤße der Guͤter vermindert wird.
Einige gruͤnden, ſich in dem flieſſenden Waſſer, wie dieß dem Akker ſchaͤdlich.
§. 79.
Wir muͤſſen uns um Mittel bekuͤmmern, dieſen Schaden, ſo viel es moͤglich iſt, zu verhindern.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß die Ueberſchwemmung durch nichts, als durch Daͤmme und Graͤben, und daß das Wegreiſſen der Aekker durch nichts, als durch eine Beveſtigung des Ufers koͤnne verhindert werden.
Mittel, dieſen Schaden zu verhindern.
Anmerk.
Jn den Fuͤrleſungen koͤnnen folgende Aufgaben aufgeloͤſet werden.
1) Wie ein Waſſerdamm aufzufuͤhren ſey.
2) Worauf man zu ſehen habe, wenn man einen Graben auffuͤhren will.
3) Wie ein Ufer zu beveſtigen.
§. 80.
Aus dem, was wir bisher abgehandelt haben, flieſſet unmittelbar dieſe Wirthſchaftsregel:
Eine allgemeine Wirthſchaftsregel.
Ein Akker, der an dem Waſſer lieget, muß nicht eher umgeriſſen werden, als bis man keine Ueberſchwemmung zu vermuthen hat.
(§. 78).
§. 81.
Wie die vorbey flieſſenden Waſſer dem Acker koͤnnen nuͤtzlich werden.
Dieſe zu vermuthende Schaͤden geben keinem Wirthe Bewegungsgruͤnde, einen ſolchen Akker zu verabſcheuen.
Er weiß es, wie dieſes Waſſer den Werth des Akkers merklich erhoͤhen koͤnne.
Wie denn, werden diejenigen fragen, die ihren an dem Waſſer graͤnzenden Akker darum verkaufen, weil er, wie ſie ſagen, ſchadhaft lieget.
Wir wollen es verſuchen, ob wir ihre Gedanken mit den unſrigen einſtimmig machen koͤnnen.
Das vorbey flieſende Waſſer iſt entweder ein Strom, oder es ſind Quellen.
Jſt es ein Strom, ſo fuͤhret er mehrentheils einen fetten Schleim, der mit alkaliſchem Sande vermiſcht iſt, bey ſich.
Darum bepflanze den Ufer des Akkers mit Saalweiden.
Binde dieſe jaͤhrlich durch einander, daß ſie einen niedrigen Zaun bilden, ſo wird ſich der Schlamm und der Sand an deinen Akker legen, und du wirſt nach und nach einen merklichen Anwachs zur Belohnung deiner Muͤhe bekommen.
§. 82.
Fernere Abhandlung dieſes Nutzens.
Jſt das vorbeyfließende Waſſer ein Strom, oder ſind es Quellen, ſo koͤnnen beyde einen gemeinſchaftlichen Nutzen wuͤrken.
Man unterſuche die Beſchaffenheit des Schnees, man wird es uns verwilligen, daß dieß die ſchoͤnſte Dingung ſey.
So wohl der Strom als die Quellen ſind im Winter mit dem aufgeloͤßten Schnee vermiſcht.
Sollte es ohne vorzuͤglichem Nutzen ſeyn, wenn wir dieß uns ſo ſchaͤdlich ſcheinende Waſſer alſo lenken wollten, daß unſre Aecker im Winter koͤnnen gewaͤſſert werden?
Anmerk.
Jn den Fuͤrleſungen kan gezeiget werden,
1) wie dieſe Waͤſſerung moͤglich ſey:
2) auf welche Stuͤkke wir ſehen muͤſſen, wenn dieſe Waͤſſerung nuͤtzlich werden ſoll.
§. 83.
So weit von dem erſten Umſtande.
Jn Anſehung des andern Umſtandes hat man hierauf zu ſehen, ob der Akker gegen Abend, Mittag, Mitternacht, oder Morgen abhaͤnget.
Die Aecker werden in dieſer Betrachtung in Abend-Mittaͤgige-Mitternaͤchtige und Morgen-Aekker eingetheilet.
Die Sonne erwaͤrmet den Akker.
Hieraus iſt es klar, daß die Mittaͤgigen Aekker waͤrmer als die Morgen-Aekker.
Dieſe waͤrmer, als die Abend-Aekker, und dieſe waͤrmer als die Mitternaͤchtigen.
Aus dieſem iſt es klar, daß man nicht ſchlechterdings ſagen koͤnne, die Mittags-Aekker ſind beſſer, als die Morgen-Aekker, u. ſ. f. Es iſt dieß eine Eintheilung, die ſich auf das Gewaͤchſe beziehet, das auf dem Akker ſoll gebauet werden.
Es giebt verſchiedene Gewaͤchſe, welche die Strenge der Sonnenhitze wohl vertragen koͤnnen.
Es giebt aber auch wiederum verſchiedene, die nur im Kuͤhlen wachſen.
Da aber doch dieß klar iſt, daß die kalten Nordwinde dem Wachsthum der Erdgewaͤchſe ſehr nachtheilig ſind; ſo wird man es uns ſehr leicht verwilligen, daß wir dieſen Satz bilden: die mitternaͤchtigen Aekker ſind die ſchlechteſten.
Andere gruͤnden ſich in der Lage gegen die Weltgegenden.
§. 84.
Aus dieſer Betrachtung fließet eine beſondere Wirthſchafts-Beſchaͤftigung, die zwar von vielen verabſaͤumet wird, doch aber, wie ich es glaube, in Anſehung des Nutzen von Wichtigkeit iſt.
Sie iſt dieſe: wenn ein Akker der Sonnen-Hitze voͤllig ausgeſetzet iſt, und das Erdgewaͤchſe kann dieſe nicht vertragen, ſo muß man auf Mittel denken, den Akker abzukuͤhlen.
Unter dieſe Mittel kan gezehlet werden, einmahl die Anpflanzung der Baͤume und Hekken, um den Akker zu beſchatten; Fuͤrs andere, die Sommerwaͤſſerung, wenn nemlich das Gewaͤchs dieſe vertragen kann.
Wie dieß nuͤtzlich und ſchaͤdlich ſeyn koͤnne.
§. 85.
Wiederum andere gruͤnden ſich in den angraͤnzenden Bergen, wobey auf die Lage
Das dritte, nemlich angraͤnzende Berge (§. 77.) koͤnnen dem Akker wiederum ſo wohl nuͤtzlich als nachtheilig ſeyn.
Dieß genau zu beſtimmen, wird es noͤthig ſeyn, daß wir die Lage der Berge von ihrer Beſchaffenheit unterſcheiden.
Jn Anſehung des erſten Punkts bilde ich folgende Gedanken.
Wird der Akker von dem Berge gegen Mittag bedekket, ſo iſt er in der That ein mitternaͤchtiger Akker, dieß iſt ihm nachtheilig.
(§. 83.) Wird der Akker von dem Berge gegen Mitternacht bedekket, ſo beſchuͤtzet der Berg den Akker wider die Nordwinde.
Dieß iſt ihm nuͤtzlich (§. 43). u. ſ. f.
§. 86.
und auf die Beſchaffenheit der Berge zu ſehen iſt.
Richten wir unſere Aufmerkſamkeit auf die Beſchaffenheit der Berge, ſo ſind ſie entweder angebauet, oder nicht.
Jſt jenes, ſo kann das herunter fließende Regenwaſſer den Miſt-Saft von dem Berge auf unſern Akker tragen.
Dieß kann uns nuͤtzlich ſeyn.
Jn beyden Faͤllen kann uns dieß zum Schaden gereichen, daß das herabflieſende Regenwaſſer unſern Akker einreißet, und die Fruͤchte theils nieder druͤkket, theils zu ſehr zur Faͤulung beſtimmt.
Aus dieſem fließen folgende Wirthſchaftsregeln.
1) Der Akker muß von dem Berge durch Graben abgeſondert werden, die das mit Gewalt abfließende Regenwaſſer von dem Akker abfuͤhren koͤnnen.
2) Dieſe Graben muͤſſen alſo aufgeworfen werden, daß man allemahl, wenn es uns gefaͤllig iſt, das Waſſer auf den Akker leiten koͤnne. u. ſ. f.
§. 87.
Diejenigen Umſtaͤnde, die von gewiſſen Zufaͤllen abhaͤngen, und durch welche die Natur den aͤußerlichen Zuſtand des Akkers beſtimmet, (ſ. §. 77.) koͤnnen gleichfalls den Werth des Akkers merklich erhoͤhen, aber auch vermindern.
Die wichtigſten von dieſen Umſtaͤnden ſind die Ueberſchwemmung und das angraͤnzende Gebuͤſche.
Die Ueberſchwemmung kann dem Akker ſchaͤdlich werden, wenn der Strom das Feld mit Schutt und Steinen bedekket, die lukker gemachte Erde wegnimmt u. ſ. f. Sie erhoͤht den Werth des Akkers, wenn ſie die Erde mit einem fetten und mit Sand vermiſchten Schleim vermiſchet.
(§. 81.)
Wiederum andere gruͤnden ſich in der Ueberſchwemmung
§. 88.
Das angraͤnzende Gebuͤſche kann das Feld wider allerhand widrige Zufaͤlle des Wetters beſchuͤtzen.
Dieß iſt ein Vortheil.
Jſt das Gebuͤſche ein Behaͤltniß von Ungeziefer, von Voͤgeln und andern wilden Thieren, ſo iſt dieß ein Umſtand, der der Frucht gefaͤhrlich und dem Akker nachtheilig iſt.
Man denkt auf Mittel, dieſen zu befuͤrchtenden Schaden zu verhindern.
Es werden allerhand Witterungen vorgeſchlagen, die das Ungeziefer, die Voͤgel und das Wild von der Frucht zuruͤck halten ſollen, Jch will dieſe nicht voͤllig verwerfen, doch ſcheint es, und die Erfahrung beſtaͤtiget dieſe Gedanken, daß bey dieſem Stuͤkke die Beobachtung folgender Regeln die beſte Huͤlfe leiſtet:
und einige in dem angraͤnzendem Gebuͤſche.
Die erſte Regel:
Man muß bey der Beſtellung eines ſolchen Akkers darauf ſehen, daß die Frucht alsdenn, wenn das Ungeziefer hervor kommt, ſtark genug ſeyn koͤnne, dem Nagen des Ungeziefers zu widerſtehen.
Die andere Regel:
Jſt es moͤglich, ſo erfordert es die Wirthſchaftsklugheit, daß man einen ſolchen Akker mit einer ſolchen Frucht beſtellet, die entweder von dem Wilde und von den Voͤgeln nicht angegriffen wird.
Z. E. mit Duͤnkel.
Oder von der Erde wider die Anfaͤlle des Wildes und der Voͤgel bedekket wird.
Z. E. mit Erd-Aepffeln u. ſ. f.
§. 89.
Wikuͤhrliche Umſtaͤnde und theils beſtaͤndige, wie dieſe ſchaͤdlich.
So weit von den Umſtaͤnden, durch welche die Natur den aͤußerlichen Zuſtand des Akkers beſtimmet, wir wollen uns nun auch mit denjenigen beſchaͤftigen, die mit in dem Willen der Menſchen gegruͤndet ſind.
Siehe §. 76.
Auch dieſe Umſtaͤnde koͤnnen wir in beſtaͤndige, und in ſolche eintheilen, die ſich nur nach und nach ereignen.
Wir betrachten jene, und wir erkennen, daß wir unter dieſen die Wege, an welchen die Aekker liegen, genau beobachten muͤſſen.
Liegt der Akker an einer Landſtraſſe, ſo kann es leicht geſchehen, daß man uͤber den Akker gehet, reitet und faͤhret.
Dieß macht die Flaͤche des Akkers zu veſte, und iſt er beſtellet, ſo wird hiedurch entweder das Aufgehen des Saamens verhindert, oder die bereits aufgegangenen Fruͤchte werden niedergedruͤkket und in dem Wachsthum verhindert.
Dieß iſt der Schade.
Was demnach den Weg uͤber den Akker verſperret, dieß iſt ein Mittel, dieſen Schaden zu verhuͤthen.
Folglich koͤnnen unter dieſe Mittel die Graben, Zaͤune, aufgeworfene Raͤnder, Verpfaͤlungen, u. ſ. f. gezehlet werden.
Anmerk.
Jn den Fuͤrleſungen kann gezeiget werden, wie dergleichen Mittel mit Nutzen wuͤrklich zu machen.
§. 90.
Dieſer dem Akker gefaͤhrlich ſcheinender Umſtand kann ein Mittel werden, denſelben zu verbeſſern.
Durch das beſtaͤndige Gehen, Fahren und Reiten wird die Erde auf der Landſtraſſe mit Duͤngung und Sand vermiſchet.
Aus dieſer Urſache wird bey anhaltendem Regen die obere Flaͤche der Straße ein fetter Schlamm.
Dieſen ſchlaget auf einem Haufen, laſt ihn in die Faͤulniß gehen, und alsdenn fahret den Schlamm auf den Akker.
Dieſe Muͤhe wird gewiß belohnet werden.
und nuͤtzlich.
Anmerk.
Wer Toback bauet, dem wird dieſer Schlamm, auch ehe er auf dem Haufen verfaulet iſt, groͤßeren Nutzen bringen, als eine andere Duͤngung.
§. 91.
Unter diejenigen Umſtaͤnde, die ſich nach und nach ereignen, (ſiehe §. 89.) muͤſſen vornemlich die Triften und die Arten der Felder beobachtet werden.
Die Trift kan einem Akker nachtheilig ſeyn, einmahl, weil das vorbeygehende Vieh der Frucht ſehr leicht einen Schaden zufuͤget.
Fuͤrs andere, wenn man in gewiſſen Jahrszeiten die Felder zur Weide muß liegen laſſen.
Dieß verurſachet oft, daß wir unſere Felder nicht ſo viel nuͤtzen koͤnnen, als es moͤglich iſt, und daß wir unſere Felder nicht alsdenn bearbeiten koͤnnen, wenn es uns wuͤrde nuͤtzlich und bequem ſeyn.
Theils ereignen ſie ſich nach und nach.
Wie dieſe ſchaͤdlich.
Anmerk.
Jch werde es an ſeinem Orte beweiſen, daß ein regelmaͤßiger Viehſtand, wenn er in dem Stalle gehalten wird, der Wirthſchaft nuͤtzlicher werden koͤnne, als wenn man das Vieh in der Weide gehen laͤſt.
§. 92.
und nuͤtzlich ſind.
Auch dieſes kann dem Akker in einer gewiſſen Ordnung nuͤtzlich werden.
Eine gewiſſe Art der Thiere durchwuͤhlet den Akker, z. E. Schweine, verzehret die Wurzeln des Unkrauts, oder bringet wenigſtens dieſe in die Hoͤhe, daß ſie verderben muͤſſen.
Wird das Vieh auf einem Akker bey einander gehalten, ſo kann es dieſen nach und nachduͤngen.
Und ſo ferner.
Anmerk.
Jch werde es an ſeinem Orte zeigen, warum die gewoͤhnliche Art zu duͤngen, dieſen vorzuziehen ſey.
§. 93.
Was eine Leede und ein gangbares Feld.
Endlich koͤnnen wir dieſer Betrachtung auch noch dasjenige beyfuͤgen, was von den verſchiedenen Arten der Felder geſaget wird.
Die Felder werden in Leeden und gangbare Felder eingetheilet.
Eine Leede heiſt ein Feld, das zum Fruchttragen nicht iſt bereitet worden.
Gangbare Felder ſind diejenigen, die jaͤhrlich bearbeitet werden.
§. 94.
Die Leeden werden von einem Wirthe verworfen.
Ein Wirth leidet in ſeinem Gute keine Leeden.
Ein Wirth iſt bemuͤhet, das ſeinige ſo hoch zu nutzen, als moͤglich. Koͤnnen wir es nun beweiſen, daß die Felder allemahl hoͤher genutzer werden, wenn ſie keine Leeden ſind, als wenn ſie Leeden ſind; ſo muß man uns auch dieſe Folge verwilligen, daß ein Wirth in ſeinem Guthe keine Leede leidet.
Es wird uns nicht ſchwer fallen, das erſte zu beweiſen.
Denn ſollte es nuͤtzlicher ſeyn, ein Feld leede liegen zu laſſen, als es gangbar machen, ſo muͤſte die Urſache ſeyn, einmahl, weil man nicht Zeit und Menſchen oder Vieh genug hat, alles Feld zu bearbeiten, fuͤrs andere, weil die Weide die Leede erfordert, fuͤrs dritte, weil das Feld zu unfruchtbar iſt, und nur mit Koſten, die den Ertrag uͤberſteigen, kann fruchtbar gemacht werden.
Keine von dieſen Urſachen iſt hinreichend.
Die erſte wird ſogleich vernichtet, wenn der Wirth einen ordentlichen Endwurf ſeiner ganzen Wirthſchaft machet, und dabey erweget, daß man nach und nach das bewerkſtelligen koͤnne, was ſich auf einmahl nicht zwingen laͤſt, und daß es moͤglich ſey, ein Feld in einem Jahr alſo zu beſtellen, daß es durch viele Jahre, ohne es ferner zu bearbeiten, koͤnne genutzet werden.
Z. E. mit Graͤſerey, Holz u. ſ. f. Die andere Urſache wird theils vernichtet, wenn man ſeine Wirthſchaft alſo einrichtet, daß man das Vieh mit Nutzen im Stalle ſtellen kann.
Ja, ſollte dieß unmoͤglich ſeyn, ſo wird dennoch die erforderliche Weide die Bebauung des Feldes nicht verhindern.
Man pflanze Baͤume, welche in die Hoͤhe gehen, dieß kann zum Nutzen der Weide gereichen, wenn es regelmaͤßig eingerichtet wird.
Die dritte Urſache ſcheinet vielen gegruͤndet zu ſeyn, und ich habe ehedeſſen auch dieſe Meynung angenommen, allein die Vernunft und die Erfahrung zwinget mich, dieſe zu veraͤndern.
Wir haben Gewaͤchſe, ſo wohl bey der Graͤſerey, z. E. Steinklee, Diſteln, als auch bey dem Getraide, z. E. Duͤnkel, und bey den Huͤlſenfruͤchten z. E. Kuͤcherlin, die der Viehzucht ſehr nuͤtzlich ſind, und die auf einem geringen Boden wohl wachſen.
Wir koͤnnen auch im Fall der Noth die Felder ohne viele Koſten duͤngen und in einer gewiſſen Art fruchtbar machen.
Wir werden dieß in dem Kapitel von der Duͤngung beſchreiben und beweiſen.
Dieß iſt genug, unſern Satz zu beveſtigen, daß kein Wirth in ſeinem Guthe eine Leede leidet.
§. 95.
Gangbare Felder ſind brach- und tragbare Felder.
Gangbare Felder werden in brach- und tragbare Felder eingetheilet.
Brachfelder ſind diejenigen, die im Sommer nicht ſind beſaͤet worden, um ſolche zur Winterſaat zuzubereiten.
Tragbare Felder aber ſind diejenigen, die friſch bearbeitet, und im Sommer mit Fruͤchten bewachſen ſind.
§. 96.
Dieſe ſind Winter- und Sommer- Felder.
Dieſe werden einmahl in Sommer- und Winter- Felder.
Fuͤrs andere in Felder von der erſten, andern und dritten Art eingetheilet.
Winter-Feld iſt dasjenige, was wir mit Winter-Fruͤchten, und Sommer-Feld, was wir mit Sommer-Fruͤchten beſtellen.
§. 97.
Ferner von der erſten, andern und dritten Art.
Felder von der erſten Art, nennen wir diejenigen, die wir in dem gegenwaͤrtigem Jahre geduͤnget.
Von der andern Art, die wir in dem vorhergehendem Jahre geduͤnget, von der dritten Art, die vor zwey Jahren ſind geduͤnget worden, u. ſ. f.
§. 98.
Ob Brach- Felder noͤthig ſind?
Wir wollen hiebey eine Frage unterſuchen, bey deren Beantwortung die Meynungen der Wirthe getheilet ſind.
Ob Brachfelder noͤthig ſind?
Die, welche dieſe Frage bejahen, gruͤnden ihre Meynung theils in dem, weil die Ruhe der Felder noͤthig ſey; Theils in dem, weil man mit der Arbeit nicht wuͤrde herum kommen koͤnnen; Theils in dem, weil die Brachfelder zur Weide erfordert werden.
Dieß ſind gewoͤhnliche Meynungen, die uns unſere Vaͤter beygebracht haben.
Will man dieſen wiederſprechen, ſo muß man dieſen Vorwurf befuͤrchten: die gelehrte Wirthſchaft laſſe ſich nicht allemahl im Felde anwenden.
Doch es wird auch wohl in dieſem Falle gelten, was in allen Faͤllen guͤltig iſt, daß vernuͤnftige Gruͤnde hinreichen, die Meynungen, welche die Gewohnheit eingefuͤhret hat, zu entkraͤften.
Jch habe Gruͤnde, zu glauben, daß alle Gruͤnde, mit welchen man die angefuͤhret Meynung unterſtuͤtzen will, zu ſchwach ſind, uns zu einem Beyfall zu zwingen, und die Erfahrung bekraͤftiget dieſes.
Der andere und dritte Grund wird durch dieß entkraͤftet, was wir bereits in dem Beweiſe des §. 94. angemerket haben.
Wir wollen uns demnach nur noch mit dem erſten Grunde beſchaͤftigen.
§. 99.
Was heiſt die ſo noͤthige Ruhe der Felder?
Man bilde ſich von dieſem einen deutlichen Begriff, und alsdenn vergleiche man dieß, was dieſer Begriff erfordert, mit der Erfahrung, ſo wird man ſich bald von dem Ungrunde dieſes Gedankens uͤberzeugen.
Die Felder ſollen ruhen, das iſt, ſie ſollen in einem Sommer keine Fruͤchte tragen, damit ſich die Kraͤfte der Luft in demſelben wiederum ſammlen koͤnnen.
Dieſes iſt noͤthig (§. 37).
Sollte es aber wohl durch die Ruhe der Felder koͤnnen gewuͤrket werden?
Man laſſe das Feld in einem Sommer ruhen, ſo hat man es entweder umgeriſſen, oder man hat es liegen laſſen.
Jſt dieſes, ſo waͤchſt Unkraut.
Dieß entziehet dem Felde die Nahrung, die man haͤtte nuͤtzen koͤnnen.
Jſt jenes, ſo kann die Sonnenhitze den Akker durchdringen.
Dieß entziehet dem Akker das Alkali, das Oehl, die Feuchtigkeit.
Wo iſt nun der Nutzen von der Ruhe?
Jn den oͤkonomiſchen Nachrichten ſind verſchiedene wohlausgearbeitete Abhandlungen, die dieſe Gedanken beveſtigen.
Ob dieß die Ruhe der Felder erfordert?
§. 100.
Nuͤtzlicher Gebrauch der zur Brach beſtimmten Felder.
Hat man einen Mangel am Duͤnger, ſo beſaͤe man die zur Brache beſtimmten Felder mit Huͤlſenfruͤchten.
Z. E. Erbſen, Wicken u. ſ. f. Dieſe bedekken den Akker wider die Strenge der Sonnenhitze.
Die Kraͤfte der Luft koͤnnen ſich alsdenn beſſer in dem Akker ſammlen.
Die Nahrung, die das Unkraut wuͤrde verſchwendet haben, gereichet zu unſerm Vortheil.
Man laſſe bey dem Abſchneiden dieſer Fruͤchte lange Stoppeln ſtehen.
Wenn dieſe zu ſeiner Zeit regelmaͤßig eingeakkert werden, ſo wird man es gewiß erfahren, daß der von dieſem Akker genommene Nutzen keine Verſchlimmerung, ſondern vielmehr eine Verbeſſerung des Akkers wuͤrket.
Die Lehre von der Duͤngung, die wir in dem folgenden abhandeln werden, wird dieſes aus den Gruͤnden der Natur beveſtigen.
§. 101.
Was man bey den Arten der Felder zu beobachten hat.
Wenn wir die Felder in die §. 97. angenommenen Arten vertheilen, und hiebey dem nachdenken, wie der Duͤnger in dem Akker wuͤrket, und daß ſich einige Arten von dem Duͤnger laͤnger wirkſam beweiſen, als andere; ſo wird es uns nicht ſchwer fallen, zu begreifen, einmahl, daß die Felder von der andern Art fruchtbarer ſind, als die von der erſten Art. Fuͤrs andere, daß wir, wenn wir von der Fruchtbarkeit der Felder, von der dritten Art urtheilen wollen, auf die Beſchaffenheit des Miſtes ſehen muͤſſen, mit dem wir dieſe Felder in dem erſten Jahre geduͤnget haben.
Wir koͤnnen von dieſem alsdenn erſt mit Ueberzeugung und umſtaͤndlich reden, wenn wir zuvor die Lehre von der Duͤngung abgehandelt haben.
Hiervon in dem folgendeu.
§. 102.
So weit von den aͤuſſerlichen Beſtimmungen der Aekker.
Wir muͤſſen uns nun auch um die innerlichen bekuͤmmern, (S. §. 75.) die uns einen Begriff von ihrer innerlichen Guͤte machen ſollen.
Die Wirthe ſind in dieſem Stuͤkke nicht einig, wie ſie nach dieſer Abſicht die Felder vertheilen ſollen.
Wir wollen einige Meynungen anfuͤhren, und alsdenn einen Verſuch machen, ob wir dieſe Sache in einer zuſammenhangenden Ordnung, aber doch der Natur gemaͤß werden abhandeln koͤnnen.
Herr von Rohr redet von dieſer Sache, wie folget:
Gewoͤhnliche Cintheilung der Felder, nach ihren innerlichen Beſtimmungen.
Die Felder ſind unterſchiedlich, etliche harte, etliche weich und geſchlacht, etliche ſtark, etliche ſchwach, etliche ſeich, moraſtig und ſumpfigt, etliche trokken, etliche ſandigt, etliche kalkicht, andere ſteinigt, oder kalt und trokken, warm und feucht; einige weißen ihren Unterſchied der Farbe nach, ſind ſchwarz, roth, graulicht. u. ſ. f. Nachdem dieſer Unterſchied iſt bemerket worden, ſo werden folgende Regeln, die Guͤte des Akkers zu erkennen, vorgeſchlagen:
Die harten Felder ſind traͤchtiger als die weichen.
Die ſtarken beſſer als die ſchwachen,
Die lukkern beſſer als die dichten und veſten.
Die ſandigten Felder, wenn ſie wohl geduͤnget werden, und der Sand etwas grob iſt, tragen ein ziemlich gutes Getraide, ſonderlich Rocken und Hafer.
Gerſte tragen ſie nicht.
Jſt der Sand aber gar klein, und faſt wie Mehl, ſo tragen ſie nicht gern, und bringen oft kaum den Saamen wieder.
Die lettichten Aekker ſind fuͤr beſſer als die ſandigten zu halten.
Die ſteinigten ſind mehrentheils kalt und trokken, und nicht einmahl ſo gut als die ſandigten.
Die gebuͤrgichten ſind kalt und trokken
Kalt und feucht ſind die leim- und lettichten.
Kalte Thaͤler, kalte Suͤmpfe, wo das Waſſer ſtehen bleibt.
Warm und trokken ſind diejenigen, ſo einer verbrandten Aſche gleich ſind.
Warm und feucht dieſe, welche viel Sonne haben, fett, wenn ſie an den Waſſern, und diejenigen Thal- Felder, ſo von dem Gebuͤrge nicht uͤberſchattet werden.
Die ſchwarzen klebrichte Aekker ſind wegen ihrer bey ſich fuͤhrenden Feuchtigkeiten fuͤr ſehr gut gehalten, da hingegen die weißen und aſchgrauen wegen ihrer geſalzenen Art nichts geachtet worden.
Diejenigen Felder, die man immerdar bauet, tragen mehr als andere, weil wegen Feſtigkeit des Bodens und verſtopften pororum der Erde die innerliche Kraft der Fruchtbarkeit und fermentation nicht ausdaͤmpfen kann, daher die lang ausgeruheten verlegenen Felder und Neu-Bruͤche nicht ſo hoch zu ſchaͤtzen, als diejenigen, welche ſtets gebauet worden.
Die Anzeigen einer guten Erde ſind, wenn ſie fein ſchwarz und lukker ausſieht.
Den Regen leicht einſchlukket, und die Feuchtigkeit zum Wachsthum der Fruͤchte am laͤngſten behaͤlt.
Ferner, wenn viele hohe und aͤſtreiche Feld-Wald- und Garten-Baͤume daſelbſt wachſen, wenn ſie viele geſunde gute Kraͤuter und Gewaͤchſe traͤget, z. E. guten Klee, Attich, Huͤhnerfuß, Brombeerſtauden, u. ſ. f. wenn ſchoͤne dikke großaͤhrigte Saaten, Graß- und Kleenreiche Wieſen vorhanden, und inſonderheit, wenn Schlehenſtauden vor ſich hervorwachſen.
Es wollen einige auch die Eigenſchaften der Erde durch den Geſchmack und Geruch ausforſchen, allein ich glaube, daß dieſe Unterſuchung gar ungewiß ſey.
Einleitung zu der allgemeinen Wirthſchaftskunſt, 2 Abth. 2 Kapitel.
§. 103.
Andere reden von dieſem, wie folget:
Es giebt dreyerley Erde, einmahl lautere, die taugt nicht viel, fuͤrs andere lauter Sand, taugt auch nicht viel, fuͤrs dritte Sand und Erde, dieſe iſt am beſten.
Ferner: es giebt
Eine andere Eintheilung.
Einmahl ſchwarze Aekker.
Dieſe ſind fett, duͤrfen nicht oft geduͤnget, muͤſſen aber doch wohl bearbeitet werden.
Fuͤrs andere graue.
Dieſe ſind entweder thonigt, oder nicht thonigt, oder alauniſch.
Thonichte Aekker ſind kalt, und wenn ſie roththonigt, ſo bezahlen ſie nicht leicht die angewendete Muͤhe.
Die nicht thonigten ſind mehrentheils leimicht.
Dieſe ſind mittelmaͤßig.
Die alauniſchen ſind hitzig.
Fuͤrs dritte ſteinigte, wenn dieſe thonigt, ſo iſt ihr Werth geringe.
Wenn ſie aber nicht thonigt, ſo koͤmmt es auf die Beſchaffenheit der Steine an, wenn man ihren Werth ſchaͤtzen will u. ſ. f.
§. 104.
Noch eine andere.
Wiederum andere, welche die angebene aͤußerlichen Merkmahle, die Guͤte eines Akkers zu erkennen, als unzureichende anſehen, erwaͤhlen mit unſern Vaͤtern folgende Eintheilungen, daß einige Felder warm und trokken, andere warm und feuchte; wiederum andere kalt und trokken, und einige kalt und feuchte.
§. 105.
Die innere Guͤte der Felder iſt aus einem aedoppelten Grunde zu beurtheilen.
Jch will die §. 102. und 103. angefuͤhrten Eintheilungen nicht verwerfen.
Doch aber auch dieſer Lehre keinen voͤlligen Beyfall geben.
Die §. 104. angegebene Eintheilung ſcheint unvollſtaͤndig zu ſeyn.
Wir wollen es verſuchen, ob wir dieſe Sache der Natur gemaͤß begreiflich machen koͤnnen, aber doch auch dabey einem jeden die Freyheit laſſen, unſere Gedanken zu verbeſſern.
Dieſes wird unſerer Abſicht, das iſt, der Bildung eines oͤkonomiſchen Zuſammenhanges gemaͤß ſeyn.
Die Guͤte einer Sache muß aus ihrer Abſicht entſchieden und beurtheilet werden.
Die wirthſchaftliche Abſicht der Felder iſt, daß der eingeſtreuete Saame Erdgewaͤchſe von ſeiner Art in einer gehoͤrigen Vollkommenheit wuͤrken ſoll.
Wenn wir mit dieſem dasjenige vergleichen, was wir bereits §. 35. und folgenden abgehandelt haben, ſo wird es uns nicht ſchwer fallen, zu beweiſen, daß wir bey der Beurtheilung, ob ein Feld nach ſeiner innern Beſchaffenheit gut oder ſchlecht ſey, ſehen muͤſſen; einmahl auf die Feſtigkeit der Erde, und fuͤrs andere auf die weſentlich wuͤrkenden Dinge der Natur, die ſich mit der Erde vermiſcht haben.
Wir wollen jeden Punkt beſonders unterſuchen.
§. 106.
Jn Anſehung der Feſtigkeit koͤnnen wir vier Arten der Felder bilden.
Jn dererſten Art hangen die Erdtheile ſo ſtark an einander, daß man die Figur der Erdflaͤche ohne Gewalt nicht aͤndern kan.
Wir wollen dieſe harte Felder nennen.
Jn der andern Art hangen die Erdtheile alſo aneinander, daß ſie leicht koͤnnon getrennet werden, doch aber laͤſt ſich die Figur eines ſolchen Erdklumpens, ohne dieſen zu zermalmen, nicht veraͤndern.
Dieſe wollen wir ſproͤde Felder nennen.
Jn der dritten Art hangen die Erdtheile alſo aneinander, daß ſie zwar leicht koͤnnen getrennet werden, doch aber laͤſt ſich die Figur eines ſolchen Erdklumpens veraͤndern, ohne dieſen zu zermalmen.
Dieſe koͤnnen ſchmierichte Felder genennet werden.
Jn der vierten Art koͤnnen wir keine merkliche Zuſammenhaͤngung der Erdtheile wahrnehmen, und dieſe werden lukkere Felder genennet.
Eintheilung der Felder, in Anſehung der Feſtigkeit.
§. 107.
Die lukkern Felder koͤnnen wiederum in zwey Arten vertheilet werden Einige haben eine ſolche Erde, die ſich in der Hand zu einem Klumpen druͤkken laͤſt.
Andere haben eine ſolche Erde, die, wenn ſie mit der Hand zuſammen gedruͤcket wird, keinen Klumpen bildet.
Jene wollen wir lukkere Felder von der erſten, und dieſe lukkere Felder von der andern Art nennen.
Will man jene insbeſondere lukkere Erde und dieſe Sand nennen.
So wird man bey mir keinen Widerſpruch finden.
Doch ſcheinet es, als wenn der Sand nur eine Art von dieſer Art der Erde ſey.
Fernere Abtheilung dieſer Eintheilung.
§. 108.
Allgemeine Regel von der Guͤte des Feldes, in Anſehung der Feſtigkeit.
Wir wollen dieſe Arten der Felder mit einander vergleichen, und aus dieſem einen Schluß auf diejenigen Merkmahle machen, die in Anſehung der Feſtigkeit den ſchlechten Akker von dem guten unterſcheiden.
Dieß zu bewerkſtelligen, wollen wir folgenden Satz zum Grunde ſetzen.
Ein gutes Feld muß den Regen geſchwind annehmen, dieſen einige Tage behalten, und alsdann das uͤberfluͤßige Waſſer wiederum ausduͤnſten.
Jch beweiſe dieſen Satz mit folgendem Schluſſe:
Jn einem guten Felde ſoll der eingeſtreuete Saame Erdgewaͤchſe von ſeiner Art in einer gehoͤrigen Vollkommenheit wuͤrken (§. 105).
Soll dieß geſchehen, ſo muͤſſen die weſentlich wuͤrkenden Dinge der Natur, welche die Luft in ſich faſſet, in den Erdboden dringen, und ſich in dieſem wirkſam beweiſen.
Das Waſſer muß den in die Erde geſtreueten Saamen und deſſen Gefaͤße erweichen, daß die weſentlich wuͤrkenden Dinge der Natur durch dieſe laufen, und alsdenn gehoͤrig coaguliren koͤnnen (§. 37. 38).
Was demnach dieſer Wuͤrkung zuwider iſt, das macht einen ſchlechten Boden.
Die Erfahrung beſtaͤtiget es, daß der Regen kein bloßes Waſſer ſey.
Er fuͤhret die weſentlich wuͤrkenden Dinge der Natur mit ſich in den Bauch der Erden.
Dieß giebt uns einen Grund zu ſchluͤſſen, daß die Kraͤfte in der Luft leicht in den Akker dringen koͤnnen, der den Regen geſchwind annimt.
Folglich iſt dieß ein Zeichen eines guten Akkers Kann das Feld den Regen nicht einige Tage behalten, ſo kann das Waſſer die Gefaͤße des Saamens nicht erweichen.
Dieß widerſpricht der Fruchtbarkeit, und folglich der Guͤte des Feldes.
Wenn das uͤberfluͤßige Waſſer nicht nach einigen Tagen aus dem Erdboden duͤnſtet, ſo bleibt es entweder ſtehen, oder es lauft ab, oder es dringet in die Tiefe.
Bleibt es ſtehen, ſo befoͤrdert es eine Faͤulniß.
Dieß verhindert das Wachſen, und darum widerſpricht es der Vollkommenheit des Akkers.
Lauft es ab, oder dringt es in die Tiefe, ſo entziehet es dem Saamen die den Wachsthum befoͤrdernden Kraͤfte.
Auch dieß widerſpricht der Vollkommenheit des Akkers.
Dieß iſt genug zu beweiſen, daß die angegebenen Eigenſchaften Merkmahle eines guten Feldes ſind.
§.
109.
Nunmehro wird es uns nicht ſchwehr fallen, folgende Regeln zu beweiſen.
Die erſte Regel:
Dieß wird angewendet auf harte und lukkere.
Lukkere Felder von der erſten Art, oder die, welche lukkere Erde haben; und harte Felder ſind zwar gut, doch aber ſind jene beſſer als dieſe.
Denn beyde Arten der Felder koͤnnen den Regen annehmen, dieſen einige Tage behalten, und alsdenn das uͤberfluͤßige Waſſer wiederum ausduͤnſten, darum ſind ſie gute Frlder.
Da aber doch jene den Regen geſchwinder annehmen, als dieſe, ſo ſind ſie beſſer. (§.
106-108).
§. 110.
Die andere Regel:
auf ſchmierige Felder.
Schmierige Felder ſind gut, und in gewiſſer Art beſſer, als die harten Felder, doch aber allemahl ſchlechter als die lukkern Felder von der erſten Art.
Das erſte folget wie zuvor.
Das andere erhellet aus dieſem, weil ſie den Regen geſchwinder annehmen, als die harten Felder, und alſo auch bey wenigem Regen fruchtbar ſeyn koͤnnen.
Das dritte iſt aus dem klar, weil ſie das uͤberfluͤßige Waſſer nicht ſo leicht ausduͤnſten, als die lukkern Felder von der erſten Art, daher auf dieſen Feldern bey uͤberfluͤßigem Regen die Frucht leichter verfaulet, als auf den lukkern Feldern.
§. 111.
Dieſe werden mit den harten verglichen.
Aus dieſem folget die dritte Regel:
Bey uͤberfluͤßigem Regen ſind die harten Felder beſſer, als die ſchmierigen, und in den Jahren, wo der Regen nicht uͤberfluͤßig iſt, ſind die ſchmierigen Felder beſſer, als die harten.
§. 112.
Sproͤde Felder und lauter Sand ſind ſchlechte Felder.
Sproͤde und lukkere Felder von der andern Art, oder lauter Sand, ſind ſchlechte Felder.
Sproͤde Felder nehmen den Regen nicht leicht an, und wenn ſie endlich von der Menge des Regens ſind uͤberwunden worden, ſo behalten ſie dieſen nicht ſo lange, als es noͤthig iſt, und der Erfolg iſt eine ſo große Feſtigkeit in der Verbindung der Theile, daß ſich die wuͤrkenden Dinge der Natur in ihnen nicht leicht wuͤrkſam beweiſen koͤnnen.
Felder, die in ihrer Flaͤche lauter Sand haben, nehmen zwar auch den Regen leicht an, ſie koͤnnen aber auch dieſen, und die den Wachsthum befoͤrdernden Dinge der Natur nicht ſo lange, als es noͤthig iſt, behalten.
Sie werden ſehr leicht von der Sonnen-Hitze ausgeſogen, (§. 106).
Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß beyde Arten von Felder, ſchlechte Felder ſind, (§. 108.)
§. 113.
Aus dieſem, was wir bisher abgehandelt haben, folget unmittelbar:
Allgemeine Folgen.
Einmahl, daß die lukkeren Felder von der erſten Art, die beſten Felder ſind.
Fuͤrs andere, Daß das vollkommenſte Mittel, die Felder zu verbeſſern, dieſes ſey, wenn man die unvollkommene Erde mit einer andern vermiſchet, welche mit jener eine lukkere Erde von der erſten Art machen kann.
Anmerk.
Wir werden in der Folge einige Gruͤnde veſt ſetzen, die es uns lehren, wie dieſes koͤnne bewerkſtelliget werden.
§. 114.
So weit von der Eintheilung der Felder, in Anſehung der Veſtigkeit.
Wir wollen nun auch dieſen Unterſchied der Felder unterſuchen, der von der Beſchaffenheit der weſentlich wuͤrkenden Dinge der Natur abhanget, mit welchen die Erde vermiſchet iſt.
Dieß zu bewerkſtelligen, muͤſſen wir einige Lehr Saͤtze voraus ſetzen, und dieſe beweiſen.
Der erſte Satz iſt dieſer:
Einige Saͤtze die Guͤte der Felder, aus ihrer innern Beſchaffenheit zu beſtimmen.
Wenn in einem Akker kein Acidum iſt, ſo kann auch auf demſelben nichts wachſen.
Jſt in einem Akker zu viel Acidum, ſo iſt es wiederum unmoͤglich, daß er uns die Fruͤchte in derjenigen Vollkommenheit liefern koͤnne, die wir wuͤnſchen.
Der Erſte.
Jſt in einem Akker kein Acidum, ſo fehlet dieß, was die Feuchtigkeiten der Luft, und mit dieſen den elementariſchen Saft das Alkali und das weſentliche Oel an ſich ziehet (§.
11. Anm. und §. 36). Koͤnnen ſich dieſe Dinge in dem Akker nicht, wie es noͤthig iſt, wuͤrkſam beweiſen, ſo kann auch der Akker keine Fruͤchte bringen (§. 38).
Folglich iſt es klar, daß ein Akker alsdenn unfruchtbar ſey, wenn er kein Acidum hat.
Jſt in dem Akker zu viel Acidum, ſo verhindert es die Bewegung in den innern Theilen der Dinge (§. 26).
Wird dieſe verhindert, ſo wird der Wachsthum verhindert, (§. 38).
Folglich kann auch dieſer Akker, der zu viel Acidum hat, die Frucht nicht in derjenigen Vollkommenheit hervorbringen, in welcher wir dieſe wuͤnſchen.
§. 115.
Der Andere.
Der andere Satz:
Fehlet einem Akker das Alkali, ſo iſt er unfruchtbar, und hat der Akker zu viel Alkali, ſo iſt auch dieß eine Urſache, daß die Fruͤchte nicht in der von uns gewuͤnſchten Vollkommenheit koͤnnen hervor gebracht werden.
Fehlet einem Akker das Alkali, ſo fehlet die Urſache von der innerlichen Bewegung zwiſchen den unmerklichen Theilen des Koͤrpers (§. 28).
Fehlet dieſe Urſache, ſo iſt kein Wachsthum moͤglich, (§. 38.)
Folglich iſt ein ſolcher Akker unfruchtbar.
Hat der Akker zu viel Alkali, ſo wird die Bewegung zwiſchen den unmerklichen Theilen der Dinge zu gros, (§. 28).
Dieß verhindert die zur Vollkommenheit der Fruͤchte erforderliche Coagulation.
Daher kan auch dieſer Akker die Fruͤchte nicht in derjenigen Vollkommenheit hervorbringen, in welcher wir dieſe wuͤnſchen.
(§. 38).
§. 116.
Der Dritte.
Der dritte Satz:
Fehlet dem Akker das weſentliche Oel, ſo iſt er unfruchtbar, und hat der Akker von dem weſentlichem Oele zu viel, ſo iſt auch dieß eine Urſache, daß die Fruͤchte auf dem Akker nicht vollkommen wachſen koͤnnen.
Fehlet dem Akker das weſentliche Oel, ſo fehlet ihm das Mittel, den elementariſchen Saft und die andern wuͤrkenden Dinge der Natur zu coaguliren, (§. 13).
Folglich iſt er unfruchtbar, (§. 38).
Hat der Akker zu viel von dem weſentlichem Oele, ſo wird das Alkali verhindert, diejenige Bewegung zu wuͤrken, die der Wachsthum erfordert.
(§. 13. 38).
Und dieß iſt eine Urſache, daß die Fruͤchte auf dieſem Akker nicht in derjenigen Vollkommenheit wachſen koͤnnen, die wir verlangen.
§. 117.
Der vierte Satz:
Der vierte.
Wenn in der Flaͤche des Akkers ein Mangel an Erde, ſo kan dieß eine Urſache von dem ſeyn, daß der Akker die Fruͤchte nicht nach unſerm Wunſch wuͤrket.
Die Wahrheit dieſes Satzes erhellet unmittelbar aus dem, was wir bereits in dem Beweiſe des §. 23. angemerket haben.
§. 118.
Der fuͤnfte Satz:
Der fuͤnfte.
Auch das Waſſer, wenn es zu lange fehlet, oder zu lange auf der Erden ſtehet, kann eine Urſache von der Unfruchtbarkeit der Felder ſeyn.
Fehlet das Waſſer zu lange, ſo fehlet das Mittel der Erweichung, (§. 24).
Dieß iſt eine Urſache der Unfruchtbarkeit, (§. 38).
Stehet das Waſſer zu lange, ſo wird dieß eine Urſach der Faͤulniß.
Dieſe verderbt den Saamen, und daher iſt auch dieß eine Urſache der Unfruchtbarkeit.
§. 119.
Was Waſſer-Gallen, und wie dieſe zu verhindern.
Wir finden verſchiedene Felder, auf deren Flaͤche einige eingedruckte Theile ſind.
Jn dieſen ziehet ſich das Waſſer zuſammen, und daher bleibt es laͤnger ſtehen, als es billig geſchehen ſollte.
Dieß iſt die Urſache, daß die Saat in dieſen Theilen im Winter verfrieret, und im Sommer verfaulet, oder wie man redet, erſaͤuft.
Dieſe Theile in der Flaͤche des Akkers werden Waſſer-Gallen genennet.
Hieraus folget es, daß Waſſer-Gallen eine Unvollkommenheit des Akkers (§. 118.), und daß derjenige ſeinen Akker verbeſſert, der dieſe Waſſer-Gallen mit einer guten Erde fuͤllet.
Anmerk.
Hiebey iſt dieſe Frage zu unterſuchen:
Welche Erde iſt zu dieſer Abſicht die beſte?
§. 120.
Die Guͤte des Feldes in Abſehen auf das Waſſer.
Dieß voraus geſetzet, wird es uns nicht ſchwer fallen, ein gegruͤndetes Urtheil von der Guͤte eines Feldes zu faͤllen, wenn wir dieſe nach der Beſchaffenheit der weſentlich wuͤrkenden Dinge der Natur, die mit der Erde vermiſcht ſind, beſtimmen wollen.
Nur iſt es noͤthig, daß wir uns um einige Zeichen bekuͤmmern, aus welchen wir die wahre Urſache, von der Unfruchtbarkeit des Feldes ſchluͤſſen koͤnnen.
Viele erwehlen zu dieſer Abſicht die Farbe der Felder, allein die Erfahrung lehret es, daß dieß ein ſehr betruͤgliches Zeichen ſey.
Schwarze Felder ſollen fruchtbarer ſeyn, und ich kenne ſchwarze Felder, die unfruchtbar ſind.
Wir wollen es verſuchen, ob wir dieſe Sache mit einer Gewißheit, oder wenigſtens mit einer großen Wahrſcheinlichkeit der Natur gemaͤß werden erklaͤren koͤnnen.
Ob es dem Felde am Waſſer fehlet, oder ob es zu naß iſt, dieß iſt eine Sache, die uns ſogleich in die Sinne faͤllt, und darum ift es nicht noͤthig, daß wir dieß zu erkennen, beſondere Zeichen ſuchen Was ſind vor Mittel, dieſe Urſachen der Unfruchtbarkeit zu entkraͤften?
Der Mangel des Waſſers, oder der Feuchtigkeit kann durch die Waͤſſerung, durch das Begießen, und auch hiedurch vermindert werden, wenn man die Flaͤche des Feldes mit einer ſolchen Erde vermiſcht, die vermoͤgend iſt, die Feuchtigkeiten leichter an ſich zu ziehen, und laͤnger zu behalten.
Der Ueberfluß des Waſſers kann durch Graben und tiefe Waſſer-Furchen abgefuͤhret, durch Fuͤllung der Waſſer-Gallen verhindert, und auch hierdurch verhuͤthet werden, wenn man die Flaͤche des Feldes mit einer ſolchen Erde vermiſcht, welche die kalte Natur des Akkers daͤmpfet.
Anmerk.
Die beſondern Mittel, durch welche man dieſe allgemeinen Regeln in die Ausuͤbung bringet, koͤnnen in den Fuͤrleſungen beſchrieben werden.
§. 121.
Auch dieß faͤllt uns ſogleich in die Sinne, wenn die Urſache der Unfruchtbarkeit der Mangel der Erde iſt.
Dieß zu verhindern, bleibt uns nichts uͤbrig, als daß wir uns bemuͤhen, das Feld tiefer zu akkern, oder durch eine Zufuhr neuer Erde die Flaͤche des Feldes zu erhoͤhen.
Auf die Erde.
Anmerk.
Auch zu dieſer Abſicht koͤnnen in den Fuͤrleſungen einige wirthſchaftliche Vortheile angegeben werden.
§. 122.
Den Mangel des Oels koͤnnen wir aus dem ſchluͤſſen, wenn die Erde zu ſproͤde iſt, und den Uberfluß des Oels, wenn die Erde auch bey trokkenem Wetter zu ſchmierig iſt, (§. 32. 106).
Jſt jenes, ſo muß die Flaͤche des Akkers mit fettem Miſte vermiſchet werden.
Jſt dieſes, ſo iſt der Mangel der innern Bewegung die Urſache der Unfruchtbarkeit.
(§. 116).
Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß wir eine ſolche Erde mit Alkali vermiſchen muͤſſen.
(§. 28).
Auf das Oel.
§. 123.
Auf das Acidum und Alkali.
Das Alkali veraͤndet die blaue und violetten Farben der Erdgewaͤchſe in gruͤn, und das Acidum veraͤndert dieſe Farben in roth.
Das Alkali ſchmekt ſcharf und brennend, und das Acidum ſchmeckt ſauer . Das Alkali befoͤrdert die innerliche Bewegung, und das Acidum verhindert dieſe.
(§. 26. 28).
Dieß giebt uns hinreichende Zeichen, zu erkennen, ob in einem Akker ein Mangel oder Uberfluß vom Alkali, und ob in einem Akker ein Mangel oder Uberfluß vom Acido ſey.
Die Wuͤrkung des Acidi wird durch den Zuſatz von Alkali, und die Wuͤrkung des Alkali wird durch den Zuſatz von Acido gedaͤmpfet.
Es wird uns demnach nicht ſchwer fallen, Mittel zu beſtimmen, welche dieſe Fehler des Akkers heben koͤnnen, wenn wir nur zuvor die Natur der Duͤngung unterſucht haben.
Dieß ſoll in dem folgenden geſchehen.
Siehe des Herrn Maquer Anfangs-Gruͤnde der praktiſchen Chymie, zweyter Theil das 3te Kapitel.
Drittes Kapitel.
Von der Zubereitung des Akkers.
§. 124.
Dieß iſt eines von den wichtigſten Stuͤkken, das ein Wirth wohl erwegen muß, wenn er ſich nicht ſelbſt als die Urſache einer ungluͤcklichen Erndte anſehen will.
Wir muͤſſen bey dieſem zwey Punkte unterſcheiden, die Duͤngung und die Bearbeitung der Felder.
Wir wollen jeden Punkt beſonders betrachten, und es verſuchen, ob wir auch von dieſen Beſchaͤftigungen allgemeine Regeln veſtſetzen koͤnnen, die der Natur und der Erfahrung gemaͤß ſind.
Abſicht dieſes Kapitels.
§. 125.
Zuerſt von der Duͤngung.
Warum duͤnget man die Felder? und was heiſt es, ein Feld duͤngen?
Die Beantwortung der letzten Frage wird von der Beantwortung der erſten abhaͤngen.
Wir haben es bereits in dem vorhergehenden Kapitel angemerket, daß dieß eine Urſache von der Unfruchtbarkeit der Felder ſey, wenn in der Flaͤche der Felder ein Mangel von den weſentlich wuͤrkenden Dingen der Natur iſt, die zum Wachsthum der Erdgewaͤchſe erfordert werden.
Wir finden ſelten Urſache, uͤber den Mangel des Acidi zu klagen.
Allein das Alkali und das Oel fehlet ſehr oft.
Ja ich glaube nicht, daß ich irre, wenn ich mit dieſem den Mangel des elementariſchen Safts verknuͤpfe, (§. 38).
Die Kunſt iſt allemahl bemuͤhet, den Mangel der Natur zu erſetzen.
Und darum vermiſcht ſie die Erde in der Flaͤche der Felder mit alkaliſchen und oͤhlichten Dingen, ja, wo es moͤglich iſt, mit ſolchen, die zugleich eine Menge von dem elementariſchen Safte in ſich faſſen.
Dieß nennt man den Akker duͤngen.
Was Duͤngen ſey?
§. 126.
Wie die Guͤte des Duͤngers zu beurtheilen.
Hieraus folget unmittelbar, daß wir, wenn wir ein gegruͤndetes Urtheil von der Guͤte des Duͤngers machen wollen, einmahl auf das Alkali, fuͤrs andere auf das weſentliche Oel, und fuͤrs dritte auf den elementariſchen Saft ſehen muͤſſen, den die duͤngende Materie in ſich faſſet.
§. 127.
Bey dieſer Beſchaͤftigung ſind drey Punkte zu unterſcheiden.
Es ſind bey dieſer wirthſchaftlichen Beſchaͤftigung folgende Punkte zu unterſuchen.
Einmahl: Wie bekommt man einen guten Duͤnger?
Fuͤrs andere:
Wie ſoll man den Duͤnger zubereiten?
Fuͤrs dritte:
Wie und wenn ſoll man den Duͤnger auf den Akker und in die Erde bringen?
§. 128.
Der erſte, wie man guten Duͤnger bekommt?
Die erſte Frage beantwortet foigender in der Scheide-Kunſt veſtgeſetzter Satz:
Jn allen Dingen, welche faulen und in die Gaͤhrung gehen, iſt ein vorzuͤgliches Alkali und weſentliches Oel.
Jch glaube nicht, daß ich irre, wenn ich dieſem noch dieß hinzufuͤge, daß in allen dieſen Dingen auch etwas von dem elementariſchen Safte enthalten ſey.
Dieß giebt uns dieſen Satz: alles, was fault, das duͤnget auch.
Daher geben todte Thiere, alle verfaulte Erd-Gewaͤchſe, Urin, Koth, Haare, Horn, Knochen, Schuſter- und Schneider-Lappen, ſtinkende Waſſer, verfaulte Erde, Schnekken-Haͤuſer, Muſchel-Schaalen, verfaultes Blut u. ſ. f. einen guten Duͤnger.
Anmerk.
Es koͤnnen hiebey die oͤkonomiſchen Nachrichten mit vielem Nutzen geleſen werden, und zwar insbeſondere in dem 15 den Stuͤkke die 175 und folgende, wie auch die 183 und folgende Seite.
Ferner die erſte Abhandlung des dritten Stuͤkkes.
§. 129.
Jſt dasjenige gegruͤndet, was wir bereits §. 49. angemerket haben, und wollen wir mit dieſem den §. 126. verbinden, ſo wird es uns nicht ſchwer fallen, zn begreifen, daß die verfaulten Thiere, das Blut, die Knochen, die Schnekken-Haͤuſer, Muſchel-Schaalen und andere Dinge von dieſer Art nothwendig einen Duͤnger von der groͤſten Vollkommenheit geben muͤſſen.
Einige Arten verdienen einen Vorzug
§. 130.
Dieß, was wir bis hieher von dem Duͤnger erklaͤret haben, giebt uns Gruͤnde genug, zu beurtheilen, wie hoch die Duͤngung mit der Aſche, mit dem Ruß, mit dem geloͤſchten Kalche und dergleichen, zu ſchaͤtzen ſey.
Wir wollen nun noch vom Miſte, als von der gewoͤhnlichen Art des Duͤngers handeln, und dasjenige beſchreiben, was bey dieſem insbeſondere zu merken iſt.
Aller Miſt duͤnget, aber doch nicht mit einerley Guͤte.
Dieſer Unterſchied iſt in der Beſchaffenheit der weſentlich wuͤrkenden Dinge zu ſuchen, die in dem Miſte enthalten ſind, (§. 125).
Einige Arten haben ein merkliches Acidum.
Dieß verurſachet, daß ſie nicht leicht faulen (§. 26), und daß ſie ſehr hitzig ſind.
Z. E. Gaͤnſe-Miſt, Pferde-Miſt.
Andere Arten haben nach Proportion ſehr viel Alkali.
Dieß iſt die Urſache, warum ſie ſchnell in die Gaͤhrung gehen.
Jhre Kraͤfte geſchwinde wuͤrkſam beweiſen, aber auch nicht lange anhalten (§. 28).
Z. E. Huͤner- und Tauben-Miſt, Schaaf-Miſte.
Wiederum andere Arten haben ein vorzuͤgliches Fett, mit welchem ein Alkali alſo verbunden iſt, daß es ſich zwar wuͤrkſam beweiſen koͤnne, aber doch nicht zu heftig.
Z. E. Menſchen-Miſt, Schweins-Miſt, Rindvieh-Miſt und Eſets-Miſt.
Verſchiedene Arten vom Miſte.
§. 131.
Allgemeine Regeln bey deſſen Gebrauch.
Dieß giebt uns einen Grund folgende Wirthſchafts-Regeln zu bilden.
Die erſte:
Es iſt beſſer, wenn man die verſchiedenen Arten des Miſtes beſonders ſammlet, als wenn man alle mit einander vermiſchet.
Die andere:
Die Wahl des Miſtes, den man auf einen Akker bringen will, muß ſich in der Beſchaffenheit des Akkers, und des darauf zu bauenden Gewaͤchſes gruͤnden.
(§. 122. 123. 47).
§. 132.
Wie der Duͤnger zu bereiten.
So weit von dem erſten Punkt.
Der andere iſt dieſer:
wie ſoll man den Duͤnger zubereiten?
Auch dieſe Frage muß die Abſicht des Duͤngens entſcheiden.
Man duͤnget nicht nur zu dieſem Ende, daß die weſentlich wuͤrkenden Dinge der Natur, die der Wachsthum erfodert, in die Erde gebracht werden, ſondern daß ſie ſich in dieſer wuͤrkſam beweiſen ſollen.
(§. 126.)
Es iſt demnach nicht genug, daß man den Duͤnger auf den Akker faͤhrt, er muß zuvor alſo zubereitet werden, daß er vermoͤgend iſt, die Haupt-Abſicht zu wuͤrken.
Dieß iſt unmoͤglich, wenn nicht dieſe wuͤrkenden Dinge der Natur zuvor aufgeloͤſet ſind.
Dieſe Aufloͤſung wird bey dem Miſte von der Faͤulung gewuͤrket.
Dieß iſt genug, dieſe Regel zu beweiſen:
Man muß den Miſt nicht eher auf den Akker fahren, als bis er verfaulet iſt.
Will man dieſe Regel allgemeiner bilden, ſo iſt ſie dieſe:
Man muß keinen Duͤnger eher auf den Akker bringen, als bis er alſo iſt zubereitet worden, daß die Aufloͤſung der weſentlich wuͤrkenden Dinge der Natur, die er in ſich faſſet, leicht moͤglich iſt.
Anmerk.
Dieß kann in den Fuͤrleſungen auf die Duͤngung mit Kalche mit den fetten Erden, u. ſ. f. angewendet werden.
§. 133.
Wird der in die Faͤulniß gehende Miſt zu ſehr der Sonnen-Hitze ausgeſetzet, ſo wird von dieſer das Alkali und das Oel aus dem Miſte gezogen.
Dieß macht den Miſt unvollkommen.
Liegt der faulende Miſt im Waſſer, ſo wird er zu ſehr erweichet, und das Waſſer verſchlukket die Saͤfte des Miſtes.
Auch dieß widerſpricht ſeiner Vollkommenheit.
Wird der auf einander gelegte Miſt nicht angefeuchtet, ſo muß er verbrennen.
Dieß iſt der Abſicht zuwider.
Jn dem Urin ſteckt ein vortrefliches Alkali.
Wird dieſer mit dem Miſte vermiſchet, ſo befoͤrdert dieß nicht nur die Aufloͤſung, ſondern es iſt auch ein Mittel, den Miſt merklich zu verbeſſern.
Dieß giebt uns Gruͤnde Regeln zu bilden, nach welchen eine Miſt-Staͤtte anzulegen.
Wie eine Miſt-Staͤtte zu bauen.
1) Macht eine Grube, die ſo wohl unten als auf den Seiten wohl gepflaſtert iſt, daß keine Feuchtigkeit ſo leicht durchdringen kann.
2) Die Waͤnde von dieſer Grube macht etwas hoͤher, als die Flaͤche des Hofes iſt, und zwar ſo, daß das Regen-Waſſer, was ſich auf dem Hofe ſammlet, nicht hineindringen koͤnne, ſondern vorbey laufen muͤſſe.
3) An den Waͤnden dieſer Gruben macht einige Schleuſſen.
Eine durch welche die Gauche aus dem Vieh-Stall in den Miſt dringen kann.
Eine durch welche ihr das anlaufende Regen- Waſſer, wenn es noͤthig iſt, in die Grube leiten koͤnnet.
Eine durch welche ihr das uͤberfluͤßige Waſſer von der Flaͤche des Miſtes abfuͤhren koͤnnet.
4) Bauet uͤber dieſer Gruben eine Dekke, um den Miſt wider die Strenge der Sonnen Hitze, und wider den uͤberfluͤßigen Regen zu bedekken.
5) Dieſe Dekke bauet alſo, daß ſie, wenn es noͤthig iſt, koͤnne geoͤffnet werden, theils, wenn es ſanft regnet, den Miſt anzufeuchten, theils den Einfluß der Luft in den Miſt, wenn es kuͤhl iſt, nicht zu verhindern.
§.
134.
Warum wird eingeſtreuet?
Der Wirth vermiſcht mit dem Miſte duͤrre Ueberbleibſel von den Erdgewaͤchſen, dieß nennet er einſtreuen.
Er giebt Befehl, fleißig einzuſtreuen, und er ſeufzet, wenn es ihm an Mitteln einzuſtreuen, fehlet.
Jſt dieſe Beſchaͤftigung noͤthig, und hat ſie einen nuͤtzlichen Einfluß in die Wirthſchaft?
Alle Erd-Gewaͤchſe gebaͤhren durch die Faͤulniß ein vorkrefliches Alkali.
Wenn man den Miſt mit Uberbleibſeln von Erd-Gewaͤchſen vermiſchet, ſo befoͤrdert jener die Faͤulniß von dieſen, und dieſe befoͤrdern die Faͤulniß von jenen.
Der Miſt wird lukker, und daher kann er auf dem Akker beſſer ausgebreitet werden.
Dieß iſt genug zu begreifen, es ſey die wirthſchaftliche Abſtcht vom Einſtreuen, den Miſt zu vermehren, zu verbeſſern und brauchbarer zu machen.
(§. 125. 126.)
§. 135.
Die Mittel muͤſſen nach der Abſicht abgemeſſen werden.
Dieß giebt uns einen Grund, folgende Regel zu bilden:
Eine allgemeine Regel, die bey dieſem zu beobachten.
Diejenigen Uberbleibſel der Erdgewaͤchſe ſind zum Einſtreuen die beſten, welche leicht faulen, durch die Faͤulniß viel Alkali gebaͤhren, und dasjenige, womit ſie vermiſcht werden, lukker machen.
Z. E. Stroh, Laub, Saͤge- Spaͤne, u. ſ. f.
§. 136.
So weit von dem andern Punkt.
Der dritte faſt zwey Stuͤkke in ſich, wie und wenn ſoll man den Miſt auf den Akker bringen.
Man wird es uns bald verwilligen, daß die Entſcheidung des lezten Punkts von der Entſcheidung des erſten abhanget.
Auch bey dieſem muͤſſen wir zwey Dinge unterſcheiden.
Die Mittel, den Miſt auf den Akker zu bringen, und die wirthſchaftlichen Beſchaͤftigungen mit dem Miſte, wenn er bereits auf den Akker iſt gebracht worden.
Wir wollen einen jeden Punkt beſonders betrachten.
Zu erſt von den Mitteln.
Ein Wirth muß nicht mehr ausgeben, als er einnimmt.
Folglich hat man auch dahin zu ſehen, daß die Koſten, mit welchen der Miſt auf das Feld gebracht wird, den Ertrag des Feldes nicht uͤberſteigen.
Sind die Felder von dem Guthe weit entlegen, oder liegt das Guth im Grunde und die Felder auf dem Berge, ſo ſind die gewoͤhnlichen Fuhren mit Pferden und Ochſen ſehr koſtbar.
Dieß macht einem Wirthe viele Sorgen, und daher verfaͤllt er bald auf dieſe, bald auf jene Dinge, ſeinen Endzweck mit geringern Koſten zu erreichen.
Mittel, den Miſt auf den Akker zu bringen.
§. 137.
Der erſte Vortheil.
Einige treiben das Vieh auf das Feld, laſſen es in den Horden bey einander liegen, daß es mit ſeinem Miſte und Urin einen Theil des Akkers nach dem andern duͤngen koͤnne.
Dieß iſt zwar ein bequemes Mittel, aber auch, wie ich es glaube, ein ſolches, das vielen Unvollkommenheiten unterworfen.
Einmahl, macht dieß Vieh den Boden ſehr veſte.
Fuͤrs ander, wird ein ſolcher Miſt in die Erde gebracht, ehe er verfaulet iſt, dieß iſt die Urſache, daß das Getraide, was auf einem ſolchen Akker gewachſen iſt, weder in der Brauerey, noch bey dem Brandwein-Brennen und dergleichen mit Vortheil kann gebraucht werden.
Fuͤrs dritte muß ein ſolcher Miſt auf dem Akker zu lange ausgebreitet liegen, ehe er kann untergebracht werden, und daher entziehet ihm die Sonne zu viele Kraft. Fuͤrs vierte ſo erfordert es dieſe Art zu duͤngen, daß das Vieh ſehr oft am Mittage oder in der Nacht im freien Felde liegen muß.
Jm erſtem Falle iſt es nicht genug wider die Sonnen-Hitze bedekket, und dieß iſt dem Viehe ſchaͤdlich.
Jn dem andern Falle iſt es den widrigen Anfaͤllen der Duͤnſte ausgeſetzet, und dieß kann ſehr leicht einen ſo großen Schaden wuͤrken, der mit dem durch dieſes duͤngen zu hoffendem Vortheile nicht zu vergleichen iſt.
§. 138.
Der andere.
Andere erwehlen die Eſel, dieſe muͤſſen den Miſt mit Koͤrben, die man von der Seiten oͤffnen kann, auf die entfernten und auf die bergigten Felder tragen.
Die Eſel ſind nicht koſtbar zu erhalten, und ſie koͤnnen ſich auch im Sommer bey dem Graß- und Futter-Tragen nutzbar beweiſen.
Dieß iſt die Urſache, warum ich dieſen Vorſchlag nicht mißbillige, wenn es nur die Umſtaͤnde erlauben, daß man nach der Verhaͤltniß der Felder eine zureichende Menge von Eſeln halten kann.
Sie koͤnnen die Berge beſteigen, die wir nicht befahren koͤnnen, und ſie koͤnnen uͤber die Fuß-Steige gehen, wenn es, ohne das Vieh in Gefahr zu ſetzen, unmoͤglich iſt, in der ordentlichen Straſſe zu fahren.
§. 139.
Wiederum andere laſſen bey den entlegenen Feldern Gruben machen, damit ſie, wenn es andere Geſchaͤfte vergoͤnnen, den Miſt nach und nach wegfahren, und dieſen zu ſeiner Zeit mit groͤßrer Vequemlichkeit und geſchwinde auf den Akker bringen koͤnnen.
Jch kann auch dieſen Vorſchlag nicht voͤllig mißbilligen.
Er hat ſeine Vortheile, doch aber auch gewiſſe Unvollkommenheiten.
Einmahl hat man gedoppelte Muͤhe, den Miſt auf- und abzuladen.
Fuͤrs andere ſammlet ſich in ſolchen Gruben das Regen-Waſſer.
Dieß entziehet dem Miſte einen großen Theil ſeiner Kraft.
Doch kann hiebey zum Theil das beobachtet werden, was wir bereits §. 133. angemerket haben.
Der Dritte.
§. 140.
Einige verfallen auf die Vorwerke.
Sie ſtoſſen eine Menge von entlegenen oder bergigten Feldern zuſammen, und laſſen an einem dieſen Feldern gelegenem Orte ein Gebaͤude zur Viehzucht auffuͤhren, um hiedurch die Miſt-Fuhren zu erleichtern.
Jſt die Anzahl der Felder groß genug, einen ſolchen Aufwand zu bezahlen, und fehlet es in dieſer Gegend nicht an Waſſer, ſo verdienet billig dieſer Vorſchlag einen merklichen Vorzug.
Doch iſt hiebey zu merken, daß man bey der Berechnung eines ſolchen Aufwandes nicht allein auf das Gebaͤude, ſondern auch auf dieß ſehen muß, daß die Anlage eines ſolchen Vorwerkes eine neue Haushaltung verurſachet, welche den Aufwand am Holze und andern Dingen merklich vermehret.
Der Vierte
§. 141.
Der Fuͤnfte.
Endlich giebt dieß einigen Bewegungs-Gruͤnde, eine kuͤnſtliche Duͤngung zur Erlangung der wirthſchaftlichen Abſicht anzuwenden.
Auch bey dieſem Stuͤkke ſind die Meynungen der Wirthe vertheilet.
Einige billigen, andere tadeln dieß.
Wir wollen dieſe Sachen der Natur gemaͤß beſchreiben.
Die kuͤnſtliche Duͤngung iſt eine Schwaͤngerung des Saamens ehe er auf den Akker gebracht wird.
Wie iſt dieſe moͤglich, und wie kann ſie nuͤtzlich ſeyn?
Wenn wir das betrachten, was wir bereits von dem Wachsthum der Erd-Gewaͤchſe angemerket haben, ſo wird es uns nicht ſchwer zu begreifen, daß dieß dem Erd- Gewaͤchſe bey ſeinem gantzen Wachsthum zu ſtatten kommt, wenn im Anfange die Gefaͤſſe des Saamens wohl erweichet, die weſentlich wuͤrkenden Dinge der Natur in dem Saamen wohl aufgeloͤſet werden, und es alsdenn nicht an Alkali, Oel und an dem elementariſchen Safte fehlet, die den Saamen ernehren, und dieſen ſtark genug zum fernern Wachsthum machen.
Was demnach ein Mittel iſt, dieſe Stuͤkke zu befoͤrdern, das iſt auch ein Mittel den Wachsthum des Saamens zur Vollkommenheit zu bringen.
Dieß iſt genug zu beweiſen, daß ein Wirth keinen zureichenden Grund hat, die Schwaͤngerung des Saamens zu verwerfen, wenn dieſe alſo eingerichtet wird, wie es die zuvor beſchriebene Abſicht erfordert.
Dieſe wird uns auch ſehr leicht auf diejenigen Mittel fuͤhren, die zu einer ſolchen Schwaͤngerung moͤglich ſind.
Jch will nur einige beſchreiben, die ich verſucht und nuͤtzlich befunden habe.
Einmahl, man beſtreue den Saamen mit Kalch, der an der Luft zerfallen iſt, alsdenn netze man den Saamen ein, wie man es gewohnt iſt, wenn man das Malz ſchroten will, ſo wird der Saame mit einer weißen Haut von Kalch uͤberzogen.
Jſt dieß geſchehen, ſo muß man den Saamen ſogleich ausſaͤen.
Fuͤrs andere: ſammlet die Miſt-Sutte in ein Gefaͤße.
Wenn dieſes halb voll iſt, ſo fuͤllet das Gefaͤſſe mit Menſchen-Urin.
Laſt beydes in die Faͤulniß gehen.
Alsdenn laſt es auf einem Feuer abdampffen, bis es eine fette Haut bekommt, ſo wird es wie ein Oel.
Setzet es zur Abkuͤhlung.
Jn dieſem wird der Saame drey bis vier Tage eingeweicher, und alsdenn ſogleich in eine friſch gepfluͤgte Erde geſaͤet.
§. 142.
Man hat noch mehrere Mittel zur Schwaͤngerung des Saamens, die aber mehrentheils darum gefaͤhrlich ſind, weil wir gewiß die ganze Erndte verliehren, wenn es nicht ſogleich nach der Ausſaat regnet.
Dieß aber iſt bey den zuvor beſchriebenen Schwaͤngerungen nicht ſo leicht zu befuͤrchten.
Wir muͤſſen hierbey noch einen Punkt in Erwegung ziehen.
Viele glauben eine ſolche Schwaͤngerung des Saamens mache es, daß es nicht noͤthig ſey, den Akker zu duͤngen.
Jch kann aber dieſen alsdenn keinen Beyfall geben, wenn man den Akker jaͤhrlich nuͤtzen will.
Dieſe Schwaͤngerung befoͤrdert zwar den Anfang des Wachsthums, und ſie giebt dem Saamen Kraͤfte zum wachſen, er verlanget aber auch alsdenn einen aͤußerlichen Zufluß von Nahrung (§. 142). und der Akker verlanget Miſt, der ihn lukker macht. (134).
Sie iſt demnach nur ein Mittel, mit wenigerem Miſte denjenigen Endzweck zu erreichen, der ohne ihr eine groͤßere Menge von Miſte erfordert.
Dieß iſt ein Vortheil.
Wie weit der letzte nuͤtzlich.
Anmerk.
Sollte wohl nicht dieſe Schwaͤngerung ein Mittel ſeyn, den Brand zu verhindern, und zu verurſachen, daß die Loh dem Getraide nicht ſchaden koͤnne.
Ein Menſch, der Kraͤfte genug hat, kann eine Krankheit eher uͤberwinden, als ein ſchwacher.
§. 143.
Von der Beſchaͤftigung mit dem Miſte auf dem Akker.
Das Verhalten mit dem Miſte, wenn er auf den Akker gebracht wird, beſtimmet die Abſicht des Duͤngens.
Die weſentlich wuͤrkenden Dinge der Natur, die in dem verfaulten Miſte ſind aufgeloͤſet worden, muͤſſen mit der Erden in der Flaͤche des Akkers wohl vermiſcht werden (§. 125).
Dieß giebt uns einen Grund, folgende Regeln zu bilden.
Die erſte Regel.
Die erſte Regel:
wenn es die Umſtaͤnde nicht erlauben, daß wir den auf den Akker gebrachten Miſt ſogleich unterakkern, ſo muß er auf große Haufen zuſammen gefahren werden.
Denn laͤſt man den Miſt auf dem Felde in kleinen Haufen liegen, ſo wird ihm ſeine Kraft im Winter von dem Froſte und im Sommer von der Hitze endzogen.
Das iſt, den Miſt verderben.
§. 144.
Die andere.
Die andere Regel: will man den Miſt einakkern, ſo muß er zuvor auf dem Akker alſo ausgebreitet werden, daß er alle Punkte der Erd-Flaͤche bedekket.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß im Gegentheile keine vollkommene Vermiſchung der Erde mit dem Miſte moͤglich ſey.
Dieß widerſpricht der Abſicht.
Anmerk.
Vou den Mitteln, dieſe Ausbreitung zu beſorgen, kann in den Fuͤrleſungen geredet werden.
§. 145.
Die dritte Regel: weder die Zeit, da es frieret, noch die Zeit, da die Sonnen-Hitze ſtark wuͤrket, iſt bequem, den Miſt auf dem Akker auszubreiten.
Die dritte.
Jſt der Miſt auf dem Akker ausgebreitet worden, ſo liegt er duͤnne.
Folglich kann ſo wohl der Froſt, als auch die Sonnen-Hitze dieſen ſogleich durchdringen.
Dieß iſt genug, zu begreifen, daß er alsdenn ſo wohl von dem Froſte, als auch von der Sonnen- Hitze in einigen Stunden koͤnne endkraͤftet werden.
§. 146.
Die vierte Regel:
man muß den Miſt nur ſo tief einakkern, daß er von der Flaͤche der Erden bedekket wird.
Die vierte.
Die Dinge wuͤrken mit ihrer Schwere gegen den Mittel.
Punkt der Erden.
Jſt nun der Miſt zu tief eingeakkert worden, ſo koͤnnen ſich die wuͤrkſamen Dinge des Miſtes mit dem Theile der Erd-Flaͤche, wo der Saame liegt, nicht ſo leicht vermiſchen.
Dieß widerſpricht der Abſicht.
Anmerk.
Aus dieſem iſt leicht zu beurtheilen, was von dem zu halten ſey, wenn man den Akker duͤnget, nach dem er iſt beſtellet worden.
§. 147.
Wenn ſoll der Miſt auf den Akker gefahren werden.
Nunmehro wird es uns nicht ſchwer fallen, allgemeine Regeln zu bilden, welche uns die Zeit, wenn man den Miſt auf den Akker bringen ſoll, beſtimmen.
Erſte Regel.
Die erſte Regel:
man muß diejenige Zeit zum Miſtfahren erwehlen, da das Geſchirr von andern wirthſchaftlichen Be- Beſchaͤftigungen befreyet iſt.
(§. 136).
§. 148.
Andere Regel.
Die andere Regel:
es iſt dem Akker ſchaͤdlich, wenn er alsdenn, da er ſchmierigt oder lukker iſt, mit Miſte befahren wird.
Denn iſt der Akker ſchmierigt oder lukker, wenn er mit Miſte befahren wird, ſo ſchneidet das Geſchirt zu tief ein.
Dieß macht die Flaͤche des Akkers zu veſte, und dieß iſt ihm ſchaͤdlich.
(§. 113.).
§. 149.
Dritte Regel.
Aus dieſem folget unmittelbar die dritte Regel: daß es einem Akker nuͤtzlich ſey, wenn er zu der Zeit mit Miſte befahren wird, da es gefroren hat.
§. 150.
Vierte Regel.
Wir wollen dieſem nach die vierte Regel hinzufuͤgen, die ſich gewiß in ihrer Beobachtung nutzbar beweiſet.
Der Miſt muß zu einer ſolchen Zeit auf den Akker gefahren werden, daß man dieſen alsdenn ſtreuen kann, wenn es feuchtes Wetter iſt.
Jſt der Miſt alsdenn auf dem Akker ausgebreitet, wenn es feuchtes Wetter iſt, ſo verſchluckt die Feuchtigkeit die weſentlichwuͤrkenden Dinge des Miſtes.
Die Feuchtigkeit dringt in die Erde, und daher werden die weſentlichwuͤrkenden Dinge des Miſtes mit der Erde voͤllig vermiſchet.
Dieß iſt ein merklicher Vortheil (§. 144).
Anmerk.
Den Nutzen dieſer Vermiſchung lehret der Augenſchein.
Man darf nur, wenn das Feld bewachſen iſt, diejenigen Plaͤtze betrachten, wo die Miſt-Haufen gelegen haben.
§. 151.
Wenn wir bey dieſem die innere Beſchaffenheit des Schnees in Erwegung ziehen, und bedenken, daß der Schnee nothwendig im Fruͤhjahr zerſchmelzen und in die Erde dringen muß; ſo wird es uns nicht ſchwer fallen, zu begreifen, daß dieß ein merklicher Vortheil ſey, wenn man die Felder kurz vor dem Winter duͤnget: oder, wenn man die Felder im Winter mit Miſt befaͤhret, (§. 149.) dieſen auf große Haufen bringet (§. 145.) und den Miſt alsdenn ſtreuet, wenn es anfaͤngt zu dauen, und nicht ſo bald ein ſtarker Froſt, wohl aber Schnee zu vermuthen iſt, (§. 150.).
Beſondere Vortheile.
§. 152.
So weit von dem Duͤngen.
Bey dem andern Punkte, mit welchem ſich dieſes Kapitel beſchaͤftiget, nemlich bey der Bearbeitung der Felder, muͤſſen wir wiederum einige Stuͤkke unterſcheiden.
Einmahl, wenn ſoll man den Akker bearbeiten? Fuͤrs andere, wie tief ſoll man akkern? Fuͤrs dritte, wie kann man das Feld durch die Bearbeitung recht lukker machen? Fuͤrs vierte, womit ſoll man den Akker bearbeiten?
Wir wollen jeden Punkt beſonders, und ſo weit genau unterſuchen, wie weit es unſere gegenwaͤrtige Abſicht erfordert.
Bey der Bearbeitung der Felder ſind verſchiedene Stuͤkke zu unterſcheiden.
§. 153.
Wenn ſoll man das Feld bearbeiten.
Die erſte Regel.
Die erſte Frage:
Wenn ſoll man den Akker bearbeiten? muß die Abſicht dieſer Beſchaͤftigung endſcheiden.
Man bearbeitet die Felder nicht nur aus dieſer Urſache, daß die Erde den Saamen und den Miſt dekken koͤnne, ſondern auch zu dieſem Endzwekke, daß die Erde recht lukker werden ſoll, damit die Feuchtigkeit der Luft in die Erde dringen, und die zum Wachsthum erforderliche Bewegung der wuͤrkſamen Dinge der Natur in der Erden koͤnne befoͤrdert und unterhalten werden.
Dieß erfordert die Fruchtbarkeit des Bodens (§. 37. 38).
Dieſe Abſichten geben uns einen Grund, folgende Regeln zu bilden.
Die erſte Regel:
Es iſt nuͤtzlich, wenn man die Stoppeln, ſo bald es moͤglich iſt, unterakkert.
Denn dieß befoͤrdert die Faͤulung der Stoppeln, und dieß giebt dem Akker einen gwiſſen Theil der Duͤngung, und es macht den Boden lukker (§. 134. 135).
Der Wirth nennt dieſe Bearbeitung des Akkers das Stoppeln, oder das Felgen des Akkers.
§. 154.
Die andere Regel.
Die andere Regel:
Es iſt nuͤtzlich, wenn man den Akker entweder vor Winter, oder ſo bald als es aufhoͤrt zu frieren, ſo lukker macht, als es immer moͤglich iſt.
Der Nutzen, welchen die Winter-Feuchtigkeit dem Erdboden leiſtet, wenn ſie ſich mit dieſem gehoͤrig vermiſcht, iſt aus dem zu erkennen, was wir §. 82. und §. 38. angemerket haben.
Je beſſer demnach dieſe Feuchtigkeit den Erdboden durchdringen, und ſich mit der Erden vermiſchen kann, deſto nuͤtzlicher wird ſie dem Akker.
Jſt der Erdboden, wenn es aufhoͤret zu frieren, nicht recht lukker, ſo ſetzet die Veſtigkeit des Bodens dieſer nutzbaren Wuͤrkung Hinderniſſe.
Daher iſt es klar, daß wir den Akker entweder vor Winter, oder ſo bald, als es aufhoͤret zu frieren, recht lukker machen muͤſſen, wenn wir allen Vortheil, der von der Bearbeitung moͤglich iſt, genießen wollen.
§. 155.
Aus dieſen koͤnnen wir die Wahrheit folgender Saͤtze beurrheilen:
Beſondere Folgen.
Einmahl.
Wollen es die Umſtaͤnde erlauben, daß man den Schnee unterakkert, ſo iſt dieß nuͤtzlich.
Fuͤrs andere.
Das Ruͤhren des Akkers iſt alsdenn am noͤthigſten, wenn es entweder vor Winter, oder ſogleich geſchiehet, ſo bald ſich der Froſt geleget hat.
Man nennt dieß das Feldruͤhren, wenn man es nach der Felge wiederum umreißet, um es lukker zu machen, da man es noch nicht beſaͤen will.
Fuͤrs dritte.
Jm Sommer, wenn die Sonnen- Hitze ſehr ſtark wuͤrket, und es duͤrre iſt, muß kein Feld, wenn es keine beſondern Umſtaͤnde erfordern, geruͤhret werden.
§. 156.
Die dritte Regel:
Die dritte Regel.
Es iſt nuͤtzlich, wenn man das Feld auch alsdenn umarbeitet, wenn es ſoll beſaͤet werden.
Dieß nennet man zur Saat akkern.
Unterlaͤſt man dieſe Bearbeitung, ſo wird es ſchwer fallen, den Saamen tief genug einzubringen, und dieſen ſo weit mit der Erde zu bedekken, als es zum Wachsthum erfodert wird.
§. 157.
Wie tief ſoll man akkern.
Jn Anſehung der andern Frage: wie tief ſoll man das Feld akkern? ſiehe §. 152. bilde ich folgende Regeln.
Erſte Regel.
Die erſte Regel:
Jſt das Feld nicht tief genug geakkert worden, ſo iſt auch kein vollkommener Wachsthum der Fruͤchte auf dieſem Felde moͤglich.
Wird das Feld nicht tief genug geakkert, ſo bleiben die Wurzeln des Unkrauts in dem Akker ſtekken: der Saame des Unkrauts, der auf den Akker gefallen iſt, wird nicht unterdruͤkket; und die Wurzeln der Fruͤchte, die man bauen wollen, koͤnnen nicht tief genung in die Erde dringen, voͤllige Nahrung an ſich zu ziehen.
Bleiben die Wurzeln des Unkrauts in dem Akker ſtekken, ſo entziehen ſie unſern Fruͤchten die Nahrung.
Wird der Saame des Unkrauts nicht unterdruͤkket, ſo gehet er auf, und alſo entziehet auch dieſes unſern Fruͤchten die Nahrung.
Sind die Wurzeln zu ſchwach, voͤllige Nahrung an ſich zu ziehen, ſo iſt es auch unmoͤglich, daß die Fruͤchte den Grad der Vollkommenheit erreichen koͤnnen, den wir wuͤnſchen.
Dieß iſt genug, die von uns angenomme Regel zu beweiſen.
§. 158.
Die andere Regel.
Die andere Regel:
Das Feld muß nicht tiefer geakkert werden, als die den Wachsthum befoͤrdernde Erde gehet.
Will man eine ſolche Erde herauf bringen, die voͤllig unfruchtbar iſt, ſo kann der Saame im Anfange keine Nahrung bekommen.
Jſt dieß, wie will er wachſen.
§. 159.
Man muß nicht zu tief akkern, damit man keine todte Erde herauf bringet.
Dieß iſt eine Meynung, die in der Wirthſchaft beynahe durch die Verjaͤhrung das Buͤrger-Recht erhalten hat.
Und ich weiß es nicht, ob ich ihr einen Beyfall geben, oder ob ich ſie verlaſſen ſoll.
Herr Kretſchmar, Tull, und verſchiedene Stuͤkke in den oͤkonomiſchen Nachrichten geben uns Gruͤnde, dieſe Meynung zu verwerfen.
Sie ſind, wie ich es glaube, vernuͤnftig.
Sie ſtimmen mit der Erfahrung uͤberein, wenn ſie nur in einigen Stuͤkken eingeſchraͤnket werden.
Jch will einige Erfahrungen zum Grunde ſetzen, und es alsdenn verſuchen, ob ich dieſe Sache auf beſtimmte Regeln bringen kann.
Man nehme einen Akker, auf dem in verſchiedenen Gegenden Baͤume ſtehen.
Man laſſe dieſen nach der gewoͤhnlichen Art akkern.
Man rotte die Baͤume aus, und aisdenn laſſe man den Akker beſaͤen.
Die Frucht wird ſich auf den Stellen, wo die Baͤume geſtanden haben, merklich von den uͤbrigen unterſcheiden.
Der Saame hat ſich beſſer beſtokket, die Helmen ſind groͤßer, und ſie ſind reicher an Koͤrnern, wie die uͤbrigen.
Erfahrung.
§. 160.
Laſſet ein Stuͤck Feld durchaus einen Schuh tief akkern, und ein anderes, was mit dieſem von einerley Guͤte iſt, nach der gewoͤhnlichen Art.
Beſaͤet beyde Felder mit einerley Saamen, z. E. mit Gaͤrſte zu einerley Zeit.
Jenes, wenn ihr es zur Saat akkern wollet, theilet in vier Theile Einen Theil laſt wiederum ſo tief akkern, wie zuvor, den andern Theil acht Zoll, und den dritten ſechs Zoll und den vierten drey Zoll tief.
Der Erfolg wird dieſer ſeyn, daß die Frucht auf dem tief geakkertem Felde beſſer ſtehet, als auf dem Felde, das nach der gewoͤhnlichen Art iſt geakkert worden, doch aber wird ſich die Frucht, welche auf dem Theile des tiefgeakkerten Feldes ſtehet, der zur Saat nur drey Zoll tief iſt geakkert worden, beſonders hervor thun.
Eine andere.
§. 161.
noch eine andere.
Laſſet einen Akker zwey Furchen tief akkern.
Den einen Theil dieſes Akkers uͤberziehet mit einer ſchweren Egge, um die heraufgebrachte Erde mit der untergeakkerten, ſo gut, als es moͤglich iſt, zu vermiſchen.
Den andern Theil uͤberziehet mit einer leichten Egge.
Beyde Theile laſt nach der gewoͤhnlichen Art zur Saat akkern, und beſtellet dieſe mit einerley Saamen zu einerley Zeit.
Der erſte Theil dieſes Akkers wird ſich in der Fruchtbarkeit von dem andern merklich unterſcheiden.
§. 162.
Die dritte Regel.
Dieſe Erfahrungen geben uns einen Grund, die dritte Regel zu bilden, welche uns in den Stand ſetzet, dieſe Frage: wie tief ſoll geakkert werden? zu beantworten.
Wenn die untere Erde nicht voͤllig untragbar iſt, ſo kann der Akker nicht zu tief bearbeitet werden, doch muß man die untere Erde, ſo gut als es moͤglich iſt, mit der obern vermiſchen, und zur Saat muß nicht tiefer geakkert werden, als es noͤthig iſt, den Saamen zu bedekken.
Der letzte Theil dieſer Regel kan auch aus dieſem erklaͤret werden.
Wird das Feld zur Saat zu tief geakkert, ſo wird die geſchwaͤngerte Erde, aus welcher der Saame die Nahrung ziehen ſoll, in die Hoͤhe gebracht, und daher iſt ſie wider die Gewalt der Sonnen nicht genug bedekket.
§. 163.
Das Haupl-Stuͤck bey dem akkern iſt den Akker recht lukker zu machen (§. 113).
Wie kann dieß bewerkſtelliget werden?
Jſt der Akker recht lukker, ſo hat er in ſeiner Flaͤche viele Erde, keine Klumpen, und die Erde iſt wohl durch einander gemiſchet.
Will man demnach ſein Feld recht lukker machen, ſo muß man es
Wie das Feld lukker zu machen.
Einmahl, recht tief felgen.
Fuͤrs andere, keine breite Furchen machen.
Fuͤrs dritte, das Feld ſo oft ruͤhren, als es moͤglich iſt.
Fuͤrs vierte, bey dem ruͤhren die Furchen von der Felge durchſchneiden.
Fuͤrs fuͤnfte, das geruͤhrte Feld mit einer ſchweren Egge, auch wohl, wenn das Feld viele Klumpen hat, mit einer Stachel-Walze uͤberziehen.
Fuͤrs ſechſte, ſo oft es moͤglich iſt, die Erde mit lukkern Miſte vermiſchen. u. ſ. f.
§. 164.
Aus dieſem wird man auch ſehr leicht die Werkzeuge beurtheilen koͤnnen, die man zur Bearbeitung der Felder noͤthig hat.
Der Pflug muß alſo gebauet werden, daß er tief genug eingreifen, und ſo wohl die Erde, als auch die Wurzeln des Unkrauts durchſchneiden und die aufgeriſſene Erde uͤber ſich werfen koͤnne (§. 163).
Die Egge muß nach ihrer Abſicht gebauet werden.
Soll ſte die Erde vermiſchen und die Klumpen zermalmen, ſo muß ſie ſchwerer ſeyn, und laͤngere Zakken haben, als wenn ſie nur zum einziehen des Saamens ſoll gebraucht werden.
Von den Akker-Werk- Zeugen.
Anmerk.
Es wuͤrde nach meiner gegenwaͤrtigen Abſicht zu weitlaͤuftig werden, wenn ich dieſe Dinge hier genauer unterſuchen wollte.
Wer dasjenige verſtehet, was ich bis hieher abgehandelt habe, und wer ſich in den erſten Gruͤnden der Mechanik umgeſehen hat, dem wird es nicht ſchwer fallen, auch in dieſem Stuͤkke viel nuͤtzliches zu entdekken.
Wobey insbeſondere mit Nutzen kann geleſen werden: die Abhandlung von dem Akkerbau, nach den Grundſaͤtzen des Herrn Tull, herausgegeben von Herrn du Hamel du Monceav.
§. 165.
Ob Ochſen zum Feld bau nuͤtzlicher ſind als Pferde.
Wir wollen hiebey noch eine Aufgabe aufloͤſen: ob es nuͤtzlicher ſey das Feld mit Ochſen oder mit Pferden zu bearbeiten?
Wenn das Feld nicht zu ſchwer iſt, ſo gebe ich den Ochſen einen Vorzug.
Die Gruͤnde ſind dieſe: Einmahl, in einerley Zeit koͤnnen drey Ochſen ſo viel arbeiten als zwey Pferde.
Man ziehe die Rechnung von dem, was drey Ochſen und was zwey Pferde zu unterhalten koſten, man erwege hiebey, daß man die Ochſen, wenn ſie ausgearbeitet haben, maͤſten koͤnne, ſo wird man es uns verwilligen, daß wir bey den Ochſen einigen Vortheil haben.
Fuͤrs andere, ein Ochs gehet langſam, und fuͤhret durchaus eine ebene Furche; da im Gegentheil das Pferd ſehr oft den Pflug uͤber einige Theile der Furche wegfuͤhret.
Wer kann ſich allemahl auf das Geſinde verlaſſen.
Folglich gehet man bey dem Gebrauche der Ochſen ſicherer.
Fuͤrs dritte, den Ochſen kann man am Mittage im Felde fuͤttern.
Und daher gewinnet man bey dieſem einige Zeit. Fuͤrs vierte, der Ochſe drukket die Erde nicht ſo veſt ein, wie ein Pferd.
Aus dieſer Urſache iſt er auch in der Egge nuͤtzlicher, als das Pferd.
Viertes Kapitel von dem Saͤen.
§. 166.
Bey dieſer Abhandlung muͤſſen wir vier Stuͤkke unterſcheiden.
Die Art des Saamens, den man ausſaͤen ſoll.
Die Menge dieſes Saamens.
Die Zeit, wenn man ſaͤen ſoll; und wie tief der Saame in die Erde muͤſſe gebracht werden.
Wir wollen jeden Punkt kurz, aber doch nach unſerer Abſicht vollſtaͤndig unterſuchen.
Abſicht dieſes Kapitels.
§. 167.
Der erſte Punkt muß aus verſchiedenen Abſichten beurtheilet werden.
Wir muͤſſen bey der Endſcheidung dieſes Punkts theils auf den Nutzen, theils auf die Verhaͤltniß des Saamens gegen den Voden ſehen, auf welchen er ſoll geſaͤet werden.
Die Wahl des Saamens muß gemacht werden.
§. 168.
Ein Wirth muß bey der Beſtimmung des Nutzens den ganzen Zuſammenhang ſeiner Wirthſchaft in Erwegung ziehen.
Wir koͤnnen die Fruͤchte des Feldes unmittelbar, wir koͤnnen dieſe auch mittelbar zu Gelde machen.
Dieß iſt moͤglich einmahl durch die Maſtung.
Fuͤrs andere, wenn wir unſere Fruͤchte verarbeiten, dieſe Werke unſers Fleißes verkaufen, und die Abgaͤnge zur Fuͤtterung des Viehes beſtimmen.
Wer demnach ein gegruͤndetes Urtheil von dem Nutzen der Fruͤchte faͤllen will, der muß es unterſuchen:
Einmahl nach dem Nutzen, wie dieſer zu beſtimmen.
Einmahl, ob er dieſe mittelbar oder unmittelbar zu Gelde machen koͤnne.
Fuͤrs andere, wenn dieſes, wie ſtark ſich eine ſolche Frucht vermehret.
Ob ſie ſich an dem Orte, wo er wohnet, leicht oder nur mit Muͤhe zu Gelde machen laͤſt.
Ob ſie in der Nachbarſchaft oder nur in entlegenen Orten gebraucht wird.
Ob ſie ſo gleich gegen Geld oder nur gegen andere Waaren koͤnne umgeſetzt werden.
Und wie hoch man die Frucht nach den vorkommenden Umſtaͤnden ins Geld ſetzen koͤnne.
Fuͤrs dritte, wenn, und an welchem Orte, und wie hoch man die Werke ſeines Fleißes, oder das gemaͤſtete Vieh verkaufen koͤnne, und ob nach Abzug aller Unkoſten bey jenem die Abgaͤnge zur Fuͤtterung des Viehes frey bleiben.
§. 169.
Fernere Abhandlung des vorhergehenden.
Wenn wir eine ſolche Wirthſchafts-Pruͤfung genau anſtellen, ſo werden wir es bald merken, daß uns auch in dieſem Stuͤkke unſere Unwiſſenheit und das alte Herkommen mehr als einen Schaden zufuͤget.
Cajus hat ein geringes Feld, es will keine Gerſte tragen, er beſaͤet es mit Hafer, und der Gewinn bezahlet kaum die aufgewandte Muͤhe.
Titius hat ein Feld, das jenem gleichguͤltig iſt.
Er beſaͤet dieß zur rechter Zeit mit Duͤnkel oder Speltze.
Er bekommt mehrere Fruͤchte wie jener.
Er kann ſeine Fruͤchte zu mehreren Abſichten anwenden.
Er ziehet die Rechnung, und der Schluß wird, er habe mehr gewonnen, wie Cajus.
So gehet es uns auch in andern Faͤllen.
Wir verlangen Oel, wir bauen zu dieſem Ende Ruͤbſen: warum verwerfen wir unſere Sonnen-Roſen.
Sollten ſich dieſe nicht beſſer bezahlen.
Cajus bauet auf ſeinem Felde eine Frucht, die er ſo hoch, wie die Gerſte, zu Gelde machen kann.
Er verkauft dieſe Frucht und kauft Gerſte.
Er verbraut dieſe, und er hat nach Abzug aller Koſten ſeine reichliche Bezahlung, und freyes Futter fuͤr das Vieh.
Dieſer Handel macht ihm eine Bekandſchaft, die ein Mittel wird, ſein Bier zu vertreiben.
Tirius hat Gelegenheit, dieſer Wirthſchaft nachzuahmen.
Allein er bauet Gerſte, er verbrauet dieſe, und er klaget, daß es ihm an Mitteln fehle, ſein Bier zu vertreiben.
Wer iſt der kluͤgſte Wirth?
Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß ein Wirth, die von uns §. 168. angefuͤhrten Stuͤkke in Erwegung ziehen muͤſſe, wenn er dieſe Frage: Was ſoll ich ausſaͤen? mit Klugheit beantworten will.
§. 170.
Soll die Natur durch den Saamen ein beſtimmtes Ding in der gehoͤrigen Vollkommenheit wuͤrken, ſo muß der Akker Kraͤfte genug haben, dieſe Abſicht zu befoͤrdern.
Wenn wir mit dieſer Regel dasjenige verbinden, was wir §. 45. von den verſchiedenen Arten der Erdgewaͤchſe, §. 73. von der Vollkommenheit des Saamens in Beziehung auf den Akker, §. 101. von den Arten der Felder, und §. 106. bis §. 123. wie auch §. 83. und folgenden von der Guͤte der Felder abgehandelt haben, ſo wird es uns nicht ſchwer fallen, die Art des Saamens nach deſſen Verhaͤltniß gegen den Voden, auf welchen er ſoll geſaͤet werden, zu beſtimmen.
Fuͤrs andere nach deſſen Verhaͤltniß gegen den Boden.
§. 171.
Von der Vermiſchung des Saamens.
Erſte Regel.
Wir wollen zu dieſem noch eine beſondere Anmerkung fuͤgen, die vielleicht nicht nur angenehm ſondern auch nuͤtzlich iſt.
Es iſt vielmahl noͤthig, vielmahl aber auch nur nuͤtzlich, daß man den auszuſtreuenden Saamen mit einem oder mit einigen Saamen von andern Arten vermiſchet.
Dieſe Vermiſchung iſt noͤthig, wenn der Haupt-Saamel bey dem Anfange ſeines Wachsthums eine Bedekkung entweder wider die Hitze und Kaͤlte, oder auch wider die Anfaͤlle des Ungeziefers erfordert.
Z. E. wenn man Weitzen mit Korn vermiſchet, ſo bedekket das Korn den Weitzen wider die Kaͤlte, und wenn Kohl-Saamen mit Salat vermiſchet wird, ſo ſchuͤtzet der Salat die Pflanzen wider die Anfaͤlle der Erd-Floͤhe.
Die erſte von dieſen Abſichten der Vermiſchung bildet folgende Regel:
Der Haupt-Saame muß mit einem Saamen vermiſcht werden, der ſchneller waͤchſt, und der Blaͤtter treibet, die das Gewaͤchſe von jenem, wenn es aufgehet, bedekken koͤnnen.
Anmerk.
Ruͤben, wenn ſie aufgehen, koͤnnen die Strenge der Sonnen-Hitze nicht vertragen.
Man vermiſche dieſen Saamen mit Erbſen, ſo werden die Erbſen dieſes Gewaͤchſe wider die Strenge der Sonnen-Hitze bedekken.
Dieſe Erbſen koͤnnen alsdenn, wenn die Ruͤben-Blaͤtter Staͤrke genug haben, ein vortrefliches Vieh-Futter geben.
§. 172.
Die andere Regel.
Die andere von dieſen Abſichten der Vermiſchung giebt folgende Regel:
Der Haupt-Saame muß mit einem ſolchen Saamen vermiſcht werden, der nicht ſpaͤter aufgehet, als jener, und deſſen Gewaͤchſe dem zu befuͤrchtendem Ungeziefer eine angenehmere Nahrung iſt, als das Gewaͤchſe von jenem.
Anmerk.
Vermiſchet den Kohl-Saamen mit Salat, ſo wird es die Erfahrung lehren, daß die Erd Floͤhe und Schnekken ihre Nahrung an dem Salat ſuchen, und die Kohl-Pflanzen verſchonen.
Sind ſie mit jenem fertig, ſo ſind ihnen dieſe zu ſtark.
§. 173.
Es giebt verſchiedene Arten von Saamen, die ſehr langſam wachſen, und die im Anfange ihres Wachsthums nicht viel Nahrung aber doch eine Bedekkung noͤthig haben:
wenn man dieſe mit andern Arten von Saamen vermiſchet, die ſchneller wachſen, und die jenem in der Erde keine Hinderniß, aber doch uͤber der Erde eine Bedekkung ſind; ſo muß dieſe Vermiſchung nicht nur dem Wachsthume des Haupt- Saamens befoͤrderlich, ſondern auch dem Wirthe nuͤtzlich ſeyn.
Wir wollen dieſen Saamen, den wir mit dem Haupt-Saamen zu der angenommenen Abſicht vermiſcht haben, den Neben-Saamen nennen.
Das Gewaͤchſe von dieſem Neben-Saamen wird vollkommen, ehe das Gewaͤchſe von dem Haupt-Saamen voͤllige Nahrung noͤthig hat.
Folglich giebt es dem Wirthe eine Neben-Erndte, die ihm den Aufwand bey der Beſtellung des Feldes bezahlen kann.
Dieß iſt dem Wirthe ein Nutzen.
Wird das Gewaͤchſe von dem Neben-Saamen, wenn es die ihm geſetzte Abſicht erreichet hat, aus der Erden gezogen, ſo macht dieß zu der Zeit, da das Gewaͤchſe des Haupt-Saamens voͤllige Nahrung noͤthig hat, den Boden lukker.
Dieß iſt ſeinem Wachsthum befoͤrderlich. u. ſ. f.
Beſondere Vortheile dieſer Vermiſchung.
Anmerk.
Man vermiſche z. E. den Saamen von Moͤhren mit Annis, Senf und dergleichen.
Dieſes Geſaͤme ſetzet den Moͤhren keine Hinderniſſe.
Es dienet dieſen im Anfange zur Bedekkung.
Es wird reif ehe die Moͤhren vollkommen wachſen, und es kann zu der Zeit mit Nutzen ausgezogen werden, da die hierdurch lukker gemachte Erde ein Mittel wird, den Zufluß der Nahrung bey den Moͤhren zu befoͤrdern.
Dieß Geſaͤme bezahlt die aufgewandten Koſten.
Dieß iſt eine Erfahrung.
§. 174.
Wie viel muß auf einem Akker geſaͤet werden, einmahl in Anſehung der Guͤte der Felder.
Bey der Beantwortung der andern Frage:
wie viel ſoll auf einem Akker geſaͤet werden, ſ. §. 166. muͤſſen wir wiederum auf verſchiedene Stuͤkke ſehen.
Theils auf die Guͤte des Feldes, theils auf die Art des Saamens und der Frucht, die durch dieſen Saamen ſoll gezeuget werden.
Jn Anſehung des erſten Punkts bilde ich dieſe Haupt-Regel:
Einem guten Akker kann man mehrern Saamen von einer beſtimmten Art geben, als einem ſchlechten.
Die Wahrheit dieſer Regel folget unmittelbar aus dem, was wir §. 38. von dem Wachſen und §. 114. und folg. von der innern Guͤte der Felder abgehandelt haben.
§. 175.
Fuͤrs andere in Anſehung der Art des Saamens.
Jn Anſehung des andern Punkts bilde ich dieſe Regel:
Alles Getraide, das ſich im Wachſen beſtokket, Erd-Gewaͤchſe, die, wenn ſie vollkommen ſind, in dikken Wurzeln beſtehen, und Erd- Gewaͤchſe, die ſich uͤber der Erden ausbreiten, muͤſſen nicht ſo dikke geſaͤet und gepflanzet werden, als dasjenige Getraide, und diejenigen Erd-Gewaͤchſe, bey welchen die entgegengeſetzten Eigenſchaften ſtatt finden.
Die Wahrheit dieſer Regel iſt aus dem klar, weil jene einen groͤßern Raum und mehrere Nahrung noͤthig haben, als dieſe.
Anmerk.
Aus dieſem laͤſt es ſich begreifen, warum das Stekken des Saamens, wenn es nur moͤglich iſt, nuͤtzlicher ſey, als das Saͤen.
§. 176.
Dieß, was wir bis hieher abgehandelt haben, giebt uns einen Grund, dieſem nachzudenken, ob man nicht eine allgemeine Regel bilden koͤnne, die uns die Verhaͤltniß der Geſaͤme in Beziehung auf dieſe Frage: wie dick ſie ſollen geſaͤet werden? entweder mit einer Gewißheit oder doch mit einer Vermuthung beſtimmet.
Jch habe in dieſer Abſicht mehr als einen Verſuch angeſtellet, und es ſcheinet, daß man bey denen Gewaͤchſen, die nicht verpflanzet werden, und die von einem Geſchlechte ſind, auf die beſondere Schwere des Saamens ſehen muͤſſe; ſo daß ſich die Menge des auf einen beſtimmten Akker auszuſtreuenden Saamens von einer Art zur Menge des auf einen ſolchen Akker auszuſtreuenden Saamens von einer andern Art verhalte, wie ſich die beſondere Schwere von dieſem Saamen zur beſondern Schwere von jenem Saamen verhaͤlt.
Das iſt, wenn ſich die beſondere Schwere des beſtimmten Saamens a zur beſondern Schwere des beſtimmten Saamens b verhalt, wie 4 zu 3, ſo muß man auf einen ſolchen Akker, auf welchen man drey Scheffel von a ſaͤet, vier Scheffel von b ſaͤen.
Eine allgemeine Regel dieß zn beſtimmen.
Anmerk.
Es iſt wahr, ich kann dieſe Regel noch nicht mit Gewißheit beweiſen.
Sie kann aber doch als eine Regel angenommen werden, die unſere Beſchaͤftigungen in zweifelhaften Faͤllen beſtimmet.
Jch habe ſie mehr als einmahl angewendet, und in dieſen Faͤllen hat ſie allemahl die Probe gehalten.
§. 177.
Erfahrung, die Zeit zur Plusſaat zu beſtimmen.
So weit von dem andern Punkte.
Der dritte gehet auf die Zeit, wenn man ſaͤen muß.
Siehe §. 166.
Wir werden einige allgemeine Regeln bilden koͤnnen, dieſe Frage zu beantworten, wenn wir dieſe Erfahrungen zum Grunde legen:
Einmahl, der Saame kann alsdenn, wenn er in der Milch iſt, das iſt, wenn er anfaͤngt zu keimen, keinen Froſt vertragen.
Fuͤrs andere, je haͤrter die Schaale iſt, die den Saamen umhuͤllet, deſto laͤngere Zeit wird zum Aufgehen des Saamens erfodert.
Sollte wohl nicht dieß die Urſache ſeyn, warum ein alter Saame laͤnger in der Erde lieget, als ein friſcher.
Fuͤrs dritte, Einige Arten von Gewaͤchſen koͤnnen, wenn ſie aufgegangen ſind und in Blaͤttern ſtehen, den groͤſten Froſt vertragen.
Z. E. Korn, Weitzen, Gerſte, Duͤnkel u. ſ. f. Einige koͤnnen zwar auch einen Froſt vertragen, er muß nur nicht zu ſtark ſeyn.
Z. E. Gerſte, Hafer, Erbſen, Moͤhren u. ſ. f. Wiederum andere koͤnnen keinen Froſt leiden, es iſt ihnen ſo gar der Reif ſchaͤdlich.
Z. E. Bohnen, Kohl-Pflanzen, rothe Ruͤben, u. ſ. f.
Fuͤrs vierte, Erbſen und anderen Huͤlſen-Fruͤchten von dieſer Art, iſt, wenn ſie in der Bluͤthe ſtehen, der Blitz ſchaͤdlich.
Fuͤrs fuͤnfte, Faͤngt der Saame an, einen Halmen zu treiben, ſo wird das Gewaͤchſe von dem Froſte verdorben.
Anm.
Es iſt nuͤtzlich, wenn eine ſolche Schaale zuvor, ehe der Saame geſaͤet oder geſtekket wird, iſt erweichet worden.
Es befoͤrdert den Wachsthum des Stein-Obſtes, wenn man die Kerne, die man ſtekken will, im Winter in Sand leget, und dieſe an einen feuchten Ort ſetzet, wo die Kerne wider den Froſt bedekket ſind.
§. 178.
Aus dieſem bilde ich folgende Regeln.
Die erſte Regel:
Aus dieſen folget die erſte Regel.
Zu einer ſolchen Zeit, da es zu vermuthen iſt, daß ein die Flaͤche der Erden durchdringender Froſt entſtehe, wenn der Saame in der Milch iſt, muß nicht geſaͤet werden.
(§. 177. erſte Erf.)
§. 179.
Die andere Regel:
Die andere.
Der Saame, deſſen Gewaͤchſe, wenn es in Blaͤttern ſtehet, auch den ſtaͤrkſten Froſt vertragen kann, muß vor dem Winter geſaͤet werden, doch aber zu einer ſolchen Zeit, daß er, ehe der Froſt kommt, Blaͤtter treiben, aber doch nicht ſchoſſen kann.
Denn da unter dieſen Umſtaͤnden der Froſt dem Saamen nicht ſchaͤdlich iſt, (§. 177. die 3te und 5te Erf.); So hat man dieſen Vortheil, daß der Saame die Winter-Feuchtigkeit genieſſet.
Dieſe giebt ihm eine vorzuͤgliche Nahrung und Staͤrke zum wachſen (§. 82. 125.) darum iſt es nuͤtzlich.
§. 180.
Die dritte.
Die dritte Regel:
Der Saame, deſſen Gewaͤchſe, wenn es in Blaͤttern ſtehet, nur einen ſolchen Froſt vertragen kann, der nicht hart iſt, muß im Fruͤhjahre ſo zeitig geſaͤet werden, als es moͤglich iſt, und wenn man keine harte, die Flaͤche der Erden durchdringende Froͤſte vermuthen kann.
Denn je zeitiger man einen ſolchen Saamen ſaͤet, deſto mehr kann er im Anfange des Wachſens von der Winter-Feuchtigkeit genieſſen.
Dieß iſt ihm nuͤtzlich (§. 82. 125).
Und ſollte bey herannahendem Sommer eine Duͤrre einfallen, ſo kann ihm dieſe ſo ſchaͤdlich nicht ſeyn, als wenn er ſpaͤt iſt geſaͤet worden, denn er hat mehrere Staͤrke zu fernerem Wachſen, als dieſer.
Siehe die Anmerkung zu dem §. 142.
§. 181.
Die vierte.
Die vierte Regel:
Der Saame, deſſen Gewaͤchſe keinen Froſt und keinen Reif vertraͤgt muß woferne man dieſen nicht wider den Froſt und wider die Kaͤlte bedekken kann a), nicht eher geſaͤet werden, als wenn keine Nacht-Froͤſte und keine Reiffe mehr zu vermuthen ſind.
Anmerk. a) Wie unter gewiſſen Umſtaͤnden dieſe Bedekkungen moͤglich ſind, dieß kann in den Fuͤrleſungen gezeiget werden.
§. 182.
Die fuͤnfte Regel:
Erbſen und andere Huͤlſen-Fruͤchte von dieſer Art muͤſſen ſo zeitig geſaͤet werden, daß ſie zu der Zeit, da man ſtarke Blitze zu vermuthen hat, ausgebluͤhet haben. (§.
177. Erf. 4.)
Die fuͤnfte.
Anmerk.
Jch habe dieſe Fruͤchte mehr als einmahl in dem letzten Viertel vor dem Oſter-Vollmond ſaͤen laſſen, und die Beobachtung dieſer Regel hat ſich allemahl fruchtbar bewieſen.
§. 183.
Wir kommen zu dem letzten Punkt, wie tief ſoll man ſaͤen?
Man hat zwey Arten, den Saamen in die Erde zu bringen, durch unterakkern und durch eineggen.
Jene bringt den Saamen tiefer in die Erde, als dieſe, und ich weiß es nicht, ob ich jener oder dieſer Art den Vorzug geben ſoll.
Der untergeakkerte Saame muß nothwendig, wenn duͤrres Wetter einfallen ſollte, mehrere Feuchtigkeit genieſſen, als der eingeeggete.
Er iſt auch wider die Anfaͤlle der Voͤgel, und wenn es Winter-Saat, wider die Kaͤlte mehr bedekket, als dieſer.
Doch aber lehret auch dieß die Erfahrung, daß jener ſpaͤter aufgehet als dieſer, und daß von jenem, wenn zu gleicher Zeit einerley Saamen auf einerley Akker iſt geſaͤet worden, allemahl mehrere Koͤrner zuruͤck bleiben, als von dieſem, woferne nicht von einer eingefallenen Duͤrre, oder von einem eingefallenem Froſte das Gegentheil ſollte gewuͤrket werden.
Der untergeakkerte Saame waͤchſt mehrentheils friſcher, als der eingeeggete: und jener beſtockt ſich beſſer, wie dieſer.
Gruͤnde, zu beurtheilen, wie tief man ſaͤen ſoll.
§. 184.
Wenn wir dieſe Umſtaͤnde gegen einander halten, und mit einander vergleichen, ſo giebt uns dieß einen Grund, folgende Regeln zu bilden.
Hierzu wird die erſte
Die erſte Regel:
Es iſt ſchaͤdlich, wenn man den Saamen zu tief unterakkert.
Denn hiedurch werden viele Koͤrner erſtikket, daß ſie nicht hervorwachſen koͤnnen.
(§. 183.)
§. 185.
die andere
Die andere Regel:
Es iſt nachtheilig, wenn man den Saamen nur einegget.
Denn in dieſem Falle iſt nicht nur eine gleich nach der Ausſaat einfallende Duͤrre oder Kaͤlte dem Wachsthum gefaͤhrlich, ſondern es iſt auch der Saame nicht genug wider die Anfaͤlle der Voͤgel bedekket (§. 183).
§. 186.
und die dritte Regel gebildet.
Die dritte Regel:
Man gehet am ſicherſten, wenn man den Saamen, wenn der Akker zuvor wohl iſt durchgearbeitet worden, flach unterakkert.
(§. 184. 185).
Die Wahrheit dieſer Regel erhellet nicht nur aus dem §. 184. 185. ſondern es giebt noch andere Gruͤnde, welche dieſe unterſtuͤtzen.
Es ſey die Rede von der Sommer-Saat.
Will man dieſe tief unterakkern, ſo muß man die zuvor von der Winter-Feuchtigkeit geſchwaͤngerte Erde wiederum der freyen Luft darſtellen.
Dieß iſt nachtheilig (§. 82).
Will man dieſe Saat nur eineggen, ſo wird es ſchwer halten, alle Koͤrner unter die Erde zu bringen, daß ſie Feuchtigkeit genug zum Keimen bekommen koͤnnen.
Daher bleibt bey der Sommer-Saat dieß, den Saamen flach unterzuakkern, der ſicherſte Weg.
Es ſey die Rede von der Winter-Saat.
Will man dieſe tief unterakkern, ſo bringt man die von der Duͤngung geſchwaͤngerte Erde in die Hoͤhe, daß ſie von den duͤrren Herbſt-Winden kann durchſtrichen werden.
Dieß iſt nachtheilig.
Will man dieſe Saat nur eineggen, ſo iſt auch diejenige nachtheilige Wuͤrkung hier moͤglich, die wir in dieſem Fall bey der Sommer-Saat angemerket haben.
Folglich iſt auch bey der Winter- Saat dieß der ſicherſte Weg, wenn man den Saamen flach unterakkert.
Anmerk.
Es iſt nicht ohne Ueberlegung geſchehen, daß ich dieſe Regel nur auf den Fall angenommen, wenn der Akker vorher wohl iſt durchgearbeitet worden.
Jſt dieß nicht geſchehen, und man will doch den Saamen flach unterakkern, ſo wird der Akker nicht genug lukker gemacht.
Dieß aber iſt ein weſentlicher Fehler bey der Beſtellung der Felder.
Siehe §. 109.
Das fuͤnfte Kapitel. von den wirthſchaftlichen Beſchaͤftigungen bey dem Wachſen der Fruͤchte, bey der Erndte, bey der Abſonderung des Saamens und deſſen Verwahrung.
§. 187.
Man hat guten Saamen auf einem wohl zubereiteten Akker geſaͤet, und dieß zu rechter Zeit, und in der Art, die uns von der mit der Erfahrung verbundenen Vernunft vorgeſchrieben wird.
Jſt nun dieß genug?
Wirthe, die ihre Gedanken nur in dem Herkommen gruͤnden, werden dieſe Frage bejahen.
Jch muß dieſem Urtheile widerſprechen.
Jch werde hiezu ſo wohl durch die Erfahrung, als auch durch die Vernunft genoͤthiget.
Die Vernunft bildet dieſen Schluß.
Ein Wirth ſoll geſchickte Mittel anwenden, eine gute Abſicht auszufuͤhren.
Dieß iſt eine Anwendung der Weisheit.
Dieſe iſt ohne Klugheit unfruchtbar.
Und darum iſt es, eine Abſicht auszufuͤhren, nicht genug, daß man geſchickte Mittel anwendet, man muß auch die Hinderniſſe entkraͤften, welche ſtark genug ſind, die angewendeten Mittel wider die Abſicht zu lenken.
Wir wollen dieß auf den Akkerbau anwenden.
Sollen die Erd- Gewaͤchſe vollkommen wachſen, ſo muß die Erde mit den weſentlichen Dingen der Natur wohl vermiſcht, und ſie muß lukker gemacht werden, daß die Luft hineindringen, die Bewegung in der Erde unterhalten, und die wachſenden Kraͤfte vermehren koͤnne.
(§. 38).
Jn dieſen Stand iſt der Akker von uns alsdenn geſetzt worden, wenn wir ihn wohl bearbeitet haben.
Sind nun hier keine Hinderniße moͤglich, die dieſe angewendeten Mittel wider unſere Abſicht lenken koͤnnen?
Kann nicht das aufgehende Unkraut unſern Erd-Gewaͤchſen die Nahrung entziehen? und koͤnnen nicht allerhand Umſtaͤnde die Flaͤche des wohlbearbeiteten Feldes wiederum veſte machen, daß der Zufluß der Luft alsdenn verhindert wird, wenn das Erd- Gewaͤchſe dieſen zum Wachsthum noͤthig hat.
Es iſt nicht genug, daß wir den Akker wohl beſtellet haben
§. 188.
Es muͤſſen auch die Hinderniſſe des Wachsthums gehoben werden.
Aus dieſem ſchluͤße ich:
Die Fuͤrſorge eines vernuͤnftigen Wirthes wird alsdenn nicht aufhoͤren, wenn er den Akker beſtellet hat.
Er muß auf Mittel denken:
Einmahl, das aufgehende Unkraut zu vertilgen.
Fuͤrs andere, die bey der Beſtellung lukker gemachte Erde in dieſem Zuſtande zu erhalten.
§. 189.
Wie ſind dieſe Mittel moͤglich?
Soll das Unkraut auf dem beſtelltem Akker getilget werden, ſo iſt dieß nicht genug, daß man es abreißt.
Die Wurzeln entziehen den Fruͤchten die Nahrung, und darum muß es mit den Wurzeln aus der Erde gezogen werden.
Das gewoͤhnliche Mittel, was uns zu dieſem Endzweck fuͤhrer, iſt das Gaͤten.
Und wenn die Anwendung dieſes Mittels moͤglich iſt, ſo kann uns dieß auf mehr als auf einerley Art nuͤtzlich ſeyn.
Denn wird das Unkraut mit den Wurzeln ausgeriſſen, ſo wird hiedurch zugleich der Akker lukker gemacht, und das ausgeriſſene Unkraut kann zur Fuͤtterung gebraucht werden.
Das erſte Mittel.
Anmerk.
Es iſt hiebey zu unterſuchen, ob es nuͤtzlicher ſey, dieſes Unkraut friſch zu verfuͤttern, oder nachdem es zuvor iſt gedoͤrret worden, im Winter einzubruͤhen.
§. 190.
Den andern Endzweck zu erreichen, hat man mehr als ein Mittel erſonnen, und ein Wirth muß auch in dieſem Stuͤkke Klugheit anwenden, die es uns lehret, die Mittel nach der Beſchaffenheit der Umſtaͤnde zu erwehlen, und zu veraͤndern.
Jch zehle unter dieſe Mittel:
Das andere Mittel.
Einmahl, die Vermiſchung des Haupt-Saamens mit einem Neben-Saamen. S. §. 171).
Man vermiſchet zu dieſem Ende mit dem Haupt- Saamen einen andern, der ſchneller aufgehet, und deſſen Gewaͤchſe, wenn es nicht zur Reife kommen ſoll, eine gute Fuͤtterung iſt.
Jſt dieſes ſtark genug gewachſen, und iſt es Zeit, dem Haupt-Gewaͤchſe einen Zufluß an Nahrung zu verſchaffen, ſo ziehet man es mit den Wurzeln aus: dieß macht den Boden lukker, und die Fuͤtterung, die hiedurch erhalten wird, bezahlet die Koſten.
Aus dieſer Abſicht vermiſcht man z. E. Weitzen mit Korn, Ruͤben mit Erbſen, u. ſ. f. Soll aber das Gewaͤchſe dieſes Neben - Saamens zur Reife kommen, ſo muß es eine ſolche Frucht ſeyn, die alsdenn kann abgenommen werden, wenn bey dem Haupt Gewaͤchſe ein vorzuͤglicher Zufluß von Nahrung noͤthig iſt.
Denn alsdenn ziehet man dieß Neben-Gewaͤchſe mit den Wurzeln aus, dieß macht den Boden lukker, und die Frucht bezahlet die aufgewendeten Koſten.
Dieß kann mit der Vermiſchung des Senfs mit den gelben Ruͤben erleutert werden.
§. 191.
Das dritte Mittel.
Fuͤrs andere, das Eggen.
Dieß kann bey dem beſtelltem Akker mehr als auf einerley Art nuͤtzlich ſeyn.
Einmahl, iſt der Akker beſtellt, und es faͤllt, ehe das Getraide aufgehet, ein Schlag- Regen, ſo iſt es leicht moͤglich, daß dieſer die Flaͤche des Akkers ſo veſte macht, daß das Getraide nicht heraus kann.
Ein Wirth laͤſt alsdenn den Akker mit einer Egge uͤberziehen.
Dieß macht die Flaͤche wieder lukker, und dieß befoͤrdert den Wachsthum.
Fuͤrs andere, wenn der Saame zu dick aufgehet, ſo benimmt eine Pflanze der andern die Nahrung.
Dieß iſt die Urſache, daß ſie nicht vollkommen werden.
Man muß demnach einige ausziehen.
Sollte nun das Gaͤten zu viele Koſten machen, ſo muß man auch in dieſem Falle ſeine Zuflucht zur Egge nehmen.
Anmerk.
Es kann bey dieſem Punkte mit Nutzen geleſen, was der Herr Rathsmeiſter Reichart in dem Land- und Garten-Schatze in dem erſten Theil, im ſechzehenten Capitel, und in dem dem dritten Theile im dritten Capitel vortreflich abgehandelt hat.
§. 192.
Fuͤrs dritte, das Hakken.
Auch dieß kann dem Gewaͤchſe aus verſchiedenen Urſachen nuͤtzlich ſeyn.
Einmahl macht es den Boden lukker.
Dieß erleichtert den Einfluß der Luft in die Erde, und darum iſt es ein Mittel zur Befoͤrderung des Wachsthums.
(§. 37. und folg.) Fuͤrs andere, werden durch das Hakken Gruben gemacht, in welchen ſich die Feuchtigkeiten ſammlen koͤnnen, die das Gewaͤchſe zur Nahrung noͤthig hat.
Fuͤrs dritte, werden die Gewaͤchſe mit Verſtand und mit Behutſamkeit behakket, ſo iſt dieß ein Mittel, die Spitzen von den Neben-Wurzeln abzuhauen.
Nun beſtaͤtiget es die Erfahrung, daß aus einer ſolchen an ihrer Spitze verletzten Wurzel nach und nach verſchiedene Roͤhren hervor wachſen, durch welche das Gewaͤchſe mehrere Nahrung, als zuvor, anziehen kann.
Folglich iſt auch dieß eine Urſache, warum das Behakken nuͤtzlich.
Das vierte Mittel.
§. 193.
Das Behakken iſt nuͤtzlich.
Bey verſchiedenen Gewaͤchſen, z. E. bey dem Kohl, Erd-Aepfeln, u. ſ. f. noͤthig.
Aber auch koſtbar.
Das Behakken iſt darum nuͤtzlich, weil es den Boden lukker macht, weil hiedurch der Akker zwiſchen den Pflanzen Gruben bekommt, und weil hiedurch die Spitzen von den Seiten-Wurzeln abgehauen werden (§. 192).
Dieſe Beſtimmungen koͤnnen auch durch das Pfluͤgen gewuͤrket werden, wenn nur der Pflug nach dieſer Abſicht eingerichtet, und das Pfluͤgen mit Verſtand unternommen wird, und darum giebt uns das Pfluͤgen zu der von uns angenommenen Abſicht das fuͤnfte Mittel.
Nemlich, man pflanze das Gewaͤchſe, was man behakken will, nach einer geraden Linie in einer ſolchen Endfernung, daß man zwiſchen die Pflanzen mit einem bequemen Pfluge pfluͤgen und die Seiten-Wurzeln mit dem Pfluge abſtoſſen kann, ohne die Pflanzen auszureiſſen.
Das fuͤnfte Mittel.
Anmerk. von dem Bau eines ſolchen Pfluges, der zu dieſer Abſicht nuͤtzlich iſt, koͤnnen wir mit Nutzen leſen, die zuvor angefuͤhrte Abhandlung von dem Akkerbau nach den Grund-Saͤtzen des Herrn Tull.
§. 194.
Die Zeit der Erndte zu beſtimmen.
So weit von dem erſten Punkte.
Der andere beſchaͤftiget ſich mit der Erndte.
Bey dieſer muͤſſen wir die Zeit von der Art und Weiſe unterſcheiden.
Die Zeit zu beſtimmen muͤſſen wir diejenigen Erd-Gewaͤchſe, von welchen wir die Koͤrner verlangen, von denen unterſcheiden, von welchen wir keine Koͤrner verlangen.
Jn Anſehung der erſten Art bilde ich folgende Regel:
Erſte Regel.
Das Getraide muß alsdenn abgehauen werden, wenn es voͤllig reif, aber noch nicht trocken iſt.
Der Grund dieſer Regel liegt in dem §. 70.
§. 195.
Jn Anſehung der andern Art bilde ich dieſe Regel:
Die Gewaͤchſe, von welchen wir keine Koͤrner verlangen, z. E. Kohl, Ruͤben, muͤſſen alsdenn eingeſammlet werden, wenn ſie nicht mehr wachſen.
Andere Regel.
Will man dieſe eher einſammlen, ſo ſind ſie nicht vollkommen.
Will man dieſe laͤnger ſtehen laſſen, ſo muͤſſen wir befuͤrchten, daß ſie verderben.
Siehe §. 70.
Anmerk.
Jch betrachte dieſe Sache nur nach den Geſetzen der Land-Wirthſchaft.
Die Wolluſt macht es uns oft nuͤtzlich, wenn wir dieſe Gewaͤchſe eher einſammlen, als bis ſie das angenommene Ziel erreicht haben.
Z. E. der Verkauf junger Ruͤben kann uns oͤfters das Jntereſſe von dem Akker bezahlen.
Jſt dieß moͤglich, welches die Umſtaͤnde des Orts lehren, ſo koͤnnen wir auf unſern Akker mehreren Saamen ſtreuen, als ohne dieſem erforderlich, nach und nach junge Ruͤben ausziehen, hiedurch den Akker lukker machen, und den Wachsthum der uͤbrigen befoͤrdern.
§. 196.
Die Art und Weiſe zu beurtheilen, ſ. §. 194. koͤnnen, wie ich glaube, folgende Regeln nuͤtzlich ſeyn.
Die Art und Weiſe bey der Erndte feſt zu ſetzen.
Erſte Regel.
Einmahl: kein Erd-Gewaͤchſe muß naß in ſein Behaͤltniß gebracht werden.
Denn geſchiehet dieß, ſo muß es ſich erhitzen.
Dieß verurſachet entweder, daß es verbrennet, oder daß es verfaulet, beydes iſt ſchaͤdlich.
Anmerk.
Dieß giebt uns einen Grund, eine Haupt-Regel zu bilden, die bey dem Bau der Scheuer muß beobachtet werden: daß nemlich eine Scheure alſo muͤſſe angeleget werden, daß, wenn es noͤthig iſt, die Luft durch ſtreichen koͤnne.
§. 197.
Andere Regel.
Fuͤrs andere.
Ein Wirth muß bey der Erndte darauf ſehen, daß er allen nur moͤglichen Nutzen gewinnen koͤnne.
Die Wahrheit dieſer Regel fließet aus dem Begriff der Wirthſchaft.
Es bleibt demnach nur die Frage uͤbrig: wie die Anwendung dieſer Regel moͤglich ſey.
Wenn wir dem nachdenken, was wir in dem §. 452. folg. der Sitten-Lehre abgehandelt haben, ſo giebt uns dieß einen Grund, folgende Regeln zu bilden:
Einmahl: alles, was bey dem Gewaͤchſe, ſo uns die Natur als eine Belohnung unſers Fleißes geſchenket, zu unterſcheiden, muß in beſondere Claſſen vertheilet werden.
Fuͤrs andere: von einer jeden Claſſe muͤſſen wir uns, ſo weit als es uns moͤglich iſt, einen deutlichen und vollſtaͤndigen Begriff machen.
Fuͤrs dritte: aus dieſen Begriffen muͤſſen wir in der Beziehung auf unſre Wirthſchaft diejenigen Vortheile ziehen, die wir hiedurch gewinnen koͤnnen.
Fuͤrs vierte: muͤſſen wir alle Umſtaͤnde unterſuchen, diejenigen Urſachen zu entdekken, welche die Gewinnung dieſer Vortheile verhindern koͤnnen.
Fuͤrs fuͤnfte: muͤſſen wir aus der Beſchaffenheit dieſer Umſtaͤnde diejenigen Mittel folgern, die ſtark genug ſind, dieſe Hinderniſſe zu entkraͤften.
§. 198.
Die Zeit, wenn die Koͤrner abzuſondern.
Jn Anſehung des dritten Punkts, der ſich mit der Abſonderung des Saamens beſchaͤftiget, muͤſſen wir wiederum die Zeit von der Art und Weiſe unterſcheiden.
Jn Anſehung der Zeit koͤnnen wir folgende Erfahrung zum Grunde legen: Alles Getreyde, oder uͤberhaupt alle Erdgewaͤchſe, von welchen wir die Koͤrner verlangen, ſchwitzen im Anfange, wenn ſie auf einander geleget werden, und ſo lange ſie im Schweiße ſind, ſitzen die Koͤrner ſo feſte, daß ſie nicht alle durch die gewoͤhnlichen Mittel koͤnnen abgeſondert werden.
Aus dieſer Erfahrung folget dieſe Regel:
Man muß nicht eher dreſchen, als bis das Erd-Gewaͤchſe, oder das Getraide ausgeſchwitzet hat.
§. 199.
Jn Anſehung der Art und Weiſe bilde ich folgende Regeln:
Die Art und Weiſe dieſer Abſonderung zu beurtheilen.
Erſte Regel
Die erſte Regel:
Die Koͤrner muͤſſen von allen Neben-Dingen gereiniget werden.
§. 200.
Die andere Regel:
Man muß unterſuchen, ob und wo dieſe Neben-Dinge nuͤtzlich ſind, und ſie zu dieſem Nutzen verwahren.
Denn ohne dieſen kann man nicht allen moͤglichen Vortheil gewinnen, welches doch die Wirthſchaft erfordert.
Andere Regel.
§. 201.
Die dritte Regel:
Die Koͤrner muͤſſen nach ihrer beſondern Schweere in verſchiedene Hanfen vertheilet werden.
Dritte Regel.
Den Nutzen von dieſer Regel, und wie ihre Anwendung moͤglich ſey, dieß lehret der §. 71.
Anmerk.
Dieß iſt der Grund, warum man die Koͤrner in gute oder Saamen-Koͤrner, in mittelmaͤßige, und in geringe Koͤrner vertheilet.
§. 202.
Wie die abgeſonderten Koͤrner zu verwahren.
Die letzte Frage:
wie ſoll man die abgeſonderten Fruͤchte verwahren?
iſt theils aus dem, was wir §. 72. theils aus dem, was wir §. 74. abgehandelt haben, zu beantworten.
Anmerk.
1. Wuͤrde es die Abſicht dieſer Schrift erlauben, alle Wirthſchafts-Punkte genau und beſonders zu unterſuchen, ſo wuͤrde ich auch jetzo von den Wieſen und von der Graͤſerey handeln muͤſſen.
Es verbiethet aber die Abſicht dieſer Schrift, daß daß ich mich in dieß beſondere einlaſſe.
Das Allgemeine, was uns geſchickt macht, auch dieſe beſonderen Dinge zu beurtheilen, iſt mit dem, was wir bis hieher abgehandelt haben, einerley.
Jm uͤbrigen wird man auch von dieſen beſondern Punkten in den beliebten oͤconomiſchen Nachrichten vieles abgehandelt finden, was nuͤtzlich und gruͤndlich iſt.
Und wo ich meinem Lehr-Gebaͤude nicht zu viel traue, ſo wird es uns in den Stand ſetzen, jenes nicht nur aus Gruͤnden, die der Natur gemaͤß ſind, verſtaͤndlich zu erklaͤren, ſondern auch zum Gebrauch der Wirthſchaft zu erweitern.
Anmerk.
2. Es hat einerley Urſache, warum ich nicht insbeſondere von der ſo noͤthigen Baum-Zucht rede.
Wer ſich mit dieſer insbeſondere beſchaͤftigen will, dem will ich in Anſehung der Obſt-Baͤume den ſchon oft angefuͤhrten Land-und Garten-Schatz des Herrn Rathsmeiſters Reicharts, und in Anſehung der wilden Baͤume, die zuvor angefuͤhrten oͤconom.
Nachrichten, Herrn von Hosberg Georgicum curioſum, Herrn von Joͤchhauſen Nachricht vom Forſt-Weſen, und Herrn von Flemmings Abhandlung vom Forſt-Weſen, beſtens empfehlen.
Das ſechſte Kapitel Entwurf einer Beſchreibung des Akkerbaues auf einem beſtimmten Guthe.
§. 203.
Ein Wirth muß ſeine Ausgaben mit der Einnahme jaͤhrlich vergleichen, das iſt, eine richtige Rechnung fuͤhren.
Er muß die Quellen ſeiner jaͤhrlichen Einkuͤnfte genau kennen, theils Mittel zu erfinden, dieſe zu erhalten, und wo es moͤglich iſt, ergiebiger zu machen, theils die Hinderniſſe zu entdecken, die dieſe Quellen verſtopfen koͤnnen, und geſchickte Mittel veſtzuſetzen, durch welche man dieſen zu befuͤrchtenden Hinderniſſen vorbeugen koͤnne (§. 464. der Sitten- Lehre).
Wie iſt die Anwendung dieſer Regeln bey dem Akkerbau moͤglich, wenn man nicht von dem Akkerbau ſeines Gutes eine richtige Beſchreibung fuͤhret, die uns jaͤhrlich den Zuſtand unſerer Felder, den Aufwand und den Ertrag vor Augen leget.
Abſicht dieſes Kapitels.
§. 204.
Wenn wir dem nachdenken, was wir bis bieher von dem Akkerbau abgehandelt haben, ſo wird es uns nicht ſchwer fallen, zu begreifen, daß wir dieſen Endzweck zu erreichen, drey Regiſter fuͤhren muͤſſen.
Das erſte beſchreibet die Beſchaffenheit unſerer Felder.
Das andere den Aufwand.
Das dritte den Ertrag der Felder.
Es ſind drey Haupt-Regiſter zu fuͤhren.
§. 205.
Wir haben in dem zweyten Kapitel dieſes Abſchnittes auf der 77 und folgenden Seiten alles erklaͤret, was wir wiſſen muͤſſen, wenn wir die Beſchaffenheit der Felder beurtheilen wollen.
Dieß giebt uns einen Grund zu glauben, daß das erſte Regiſter, was die Beſchaffenheit der Felder beſchreibet, alſo einzurichten ſey.
Einrichtung des erſten Regiſters in Anſehung der Felder.
Regiſter von der Beſchaffenheit der Felder des Guthes N. N. im Jahr - -
§. 206.
Ein ſolches Regiſter muß auch von den Wieſen, die zu dem Guthe gehoͤren, gefuͤhret werden, welches folgender Geſtalt einzurichten:
und der Wieſen.
Regiſteruͤber die Wieſen des Guths N. N. im Jahr -
§. 207.
Einrichtung des andern Regiſters.
Das andere Regiſter beſchreibet den Aufwand (§. 204).
Dieſer iſt in verſchiedene Claſſen zu vertheilen.
Er wird erfordert, theils zur Beſtellung der Felder, theils zur Verbeſſerung der innern Guͤthe, theils die Umſtaͤnde, die dem Felde ſchaͤdlich ſind, zu entkraͤften, theils die Umſtaͤnde, die dem Felde nuͤtzlich ſind, zur Verbeſſerung des Feldes zu lenken.
Dieß iſt genug zu begreifen, daß dieſes Regiſter folgender Geſtalt einzurichten ſey.
Regiſter uͤber den Aufwand bey dem Akkerbau des Guths N. N. im Jahr - -
§. 280.
Einrichtung des dritten Regiſters, in wie weit es das Erndte- Regiſter.
Das dritte Regiſter beſchreibt den Ertrag der Felder.
Dieß kann in das Erndte- und Dreſch-Regiſter getheilet worden.
Das Erndte-Regiſter iſt alſo einzurichten.
Erndte-Regiſter, was dieſes Jahr N. N. von dem Guthe N. N. iſt eingeſammlet worden.
Anmerk.
Damit man einen richtigen Ueberſchlag wegen der Vieh-Fuͤtterung machen koͤnne, ſo wird es nuͤtzlich ſeyn, ſo wohl die Ruͤben, als auch das Heu, und dergleichen, nicht allein nach Fudern, ſondern auch nach dem Gewichte in Rechnung zu bringen.
§. 209.
Das Dreſch-Regiſter iſt von einer jeden Art des Getraides beſonders zu fuͤhren, und alſo einzurichten.
Und in wie weit es das Dreſch-Regiſter.
Dreſch-Regiſter von dem Guthe N. N. auf das Jahr N. N.
§. 210.
Nutzen dieſer Beſchreibung.
Laͤſt ein Wirth ſeinen Akkerbau alſo beſchreiben, ſo iſt es einmahl moͤglich, daß er ſich allemahl einen richtigen Begrif von dem Zuſtande ſeines Guthes machen koͤnne, fuͤrs andere wird er hiedurch in Stand geſetzt, den Betruͤgereyen, ſo weit es moͤglich, vorzubeugen.
Fuͤrs dritte iſt dieß der ſicherſte Weg, ſein Guth, ſo viel es moͤglich iſt, zu verbeſſern.
Fuͤrs vierte iſt dieß das ſicherſte Mittel, den Viehſtand nach der Menge und nach der Beſchaffenheit der Fuͤtterung regelmaͤßig einzurichten.
Von dieſem in dem folgenden.
Der dritte Abſchnitt von der Viehzucht.
Erſtes Capitel von dem Nutzen der Viehzucht uͤberhaupt.
§. 211.
Julius Caͤſar , Tacitus und andere lehren es uns, daß unſere Vorfahren die Viehzucht hoͤher, als den Akkerbau geſchaͤtzet.
Und vielleicht, wie es Herr Stißer angemerket hat, aus der Urſache, weil der Akkerbau mehrere Arbeit, als die Viehzucht, erfodert, und weil es uns in die Sinne faͤllt, daß uns das Vieh nicht nur Speiſe und Trank, ſondern auch die Kleidungen giebt.
Man bilde ſich ein Land, das von ſolchen Menſchen bewohnet wird, denen ſowohl die Erkenntniß, die der Akkerbau erfodert, als auch die Luſt, den Akker zu bauen, fehlet; ſo wird es nicht ſchwer fallen, die Urſache zu errathen, warum ſie die Viehzucht hoͤher halten, als den Akkerbau.
Wenn wir aber den Nutzen, den wir von der Viehzucht alsdenn gewinnen koͤnnen, wenn wir unſere Felder regelmaͤßig bauen, mit dem Nutzen vergleichen, den wir von der Viehzucht alsdenn gewinnen, wenn wir in dieſer die Haupt-Abſicht der Wirthſchaft ſetzen, und unſere Felder wuͤſte liegen laſſen, ſo werden wir gewiß dieſen Schluß machen, daß jener groͤßer ſey, als dieſer, wenn nur die Viehzucht regelmaͤßig gehalten wird.
Wir wollen uns nun auch um dieſe Regeln bekuͤmmern.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß ſich dieſe theils in der allgemeinen Lehre von den Wuͤrkungen der Natur, theils in der Erkenntniß von dem Nutzen der Viehzucht gruͤnden.
Jene haben wir bereits oben, ſo weit es unſere Abſicht erfordert, abgehandelt:
Dieſe wollen wir jetzo bilden, und es alsdenn verſuchen, ob wir aus der Verbindung dieſer beyden Stuͤkke ein kurtzes Syſtem von der Viehzucht verfertigen koͤnnen, das uns in der Anwendung auf beſondere Faͤlle nuͤtzlich iſt.
Abſicht dieſes Abſchnittes.
de bello gallico lib. IV.
de moribus Germ. cap. V. et XIV.
in der Einleitung zur Land-Wirthſchaft, Cap. VI §. 1. folg.
§. 212.
Der Nutzen von der Vieh-Zucht iſt in zwey Claſſen zu vertheilen.
Der wirthſchaftliche Nutzen der Viehzucht iſt aus verſchiedenen Gruͤnden zu beurtheilen, theils aus der Beziehung auf den Akkerbau, theils aus dem Gelde, das wir durch Huͤlfe des Viehes gewinnen koͤnnen.
§. 213.
Diezerſte beziehet ſich auf den Akkerbau.
Jn der Beziehung auf den Akkerbau kann uns das Vieh dreyfach nuͤtzlich ſeyn.
Wir haben es noͤthig, einmahl zur Bearbeitung der Felder.
Fuͤrs andere den Duͤnger zu erlangen.
Fuͤrs dritte diejenigen Gewaͤchſe und Abgaͤnge, die wir nicht unmittelbar ins Geld ſetzen koͤnnen, durch die Verfuͤtterung in Geld zu verwandeln.
§. 214.
Jn Anſehung des erſten Nutzens in dieſer Beziehung werden einige Regeln gebildet.
Erſte Regel.
Jn Anſehung des erſten Vortheils bilde ich folgende Regeln: die erſte Regel
Die Anzahl des Viehes, das zur Bearbeitung der Felder gehalten wird, muß nicht groͤßer und auch nicht geringer ſeyn, als es dieſe Abſicht erfordert.
Jſt dieſe Anzahl zu geringe, ſo kann das Feld unmoͤglich genug bearbeitet werden, man kann es nicht zur rechten Zeit bearbeiten, dieß aber widerſpricht den Geſetzen der Wirthſchaft.
Wenn wir ferner dieſen Satz annehmen, den uns die Erfahrung bekraftiger, daß das Vieh, was zur Bearbeitung der Felder gebraucht wird, in Anſehung des Nutzens am koſtbarſten zu erhalten iſt; ſo koͤnnen wir uns auch leicht von der Wahrheit des andern Gliedes in der angenommenen Regel uͤberzeugen, daß die Anzahl dieſes Viehes nicht zu groß ſeyn muͤſſe.
Denn in dem Gegentheile wird ein Aufwand gemacht, der uns keinen Nutzen bringet.
Dieß iſt nicht wirthſchaftlich.
§. 215.
Die Gruͤnde, welche die Wahrheit dieſer Regel unterſtuͤtzen, wuͤrken zugleich dieſe Folge: daß ein Wirth auf Mittel denken muͤſſe, wie er zu der Zeit, da das Feld muß bearbeitet und gebauet werden, die Anzahl dieſes Viehes mit Vortheile vergroͤſſern, und zu der andern Zeit wiederum mit Vortheile vermindern koͤnne, wenn es ihm nicht moͤglich iſt, dieß Vieh in dieſer Zeit zu einer andern Beſchaͤftigung mit Nutzen anzuwenden.
Am bequemſten kann dieſe Veraͤnderung mit den Ochſen gemacht werden.
Denn dieſe koͤnnen alsdenn, wenn die Beſtell-Zeit geendiget iſt, gemaͤſtet, und hiedurch mit Vortheile in Geld geſetzet werden.
Siehe §. 165.
Was bey der Anwendung dieſer Regel zu beobachten,
§. 216.
Es folget ferner, daß ein Wirth, der dieſe Regel gluͤcklich anwenden will, auf dieſe Stuͤcke ſehen muͤſſe:
und was erfodert wird, dieſe Regel in die Anwendung zu bringen.
Einmahl, wie viele Aekker er in einer jeden Zeit des Jahres zu bearbeiten habe.
Fuͤrs andere, wie viele Zeit erfodert wird, wenn ein Stuͤck Vieh von der angenommenen Art einen Akker bearbeiten ſoll.
Fuͤrs dritte, wie viele wirthſchaftliche Fuhren er zu beſorgen habe, und zu welcher Zeit dieſe geſchehen muͤſſen.
Aus einer genauen Beſchreibung dieſer Punkte koͤnnen wir ſehr leicht die Antwort auf dieſe Frage ſchlieſſen:
Wie will Vieh von einer beſtimmten Art zu der angenommenen Abſicht in einer jeden Zeit des Jahres von einem Wirthe muͤſſe gehalten werden.
§. 217.
Die andere Regel.
Die andere Regel:
Das Vieh, was zu dieſer Abſicht gehalten wird, muß ſtark genug ſeyn, das Feld zu bearbeiten, und deſſen Unterhaltung muß ſo wenig, als es moͤglich iſt, koſten.
Denn fehlet das erſte, ſo kann entweder der Akker nicht tief genug bearbeitet werden, oder das Vieh kann es nicht lange aushalten.
Dieß verzoͤgert die Arbeit, oder es erfordert eine groͤßere Anzahl des Viehes, als nach der Beſchaffenheit der Wirthſchaft noͤthig iſt.
Beydes iſt wider die Geſetze der Wirthſchaft.
Das andere folget aus der allgemeinen Wirthſchafts-Regel, welche die Verſchwendung verbiethet.
(§. 456. folg. Sitten-Lehre).
§. 218.
Aus dieſer folget eine beſondere Regel.
Aus dieſem folget ferner dieſe Regel:
Daß man zu der Arbeit, die man mit Ochſen beſorgen kann, keine Pferde halten muͤſſe.
Siehe §. 165.
§. 219.
Jn Anſehung des andern Punkts ſind folgende Regeln zu merken.
Jn Anſehung des andern Nutzens die erſte Regel.
Die erſte Regel:
Die Anzahl des Viehes, das, um den Duͤnger zu bekommen, gehalten wird, muß durch die Menge des Duͤngers, den man jaͤhrlich noͤthig hat, beſtimmet werden.
Dieß folget aus dieſer allgemeinen Wahrheit, daß die Weißheit die Groͤße der Mittel durch die Groͤße der Abſicht beſtimmet.
§. 220.
Das Vieh, was wohl gefuͤttert wird, giebt mehreren und beſſern Duͤnger, als das Vieh, was im geringen Futter ſtehet.
Dieß iſt eine Erfahrung, die aus dem Urſprunge des Duͤngers kann erklaͤret werden.
Wer demnach vielen Duͤnger durch das Vieh gewinnen will, der muß nicht allein auf die Menge des Viehes ſehen.
Er muß zugleich ſeine Fuͤtterung betrachten, und aus dieſem beurtheilen, wie vieles Vieh von ihm wohl koͤnne gefuͤttert werden.
Beſondere Behutſamkeit bey der Anwendung dieſer Regel.
Anmerk.
Eine geringe Anzahl von Vieh, das wohl kann gefuͤttert werden, iſt allemahl nuͤtzlicher, als eine groͤßere Anzahl von Vieh, das im geringen Futter ſtehet.
Denn jenes bleibt allemahl ſtark, darum kann es leichter und beſſer verkauft werden.
Jenes giebt uns den voͤlligen Nutzen, den wir von dieſem nicht gewinnen koͤnnen.
Jenes erfordert nicht ſo viel Geſinde zur Wartung als dieſes.
Und ſo ferner.
§. 221.
und was erfodert wird, dieſe Regel in die Anwendung zu bringen,
Wer dieſe Regel in die Anwendung bringen will, der muß veſtſetzen:
Einmahl: wie viele Aekker er jaͤhrlich nothwendig duͤngen muͤſſe.
Fuͤrs andere:
wie viel Duͤnger zur Duͤngung eines Akkers erfodert wird.
Fuͤrs dritte: wie vielen Duͤnger eine gewiſſe Anzahl von einer beſtimmten Art des Viehes, wenn es im guten Futter ſtehet, jaͤhrlich giebt.
Fuͤrs vierte:
Das Futter, was man hat, und wie vieles Vieh von einer beſtimmten Art damit wohl koͤnne gefuͤttert werden.
Anmerk.
Den letzten Punkt werden wir an ſeinem Orte genauer unterſuchen.
§. 222.
Wir haben es bereits oben §. 130. und folgenden angemerket, daß der Duͤnger in ſeiner Art merklich unterſchieden ſey.
Dieß giebt uns einen Grund, die andere Regel zu bilden:
Die andere Regel.
Daß wir in der Wahl von der Art des zu haltenden Viehes mit auſ die Beſchaffenheit des Duͤngers ſehen muͤſſen, den wir noͤthig haben.
Dieſe Regel kann durch den angezogenen Ort leicht genauer beſtimmet werden.
§. 223.
Was bey der Gewinnung des dritten Nutzens zu beobachten.
Das Feld bringt verſchiedene Gewaͤchſe hervor, und faſt alle an und vor ſich nutzbare.
Fruͤchte geben einige Abgaͤnge, die wir entweder gar nicht ins Geld ſetzen koͤnnen, oder die doch nur einen ſehr geringen Preiß haben.
Dieſe Gewaͤchſe, und dieſe Abgaͤnge, wenn ſie gehoͤrig zubereitet werden, dienen einer gewiſſen Art von Vieh zur Fuͤtterung.
Wir verfuͤttern dieſe Dinge.
Wir gewinnen den Duͤnger.
Wir verkaufen dieß Vieh, und hiedurch werden uns zugleich jene Dinge bezahlet.
Ein Wirth, der dieſe Vortheile gewinnen will, muß
Einmahl: dieſe Gewaͤchſe, die von den Haupt- Gewaͤchſen unterſchieden ſind, und alle nur moͤgliche Abgaͤnge in gewiſſe Claſſen bringen.
Fuͤrs andere:
Jhre innere Beſchaffenheit genau unterſuchen, und aus dieſem die Art des Viehes folgern, dem es zur Fuͤtterung dienen kann.
Fuͤrs dritte:
Den Nutzen von der Art dieſes Viehes und die Zubereitung dieſer Dinge zur Fuͤtterung beſtimmen.
Fuͤrs vierte:
Wie viel von dieſen Dingen ein jedes Stuͤck von dem angenommenen Vieh in einer gewiſſen Zeit zur Fuͤtterung noͤthig hat.
Dieß wird genug ſeyn, auch in dieſer Abſicht den Vieh-Stand regelmaͤßig und wirthſchaftlich einzurichten.
§.
224.
So weit von dem erſten Haupt-Nutzen, den wir in drey beſondere Claſſen zerlegt haben, ſ. §. 212.
Der andere Haupt-Nutzen beſtehet in dem Gelde, das wir durch das Vieh gewinnen koͤnnen.
Geld koͤnnen wir durch das Vieh auf verſchiedene Art erwerben.
Theils durch die Veraͤußerung der Nutzungen, die durch das, ſo lange es lebet, moͤglich ſind.
Theils durch den Verkauf des Viehes.
Geld kann durch das Vieh auf zweyerley Art erworben werden.
§. 225.
theils durch die jaͤhrlichen Nutzungen,
Jn Anſehung des erſten Stuͤkkes muͤſſen wir das Vieh in verſchiedene Claſſen vertheilen.
Einige Thiere ſind uns, ſo lange ſie leben, nuͤtzlich mit der Arbeit.
Z. E. Pferde, Ochſen und Eſel.
Einige ſind uns nuͤtzlich, indem ſie ſich vermehren, und Thiere von ihrer Art hervor bringen.
Z. E. Kuͤhe, Ziegen, Schaafe, Schweine, und uͤberhaupt das Feder-Vieh.
Einige ſind uns nuͤtze, weil ſie Milch geben, z. E. Kuͤhe, Ziegen, Schaafe.
Einige, weil wir von ihrem Leibe, oder von ihrem Fleiße jaͤhrlich dasjenige nehmen koͤnnen, was wir zur Nahrung und zur Bedekkung noͤthig haben.
Zu der erſten Claſſe gehoͤren z. E. die Bienen, die uns durch ihren Fleiß Wachs und Honig ſchenken.
Zu der andern Claſſe gehoͤren z. E. Schaafe und Gaͤnſe, von jenen nehmen wir die Wolle, und von dieſen die Federn.
Ferner die Seiden-Wuͤrmer, deren Fleiß uns die nuͤtzliche Seide wuͤrket, und ſo ferner.
§. 226.
theils durch den Verkauf des Viehes.
Will man durch den Verkauf des Viehes einen Nutzen gewinnen, ſo muß man ſich um diejenigen Beziehungen bekuͤmmern, die uns den Werth des Viehes beſtimmen.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß dieſes von folgenden Umſtaͤnden abhaͤnget.
Theils von dem, ob es in der Nachbarſchaft haͤufig gebraucht wird.
Theils von dem, ob es in Ueberfluß zu bekommen ſey.
Dieß zu beurtheilen, muͤſſen wir theils auf die Menge, theils auf den Zuſtand der Nachbaren, theils auf die Zeit ſehen.
Dieß iſt genug, folgende Wirthſchafts-Regeln zu bilden.
Die erſte:
Will man von dem Viehe durch den Verkauf einen Nutzen gewinnen, ſo muß man eine ſolche Art von Vieh halten, die in der Nachbarſchaft haͤufig gebraucht wird.
Die andere:
Dieß Vieh muß zu einer ſolchen Zeit zum Verkauf bereit ſeyn, in welcher der gewoͤhnli.
che Mangel der Fuͤtterung deſſen Voruaͤth in der Nachbarſchaft insgemein vermindert,
§. 227.
Dieſer Punkt giebt einem Wirthe Gelegenheit auf Mittel zu gedenken, wie er zu der Zeit, da in der Nachbarſchaft ein voͤlliger Vorrath von Vieh-Futter vorhanden iſt, ſein Futter erhalten, und es alsdenn, wenn in der Nachbarſchaft der Mangel herbey kommt, mit Nutzen verwenden koͤnne.
Beſonderer Vortheil bey dieſem.
Anmerk.
Jch bin noch nicht im Stande, dieſe Mittel auf allgemeine Regeln zu bringen, daher koͤnnen die beſondern, die hievon bekannt ſind, in den Fuͤrleſungen beſchrieben werden.
Z. E. das Einſalzen der Kraut-Blaͤtter.
Das Eingraben der Ruͤben und Kohl-Struͤnke.
Das Doͤrren des Gete-Krauts. U. ſ. f.
Zweytes Kapitel von dem Viehe, das nur zur Arbeit ſoll gebraucht werden.
§. 228.
Die wirthſchaftliche Abſicht dieſes Viehes, aus welcher wir bereits §. 217. die Haupt - Regel, welche bey dieſem Stuͤkke zu beobachten iſt, geſchloſſen haben, lehret es uns, daß ein Wirth in Anſehung dieſes Viehes auf folgende Stuͤkke zu ſehen habe.
Abſicht dieſes Kapitels.
Einmahl: auf die Art der Thiere, die man zu dieſer Abſicht erwaͤhlen muß.
Fuͤrs andere: wie die Thuͤre dieſer Art aufzuziehen ſind.
Fuͤrs dritte: wie dieſe Thiere zu fuͤttern und zu erhalten ſind.
§. 229.
Bey der Art dieſer Thiere iſt zu ſehen, einmahl auf das Geſchlecht.
Wer die Art der Thiere, die man zur angenommenen Arbeit erwehlen muß, beſtimmen will, der muß das Geſchlecht der Thiere von der innern Guͤthe unterſcheiden.
Die Wahl des Geſchlechts iſt aus der Beſchaffenheit der Arbeit zu beurtheilen.
Die gewoͤhnlichen Geſchlechter der Thiere, die zu dieſem Ende erwehlet werden, ſind Pferde, Ochſen, Maul - Eſel und kleine Eſel.
Pferde ſind nuͤtzlich zum Fahren, Reiten, Ziehen und Tragen.
Die Ochſen ſind nuͤtzlich zum Fahren und Ziehen.
Dieſe, wenn ſie von guter Art ſind, und in gutem Futter ſtehen, ſind jenen in Anſehung der Staͤrke beynahe gleichguͤltig, doch aber haben die Pferde in Anſehung der Geſchwindigkeit allemahl einen Vorzug.
Die Maul-Eſel ſind nuͤtzlich zum Reiten, Fahren und große Laſten zu tragen.
Dieſe koͤnnen bey ſchwerer Arbeit und ſchlechtem Futter laͤnger aushalten, als die Pferde .
Die kleinen Eſel koͤnnen zum Laſt-Tragen, und zum Eggen und Pfluͤgen in leichten und ebenem Lande gebraucht werden.
Sie ſind langſam, aber doch darum nuͤtzlich, weil ſie mit ſchlechtem Futter koͤnnen erhalten und weil ſie, wenn ſie eine Laſt tragen, uͤber Huͤgel und Berge ſicher koͤnnen getrieben werden.
Anmerk.
Von der Zucht der Maul-Eſel, die in Jtalien gewoͤhnlich iſt. bey uns aber mit unſerm Schaden verabſaumet wird, kann mit Nutzen geleſen werden Winters von Adlersfluͤgel Studterey, oder wohlbeſtellte Fohlen-Zucht.
§. 230.
Jn Betrachtung der innern Guͤthe lehret es die Abſicht, daß man von einem jedem Geſchlechte ſolche Thiere erwehlen muͤſſe, die geſund ſind, und von denen man es hoffen kann, daß ſie ſtark nnd muthig genug bleiben, die Arbeit lange zu treiben.
Fuͤrs andere auf die innere Guͤte.
Anmerk. 1. Wer es z. E. bey dem Einkauf der Pferde auf etliche Thaler ankommen laͤſt, der handelt gewiß zu ſeinem Schaden.
Ein ſchlechtes Pferd kann unmoͤglich ſo lange aushalten, als ein gutes.
Man ziehe die Rechnung durch eine Reihe von Jahren, und man wird gewiß dieſen Schluß bekommen, daß Pferde, die mit geringem Preiße eingekauft worden, mehr gekoſtet haben, als die, welche mit hohem Preiße ſind bezahlet worden.
Anmerk.
2. Zu dem Haupt-Mangel der Pferde wird insgemein Rotz, Staarblind und Herzſchlaͤchtig gerechnet, und die Maͤngel, welche den Werth der Pferde erniedrigen, ſind uͤberhaupt dieſe: Schwerkoͤpfig, Schweinaͤugig, Fetaͤugig, Weit- und Hengoͤhrig, Kuhlaͤtſchig, Kollerich, Speckhaͤlſig Schiefbeinig, Steingallig, Floßgallig, Uberbeine, Straub - und Vollhuͤfig, Mauken, Spatig, Stetig, wenn ein Pferd nicht gut frißt, ſich nicht wohl beſchlagen, und nicht gut aufſitzen laͤſt.
Siehe von dieſem le parfait Mareſchall qui enſeigne à connoitre la bonté, la beauté et les dafauts des Chevaux par le Sieur Solleyſell. und Winters von Adlersfluͤgel Studerey.
Wie auch deſſen wohlerfahrner Roß-Arzt.
Herings oͤconomiſchen Wegweiſer. von Hohbergs Georg. curioſ. und andere.
§. 231.
Von der Ziehung dieſer Thiere
Es iſt meine gegenwaͤrtige Abſicht nicht, daß ich mich in das beſondere einlaſſe.
Jch will alſo fortfahren, das Allgemeine in den Wirthſchafts-Stuͤkken zu unterſuchen, und diejenigen Regeln veſt zu ſetzen, nach welchen man das beſondere in dem vorkommendem Falle wird beurtheilen koͤnnen.
Wenn wir dasjenige genau erwegen, was zur Ziehung der Thiere, die man zur Arbeit brauchen will, noͤthig iſt, ſo finden wir einen Grund zu glauben, daß man alles, was bey dieſer Beſchaͤftigung vorkommt, aus folgenden Regeln beurtheilen kan.
Die erſte Regel:
Erſte Regel.
Thiere, die andere von ihrer Art zeugen koͤnnen, und die zur Arbeit ſollen gebraucht werden, ſind bey der Arbeit von groͤßerer Dauer, wenn ſie ſind geſchnitten worden, doch ſind die nicht geſchnittene munterer wie jene.
Dieß iſt eine Erfahrung, die wir auch aus Gruͤnden beurtheilen koͤnnen.
Denn ſind dieſe Thiere nicht geſchnitten worden, ſo gehen viele Saͤfte, die zur Staͤrke und zur Nahrung dienen koͤnnen, zum Saamen, und durch die Geilheit werden dieſe Thiere abgemattet.
Die Geilheit erwekket die ſinnlichen Luͤſte.
Dieß macht die Thiere munter, aber auch bald muͤde.
§. 232.
Beſondere Behutſamkeit bey der Anwendung dieſer Regel.
Wir wollen hierbey eine Frage beantworten, die einen merklichen Einfluß in den Nutzen der Viehzucht hat: Wenn ſoll man dieſe Thiere ſchneiden?
. Einige laſſen dieſe Thiere ſchneiden, wenn ſie noch an der Mutter ſaugen.
Andere, wenn ſie drey viertel Jahr, oder ein Jahr alt ſind.
Wiederum andere, wenn ſie bereits einige Jahre zuruͤck geleget haben.
Das letzte iſt zu gefaͤhrlich.
Es befoͤrdert ſehr oft den Tod der Thiere.
Jn dem erſten Falle bekommen ſie ſelten die bey einem ſolchen Thiere erforderliche Staͤrke.
Vielleicht iſt hiervon dieß die Urſache, weil ſie durch den Schmerz zuruͤck gehalten werden, genug zu ſaufen, und zu freſſen.
Daher werden ſie in der Jugend abgemattet.
Dieß verhindert den Wachsthum, und befoͤrdert die Schwaͤche im Alter.
Bey dem mittlerem Falle wird man allemahl den groͤſten Vortheil gewinnen.
Dieſe Thiere werden, wenn ſie im uͤbrigen wohl gewartet werden, ſtark, und bekommen den erforderlichen Wachsthum.
Jſt, wie ich es glaube, die zuvor angegebene Urſache gegruͤndet, ſo wird ſie auch zugleich hinreichen, dieß zu erklaͤren.
Anmerk.
Was ich von dem Schneiden der Thiere erinnert habe, dieß wird man leicht auf das Abbinden anwenden koͤnnen.
§. 233.
Die andere Regel:
Alles junge Vieh, was von gutem Gewaͤchſe werden ſoll, muß in der Jugend wohl und genugſam gefuͤttert werden.
Die andere Regel.
Denn fehlet es in dieſer Zeit an genugſamer und zutraͤglicher Nahrung, ſo werden die Nerven nicht genugſam ausgedehnet, und die Blut-Roͤhren bekommen nicht die erforderliche Weite.
Und daher kann es niemals ein recht ausgewachſenes und vollkommen ſtarkes Thier werden.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß die Thiere in dieſem Stuͤkke mit den Erd- Gewaͤchſen uͤberein kommen, und daß wir alſo auch hier das anwenden koͤnnen, was wir bereits oben erinnert haben.
§. 234.
Die dritte Regel.
Die dritte Regel:
Alles Vieh, was geſund und ſtark werden, oder bleiben ſoll, das muß in reinlichen Staͤllen ſtehen, in welchen beſtaͤndig friſche Luft kann gelaſſen werden.
Sind die Staͤlle nicht reinlich, ſo verſtopft das unreine die Luft-Loͤcher in der Haut der Thiere!
Dieß verhindert die zur Geſundheit erforderlichen Ausduͤnſtungen.
Daher kann das Vieh nicht geſund bleiben, und wie wir es wuͤnſchen, zunehmen.
Sind die Staͤlle nicht reinlich, und kann nicht beſtaͤndig friſche Luft hinein gelaſſen werden; ſo muß nothwendig die Luft in dem Stalle ſtinkend werden.
Wir koͤnnen mit dieſem das verbinden, was wir oben von dem Einfluſſe der Luft in das Wachſen der Erd-Gewaͤchſe abgehandelt haben.
Und alsdenn wird es uns nicht ſchwer fallen, zu begreifen, daß dieſe ſtinkende Luft dem Thiere nothwendig ungeſund und ſchaͤdlich ſeyn muͤſſe.
Anmerk.
Aus dieſem koͤnnen Regeln geſchloſſen werden, wie ein Vieh-Stall regelmaͤßig anzulegen ſey.
§. 235.
Die vierte Regel:
Die vierte Regel.
Thiere, die zum Zug anwachſen ſollen, muͤſſen nicht zu viel oͤhlichtes Futter bekommen.
Denn giebt man dieſen Thieren zu viel oͤhlichtes Futter, ſo werden ſie zu fett (§. 57).
Dieß benimmt ihren Nerven die Staͤrke (§.
28 - 32.) und dieß widerſpricht der Abſicht.
Anmerk.
Aus dieſem kann man es erklaͤren, warum es beſſer iſt, wenn man die Pferde mit Hafer, als wenn man dieſe mit Gerſte fuͤttert, und warum das ſaure Heu den Pferden nuͤtzlicher iſt, als das ſuͤße.
§. 236.
Die fuͤnfte Regel:
Das Vieh, was man zur Arbeit anziehet, muß nicht zu jung, und auch nicht auf einmahl zur voͤlligen Arbeit gebraucht werden.
Die fuͤnfte Regel.
Denn da es noch nicht vollkommen ausgewachſen, ſo muß eine allzuſtarke Arbeit die Nerven ſchwaͤchen.
Dieß verhindertden vollſtaͤndigen Wachsthum und die zu hoffende Staͤrke.
§. 237.
Aus dieſem, was wir bisher abgehandelt haben, folget unmittelbar eine Regel, der zwar die Meynung vieler Wirthe widerſpricht, die aber doch gegruͤndet iſt.
Eine allgemeine Folge aus dieſen Regeln.
Daß es nehmlich einem Wirthe nuͤtzlich ſey, wenn er ſein Vieh ſelbſt ziehen kann.
Denn wie viele ſind, die, wenn ſie das Vieh zum Verkauf anziehen, diejenige Wartung und Pflege bey dem jungen Vieh beobachten, die von einer regelmaͤßigen Wirthſchaft erfodert wird.
Sie ziehen Vieh, das zwar dem aͤußerlichen Schein nach gut iſt, dem es aber doch an der innern Staͤrke fehlet, als welches man bald bey der Arbeit merkt.
Hat man ſein Vieh ſelbſt gezogen, ſo weiß man es, wie weit man ſich darauf zu verlaſſen hat.
§. 238.
Wir kommen zu dem dritten Punkt, wie man die Thiere, die man zur Arbeit noͤthig hat, fuͤttern und erhalten ſoll.
Die §. 233. 234. und 235. veſtgeſetzten Regeln koͤnnen auch hier angewendet werden.
Wir wollen nur noch einige, die noͤthig und nuͤtzlich ſind, hinzuſetzen.
Wie dieß Vieh zu fuͤttern und zu erhalten.
Die erſte Regel iſt dieſe:
Die erſte Regel.
Man muß dem Zug-Viehe nicht ſogleich nach der Arbeit voͤlliges Futter geben.
Denn bey der Arbeit hat es ſich innerlich erwaͤrmet, alles iſt in Bewegung.
Bekommt es nun ſogleich voͤlliges Futter, ſo wird es zu hurtig freſſen.
Das Futter kann unmoͤglich gehoͤrig verdauet werden.
Es geht unverdauet ins Gebluͤt.
Und dieß iſt eine Haupt-Urſache der Krankheiten.
Anmerk.
Dieß kann auch auf das Saufen angewendet werden, weil einerley Grund vorhanden iſt.
§. 239.
Die andere Regel:
Die andere Regel.
Das Futter, was dieſem Viehe zur Mahlzeit beſtimmet iſt, muß nicht auf einmahl vorgeſchuͤttet werden.
Denn indem es frißt, ſo wuͤhlet es das Freſſen mit dem Maule herum, und vermiſcht es mit dem aus dem Maule gehendem Schaume.
Dieß macht dem Viehe das Freſſen zuwider, und darum genießt es nicht ſein voͤlliges Futter, vielmehr geht ein merklicher Theil von dieſem verlohren.
Dieß widerſpricht den Regeln der Wirthſchaft.
§. 240.
Die dritte Regel:
Die dritte Regel.
Alles Zug-Vieh muß, wenn es im Schweiſſe aus der Arbeit kommt, mit einer Dekke uͤber den Leib bedekket, und ſo oft es moͤglich, von allem Unflat und Staube gereiniget werden.
Das erſte verhindert die ſchnelle Verkaͤltung, die einem jeden Thiere, das geſchwitzet, darum ſchaͤdlich iſt, weil dieß die durch die Bewegung aufgeloͤſten Salze zu ſchnell erhaͤrtet, daß nothwendig eine Verſtopfung erfolgen muß.
Dieſe aber entkraͤftet das Thier.
Das letztere verhindert einmahl die Verſtopfung der Luft- Loͤcher.
Sind dieſe verſtopft, ſo kann die zur Geſundheit erforderliche Ausduͤnſtung nicht erfolgen.
Dieß wuͤrket Krankheiten: fuͤrs andere das Beiſſen und Jukken auf dem Leibe.
Durch dieß wird das Vieh abgemattet, und es benimmt ihm die Luſt zum Freſſen.
Anmerk.
Das letztere wird durch ſtriegeln, waſchen u. ſ. f. beſorget.
Die Gruͤnde, durch welche dieſe Regel iſt unterſtuͤtzet worden, geben uns zugleich zu erkennen, daß dieſe Beſchaͤftigungen bey allen Thieren, die ſtark, geſund und muthig bleiben ſollen, nuͤtzlich und noͤthig ſind.
§. 241.
Die vierte Regel:
Bey dieſen Thieren muß ſo wohl in der Zeit zur Arbeit, als auch in der Zeit zur Fuͤtterung Ordnung gehalten werden.
Die vierte Regel.
Es iſt eine bekannte und von allen Wirthen angenommene Regel:
Die Ordnung iſt halbes Futter.
Die Erfahrung bekraͤftiget dieſen Satz, und die Vernunft erklaͤret es aus der Lehre von der Gewohnheit, als welche die andere Natur iſt.
§. 242.
Die fuͤnfte Regel:
Es iſt nuͤtzlich, daß wir dieſem Viehe, wenn es ſtark arbeiten muß, mehr ſtaͤrkendes Futter geben, als wenn es Ruhe hat.
Die fuͤnfte Regel.
Anmerk.
Will man dieſem Vieh zur Zeit der Ruhe zu vieles Futter abbrechen, ſo wird man es entkraͤften, und dieß zeiget den Schaden, wenn es wiederum zur Arbeit ſoll gebraucht werden.
Daher muß man auch in dieſem Stuͤkke der Sache nicht zu viel und auch nicht zu wenig thun.
Das dritte Kapitel von dem Viehe, in wie weit es ſich durch die Milch nutzbar beweiſet.
§. 243.
Abſicht dieſes Kapitels.
Wir wollen bey dieſem Punkte zuerſt die Natur der Milch und ihre Zeugung, ſo weit es uns moͤglich iſt, erklaͤren.
Dieß wird, wie ich es glaube, der ſicherſte Weg ſeyn, diejenigen Regeln zu bilden, die es uns lehren, einmahl, wie dieſe Thiere, in wie weit ſie uns durch die Milch nutzbar ſeyn ſollen, zu fuͤttern.
Fuͤrs andere, wie ſie muͤſſen gehalten werden, wenn ſie den Nutzen, den wir von ihnen wuͤnſchen, tragen ſollen.
Fuͤrs dritte, wie man durch allerhand Veraͤnderungen die Milch mit Vortheile ins Geld ſetzen koͤnne.
Anmerk.
Vielleicht koͤnnen wir auch durch dieſe Unterſuchung ein Vorurtheil, welches die groͤſte Anzahl der Wirthe gefaſſet hat, wo nicht zernichten, doch entkraͤften.
Sie glauben, daß ſich das Vieh mit der Milch in einem Lande nicht ſo nutzbar beweiſen koͤnne, wie in einem andern.
Wenn wir die Eigenſchaft des Futters, das zur Milch erfodert wird, und die Zeugung der Milch deutlich unterſuchen, ſo werden wir es bald merken, daß ſich dieſer Unterſchied nicht in dem Lande, ſondern in der Wartung und in der Fuͤtterung gruͤndet.
Man gebe dem Viehe genugſames Futter von der Art, welche die Natur der Milch erfodert.
Man fuͤttere dieß Vieh in der Ordnung, und man warthe es alſo, wie es die Zeugung der Milch vorſchreibet; man wird es bald merken, daß der angegebene Unterſchied der Laͤnder, wo nicht gaͤnzlich verſchwindet, doch in Anſehung des Einkommens nicht merklich bleibet.
§. 244.
Die Natur und die Zeugung der Milch, wollen wir aus den Verſuchen folgern, die uns der Boͤrhav und der Maquer beſchrieben hat.
Jch habe ſie mehrentheils nachgemacht.
Und es iſt gewiß, daß ſie in der Erfahrung gegruͤndet ſind.
Die erſte Urſach:
Setzet friſchgemolkene Kuh-Milch in einem gebrannten Aſche an einem Ort, wo eine gemaͤßigte Waͤrme iſt.
Jn einer Zeit von zehn bis zwoͤlf Stunden entſtehet auf der Oberflaͤche der Milch eine dicke Materie, von einer etwas gelblichten Weiße.
Dieſe nennen wir den Rahm oder die Sahne.
Sondert dieſen Rahm von der Milch mit einem Loͤffel ab.
Die abgerahmte Milch wird duͤnner, als ſie zuvor war; ihre Weiße wird heller, und blaulicht Nach einer kurtzen Zeit ſammlet ſich in der Oberflaͤche neuer Rahm.
Auch dieſer wird abgenommen.
Jſt nun die Milch voͤllig abgerahmet, ſo wird ſie nach zween oder dreyen Tagen in eine weiche Maſſe gerinnen.
Dieſe nennet man geronnene Milch.
Dieſe hat einen ſauern Geſchmack und Geruch.
Dieſe geronnene Milch ſchneidet in etliche Stuͤkken.
Und man wird finden, daß ſich alsdenn viele Waͤßrigkeit abſondert.
Schuͤttet alles auf ein klares Leinewand.
Setzet ein Gefaͤß darunter.
Jn dieß wird die Waͤßrigkeit ablaufen.
Auf der Leinwand bleibt eine weiße Materie zuruͤck, die veſter iſt, als die geronnene Milch.
Dieſe Materie wird Kaͤſe genannt, und die abgelaſſene Waͤßrigkeit nennt man die Molken.
Verſuch, die Haupt-Theile der Milch zu beſtimmen.
§. 245.
Wie dieſe Theile vereinigt ſind.
Aus dieſem ſchließe ich.
Die Milch beſtehet aus dreyen Theilen, aus dem Rahm, Kaͤſe und Molken.
Dieſe ſondern ſich freywillig von einander, ohne Huͤlfe der Deſtillation, und ohne Zuſetzung einer fremden Materie.
Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß dieſe drey Materien in der Milch nur mit einander vermiſcht, aber nicht innerlich vereiniget ſind.
Wir wollen jeden Theil beſonders zergliedern.
§. 246.
Was die Butter.
Der Rahm, den man von der Oberflaͤche der Milch abgenommen hat, iſt noch mit kaͤßigten und waͤßerichten Theilen vermengt.
Dieſe werden heraus gedruͤkket, und alsdenn wird geſagt, man habe den Rahm zur Butter gemacht, und darum heiſt jene Beſchaͤftigung das Buttern.
Anmerk.
Aus dieſem kann der Bau des Werkzeuges beurtheilet werden, das zum Buttern noͤthig iſt.
§. 247.
Herr Maquer beſchreibet uns die Zergliederung der Butter vollſtaͤndig, und alſo, wie ſie in der Erfahrung gegruͤndet iſt.
Es wird nuͤtzlich ſeyn, daß wir dieſe herſetzen.
Sie giebt uns Gelegenheit, die wahre Beſchaffenheit der Butter zu erkennen: Thut, heiſt es, in eine glaͤſerne Retorte ſo viel friſche Butter, als ihr deſtilliren wollet.
Setzet die Retorte in einen Reverberierofen, und gebet ihr anfaͤnglich, nachdem ihr eine Vorlage daran gepaſſet, ein ſehr gelindes Feuer.
Die Butter wird ſchmelzen und aus der Retorte werden etliche Tropfen klares Waſſer abgehen, welches den eignen Geruch der friſchen Butter und einige Merkmahle der Saͤure haben wird.
Wenn man das Feuer ein wenig verſtaͤrkt, ſo wird die Butter zu kochen ſcheinen:
es wird ein Schaum auf ihrer Ober-Flaͤche entſtehen, und das Phlegma, welches ſie enthaͤlt, uͤbergehen, und nach und nach den Geruch bekommen, welchen man wahrzunehmen pfleget, wenn man die Butter ſchmelzet, um ſelbige zu verwahren.
Seine Saͤure iſt ſehr ſtark, und merklicher, als der erſten Tropfen ihre, welche uͤbergegangen ſind.
Es wird kurz darauf, wenn man das Feuer noch ein wenig verſtaͤrkt, ein Oel in die Hoͤhe ſteigen, deſſen Fluͤßigkeit ungefehr der fetten Oele ihrer aͤhnlich iſt, allein dieſes Oel wird ſo, wie man deſtilliret, dikke, und gerinnet endlich in der Vorlage, wenn es kalt wird.
Es wird von einigen Tropfen eines Safts begleitet, deſſen Saͤure immer ſtaͤrker und ſtaͤrker wird, deſſen Menge aber um ſo viel mehr abnimmt, je mehr die Deſtillation foͤrdert.
Waͤhrend der Zeit, da dieſes dikke Oel deſtilliret, wird die in der Retorte enthaltene Butter, welche anfaͤnglich zu kochen ſchien, ruhig, und macht nicht die geringſte kochende Bewegung mehr, obgleich die Hitze alsdenn viel ſtaͤrker iſt, als wie ſie war, da ſelbige kochte.
Setzet die Deſtillation fort, und verſtaͤrkt das Feuer beſtaͤndig ein wenig, ſo wie es noͤthig ſeyn wird, das dikke Oel in die Hoͤhe zu treiben.
Dieſes Oel, oder vielmehr dieſe Art der Butter, wird gegen das Ende eine rothe Farbe haben.
Es werden zu gleicher Zeit mit ihr ſehr ſtarke und durchdringende weiße Duͤnnſte aufſteigen.
Wenn die Retorte recht gluͤend iſt, und ihr ſehet, daß nichts mehr in die Hoͤhe ſteiget, ſo laſt die Gefaͤße kalt werden und kleibet ſie auf.
Jhr werdet in der Vorlage einen waͤßricht ſauren Saft, ein fluͤßiges Oel, und eine Art von rother veſter Butter finden.
Nachdem die Retorte zerſchlagen worden, ſo werdet ihr eine kohligte Materie darin finden, deren Flaͤche, welche an dem Glaſe angelegen, glaͤnzend, ſchwarz und ungemein glatt iſt.
Jn dem erſten Theil der Theoretiſchen Chymie.
Jn dem dritten Abſchnitte von den Chymiſchen Arbeiten, die bey den Thieriſchen Subſtanzen geſchehen.
Erſtes Kapitel, zweyter Proceß.
§. 248.
Aus dieſem wird die innere Beſchaffenheit der Butter geſchloſſen.
Aus dieſer Zergliederung ſchluͤße ich:
Einahl.
Wir haben keinen Grund, zu glauben, daß die Erde mit unter diejenigen Dinge gehoͤret, welche Butter machen.
(§. 8.)
Fuͤrs andere.
Jn der Butter ſind die weſentlichen wuͤrkenden Dinge der Natur mit einander verbunden.
Der groͤſte Theil iſt das Oel oder das Fett (§. 13. 32.)
Das Acidum, was mit dieſem vermiſcht, benimmt dem Oel ſeine Fluͤßigkeit (§. 26.)
Die weiſſen Duͤnſte, welche aufſteigen, und die zuruͤck gebliebene kohlichte Materie beweiſen das Daſeyn des Alkali (§. 12. 28.)
Dieß daͤmpfet in der Vermiſchung die Wuͤrkung des Acidi.
Wenn ich endlich den uͤbergetretenen Saft genau betrachte, und hiebey zugleich auf den Urſprung der Butter ſehe, ſo habe ich Grund, zu glauben, daß auch in der Butter durch Huͤlfe des Oels der elementariſche Saft coaguliret ſey (per dem. §. 20. 32. Siehe §. 38).
§. 249.
Thut neugemachten Kaͤfe, davon alle Molken abgetroͤpfelt iſt, und welchem ihr in einem Tuche alle Feuchtigkeit ausgepreßt habt, in eine glaͤſerne Retorte: Deſtilliret ihn wie die Butter.
Anfaͤnglich wird ein ſaͤuerliches Phlegma uͤbergehen, welches einen Kaͤſe- oder Molkengeruch hat.
So wie die Deſtillation fortgehet, wird auch die Saͤure dieſes Phlegma zunehmen.
Wenn es anfaͤngt nur ſehr langſam zu deſtilliren, ſo verſtaͤrket das Feuer beſtaͤndig gradweiſe; ſo wie es noͤthig ſeyn wird.
Das Oel und Phlegma werden weiter uͤbergehen, das Phlegma aber wird immer ſaurer, und das Oel gefaͤrbter und brandigter werden.
Zuletzt, wenn die Retorte faſt gluͤend iſt, gehet ein ander ſchwarzes, wie Terbenthin dikkes, ſehr brandigtes Oel uͤber, welches unter das Waſſer gehet.
Jn der Retorte bleibet eine ziemliche Menge kohlichte Materie.
Zergliederung der kaͤſigten Materie.
§. 250.
Aus dieſem ſchlieſſe ich:
Aus dieſem wird die Beſchaffenheit des Kaͤſes geſchloſſen.
Einmahl: Daß in dem Kaͤſe ein merklicher Theil von Erde ſey (§. 18).
Fuͤrs andere:
Jn dem Kaͤſe iſt ein Oel, das unreiner, als das Oel in der Butter, und das mit mehrerm Acido beladen (§. 248. der andere Satz).
Fuͤrs dritte:
Das Alkali in dem Kaͤſe iſt dem gleich, was aus dem vegetabilien gezogen wird, und alſo weniger fluͤchtig, als das, was in dem Fieiſche und in dem Blute der Thiere enthalten.
§. 251.
Laſt zwey oder drey Noͤßel Molken auf einem Marienbade faſt bis zur Trokkenheit verrauchen, und deſtilliret den Extract oder Uberreſt in einer Retorte im Reverberierofen, nach der allgemeinen Regel bey einem gradweiſe verſtaͤrkten Feuer.
Es wird erſtlich Phlegma und ein Citronfarbigter Sauer-Geiſt, denn ein ziemlich dikkes Oel uͤbergehen.
Jn der Retorte bleibet eine kohligte Materie zuruͤck, welche an der Luft feucht wird.
Lauget ſie mit Regen - Waſſer aus, und laſſet die Lauge verrauchen, ſo bekommt ihr dadurch Chryſtallen von Meer-Salze.
Troknet die kohlichte Materie und brennt ſie in der freyen Luft bey einem ſtarken Feuer zu Aſche.
Die Lauge von dieſer Aſche giebt ein Anzeichen eines feſten Alkali.
Zergliederung der Molken.
§. 252.
Aus dieſem wird die innere Beſchaſfenheit des Molkens geſchloſſen.
Hieraus folget:
Einmahl: Das Molken iſt vornehmlich der waͤßrichte Theil der Milch.
Fuͤrs andere:
Dieſes Waſſer hat das ſaltzigte der Milch aufgeloͤſet.
Fuͤrs dritte:
Das Molken enthaͤlt ein Acidum, ſo wie es in dem Vegetabilien enthalten, das in der Verbindung mit dem Oel, das Oel in einen ſeifigten Stand ſetzet, daß es ſich mit dem Waſſer vermiſchen kann.
Fuͤrs vierte:
Das Molken faſt ein Alkali in ſich, das noch in dem Stande iſt, wie es aus dem Vegetabilien gezogen wird.
§. 253.
Die Zeugung der Milch.
Wenn wir dieß, was wir bis hieher von der Milch abgehandelt haben, und worin wir theils der Erfahrung, theils dem Herrn Maquer gefolget ſind, genau uͤberlegen, ſo werden wir genoͤthiget zu lehren:
Einmahl: Daß zur Zeugung der Milch weder eine vollkommene Gaͤhrung, noch eine Verfaulung erfodert werde.
Denn waͤre das erſte, ſo koͤnnte das Alkali nicht mehr ſo traͤge ſeyn, wie es in den vegetabilien iſt, es muͤſte diejenige Fluͤchtigkeit angenommen haben, die es in den Thieren hat. u. ſ. f. Waͤre das andere, ſo muͤſte das Oel ſtinken. u. ſ. f.
§. 254.
Fuͤrs andere:
Die Milch ſey nichts anders, als der durch das Kauen, Niederſchlukken und Wiederkauen der Thiere aus den Vegetabilien ausgedrukter fetter und durch die reibende Bewegung mit Waſſer vermiſchter Saft.
und Erklaͤrung.
Anmerk.
Jſt die Erklaͤrung von der Milch nicht vollſtaͤndig, ſo iſt ſie doch wenigſtens eine richtige Beſchreibung, die dasjenige in ſich faſſet, was wir zu unſerer gegenwaͤrtigen Abſicht noͤthig haben.
Wir wollen noch einige Gruͤnde beybringen, die dieſe unſere Gedanken beveſtigen koͤnnen.
Einmahl: Waͤre die Milch ſchon wuͤrklich der durch die voͤllige Verdauung zubereiteter Dauungs-Saft der Thiere, wie waͤre es moͤglich, daß die Milch noch den Geſchmack von den Vegetabilien an ſich haben koͤnnte, aus welchen ſie iſt gepreßt worden.
Dieſen Geſchmack lehret die Erfahrung.
Fuͤrs andere: Waͤre die Milch der vollkommen ausgearbeiter Dauungs-Saft der Thiere; wie waͤre es moͤglich, daß die Milch denen Thieren, welchen die Natur vor thieriſchen Materien einen Abſcheu eingepflanzet hat, und die ihren Unterhalt aus dem Pflanzen - Reiche haben, zur Nahrung dienen koͤnne.
Fuͤrs dritte:
Wenn wir dem nachdenken, wie die Zergliederer der Natur die Emulſionen zubereiten, indem ſie aus einer Materie das fette Oel durchs Ausdruͤkken ziehen, und dieſe mit Waſſer ſtoßen:
Wenn wir ferner mit dieſen Emulſionen die Milch vergleichen, und bey dieſem erwegen, daß die Milch Farbe alsdenn gezeuget werde, wenn man Oel durch ruͤtteln, ſtoſſen, oder reiben mit dem Waſſer vermiſcht; ſo wird auch dieß die von uns gemachte Erklaͤrung rechtfertigen, und vielleicht, wo ſie noch unvollkommen iſt, ſie vollkommen zu machen, Gelegenheit geben.
§. 255.
Von der Fuͤtterung zur Milch-Nutzung.
So weit von der Natur der Milch, um diejenigen Regeln veſtzuſetzen, die bey der Fuͤtterung dieſer Thiere anzuwenden ſind.
Die erſte Regel.
Die erſte Regel:
Melkendes Vieh muß kein Futter bekommen, als was geſunde Saͤfte hat.
(§. 254. und Anmerkung dieſes §.)
§. 256.
Die andere Regel.
Die andere Regel:
Melkendes Vieh muß mit ſolchen Dingen gefuͤttert werden, aus welchen ſich das Oel durchs Ausdruͤkken ziehen laͤſt, und wenn dieß nicht ſogleich moͤglich iſt, ſo muß das Futter zuvor zu dieſer Abſicht zubereitet werden.
Anmerk.
Aus dieſem laͤſt ſich das Einbruͤhen und deſſen Nutzbarkeit erklaͤren.
§. 257.
Die dritte Regel:
Dritte Regel.
Je mehr Futter von dieſer Art dem Viehe gegeben wird, und je mehr geſundes Oel in dieſem Futter enthalten iſt, deſto mehrere Milch kann man von dem Viehe erwarten, welche Butter- reich iſt.
(§. 248).
Anmerk.
Aus dieſer Regel kann man einmahl den Werth der Graͤſerey ſchaͤtzen, die zur Fuͤtterung des melkenden Viehes beſtimmet wird, und fuͤrs andere dieſe Regel beveſtigen, die wir bereits oben gegeben haben, daß weniges Vieh, das gut gefuͤttert wird, nutzbarer ſey, als vieles Vieh, das ſchlecht gefuͤttert wird.
§. 258.
Die vierte Regel:
Vierte Regel.
Futter, das wenig Oel und vieles Acidum hat, iſt ein geringes Futter fuͤr melkendes Vieh.
(§. 248. folg.)
Anmerk.
Dieſe Regel beweiſet, daß| recht ausgebraute Trebern, Grumt, ſaures Heu und dergleichen, in Anſehung der Milch-Nutzung unter das Futter, was nicht ſonderlich zu ſchaͤtzen iſt, muͤſſen geſetzt werden.
§. 259.
Die fuͤnfte Regel:
Fuͤnfte Regel.
Melkendes Vieh muß, wenn es gefuͤttert wird, genugſames Saufen bekommen.
(§. 254.)
§. 260.
Vermiſchung der Milch mit dem Acido.
So weit von der Fuͤtterung der milchtragenden Thiere, wir wollen noch einige Verſuche anfuͤhren, aus welchen wir theils Regeln zur Wartung dieſer Thiere, theils Regeln, die Milch nutzbar zu machen, ſchluͤſſen koͤnnen.
Der erſte Verſuch:
Verduͤnnet friſche Kuh-Milch mit Waſſer, damit ſie durch das Kochen nicht zu dick werde, und kochet dieſe in einem reinen Geſchirre.
Gießet in dieſe kochende Milch eine ſaure Materie, z. E. Eßig, den Saft des Sauer - Ampfer, der Citronen, der unreifen Weinbeeren, der Johannisbeeren, Laib, das iſt, eine geronnene und halbverdaute Milch, welche in dem Magen der Kaͤlber gefunden wird, u. ſ. f. ſo wird ſich die Milch alsbald ſcheiden, der eine Theil wird kluͤmprig, und der ſogenannte waͤßrigte Theil wird weit duͤnner, als die Milch zuvor geweſen iſt.
§. 261.
Erfolg.
Aus dieſem ſchluͤſſe ich:
Das Acidum ſcheidet in der warmen Milch den waͤßerigten Theil von dem dikken, ſo daß dieſer einen zuſammenhangenden Klumpen ausmacht.
§. 262.
Wirthſchaftliche Regel zur Wartung dieſer Thiere.
Wenn ich mit dieſem Satze dieſe Erfahrung verbinde, daß die ausgemolkene Milch nach einigen Tagen durch eine innere Bewegung in die Saͤure gehet und alſo rinnet; ſo habe ich hinreichenden Grund, dieſen Satz zu bilden:
Wenn die Milch-Behaͤltniße der Euter voll Milch ſind, und dieſe wird nicht ſogleich und voͤllig ausgemolken, ſo kann ſehr leicht in dieſer in den Milch- Behaͤltnißen der Euter eingeſchloſſener Milch eine Saͤure entſtehen, die den waͤßrigten Theil von dem dikken ſcheidet, daher, wenn wiederum gemolken wird, der waͤßrigte Theil aus den Milch - Warzgen herausgehet, und das dikke in den Gefaͤßen zuruͤck bleibet.
Dieß verſtopft die Gefaͤße, und dieß iſt theils dem Wirthe, theils den Thieren ſchaͤdlich.
Dem Wirthe, weil er die voͤllige Milch-Nutzung verliehret: dem Viehe, weil dieſe Verſtopfung ſehr leicht Endzuͤndungen, Geſchwuͤlſte und dergleichen verurſachen kann.
Dieß iſt der Grund von folgender Wirthſchafts-Regel:
Das Milch- tragende Vieh muß zu rechter Zeit voͤllig ausgemolken werden.
§. 263.
Der andere Verſuch:
Verſuch zum Kaͤſemachen.
Nehmet dieſe durch den Zuſatz des Acidi geronnene friſche Milch, und preſſet dieſe in einem dikken leinen Tuche, ſo werdet ihr einen ſehr fetten Kaͤſe bekommen, der mit der Zeit ſcharf und beiſſend, niemahls aber ſauer wird.
Da im Gegentheil der Kaͤſe, der aus abgerahmter Milch gepreſſet worden, ſehr trokken und ſo hart wird, wie ein Horn.
§. 264.
Der dritte Verſuch:
Jn eine friſche, mit etwas Waſſer vermiſchte, ſiedende Milch, gießet nach und nach ein Alkali z. E. Oleum Tartari per deliquium, ſo wird die Milch gelblich werden, und zwar immer mehr und mehr, jemehr von dem Alkali hineingegoſſen wird, ſo daß ſie zuletzt aus der gelben Farbe in die rothe uͤbergehet.
Die Milch gerinnt, doch nicht ſo veſte, als die, in welche ein Aeidum gegoſſen.
Endlich, wenn die Milch lange genug gekochet, ſo entſtehet eine geronnene dikke rothe Milch.
Vermiſchung der Milch mit dem Alkali.
§. 265.
Nutzen von dieſem.
Aus dieſem folget, daß man ſo wohl der Butter, als auch dem Kaͤſe durch den Zuſatz eines Alkali eine gelbe Farbe geben koͤnne, und daß es der Zuſatz des Alkali verhindert, daß die Kaͤſe nicht recht veſte werden.
§. 266.
Von dem Vorzuge der Vieh- Fuͤtterung in dem Stalle vor der Weide.
Wir wollen dieſem nach die Aufloͤſungen einiger Aufgaben hinzufuͤgen, die bey dieſem Theile der Wirthſchaft aufgeworfen werden.
Die erſte Frage:
Ob es nuͤtzlicher und eintraͤglicher ſey, wenn man das melkende Vieh in dem Stalle fuͤttert, als wenn man es in die Weide gehen laͤſt?
Jch glaube nicht, daß ich irre, wenn ich der Meynung derjenigen, die den erſten Punkt bejahen, beyfalle.
Man halte den Vortheil, den man von der Vieh- Fuͤtterung im Stalle gewinnen kann, gegen den, welchen uns die Fuͤtterung in der Weide giebt; ſo wird gewiß der Schluß unſere Meynung bekraͤftigen.
Wir wollen dieſen Vergleich mit wenigem beſchreiben.
Fuͤttert man das melkende Vieh im Stalle, ſo hat man folgende Vortheile.
Einmahl: Daß das Vieh wider das Einſchlukken ungeſunder Duͤnſte und Wuͤrmer, die in dem Graſe herum kriechen, verwahret iſt.
Fuͤrs andere:
Daß man einen geringern Theil der Felder zur Anbauung der Vieh - Fuͤtterung noͤthig hat, als wenn man es in die Weide gehen laͤſt.
Folglich kann man einen groͤßern Theil der Felder zu andern Nutzungen anwenden.
Fuͤrs dritte:
Daß man den voͤlligen Duͤnger gewinnet.
Fuͤrs vierte:
Daß das Vieh, weil es wenigere Bewegung hat, als wenn es in der Weide herum lauft, auch wenigere Nahrung noͤthig hat, und daher bey gleich vielem Futter mehrere Milch geben koͤnne.
Fuͤrs fuͤnfte:
Daß man die Art der Fuͤtterung nach dem, was wir von der Zeugung der Milch abgehandelt haben, bequemer einrichten koͤnne.
Dieß ſind wichtige Vortheile, die wir alsdenn, wenn das Vieh in die Weide gehet, gewiß verliehren.
Vielleicht wird man uns dieſe Vortheile verwilligen.
Man wird uns aber die Groͤße des Aufwands endgegen ſetzen.
Allein ich will es beweiſen, daß dieß ein bloßer Schein ſey.
Will man das Vieh im Stalle fuͤttern, ſo iſt es wahr, daß man eine große Anzahl von Geſinde braucht.
Man muß auf 12. Kuͤhe, wenn ſie recht ſollen gewartet werden, eine Magd halten.
Dieſe koſt jaͤhrlich mit Koſt und Lohn 30. fl. 6. fl. verdienet ſie mit andern Arbeiten, z. E. Spinnen, Gaͤten und dergleichen.
Folglich muß man auf 12. Kuͤhe 24. fl. und alſo auf eine Kuh 2. fl. rechnen.
Gehet das Vieh in die Weide, ſo kann man auf eine Kuh dieſen Anfwand nur ½. fl. rechnen.
Und alſo iſt der Aufwand auf einer jeden Kuh 1½. fl. groͤßer.
Jch will dieſe Rechnung verwilligen.
Jch bleibe aber den- noch bey meiner Meynung.
Sollte wohl nicht der Uberſchuß an dem Duͤnger, den wir hiedurch gewinnen, den Uberſchuß an der Milch, der Nutzen, den das hiedurch erſparte Feld traͤgt, und die erhaltene Geſundheit des Viehes mehr, als 1½. fl. betragen?
Jch habe nur von den Kuͤhen geredet.
Man kann es auch, wenn man 10. Schaafe vor eine Kuh rechnet, auf die Schaafe anwenden.
Will man dieſes einwenden, daß ſich das Vieh, wenn es im Stalle gehalten wird, zu wenig beweget; ſo wird dieſer Einwurf ſogleich verſchwinden, wenn man nahe an dem Stalle einen gewiſſen Platz dazu beſtimmet, wo das Vieh bey gutem Wetter einige Stunden herum gehen kann.
§. 267.
Die andere Frage:
Ob man die jungen ſoll ſaugen laſſen?
Ob es nuͤtzlicher ſey, wenn man die jungen ſaugen laͤſt, als wenn ſie ſogleich von der Mutter genommen, und mit der Milch getraͤnket werden?
Jn einigen Laͤndern iſt jenes, in andern dieſes eine Gewohnheit.
Mir ſcheinet dieſe vernuͤnftiger zu ſeyn, als jene.
Laͤſt man die jungen ſaugen, wie leicht kann es geſchehen, daß ſie alsdenn nicht ſaugen, wenn es noͤthig iſt, die Milch-Gefaͤße der Euter auszumelken, und wie leicht kann es geſchehen, daß noch einige Milch in dieſen Gefaͤßen zuruͤck bleibet.
Beydes iſt ſo wohl dem Viehe, als auch uns, in Anſehung der Milch-Nutzung, nachtheilig.
(§. 262.)
Laͤſt man die jungen ſaugen, wie leicht kann ein Acidum aus dem Munde des Saͤuglings in die Milch-Gefaͤße der Euter dringen, dieß kann eine Urſache von vielen uͤbeln Folgen werden (§. 260. 261.), und wie leicht kann es den jungen an hinreichender Nahrung fehlen.
Auch dieß widerſpricht der Wirthſchaft (§. 233).
Anmerk.
Man verſuche es, man wird es erfahren, daß Kaͤlber, die nicht ſaugen, aber doch wohl gewartet werden, ſtaͤrker und fetter werden, als die, welche ſaugen, und daß eine Kuh, der man das Kalb ſogleich weggenommen hat, mehrere Milch giebt, als die, an welcher man das Kalb hat ſaugen laſſen.
§. 268.
Die dritte Frage:
Ob es wirthſchaftlich ſey, wenn man die jungen, z. E. die Kaͤlber verkauft, und auf das Futter, was dieſe bey dem Auſziehen freſſen, melkendes Vieh haͤlt.
Oder ob es nuͤtzlicher ſey, daß man die Kaͤlber abſetzet und anziehet?
Ob man die jungen verkaufen oder abſetzen ſoll?
Wir reden, indem wir dieſe Frage beantworten wollen, entweder von der Wirthſchaft in dem ganzen Zuſammenhange betrachtet, oder wir ſehen nur auf denjenigen Nutzen, den wir durch dieſen beſondern Theil der Wirthſchaft gewinnen koͤnnen.
Jn Anſehung des erſten Stuͤkkes, kann die Abſetzung der jungen mehr als auf einerley Art nuͤtzlich ſeyn.
Den einen Nutzen haben wir bereits §. 237. veſtgeſetzet, der andere zeiget ſich vorzuͤglich bey der Maſtung u. ſ. f. Die aufgeworfene Frage beziehet ſich hauptſaͤchlich auf den andern Punkt.
Und es ſcheinet, als wenn man in dieſer Beziehung das Abſetzen der Kaͤlber verwerfen muͤſſe.
Denn ein Kalb friſt und bringt weiter keinen Nutzen, als daß es an ſeinem Werthe waͤchſt.
Dieß aber iſt dem Nutzen, den wir von einem melkenden Stuͤkke gewinnen koͤnnen, nicht gleich zu ſchaͤtzen.
Dieß iſt, wenn die Sache fuͤr ſich betrachtet wird, gegruͤndet.
Doch aber iſt in den Leipzigern oͤconomiſchen Nachrichten durch eine Berechnung veſtgeſetzt worden, daß eine Verhaͤltniß- maͤßige Abſetzung der Kaͤlber nuͤtzlicher werden koͤnne, als wenn man dieß Futter auf melkendes Vieh verwendet haͤtte.
Sollte man genoͤthiget werden, in dieſer Berechnung einige Stuͤkke zu veraͤndern, ſo wird doch gewiß dieß die Folge werden, daß es nicht weniger nuͤtzlich ſey.
Die Gruͤnde zu dieſer Rechnung ſind folgende:
1. Vier abgeſetzte Kaͤlber ſind in der Fuͤtterung einer Kuh gleichguͤltig.
2. Zwey Kalben-Dinge, dieß iſt der Nahme der abgeſetzten Kaͤlber in dem andern Jahr, ſind in der Fuͤtterung einer Kuh gleich zu ſchaͤtzen.
3. Zwey Erſtlinge, dieß iſt der Name in dem dritten Jahre, in welchem ſie zuerſt kalben, ſind in Anſehung der Milch-Nutzung einer Kuh gleichguͤltig.
4. Jn der folgenden Zeit, da ſie insbeſondere Kuͤhe genennet werden, geben ſie ſechs Jahr bey gutem Futter voͤllige Nutzung.
Wenn man dieſe alsdenn zur Maſtung aufſtellt, ſo ſind ſie noch nicht zu alt, und koͤnnen mit Nutzen verkauft werden.
Dieſe Saͤtze bekraͤftiget die Erfahrung.
Wenn man nun den Gewinnſt von den ausgehobenen Kuͤhen mit dem dreyjaͤhrigen Nutzen vergleichet, den das melkende Vieh wuͤrde getragen haben, was man mit dem Futter haͤtte erhalten koͤnnen, das die abgeſetzten Stuͤkke gefreſſen haben, und von dieſem den Nutzen der Erſtlinge abziehet, ſo wird die Rechnung dieſe Wahrheit beveſtigen:
Es ſey einem Wirthe nuͤtzlich, wenn er auf 12. melkende Stuͤkke jaͤhrlich 2. Kaͤlber abſetzet.
Erſte Anmerk.
Dieſe Rechnung iſt gegruͤndet, und daher kann man ſich einen regelmaͤßigen Viehe- Stand in Abſehen auf die Milch-Nutzung in folgender Verhaͤltniß vorſtellen.
Andere Anmerk.
Dieſe Rechnung kann auch auf die Schaaf-Zucht angewendet werden, man muß nur dieß veraͤndern, was aus der Beſtimmung des Alters iſt geſchloſſen worden.
Denn die Schaafe ſind nicht in einem ſo hohen Alter nutzbar als die Kuͤhe.
§. 269.
Von der Berechnung der Milch Nutzung.
Es ſcheinet mir unmoͤglich zu ſeyn, daß man den Werth der Milch-Nutzung uͤberhaupt beſtimmen koͤnne.
Es laufen in dieſem Stuͤkke ſo viele Neben-Dinge zuſammen, die von beſondern Umſtaͤnden abhangen.
Man muß theils den Werth der Fuͤtterung, theils auch dieß in Erwegung ziehen, ob man die Milch friſch verkaufen koͤnne, oder ob ſie muͤſſe verbuttert und zu Kaͤſe gemacht werden.
Das erſte bringet allemahl einen groͤßern Nutzen, als das letzte.
Und doch iſt auch in beyden Faͤllen darauf zu ſehen, wie hoch man es in der Nachbarſchaft anbringen koͤnne.
Dieß iſt die Urſache, warum wir dieſen Punkt jetzo bey Seite ſetzen, und uns vielmehr um einen Endwurf bekuͤmmern, wie dieſe Nutzung in eine regelmaͤſſige Rechnung koͤnne gebracht werden.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß derjenige, der uͤber dieſen Punkt eine regelmaͤßige Rechnung fuͤhren will, ſo wohl bemerken muͤſſe, wie viele Milch taͤglich eingekommen, als auch wie und wozu ſie iſt verwendet worden.
Ferner daß man bey dieſem Punkte die friſche Milch, welche iſt verkauft worden, von der, welche iſt verbuttert und zu Kaͤſe gemacht worden, abſondern muͤſſe.
Hat man die Milch verbuttert, ſo giebt dieß Butter, Butter-Milch, Kaͤſe und Molken.
Die Molken kommen nicht leicht in die Rechnung, ſondern werden zur Fuͤtterung der jungen Schweine verwendet.
Dieß iſt genug, zu begreifen, daß dieſe Rechnung mit Nutzen folgender Geſtalt koͤnne eingerichtet werden:
Milch-Rechnung auf dem Guthe N. N. von - - Kuͤhen, auf das Jahr - - Erſtes Regiſter von der friſchen Milch.
Anderes Regiſter von der Butter und Kaͤſe.
Das dritte Regiſter von der Verwendung der Butter und Milch.
Erſte Anmerk.
Die Franzoſen machen aus dieſem Molken auch einen Kaͤſe, den ſie la Brouſſe nennen.
Jn der Arzeney - Kunſt werden ſie in den Krankheiten, die aus einer gelben Galle oder verbrandten Feuchtigkeiten ihren Urſprung haben, zum Verdauen und gelinden Abfuͤhren gebraucht.
Andere Anmerk.
Will der, welcher von der Milch-Nutzung die Rechnung fuͤhrt, es ohne Muͤhe wiſſen, wie viele Milch taͤglich aus dem Stalle geliefert worden, und wie viele Milch vorraͤthig iſt, und ſo ferner; ſo darf er nur die Milch- Geſchirre, ſo wohl die, in welchen die Milch gemolken, als auch die, in welchen ſie aufbehalten wird, nach einem beſtimmten Maaße, z. E. Kannen.
Stuͤbgen, u. ſ. f. ſo, wie es bey den Ohm- Keſſeln gewoͤhnlich iſt, abzeichnen laſſen.
Das vierte Kapitel von dem Viehe, in wie weit es ſich durch die Vermehrung nutzbar beweiſet.
§. 270.
Wir verlangen es, daß ſich unſer Vieh durch die Vermehrung nutzbar beweiſen ſoll.
Aus dieſer Urſache halten wir Vieh zur Zucht, und wir ſuchen unſern Vortheil durch den Verkauf der jungen.
Dieß iſt genug, zu begreifen, daß es bey der Gewinnung dieſes Vortheils auf drey Stuͤkke ankommt.
Einmahl auf das Vieh, das wir zue Zucht halten.
Fuͤrs andere auf die Wartung dieſer Thiere.
Fuͤrs dritte auf die Umſtaͤnde, die uns den Verkauf nutzbar machen koͤnnen.
Wir wollen jeden Punkt ſo, wie es unſere Abſicht erfodert, beſonders betrachten.
Abſicht dieſes Capitels.
§. 271.
Jn Anſehung des erſten Punkts muͤſſen wir wiederum die Art der Thiere von ihrer innern Guͤthe unterſcheiden.
Die Wahl der Art iſt aus mehr als aus einem Punkte zu beſtimmen.
Wir wollen dieſe Zucht nicht nur durch den Verkauf ins Geld ſetzen, ſondern auch durch dieſen Handel einigen Vortheil gewinnen.
Wir muͤſſen demnach bey der Wahl dieſer Thiere nicht nur auf diejenigen Stuͤkke ſehen, die wir bereits §. 226. von dem Verkauf der Thiere, wenn dieſer mit Vortheil geſchehen ſoll, angemerket haben; ſondern wir muͤſſen auch den Werth des Futters, das wir nach Beſchaffenheit unſerer Umſtaͤnde zur Ziehung dieſer Thiere anwenden koͤnnen, in Erwaͤgung ziehen.
Es iſt dieß eine Folge der allgemeinen Wirthſchafts-Regel:
Ein Wirth muß nicht mehr ausgeben, als er einnimmt.
Wie die Art der Thiere nach dieſer Abſicht zu beſtimmen.
§.
272.
Dieß wird mit den Schweinen erlaͤutert.
Wir wollen dieß mit einem Beyſpiele erlaͤutern.
Es iſt gewiß, daß die Schweine zu dieſer Abſicht, da man nur durch die Vermehrung den Nutzen ſuchet, wo nicht die nuͤtzlichſten, doch wenigſtens ſolche Thiere ſind, die wir den nuͤtzlichſten beyzehlen muͤſſen.
Eine gute Sau-Mutter wirft wenigſtens in einem Jahr zweymahl, und wir koͤnnen bey einem jeden Wurfe wenigſtens auf 8 Ferkel Rechnung machen.
Dieß ſind von einer Mutter in einem Jahr 16 Ferkel.
Dieſe ſaugen 4 bis 6 Wochen, alsdenn kann man hier zu Lande das Stuͤck wenigſtens vor 16 Groſchen verkaufen.
Dieß macht zuſammen 10 Thlr.
16 gl.
Der Vortheil ſcheint anſehnlich zu ſeyn.
Nun bilde man ſich eine Wirthſchaft, in welcher man keine Abgaͤnge zur Schwein-Fuͤtterung hat, z. E. Trebern, Spuͤlig und dergleichen, und in welcher man die Schweine mit Gerſten- Erbſen-Schrot und dergleichen futtern muß, man ſetze zu dieſem den Aufwand fuͤr das Geſinde, und alsdenn ziehe mau die Rechnung, ſo wird gewiß der Vortheil verſchwinden.
§. 273.
Allgemeine Regel.
Aus dieſem folget eine Haupt-Regel, die man bey der Wahl der Thiere, die ſich durch die Vermehrung nutzbar beweiſen ſollen, genau zu beobachten hat:
Man muß ſolche Thiere zu dieſer Abſicht waͤhlen, die man von den Abgaͤngen ſeiner Wirthſchaft wohl fuͤttern kann.
Anmerk.
Von den Abgaͤngen, die uns der Akkerbau ſchenket, haben wir bereits oben geredet.
Die Abgaͤnge, die wir von den Gewerken nehmen koͤnnen, ſollen an ſeinem Orte beſchrieben werden.
§. 274.
Dieſe Thiere ſollen ſich durch die Vermehrung nuͤtzlich beweiſen.
Sie muͤſſen uns demnach nicht nur ſo viele junge liefern, als durch Thiere von der erwehlten Art moͤglich ſind, ſondern dieſe jungen muͤſſen auch in ihrer Art die erforderliche Staͤrke und Munterkeit haben.
Wie iſt dieſe Folge moͤglich, wenn man nicht bey der Wahl dieſer Thiere auf folgende Regeln ſiehet.
Wie die Guͤte der Thiere durch dieſe Abſicht zu beſtimmen.
Die erſte Regel:
Thiere, die zur Zucht gehalten werden, muͤſſen nicht zu jung und auch nicht zu alt ſeyn.
Z. B.
Eine Sau- Mutter, die unter 1½ Jahr, oder uͤber 6 Jahr alt iſt, wirft entweder wenige, oder ſehr ſchwache Ferkel.
Die andere Regel:
Thiere, die zur Zucht erwaͤhlet werden, muͤſſen in ihrer Art gut gewachſen, geſund und ſtark ſeyn.
Die dritte Regel:
Dieſe Thiere muͤſſen nicht nur unverdroſſen bey der zu befoͤrdernden Vermehrung ſeyn, ſondern auch eine Begierde haben, die jungen wohl zn warten.
Es giebt z. B. Schweine, die ſehr ungedultig ſind, und die daher viele todte Ferkel werfen.
Es giebt Schweine, die nur mit Verdruß die Ferkel zur Warze laſſen.
Es giebt Schweine, die ihre Ferkel freſſen.
Dieſe ſind zur Vermehrung unbrauchbar.
Wir koͤnnen dieſe Regeln auch auf das Feder-Vieh anwenden.
Z. B. ſehr viele Gaͤnſe ſind aus dieſer Urſache zur Zucht unbrauchbar, weil ſie die Waͤrme nicht vertragen koͤnnen, die der Dunſt bey dem Bruͤten verurſachet.
Die Truthuͤner verdienen wegen ihrer Gedult bey dem Bruͤten unter dem Feder-Vieh einen merklichen Vorzug. u. ſ. f.
Anmerk.
Jn den Fuͤrleſungen koͤnnen verſchiedene Anwendungen dieſer Regeln gemacht werden.
Man kann es zugleich zeigen, wie dieſe Gedult der Truthuͤner einem Wirthe merklich nntzbar werden koͤnne.
§. 275.
Von der Warthung der Alten.
So weit von dem erſten Punkte.
Bey dem andern Punkte ſ. §. 270. koͤnnen wir uͤberhaupt dasjenige wiederhohlen, was wir bereits §. 233. 234. 239. und 241. veſtgeſetzt haben.
Jnsbeſondere muͤſſen wir hier die Warthung der Zucht-Thiere von der Warthung der jungen unterſcheiden.
Jn Anſehung des erſten bilde ich folgende Regeln:
Die erſte Regel.
Erſte Regel.
Vieh, das zur Zucht gehalten wird, muß nicht fett werden, doch muß man es alſo futtern, daß es ſtark und bey vollkommnen Kraͤften bleibet.
Die Thiere befoͤrdern die Vermehrung entweder durch das Bruͤten, oder dadurch, daß ſie die jungen tragen.
Jn beyden Faͤllen iſt es, wenn ſie zu fett ſind, der Frucht nachtheilig.
Zum Bruͤten ſind ſie theils zu ungedultig, theils lehret auch dieß die Erfahrung, daß ſie, wenn ſie gleich im Sitzen beſtaͤndig ſind, den- noch ſelten die untergelegten Eyer ausbruͤten.
Sollte man wohl nicht beyde Begebenheiten aus den Wuͤrkungen erklaͤren koͤnnen, welche die durch das Bruͤten gewuͤrkte Waͤrme in dem Falle hervorbringet?
Junge, welche von den Thieren, die zu fett ſind, geworfen werden, bekommen ſelten die von uns gewuͤnſchte Staͤrke.
Dieß iſt eine Wuͤrkung von dem Mangel der Nahrung.
Die Wichtigkeit dieſer Regel kann auch aus dem begriffen werden, weil fette Thiere, ſo wohl, wenn ſie tragen, als auch, wenn ſie werfen, vieler Gefahr ausgeſetzt ſind.
Der andere Theil des Satzes kann bey dem Feder Vieh aus der zum Bruͤten erforderlichen Waͤrme, als welche abmattet, und bey dem tragenden Viehe aus dem §. 274. erklaͤret werden.
§. 276.
Die andere Regel:
Bey dem tragenden Viehe muß man in der Zeit, da es traͤget, alle Behutſamkeit anwenden, zu verhindern, daß es weder durch das Fallen noch durch das Stoßen der Frucht Schaden thun koͤnne.
Und bey dem Feder- Viehe hat man zu der Zeit, da es bruͤthet, dahin zu ſehen, daß die Eyer durch keine heftige Bewegung erſchuͤttert, und daß die Mutter von den Eyern nicht vertrieben werde.
Die andere Regel.
Anmerk.
Aus dem erſten kann man den Bau der Schwein-Staͤlle, und aus dem andern kann man dieß beurtheilen, warum das Feder-Vieh in ſtillen und dunklen Oertern angeſetzet wird.
§. 277.
Die dritte Regel:
Will man die jungen ſogleich verkaufen, ſo muß man dahin ſehen, daß ſie alsdenn da ſind, wenn ſie in der Nachbarſchaft den groͤſten Werth haben.
Will man die jungen anziehen, ſo muͤſſen ſie zu einer ſolchen Zeit da ſeyn, in welcher ſie ohne viele Koſten koͤnnen gefuͤttert und ohne Gefahr gewarthet werden.
Die dritte Regel.
Anmerk.
Die Zeit, in welcher dieſe Thiere den groͤſten Werth haben, iſt theils aus ihrer Seltenheit, theils aus der Nothwendigkeit ihres Gebrauchs zu beurtheilen, der von den Meynungen der Menſchen beſtimmet wird.
Die Beſtimmung der letztern Zeit gruͤndet ſich theils in dem zur Erziehung dieſer Thiere erforderlichen Futter, theils in der zu dieſer Erziehung erforderlichen Witterung.
§. 278.
Wie dieſe anzuwenden.
Dieſe Regel gebiethet einem Wirthe, dahin zu ſehen, daß er die jungen zu einer bequemen Zeit erhalte.
Sollte dieß in der Gewalt eines Wirthes ſtehen?
Es iſt wahr, daß wir die Thiere nicht zwingen koͤnnen, daß ſie ſich nach unſerm Willen vermehren.
Dennoch aber ſtehet bey verſchiedenen Thieren die Beſtimmung dieſer Zeit in unſerer Gewalt.
Die Erfahrung lehret es uns, daß beynahe alle Arten von Thieren, welche die jungen tragen, alle Monathe, woferne ſie nicht zugekommen, bruͤnſtig ſind.
Jſt nun dieſes, ſo darf man nur die Zeit merken, wie lange ſie tragen, ſo kann man nach den angegebenen Abſichten den Monath beſtimmen, in welchem ſie muͤſſen zugelaſſen werden.
Das bruͤtende Vieh muß man in dieſem Stuͤkke, wenn wir die Truthuͤner ausnehmen, dem Laufe der Natur uͤberlaſſen.
Bey dieſen koͤnnen wir das Bruͤten auf einige Wochen verhindern.
Sie wollen ſich anſetzen.
Man leget ihnen ein Ey unter, man laͤſſet ſie auf dieſem ſo lange ſitzen, bis die Zeit herbey kommt, da wir ſie nach unſerer Abſicht anſetzen koͤnnen.
Anmerk.
Dieß zeiget ſeinen Nutzen auch in dieſem Stuͤkke, daß wir die jungen von den Truthuͤnern zu gleicher Zeit gewinnen koͤnnen, welches die bey der Warthung aufzuwendende Koſten erleichtert.
§. 279.
Die Haupt-Regel, die wir bey der Warthung der jungen beobachten muͤſſen, iſt dieſe:
Von der Warthung der jungen.
Das Futter muß ihrer Natur und ihrem Alter gemaͤß ſeyn.
Der Ort, wo ſie gehalten werden, muß ſie wider alle widrige Anfaͤlle bedekken koͤnnen.
Haupt- Regel.
Man wird uns auch dieſe Regel ohne Beweiß verwilligen.
Sie iſt eine unmittelbare Folge aus der Abſicht.
§. 280.
Wie erkennet man es, ob das Futter ihrer Natur und ihrem Alter gemaͤß iſt?
Man bekuͤmmere ſich um das Futter, was ſie alsdenn freſſen, wenn ſie in der natuͤrlichen Freyheit leben.
Man verbinde mit dieſem dieſe Wahrheit, daß ſich ihre Natur dadurch, daß ſie in der Wirthſchaft gezogen werden, nicht weſentlich veraͤndert, ſondern daß ſie hiedurch nur zaͤrtlicher wird; ſo wird man uns bald dieſe Regel verwilligen.
Wie dieß anzuwenden.
Dieß Futter muß dem gemaͤß ſeyn, was das Vieh in der Wildniß frißt, doch muß man es alſo zubereiten, daß es leichter koͤnne verdauet werden.
§. 281.
Wie der Ort, wo dieſe jungen gehalten werden, muͤſſe beſchaffen ſeyn.
Jch glaube nicht, daß ich irre, wenn ich dieſen Erfindungs-Weg auch denen vorſchlage, welche ſo wohl die innere als auch die aͤußere Beſchaffenheit des Orts beſtimmen wollen, in welchen dergleichen Thiere muͤſſen aufgezogen und vermehret werden.
Jn der Wildniß leben ſie ihrer Natur gemaͤß.
Durch dieſe lernen ſie, was ihnen ſchaͤdlich iſt.
Sie leitet dieſe Thiere zu den Gebrauch derjenigen Mittel, durch welche ſie ſich erhalten, und wider ihre Feinde beſchuͤtzen koͤnnen.
Man betrachte dieſe Umſtaͤnde, und man wird es bald merken, welche Beſchaffenheir der Luft und der Witterung, welche Art der Thiere, und welche Art von Ungeziefer ihnen nachtheilig ſind.
Man wird auch leicht diejenigen Mittel entdekken, die ſtark genug ſind, die Thiere, die wir ziehen wollen, wider dieſe Anfaͤlle zu bedekken, und ſie von dem, was ihnen ſchaͤdlich iſt, zu befreyen.
§. 282.
Anwendung dieſer Lehre.
Einem Wirthe, der Geſchicklichkeit genug beſitzet, die Wuͤrkungen der Natur zu betrachten, wird es nicht ſchwer fallen, dieſe allgemeine Lehre auf beſondere Faͤlle anzuwenden.
Jch will nur einen znr Erlaͤuterung anmerken.
Jn Anſehung des Feder-Viehes, das der Gewohnheit gemaͤß in den Wirthſchaften gehalten wird, iſt nichts ſo nuͤtzlich und ſo eintraͤglich, als die Zucht der Truthuͤner, die auch Jndianiſche, oder Calcutſche Huͤner genennet werden.
Dieſe bezahlet den Aufwand mit einem merklichen Vortheile, wenn ſie gluͤcklich gehet, und wenn die Anzahl der Huͤner, die zu dieſer Abſicht gehalten werden, groß genug iſt, dieſer Zucht eine beſondere Waͤrterin zu ſetzen.
Wo iſt der Grund von dem, daß es bey dieſer Zucht ſo ſelten gluͤcklich gehet?
Es iſt dieß eine gewoͤhnliche Klage der Wirthe, und dieſe verurſachet, daß man zu ſeinem Schaden dieſen Theil der Wirthſchaft unter die Neben Dinge ſetzet.
Sollte ich irren, wenn ich den Grund dieſes Ungluͤcks nicht in der Beſchaffenheit der Sache, ſondern in dem ſuche, das man bey dieſem Stuͤkke die Beobachtung der zuvor veſtgeſetzten Lehre merklich verabſaͤumet.
Wie futtert man dieſe jungen? und wie ſiehet es in dem Orte aus, wo ſie verwahret werden?
Man futtert dieſe jungen mit geronnener Milch, iſt dieß eine Speiſe, die ihrer Natur gemaͤß, und die ſie gehoͤrig verdauen koͤnnen?
Man fuͤttere ſie in den erſten Tagen mit Eyern von ihrer Art, man vermiſche dieſe nach und nach mit Brenn-Eßeln und mit einem Brey von gekochten Erbſen.
Man gebe ihnen endlich dieſen Brey alleine, und man haͤnge gruͤne Kohl-Stauden an einen Faden, ſo, daß ſie ſolche abbeißen und beſchnaufeln koͤnnen.
Wird man in den erſten ſechs Wochen mit dieſer Fuͤtterung fortfahren, und dieſe jungen Huͤner bey hellem Wetter auf einen gruͤnen Anger ſetzen, daß ſie daſelbſt Wuͤrmer zu ihrer Nahrung ſuchen koͤnnen; ſo wird man es bald merken, daß dieſe Art der Fuͤtterung der gewoͤhnlichen vorzuziehen ſey.
Der Ort, wo dieſe jungen gehalten werden, wird heiß gemacht, und ſie muͤſſen auf einem veſten Boden gehen.
Jn beyden Stuͤkken wird gefehlet.
Es iſt wahr, ſie koͤnnen keine Kaͤlte vertragen.
Folget es nun aus dieſem, daß ſie heiß ſitzen muͤſſen.
Sollte nicht dieſe uͤbermaͤßige Hitze ihre Nerven ſchwaͤchen?
Jſt der Boden veſte, wodurch wollen ſie das Ungeziefer von ſich ſchaffen, womit ſie haͤufig beladen ſind, und das ſie durch das beſtaͤndige Nagen voͤllig entkraͤftet.
Man gebe dieſem Orte eine gelinde Waͤrme, und man ſtreue auf den Boden ſo viel Sand, daß ſie ſich darinnen welzen und baden, und hiedurch von dem Ungeziefer befreyen koͤnnen; man wird gewiß dieſe Huͤner-Zucht loben, und das gewoͤhnliche Klagen verlachen.
§. 283.
Von dem Verkauf dieſer Thiere.
Der dritte Punkt beſchaͤftiget ſich mit der Betrachtung derjenigen Umſtaͤnde, die uns den Verkauf dieſes gezogenen Viehes nutzbar machen koͤnnen.
Wir koͤnnen hier diejenigen Regeln wiederholen, die wir bereits §. 226. veſtgeſetzet haben.
Wir wollen dieſen noch einige beſondere Punkte hinzufuͤgen:
Einmahl, ob es nuͤtzlicher ſey, die gezogenen jungen jung oder alsdenn zu verkaufen, wenn ſie voͤllig erwachſen ſind.
Fuͤrs andere, wenn man das letztere waͤhlet, ob es nuͤtzlicher ſey, dieſe Thiere mager, oder nur alsdenn zu verkaufen, wenn ſie zuvor ſind gemaͤſtet worden.
§. 284.
Die erſte Aufgabe.
Ein jeder Punkt von dieſen verdienet eine beſondere Unterſuchung.
Voͤllig ausgewachſenes Vieh ſtehet gewiß in einem hoͤhern Werthe, als das, was noch nicht voͤllig ausgewachſen iſt.
Allein, wie viel koſtet es uns, ehe es dieſes Ziel erreichet hat.
Dieß iſt genug, zu begreifen, daß wir dieſe Frage weder allgemein bejahen, noch allgemein verneinen koͤnnen.
Dieſe Endſcheidung gruͤndet ſich in der innern Beſchaffenheit der Wirthſchaft, ob man die Thiere mit Abgaͤngen, oder nur mit ſolchen Dingen ernaͤhren koͤnne, die man bequem verkaufen kann.
Jſt das erſte, ſo muß ich die aufgeworfene Frage bejahen.
Denn dieß iſt zugleich ein Mittel, die Abgaͤnge ins Geld zu ſetzen.
Jſt das andere, ſo wird die Endſcheidung dieſer Frage von der Beantworthung folgender Punkte abhangen.
Einmahl, wie hoch kann man die jungen verkaufen?
Fuͤrs andere, wie hoch kann man dieſe verkaufen, wenn ſie voͤllig ausgewachſen ſind?
Fuͤrs dritte, wie viel wird es uns koſten, wenn wir dieß Vieh ſo lange futtern und warten ſollen, bis es voͤllig ausgewachſen iſt?
Es iſt unmoͤglich, dieſe Fragen uͤberhaupt zu beantworten.
Dieſe Antworten gruͤnden ſich theils in der Beſchaffenheit der Nachbarſchaft, in welcher wir unſere Wirthſchaft treiben.
Dieſe beſtimmet den Werth der Dinge. theils in der innern Beſchaffenheit unſerer Wirthſchaft.
Hier iſt es genug, daß wir diejenige Punkte veſt ſetzen, die ein Wirth in Erwegung ziehen muß, der einen vernuͤnftigen und gegruͤndeten Anſchlag machen will.
§. 285.
Wir wollen es annehmen, ein Wirth habe nach dieſen Regeln den Anſchlag gemacht, und es ſey der Schluß, daß der Gewinn von dem Verkaufe des jungen Viehes dem gleich ſey, was wir von dem Verkaufe des bereits ausgewachſenen Viehes gewinnen; ſo wird ihm dennoch das letztere vortheilhafter ſeyn, als das erſte.
Denn er gewinnt den Miſt, der in einer Wirthſchaft unſchaͤtzbar iſt.
Anmerkung.
§. 286.
Wir haben dieſe Sache ſo weit, als es uns moͤglich iſt, genau unterſuchet, wir haben es gefunden, daß der Verkauf des ausgewachſenen Viehes uns nuͤtzlicher ſey, als der Verkauf des jungen Viehes.
Nun entſtehet die andere Frage, ob wir es mager oder alsdenn verkaufen ſollen, nachdem wir es gemaͤſtet haben. ſ. §. 283.
Es iſt gewiß, daß das gemaͤſtete Vieh in einem hoͤherem Preiße ſtehet, als das magere.
Es kommt aber auch bey dieſem Stuͤkke auf den Werth desjenigen an, womit wir es maͤſten wollen.
Kann die Maſtung mit Abgaͤngen, oder mit Dingen von einem geringen Werth beſorget werden, ſo iſt es gewiß, daß der Verkauf des gemaſteten Viehes nuͤtzlicher ſey, als der Verkauf des magern.
Wir ſetzen hiedurch unſere Abgaͤnge ins Geld.
Dieß iſt ein Vortheil.
Muß aber die Maſtung mit dem Getreide und mit ſolchen Dingen beſorget werden, die einen beſtimmten Preiß haben, und die wir bequem veraͤußern koͤnnen, ſo wird es uns ſchwer fallen, dieſe Frage uͤberhaupt zu bejahen oder zu verneinen.
Dieſe Beantwortung gruͤndet ſich wiederum in der Beſtimmung folgender Punkte.
Die andere Aufgabe.
Einmahl, wie hoch das ausgewachſene Vieh, wenn es mager iſt, koͤnne verkauft werden.
Fuͤrs andere, wie hoch es koͤnne verkauft werden, wenn es iſt gemaͤſtet worden.
Fuͤrs dritte, Wie hoch die Maſtung zu ſtehen kommt.
Den Grund dieſer Beſtimmung muͤſſen wir wiederum theils aus der Nachbarſchaft, theils aus der innern Beſchaffenheit unſerer Wirthſchaft nehmen.
Anmerk.
Was wir §. 285. angemerket haben, das muß auch bey dieſem Stuͤkke um deſto mehr gelten, weil das Vieh, was auf der Maſtung ſtehet, allemahl beſſern und mehrern Miſt giebt, als das andere.
§. 287.
Von der Maſtung die erſte Regel.
Man wird es ſonder Zweifel nicht ungern ſehen, wenn ich hier einige Fehler, die bey der Maſtung begangen werden, und einige Vortheile, die uns die Maſtung nuͤtzlich machen koͤnnen, mit anmerke.
Jch will alſo dieſen Theil der Wirthſchaft auf einige Regeln bringen, die uns ſo wohl jene Fehler, als auch dieſe Vortheile lehren.
Die erſte Regel:
Das Vieh, was auf der Maſt ſtehet, muß ſchlechterdings reinlich gehalten werden.
Die erſte Regel.
Dieſe allgemeine Regel, die wir bereits §. 234. bey der Viehzucht uͤberhaupt feſtgeſetzet haben, wird durch das beſondere, was dieſe Wirthſchafts-Beſchaͤftigung, nemlich die Maſtung, in ſich begreift, unterſtuͤtzet.
Wir wollen Vieh maͤſten, das iſt, wir wollen das Vieh alſo fuͤttern, daß es am Fleiſche zunehmen, und daß das Fleiſch mit Fett durchwachſen koͤnne.
Jſt dieß, ſo muͤſſen wir alles aus dem Wege raͤumen, was der Geſundheit des Viehes nachtheilig, und das Zunehmen am Fleiſche, und die Anlage des Fettes verhindern koͤnne.
Dieß iſt genug zu begreifen, daß das Vieh ſchlechterdings reinlich muͤſſe gehalten werden.
Siehe den Beweiß des §. 234.
Anmerk.
Aus dieſem folget, daß es nicht genug ſey, wenn man den Maſtſtall fleißig ausſtreuet.
Ein Wirth muß auch das Maſt-Vieh oft ſtriegeln und waſchen laſſen.
Und ſo ferner.
§. 288.
Dieſe Auswickelung der Gedanken fuͤhret uns zugleich auf die andere Regel, die bey der Maſtung, wenn ſie gluͤcklich gehen ſoll, muß beobachtet werden.
Nemlich,
Die andere Regel.
Die Staͤlle, in welchen die Maſtung beſorget wird, muͤſſen nicht zu kalt, und auch nicht zu warm ſeyn.
Die Luft in dieſen Staͤllen muß, durch den Zufluß friſcher Luft, beſtaͤndig koͤnnen gereiniget werden.
Sind dieſe Staͤlle zu warm, ſo wird das Vieh durch den Schweiß entkraͤftet, und verliehret die Luſt zum freſſen.
Dieß iſt wider die Abſicht der Maſtung.
Sind dieſe Staͤlle zu kalt, ſo verliehret das Vieh gleichfalls die Luſt zum freſſen.
Jſt in dieſen Staͤllen eine unreine Luft, ſo ſtehet die Geſundheit des Viehes in Gefahr.
Siehe den Beweiß des §. 234. Folglich widerſpricht auch dieß der Abſicht, die wir durch die Maſtung erreichen wollen.
§. 289.
Beſondere Folge.
Aus dieſen fließet dieſe beſondere Lehre:
Die Maſt-Staͤlle muͤſſen bey hitzigem Futter kuͤhler gehalten werden, als bey kuͤhlem Futter.
§. 290.
Die dritte Regel.
Die dritte Regel:
Das Vieh, was auf der Maſt ſtehet, muß zwar zu keiner Zeit einen Mangel am Futter haben, aber doch alſo gefuͤttert werden, daß es beſtaͤndig zum freſſen Luſt behaͤlt.
Leidet das Maſt-Vieh einen Mangel am Futter, ſo kan es unmoͤglich ſo zunehmen, wie es die Abſicht der Maſtung erfodert, und die zur Maſtung beſtimmte Zeit wird ohne Noth verlaͤngert.
Beydes macht, daß wir denjenigen Vortheil nicht gewinnen koͤnnen, der durch die Wirthſchaft moͤglich iſt.
Wird das Maſt- Vieh alſo gefuͤttert, daß es die Luſt zum freſſen verliehret, ſo kan dieß der Wirthſchaft aus verſchiedenen Urſachen ſchaͤdlich ſeyn.
Einmahl gehet hiedurch vieles Futter verlohren.
Fuͤrs andere, weil das Vieh aufhoͤret zu freſſen, ſo muß es nothwendig wieder abnehmen.
Dieß verzoͤgert die Maſtung.
Und ſo ferner.
§. 291.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß, dieſe Abſicht zu erreichen, die Beobachtung folgender Stuͤkke noͤthig ſey.
Mittel zur Beobachtung dieſer Regel.
Einmahl, Jm Anfange muß dem Maſt-Viehe, von dem zur Maſtung beſtimmten Futter, nicht zu viel vorgeſchuͤttet werden.
Man muß es von Tage zu Tage beſſern, und vermehren, damit das Vieh nach und nach gewohnet wird, ſo viel von dieſem Futter taͤglich zu freſſen, als zur Maſtung noͤthig iſt.
Fuͤrs andere Jſt dieſes Ziel erreichet, ſo muß das zum taͤglichen Freſſen beſtimmte Futter nicht auf einmal vorgeſchuͤttet werden.
Man muß es in viele Theile vertheilen, und auf einmal nicht mehr vorſchuͤtten, als was von dem Viehe mit Luſt gefreſſen wird.
Fuͤrs dritte Das Maſt-Futter muß alſo zubereitet werden, daß es keine unangenehme Empfindungen in dem Magen der Thiere erwekket.
Anmerk.
Das Kuͤchen-Salz gehoͤret unter die vorzuͤglichſten Mittel, die Luſt zum freſſen bey dem Maſt-Viehe zu unterhalten, wenn dieß in jeder Woche wenigſtens einmal dem Viehe gegeben wird.
Man kan es unter das Freſſen miſchen, oder zum ablekken vorſchuͤtten.
Bey dem Rind- Viehe hat es einen merklichen Nutzen, wenn man, in jeder Woche wenigſtens einmal, die Zunge mit Salz und Wein reibet.
Anmerk.
Alle rohe Huͤlſen-Fruͤchte und Koͤrner verurſachen in dem Magen des Maſt-Viehes große Blaͤhungen, wenn ſie nicht vorher ſind geſchroten, oder eingeweichet worden.
Dieſe Blaͤhungen benehmen die Luſt zu freſſen.
Daher iſt dieß ein wichtiger Punkt, auf welchen ein Wirth bey der Maſtung ſehen muß.
§. 292.
Vorſchlag zur Berechnung der Maſlung.
Jch will bey dieſer Gelegenheit einen Vorſchlag machen, wie es ein Wirth beſtimmen koͤnne, wie vieles Vieh von einer gewiſſen Art, von dem vorraͤthigen Futter, koͤnne gemaͤſtet werden.
Dieß wird uns zugleich eine Vorſchrift geben, nach welcher bey der Maſtung die Rechnung von dem Futter zu fuͤhren.
Die erſte Regel.
Die erſte Regel:
Die Groͤße des vorraͤthigen und zur Maſtung gewibneten Futters iſt nach dem Gewichte zu beſtimmen.
Anmerk.
Der Vorrath dieſes Futters iſt entweder auf einmal bey einander, oder es wird nach und nach erhalten, wie z. B. die Abgaͤnge von den Gewerken.
Jſt jenes, ſo laſſe man es waͤgen, ehe es in die Vorraths-Kammer geſchuͤttet wird.
Jſt dieſes, ſo beſtimme man das Gewicht, von einem gewiſſen Theile dieſes Futters.
Man berechne es, wie viele Theile von dieſer Art in einer gewiſſen Zeit erhalten werden.
So wird man auch leicht das Gewichte, von dieſem Vorrathe, beſtimmen koͤnnen.
§. 293.
Die andere Regel.
Die andere Regel:
Die Zeit, in welcher das Vieh auf der Maſt ſtehet, iſt in drey Theile zu vertheilen.
Jn dem erſten Theile wird es zur Maſtung gewoͤhnet.
Jn dem andern Theile ſtehet es in vollem Futter.
Jn dem dritten Theile kan es das voͤllige Futter nicht mehr bezwingen, ſondern es muß nach und nach abgebrochen werden.
Dieß vorausgeſetzet, ſo wird man es uns leicht verwilligen, daß bey dieſem Wirthſchafts-Geſchaͤfte folgende Lehren zu beobachten ſind.
Die erſte:
Man beſtimme durch die Erfahrung die Groͤße der Zeit, in welcher ein Stuͤck Vieh, von einer angenommenen Art, bey einer regelmaͤßigen Maſtung, vollkommen koͤnne ausgemaͤſtet werden.
Die andere:
Man beſtimme durch die Erfahrung die Groͤße der Zeit, in welcher es zur Maſtung gewoͤhnet wird; Die Groͤße der Zeit, in welcher es in vollem Futter ſtehet; und endlich die Groͤſſe der Zeit, in welcher das Futter wiederum abgebrochen wird.
Die dritte:
Man beſtimme durch die Erfahrung die Schwere des Futters, das es in dem erſten Theile der Zeit bekommet, und in welcher Verhaͤltniß es nach und nach zunimmet:
Die Schwere des Futters, das es taͤglich in dem andern Theile der Zeit bekommet, und endlich die Schwere des Futters, was dem Viehe in dem dritten Theile der Zeit nach und nach abgebrochen wird.
§. 294.
Wird man dieſe Rechnung genau ziehen, ſo wird man es bald erkennen, daß man mit dem Futter, was man in dem lezten Theile der Zeit dem Maſt- Viehe abbricht, wiederum einige Stuͤkke zur Maſtung gewoͤhnen koͤnne.
Jſt nun der Anwachs von dem Futter taͤglich einerlei, ſo verdienet dieß eine Aufmerkſamkeit, weil dieß die Haupt-Regel der Wirthſchaft:
Ein Wirth muß ſich bemuͤhen, das Seinige ſo hoch zu nuͤtzen, als es moͤglich iſt.
Beſonderer Vortheil.
§. 295.
Beſchaffenheit des Maſt-Futters.
Der lezte Punkt, auf welchen ein Wirth bey der Maſtung zu ſehen hat, iſt die Beſchaffenheit des Futters.
Es iſt bekannt, daß die Beſchaffenheit der Wuͤrkung von der Beſchaffenheit der Urſache abhaͤnget; und daher iſt es klar, daß dieſes Futter auch dem muß gemaͤß ſeyn, was durch die Maſtung ſoll gewuͤrket werden.
Die Abſicht der Maſtung iſt, daß das Vieh vollkommenes Fleiſch, und vollkommenes Fett gewinnen ſoll.
Die Mtttel, durch welche das Fleiſch, und durch welche das Fett gewuͤrket wird, ſind bereits §. 56. und 57. feſtgeſetzet worden.
Folglich giebt uns auch dieß einen ſichern Grund, die Beſchaffenheit des Futters zu beſtimmen, das zur Maſtung muß gebraucht werden.
§. 296.
Es muß ein feſtes Fleiſch und ein feſtes Fett wuͤrken.
Wir wollen dieß genauer beſtimmen.
Die Erfahrung giebt uns einen Grund, ſo wohl das Fleiſch, als auch das Fett in feſtes und waͤſſerigtes zu vertheilen.
Das waͤſſerigte Fleiſch und Fett kan nicht ſo dauerhaft ſeyn, als das feſte (§. 24.), und jenes kan nicht ſo ſehr ins Gewichte fallen, als dieſes.
Aus dem erſten iſt zu begreifen, warum ſich das Vieh, was durch die Maſtung ein waͤſſeriges Fleiſch und Fett bekommen, weniger zum raͤuchern und einpoͤkkeln ſchikket, als das, deſſen Fleiſch und Fett feſte iſt.
Dieſe Warheiten geben uns einen Grund, folgende Regeln zu bilden:
Soll die Maſtung vollkommen ſeyn, ſo muß das Futtern alſo eingerichtet werden, daß es ein feſtes Fleiſch, und ein feſtes Fett wuͤrken koͤnne.
§.
297.
Waͤſſerigtes Futter, wenn es allein gelaſſen wird, kann kein feſtes Fleiſch, und auch kein feſtes Fett wuͤrken.
Folglich muß bey der Maſtung das waͤſſerige Futter mit anderm vermiſcht werden, was weniger waͤßerigt iſt.
Darum muß es nicht zu waͤſſerigt ſeyn.
§. 298.
Dieß, was wir von der Beſchaffenheit des Maſt- Futters angemerket haben, giebt uns einen Grund, folgende beſondere Regeln zu bilden.
Einige beſondere Anmerkungen.
Die erſte: Trebern, wenn ſie allein genommen werden, koͤnnen keine vollkommene Maſtung geben.
Sie wuͤrken zwar ein feſtes Fleiſch, aber kein Fett.
Die andere: Brandwein-Spuͤlich allein genommen, giebt keine vollkommene Maſtung.
Dieß kann nur ein waͤſſeriges Fleiſch, und ein waͤſſeriges Fett wuͤrken.
Die dritte: Weiſſe Ruͤben allein genommen, ſind ein geringes Maſt-Futter, denn ſie ſind zu waͤſſerigt.
Die vierte: Trukken Futter iſt zur Maſtung beſſer, als gruͤnes, u. ſ. f.
Das fuͤnfte Kapitel.
Von dem Viehe, in wie weit es ſich durch die Wolle, Haare, Seide, Federn und dergleichen nutzbar beweiſet.
§. 299.
Die Wolle, Haare, Seide, Federn und ſo ferner, kommen in vielen Stuͤkken mit einander uͤberein, und in einigen ſind ſie von einander unterſchieden.
Es wuͤrde mir angenehm ſeyn, wenn ich beyde Stuͤkke alſo beſtimmen, und dieſe Beſtimmungen alſo mit einander verbinden koͤnnte, wie es geſchehen muß, wenn wir uns von dieſen Dingen vollſtaͤndige Begriffe bilden wollen.
Allein ich geſtehe es, daß dieß noch nicht in meiner Gewalt ſtehet.
Wer uns von dieſen Dingen deutliche und vollſtaͤndige Begriffe bilden will, der muß vier Stuͤkke beobachten.
Er muß einmahl die Arten von den erſten Grund-Materien dieſer Dinge; fuͤrs andere, die innere Beſchaffenheit dieſer Grund-Materien; fuͤrs dritte, ihre Verhaͤltniſſe, und fuͤrs vierte die Art ihrer Verknuͤpfung beſtimmen.
Mehr als einmahl habe ich, dieſe Fragen zu beantworten, Verſuche angeſtellet, dieſe aber ſind noch zu ſchwach, genau beſtimmte Antworten zu wuͤrken.
Sie geben nur einige allgemeine, die aber doch, wie ich es glaube, hinreichen, dasjenige veſt zu ſetzen, was nach der Abſicht der gegenwaͤrtigen Abhandlung erfodert wird, wie nemlich das Vieh, in Abſehen auf die angenommenen Nutzungen, zu warthen und zu futtern.
Abſicht dieſes Capitels.
§.
300.
Zween Saͤtze zu dieſer Abſicht.
Wenn wir das aus dieſen zur Aſche gebrannten Dingen gelaugte Salz, ſo genau, als es uns moͤglich iſt, unterſuchen, und dieß mit dem Salze vergleichen, was aus den zur Aſche gebrannten Kraͤutern, welche das Futter dieſer Thiere ſind, gelauget wird, ſo werden wir keinen merklichen Unterſchied finden.
Wenn wir ferner die Dinge klein geſchnitten und geſtampfet, in einem Retorten an ſehr langſames Feuer ſetzen, und alsdenn damit verfahren, wie wir die Verſuche mit der Milch beſchrieben haben, ſo wird uns dieß einen Grund geben, folgende Saͤtze zu bilden:
Der erſte Satz; Die Grund-Materie von der Wolle, Seide, von den Haaren, Federn u. ſ. f. iſt ein fetter und alkaliſcher Saft, der aus den Vegetabilien gequetſchet worden.
Der andere Satz:
Je weniger Acidum, und je weniger Erde mit dieſem Safte vermiſchet, deſto feiner und deſto biegſamer ſind dieſe Werke der Natur.
Anmerk.
Will man die Verſuche mit dem Honige und mit dem Wachſe mit dieſen Dingen vergleichen, ſo wird man auch unter dieſen eine merkliche Aehnlichkeit finden.
Dieſe kann Gelegenheit geben, verſchiedene Regeln zu bilden, die bey der Bienen-Zucht nuͤtzlich ſind.
§. 301.
Aus dieſen Saͤtzen ſchluͤſſe ich
Einmahl, die Thiere, von welchen wir die Wolle, Federn, Haare, Seide und ſo ferner nutzen wollen, muͤſſen mit fetten und alkaliſchen, und nicht mit acidenſen und erdigten Futter geſpeiſet werden.
Aus dieſen werden Regeln geſchloſſen.
Die erſte.
Anmerk.
Saures und ſtarkhalmigtes Gras iſt ein ſchlechtes Futter fuͤr Schaafe und Hammel, in Abſehen auf die Nutzung der Wolle.
§. 302.
Fuͤrs andere: dieſe Thiere muͤſſen ſchlechterdings reinlich gehalten werden.
Die andere.
§. 303.
Fuͤrs dritte:
Es iſt nuͤtzlich und faſt nothwendig, daß dieſe Thiere nicht zu viel Waſſer, und wenigſtens woͤchentlich einmahl Kuͤchen- Salz bekommen.
Die dritte.
§. 304.
Die vierte.
Fuͤrs vierte: Schaafe, von welchen wir die Milch nutzen, koͤnnen, bey gleich vielen und gleich gutem Futter, unmoͤglich ſo viele und ſo gute Wolle tragen, als diejenigen Schaafe, von welchen wir keine Milch nehmen.
Anmerk.
Dieß giebt uns einen Grund, dieſe Frage zu entſcheiden, ob die Haͤmmel einem Wirthe nuͤtzlicher ſind, als die Schaafe.
§. 305.
Die fuͤnſte.
Fuͤrs fuͤnfte: Schaafe, die gute Wolle tragen ſollen, muͤſſen im Winter warme Staͤlle haben; und ſo ferner.
Der Cameralwiſſenſchaft zweyter Theil, von der Stadtwirthſchaft.
Der Cameralwiſſenſchaft Zweyter Theil von der Stadtwirthſchaft
Erſter Abſchnitt von der Stadtwirthſchaft uͤberhaupt.
§. 305.
Es erhellet aus dem, was wir in der Vorbereitung zu den Cameralwiſſenſchaften §. 33 und 34. von der Stadtwirthſchaft angemerket haben, daß ſich dieſe von der Landwirthſchaft nicht in Anſehung des Orts, wo ſie getrieben wird, ſondern in Anſehung der Beſchaͤftigungen unterſcheidet.
Die Landwirthſchaft kann in einer Stadt, und die Stadtwirthſchaft kann auf einem Lande, getrieben werden.
Die Landwirthſchaft iſt eine Dienerin der Natur, und die Stadtwirthſchaft faͤngt da an, wo die Natur aufhoͤrt, ſie verarbeitet die Werke der Natur zum Nutzen der Menſchen.
Vieleicht iſt es nicht ohne Nutzen, wenn wir auch dieſe Verarbeitungen, ſo viel es uns moͤglich iſt, in einer natuͤrlichen Ordnung abbilden, und diejenigen Regeln befeſtigen, nach welchen dieſe Verarbeitungen zu beurtheilen, und wo es moͤglich iſt, zu verbeſſern.
Dieſe Beſchaͤftigungen, die theils die Gewerke, theils die Manufakturen und Fabriquen beſtimmen, ſetzen einige allgemeine Stuͤkke voraus, die ein Wirth zuvor wohl uͤberlegen muß, ehe er ſich, ſolche anzulegen, entſchlieſſet.
Mit der Unterſuchung dieſer Stuͤkke, wollen wir uns in dieſem Abſchnitte beſchaͤftigen.
Abſicht dieſes Abſchnittes.
§. 306.
Ob dieſe Wirthſchaft nuͤzlich?
Das erſte, was bey der Anlage eines Gewerkes oder Fabrique von einem Wirthe zu unterſuchen, iſt dieß, ob und in wie weit eine ſolche Anlage nuͤzlich ſey.
Man wird uns dieſen Satz deſto leichter verwilligen, weil er aus dem Begriffe eines Wirthes unmittelbar folget.
Die Beſtimmung dieſes Nutzens verdienet eine genauere Unterſuchung.
Er faͤllt nicht allemal ſo gleich in die Augen, ſondern er wird oft alsdenn erſt merklich, wenn eine lange Reihe von verſchiedenen wirthſchaftlichen Beſchaͤftigungen geendiget iſt.
Dieß iſt genug zu beweiſen, daß es nicht ohne Nutzen ſey, wenn wir diejenigen Stuͤkke feſtſetzen, die uns den Nutzen dieſer wirthſchaftlichen Beſchaͤftigungen abbilden koͤnnen.
§. 307.
Wie dieß zu beſtimmen in Anſehung des Staats.
Wer dieſe Frage, ob ein Gewerke oder eine Fabrique nuͤzlich ſey, entſcheidet, der ſiehet entweder auf den Staat, oder allein auf den Werth.
Der Grund, dieſe Frage in dem erſten Falle zu beantworten, iſt von dem Grunde unterſchieden, aus welchem die Antwort in dem andern Falle flieſſet.
Der erſte Grund iſt dieſer: Alle Beſchaͤftigungen, welche Mittel, mehrere Unterthanen in einem Lande zu ernaͤhren, ſind einem Staate nuͤzlich.
Die Warheit dieſes Satzes erhellet aus dem, was wir §. 14 und folgenden in der Vorbereitung feſtgeſetzet haben.
Anmerk.
Es iſt eine Einfalt, wenn man die Gewerke oder die Fabriquen alsdenn als Beſchaͤftigungen anſiehet, die dem Staate unnuͤzlich ſind, wenn ſie nicht dem Staate unmittelbar einige Einkuͤnfte wuͤrken.
Es iſt ſehr leicht durch die Rechnung zu beweiſen, daß ſie auch dem Staate alsdenn merklich nuͤzlich ſeyn koͤnnen, wenn ſie weiter nichts unmittelbar abwerfen, als daß ſie die Arbeiter ernaͤhren.
Wir wollen annehmen, es koͤnten ſich unter der angenommenen Beſtimmung 50 Menſchen ernaͤhren, ſo erfordert ihre Unterhaltung, Brod, Bier, Fleiſch, Holz, Licht, Kleidung, Wohnung, und ſo ferner.
Sind dieß nicht Dinge deren Verkauf und Verarbeitung die Nahrung im Lande befoͤrdern, und die Einkuͤnfte des Staats wuͤrken? wir wollen dieſes an ſeinem Orte weitlaͤuftiger unterſuchen.
§. 308.
Der andere Grund beſtimmet den Nutzen des Wirths, der ſich mit den Gewerken und Fabriquen beſchaͤftiget.
Dieſer kann in verſchiedene Claſſen vertheilet werden.
Dieſe Beſchaͤftigungen ſind entweder Mittel den Wirth zu ernaͤhren, oder ſie ſind zugleich ein Mittel, wodurch der Wirth dasjenige zu Gelde machen kann, was ihm die Landwirthſchaft hervorgebracht hat.
Wir wollen den lezten Punkt zuerſt genauer beſchreiben.
Jn Anſehung des Wirths
§. 309.
Laͤſt der Wirth das, was ihm die Landwirthſchaft hervorgebracht hat, verarbeiten, und dieß ſoll ihm nuͤzlich ſeyn, ſo hat er entweder die Werke der Natur nicht verkauffen koͤnnen, oder der Nutzen, den er durch die Verarbeitung dieſer Werke gewinnet, iſt groͤſſer, als der, welchen der unmittelbare Verkauf wuͤrket.
Hat er die Werke der Natur nicht verkauffen koͤnnen, ſo iſt die Urſache entweder in dem zu ſuchen, weil ſie geringſchaͤtzig ſind, oder weil das Land einen Ueberflus von dergleichen Dingen hat.
Die Moͤglichkeit von beyden Faͤllen beweiſen unendlich viele Beyſpiele.
Wir wollen nur einige anfuͤhren, die genug ſind, ſolche zu begreiffen.
Das Feld traͤgt an verſchiedenen, bey nahe unbrauchbaren Oertern, die ſchoͤnſten Brenn-Neſſeln.
Wer kann dieſe verkauffen?
Man laſſe dieſe regelmaͤßig zubereiten.
Man wird ſie gewiß alſo verkauffen koͤnnen, daß ſie ihre Stelle und die angewendeten Koſten reichlich bezahlen.
Ein Wirth hat ſchlechte Felder.
Er bauet Duͤnkel.
Keiner will dieſen kauffen.
Er brennet Brandewein, und ſein Feld wird ihm ſo nuzbar, wie das beſte.
Ein Wirth hat eine Menge von Federn, er verkauft dieſe.
Er rechnet den Aufwand, und ſeufzet uͤber die Zucht der Gaͤnſe.
Ein anderer behaͤlt ſeine Federn, er bereitet ſie zur Wolle.
Sie wird der Baumwolle aͤhnlich.
Er laͤſt dieſe ſpinnen oder verarbeiten.
Seine Federn werden ihm reichlich bezahlt, und er denkt auf Mittel, die Zucht der Gaͤnſe zu vergroͤſſern.
Der Wirth hat einen Ueberflus an Weitzen.
Er kann dieſen nicht mit Nutzen ins Geld ſetzen.
Er laͤſt Staͤrke machen, und ſein Weitzen wird ihm reichlich bezahlt; und ſo ferner.
wenn er hiedurch die Wuͤrkungen ſeiner Landwirthſchaft verarbeiten laͤſt, weil er ſie nicht verkauffen koͤnnen.
Anmerk.
Man wird ſagen: dieſe Vorſchlaͤge ſind gut.
Man wird aber auch fragen, wie ſind ſie zu bewerkſtelligen?
Wie kann man die Brenn- Neſſel nuzbar machen?
Jch habe Neſſel-Tuch verfertigen laſſen.
Es iſt grob, es kommt nichts heraus.
Jch habe aus dem Duͤnkel Brandwein brennen laſſen.
Der Brandwein iſt gut.
Es giebt aber nicht viel.
Den Spuͤlich will kein Vieh freſſen, und daher iſt kein Vortheil dabey.
Wie kann man die Federn in eine Wolle verwandeln, die der Baum-Wolle aͤhnlich iſt.
Ja ſollte es angehen, ſo wuͤrde gewiß der Aufwand den Werth uͤberſteigen.
Was gewinnet man, wenn man den Weitzen zur Staͤrke verarbeitet?
Wie viel koſtet ein Centner Staͤrke? und wie viel koſten drey Centner Weitzen, als welche zu jenem gehoͤren?
Was koſtet die Arbeit? wo iſt der Vortheil? und ſo ferner.
Dieß ſind die gewoͤhnlichen Reden, und man lachet, wenn einer das Gegentheil behauptet.
Sie ſind aber auch ein Kenzeichen ſolcher Wirthe, die es bey dem alten Herkommen bewenden laſſen, und die weder von den Werken der Natur, noch von den Werken der Kunſt deutliche Begriffe haben.
Jch will dieſe Dinge an ſeinem Orte erklaͤren; die gemachten Zweifel heben, und den wirthſchaftlichen Nutzen hievon ſo weit zeigen, als es die Abſicht dieſer Schrift erfodert.
§. 310.
Kann der Wirth die Werke der Natur zwar verkaufen; aber dennoch durch die Verarbeitung dieſer Werke einen groͤßern Nutzen, als durch den Verkauf gewinnen:
ſo ſind hiebey wiederum zwey Stuͤkke zu unterſcheiden.
Man bekommt durch die Verarbeitung der Werke der Natur entweder einige Abgaͤnge, die nutzbar ſind, oder man kann hievon keine nutzbare Abgaͤnge gewinnen.
Die Abgaͤnge koͤnnen in verſchiedener Abſicht nutzbar ſeyn, theils in Anſehung der Viehzucht, theils in Anſehung der Maſtung, theils in Anſehung des Akkerbaues, wenn ſie zur Duͤngung zu gebrauchen, u. ſ. f.
Weil dieſe Verarbeitung den Werth der Dinge erhoͤhet.
§. 311.
Geben die Verarbeitungen der Werke der Natur einige nutzbare Abgaͤnge:
ſo hat man wiederum darauf zu ſehen, ob dieſe Werke den Werth der verarbeiteten Dinge und die aufgewendeten Koſten bezahlen koͤnnen, oder ob man dieſe Abgaͤnge und den daher zu hoffenden Nutzen mit in die Rechnung bringen muͤſſe, wenn man die verarbeiteten Dinge und die angewendete Arbeit bezahlen will.
Man wird es uns ohne Beweis verwilligen, daß der erſte Fall dem letztern, in Anſehung der Wirthſchaft, vorzuziehen ſey, und daß er den Werth einer Wirthſchaft merklich erhoͤhen koͤnne.
Wenn dieſe Verarbeitungen einige nutzbare Abgaͤnge geben.
§. 312.
Aufloͤſung einer allgemeinen Aufgabe.
Dieß giebt uns zugleich Gelegenheit, eine Aufgabe aufzuloͤſen, die von den Wirthen bald bejahend, bald verneinend aufgeloͤſet wird.
Die Aufgabe iſt dieſe: Kann ſich derjenige, der keinen Akkerbau hat, mit der Viehzucht, oder mit der Maſtung einen wuͤrklichen Vortheil machen?
Jch finde kein Bedenken, dieſe Frage zu bejahen, wenn ich mein Abſehen auſ die Gewerke richte.
Hat ein Wirth Gelegenheit, ein Gewerke anzulegen, wobey einmahl die Werke die verarbeiteten Dinge, und die aufgewendeten Koſten bezahlen, fuͤrs andere die Abgaͤnge ein gutes Vieh-Futter geben; ſo muß dieſem Wirthe auch entweder die Maſtung, oder nach Befinden der Umſtaͤnde der Viehzucht nuͤtzlich ſeyn.
§. 313.
Wenn dieſe Verarbeitungen keine nutzbare Abgaͤnge wuͤrken.
Wenn endlich die Verarbeitungen der Werke der Natur keine nutzbare Abgaͤnge geben, ſo ſind wiederum einige Faͤlle zu unterſcheiden.
Der erſte Fall, wenn dieſe Verarbeitungen den Aufwand nicht bezahlen.
Jn dieſem Falle ſind ſie dem Wirthe ſchaͤdlich; dem Staate aber koͤnnen ſie nach Brfinden der Umſtaͤnde nuͤtzlich werden (§.
307. Anm.)
Der andere Fall, wenn dieſe Verarbeitungen weiter nichts abwerfen, als die Bezahlung des Aufwandes.
Jn dieſem Falle koͤnnen ſie den Arbeitern, und auch dem Staate nuͤtzlich werden.
(ſ. die vorhin angefuͤhrte Anmerk.)
Der dritte Fall, wenn dieſe Verarbeitungen nicht nur den Aufwand voͤllig bezahlen, ſondern auch von dieſem die jaͤhrlichen Jntereſſen abwerfen.
Hier koͤnnen ſie dem Staate, den Arbeitern und dem Wirthe nuͤtzlich werden.
Der vierte Fall, wenn dieſe Verarbeitungen die Jntereſſen von dem Capital abwerfen, welches aus dem voͤlligen Aufwande, mit den jaͤhrlichen Jntereſſen von dieſem, beſtehet.
Jn dieſem Falle gehoͤren ſie ſchon unter die wirthſchaftlichen Vorzuͤge, welche alsdenn erhoͤhet werden, wenn der Ertrag dieſer Werke groͤßer wird, als die vorhin beſtimmte Summe iſt.
§. 314.
So weit von dem letzten Stuͤkke, das wir §. 308. angegeben haben.
Wenn wir das erſte Stuͤck mit dieſem vergleichen, und das aͤhnliche herausnehmen, ſo wird es uns leicht zu begreiffen, daß man bey der Anlage eines Gewerkes, oder einer Fabrique uͤberhaupt auf folgende Punkte zu ſehen habe.
Allgemeine Stuͤkke, auf welche bey der Arbeit in der Stadt- Wirthſchaft zu ſehen.
Einmahl auf die Dinge, welche ſollen verarbeitet werden.
Wir wollen dieſe, um uns kurz auszudrukken, die Materialien nennen.
Fuͤrs andere auf die Beſchaffenheit der Werke, welche die Kunſt aus dieſen Materialien wuͤrken ſoll.
Fuͤrs dritte auf die Moͤglichkeit, dieſe Werke der Kunſt zu verkaufen.
Fuͤrs vierte auf die Koſten der Verarbeitung.
Fuͤrs fuͤnfte auf den Preiß dieſer Werke, welchen der wirthſchaftliche Nutzen beſtimmet.
Wir wollen das wichtigſte, was bey dieſen Stuͤkken vorkommt, beſchreiben.
§. 315.
Was uͤberhaupt bey den Materialien zu merken.
Die Materialien werden entweder von dem Stadt- Wirthe angebauet, oder er muß dieſe von andern kaufen.
Jch weiß es nicht, ob ich dieſem oder jenem Falle, in Abſehen auf die Stadt-Wirthſchaft, einen Vorzug geben ſoll.
Kauft der Stadt-Wirth die Materialien ſeiner Werke von einem andern, ſo kann dieß ein Mittel werden, den Verkauf ſeiner Werke zu befoͤrdern.
Kauft der Stadt-Wirth die Materialien ſeiner Werke von einem andern, ſo iſt er von aller Gefahr befreiet, welcher die Anbauung dieſer Materialien ſehr oft unterworfen iſt.
Verſtehet der Stadt-Wirth die Kunſt, die von andern erkauften Materialien zu verbeſſern, und zu den Werken der Kunſt geſchickter zu machen, ſo wird es ſehr oft geſchehen koͤnnen, daß er dieſe Materialien durch den Ankauf wohlfeiler gewinnet, als durch die Anbauung.
Wer demnach dieſe Frage entſcheiden will, ob es nuͤtzlicher ſey, die Materialien zu den Werken der Kunſt von andern anzukaufen, oder anzubauen, der muß alle Umſtaͤnde erwegen, und dieſe mit einander vergleichen.
Dieſe werden bald dem Ankaufe, bald der Anbauung das Wort reden.
Anmerk.
Der Garn-Handel mit den Hollaͤndern.
Das Brandweinbrennen und das Bierbrauen aus dem von andern gekauften Getraide, u. ſ. f. ſind genug, es zu beweiſen, daß eine nutzbare Stadt-Wirthſchaft den unmittelbaren Anbau der Materialien nicht nothwendig erfordere.
§. 316.
Wer die Beſchaffenheit der Werke unterſuchen will, welche die Kunſt aus den Werken der Natur wuͤrken ſoll, der muß die innere Beſchaffenheit dieſer Werke von ihrer Abſicht unterſcheiden.
Der erſte Punkt erfordert es, daß er
Worauf man bey den Werken der Kunſt zu ſehen, in Anſehung ihrer innern Beſchaffenheit.
Einmahl ſich von dieſen Werken der Kunſt deutliche Begriffe mache.
Fuͤrs andere aus dieſen den hoͤchſten Grad der Vollkommenheit folgere, den dieſe Werke haben koͤnnen.
Fuͤrs dritte ſich um die Meinungen der Menſchen von der Vollkommenheit dieſer Werke bekuͤmmere.
Fuͤrs vierte diejenigen Mittel unterſuche, durch welche der hoͤchſte Grad der Vollkommenheit dieſer Werke alſo koͤnne erhalten werden, daß ſie auch nach den Meinungen der Menſchen vollkommene Werke ſind.
Es iſt unnoͤthig, daß wir dieſe Regeln beweiſen.
Sie ſind unmittelbare Anwendungen der allgemeinen Lehre, die es uns zeiget, wie die Abſichten geſchickt auszufuͤhren.
§. 317.
Jn Anſehung des andern Punkts iſt uͤberhaupt dieſe Regel zu merken:
Alle Werke der Kunſt, die dem Stadt-Wirthe Vortheile bringen ſollen, muͤſſen den Menſchen, wenigſtens nach ihrer Meinung, nuͤtzlich ſeyn.
Es iſt unmoͤglich, daß ein Werk dem Stadt-Wirthe Vortheil bringen koͤnne, wenn er es nicht verkaufen kann.
Wer wird etwas kaufen, das ihm nicht wenigſtens nach ſeiner Meinung nuͤtzlich iſt.
Dieß iſt genug, die angenommene Regel zu beweiſen.
und in Anſehung ihrer Abſicht.
§. 318.
Dieſes wird weiter beſtimmet.
Soll uns etwas, wenigſtens nach unſerer Meinung, nuͤtzlich ſeyn, ſo haben wir es entweder zu unſerer Erhaltung, oder zur Ausfuͤhrung desjenigen noͤthig, wohin unſere Begierden gehen.
Das Nothwendige zu unſerer Erhaltung iſt theils aus dem, weil wir Menſchen ſind, theils aus unſerm Zuſtande zu beurtheilen.
Und unſere Begierden gehen entweder auf den Erwerb des zeitlichen Vermoͤgens, oder auf die Ehre, oder auf das ſinnliche Vergnuͤgen.
Aus dieſem folget es, daß ein Stadt-Wirth, der die Werke der Kunſt mit Vortheile wuͤrken will, zuvor die Werke der Kunſt nach dieſen Abſichten in Claſſen vertheilen muͤſſe.
§. 319.
Man muß ſich um den Verkauf bekuͤmmern.
Dieſe Vertheilung giebt dem Wirthe einen beſondern Vortheil, wenn er die Moͤglichkeit des Verkaufs zu beurtheilen bemuͤhet iſt.
Dieſe muß er zuvor beurtheilen, ehe er ſich entſchließet, ein beſtimmtes Gewerke, oder eine Fabrique anzulegen.
Denn er will dieſe anlegen, um einen Vortheil zu gewinnen.
Dieß kann nicht geſchehen, wenn es nicht moͤglich iſt, das Verarbeitete mit Vortheil zu verkaufen.
Folglich iſt es ſchlechterdings noͤthig, daß der Stadt-Wirth zuerſt die Moͤglichkeit von dem Verkaufe ſeiner Werke genau unterſuche.
§. 320.
Wie dieſer moͤglich ſey.
Wer dieſe mit einem zuverlaͤßigen Grunde beſtimmen will, der muß auf folgende Stuͤkke, ſehen:
Einmahl, ob und wie weit ſolche Werke den Menſchen nuͤtzlich ſind.
Fuͤrs andere, ob es die Menſchen, an welche dieſe Werke von dem Wirthe koͤnnen verkauft werden, glauben, daß ſie ihnen nuͤtzlich ſind .
Fuͤrs dritte, wenn ſie dieß glauben, ob ſie auch das Vermoͤgen haben, dergleichen anzukaufen.
Fuͤrs vierte, ob man die beſtimmten Werke in dem Grade der Vollkommenheit wuͤrken koͤnne, den ſie nach der Meinung dieſer Menſchen haben ſollen.
Die erſte Regel lehret die allgemeine Moͤglichkeit des Verkaufs.
Die andere, dritte und vierte Regel zeigen, ob dieſer Verkauf auch nach den Umſtaͤnden moͤglich ſey.
Anmerk.
Die Erfahrung bekraͤftiget es, daß der Mangel dieſes Stuͤkkes in den vornehmſten Faͤllen die Urſache ſey, warum eln Gewerke, oder eine Fabrique, die von dieſem oder jenem iſt angeleget worden, entweder nicht aufgekommen, oder doch nicht lange gedauert.
Es iſt demnach nuͤtzlich, daß man diejenigen Mittel entdekket, wodurch dieſe Meinung in den Menſchen koͤnne erwekket werden.
Wer dasjenige verſtehet, was wir in der Sitten-Lehre von dem abgehandelt haben, wie man die Menſchen nach ſeinem Willen lenken koͤnne, dem wird es nicht ſchwer fallen, Mittel zu dieſer Abſicht zu erfinden.
§. 321.
Wir wollen die zuvor angegebenen Regeln anwenden, und wir merken es, daß dieß ein wichtiges Stuͤck bey der Stadt-Wirthſchaft ſey, wenn man gute Waare um einen billigen Preiß geben koͤnne.
Der Wirth will den Preiß ſeiner Werke beſtimmen.
Er ſoll nicht mehr ausgeben, als er einnimmt.
Und darum muß er zuvor die Groͤße der aufgewendeten Koſten beſtimmen.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß der Stadt-Wirth bey dieſer Beſtimmung folgende Stuͤkke im Anſchlage bringen muͤſſe.
Wie die Koſten der Werke zu beſtimmen?
Einmahl: Den Preiß der Materialien.
Hier iſt es einerley, ob dieſe von dem Stadt-Wirthe ſind gekauft oder gebauet worden.
Denn in dem lezteu Falle ſind ſie ein Ertrag der Land- Wirthſchaft, und gehoͤren alsdenn in die Ausgabe der Land-Wirthſchaft, wenn ſie in die Stadt-Wirthſchaft geliefert werden; folglich muß ihr Werth in die Einnahme der Land- Wirthſchaft gebracht werden.
Fuͤrs andere: Den jaͤhrlichen Zinß von dieſem Capital.
Dieſer wird gerechnet von der Zeit des Einkaufs der Materialien, bis auf die Zeit des Verkaufs der Gewerke.
Fuͤrs dritte:
Das Capital, was in den Werkzeugen zu dem Gewerke oder zu der Fabrique ſtekket.
Fuͤrs vierte:
Den jaͤhrlichen Zinß von dieſem Capital.
Wobey zu merken, daß dieſer Zinß nicht nach dem gewoͤhnlichen Land-Zinß zu ſchaͤzen, ſondern nach der Abnutzung der Werkzeuge auf 8. 12. 16. 20.
pro Cent, nachdem die Werkzeuge lange dauren, oder leicht abgenutzet werden.
Fuͤrs fuͤnfte:
Die Koſten der Arbeiter.
Fuͤrs ſechſte:
Der jaͤhrliche Zinß von dieſem Capital.
Fuͤrs ſiebende:
Der jaͤhrliche Zinß von dem zur Arbeit beſtimmten Gebaͤuden.
Fuͤrs achte:
Den Aufwand bey dem Verkauf der Werke, Einkauf der Materialien, Fuͤhrung der Rechnung, u. ſ. f.
Anmerk.
Es iſt zu merken, daß dieß der groͤſte Vortheil eines Stadt-Wirths ſey, wenn er ein Capital in einem Jahre, mehr als einmahl zur Ankaufung der Materialien, und zur Bezahlung der Arbeiter, anwenden koͤnne.
§. 322.
Nunmehro wird es dem Wirthe nicht ſchwer fallen, den Preiß zu beſtimmen, fuͤr welchem er ſeine Werke ohne Schaden und mit Vortheile verkaufen kann.
Jſt der Preiß der Werke dem §. 321. beſtimmten Aufwande gleich, ſo iſt bey der Wirthſchaft kein Schade.
Der Wirth hat von ſeinem Capital den jaͤhrlichen Zinß gewonnen.
Kann der voͤllige zuvor beſtimmte Aufwand als ein Capital angeſetzet, und der Preiß der Werke alſo beſtimmet werden, daß er dieſem Capital mit ſeinem jaͤhrlichen Zinſe gleich wird, ſo verkauft der Wirth ſeine Werke mit Vortheile.
Der Wirth kann dieſes thun, wenn dieſe Erhoͤhung des Preißes den Abgang der Werke nicht verzoͤgert oder verhindert.
Jm Gegentheile bleibt dieß eine nuͤtzliche Wahrheit: gute Waare und ein billiger Preiß macht reich.
Wie der Preiß zu beſtimmen.
§. 323.
Dieß ſind, wie ich es glaube, diejenigen Stuͤkke, die man zuvor genau unterſuchen muß, ehe man eine beſtimmte Stadt-Wirthſchaft, die von einer Dauer ſeyn und Nutzen bringen ſoll, anlegen koͤnne.
Wir wollen zum Schluſſe dieſer allgemeinen Betrachtungen noch eine Frage endſcheiden, die von Wichtigkeit iſt: ob es nemlich einem Land-Wirthe nuͤtzlicher ſey, ein Gewerke, oder eine Manufaktur und Fabrique anzulegen, wenn er zu beyden Gelegenheit hat.
Wir betrachten dieſe Sache entweder fuͤr ſich, oder unter einige beſondere Umſtaͤnde.
Jn dem erſten Falle muß ich den Gewerken einen Vorzug geben.
Der Grund iſt dieſer:
Eine Beſchaͤftigung des Stadt- Wirths, die verſchiedene Abgaͤnge abwirft, die dem Land-Wirthe in Anſehung der Viehzucht, der Maſtung u. ſ. f. nuͤtzlich ſind, die iſt einem Land-Wirthe nuͤtzlicher, als eine ſolche Stadtwirthſchaftliche Beſchaͤftigung, die dergleichen Abgaͤnge nicht hervorbringet.
Dieſen Satz wird man uns alsdenn verwilligen, wenn man dasjenige uͤberleget, was wir zuvor von dem Nutzen der Viehzucht, und der Maſtung abgehandelt haben.
Die Gewerke wuͤrken ſolche Abgaͤnge.
Die Manufakturen und Fabriquen im Gegentheile ſind unvermoͤgend, dergleichen Wuͤrkungen hervorzubringen.
Folglich ſind auch jene einem Land-Wirthe, fuͤr ſich betrachtet, nuͤtzlicher als dieſe.
Gewerke ſind dem Land-Wirthe nuͤtzlicher, denn Fabriquen.
§.
324.
Dieß wird weiter bewieſen.
Wir koͤnnen dieſe Lehre auch noch mit folgendem Grunde unterſtuͤtzen.
Es iſt eine bekannte Sache, und die Nothwendigkeit in dem Gebrauche der Dinge bekraͤftiget dieſe, daß man bey dem Verkauf der Werke von den Gewerken, wenn dieſe gut ſind, wenigere Hinderniſſe findet, als bey dem Verkauf der Werke von den Manufacturen und Fabriquen.
Jſt dieß, ſo iſt es auch gewiß, daß ein Land-Wirth bey jenen nicht ſo vieles waget, als bey dieſen.
Und daher haben auch jene bey ihm einen Vorzug.
§. 325.
Doch koͤnnen auch dieſe ihm nuͤtzlich werden.
Beſondere Umſtaͤnde koͤnnen eine Sache nuͤtzlich machen, die man fuͤr ſich betrachtet, verworfen.
Keine Manufaktur oder Fabrique kann ohne dem Gebrauch von den Werken einiger Gewerke beſtehen Folglich koͤnnen jene ein Mittel werden, den Abgang dieſer Werke zu befoͤrdern.
Aus dieſem folget, daß man es in dieſer Beziehung dem Land-Wirthe rathen koͤnne, wenn es ihm moͤglich, Manufakturen und Fabriquen anzulegen (§. 323).
§. 326.
Dieß giebt uns zugleich einen Grund dieſe allgemeine Lehre zu bilden:
Es iſt ein groſſer Vortheil, wenn ein Wirth die Werke von der einen Art der Beſchaͤftigung als ein Mittel anwenden kann, die Abſicht einer anderu wirthſchaftlichen Beſchaͤftigung zu befoͤrdern.
Eine allgemeine Lehre.
Anmerk.
Der Nutzen von der Anwendung dieſer Lehre, in Anſehung des Staats, iſt, wie ich es an ſeinem Orte zeigen werde, ſehr wichtig.
Zweyter Abſchnitt, von den Gewerken.
Erſtes Capitel, von dem Bierbrauen.
§. 327.
Wer die Werke der Kunſt wuͤrken und verbeſſern will, der bemuͤhet ſich zu erforſchen, wie ſie bald an dieſem, bald an einem andern Orte gearbeitet werden.
Die Klugheit giebt ihm Gelegenheit, dieß zu erfahren.
Er veranſtaltet eine Nachahmung.
Gluͤckt ihm dieſe, ſo glaubt er auch Meiſter von dieſer Kunſt zu ſeyn.
Jch verwerfe dieſe Bemuͤhung nicht.
Sie entdeckt uns oͤfters verborgene Handgriffe, die uns das ganze Werk erleichtern.
Sie giebt uns Gelegenheit, unſere Begriffe genauer zu beſtimmen, daß wir dieſe zum Nutzen der Menſchen anwenden koͤnnen.
Wenn wir es aber bey dieſer Entdekkung bewenden laſſen, ſo wird unſre Beſchaͤftigung ein Handwerk.
Wir koͤnnen die verſchiedenen Stuͤkke, die bey der Arbeit vorkommen, nicht beurtheilen, und unſere Werke koͤnnen nur durch ein Schickſaal vollkommen werden.
Es iſt vernuͤnftiger und nuͤtzlicher, wenn wir uns zuvor von dem Werke der Kunſt einen deutlichen Begriff machen.
Dieſer wird uns diejenigen Hauptſtuͤkke lehren, auf welche es bey Verfertigung deſſelben ankoͤmmt.
Dieſer wird uns die Gruͤnde von den verſchiedenen Beſchaͤftigungen entdekken.
Dieſes wird uns Gruͤnde geben, aus den durch die Erfahrung entdekten Handgriffen die beſten zu erwaͤhlen, und dieſe da, wo es fehlet, zu verbeſſern.
Jſt dieſe Betrachtung gegruͤndet, ſo wird ſie auch unſer Verfahren rechtfertigen, da wir dieſe, in dem wir die Werke der Kunſt abhandeln wollen, zur Regel angenommen haben.
Abſicht dieſer Betrachtungen.
§. 328.
Was Bier.
Wir wollen Bier brauen.
Was heiſt Bier?
Was heiſt brauen?
Tacitus nennet das Bier einen Wein, den die Teutſchen aus dem verdorbenen Getraide verfertiget.
Verſtehet Tacitus durch das verdorbene Getraide dieß, was wir Malz nennen, ſo iſt ſeine von dem Bier gegebene Erklaͤrung vollkommen.
Denn durch den Wein verſtehet man in der Scheidekunſt den Saft, oder das Getraͤnke, das die geiſtige Gaͤhrung hervorbringet.
Anmerk.
Die Gedanken des Herrn Maquer bekraͤftigen dieſe Bedeutung des Worts.
Ob gleich, ſpricht er, dieſer Name Wein eigentlich nur fuͤr denjenigen Saft gehoͤrt, der aus den Trauben gepreßt wird, und man denjenigen, welcher aus andern Subſtanzen, die der Gaͤhrung faͤhig ſind, gezogen werden, in der ordentlichen Sprache abſonderliche Namen giebt, wie man 3. E. denjenigen, der von Aepfeln gemacht wird, Lauer, und den vom Getraide gemachten, Bier nennet, ſo iſt es doch in der Scheidekunſt gut, ein allgemeines Wort zu haben, womit man jeden Saft oder Fluͤßiges anzeige, welches dieſen Grad der Gaͤhrung gelitten hat.
Siehe deſſen Anfangs-Gruͤnde der praktiſchen Chymie, in dem dreyzehenden Capitel.
§. 329.
Es heißt demnach Bierbrauen, aus dem Mehl des Getraides einen zur geiſtigen Gaͤhrung geſchickten Saft machen.
Sollte dieſe Erklaͤrung nicht vollſtaͤndig ſeyn, ſo zeiget ſie doch gewiß diejenigen Stuͤkke an, aus welchen alles, was bey dem Brauen vorkommt, fließet, und zu beurtheilen.
Dieß zu beweiſen, wird es noͤthig ſeyn, daß man einmahl die Natur der geiſtigen Gaͤhrung unterſuchet, und fuͤrs andere erklaͤret, wie das Mehl eines Getraides koͤnne in einen Saft, der zur geiſtigen Gaͤhrung geſchickt iſt, verwandelt werden.
Was Bierbrauen.
§. 330.
Jn der Beſchreibung der Gaͤhrung kommen alle Zergliederer der Natur uͤberein.
Wenigſtens iſt dieß, worin ſie ſich unterſcheiden, mehr ein ſcheinbarer als ein wahrer Unterſchied.
Die Erfahrung lehret es, daß ſehr oft zwiſchen den unmerklichen Theilen eines Koͤrpers von ſich ſelbſt eine Bewegung entſtehet, aus welcher eine neue Einrichtung und Verbindung der Theile des Koͤrpers entſpringet.
Dieſe inwendige Bewegung nennen ſie die Gaͤhrung.
Allein in der Beantwortung dieſer Frage unterſcheiden ſie ſich, ob die geiſtige, die ſaure und die faulende Gaͤhrung Wuͤrkungen von verſchiedener Art, oder nur von verſchiedenen Graden ſind.
Jch will dieſen Streit nicht enſcheiden, ob ich zwar glaube, daß der letztere Gedanke mehreren Grund habe, als der erſte.
Die Erfahrung beſtaͤtiget es, daß auf die geiſtige Gaͤhrung die ſaure, und auf dieſe die faulende in einem Koͤrper erfolget.
Dieſe Endſcheidung hat keinen merklichen Einfluß in unſere gegenwaͤrtige Abſicht.
Wir werden dieſe erreichen koͤnnen, wenn wir diejenigen Stuͤkke anzeigen, wodurch wir die eine Gaͤhrung von der andern unterſcheiden.
Hier iſt es zuerſt genug, wenn wir die geiſtige Gaͤhrung beſchreiben.
Wir wollen dem Herrn Maquer folgen, der uns dieſe alſo abbildet:
Der Saft von allen Fruͤchten, aller zukkerhaften Materien aus dem Pflanzen-Reiche, aller Saamen- und mehligten Koͤrner, wenn ſie mit einer zureichenden Menge Waſſer eingeruͤhret werden, ſind die geſchickteſten Materien zur geiſtigen Gaͤhrung.
Wenn man dieſe Saͤfte in Gefaͤßen, die nicht allzuveſt zugemacht ſind, in einen maͤßigen Grad der Waͤrme ſetzet, ſo fangen ſie nach einiger Zeit an truͤbe zu werden, es entſtehet unvermerkt eine kleine Bewegung in ihren Theilen, welche ein kleines Ziſchen veranlaſſet; dieſes vermehrt ſich nach und nach dergeſtalt, bis man die groben Theile, welche ſie enthalten, als Obſt-Kerne, Getraide-Koͤrner u. ſ. f. ſich auf allerhand Art bewegen, und auf die Oberflaͤche geworfen ſiehet.
Es ſondern ſich zugleich einige Blaſen ab, und der Saft bekommt einen ſcharfen und durchdringenden Geruch, welcher durch die duͤnnen Duͤnſte, welche davon ausdunſten, veranlaſſet wird.
Wenn dieſe Erſcheinungen da ſind, ſo ſpricht man: der Koͤrper ſtehet in einer geiſtigen Gaͤhrung.
Was die geiſtige Gaͤhrung.
§. 331.
Die mehligten Koͤrner erfordern verſchiedene Zubereitungen, wenn ſie dieſer geiſtigen Gaͤhrung faͤhig ſeyn ſollen.
Die Erfahrung lehret es, daß, wenn man die mehligten Koͤrner, ehe ſie zu dieſer Gaͤhrung ſind zubereitet worden, mit den Zaͤhnen zermalmet, dieß Mehl einen Leim machet, den man durch den Speichel kaum duͤnne machen und aufloͤſen kann.
Man muß demnach zuvor, ehe dieſe mehligten Koͤrner zur geiſtigen Gaͤhrung geſchickt ſind, die ſchleimigte Materie, woraus das Mehl beſtehet, verduͤnnen.
Zubereitung der mehligten Koͤrner zu dieſer Abſicht.
§. 332.
Dieſe Abſicht ſoll das Malzen wuͤrken.
Wir wollen dieſe Beſchaͤftigung nach der angegebenen Abſicht zergliedern.
Die erſte Arbeit bey dem Malzen iſt die Einbeitzung (maceratio), das iſt, man gießet uͤber das Getraide reines Waſſer, bis es deſſen genug eingeſogen hat, und davon aufgequollen iſt.
Es iſt demnach das Getraide genug eingeweicht, wenn man deſſen Spitzen mit den Fingern zuſammen druͤkken kann.
Hieher gehoͤret 1) die Einbeitzung.
§. 333.
Es wird nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn man bey dieſer Einbeitzung des Getraides dieſe Frage unterſuchen, ob es beſſer ſey, die Einbeitzung dadurch zu befoͤrdern, daß man das Getraide in einen Kufen thut, und Waſſer darauf gießet, oder dadurch, wenn man das Getraide auf einen Haufen ſchuͤttet, mit Waſſer nach und nach beſprenget, bey dieſer Beſprengung umſtuͤrzet, und dieſes nach nnd nach ſo oft wiederhohlet, bis es genug eingeſogen hat und aufgequollen iſt?
Beyde Wege ſind zur Einbeitzung geſchickt, es iſt aber auch bey beyden etwas anzumerken, das dem Brauen nachtheilig und nuͤtzlich iſt.
Bey dem erſten Wege hat man dieſen Vortheil, daß das Getraide von der anhangenden Erde gereiniget wird.
Dieſe wuͤrde dem Biere einen ſehr widrigen Geſchmack geben.
Es iſt aber auch nicht ohne Nachtheil.
Das Waſſer ziehet viele Saͤfte und Geiſter aus dem Getraide, die zur Nahrung dienen.
Dieß beweiſet die Erfahrung, theils wenn man dieſes Waſſer von den Kuͤhen oder von den Maſt-Ochſen ſaufen laͤſt: theils, wenn man es, nachdem es iſt zubereitet worden, deſtilliret.
Dieß wuͤrket bey dem Biere einen Abgang in der Staͤrke.
Bey dem andern Wege hat man dieſen Vortheil, daß dieſe Saͤfte und Geiſter beybehalten werden.
Es wird aber das Getraide von der anhaͤngenden Erde nicht gereiniget.
Sollte es ohne Nutzen ſeyn, wenn man beyde Wege mit einander verbinden wolte.
Man koͤnnte aus dem erſten Wege die Abwaſchung und aus dem andern die Art der Einbeitzung behalten.
Wie dieſe zu bewerkſtelligen.
§. 334.
Regeln, welche hiebey zu beobachten.
Dieß, was wir von dem erſten Wege zur Einbeitzung abgehandelt haben, giebt uns folgende Regeln:
Die erſte:
Das Waſſer muß nicht zu lange auf dem Getraide ſtehen.
Es muß vielmehr durch Ablaſſung des erſten, und Zufließung eines friſchen Waſſers abgekuͤhlet werden.
Die andere:
Ein Wirth muß dieß Waſſer, was von dem Getraide abgelaſſen wird, nicht wegſchuͤtten.
§. 335.
Das Keimen.
Dieß Aufquellen des Getraides iſt der Anfang zur Zerſtoͤrung der ſchleimigten Materie, woraus das Mehl beſtehet.
Sie iſt mit Waſſer angefuͤllet, und daher kann die innere und natuͤrliche Waͤrme die verlangte Verduͤnnung vollkommen wuͤrken.
Dieß zu bewerkſtelligen nimmt man das aufgequollene Getraide aus dem Waſſer, und leget es in großen Haufen, in einem Orte, wo zwar die freye Luft wuͤrket, der aber doch wider die ſtrenge Kaͤlte und wider den Wind bedekket iſt.
Wenn dieß geſchehen, ſo entſtehet bald in dieſem Haufen eine Hitze, und es werden kleine Anfaͤnge von Wurzeln ſichtbar.
Dieß iſt ein Beweiß von der Verduͤnnung der ſchleimigten Materie des Mehls.
Und man ſagt: das Malz keimet.
Hier kann das Malz ſehr leicht verderben.
Laͤſt man es zu lange in dieſem Zuſtande liegen, ſo wachſen Blaͤtter, und es faͤngt an zu verfaulen; dieß beweiſet, daß die mehligte Materie verzehret wird.
Dieß aber iſt wider die Abſicht, wir wollen keine Zernichtung, ſondern nur eine Verduͤnnung dieſer Materie haben.
Will man dieß Keimen zu geſchwinde verhindern, ſo kann keine vollkommene Verduͤnnung der ſchleimigten Materien erfolgen, auch dieß widerſpricht unſerer Abſicht.
Es iſt demnach das ſicherſte, daß man den Haufen, wenn das Getraide anfaͤnget zu keimen, ſtuͤrzet, damit das obere mit dem untern gleich wachſen koͤnne.
Daß man den Haufen nach und nach ausbreitet, und durch das voͤllige Ausbreiten, und oͤftere Umſtuͤrzen das weitere Keimen alsdenn verhindert, wenn etwa die Laͤnge des Keims, der gedoppelten Laͤnge des Getraides, gleich wird.
Anmerk.
Jch habe mit Fleiß das etwa hinzugeſetzet.
Es iſt dieß eine Sache, die ſich beſſer aus der Erfahrung beurtheilen, als beſchreiben laͤſt.
Dieß iſt gewiß, wenn ſich bey dieſem Wachſen des Getraides Blaͤtter zeigen, ſo iſt das Malz verdorben.
Man zermalme alsdenn dieß Korn, ſo wird man finden, daß ſich die mehligte Materie verlieret.
Auch dieß beſtaͤtiget die Erfahrung, daß dieſe Blaͤtter mehrentheils alsdenn gebohren werden, wenn der Keim anfaͤngt laͤnger zu werden, als die doppelte Laͤnge des Korns iſt, und daß ſich dieſe Blaͤtter ſelten eher zeigen, als bis der Keim die doppelte Laͤnge des Korns erhalten hat.
Auch dieß beſtaͤtiget die Erfahrung, daß ſich der Schleim noch nicht genug verduͤnnet hat, wenn die Laͤnge des Keims noch nicht der Laͤnge des Korns gleich iſt.
§. 336.
Das Trocknen 1) an der Luft.
Nunmehro iſt es Zeit, die innere Wirkſamkeit des Getraides zu verhindern.
Geſchiehet dieſes nicht, ſo muß nothwendig eine Zerſtoͤrung der mehligten Materie und endlich eine Faͤulung erfolgen.
Daher muß es austrocknen.
Dieß kann ſo wohl an der Luft, alsauch am Feuer geſchehen.
Das erſte giebt Luft- und das andere Darr-Malz.
Soll es an der Luft trocknen, ſo muß das Getraide nothwendig duͤnne ausgebreitet und fleißig umgeſtuͤrzet werden, und zwar an einem Orte, wo der Wind durchſtreichen kann.
Es lehret die Erfahrung, daß die Nord-Winde zu dieſer Abſicht die beſten find.
§. 337.
2) auf der Darre.
Darr-Malz giebt mehr waͤrmeres und ſtaͤrkeres Bier, als Luft-Malz, weil die Doͤrrung nichts als eine Roͤſtung des Getraides; und daher kann das Waſſer den verduͤnnten Schleim des Mehls leichter aufloͤſen.
Aber auch bey dieſer Beſchaͤftigung kann es ſehr leicht verſehen werden.
Wird das Malz naß auf die Darre gebracht, und man giebt im Anfange gelindes Feuer, ſo muͤſſen nothwendig viele der beſten Geiſter aus dem Malze verfliegen.
Denn ſie ſind noch innerlich wirkſam.
Giebt man zu ſtark Feuer, ſo verbrennet das Malz.
Dieß iſt eine Zerſtoͤrung der Malz-Theile, und das Bier bekommt einen ſchlechten Geſchmack.
Daher muͤſſen bey dieſer Beſchaͤftigung folgende Stuͤkke beobachtet werdeu.
Einmahl, das Malz muß, ehe es auf die Darre gebracht wird, ausgebreitet werden, und welken, aber nicht austrocknen.
Fuͤrs andere, wird das Malz auf die Darre gebracht, ſo muß man das Feuer alſo anlegen, daß es mit einer Geſchwindigkeit voͤllig austrocknet, aber nicht verbrennet.
Das iſt, das Malz muß gelinde und nicht ſehr geroͤſtet werden.
§. 338.
Die Mathematik lehret uns die Regeln von dem Bau der Oefen, die theils in den Wuͤrkungen des Feuers, theils in der Erſparung des Holzes gegruͤndet ſind .
Die Darre iſt ein Ofen zur Roͤſtung des Malzes.
Es iſt demnach nur noͤthig, daß wir jene Regeln hier anwenden, und durch die beſondere Abſicht genauer beſtimmen, wenn wir die Regeln zum Bau der Darre erfinden, und dieſen Bau beurtheilen wollen.
Wir wollen nur einige von den wichtigſten Stuͤkken anmerken, die aus dieſer beſondern Beſtimmung entſpringen.
Wie die Darre zu bauen.
Siehe die Einleitung zur Pyrobolique in den erſten Gruͤnden meiner Mathematik.
§. 339.
Das erſte:
Das Malz muß nicht unmittelbar auf dem mit Feuer erhizten Ofen liegen.
Liegt das Malz unmittelbar auf dem mit Feuer erhizten Ofen, ſo muß es verbrennen.
Dieß widerſpricht der Abſicht (§. 337.)
Die erſte Regel.
§. 340.
Aus dieſem fließet der Gebrauch der Hurden.
Aus dieſem koͤnnen wir den Gebrauch der Hurden und ihre Endfernung von dem Ofen erklaͤren.
Die Hurden ſind Flaͤchen, auf welche das Malz uͤber den Darr-Ofen geſchuͤttet wird.
Kommen dieſe dem Ofen zu nahe, ſo verdrennet das Malz.
Sind ſie zu weit von dem Ofen entfernt, ſo wird die Gewalt des Feuers zu ſchwach, das Malz zu roͤſten.
Wie groß ſoll die Endfernung| ſeyn?
Das gewoͤhnliche Maaß iſt zwey bis drey Fuß, bis an den Anfang der Hurden.
Es iſt aber das ſicherſte, daß man dieſe Endfernung nach dem einrichtet, wie der Ofen ſtark oder ſchwach gluͤet.
§. 341.
Die andere Regel.
Das andere:
Die Hurden muͤſſen aus einem zwar duͤnnen, aber doch dichten Koͤrper gemacht werden.
Sind die Hurden ſehr dick, ſo wird viele Zeit und vieles Holz erfodert, (§. 69. Pyrob.) die Hurden gehoͤrig zu erwaͤrmen.
Beydes widerſpricht der Wirthſchaft.
Jſt die Materie, aus welcher die Hurden verfertiget, nichte dichte, ſo wird ihre Waͤrme zur Roͤſtung nicht ſtark genug.
Sie trocknet nur das Malz.
Dieß aber iſt nicht genug, wenn das Darr-Malz von dem Luft-Malze der Wuͤrkung nach ſoll unterſchieden werden.
(§. 36. 37.)
Anmerk.
Warum die Hurden aus Eiſen, aus Holz, oder aus Thon verfertiget werden: welche von dieſen die beſten ſind: der Nutzen der Haar- Tuͤcher, welche in einigen Darren uͤber die Hurden ausgebreitet werden; dieß ſind Stuͤkke, die ſich aus dieſem Satze leicht beurtheilen laſſen.
§. 342.
Das dritte:
Es iſt nuͤtzlich, wenn die Hurden, ſo viel, als es ihre Feſtigkeit erlaubt, durchloͤchert werden.
Doch muͤſſen dieſe Loͤcher klein und ſchlechterdings nicht ſo groß ſeyn, als ein Korn vom Malze iſt.
Sind die Hurden durchloͤchert, ſo kann der reine Geiſt aus dem Rauche in das Malz dringen.
Dieß iſt dem Viere nuͤtzlich.
Sind die Loͤcher zu groß, ſo kann ſich leicht das Grobe im Rauch mit dem Malze vermiſchen, dieß giebt dem Biere einen ekelen Geſchmack, und das Feuer wird zu ſchwach, das Malz gehoͤrig zu roͤſten, (§. 341).
Sind dieſe Loͤcher ſo groß, oder groͤßer, als ein Korn vom Malze iſt, ſo faͤllt das Malz bey dem Umwenden durch die Hurden, dieß widerſpricht der Abſicht.
Die dritte
§. 343.
Endlich wird gefragt, ob es beſſer ſey, die Hurden horizontal zu legen, oder alſo an einander zu ſetzen, daß ſie mit ihren Enden einen Winkel machen.
Wenn wir dasjenige erwegen, was wir §. 14. und folgenden der Pyrobolique von den Wuͤrkungen des Feuers abgehandelt haben, ſo wiſſen wir es nicht, ob wir jener oder dieſer Lage einen Vorzug geben ſollen.
Nur dieß folget mit Gewißheit, daß dieſer Winkel unvollkommen iſt, wenn er zu ſpitz iſt.
und vierte Regel.
§. 344.
Das Malz iſt fertig.
Wir wollen brauen.
Das iſt, wir wollen aus dem duͤnngemachten Mehle des Malzes ein Getraͤnke bereiten, das zur geiſtigen Gaͤhrung geſchickt iſt.
Wie iſt dieß zu bewerkſtelligen?
Wir wollen die wichtigſten Beſchaͤftigungen, welche hiebey vorkommen, aus ihren Gruͤnden erklaͤren.
Zum Brauen die erſte Regel.
Die erſte Regel:
Es iſt nuͤtzlich, wenn man von dem gemalzten Getraide die Keimen abſondert.
Einmahl iſt in dieſen kein Mehl, folglich koͤnnen ſie kein Bier geben (§. 528).
Sie ſind ein gutes Schwein-Futter.
Folglich widerſpricht es der Haupt-Regel der Wirthſchaft, wenn man dieſe bey dem Malze laͤſt.
Fuͤrs andere, wenn man dieſe Keime im Waſſer kocht, oder nur heißes Waſſer darauf gießet, ſo bekommet dieß einen ſehr herben Geſchmack.
Folglich iſt es auch dem Biere ſchaͤdlich, wenn man die Keimen an dem Malze laͤſt.
Anmerk.
Dieſe Keimen koͤnnen von dem Malze ſehr leicht auf die Art abgeſondert werden, wie man in den Scheuren das Getraide von dem Staube reiniget.
§. 345.
Die andere Regel.
Die andere Regel:
Die Huͤlſen des Malzes muͤſſen zerſtampft werden, das iſt, man muß das Malz ſchroten.
Das Waſſer ſoll das duͤnngemachte Mehl des Malzes annehmen, das iſt, trinkbar machen.
Dieß iſt unmoͤglich, ſo lange es in ſeiner Huͤlſe verſchloſſen bleibt.
§. 346.
Die dritte Regel.
Auch bey dem Schroten des Malzes kann man es verſehen.
Wird es hier zum Mehl gemacht, ſo vermiſcht ſich zwar das Waſſer mit dem Mehle, aber es nimmt nicht alles an ſich, und es macht nicht alles trinkbar.
Man unterſuche die Beſchaffenheit der Trebern, die wird es beweiſen.
Hieraus folget
Die dritte Regel:
Man muß es ſchlechterdings verhindern, daß das Malz, indem es geſchrotet wird, kein Mehl werde.
§. 347.
Dieß zu verhindern, ſo wird das Malz zuvor, ehe man es in die Muͤhle bringet, eingenetzet, und die Muͤhle wird alſo geſtellet, daß der Zwiſchen-Raum der Steine nicht kleiner iſt, als es ſeyn muß, wenn nur die Huͤlſen ſollen aufgeſtoſſen werden.
Wie dieſe anzuwenden.
Anmerk.
Schuͤttet das Malz 24. Stunden vorher, ehe es in die Muͤhle gebracht wird, auf einen Haufen.
Dieſen breitet in der Laͤnge aus, ſo, daß zwey gegen einander ſtehende Maͤnner dieß Malz mit Wurf-Schaufeln umſtuͤrzen koͤnnen.
Jndem dieſe es umſtuͤrzen, ſo beſprenget das Malz mit einer Gieß-Kanne, daß es voͤllig durchgenetzet wird.
Wenn dieß geſchehen, ſo bringet es wiederum auf einen Haufen zuſammen.
Laſt es in dieſem 12 Stunden ſtehen.
Alsdenn netzet es abermahl wie zuvor, doch gelinder.
Bringet es wiederum auf einen Haufen.
Nach Verfließung einer Zeit von 12 Stunden, ſchicket es in die Muͤhle, und laſſet es ſo gleich ſchroten.
Dieß geſchrotene Malz wird an einander hangen, wie Wolle, und dieß iſt das beſte Zeichen von dem, daß es gut iſt gearbeitet worden.
§. 348.
Die vierte Regel:
Auf dieß geſchrotene Malz gießet in dem Brauhauſe gekochtes und heiſſes Waſſer, laſſet es in dieſem ſo lange weichen, bis das Waſſer alles duͤnngemachte Mehl des Malzes angenommen.
Die vierte Regel.
Dieſe Regel iſt eine unmittelbare Folge aus der Abſicht des Brauens (§. 329.)
Und dieſe Beſchaͤftigung heiſt das einmeſchen.
§. 349.
Bey der Anwendung dieſer hat man auf drey Stuͤkke zu ſehen.
Die Zergliederung dieſer Abſicht giebt es ſogleich zu erkennen, daß wir bey dem Einmeſchen auf drey Punkte ſehen muͤſſen.
Einmahl auf die Beſchaffenheit des Waſſers.
Fuͤrs andere auf das Verhalten bey dem Einmeſchen.
Fuͤrs dritte auf die Zeit, wie lange die Meſch ſtehen muß.
§. 350.
Das erſte Stuͤck.
Das Waſſer ſoll das duͤnngemachte Mehl im Malze annehmen.
Sind Salze oder Mineralien in dem Waſſer, ſo verhindern dieſe nicht nur die Annehmung des duͤnngemachten Mehls, ſondern ſie bleiben auch in dem Biere, und daher bekommt es ſeine widrigen Wuͤrkungen.
Hieraus folget dieſe Regel:
Je reiner das Waſſer, je leichter nimmt es bie Kraͤfte des Getraides an ſich, nnd deſto beſſer und geſunder wird das Bier.
Anmerk.
Wer mit Nutzen brauen will, der muß zuvor die Beſchaffenheit des Waſſers unterſuchen, und findet er in dieſem etwas, das der Abſicht des Biers widerſpricht, ſo muß er auf niederſchlagende Mittel denken, und das Waſſer zuvor, ſo viel es ihm moͤglich iſt, zum Brauen geſchickt machen.
§. 351.
Das andere.
Die Abſicht der Einmeſchung iſt, daß das Waſſer das duͤnngemachte Mehl im Malze annehmen ſoll.
Wird das heiße Waſſer auf das Malz gegoſſen, und man laͤſt es ſtehen, ſo lauft das Malz in Klumpen zuſammen.
Das Waſſer kann das Malz nicht durchdringen, dieß widerſpricht der Abſicht.
Aus dieſem folget, daß man das Malz, bey dem Einmeſchen, recht durcharbeiten muͤſſe, daß ſich keine Klumpen anſetzen, ſondern eine voͤllige Verduͤnnung erfolge.
Anmerk.
Die Brau-Pfanne iſt entweder ſo groß, daß in dieſer auf elnmahl ſo viel Waſſer kann gekocht werden, als zum Einmeſchen erforderlich |iſt, oder ſie iſt zu dieſer Abſicht zu klein.
Jſt dieß, ſo muß die Einmeſchung nach und nach geſchehen.
Daher wird auſ einmahl nur ſo viel Malz in den Buttich geſchuͤttet, als von dem bereits gekochten Waſſer voͤllig kann verduͤnnet werden.
Dieß wird durchgearbeitet, wiederum Waſſer gekocht, und alsdenn der zuruͤckgebliebene Theil mit dieſem voͤllig eingemeſchet.
§. 352.
Jſt die Meſch recht durchgearbeitet worden, ſo muß ſie ruhen, damit das Waſſer das verduͤnnte Mehl annehmen koͤnne.
Geſchiehet dieß, ſo gehen durch den Dampf die beſten Geiſter weg.
Sie muß demnach bedeckt werden.
Will man den Meſch-Buttich bedekken, ſo wird ſich die Meſch erhitzen.
Daher iſt das beſte, man laſſe den Buttich auf, und bedekke nur die Meſche mit einem leichten Koͤrper, der nicht niederſinket, und durch den die Luft frey dringen kann.
Behutſamkeit bey dieſem.
Anmerk.
Einige bedekken die Meſch mit Schrott.
Dieß iſt nicht wirthſchaftlich.
Man bedekke die Meſch mit Hekkerling.
Dieß iſt der Abſicht gemaͤß, und man verliehret kein Bier.
§. 353.
Das dritte.
Wie lange ſoll die Meſch ſtehen.
Einige ſagen eine, einige zwey, andere drey, wiederum andere vier Stunden.
So viel iſt gewiß, ſtehet ſie zu lange, ſo nimmt das Waſſer das Saure aus den Huͤlſen mit an ſich.
Dieſe Huͤlſen werden die Trebern genennet.
Daher ſagt man: das Vier wird Treberſauer.
Stehet ſie nicht lange genug, ſo nimmt das Waſſer nicht alles verduͤnnte Mehl an ſich.
Dieß beweiſet die Fettigkeit der Trebern, und daher iſt es wider die Haupt-Regel der Wirthſchaft.
Jch habe es in der Erfahrung gefunden, daß die Zeit von vier Stunden zu lang, und die von einer Stunde zu kurz.
Die Zeit von zwey Stunden iſt die ſicherſte.
§. 354.
Die fuͤnfte Regel.
Die fuͤnfte Regel:
Man muß die Meſch filtriren, das iſt, man muß das Waſſer, was das duͤnngemachte Mehl in ſich genommen hat, durch einen Koͤrper ſeigen, der nur das klare und helle durchlaͤſt.
§. 355.
Wie dieſe anzuwenden.
Will man die Meſche aus dem Meſch-Buttich filtriren, ſo wird man einige Hinderniſſe finden.
Man kann auf dem Boden des Meſch-Buttichs das Geſtelle zum Filtriren nicht anbringen.
Denn in dieſem ſoll die Meſche durchgearbeitet werden, folglich muß der Boden veſt und eben ſeyn.
Daher macht man dieß Geſtelle in einen andern Buttich, der unten einen Zapfen hat, und den man daher den Stell- Buttich nennet.
Jn dieſen wird die Meſch aus dem Meſch Buttich getragen.
Jn dieſem laͤſt man die Meſche ſo lange ruhen, bis ſie ſich geſetzet hat.
Man gießet nach und nach heißes Waſſer auf, bis es genug iſt, ſo vieles Bier zu bekommen, als man verlanget.
§.
356.
Der Zapfen wird geoͤffnet.
Dieß, was ablaͤuft, ſo lange wieder hinauf gegoſſen, bis es vollkommen klar und helle laͤuft.
Alsdann ſammlet man dieß Getraͤnke, ſo lange es helle laͤuft, in einem beſondern Buttich, und nennet es die Wuͤrze.
Dieß wird weiter abgehandelt.
Anmerk.
Jſt die Wuͤrze vollkommen abgelaſſen worden, ſo kann man es noch nicht ſagen, daß die Treber vollkommen ausgebrauet.
Daher wird wiederum Waſſer aufgegoſſen, das uͤbrige voͤllig herunter zu treiben.
Hiebey wird gefraget, ob es heißes oder kaltes Waſſer ſeyn ſoll?
Einige nehmen kaltes.
Jch gebe dem heißen einen Vorzug.
Es nimmt das verduͤnnte Mehl beſſer an ſich.
Dieß beweiſet der Geſchmack und die Farbe.
Ob man nun dieſen Nachguß, wenn er iſt filtriret worden, und noch keinen Geſchmack von den Trebern hat, mit unter die Wuͤrze gießen ſoll, dieſe Frage wird durch dieß beantwortet, ob man Bier von einerley oder von verſchiedener Staͤrke brauen will.
§. 357.
Die ſechſte Regel:
Die Wuͤrze muß gekocht werden.
Geſchiehet dieß nicht, ſo bleibet das verduͤnnte Mehl rohe.
Uud daher giebt es ein Vier, das ſchwer zu verdauen iſt.
Dieß iſt der Grund von dieſer Regel: Gekochtes Bier iſt geſunder, als rohes.
Die ſechſte Regel.
Anmerk.
Es wird gefragt, ob es beſſer ſey, das Malz, oder die Wuͤrze zu kochen.
§. 358.
Von dem Nutzen des Hopfens bey dem Brauen.
Dieſe Wuͤrze wird leicht ſauer, ſte ſchmecket zu ſuͤß, und iſt daher widrig.
Daher denkt man auf Mittel, die Saͤure zu verhindern, und den Geſchmack zu verbeſſern.
Aus dieſer Urſache kochet man zuvor, ehe die Wuͤrze gekochet wird, Kraͤuter, die einen geſunden balſamiſchen und bittern Saft geben.
Die Erfahrung giebt hier dem Hopfen einen merklichen Vorzug.
Es wird gefraget
Einmahl, wie ſoll der Hopfen gekocht werden?
Fuͤrs andere, wie lange ſoll er gekocht werden?
Fuͤrs dritte, wie vielen Hopfen ſoll man zu einem Gebraͤude kochen.
§. 359.
Worinn dieſer zu kochen.
Worinn ſoll der Hopfen gekocht werden?
Einige kochen den Hopfen in der Wuͤrze, indem ſie ſo viel von dieſer auf den Hopfen in der Pfanne gießen, als dieſen auszukochen erforderlich iſt.
Mir ſcheinet es, als wenn dieß die Haupt-Regel der Wirthſchaft widerſpricht.
Dieſe Wuͤrze iſt das ſtaͤrkſte Bier, der Hopfen kocht lange, und daher dampft ein großer Theil von dieſem weg.
Hiedurch endgehet dem Biere ein merklicher Theil ſeiner Staͤrke.
Man koche den Hopfen im Waſſer.
Wenn man wenigſtens nochmahl ſo viel Waſſer nimmt, als man gewohnt iſt Wuͤrze zu nehmen, ſo wird ſich der Hopfen beſſer im Waſſer, als in der Wuͤrze auskochen, und man vermeidet jenen Schaden.
§. 360.
Wie lange ſoll er kochen.
Wie lange ſoll der Hopfen kochen?
Kocht der Hopfen zu wenig, ſo bekommt das Bier einen herben Geſchmack, man ſagt, es ſchmeckt kralligt.
Kocht der Hopfen zu viel, ſo verliehret er ſeine Staͤrke, und man ſagt, er habe ſich tod gekocht.
Man kann hier keine gewiſſe Zeit ſetzen.
Der Geſchmack muß es beſtimmen, wenn er genug gekocht.
Das beſte von den aͤußerlichen Zeichen iſt,| wenn die Tropfen des ausgekochten Hopfens wie ein Oel ſtehen und fließen.
Anmerk.
Jn dem Hopfen kann man noch verſchiedene Dinge kochen.
Theils zur Erſparung des Hopfens, theils dem Biere eine Dauer, einen reizenden Geſchmack, und eine hohe Farbe zu geben.
Dem erſterem gebe ich keinen Beyfall.
Dieſe Zuſaͤtze ſind ſelten ſo geſund, wie der Hopfen.
Man gebe einer jeden Sache dieß, was ihr gehoͤret, ſo hat man keine uͤbele Folgen zu befuͤrchten.
Das andere will ich nicht voͤllig verwerfen, wenn nur dieſe Zuſaͤtze, dem menſchlichen Leibe, nicht ungeſund ſind.
§. 361.
Wie vielen Hopfen ſoll man zu einem Gebraͤude nehmen.
Man kann auch in dieſem Stuͤkke der Sache zu viel und zu wenig thun.
Thut man der Sache zu viel, ſo wird das Bier zu bitter.
Thut man der Sache zu wenig, ſo kann die Abſicht dieſes Zuſatzes nicht erreichet werden.
Die Erfahrung beſtaͤtiget es uns, es ſey dieß die Mittelſtraße, wenn ſich das Maaß von dem Hopfen, zu dem Maaße von dem Biere, wie eins zu vier verhaͤlt.
Wie vielen Hopfen ſoll man nehmen.
Amerk.
Waͤre es in der Abhandlung der Land- Wirthſchaft meine Abſicht geweſen, mich in die be- ſondern Faͤlle einzulaſſen, ſo wuͤrde ich auch gewiß den Bau des Hopfens regelmaͤßig beſchrieben haben.
Dieſer kann einem Wirthe merklich nuͤtzlich werden.
Die wichtigſten Stuͤkke von dieſem hat der oft gelobte Herr Raths-Meiſter Reichert in dem ſechſten Theile ſeines beliebten Land- und Garten-Schatzes erfahrungsgemaͤß beſchrieben.
§. 362.
Wie das Bier in dem Hopfen zu kochen.
Jſt der Hopfen genug gekocht, ſo wird zu dem Hopfen die Wuͤrze gegoſſen, und die Pfanne gefuͤllet.
Alles, was Bier geben ſoll, nach und nach in dem Hopfen gekocht, dieß gekochte Bier wird filtriret, und wiederum in den Meſch-Buttich zur Abkuͤhlung getragen.
Anmerk.
Bey dieſer Beſchaͤftigung ſind zwey Stuͤkke zu merken.
Einmahl, daß dieſer Meſch- Buttich zuvor wohl muͤſſe gereiniget werden.
Es iſt nuͤtzlich, wenn man ſeine inneren Waͤnde, nachdem er iſt ausgewaſchen worden, mit Hopfen, oder auch, wie es einige thun, mit Wermuth abreibet.
Fuͤrs andere, daß dieß Bier auf eine zweyfache Art koͤnne gekocht werden.
Einige kochen eine Pfanne nach der andern.
Andere kochen nur die erſte Pfanne.
Geben alsdenn recht ſtarkes Feuer, und tragen das uͤbrige Bier in der Ordnung nach und nach in die Pfanne; in welcher das gekochte aus der Pfannen in den Meſch-Buttig getragen wird.
Dieß nennen ſie durch einen Durchzug brauen.
Geſchiehet dieß, und wird langſam uͤbergetragen, ſo wird das Bier beſſer, als wenn es nach der erſten Art iſt gekochet worden.
§. 363.
Von der Gaͤhrung.
Nunmehro iſt das zur geiſtigen Gaͤhrung geſchickte Getraͤnke aus dem Mehle des Getraides, bereitet worden.
Es folget die Gaͤhrung, die den Getraide Wein oder das Bier wuͤrken ſoll.
Bey dieſer Beſchaͤftigung muͤſſen wir unterſuchen, einmahl, wenn ſoll es gaͤhren.
Fuͤrs andere, womit kann man die Gaͤhrung befoͤrdern.
Fuͤrs dritte, wie ſoll es gaͤhren? Fuͤrs vierte, wie lange ſoll es gaͤhren? Fuͤrs fuͤnfte, worauf hat man bey der Gaͤhrung zu ſehen, wenn ſie die verlangte Wuͤrkung hervorbringen ſoll?
Wir wollen uns mit jedem Punkte beſonders beſchaͤftigen.
§. 364.
Wenn ſoll das Bier gaͤhren?
Die Erfahrung beſtaͤtiget es, daß eine große Kaͤlte die Gaͤhrung verhindert, und daß eine große Hitze mehr eine Aufloͤſung der Koͤrper, als eine Gaͤhrung verurſachet.
Will man demnach das Bier alsdenn in die Gaͤhrung ſetzen, wenn es zu kalt iſt, ſo kann man unmoͤglich ein Bier bekommen, das vollkommen ausgegohren hat.
Dieß nennet man ein kaltgaͤhriges Bier.
Will man das Bier alsdenn in die Gaͤhrung ſetzen, wenn es zu heiß iſt, ſo kann ſich das Bier nicht halten.
Hieraus fließet, daß das Bier alsdenn in die Gaͤhrung zu ſetzen ſey, wenn es laulicht iſt.
1) Die Zeit, wenn es gaͤhren ſoll.
Anmerk.
Aus dieſem laͤſt es ſich erklaͤren, warum gluͤende Kieſelſteine, wenn dieſe in das Bier geworfen werden, was durch die Kaͤlte an der Gaͤhrung gehindert wird, die Gaͤhrung befoͤrdern.
§. 365.
Die Saͤfte, welche durch die geiſtige Gaͤhrung Wein werden ſollen, geben einen beſſern und geiſtreichern Wein, wenn ſie, nachdem ſie zur geiſtigen Gaͤhrung ſind zubereitet worden, nicht ſo gleich in die Gaͤhrung gehen.
Dieß iſt eine Erfahrung.
Man kann dieſe Gaͤhrung durch verſchiedene Mittel aufhalten, nur muß man dahin ſehen, daß man nicht durch dieſe Zuſaͤtze den Saft verderbe.
Das beſte Mittel von den bekannten iſt dieſes, wenn man dem Safte die Kraft von dem Dampfe des angezuͤndeten Schwefels mittheilet.
Das Acidum dieſes Dampfs verzoͤgert die Gaͤhrung.
Es iſt fluͤchtig, daher ſondert es ſich nach und nach wiederum ab, daß der Saft endlich in die Gaͤhrung gehen kann.
Will man dieſen Handgriff bey dem Bierbrauen anwenden, wie es geſchehen muß, wenn man ein dauerhaftes, und geiſtreiches Lager-Bier haben will; ſo entſtehet dieſe Frage: wie es hiebey zu verhindern ſey, daß das Bier nicht kaltgaͤhrig werde?
Wer dasjenige uͤberleget, was wir §. 364. angemerket haben, dem wird es nicht ſchwer fallen, auch hiezu ein Mittel zu erfinden.
Beſondere Anmerkung.
§. 366.
2) Womit die Gaͤhrung zu befoͤrdern.
Das Bier gehet ohne Zuſatz ſchwerlich in die geiſtige Gaͤhrung.
Dieſe muß demnach durch die Vermiſchung mit einer ſolchen Materie befoͤrdert werden, die zur Gaͤhrung ſehr geneigt, oder auch wuͤrklich gaͤhrend iſt.
Man nennet daher dieſe Materie die Gaͤhre oder das Ferment.
§. 367.
Wie man die Gaͤhre bekommet.
Es wird nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn wir unterſuchen, woher ein gutes Ferment zu nehmen ſey.
Es ſoll eine Materie ſeyn, die zur Gaͤhrung ſehr geneigt, oder auch wuͤrklich gaͤhrend iſt.
Sie muß demnach aus den Erd-Gewaͤchſen genommen werden, und zwar von denen. deren Saft von ſelbſten leicht in die Gaͤhrung gehet.
Aus dieſem Grunde hat Boerhaav mit Recht folgende Dinge unter die Fermente geſetzt:
1) Alle reife Saͤfte des Obſtes.
2) Den oben ausgeworfenen friſchen Geſcht des in der Gaͤhrung begriffenen Biers und Weins.
Jſt dieſer Geſcht nicht mehr friſch, ſondern zuſammen gefallen, ſo hoͤrt er auf ein Ferment zu ſeyn.
3) Der Geſcht, der bereits ſchwerer worden und zu Boden gefallen.
4) Die verdickten Saͤfte, als Zukker, Honig und dergleichen.
5) Den geſaͤuerten Teuch der Becker.
6) Die in den hoͤlzernen Faͤſſern hangende Uberbleibſel der darinnen zuvor gegohrnen Sachen.
7) Alle klebrichte Sachen, z. B. das zart geklopfte Eyerweiß, und herbe Gewaͤchſe, z. B. unreife Miſpeln, ſaure Kirſchen, in dem Fall, wenn die zur Gaͤhrung geneigten Fluͤßigkeiten zu duͤnne ſind, und ſo ferner.
§. 368.
Wenn wir dieß, was von dem Ferment iſt abgehandelt worden, genau uͤberlegen, ſo begreifen wir es, wie die Guͤthe und das Verderben des Biers mit von der Beſchaffenheit des Ferments abhaͤngen koͤnne, und wie dieß eine Urſache ſeyn koͤnne, daß man aus einerley Malze, einerley Waſſer, mit einerley Art zu brauen, verſchiedene Biere hervorbringet.
Es erhellet ferner, daß man dem Biere dadurch einen reizenden und geiſtreichen Geſchmack geben koͤnne, wenn man mit dieſem alsdenn, wenn es in die Gaͤhrung geſetzet wird, wohlſchmeckende, geſunde und leicht gaͤhrende Gewuͤrze vermiſcht, u. ſ. f.
Worauf bey der Gaͤhrung zu ſehen.
§. 369.
Wo ſoll das Bier gaͤhren?
Die Erfahrung, welche §. 364. iſt angemerket worden, giebt uns dieſe Antwort.
Der Ort zur Gaͤhrung muß nicht zu heiß und auch nicht zu kalt ſeyn.
Allein dieß iſt nicht genung.
Wir haben hiebey noch auf zwey wichtige Stuͤkke zu ſehen.
Einmahl auf die Luft. Fuͤrs andere, auf die Art in der Bewegung der Duͤnſte.
Der Zugang der Luft iſt eine von den nothwendigen Bedingungen bey der Gaͤhrung.
Folglich muß dieſer Ort alſo angeleget werden, daß in ihm ein beſtaͤndiger Zugang reiner und geſunder Luft moͤglich iſt.
3) Der Ort, wo es gaͤhren ſoll.
§. 370.
Beſonderer Umſtand.
Zu der Zeit, da die Saͤfte und Fluͤßigkeiten in der Gaͤhrung ſtehen, daͤmpfen aus dieſen duͤnne Duͤnſte, die uns nur noch aus ihren ſchaͤdlichen Wuͤrkungen bekannt ſind.
Sie ſind ſo ſtark, daß ſie vermoͤgend ſind, einen Menſchen zu toͤdten, wenn er in einen verſchloſſenen Ort gehet, in welchem viele gaͤhrende Saͤfte ſtehen.
Werden dieſe Duͤnſte durch die Bewegung ins Bier zuruͤck getrieben, ſo bekommt man ein hitziges und herbes Bier, das ſehr leicht ſauer wird.
Es muß demnach der Ort zur Gaͤhrung, wofern dieſe vollkommen gluͤkken ſoll, alſo angelegt werden, daß dieſe Duͤnſte in die Hoͤhe ſteigen, und durch den Zug der Luft aus dem Orte koͤnnen weggetrieben werden.
§. 371.
4) Wie lange ſoll das Bier gaͤhren?
Wie lange ſoll das Bier gaͤhren?
Man muß dieſe Gaͤhrung hemmen, ſo bald man merket, daß das Ausdaͤmpfen der Duͤnſte vermindert wird.
Dieß geſchiehet insgemein alsdenn, wenn der Geſcht auf der Flaͤche des Biers anfaͤngt ſich zu brechen.
Hemmet man alsdenn dieſe Gaͤhrung nicht, ſo erfolget der andere Grad der Gaͤhrung, und das Bier wird ſauer.
§. 372.
Die Kaͤlte widerſtehet der Gaͤhrung.
Dahero iſt ſie ein ſicheres Mittel, dieſe Gaͤhrung zu hemmen, wenn man die gaͤhrenden Saͤfte in eine kaͤltere Luft bringet.
Da hiedurch die innere Bewegung vermindert wird, ſo muͤſſen die Unreinigkeiten, vermoͤge ihrer Schwere niederſchlagen, und der Wein wird klar und helle.
Beſonderer Vortheil.
§. 373.
Wir kommen auf den lezten Punkt.
Das Bier ſoll gaͤhren, es ſtehet in der Gaͤhrung.
Was haben wir in dieſer Zeit zu thun, wenn der Erfolg gluͤcklich ſeyn ſoll?
Das erſte iſt: der gaͤhrende Saft muß in der Zeit, da er gaͤhren ſoll, in Ruhe ſtehen, denn wird dieſer Saft geruͤttelt, ſo zertheilet ſich der Geſcht auf der Oberflaͤche, und vermiſcht ſich mit dem Safte.
Dieß verurſachet einmahl, daß die geiſtigen Theile, welche die Gaͤhrung gebieret, verrauchen, fuͤrs andere, daß das Bier truͤbe und mehr Geſcht als Wein wird.
Das andere, das Gefaͤße, in welchem der gaͤhrende Saft iſt, muß nicht ganz verſtopft werden.
Denn geſchiehet dieß, ſo wird der Zugang der Luft verhindert.
Dieſer aber iſt ein nothwendiges Stuͤck.
5) Worauf bey der Gaͤhrung zu ſehen.
§. 374.
Jſt das Bier gut gebrauet, ſo wird es ſich auch halten.
Es iſt unnoͤthig und faſt ſchaͤdlich, wenn man zu dieſem Endzwekke Mittel anwenden will.
Es iſt nur noͤthig, daß wir das aus dem Wege raͤumen, was das Bier verderben kann.
Wer das genau uͤberleget, was wir bis hieher von dem Bier abgehandelt haben, der wird es uns, ohne daß wir es weitlaͤuftig beweiſen, leicht verwilligen, daß es hier auf folgende Stuͤkke ankomme.
Wie das Bier zu warten.
Das erſte.
Das erſte:
Die Faͤſſer, worin das Bier gefaſſet wird, muͤſſen zuvor recht rein gemacht, und wo man ſie picht, friſch verpicht werden.
Unterlaͤſt man dieß, ſo bekommt nicht nur das Bier einen Geſchmack von dem Gefaͤſſe; ſondern es kann auch leicht aufs neue in die Gaͤhrung gehen, (§. 367.) und daher ſauer werden.
§. 375.
Das andere.
Das andere:
Der Keller, in welchem das Bier aufbehalten wird, muß rein und kalt ſeyn.
Fehlet die Reinlichkeit, ſo kann leicht in dem Keller eine Faͤulniß entſtehen.
Dieſe Duͤnſte geben dem Biere einen uͤbeln Geſchmack.
Sie beſtimmen es zur neuen Gaͤhrung, die eine Aufloͤſung und daher auch eine Faͤulniß in dem Biere wuͤrket.
Fehlet die Kaͤlte, ſo fehlet das Mittel, was der fernern Gaͤhrung widerſtehet, daher wird das Bier ſauer.
Anmerk.
Aus dieſem laſſen ſich verſchiedene beſondere Beſchaͤftigungen erklaͤren, die man bey der Wartung des Biers anwendet.
Fuͤrs erſte, warum man bey der Faſſung der Biere dahin ſiehet, daß nichts im Keller uͤberlaͤuft.
Dieß, was uͤberlaͤuft, gehet leicht in die Faͤulniß.
Daher verdirbt es den Keller, das Bier und die Faͤſſer.
Fuͤrs andere, warum man die Faͤſſer um den Spund und Zapfen wohl abtrocknet.
Fuͤrs dritte, warum die Faͤſſer nicht auf die bloße Erde, ſondern auf hoͤlzerne Lager, auch nicht unmittelbar an das Gemaͤuer des Kellers geleget werden, u. ſ. f.
§. 376.
Das dritte:
Die Faͤſſer muͤſſen beſtaͤndig voll gehalten und der Zugang der Luft muß, ſo weit es moͤglich iſt, verhindert werden.
Das dritte.
Wird dieß verabſaͤumet, ſo entſtehet ſehr leicht eine neue Gaͤhrung, und dieſe wuͤrket eine Saͤure, die man doch verhindern will.
§. 377.
Dieß, was wir bis hieher abgehandelt haben, iſt, wie ich es glaube, genug, uns von denen Beſchaͤftigungen, die bey dem Brauen vorkommen, einen deutlichen Begriff zu machen, wie auch diejenigen Stuͤkke zu erfinden und zu beurtheilen, die in dieſem oder jenem Brau-Hauſe als beſondere Handgriffe zur Gewohnheit geworden ſind.
Wir wollen nur noch diejenigen Punkte beſchreiben, auf welche wir ſehen muͤſſen, wenn wir den wirthſchaftlichen Nutzen der Brauung beſtimmen wollen.
Die Ausgabe muß mit der Einnahme verglichen werden.
Die Ausgaben ſind leicht anzugeben, wenn wir das, was §. 321. iſt angemerket worden, durch das beſondere, was bey der Brauerey vorkommt, genauer beſtimmen.
Der wirthſchaftliche Nutzen der Brauerey.
1) Die Beſtimmung der Ausgaben.
Die Materialien ſind hier
1) das Getraide
2) der Hopfen
3) das Holz
a) zur Darre
b) zum Brauen
4) das Pech
5) das Ferment.
Die Werkzeuge ſind
1) die Bottiche
a) zum Malzen
b) zum Einmeſchen
c) zum Stellen
2) die Darre
a) die Hurden
b) der Ofen
3) die Brau-Pfanne
4) Schaufeln, Koͤrbe, Rinnen, Beſen und dergleichen
5) die Roͤhren und Gefaͤße zum Waſſerleiten
6) die Tonnen und andere Bier-Gefaͤße.
Die Koſten ſind
1) die herrſchaftlichen Gefaͤlle
2) der Lohn fuͤr die Arbeiter
a) zum Malzmachen
b) zum Brauen
3) der Lohn fuͤr den Boͤtticher
4) der Aufwand
a) bey dem Einkauf der Materialien
b) bey der Wartung der Biere
c) bey dem Verfahren und Verkauf der Biere.
Die Gebaͤude ſind
1) die Malz-Tenne
2) das Gebaͤude zur Darre
3) das Brau-Haus
4) der Keller.
§. 378.
2) Die Beſtimmung der Einnahme.
Die Einnahme von der Brauerey iſt in vier Claſſen zu vertheilen.
Die erſte Claſſe faſſet das Bier.
Die andere die Trebern.
Die dritte die Heffen oder das Ferment.
Die vierte das Nachbier oder Cofent.
§. 379.
Das Bier, was gebrauet wird, iſt entweder von einerley Guͤthe, oder man theilet es nach ſeiner Staͤrke in verſchiedene Claſſen.
Man gießet nicht alle Wuͤrze unter einander.
Die, welche zuerſt ablaͤuft, und folglich die ſtaͤrkſte iſt, wird allein gelaſſen, u. ſ. f. Dieß iſt der Grund von der Eintheilung der Biere, in ſtark Bier, in Mittel-Bier, und duͤnn Bier.
Verſchiedene Arten der Biere.
§. 380.
Wenn das Bier von dem Stell-Buttich abgelaufen, ſo ſchoͤpfet man friſches Waſſer auf die Trebern Dieſe werden umgeruͤhret, und das Waſſer ziehet die noch uͤbrig gebliebene Kraft aus den Trebern.
Man laͤſt dieſes Waſſer ablaufen.
Es wird gekocht, und alsdenn nennet man dieß Getraͤnke Cofent oder Nachbier.
Soll dieſer recht gut werden, ſo wird er mit dem Hopfen, worinnen das Bier gekocht worden, gekochet.
Von dem duͤnnen Biere oder Cofent.
Anmerk.
Ein Wirth kann bey dieſer Sache noch folgende Stuͤkke uͤberlegen:
Einmahl, ob es ihm nuͤtzlicher ſey, wenn er das duͤnne Bier verkauft, oder wenn er es zum Eßig zubereitet.
Fuͤrs andere, ob ihm der Verkauf des Cofents, oder dieß nuͤtzlicher ſey, wenn er den Cofent zur Maſtung, oder zur Viehzucht anwendet.
Zweytes Capitel, von dem Brantewein.
§. 381.
Was Brandwein.
Wenn man die Saͤfte der Erd-Gewaͤchſe, und das verduͤnnte Mehl des Getreides, ehe dieſe durch die geiſtige Gaͤhrung Wein geworden ſind, deſtilliret, ſo kann man in dem, was dieſe Scheidung hervor bringet, ſinnlich nichts unterſcheiden, als ein Oel, Acidum und das Phlegma.
Werden ſie aber alsdenn deſtilliret, nachdem die geiſtige Gaͤhrung ſie in Wein verwandelt hat, ſo bekommt man in der Vorlage einen brennenden Geiſt, der mit Waſſer vermiſcht iſt.
Dieſen nennet man Brantewein, oder Brandwein.
§. 382.
Allgemeine Folge.
Dieß giebt uns einen Grund zu ſchluͤßen, daß der Brandwein der wahre geiſtige Theil des Weins und die Frucht der geiſtigen Gaͤhrung ſey.
§. 383.
Wie viele Stuͤkke bey dem Brandweinbrennen zu unterſcheiden.
Wir wollen die wichtigſten Stuͤkke unterſuchen, auf welche man bey dem Brandweinbrennen, wenn dieß nuͤtzlich ſeyn ſoll, ſehen muß.
Dieſe ſind folgende:
Einmahl, woraus kann man Brandwein brennen?
Fuͤrs andere, wie ſoll man die Saͤfte und das Mehl der Erd-Gewaͤchſe zum Brandweinbrennen zubereiten?
Fuͤrs dritte, wie brennet man den Brandwein?
Fuͤrs vierte, wie kann man dieſen vollkommen machen?
Fuͤrs fuͤnfte, wie ſoll man den Brandwein warthen?
Fuͤrs ſechſte, wie kann dieſe wirthſchaftliche Beſchaͤftigung einem Wirthe nuͤtzlich werden?
§. 384.
Die erſte Frage: woraus kann der Brandwein gebrennet werden?
iſt leicht zu beantworten.
Er iſt der wahre geiſtige Theil des Weins und der Frucht der geiſtigen Gaͤhrung (§. 382.), folglich koͤnnen alle Saͤfte und alles Mehl der Erd-Gewaͤchſe, nachdem dieſe durch die geiſtige Gaͤhrung in Wein ſind verwandelt worden, einen Brandwein geben.
Die Materien, aus welchen der Brandwein gebrennet wird.
Anmerk.
Dieß iſt demnach ein Weg, wodurch ein Wirth alle Gewaͤchſe, auch ſo gar das Obſt, wenn es anfaͤngt zu faulen, nutzbar machen kann. er ſtampfet dieß Obſt, er verduͤnnet es mit Waſſer.
Er ſetzet dieſen Saft in die geiſtige Gaͤhrung, die Natur wuͤrket den Wein, und der Wirth macht den Brandwein.
Man ſpricht, der Brandwein macht Brod und Bier theuer, denn er verzehret viele Gerſte, vielen Weitzen und vieles Korn.
Allein dieſe Sorge iſt nicht hinreichend, dieſe wirthſchaftliche Beſchaͤftigung zu verwerfen.
Sie macht den Uberſchuß in dieſen Dingen nutzbar.
Und geſetzt, es ſollte ſich ein Mangel an dieſen Nahrungs- Mitteln ereignen.
Kann man nicht alsdenn die ſchlechten Felder mit Duͤnkel anbauen? kann man nicht Tartuffeln pflanzen? dieſe Dinge geben auch Brandwein, wenn ſie gehoͤrig ſind zubereitet worden.
§. 385.
Wie ſoll man die Saͤfte und das Mehl der Erd- Gewaͤchſe zum Brandweinbrennen zubereiten?
Sie geben keinen Brandwein, wenn ſie nicht zuvor die geiſtige Gaͤhrung erfahren haben.
Die Saͤfte der Erd-Gewaͤchſe, wenn ſie zuvor durch das Stampfen oder Preſſen ſind herausgetrieben worden, gehen leicht in die geiſtige Gaͤhrung.
Einige gaͤhren ohne Zuſatz.
Einige verlangen eine Berduͤnnung mit Waſſer und ein Ferment.
Siehe §. 367.
Wie das Mehl in den Erd-Gewaͤchſen zu der geiſtigen Gaͤhrung koͤnne geſchickt gemacht werden, dieß iſt §. 331. und folgenden erklaͤret worden.
Wir wollen nur noch einige beſondere Anmerkungen von dieſem machen.
Wie dieſe zu dieſer Abſicht zu bereiten.
§. 386.
Anwendung auf die mehligen Gewaͤchſe.
Alle mehlige Erd-Gewaͤchſe, wenn ſie gleich nicht zuvor ſind gemalzet worden, geben einen Brandwein, wenn man
Einmahl, ihre Huͤlſen oͤffnet, das iſt, dieſe Gewaͤchſe ſchrotet (§.
345-347).
Fuͤrs andere, dieſe geſchrotene Fruͤchte einmeſchet, (§.
348-353).
Fuͤrs dritte, dieſe Meſche, wenn ſich das Mehl genugſam aufgeſchloſſen, mit friſchem Waſſer abkuͤhlet, und
Fuͤrs vierte, durch den Zuſatz eines Ferments in die Gaͤhrung ſetzet.
Die erſte Anmerk. Giebt man dieſer Meſche zu wenig Waſſer, ſo wird das Mehl nicht genug verduͤnnet.
Dieß iſt genug, zu begreifen, warum man alsdenn nicht vielen Brandwein bekommt.
Giebt man der Meſche zu viel Waſſer, ſo bekommt man zu viele Blaſen zum Abbrennen, und es giebt doch nicht mehrern Brandwein, als es wuͤrde gegeben haben, wenn man das rechte Maaß des Waſſers getroffen haͤtte.
Dieß iſt eine Zeit- und Holz-Verſchwendung.
Wie findet man das rechte Maaß des Waſſers?
Dieß muͤſſen die Verſuche beſtimmen.
Man merke es an, wie vieles Waſſer man der Meſche gegeben hat.
Man merke es an, wie vielen Brandwein man bekommt.
Hat man durch dieſe Verſuche das rechte Maaß getroffen, ſo mache man in dem Meſch-Buttich ein Zeichen, aus dem man es erkennen koͤnne, wie hoch die Meſch ſtehen muͤſſe.
Die andere Anmerk.
Die geiſtige Gaͤhrung dieſer Meſch wird merklich befoͤrdert, ſie wird noch geiſtiger, wenn man mit dem ungemalztem Schrote etwa, den achten Theil von einem gemalztem Schrote, einmeſchet.
Wer die Beſchaffenheit des Malzes, die wir oben beſchrieben haben, unterſuchet, der wird ſehr leicht den Grund von dieſer Regel finden.
§. 387.
Alles Mehl beſtehet aus einer ſchleimigten Materie.
Jſt dieſe nicht genugſam verduͤnnet worden, ſo kann auch nicht der ganze Koͤrper die geiſtige Gaͤhrung erfahren.
Ob nun gleich alle mehlige Gewaͤchſe Brandwein geben, wenn ſie noch nicht ſind gemalzet worden, ſo muͤſſen ſie doch alsdenn, wenn ſie zuvor ſind gemalzet worden, mehrern Brandwein geben.
Hieraus fließet dieſe Regel:
Es iſt nuͤtzlich, dieſe zu malzen.
Je mehr die mehlige Materie der Gewaͤchſe ſchleimigt iſt, deſto mehr iſt es noͤthig, dieſe zuvor zu malzen, ehe ſie zum Brandweinbrennen eingemeſchet werden.
§. 388.
Jn dem neunten Bande der Koͤnigl. Schwediſchen Akademie der Wiſſenſchaften Abhandlungen aus der Natur-Lehre, Haushaltungs-Kunſt und Mechanik wird ein Verſuch, aus den Tartuffeln Brandwein zu brennen, beſchrieben.
Der Herr Verfaſſer hat die Tartuffeln abgekocht, in eben der Bruͤhe zerſtoſſen, und ſo lange durcharbeiten laſſen, bis die ganze Maſſe wie ein zeher Teig geworden.
Dieſen hat er mit einem ſiedheißen Waſſer verduͤnnet, daß er wie ein duͤnner Brey geworden.
Der Brey iſt in die geiſtige Gaͤhrung gegangen, und er hat alsdenn aus dieſem den ſchoͤnſten aber doch nur den 16den Theil Brandwein bekommen.
Jch habe dieſen Verſuch nachgemacht, er trifft ein.
Es wuͤrde aber bey uns dieſer Brandwein kaum das Holz bezahlen.
Sind die von uns angegebenen Regeln gegruͤndet, ſo wird man es auch leicht begreifen, wie aus den Tartuffeln mit Nutzen koͤnne Brandwein gebrennet werden.
Man malze die Tartuffeln.
Man zerſtoſſe dieſe.
Man meſche ſie ein, wie das Getraide.
Man kuͤhle die Meſche mit friſchem Waſſer ab, damit ſie ſich nicht erhitze.
Man verfahre im uͤbrigen wie bey dem Getraide, man wird es bald erfahren, daß dieſer Weg jenem vorzuziehen ſey.
Von den Tartuffeln,
§. 389.
Worauf man bey dem Brennen zu ſehen hat.
Die dritte Frage:
Wie bekommt man den Braudwein?
Die wichtigſten Stuͤkke, auf welche man zu ſehen hat, wollen wir kuͤrzlich beſchreiben.
Erſtes.
Das erſte:
Die Meſche muß ſogleich auf die Blaſe gebracht werden, ſo bald der Geſcht anfaͤngt zu ſinken, und ſie helle zu werden.
Durch die Gaͤhrung iſt der wahre geiſtige Theil des Weins verduͤnnet worden.
Faͤngt der Geſcht an zu ſinken, und die Meſche helle zu werden, ſo iſt dieſe geiſtige Gaͤhrung erfolget.
Folglich wird der geiſtige Theil des Weins verfliegen, wenn man nicht ſogleich den Anfang macht, die Meſche auf die Blaſe zu bringen.
§. 390.
Das andere:
Die Blaſe muß nicht zu voll gemacht, und die Meſche muß in der Blaſe ſo lange geruͤhret werden, bis man es merkt, daß die Waͤrme anfaͤngt, den geiſtigen Theil in die Hoͤhe zu treiben.
Anderes.
Die ſchleimigte Materie in der Meſche, die nicht genugſam verduͤnnet iſt, wird alsdenn aufſchwellen, wenn die Waͤrme den geiſtigen Theil des Weins in die Hoͤhe treibet.
Jſt nun die Blaſe zu voll, ſo wird alles in die Vorlage uͤberlaufen.
Dieß widerſpricht der Abſicht.
Unterlaͤſt man das Umruͤhren, bis die Waͤrme in der Meſche eine Bewegung verurſachet, ſo wird ſich das Dicke von der Meſche zu Boden ſetzen.
Dieß brennet alsdenn an, und verdirbt die Blaſe und den Brandwein.
Anmerk.
Es iſt nuͤtzlich, wenn man die Blaſe, indem man die Meſche in derſelben umruͤhret, mit einer Platte zudekket, die nur eine Oeffnung hat, durch welche man die Stange zum Umruͤhren bewegen kann.
Dieß verhindert, daß nicht zu viele Geiſter verfliegen.
§. 391.
Das dritte:
So bald die Waͤrme anfaͤngt, den geiſtigen Theil des Weins in die Hoͤhe zu treiben, ſo muß der Huth auf die Blaſe geſetzet, und dieſe in allen Fugen mit Leim wohl verſchmieret werden.
Drittes.
Beydes hat zur Abſicht, das Wegfliegen der geiſtigen Theile zu verhindern.
§. 392.
Viertes.
Das vierte:
Je langſamer der Wein bey kleinem Feuer getrieben wird, deſto ſtaͤrker und geiſtreicher wird der Brandwein.
Der brennende Geiſt iſt fluͤchtiger, als die uͤbrigen Theile in der Meſche.
Und daher kann er mit einem geringen Grade des Feuers in die Hoͤhe getrieben werden, als der vermoͤgend iſt, die uͤbrige Materie der Meſche in die Hoͤhe zu bringen.
Je weniger von dieſer Materie mit dem Brandwein vermiſcht iſt, deſto ſtaͤrker und geiſtreicher wird der Brandwein.
Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß der Brandwein deſto ſtaͤrker und geiſtreicher werden muͤſſe, je langſamer der Wein bey kleinem Feuer getrieben wird.
§. 393.
Fuͤnftes.
Das fuͤnfte: Weder der Huth noch die Roͤhren, durch welche der Brandwein laͤuft, muͤſſen zu heiß werden.
Sind dieſe zu heiß, ſo wird der geiſtige Theil des Weins, indem er dieſe beruͤhret, verbrennen.
Und daher bekommt man ſchlechten und wenigen Brandwein.
Anmerk.
Aus dieſer Urſache wird der Huth fleißig mit Lappen, die im friſchen Waſſer genetzet werden, abgekuͤhlet.
Und die Roͤhren, durch welche der Geiſt laͤuft, gehen durch ein Faß, das mit friſchem Waſſer angefuͤllet, und das daher das Kuͤhlfaß genennet wird.
Warmes Waſſer iſt leichter als kaltes.
Und daher wird es uns leicht ſeyn, durch Huͤlfe der Hydroſtatic Mittel zu erfinden, dieſe Roͤhren beſtaͤndig abzukuͤhlen, und doch das Waſſer in dem Kuͤhl-Buttich zum wirthſchaftlichen Nutzen zu erwaͤrmen.
§. 394.
Das ſechſte:
Die Vorlage muß bedeckt werden, und der Brandwein muß durch ein Filtrum in die Vorlage laufen.
Sechſtes
Das erſte verhindert das Verfliegen der Geiſter, und das andre macht den Brandwein helle.
§. 395.
Das ſiebende:
Man macht durch Verſuche an der Vorlage ein Zeichen, woraus man es vermuthen kann, wenn es Zeit iſt, den Huth wieder abzuſtoſſen, daß nichts mehr heruͤber laͤuft.
Der Geſchmack muß in dieſer Sache die Gewißheit geben.
und ſtebendes Stuͤck.
§. 396.
So weit von dem dritten Punkte.
Das uͤbrige laͤſt ſich leichter zeigen, als beſchreiben.
Wir kommen zu dem vierten.
Wie man nemlich den Brandwein vollkommen machen koͤnne.
Es iſt noͤthig, daß wir bey dieſer Unterſuchung den reinen Brandwein, von dem abgezogenen, der Aqua vitae genennet wird, unterſcheiden.
Der Brandwein iſt rein, wenn er mit keinen Saͤften aus einer Materie, aus der er nicht iſt gebrannt worden, vermiſchet.
Wenn im Gegentheile eine ſolche Vermiſchung geſchehen, ſo heißt er ein abgezogner Brandwein, oder Aqua vitae.
Was reiner und abgezogner Brandwein.
§. 397.
Zuerſt von der Vollkommenheit des reinen Brandweins.
Der Begriff, den wir §. 381. und 382. von dem Brandwein gebildet haben, giebt es uns zu erkennen, daß die Vollkommenheit des reinen Brandweins drey Stuͤkke erfodere.
Einmahl, er muß helle ſeyn.
Fuͤrs andere, er muß weder ſauer noch oͤligt ſchmekken.
Fuͤrs dritte, das Waſſer muß den geiſtigen Theil des Weins, den die Gaͤhrung gewuͤrket hat, in ſeiner Wuͤrkung nicht unterdruͤkken, ſondern dieſer muß in der Vermiſchung mit dem Waſſer einen merklichen Vorzug haben.
Je groͤßer dieſer Vorzug iſt, deſto ſtaͤrker iſt der Brandwein.
Jſt er von dem Waſſer ſo weit gereiniget, daß er wegen ſeiner Staͤrke nicht mehr trinkbar, ſo verlieret er den Namen Brandwein, und wird der Wein-Geiſt genennet.
Die Merkmahle eines vollkommen reinen Brandweins.
§. 398.
Wie er helle zu machen.
Wir wollen die Mittel kuͤrzlich beſchreiben, die dieſe Eigenſchaften des reinen Brandweins wuͤrken koͤnnen.
Soll er helle werden, ſo muß er durch ein Filtrum in die Vorlage laufen.
Man kann dieſes Filtrum von einem Filze machen.
Will dieß nicht hinreichen, ſo iſt der beſte Rath, man deſtillire den Brandwein uͤber Salze.
Das Meer-Salz beweiſet ſich bey dieſer Abſicht am nuͤtzlichſten.
Wird dieſes heiß mit dem Brandwein vermiſchet, ſo ziehet es die Feuchtigkeiten an ſich, die den Brandwein truͤbe machen, und daher kann man dieſen von jenem durch die Deſtillation befreyen.
Weil der Wein-Geiſt das Meer- Salz nicht aufloͤſet, ſo iſt auch nicht zu befuͤrchten, daß durch dieſes Mittel der Brandwein ſollte verfaͤlſcht werden.
§. 399.
Von dem ſauren und hligten Geſchmack zu reinigen.
Jn der erſten Deſtillation gehen ſaure und oͤligte Theile mit uͤber.
Der Brandwein ſchmeckt nicht nur nach dieſen, ſondern er iſt auch noch mit ſo vielem Waſſer vermiſcht, daß man den geiſtigen Theil des Weins kaum durch den Geſchmack empfinden kann.
Daher wird er in den Brennereyen, ſo lange er in dieſem Zuſtande iſt, nicht einmahl Brandwein, ſondern die Laͤuter genennet.
Die Laͤuter von dieſem ſauren und oͤligten Geſchmakke, wie auch von dem uͤberfluͤßigem Pflegma zu reinigen, iſt kein anderer Weg moͤglich, als daß man die Laͤuter wiederum auf die Blaſe bringet, und abermahl bey gelindem Feuer, das zu ſchwach iſt, das Phlegma in die Hoͤhe zu treiben, langſam deſtilliret.
Dieſe Beſchaͤftigung nennet man in den Brennereyen, den Brandwein laͤutern.
§. 400.
Dieſer gelaͤuterte Brandwein iſt, wie es die Erfahrung lehret, von ſeinem ſauren und oͤligtem Geſchmakke noch nicht voͤllig gereiniget, und er hat noch beynahe ⅔ Pflegma.
Will man ihn noch einmahl deſtilliren, ſo wird er zwar von jenem Geſchmakke befreyet, aber er wird zu ſtark, und kann ſchon mit Recht der Wein-Geiſt genennet werden.
Was iſt zu thun, wenn er ein vollkommner reiner Brandwein werden ſoll?
Man erwaͤhle die Mittel-Straße.
Man bringe ein Faß Laͤuter und ein Faß gelaͤuterten Brandwein, ſo wie es die Groͤße der Blaſe erlaubt, zugleich in die Blaſe.
Man deſtillire dieß langſam und bey gelindem Feuer, und man wird alsdenn einen reinen Brandwein bekommen, der vollkommen iſt.
Dieß iſt der cohobatio, und in der Brennerey nennet man dieſe Beſchaͤftigung das Weinmachen.
Wie der reine Brandwein vollkommen wird.
§. 401.
Wir wollen noch einige Urſachen von der Unvollkommenheit des reinen Brandweins anmerken, und die Mittel wider dieſe beſchreiben; vielleicht iſt dieß nicht ohne Nutzen.
Der reine Brandwein kann darum truͤbe ſeyn, weil er zu warm iſt deſtilliret worden.
Er kann darum unangenehm ſchmekken, weil die Meſche in der Blaſe iſt angebrannt.
Den erſten Fehler abzuhelfen, iſt das gewoͤhnlichſte Mittel, wenn man Salz hinein wirft, dieß ein paar Tage ſtehen laͤſt, und alsdenn den Brandwein ſo lange filtriret, bis er helle wird.
Ob nun zwar dieſes Mittel vermoͤgend iſt, den verlangten Zweck zu wuͤrken (§. 398); ſo wird es doch die Erfahrung lehren, daß dieſer filtrirte Brandwein ſelten die Probe haͤlt.
Und man kann dieß theils aus dem Verfliegen der Geiſter, theils aus dem erklaͤren, weil der Brandwein, der von der Waͤrme truͤbe geworden, niemahls die gehoͤrige Staͤrke hat.
Das beſte Mittel wider dieſes Schickſaal iſt das cohobiren, von dem wir §. 400. geredet haben.
Von dem Brandwein, der durch die Waͤrme truͤbe.
§. 402.
und durch das Anbrennen uͤbelſchmekkend geworden.
Schmekket der Brandwein unangenehm, weil die Meſche angebrannt iſt, ſo iſt kein beſſerer Rath, dieſe Unvollkommenheit zu heben, als das Waſchen des Brandweins.
Das iſt:
Man fuͤllet die Blaſe halb mit dem angebrannten Brandwein, halb mit Waſſer.
Dieß deſtilliret man bey recht gelindem Feuer.
So bleibt das verbrannte Oel im Waſſer zuruͤck, und der Geiſt des Weins gehet helle in die Vorlage.
Siehe §. 398. und 399.
Anmerk.
Wenn man ſaget, die Blaſe fuͤllen, ſo wird nicht die ganze Hoͤhe der Blaſe, ſondern nur derjenige Theil ihrer Hoͤhe angenommen, der voll ſeyn muß, wenn die Waͤrme den Geiſt des Weins uͤber den Helm treiben ſoll.
§. 303.
Verſchiedene Arten von abgezognen Brandweine
So weit von der Guͤthe des reinen Brandweins.
Die abgezogenen werden in verſchiedene Arten vertheilet.
Meine gegenwaͤrtige Abſicht erfordert es nicht, daß ich dieſe verſchiedene Arten beſchreibe.
Es iſt genug, wenn ich es uͤberhaupt anzeige, worinn der abgezogene Brandwein von dem reinen unterſchieden iſt, und worauf es ankommt, wenn er in ſeiner Art vollkommen ſeyn ſoll.
Der abgezogene Brandwein, wenn dieſes Wort in einem allgemeinen Verſtande genommen wird, iſt mit Saͤften aus einer andern Materie vermiſchet, als aus welcher er iſt gebrannt wotden, (§. 396.) und man giebt dieſem Brandwein ſeine Benennung von der Materie, mit deſſen Saͤften er iſt vermiſcht worden.
Wir wollen dieſe Saͤfte, um uns kurz auszudrukken, die fremden Saͤfte des Brandweins nennen.
Aus dieſem folget dieſe Regel:
Die fremden Saͤfte des Brandweins muͤſſen die geiſtige Gaͤhrung nicht erfahren.
Denn ſollte dieß geſchehen, ſo muͤſte die Materie, aus welcher dieſe Saͤfte ſind genommen worden, mit zu der gehoͤren, aus welcher der Brandwein iſt gebrannt worden.
(§. 381. 382.)
Folglich wuͤrden dieſe Saͤfte keine fremde Saͤfte, und alſo der Brandwein kein abgezogener Brandwein ſeyn.
§. 404.
Soll der abgezogene Brandwein vollkommen ſeyn, ſo muß er nicht nur die Merkmahle ei nes vollkommenen reinen Brandweins haben, ſondern die fremden Saͤfte muͤſſen auch den Brandwein geſunder und wohlſchmekkender machen.
Das erſte folget aus dem, weil es die Beweiſe, wodurch wir dieſe Merkmahle befeſtiget haben, zeigen, daß ſie weſentliche Stuͤkke eines vollkommenen Brandweins ſind.
Das andere folgt aus der allgemeinen Wirthſchafts-Regel.
Wenn ein Wirth den Brandwein mit fremden Saͤften vermiſchet, ſo hat er mehreren Aufwand.
Dieſen muß der Verkauf des Brandweins bezahlen.
Und alſo wird hiedurch der Werth des Brandweins groͤßer.
Sollte er nun nicht geſunder und wohlſchmekkender ſeyn, als der reine Brandwein; ſo wuͤrde dieſe Vermiſchung den Verkauf verhindern.
Dieß iſt genug, das zu beweiſen, was wir haben beweiſen wollen.
Die Merkmahle daes vollkommnen abgezogenen Brandweins.
§. 405.
Wie dieſe zu erreichen.
Wir muͤſſen, dieſe unſere Abſicht zu erreichen, drey Fragen beantworten.
Einmahl, woher nehmen wir dieſe fremden Saͤfte? Fuͤrs andere, wie bekommen wir dieſe fremden Saͤfte? Fuͤrs dritte, wie koͤnnen dieſe fremden Saͤfte mit dem Brandwein vermiſchet werden, daß er ein vollkommener abgezogener Brandwein wird?
§.
406.
Woher die fremden Saͤfte zu nehmen.
Dieſe fremden Saͤfte ſollen den Brandwein geſund und wohlſchmekkend machen, ſie ſollen aber auch mit dem Brandwein vermiſcht werden, ſo daß der Brandwein helle bleibt (§. 404.)
Folglich muͤſſen es geſunde und wohlſchmekkende Saͤfte ſeyn, die der Brandwein aufloͤſen kann.
Dieß iſt genug, zu beweiſen, es ſey das ſicherſte, wenn man dieſe Saͤfte aus dem Pflanzen-Reiche nimmt.
Nicht nur alle Pflanzen, ſondern auch ihre Fruͤchte und der Saame, den ſie hervorbringen, haben einen Saft bey ſich, der den voͤlligen Geruch von der Pflanze hat.
Man darf ſie nur in einem Deſtillir-Gefaͤße ins Marienbad bey einer ſehr gelinden Hitze ſetzen, ſo wird dieſer Saft von ihnen geſchieden.
Boͤrhaave nennt ihn den regierenden Geiſt der Pflanzen.
Dieſer Geiſt laͤſt ſich mit dem Brandweine vermiſchen, ſo, daß er helle bleibt und einen Geſchmack davon bekommt.
Dieß iſt genug, die Moͤglichkeit von dem zu beweiſen, das wir angenommen haben.
§. 407.
Wie bekommt man dieſe fremden Saͤfte?
Sie muͤſſen ſolche ſeyn, die der Brandwein aufloͤſen kann.
Folglich iſt nur noͤthig, daß man auf den Koͤrper, aus welchem dieſe fremden Saͤfte ſollen gezogen werden, Brandwein gießet.
Dieß in eine gelinde digeſtion ſetzet, ſo wird der Brandwein dieſe Saͤfte in dem Koͤrper aufloͤſen, und an ſich ziehen.
Wie ſie auszuziehen.
§.
408.
Einige Stuͤkke ſind noch anzumerken, wenn wir bey der Erlangung dieſer Abſicht gluͤcklich ſeyn wollen.
Fuͤrs erſte.
Jn einigen Koͤrpern ſind dieſe Saͤfte zu veſt verſchloſſen, daß ſie von dem Brandwein nur alsdenn koͤnnen aufgeloͤſet und ausgezogen werden, wenn ſie zu dieſer Wuͤrkung ſind zubereitet worden.
Dieſe Zubereitung kann durch Stoßen, Stampfen, Preſſen, Schneiden, Reiben u. ſ. f. geſchehen, wie es die Veſtigkeit der Koͤrper erfodert.
Fuͤrs andere.
Die Saͤfte dieſer Koͤrper, die man in dem Brandwein aufloͤſen will, ſind entweder ſeiffigte Saͤfte, oder ſie ſind weſentliche Oele, Balſame, Harze, und ſo f.
Jene laſſen ſich auch im Waſſer aufloͤſen.
Daher folget, daß man dieſe mit Brandwein ausziehen koͤnne, der noch viel Phlegma hat.
Ferner, daß man mit dem Brandweine, der mit dergleichen Saͤften beladen iſt, Waſſer vermiſchen koͤnne, ohne die Scheidung dieſer Saͤfte von dem Brandweine zu wuͤrken.
Dieſe laſſen ſich nicht im Waſſer aufloͤſen.
Daher folget, daß dieſe Saͤfte nur mit dem Wein-Geiſte koͤnnen ausgezogen werden, und daß man dieſen Geiſt, wenn er mit dergleichen Saͤften beladen iſt, nicht mit Waſſer vermiſchen koͤnne, ohne eine Scheidung dieſer Saͤfte von dem Wein-Geiſte zu veranlaſſen.
Dieß wird weiter abgehandelt.
§. 409.
Dieß, was wir §. 408. angemerket, und mit der Erfahrung beſtaͤtiget haben, giebt uns eine Haupt- Regel, die bey der Verfertigung eines abgezogenen Brandweins genau zu beobachten iſt.
Sie iſt dieſe:
Man gehet bey Verfertigung der abgezogenen Brandweine ſicherer, wenn man die fremden Saͤfte aus den Materien des Pflanzen- Reiches mit Brandwein, als mit Wein-Geiſt ziehet.
§. 410.
Beſondere Anmerkung.
Ein beſonderes Mittel die Ausziehung der fremden Saͤfte aus den Materien des Pflanzen-Reiches zu befoͤrdern, iſt dieſes.
Nehmet Weinſtein und Salpeter von jedem gleich viel.
Zerſtoßet beyde und vermiſchet ſie hiedurch genau mit einander.
Machet einen Schmelz-Tiegel gluͤend, und alsdenn traget einen Loͤffel voll von zuvor genanntem Pulver hinein.
Wenn dieſes abgedampfet, ſo traget wiederum einen Loͤffel voll hinein, und fahret mit dieſer Arbeit ſo lange fort, bis alles Pulver in dem Tiegel iſt.
Wenn es abgedampft, ſo ſchuͤttet es aus, und zerſtoßet die Maſſe, ſo bald es moͤglich iſt, zu Pulver.
Dieß verwahret an einem trockenen und kuͤhlen Orte.
Soll dieſes zum Ausziehen der fremden Saͤfte angewendet werden, ſo zerſchneidet oder zerſtoßet die Materie, aus welcher dieſe Saͤfte ſollen gezogen werden.
Vermiſcht dieſe alsdenn mit obigem Pulver, doch muß von dieſem nicht zu viel genommen werden.
Dieſe Vermiſchung leget in ein Filtrum.
Durch dieſes gieſſet den Brandwein, doch langſam.
Die Erfahrung wird es alsdenn lehren, daß dieſe Ausziehung der fremden Saͤfte vorzuͤglich ſey.
§. 411.
Die dritte Frage iſt dieſe:
Wie koͤnnen dieſe Saͤfte mit dem Brandwein vermiſcht werden, wenn dieſer Brandwein in ſeiner Art vollkommen werden ſoll?
Die Beantwortung dieſer Frage giebt uns einen Grund, den abgezogenen Brandwein in zwo Claſſen zu vertheilen.
Jn der erſten Claſſe ſetze ich diejenigen, die mit dieſen fremden Saͤften ſind vermiſcht worden, ohne aus dem Brandwein vorher den Wein- Geiſt zu ziehen.
Die beſte Art, dieſe Vermiſchung zu befoͤrdern, iſt dieſe.
Wenn man aus der Materie des Pflanzen-Reichs die fremden Saͤfte, ſo weit als es noͤthig iſt, mit Brandwein gezogen hat, ſo ſchuͤtte man dieſe ganze Maſſe alsdenn in die Blaſe, wenn man nach der Vorſchrift des §. 401. den Wein machen will.
Der Brandwein hat dieſe Saͤfte aufgeloͤſet, und ſich mit ihnen vermiſchet.
Das Waſſer wuͤrket keine Scheidung (§. 408.)
Folglich werden dieſe fremden Saͤfte durch eine gelinde Deſtillation gereiniget, mit dem Brandwein uͤbergehen, und daher bekommt man alsdenn einen wohlſchmekkenden abgezogenen Brandwein.
(§. 396).
Wie die fremden Saͤfte mit dem Brandwein zu vermiſchen.
Der erſte Weg.
Anmerk.
Vielleicht wird man ſagen, dieß iſt kein abgezogener Brandwein.
Allein was heiſt den Brandwein abziehen: wird er nicht alsdenn abgezogen, wenn man den gelaͤuterten Brandwein nochmahl deſtilliret.
Dieß geſchiehet bey dieſer Arbeit mit der Helfte des Brandweins, (§. 400. 399.) und darum wird er mit Rechte ein abgezogener Brandwein von der erſten Art genennet.
§. 412.
Die Verfertigung der abgezogenen Brandweine die zur andern Claſſe gehoͤren, iſt dieſe:
Man fuͤlle die Blaſe mit reinem Brandwein.
Alsdenn ſchuͤtte man zu dieſem ſo viel von dem mit Brandwein ausgezogenen Safte, als noͤthig, wenn er von dieſem die Guͤte und den Geſchmack annehmen ſoll.
Deſtilliret den Wein-Geiſt bey gelinder Waͤrme heruͤber.
Mit dieſem verſetzet ſo viel Waſſer, in welchem Zukker aufgeloͤſet iſt, als noͤthig iſt, den Wein-Geiſt wiederum trinkbar zu machen.
Endlich filtriret den Brandwein ſo lange, bis er helle und klar wird.
Der andere Weg.
Anmerk.
Es iſt eine beſondere Schoͤnheit bey einem abgezogenen Brandwein, wenn er mit verſchiedenen geſunden und wohlſchmekkenden Saͤften alſo iſt verſetzet worden, daß er zwar lieblich ſchmekket, man aber doch durch den Geſchmack die Art dieſer fremden Saͤfte nicht erkennen kann.
Dieß iſt eine Folge von der Verhaͤltniß, die man leicht durch die Erfahrung beſtimmen kann.
§. 413.
Von der Wartung des Brandweins.
So weit von dem vierten Punkte, den wir §. 383. angegeben haben.
Es folget der fuͤnfte, wie man den Brandwein warten ſoll.
Je laͤnger der Brandwein lieget, deſto beſſer wird er.
Er vergroͤßert ſeine Staͤrke und verbeſſert ſeine Farbe.
Allein er verzehret ſich, und dieß kann dem Wirthe einen merklichen Schaden bringen.
Er muß nicht nur die Jntereſſen ſeines liegenden Capitals, ſondern auch dieß in Erwegung ziehen, daß der Brandwein durch dieß Verzehren vermindert wird.
Die Jntereſſen werden durch die Verbeſſerung des Brandweins reichlich bezahlet.
Das Verzehren muß der Wirth, ſo viel es ihm moͤglich iſt, verhindern.
Die wichtigſten Stuͤkke, die in Anſehung dieſer Abſicht zu beobachten, ſind dieſe:
Die erſte
Das erſte Stuͤck.
Der Brandwein muß an einem recht kuͤhlen Orte verwahret werden.
Denn da die Waͤrme die Geiſter in die Hoͤhe treibet, ſo wird er alsdenn, wenn er warm lieget, verfliegen.
§. 414.
Aus dieſem Grunde folget auch das andere Stuͤck, daß die Oeffnungen in dem Gefaͤße, in welchem der Brandwein verwahret wird, ſo genau, als es moͤglich iſt, muͤſſen verſtopfet werden.
Die andere
§. 415.
Das dritte Stuͤck.
Man muß die Gefaͤße, in welchen der Brandwein verwahret wird, beſtaͤndig voll halten.
Denn dieß verhindert die Bewegung, und alſo auch die Verfliegung des Brandweins.
Die dritte
§. 416.
Das vierte Stuͤck gehet auf die Beſchaffenheit der Gefaͤße.
Man verſchließe dieſe ſo genau, als es moͤglich iſt, ſo bleiben doch allemahl in der Materie dieſer Gefaͤße die Luft-Loͤcher, durch welche die Geiſter des Brandweins verfliegen koͤnnen.
Dieß zu verhindern, wird von vielen angerathen, man ſoll zur Verwahrung des Brandweins keine ganz neue Gefaͤße, ſondern ſolche nehmen, in welchen ſchon zuvor Wein geweſen iſt.
Der Rath iſt vortreflich, wie kann man aber dieſem bey großen Brennereyen Folge leiſten.
Der beſte Rath, der in der Abſicht gegruͤndet, iſt dieſer:
Das Holz, woraus dieſe Gefaͤße verfertiget werden, muß wenige Luft-Loͤcher haben.
Man muß dieſe einige Tage vorher, ehe ſie mit Brandwein ſollen angefuͤllet werden, mit laulicht warmen Waſſer fuͤllen.
Wenn ſie mit Brandwein ſind angefuͤllet, und wohl verſtopfet worden, ſo muß man ſie von auſſen beſtaͤndig mit naſſen Tuͤchern, oder naſſen Schwaͤmmen anfeuchten.
und vierte Regel.
§. 417.
Die Stuͤkke, auf welche zu ſehen, wenn dieß Gewerke nuͤtzlich werden ſoll.
Der ſechſte Punkt, den wir §. 383. angenommen haben, iſt noch uͤbrig.
Es wird gefraget:
Wie dieſe wirthſchaftliche Beſchaͤftigung einem Wirthe nuͤtzlich werden koͤnne?
Wir haben bereits oben den allgemeinen Nutzen beſchrieben, der eine Folge eines regelmaͤßig angelegten Gewerkes iſt.
Dieſen muß auch die Brennerey wuͤrken.
Wir wollen nur noch das Beſondere bey dieſem Gewerke unterſuchen.
Es iſt kein Gewerke, das, wenn es einem Wirthe nuͤtzlich ſeyn ſoll, einen ſo großen Fleiß und eine ſo ſtrenge Ordnung erfodert, als das Brandweinbrennen.
Wenn man die Materialien, den Lohn und den uͤbrigen Aufwand in Anſchlag bringet, ſo werden viele die Luſt zum Brennen verliehren.
Der wahre Vortheil ſteckt in dem Spuͤlich, wenn dieſer zur Maſtung und zur Vieh-Futterung regelmaͤßig angewendet wird.
Aus dieſem folget, daß ein Wirth, dem das Brandweinbrennen vortheilhaftig ſeyn ſoll, zuvor dieſe Punkte mit der groͤſten Strenge unterſuchen muͤſſe.
Einmahl, wie viele Scheffel Getraide in ſeinem Brenn-Hauſe woͤchentlich koͤnne gebrannt werden.
Fuͤrs andere, in welcher Ordnung die Beſchaͤftigungen mit einander zu verbinden, wenn mann gewiſſe Rechnung darauf machen will, daß die geſetzte Anzahl von Scheffeln gewiß woͤchentlich abgebrannt werde.
Fuͤrs dritte.
Wie vieles Vieh von einer beſtimmten Art, mit dem woͤchentlich zu erhaltendem Spuͤlich, vollkommen koͤnne ausgemaͤſtet werden.
§. 418.
Es wird nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn wir dasjenige kurz beſchreiben, worauf man bey einem jeden Punkte zu ſehen hat.
Das Maaß, was angewendet wird, die erſte Frage zu beantworten, iſt die Groͤße der Brandweins-Blaſe.
Soll keine Zeit verlohren gehen, ſo muß eine jede Meſche vier Blaſen geben, die Laͤuter zu brennen.
So oft eine Blaſe von der Laͤuter herunter, ſo oft wird der Spuͤlich ausgeſchoͤpft, und die Blaſe wiederum mit Meſche angefuͤllet.
Sind alle vier Blaſen herunter, ſo wird die Blaſe geſcheuert, und die Laͤuter deſtilliret.
Dieß voraus geſetzet, wird es nicht ſchwer fallen, zu begreifen, daß man, wenn man den erſten Punkt genau beantworten will, folgende Stuͤkke veſt ſetzen muͤſſe.
Erſtlich.
Wie vieler Brandwein kann woͤchentlich gebrannt werden?
Das erſte.
Wie viele Meſch gehet auf einmahl zum uͤbertreiben in die Blaſe?
Das andere.
Wie vieles Getraide iſt einzumeſchen, wenn vier Blaſen ſollen gefuͤllet werden?
Das dritte.
Wie lange gehet eine Blaſe, wenn die Laͤuter uͤbergetrieben wird?
Das vierte.
Wie viele Zeit wird erfodert, den Spuͤlich auszuſchoͤpfen und eine Blaſe mit der Meſch zu fuͤllen?
Das fuͤnfte.
Wie viele Zeit wird erfodert, die Blaſe zu ſcheuern, und die Laͤuter zum deſtilliren in die Blaſe zu bringen?
Das ſechſte.
Wie viele Zeit vergehet bey dieſem deſtilliren?
Das ſiebende.
Wie viele Zeit wird erfodert, das in der Blaſe zuruͤck gebliebene Waſſer auszuſchoͤpfen?
Wenn alle dieſe Punkte genau ſind beſtimmet worden, ſo wird es nicht ſchwer fallen, die Rechnung zu ziehen, wie viele Scheffel in unſerm Brenn-Hauſe woͤchentlich koͤnnen gebrannt werden.
Anmerk.
Man wird fragen:
Wo bleibt die Zeit zum Einmeſchen?
Bey einer ordentlichen Einrichtung erfodert dieß keine beſondere Zeit.
Man nimmt zum Einmeſchen entweder das Waſſer, was nach dem ſiebenden Punkte aus der Blaſe geſchoͤpfet wird, oder das warme Waſſer aus dem Kuͤhl-Buttich, welches alsdenn leicht geſchehen kann, wenn dieſer Buttich nach dem §. 393. iſt eingerichtet worden.
Jn dem erſten Fall iſt das Ausſchoͤpfen des Waſſers aus der Blaſe das Mittel zum Einmeſchen, und in dem andern Fall kann alsdenn eingemeſcht werden, wenn man bey der Blaſe nichts mehr zu thun hat.
§. 419.
Fuͤrs andere die Ordnung.
Die erſte.
Wie ſind in dem Brenn-Hauſe die Beſchaͤftigungen mit einander zu verknuͤpfen, wenn woͤchentlich ſo viele Scheffel ſollen gebrannt werden, als es in demſelben moͤglich iſt?
Dieß kann durch Beobachtung folgender Regeln bewerkſtelliget werden.
Die erſte Regel:
Die Blaſe muß in dem Brenn-Hauſe zu keiner Minute ſtille ſtehen.
§. 420.
Die andere.
Aus dieſer folget die andere Regel:
Jn dem Brenn-Hauſe muͤſſen ſo viel Meſch- Buttiche ſtehen, daß allemahl die andere Meſche alsdenn zum Abbrennen bereit iſt, wenn die erſte Meſche von der Blaſe herunter iſt.
§. 421.
und die dritte:
Alle Verrichtungen in der Brennerey, die nicht unmittelbar mit der Blaſe zu thun haben, muͤſſen alsdenn vorgenommen werden, wenn die Blaſe gehet.
Die dritte
§. 422.
Die vierte Regel:
Alles, was in dem Brenn-Hauſe gebraucht wird, muß an einem ſolchen Orte ſtehen, von dem es ſogleich zu ſeinem Gebrauch ohne Hinderniß kann genommen werden, und dieß muß durch mechaniſche Werkzeuge, ſo weit erleichtert werden, als es immer moͤglich iſt.
Die vierte
§. 423.
Die fuͤnfte Regel:
So wohl das Waſſer, als auch die abzubrennende Meſche und der Spuͤlich muß durch Rinnen dahin geleitet werden, wo ſie ſollen gebraucht werden.
Das Tragen wuͤrde nicht nur viele Menſchen erfodern, ſondern auch viel Zeit verderben.
Die fuͤnfte
§. 424.
Die ſechſte Regel:
Die Blaſe muß ſo groß gebauet werden, daß man auf der Brennerey zwey Menſchen ohne Schaden halten koͤnne.
und die ſechſte Regel.
Ein Menſch iſt nicht im Stande alles in der Brennerey zu verrichten.
Soll er um Huͤlfe rufen, wenn er ſie noͤthig hat, ſo gehet nicht nur die Zeit verlohren, ſondern es kann auch dieſe Verzoͤgerung eine Urſache werden, daß bald dieß, bald jenes verdirbt.
Dieß aber kann der Wirth bey der Brennerey nicht vertragen.
Jſt die Blaſe zu klein, ſo kann ſie einen ſolchen Aufwand nicht abwerfen.
Daher iſt dieß ein Punkt, den ein Wirth wohl erwegen muß, wenn er nicht mit Schaden brennen will.
§. 425.
Fuͤrs dritte, die Beſtimmung der Anzahl des Maſt-Viehes.
Jn Anſehung des dritten Punkts, den wir §. 417. angeſetzet haben, iſt zu merken, ob man allein mit dem Spuͤlich maſten, oder ob man nur den Spuͤlich anwenden will, anderes Maſt-Futter damit einzubruͤhen.
Beyde Faͤlle ſind moͤglich.
Nur bey dem erſten Fall muß man, wenn Rind-Vieh ſoll gemaſtet werden, außer dem Spuͤlich wenigſtens Stroh zum Vorlegen und zum Hekkerling haben.
Ueberhaupt gehet die Maſtung in dem erſten Fall langſamer, als in dem lezten, und das Fleiſch wird bey dieſem zum Raͤuchern geſchickter, als bey jenem.
Wer dasjenige wiederholet, was wir bereits oben §. 287. und folgenden von der Maſtung abgehandelt haben, der wird das uͤbrige leicht einſehen, was hier noch koͤnnte angemerket werden.
§. 426.
Wie die Brennerey zu berechnen,
Die Berechnung von der Brauerey, die wir §. 377. und folgenden veſtgeſetzt haben, iſt auch bey der Brandweins-Brennerey anzuwenden.
Es iſt nur noͤthig, daß wir dasjenige veraͤndern, was nach der Beſchaffenheit der Sache muß veraͤndert werden.
Die Berechnung des Aufwandes beſtehet in folgenden Kapiteln:
1) Jn Anſehung der Ausgaben.
Die Materialien
1) das Getraide
2) das Holz
3) die Materie zu Verfertigung des abgezogenen Brandweins
4) das Ferment
5) das Futter, was außer dem Spuͤlich zur Maſtung gebraucht wird
6) das Vieh zur Maſtung
7) das Oel zum Brennen.
Die Werkzeuge
1) die Blaſe
2) die Buttiche
a) zur Abkuͤhlung der Roͤhre
b) zum Einmeſchen
c) zum Spuͤlich
d) zur Sammlung des warmen Waſſers aus dem Kuͤhl-Buttich
3) der Brunnen
4) die Rinnen, Schaufeln, Beſen, Tuͤcher und dergleichen
5) die Gefaͤße
a) zur Laͤuter
b) zum Brandwein
Die Koſten
1) die herrſchaftlichen Gefaͤlle
2) der Lohn fuͤr die Arbeiter
a) zum Brennen
b) zum Maſten
3) der Brandwein zum nachfuͤllen
4) der Aufwand
a) bey dem Schroten
b) bey dem Einkauf der Materialien
c) bey Wartung des Brandweins
d) bey dem Verfahren und dem Verkauf des Brandweins
e) bey der Maſtung.
Der Gebaͤude
1) das Brenn-Haus
2) der Maſt-Staͤll
3) der Keller.
§. 427.
Jn Anſehung derEinnahme.
Die Einnahmen beſtehen
1) in dem Brandwein
a) des reinen
b) des abgezogenen
2) in dem Verkauf des gemaſteten Viehes
Das dritte Kapitel von der Bereitung des Eßigs.
§. 428.
Abſicht dieſes Kapitels.
Es ſind verſchiedene Gruͤnde, aus welchen wir dieß ſchluͤßen koͤnnen, daß das Eßigmachen ein ſehr wichtiges Stuͤck der Wirthſchaft ſey.
Ein Wirth kann von dieſem nicht nur diejenigen Vortheile gewinnen, die das Brauen und Brandweinbrennen wuͤrket; ſondern er kann auch hiedurch den Schaden verhindern, den er empfinden wuͤrde, wenn das Bier umſchlaͤgt, oder ſauer wird.
Wenn er den Wein wegen ſeiner Saͤure nicht verkaufen kann, u. ſ. f. Ja, durch dieſe Beſchaͤftigung kann er viele Abgaͤnge bey dem Brauen und Brandweinbrennen merklich nutzbar machen.
Aus dieſen Urſachen wollen wir, ſo weit als es unſere gegenwaͤrtige Abſicht erfodert, diejenigen Stuͤkke beſchreiben, auf welche es bey der Bereitung des Eßigs vornehmlich ankommt.
§. 429.
Zuerſt muͤſſen wir uns einen Begriff vom Eßig machen.
Wir wollen dieſen ſo gut bilden, als es uns moͤglich iſt.
Die Saͤure iſt zwar ein Merkmahl vom Eßig.
Doch aber giebt ſie keinen vollſtaͤndigen Begriff vom Eßig.
Wir haben verſchiedene ſaͤuerliche Safte, die doch den Nahmen eines Eßigs nicht verdienen, weil ſie unvermoͤgend ſind, dasjenige zu wuͤrken, was der Eßig wuͤrken ſoll.
Den wahren Eßig wuͤrket die Natur durch den andern Grad der Gaͤhrung, der die ſaure Gaͤhrung genennet wird.
Wenn man nehmlich den Wein, den die geiſtige Gaͤhrung gewuͤrket hat, mit einer Gaͤhre, die ein Wein-Stein-Salz in ſich hat, an einem warmen Orte durch das oͤftere Umruͤhren oder Schuͤtteln aufs neue in die Gaͤhrung ſetzet, ſo heiſt dieſe Gaͤhrung, die mit einer Hitze vergeſellſchaftet iſt, die ſaure Gaͤhrung.
Dieſe benimmt dem Weine ſeinen Geruch.
Er nimmt eine Saͤure an, die nach und nach ſtaͤrker wird, bis die Gaͤhrung von ſich ſelbſt aufhoͤrt.
Dieſer durch die ſaure Gaͤhrung gewuͤrkte Saft wird der Eßig genennet.
Wenn man dieſen Saft, der den andern Grad der Gaͤhrung gelitten hat, deſtilliret, ſo bekommt man keinen Brandwein, wie aus der Deſtillation des Weins, den die geiſtige Gaͤhrung gebohren hat, ſondern eine ſaure Fluͤßigkeit, die nicht brennt, und die der deſtillirte Eßig genennet wird.
Dieß iſt genug, zu begreifen, wie der Eßig von dem Brandweine, und die ſaure Gaͤhrung von der geiſtigen in Anſehung der Wuͤrkung unterſchieden ſey.
Was der Eßig.
§. 430.
Auf wie viele Stuͤkke man bey dem Eßig Gewerbe zu ſehen habe.
Dieſe kurze Abbildung des Eßigs lehret uns, daß ein Wirth, der durch deſſen Bereitung einen Vortheil gewinnen will, folgende Stuͤkke genau unterſuchen muͤſſe.
Einmahl, woraus kann man den wahren Eßig bereiten?
Fuͤrs andere, wodurch befoͤrdert man die ſaure Gaͤhrung?
Fuͤrs dritte, worin beſtehet die Guͤte des Eßigs?
Fuͤrs vierte, worauf hat man bey der Gaͤhrung zu ſehen, wenn ſie die Guͤte des Eßigs wuͤrken ſoll?
Fuͤrs fuͤnfte, wie ſoll man den bereiteten Eßig warthen?
§. 431.
Einmahl auf die Materie, woraus er gemacht wird.
Die erſte Frage: woraus kann man den wahren Eßig bereiten? beantwortet der §. 429.
Denn weil aller Wein durch die Kunſt in Eßig kann verwandelt werden, und weil keine Fluͤßigkeit einen wahren Eſſig giebt, wo nicht die geiſtige Gaͤhrung, die den Wein gebohren, vorhergegangen; ſo iſt es klar, daß alle Saͤfte und alles Mehl der Erd-Gewaͤchſe, wenn dieſe vorher durch die geiſtige Gaͤhrung in Wein ſind verwandelt worden, durch die Kunſt zu einem Eßig koͤnnen bereitet werden.
(§. 384).
§. 432.
Daher verſchiedene Benennungen.
Man giebt daher dem Eßige den Nahmen von dem Weine, oder von den Erd-Gewaͤchſen, aus welchen er iſt bereitet worden.
Er kann aus dem Biere bereitet werden, und alsdenn heiſt er ein Bier-Eſſig.
Dieß iſt der ſchwaͤchſte, und wird mehrentheils nur zur Bewahrung des eingelegten Fleiſches gebraucht.
Wird er aus dem ausgepreßten Safte von den Baum-Fruͤchten bereitet, ſo bekommt er ſeinen Nahmen von den Fruͤchten, als Apfel-Eßig, Birn- Eßig.
Uberhaupt nennt man dieſen den Cidre- Eßig.
Wird er aus dem ausgekelterten Weine bereitet, ſo nennet man ihn insbeſondere den Wein- Eßig.
§. 433.
Jch will hiebey noch einen Punkt unterſuchen, der eine beſondere Aufmerkſamkeit von einem Wirthe verdienet.
Es wird gefragt: ob aus den Fluͤßigkeiten des durch die geiſtige Gaͤhrung gebohrnen Weins noch ein wahrer und guter Eßig koͤnne bereitet werden, wenn von dieſem zuvor der Brandwein iſt deſtilliret worden.
Viele verneinen es.
Dieſe lehren, der geiſtige Theil des Weins, den der Brandwein in ſich faſſet, ſey ein weſentliches Stuͤck von dem wahren Eßig, wenn dieſer ſtark und gut ſeyn ſoll.
Wenn die brennenden Geiſter durch die Deſtillation von dem Weine waͤren geſchieden worden, ſo entſtuͤnde nur ein verdorbnes unnuͤtzes Weſen, und kein Eßig.
Wer dem Anſehen einiger Maͤnner folget, die in der Scheide-Kunſt große Erfahrungen haben, der wird ſich leicht zu dieſer Meynung bekennen, wie ich es auch ehedeſſen gethan habe.
Allein die Erfahrung hat es widerleget.
So wohl der Nachgang von dem Brandweine, als auch das duͤnne Bier geben noch den ſchoͤnſten Eßig, wenn beyde gehoͤrig bereitet werden.
Und ich zweifele, ob man dieſen von dem ſchoͤnſten Wein-Eßig, den man in der Wirthſchaft braucht, wird unterſcheiden koͤnnen.
Dieſes Gewerke kann ſo wohl bey der Brennerey, als auch bey der Brauerey verſchiedene Stuͤkke bezahlen, und alſo beyde Gewerke nutzbarer machen.
Ob noch aus dem Wein, wenn der Brandwein abgeſondert, ein Eßig zu machen?
§. 434.
Fuͤrs andere, wodurch die ſaure Gaͤhrung zu befoͤrdern.
Das erſte.
So weit von dem erſten Punkte.
Der andere ſoll die Mittel unterſuchen, wodurch die ſaure Gaͤhrung befoͤrdert wird.
Das erſte iſt das Ferment.
Worin beſtehet dieſe Gaͤhre, und woher wird ſie genommen?
Die Beantwortung der andern Frage wird von der Beantwortung der erſten abhangen.
Wenn man die Natur des Eßigs unterſuchet, und mit dieſer die Erfahrung vergleichet, ſo wird es nicht ſchwer werden, dieſen Satz zu beweiſen.
Nichts kann ein Ferment zum Eßig geben, als worin ein Wein Stein-Salz, und alle Saͤfte der Erd-Gewaͤchſe, in welchen ſich das Wein-Stein-Salz vorzuͤglich wuͤrkſam beweiſet, geben ein gutes Ferment zum Eſſig.
Aus dieſem iſt es zu begreifen, warum folgende Dinge ein Ferment zum Eßig. 1)
Die ſauren Hefen, oder die ſogenannte Wein-Mutter von ſaͤuerlichem Weine. 2)
Die Eßig-Hefen aus den alten Faͤſſern, die mit ſehr ſcharfen Eßig geſaͤttiget ſind. 3) Den zu zarten Pulver geſtoſſenen Wein-Stein, von ſaurem Wein. 4)
Der Eßig ſelbſt, der zum hoͤchſten Grad der Saͤure gebracht worden. 5)
Die alten hoͤlzernen Faͤſſer, die lange Zeit mit ſcharfen Eßig angefuͤllet gelegen. 6)
Die oͤfterswiederhohlte Vermiſchung der Hefen mit ihrem eigenen Weine. 7)
Die Stiele, die Stengel, die Huͤlſen der Kirſchen, der Johannis-Beere und Wein-Trauben, und deren herumgeſchlungene kleine Ranken, damit ſich die Wein- Reben anhangen, wie auch alle dergleichen ſaͤuerliche herbe Theile der Gewaͤchſe. 8)
Der Sauerteig aus Rokken-Mehle . Man kann aus dieſen Dingen verſchiedene Zuſammenſetzungen machen, die ſich aber doch nicht bey allen Fluͤßigkeiten, in gleichem Grade wuͤrkſam beweiſen, z. B. wer das bewerkſtelligen will, was wir in dem §. 433. angemerket haben, der vermiſche einen Theil klar geſtoßenen Wein-Stein, zwey Theil Honig, vier Theil Sauerteig, einen halben Theil Salpeter, und einen halben Theil geſtoſſener Bertrams-Wurzel, und er wird es erfahren, daß dieſe Vermiſchung unter allen bey dieſen Fluͤßigkeiten die nuͤtzlichſte ſey.
Siehe Boerhavens erſten Theil der Chymie, den 50. Proceß.
§. 435.
Das andere Stuͤk, was zur Befoͤrderung der ſauren Gaͤhrung erfodert wird, iſt die Waͤrme.
Es iſt wohl wahr, daß auch die Kaͤlte der geiſtigen Gaͤhrung widerſtehet, doch aber erfolget dieſe, wenn nur die Kaͤlte abweſend iſt.
Eine wuͤrkliche Waͤrme verurſacht bey dieſer Gaͤhrung mehr Schaden, als Vortheil.
Bey der ſauren Gaͤhrung iſt das Gegentheil.
Dieſe erfolget nicht ohne Waͤrme.
Soll die Milch ſauren, ſo wird die Sonnen-Waͤrme, oder eine warme Stube darzu erfodert.
Salpeter, Salz und der Schwefel ſind an ſich nicht ſauer, doch kann ſie die Gewalt des Feuers in das allerſaureſte verwandeln.
Bis hieher hat noch keiner ohne Waͤrme Eßig gemacht.
Dieß iſt genug, dasjenige zu beweiſen, was wir angenommen haben.
Das andere.
§. 436.
Das dritte Stuͤk, worauf man bey der Bereitung des Eßigs zu ſehen hat, ſind die Gefaͤße, in welchen die Fluͤßigkeiten zur ſauren Gaͤhrung angeſetzet werden.
Von dieſen iſt uͤberhaupt zu merken, daß ſich kein Gefaͤß von Metall zum Eßigmachen ſchikket.
Denn da der Eßig theils die Metalle anfriſt, theils aufloͤſet, ſo iſt es eine nothwendige Folge, daß in metalliſchen Gefaͤßen kein reiner, und zur wirthſchaftlichen Abſicht brauchbarer Eßig- koͤnne verfertiget werden.
Dieſe Wuͤrkung des Eßigs beweiſet, daß die beſten Gefaͤße zum Eßigmachen, die glaͤſerne, die toͤnerne, wenn dieſe wohl ausgebrannt, und die hoͤlzerne, wenn dieſe nehmlich von hartem Holze ſind gemacht worden.
Das dritte.
§. 437.
Das vierte Stuͤck.
Das vierte Stuͤk, iſt die wuͤrkliche Bereitung des Eßigs.
Jch will die Bereitung des Eßigs, welche Boerhaave beſchrieben, ganz anfuͤhren, weil ſie allgemein iſt, und alle andere Arten nichts als eine Nachahmung von dieſer ſind.
Sie iſt dieſe:
Man machet zwo große Tonnen oder Kufen von Eichenholze, man machet in dieſe Tonnen einen hoͤlzernen Roſt, oder geflochtene Huͤrde, ungefaͤhr eines Fußes hoch, uͤber den unterſten Boden.
Wenn die Tonne in einen Bleyrechten Stande iſt, ſo machet man auf dieſe Hurde ein leichtes Bette von gruͤnen und friſchgeſchnittenen Weintrauben, daraus man die Kerne genommen hat, welche man gemeiniglich Kaͤmme nennt, und laͤſt nur an dem oberſten Theile der Tonne einen Fußbreit leeren Raum, welcher von oben gaͤnzlich offen ſeyn muß.
Wenn die zwo Kufen alſo zugerichtet ſeyn, ſo thut man den Wein hinein, daraus man den Eßig machen will, doch ſo, daß die eine davon ganz voll, die andere aber nur halb voll, ſeyn muß.
Man laͤſt ſie auf dieſe Art vier und zwanzig Stunden ſtehen, nach welcher Zeit man die halb volle Tonne mit dem Safte derjenigen vollmacht, die voll war und ihrer Seits halb voll bleibet.
Vier und zwanzig Stunden hernach machet man eben dieſelbe Veraͤnderung in beyden Gefaͤßen, und faͤhret alſo fort, ſie wechſelsweiſe vier und zwanzig Stunden uͤber das eine voll und das andere halb voll zu halten, bis der Eßig gemacht iſt.
Den andern oder dritten Tag entſtehet in der halb vollen Tonne eine Bewegung der Gaͤhrung, welche mit einer empfindlichen Waͤrme begleitet iſt, die von Tage zu Tage ſtaͤrker wird.
Mit der vollen Kufe iſt es anders, die Bewegung der Gaͤhrung iſt darinnen kaum merklich, und weil die beiden Kufen wechſelsweiſe voll, und halb voll ſind, ſo wird die Gaͤhrung dadurch gewißer maßen unterbrochen, und geſchiehet in jeder Tonne, nur uͤber den andern Tag.
Wenn man keine Bewegung, auch in der halb vollen Tonne mehr wahrnimt, ſo iſt dieß ein Zeichen, daß die Gaͤhrung geendiget iſt.
Hierauf thut man den Eßig in ordentliche Tonnen, welche man an einem friſchen Orte verwahret, und wohl verſpundet.
§. 438.
Dieß, was Boerhaave von der Bereitung des Wein-Eßigs angegeben hat, iſt auch geſchikt einen guten Eßig aus dem Biere zu machen, der alsdenn dem Wein-Eßige in Anſehung der Guͤte wenig nachgiebt.
Nur das Bittere, was das Bier von dem Hopfen angenommen hat, vermindert dieſe Guͤte.
Dieß zu verhindern, ſo wirft man in das Bier, woraus man Eßig machen will, zuvor einige gluͤende Kohlen, dieſe befreien das Bier von dieſem Bittern; und daher machen ſie das Bier zum Eßig geſchikt.
Fernere Abhandlung von dieſem.
Anmerk.
Will man die ſaure Gaͤhrung durch ein anderes Ferment befoͤrdern ſiehe §. 435. ſo iſt zwar eine ſolche Zubereitung des Faßes mit dem Roſte nicht noͤthig, man wird es aber doch erfahren, daß auch in dieſem Falle eine ſolche Bereitung nicht ohne Nutzen ſey.
§. 439.
Fuͤrs dritte die Guͤte des Eßigs.
Die dritte Frage, welche §. 430. iſt aufgeworffen worden, gehet auf die Beſtimmung der Guͤte des Eßigs.
Wir koͤnnen hier dasjenige wiederholen; was wir §. 397. und folgende von der Guͤte des Brandweins angemerket haben, wenn wir nur dasjenige veraͤndern, was die Natur der Sache zu veraͤndern gebiethet.
Nemlich das erſte Stuͤk eines guten Eßigs iſt, daß er helle.
Das andere, daß er recht ſauer und nicht oͤhligt ſchmekket.
Vors dritte er muß geiſtig und ſtark ſeyn, ſo daß das Waßer die Wuͤrkung des geiſtigen Theils nicht unterdruͤkket.
§. 440.
Fuͤrs vierte, wie dieſe zu erhalten.
Dieß giebt uns Gelegenheit, daß wir uns um die Beantwortung der fuͤnften Frage bekuͤmmern, worauf man nemlich bey der Gaͤhrung zu ſehen habe, wenn ſie dieſe Guͤte des Eßigs wuͤrken ſoll.
Die Behutſamkeit, welche in dieſem Stuͤkke anzuwenden, gruͤndet ſich auf folgende Regeln.
Die erſte,
Die erſte Regel.
Je waͤrmer der angeſetzte Eſſig ſtehet, deſto oͤfterer muß die Gaͤhrung durch aus- und einfuͤllen unterbrochen werden.
Geſchiehet dieß nicht, ſo wird ſich der Saft durch die ſaure Gaͤhrung dergeſtalt erhitzen, daß ſich eine merkliche Menge von den geiſtigen Theilen, die dem Eßig die Staͤrke geben, verlieret.
Daher man nach der Gaͤhrung nur eine ſaure Fluͤßigkeit ohne Staͤrke bekommt.
§. 441.
Die andere,
Dieſer Grund, der die erſte Regel unterſtuͤtzet, befeſtiget zugleich die andere:
Die Gefaͤße, in welchen der Eßig angeſetzet wird, muͤſſen mit einem Dekkel von eichenen Holze bedekt werden (§. 436.)
damit aber doch der Mangel der Luft die Gaͤhrung nicht verhindert, ſo kann die Luft durch Roͤhren in die Gefaͤße gelaſſen werden.
§. 442.
Die dritte Regel.
Die ſaure Gaͤhrung muß ſo bald, als der Eßig gut iſt, voͤllig verhindert werden.
Unterlaͤſt man dieß, ſo wird man diejenigen Wuͤrkungen erfahren, die wir §. 440 beſchrieben haben.
Die dritte,
Anmerk.
Das beſte Zeichen iſt, wenn ſich die Waͤrme verliehrt, und die Bewegung aufhoͤret.
§. 443.
Die vierte Regel.
Jn dem Orte, wo der Eſſig angeſetzet wird, muͤſſen keine faulende und ſtinkende Dinge ſtehen.
Dieſe werden in dem Safte, der Eßig werden ſoll, eine Faͤulniß verurſachen.
Folglich kann der Eßig nicht gut werden.
Die vierte,
§. 444.
Die fuͤnfte Regel:
Die Weine, wir nehmen dieß Wort in dem allgemeinen Verſtande, den wir oben gebildet haben, wenn ſie Eßig werden, legen ſehr viele ſeifigte und ſchmierige Materie ab, die ſich theils an der Seiten des Faßes, theils an das Ferment, das die ſaure Gaͤhrung zu befoͤrdern, hineingethan worden, anhaͤnget.
Dieſe ſeifigte und ſchmierige Materie muß weggenommen werden.
Bleibt dieſe Materie in dem Faße, ſo vermiſcht ſie ſich wiederum mit dem Eßige, und dieß verurſachet, daß nicht nur der Eßig dik und truͤbe, ſondern auch unbrauchbar, und eine Fluͤßigkeit wird, die mehr zur Faͤulniß, als zu den Wuͤrkungen des Eßigs beſtimmet iſt.
Die fuͤnfte,
Anmerk.
Wenn man dieſe ſeiffigte und ſchmierige Materie durch das Abwaſchen wegbringen kann, ſo muß man dieß, was man abwaſchen will, nicht lange im Waſſer liegen laſſen.
Das Waſſer wuͤrde die eingezogene Saͤuer wegnehmen, dieß aber iſt der Bereitung des Eßigs nachtheilig (§. 434).
§. 445.
Die ſechſte Regel.
Die ſechſte Regel:
Die Vermiſchung eines ſcharfen Gewuͤrzes mit dem Ferment kann ein Mittel werden den Eßig recht ſcharf zu machen.
Der Eßig ziehet den Saft aus dieſem Gewuͤrze, und die Gaͤhrung wuͤrket eine genaue Vereinigung.
§. 446.
Von dem Faͤrben des Eßigs.
Viele beurtheilen die Guͤte des Eßigs auch aus der Farbe.
Allein dieß betruͤget.
Die Farbe kann ihm durch Zuſaͤtze gegeben werden, und darum iſt ſie nicht allemahl ein Zeichen von der Guͤte des Eßigs.
Man giebt ihm die Wein-Farbe durch Huͤlfe des gebranten Zukkers.
Er wird roth gefaͤrbt mit Sandel- Holz, oder aus zuvor aufgedorrten Schwarz-Beeren, wenn man dieſe mit Wein-Stein-Salz vermiſchet in dem Eßig haͤnget, und ſo ferner.
Sehr oft erfordern es die Umſtaͤnde, daß man den Eßig, der in der That gut iſt, faͤrbet.
Und alsdenn iſt dieß die Haupt- Regel.
Die Farbe muß alſo beſchaffen ſeyn, daß der Eßig dieſe nicht fallen laͤſt.
Denn geſchiehet dieß, ſo wird der Eßig dik und truͤbe.
Dieß aber iſt ſeiner Guͤte zuwider.
Anmerk.
Man kann den Eßig auch| mit fremden Saͤften vermiſchen, wie den Brandwein.
Wenn man die Gewaͤchſe in ſcharfen Wein-Eßig einweichet, den ausgezogenen Saft durch die Deſtillation ſcheidet, alsdenn mit Eßig verſetzet, filtriret und ſo ferner.
§. 447.
Der lezte Punkt gehet auf die Verwahrung und Aufbehaltung des Eßigs.
Wenn wir das, was wir von dem Eßig beſchrieben haben, mit dem vergleichen, was von dem Brandwein iſt abgehandelt worden, ſo wird man es bald merken, wie weit das, was von der Verwahrung des Brandweins §. 413 bis 416 iſt geſaget worden, auch auf den Eßig anzuwenden ſey.
Nur einige Stuͤkke ſind hier noch insbeſondere zu merken.
Das fuͤnfte, wie der Eßig aufzubehalten.
Einmahl, daß man den Eßig in keinem Gefaͤſſe von Metall aufbehalten muͤſſe.
Denn der Eßig greift das Metall an.
Und daher wuͤrde hiedurch nicht nur das Gefaͤße, ſondern auch der Eßig, verderben.
Fuͤrs andere.
Der Eßig faͤhret faſt beſtaͤndig fort, die ſeiffigte und ſchmierige Materie, von der wir §. 444. geredet haben, an die Seiten des Faßes anzulegen.
Soll nun der Eßig nicht verderben, ſo muß dieſe Materie oͤfters weggenommen werden.
Siehe den angezozenen §.
§. 448.
Man halte die Rechnung von der Brauerey und von dem Brandwein-Brennen gegen einander.
Man vergleiche dieſe mit dem, was wir von der Bereitung des Eßigs abgehandelt haben, ſo wird man es ohne ferneres Erinnern einſehen, wie eine regelmaͤßige Rechnung von dem Eßigs-Gewerke einzurichten ſey.
Wie bey dieſem Gewerke die Rechnung einzu. richten.
Das vierte Kapitel von der weißen Staͤrke.
§. 449.
Abſicht dieſes Capitels.
Ein Wirth muß ſich um allerhand Gewerke bekuͤmmern, wodurch er einige Abgaͤnge nuzbar machen kann, oder die ihm einige Abgaͤnge zur Maſtung und Vieh-Fuͤtterung geben.
Die Umſtaͤnde erlauben es nicht, die Werke eines jeden Gewerkes an einem jeden Orte bequem und mit Nutzen zu verkaufen, daher es vernuͤnftig iſt, ſich um allerhand Gewerke zu bekuͤmmern.
Denn alsdenn kann der Wirth nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde eine vernuͤnftige Wahl machen.
Unter den Gewerken die mit Nutzen, ſowohl des Wirthes, als auch des Landes, Abgaͤnge zur Maſtung und zur Vieh-Fuͤtterung geben, verdienet das Staͤrke machen eine beſondere Aufmerkſamkeit.
Aus dieſer Urſache wollen wir das Weſentliche von dieſem Gewerke aus einander legen, und ſo weit es uns moͤglich iſt, deutlich beſchreiben.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß es bey dieſem Gewerke auf folgende Punkte ankomme.
Der erſte:
Worin beſtehet die weiße Staͤrke.
Der andere:
Woraus kann ſie mit Nutzen gemacht werden.
Der dritte:
Wie iſt ſie zu machen.
Der vierte:
Worin beſtehen die Abgaͤnge, und wie ſind ſolche wirthſchaftlich zu gebrauchen.
§. 450.
Was die Staͤrke.
Wenn wir die Beſchaffenheit der weißen Staͤrke, die auch Kraft-Mehl genennet wird, unterſuchen, ſo finden wir Grund zu glauben, ſie ſey der mehligte Theil des Getraides, der den Kern machet, wenn dieſer von allen andern Vermiſchungen iſt gereiniget worden.
Siehe §.
4.
§. 451.
Jch will etwas anfuͤhren, dieſe Gedanken zu unterſtuͤtzen.
Man laſſe 100 Pfund Weitzen mahlen, man mache das Mehl ſo fein, als es in der Muͤhle moͤglich iſt.
Man ſuche, wie ſich die Schwere des Mehls zur Schwere des gegebenen Weitzens verhalte.
Man mache ferner aus 100 Pfund Weitzen weiße Staͤrke, die ſo gut iſt, als ſie ſeyn ſoll, wenn ſie vollkommen.
Man beſtimme die Verhaͤltniß der Schwere der Staͤrke, zur Schwere des gegebenen Weitzens.
Und man wird es finden, daß die Staͤrke leichter, als jenes Mehl ſey.
Die Schwere des Weitzens, verhaͤlt ſich zur Schwere der Staͤrke, die aus dem Weitzen iſt gemacht worden, insgemein wie 3 zu 1.
Da im Gegentheil die Verhaͤltniß der Schwere des Weitzens zur Schwere des zuvor beſchriebenen Mehls dieſe Verhaͤltniß merklich uͤberſteiget, und der Verhaͤltniß von 3 zu 2 ſehr nahe kommt.
Dieß beweiſet, daß in der weiſſen Staͤrke nicht alle Mehl-Theile des Getraides, woraus ſie iſt gemacht worden.
Beweiß dieſes Begriffes
§. 452.
Die weiße Staͤrke iſt eine mehligte Materie des Getraides.
Dieß iſt offenbar.
Sie faſſet nicht alles Mehl des Getraides, wovon ſie iſt gemacht worden, in ſich.
Folglich iſt ſie nur ein Theil von dem Mehle des Getraides.
Das Mehl des Getraides macht entweder den Kern, oder eine Materie die mit dem Kern vermiſcht iſt (§. 4. u. f.).
Woher kommt die weiße Staͤrke.
Man fuͤlle einen Cubic-Zoll mit der weiſſen Staͤrke, und einen andern mit dem Mehle, was in der Muͤhle bereitet wird.
Und man wird es finden, daß die Staͤrke ſchwerer iſt, als das Mehl.
Folglich muß die Staͤrke | der mehligte Theil des Getraides ſeyn, der die groͤſte beſondere Schwere in dem Getraide hat.
Dieß iſt der Kern.
Dieß giebt uns Grund zu lehren: die Staͤrke ſey der mehligte Theil des Getraides, der den Kern macht, wenn dieſer, von allen andern mit ihm verbundenen Theilen, iſt gereiniget worden
Fortſetzung des Beweiſes.
§. 453.
Woraus ſie zu machen?
Dieſe Erklaͤrung giebt uns Gruͤnde, aus welchen die Beantwortung der andern Frage flieſſet: woraus nehmlich die weiße Staͤrke mit Nutzen koͤnne gemacht werden.
Wollen wir dieſe Frage uͤberhaupt beantworten, ſo muͤßen wir, vermoͤge des Begrifs lehren, daß aus allen mehligen Erd-Gewaͤchſen eine weiße Staͤrke koͤnne bereitet werden.
Sehen wir auf das beſondere, was in dem Begrif enthalten iſt, ſo noͤthiget es uns, dieſe mehligten Erd-Gewaͤchſe genauer zu beſtimmen.
§. 454.
Dieſe Materie wird genauer beſtimmet.
Die weiße Staͤrke iſt noch ein Mehl.
Folglich kann ſie nicht durch eine wuͤrkliche Gaͤhrung bereitet werden.
Die Staͤrke iſt der mehligte Theil des Getraides, der den Kern macht, wenn dieſer von allen andern Vermiſchungen iſt gereiniget worden (§. 450.) und der die groͤſte beſondere Schwere in dem Getreide hat (§. 452).
Folglich ſind diejenigen mehligten.
Erd-Gewaͤchſe die eigentlichen Quellen zur weiſſen Staͤrke, in welchen der Kern, ohne eine merkliche Gaͤhrung zu erfahren, von den uͤbrigen Theilen durch Huͤlfe des Waſſers kann loßgeriſſen werden, damit er ſich durch die Bewegung, die aus der beſondern Schwere zu erklaͤren iſt, von dieſen voͤllig abſondern koͤnne.
Bis hieher hat es die Erfahrung gelehret, daß der Weitzen und die Tartuffeln zu dieſer Wuͤrkung am geſchikteſten.
Darum wollen wir auch nun dieſe als die Materie annehmen, aus welchen die weiße Staͤrke zu verfertigen ſey.
Anmerk.
Jch will die andern mehligten Erd- Gewaͤchſe von dieſem Gewerke nicht ausſchlieſſen.
Man verſuche es auch mit den uͤbrigen, und zwar insbeſondere mit der Spelze, mit dem Dinkel, u. ſ. f. Man wird es leicht verſuchen koͤnnen, wenn man es einſiehet, wie die Staͤrke aus jenem zu verarbeiten.
Vielleicht machen dieſe Dinge, daß dieß Gewerke noch nuͤzlicher werde, als es bis hieher geweſen iſt.
§. 455.
Wir kommen zu dem dritten und zwar dem wichtigſten Punkt, wie nemlich die weiße Staͤrke aus den mehligten Erd-Gewaͤchſen, die wir angefuͤhret haben, koͤnne gemacht werden, wenn ſie vollkommen ſeyn ſoll.
Wir wollen alle Punkte, auf welche wir bey dieſer Arbeit ſehen muͤſſen, erklaͤren, und aus der Abſicht dieſes Gewerkes beweiſen.
Von der Verfertigung der Staͤrke.
Der erſte Punkt.
Will man Staͤrke machen, ſo muß man alles verhindern, was macht, daß der Kern in den mehligten Erd-Gewaͤchſen aufgeloͤſet wird.
Denn wird dieſer aufgeloͤſet, ſo bleibt er kein Mehl.
Folglich giebt es keine Staͤrke (§. 452.).
Die erſte Regel.
§. 456.
Aus dieſem folget:
Einmahl.
Die Gewaͤchſe, aus welchen man Staͤrke machen will, muͤſſen nicht gemalzet werden.
Beſondere Folgen aus dieſer.
Fuͤrs andere.
Die Staͤrke muß ohne Feuer gemacht werden, und ſollte die Abſonderung der uͤbrigen Theile von dem Kern ohne warmes Waſſer nicht moͤglich ſeyn, ſo muß man alle Behutſamkeit anwenden, daß dieſes nicht vermoͤgend iſt den Kern anzugreifen.
Anmerk.
Man muß das Machen der Staͤrke, mit dem Troknen der bereits gemachten Staͤrke, nicht verwirren.
§. 457.
Anmerkung.
Aus dieſem folget ferner, daß das Staͤrke-Machen ein nuͤzliches Gewerke an einem ſolchen Orte ſey, wo man einen Mangel am Holze hat.
§. 458.
Die andere Regel.
Der andre Punkt.
Die Scheidung des Kerns von den uͤbrigen Theilen muß durch Huͤlfe des Waſſers geſchehen.
Das Feuer faͤllt weg.
Das bloße Zerreiben iſt nicht hinreichend.
Folglich muß die Zertrennung durch eine Fluͤßigkeit gewuͤrket werden, die unvermoͤgend iſt, die innern Theile des Kerns wuͤrklich aufzuloͤſen.
Dieſe iſt das Waſſer.
§. 459.
Beſondere Folge.
Aus dieſem folget, daß das Waſſer zum Staͤrke- Machen am geſchikteſten ſey, was mit keinen ſcharfen und weſentlich wuͤrkenden Dingen vermiſcht iſt. §. 455.
§. 460.
Die Arbeiten dieſes Gewerkes ſind
Wenn wir mit dieſen Stuͤkken dasjenige verknuͤpfen, was wir bereits in dem §. 452 und 454 angemerket haben, daß nehmlich dieſe Abſonderung des Kerns von den uͤbrigen Theilen des Gewaͤchſes durch Huͤlfe der beſonderen Schwere geſchehen muͤſſe, ſo wird man ſehr leicht alle Beſchaͤftigungen bey dem Staͤrkemachen erfinden, die bereits erfundenen beurtheilen, und nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde veraͤndern koͤnnen; daß dennoch einerley Wirkung erfolgen muß.
Die Arbeiten, welche bey dem Staͤrkemachen zu unterſcheiden, wenn die Staͤrke vollkommen werden ſoll, ſind in der Ordnung folgende:
Die erſte Arbeit.
Die Huͤlſen des zur Staͤrke beſtimmten Gewaͤchſes muͤſſen geoͤffnet werden.
Das Waſſer ſoll die Verknuͤpfung aller Theile dieſes Gewaͤchſes mit dem Mehle, das den Kern macht, aufheben, damit dieſes wegen ſeiner beſondern Schwere zu Boden ſinken koͤnne.
Dieſe Begebenheit iſt unmoͤglich, wenn nicht die Huͤlſen zuvor ſind geoͤffnet worden.
Daher iſt dieſe Beſchaͤftigung die erſte, die man bey dem Staͤrkemachen vorzunehmen hat.
§. 461.
Soll die Staͤrke aus dem Getraide z. B. aus dem Weitzen gemacht werden, ſo geſchiehet dieſe Oeffnung durch das Schroten.
Daher iſt hier alles zu wiederholen, was wir bereits oben von dem Schroten abgehandelt haben.
Will man die Staͤrke aus den Tartuffeln machen, ſo muß man auf andere Mittel denken, die Huͤlſen zu oͤffnen.
Die Art, dieſe zu oͤffnen, welche gewoͤhnlich iſt, gehet zwar in kleinem an.
Allein von dieſem hat ein Wirth nicht vielen Vortheil, er will es in großem treiben.
Jch will zu dieſem Ende einen andern Weg vorſchlagen, den ich verſucht und nuͤtzlich befunden habe.
Man nehme einen Buttich, und deſſen Hoͤhe theile man in zwey Theile.
Jn dem oberſten Theile laſſe man einen Rumpf wie in einer Muͤhle machen, der zwar mit ſeinem Lager, nicht aber mit ſeinen Waͤnden an den Waͤnden des Buttichs ſtoͤßet.
Jn den Waͤnden dieſes Rumpfs muͤſſen Loͤcher ſeyn, daß das Waſſer frey durchdringen koͤnne.
Jn dem Untertheile dieſes Rumpfs werden an der Stelle der Muͤhl- Stuͤtzen Walzen gemacht, die mit ihren Zapfen durch die Waͤnde des Buttichs gehen, an welche man Kurbeln haͤngen und die Walzen gegen einander umdrehen kann.
Die Walzen muͤſſen alſo liegen, daß ſie die Tartuffeln faſſen, und dieſe, indem ſie herum gedrehet werden, alſo zerquetſchen koͤnnen, daß ſie nach der Zerquetſchung durch die Walzen in den Buttich fallen.
Dieſen Buttich fuͤllet man mit lauwarmen Waſſer, (§. 456) ſo, daß auch der Rumpf voll Waſſer ſtehet.
Der Rumpf wird mit abgewaſchenen Tartuffeln gefuͤllet.
Die Walzen werden gegen einander gedrehet.
Und hiedurch wird man den Endzweck erreichen, den man gewuͤnſchet hat.
Wie dieß zu bewerkſtelligen?
§. 462.
2) Das Einmeſchen.
Die andere Arbeit:
Der Schrott wird mit kaltem aber doch reinem Waſſer (§. 456. 459.) in einem Buttiche eingemeſchet, und man nimmt ſo viel Waſſer, als es noͤthig iſt, aus dem Schrote einen recht duͤnnen Brey zu machen.
Dieſe Verduͤnnung wuͤrket die Aufloͤſung des Zuſammenhanges der Theile, und folglich die verlangte Trennung des Kerns von den uͤbrigen Theilen des Gewaͤchſes.
Anmerk.
Man wird uns fragen, wie dieſe Einmeſchung mit dem kalten Waſſer in dem Falle moͤglich ſey, den wir §. 461. bey den Tartuffeln angemerket haben.
Die Arbeit iſt dieſe:
Wenn die Tartuffeln zerquetſchet, ſo laͤßt man aus dem Buttiche durch einen Zapfen, der an der Seite des Buttichs ſitzet, das Waſſer ablaufen.
Die eine Seite des Buttichs wird alſo gemacht, daß er kann geoͤffnet werden.
Dieſe wird geoͤffnet, die Materie wird herausgenommen, und alsdenn in einem andern Buttiche eingemeſcht.
Haͤllt man in dieſem Falle dieſe Arbeit fuͤr uͤberfluͤßig, ſo wird man es ſich gefallen laſſen, daß man eine unvollkommene Staͤrke bekommt.
§. 463.
So weit der Wirth.
Die dritte Arbeit muß die Natur beſorgen.
Die Meſche bleibt in dieſem Zuſtande einige Tage ſtehen.
Nach einigen Tagen, und zwar insgemein am dritten Tage entſtehet in ihr eine Bewegung, die nach und nach ſo ſtark zunimmt, daß die Maſſe des eingemeſchten Gewaͤchſes in die Hoͤhe ſchwillet, und ſich auf die Oberflaͤche des Waſſers ſetzet, welches ſich insgemein in dem fuͤnſten oder ſechſten Tage ereignet.
Nach einigen Tagen ſinket es wieder nieder.
Das Waſſer ſtehet wieder oben, iſt helle, aber doch gelblich gefaͤrbt.
Jn dieſem Zuſtande befindet es ſich mehrentheils in dem neunten Tage.
3) Das Aufbrauſen.
Anmerk.
Dieſe Bewegung wird von vielen fuͤr eine Gaͤhrung gehalten.
Jch glaube es aber nicht, daß ſie eine wuͤrkliche Gaͤhrung iſt.
Die Natur des Mehls iſt nicht veraͤndert worden.
Dieß aber haͤtte geſchehen muͤſſen, waͤre es eine wuͤrkliche Gaͤhrung geweſen.
Es iſt vielmehr ein bloßes Aufbrauſen, wovon Boerhaav in ſeiner Chymie handelt.
§. 464.
Nunmehr hat die Natur das ihrige verrichtet, der Kuͤnſtler muß das Werk und die Scheidung zur Vollkommenheit bringen.
Daher folget die vierte Arbeit, welche die von der Natur angefangene Abſonderung der Theile vollfuͤhren ſoll.
Der Wirth nennt dieſe Arbeit das Austreten.
Sie iſt dieſe:
4) Das Austreten.
Jn einer Wanne, welche hohl ſtehet, und in dem Boden einen Zapfen hat, wird von einem Manne ein Sack aufgehalten, und dieſer wird von einem andern ſo weit von der Meſche angefuͤllet, daß er etwa den halben Raum der Wanne einnimmt.
Dieſer wird alsdenn zugebunden, die Wanne wird beynahe mit kaltem Waſſer gefuͤllet, und der Sack wird in der Wanne von einem Manne getreten.
Unter dieſer Wanne wird eine andere geſezt, in welche durch das Zapfen- Loch, das geoͤffnet wird, dieß Waſſer, das durch die beſtaͤndige Fortſetzung des Tretens mit dem feinſten Kern-Mehl angefuͤllet wird, laͤuft.
Auf den zugebundenen Sack wird beſtaͤndig friſch Waſſer nachgegoſſen, und das Treten ſo lange fortgeſetzet, als das Waſſer, was durch den Zapfen in die untere Wanne laͤuft, weiß iſt.
Aus dieſer Wanne wird das Waſſer nach und nach in verſchiedene Gefaͤße , durch ein ſehr feines Sieb, um alle Kleyen und grobe Theile von dem feinen Mehl voͤllig abzuſondern, gegoſſen.
Mit dieſer Arbeit faͤhret man ſo lange fort, bis der Meſch-Buttich voͤllig ausgeleeret.
Doch muͤſſen jedesmahl die Uberbleibſel aus dem Sakke, ehe er wiederum gefuͤllet wird, ausgeſchuͤttet werden.
Anmerk.
Je kleiner dieſe Gefaͤße ſind, deſto beſſer iſt es, weil ſich in dieſen der Kern, vermoͤge ſeiner beſondern Schwere abſondern, und hiedurch zu Boden fallen ſoll.
§. 465.
Die fuͤnfte Arbeit iſt wiederum ein Werk der Natur, der Wirth thut hiebey nichts, als daß er der Natur zu Huͤlfe kommt.
Jn den zuvor beſtimmten Faͤſſern ſtehet ein weiſſes Waſſer, welches mit dem Kern-Mehle und auch noch mit einigen andern Theilen des eingemeſchten Gewaͤchſes vermiſcht iſt.
Die beſondere Schwere von jenem iſt groͤßer, als die beſondere Schwere von dieſem (§. 452).
Daher wird jenes zu Boden ſinken, wenn es von dieſem voͤllig befreyet, und frey mit ſeiner Schwere wuͤrken kann.
Dieſe Abſicht zu erreichen, fuͤllet der Wirth dieſe Faͤſſer mit friſchem und reinem Waſſer, ruͤhret alles um, laͤſt es ſo lange ſtehen, bis das Waſſer helle wird.
Alsdenn hat ſich alles zu Boden geſenket, das Kern- Mehl ſtehet unten, und die andern Theile, die noch mit jenen vermiſcht geweſen, liegen oben auf der Flaͤche des Kern-Mehls.
5) Das Setzen.
§. 466.
Die ſechſte Arbeit beſorget wiederum der Wirth.
Unten in dem Theile eines ſolchen Faſſes, den das Waſſer einnimmt, iſt ein Zapfen.
Dieſer wird geoͤffnet, daß das Waſſer langſam ablaufen kann.
Jſt dieß geſchehen, ſo wird das unreine, was auf dem Kern- Mehle ſtehet, mit einer kleinen Schaufel abgeſchoͤpfet, und zulezt mit einem Flederwiſche abgenommen.
6) Das Scheiden.
§. 467.
Dieſe Staͤrke ſo rein als es moͤglich iſt, zu machen, ſo werden dieſe Faͤſſer wiederum mit reinem Waſſer gefuͤllet.
Es wird wiederum alles umgeruͤhret, und im uͤbrigen, wenn es ſich voͤllig geſetzet hat, verfahren wie zuvor in dem §. 466. iſt beſchrieben worden.
Dieſe Arbeit, welche die ſiebende iſt, und die wenigſtens noch ein mahl wiederhohlet wird, heiſt das Abſuͤßen de Staͤrke.
7) Das Abſuͤßen.
§. 468.
8) Das Trocknen.
Nun folget die achte Arbeit:
Man laͤſt einige Platten, ſo viel als man noͤthig hat, von feinen Hurden machen, die den Boden eines Siebes bilden.
Dieſe uͤberziehet man zuerſt mit einem groben Tuche, und alsdenn mit Leinwand.
Um dieſe Platten wird ein beweglicher Rahm gemacht, der etwa 5. bis 6. Zoll hoch iſt.
Eine ſolche Platte wird anfaͤnglich auf einen Tiſch gelegt, und mit der naſſen Staͤrke voll geſchlagen.
Wenn dieß geſchehen, ſo wird die Platte hohl geſetzet, daß die Feuchtigkeit abtriefeln kann.
Wenn dieß geſchehen, ſo nimmt man den Rahm weg, und man zerſchneidet die Staͤrke in Stuͤkke, wie die Ziegel-Steine, und ſetzet ſolche an einem Orte, wo ſie abtrocknen koͤnnen.
Daher macht man ein Geſtelle, wie in den Ziegel-Huͤtten, und auf dieſem wird die ſteinfoͤrmige Staͤrke fleißig umgewendet, bis ſie recht austrocknet.
§. 469.
Wodurch dieß moͤglich.
Man macht die Staͤrke entweder zu einer Zeit, da die Sonne vermoͤgend iſt, ſie auszutrocknen.
Oder ſie wird zu einer ſolchen Zeit verarbeitet, da die Sonne unvermoͤgend iſt, dieß zu wuͤrken.
Jn dem erſten Falle wird das Geſtelle an einem Orte geſetzet, wo die Sonne und die Luft durchdringen kann, und in dem andern Falle an einem ſolchem Orte, dem man durch Huͤlfe eines Ofens gehoͤrige Waͤrme geben kann.
Es iſt hier das zu wiederhohlen, was wir oben von der Darre abgehandelt haben, aber doch nach der Beſchaffenheit der Sache zu veraͤndern.
§. 470.
Ein Wirth muß alles nutzen, was nutzbar iſt.
Jn den Faͤſſern, aus welchen die Staͤrke iſt genommen worden, bleibt vieles zuruͤck, was ſich an dem Boden und an den Waͤnden dieſer Faͤſſer angeſetzet hat.
Jn dieſem iſt noch eine gute Staͤrke.
Daher werden die Faͤſſer mit reinem Waſſer ausgeſpuͤlet.
Alles in einigen Faͤſſern zuſammen gegoſſen, und wiederum, wie es §. 467. iſt beſchrieben worden, abgeſuͤßet, und im uͤbrigen wird, wie zuvor, verfahren.
Beſondere Anmerkung.
Anmerk.
Dieß iſt der richtige Weg, eine vollkommene Staͤrke zu machen.
Er iſt nicht nur in den von mir angefuͤhrten Lehren, ſondern auch in der Erfahrung gegruͤndet.
Einige beſondere Handgriffe, die bald hier, bald dort anzuwenden, laſſen ſich beſſer zeigen, als beſchreiben.
Doch hoffe ich, daß es dem, der die von mir gemachte Beſchreibung mit Verſtande durchdenket, nicht ſchwer fallen werde, ſolche in vorkommenden Faͤllen zu erfinden.
§. 471.
Wir kommen zu dem letzten Punkt, wie dieß Gewerke wirthſchaftlich zu nutzen.
Wir muͤſſen hier dasjenige wiederhohlen, was wir in dem §. 417. und folgenden von der wirthſchaftlichen Nutzung der Brandweins-Brennerey geſaget haben.
Es iſt einerley Grund vorhanden, und alſo iſt nur noͤthig, daß wir jene Regeln alſo veraͤndern, wie es die innere Beſchaffenheit dieſes Gewerkes erfodert.
Will demnach ein Wirth von dieſem Gewerke Vortheil haben, ſo muß er zuvor dieſe Punkte genau unterſuchen.
Bey der Beſtim̃ung des Nutzens ſind 3. Stuͤkke zu beurtheilen.
Einmahl, wie viele Scheffel er woͤchentlich koͤnne verarbeiten?
Fuͤrs andere, in welcher Ordnung die Beſchaͤftigungen mit einander zu verbinden? wenn die geſetzte Anzahl von Scheffeln zu der geſetzten Zeit gewiß ſoll verarbeitet werden?
Fuͤrs dritte, wie die Abgaͤnge am beſten zu nutzen ſind?
Wir wollen jedes Stuͤck beſonders unterſuchen.
§. 472.
Das erſte, wie viele Scheffel woͤchentlich koͤnnen verarbeitet werden?
Wie viele Scheffel koͤnnen in dieſem Gewerke woͤchentlich verarbeitet werden?
Wenn wir die Arbeiten, die bey der Verfertigung der Staͤrke vorkommen, gegen einander halten, und hierbey dieß erwegen, daß die Meſche nicht eher als in dem neunten Tage nach der Einmeſchung zum Abtreten geſchickt iſt, ſo muͤſſen wir dieſen Satz bilden:
Drey Buttiche mit Meſch koͤnnen in neun Tagen verarbeitet werden, wenn an Gefaͤßen und an dem andern Geſchirre, an Raume und an Menſchen kein Mangel iſt.
Daher folget, daß die Anzahl dieſer Scheffel alsdenn koͤnne beſtimmet werden, wenn man es veſtgeſetzet hat, wie viel man auf einmahl einmeſchen will.
Und nach dieſem iſt die Groͤße der Meſch-Buttiche einzurichten.
Anmerk.
Man wird fragen, wie viel ſoll man auf einmahl einmeſchen?
Wird zu viel auf einmahl eingemeſchet, ſo kann man es nicht recht durcharbeiten.
Wird zu wenig auf einmahl eingemeſchet, ſo verſchwindet der Vortheil.
Sollte ich ein ſolches Gewerke anlegen, ſo wuͤrde ich nach dem hieſigen Maaße nicht uͤber drey Scheffel und nicht unter zwey Scheffel auf einmahl einmeſchen.
Mehr als drey Scheffel wird man ſchwerlich bezwingen koͤnnen, und nimmt man weniger als zwey Scheffel, ſo werden die Arbeiter oft muͤßig gehen, und daher ſchwerlich den Lohn ohne Schaden des Wirths verdienen.
§. 473.
Der andere Punkt, nemlich die Ordnung, in welcher die Beſchaͤftigungen bey dieſem Gewerke einzurichten ſind, wenn die geſetzte Anzahl der Scheffel zu der beſtimmten Zeit ſoll verarbeitet werden, gruͤndet ſich in folgenden Regeln.
Das andere in welcher Ordnung die Beſchaͤftigungen zu verknuͤpfen.
Die erſte Regel:
Jn dieſem Gewerke muͤſſen drey Meſchbuttiche von der beſtimmten Groͤße ſeyn.
Die erſte Regel.
Jn neun Tagen ſollen drey Buttiche verarbeitet werden.
Die Meſche iſt erſt im neunten Tage nach der Einmeſchung zur Verarbeitung geſchickt.
Folglich muß von drey Tagen zu drey Tagen ein Buttich eingemeſcht werden.
Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß in dieſem Gewerke drey Buttiche zum Einmeſchen ſeyn muͤſſen.
§. 474.
Die andere Regel:
Ein jeder Buttich muß ſeine eigene Faͤſſer zum Treten, zum Setzen und uͤberhaupt ſein eigenes Geſchirr haben.
Und alle dieſe Dinge muͤſſen bey dem Buttiche in einer ſolchen Ordnung ſtehen, als wenn ſie mit demſelben ein eigenes Gewerke machen ſollten.
Die andere Regel.
Wir ſetzen dieß zum Grunde, daß allemahl nach dem dritten Tage ein Buttich ſoll eingemeſchet werden (§. 473).
Wenn wir dieſes mit der Zeit vergleichen, in welcher eine jede Art von den erforderlichen Arbeiten geendiget wird. ſ. §. 464. u. f. ſo folget, daß allemahl alsdenn die erſte Meſche zum Abtrocknen bereit iſt, wenn die Zeit, die andere abzuſuͤßen, die dritte zu treten, und zum niederſinken anzuſetzen, herbey kommt.
Sollte nun nicht ein jeder Buttich ſein eigenes Geſchirr haben, ſo wuͤrde es bald hier, bald dort am Geſchirr fehlen.
Dieß wuͤrde bald die Arbeit verzoͤgern, bald das Werk verderben.
Beydes widerſpricht den Regeln der Wirthſchaft.
Fehlet das andere Stuͤck, das wir in der Regel angenommen haben, ſo wird die Folge des hin- und hertragens nicht nur jener gleichguͤltig werden, ſondern auch die Verſchwendung der Zeit wird es lehren, daß das Gewerke nicht regelmaͤßig eingerichtet ſey.
Anmerk.
Dieſe Regel beſtimmt zugleich die Groͤße des Raums, in welchem ein ſolches Gewerke kann angelegt werden.
§. 475.
Die dritte Regel:
Die dritte Regel.
Dieß ganze Werk muß alſo eingerichtet werden, daß die Arbeiter bey dem einen Theil des Werkes dasjenige vornehmen koͤnnen, was Jhre Huͤlfe erfodert, wenn bey den andern Theilen des Werkes die Natur das ihre zu verrichten hat.
Dieß erfodert die Haupt-Regel, die wir ſchon mehr als einmahl veſtgeſetzet haben, daß bey den Gewerken, wenn Vortheil daraus entſtehen ſoll, keine Zeit muͤſſe verſchwendet werden.
Anmerk.
Die Arbeiten des Kuͤnſtlers ſind §. 460. 462. 464. 466. 467. und 468. und die Arbeiten der Natur ſind §. 463. 465. und 467. veſtgeſetzet und beſchrieben worden.
Man vergleiche die Zeit, die eine jede Arbeit erfodert, mit dem, was wir §. 473. angenommen haben; ſo wird es nicht ſchwer fallen, die ganze Ordnung zu beſtimmen, in welcher die eine Arbeit auf die andere erfolget, und daß dieß ganze Werk von vier Menſchen koͤnne bewerkſtelliget werden, wenn nur die Waſſer-Leitungen regelmaͤßig ſind angeleget worden.
§. 476.
Das lezte Stuͤck, was wir hier zu unterſuchen haben, iſt die Nutzung der Abgaͤnge.
Worin beſtehen dieſe, und wie ſind ſie zu nutzen?
Wir finden bey dieſem Gewerke drey Arten von Abgaͤngen, die zur Maſtung und zur Viehzucht nuͤtzlich.
Die Abgaͤnge ſind in drey Claſſen zu vertheilen.
Die erſte Art der Abgaͤnge ſind die Trebern, die bey dem Austreten der Staͤrke in dem Sack zuruͤck bleiben, ſ. §. 464.
Die andere Art iſt das Waſſer, was Theils nach dem §. 466, theils nach dem §. 467. von der Staͤrke abgelaſſen wird.
Die dritte Art iſt das unreine, was nach dem §. 466. und 467. von der Staͤrke abgenommen wird.
§. 477.
Wie ſind dieſe Dinge zu nutzen?
Die erſte Art von Abgaͤngen giebt eine vortrefliche Maſtung.
Laͤſt man die Staͤrke im Sommer arbeiten, und man will dieſe Trebern zur Winter-Maftung haben, ſo werden ſie wie die Mauer-Steine zuſammen geſchlagen, getrocknet, und alsdenn an einem trokkenen Orte auf einander geſetzet.
Wie die von der erſten,
§. 478.
von der andern
Die andere Art von Abgaͤngen giebt ein nahrhaftes Saufen ſo wohl fuͤr Maſt- als auch fuͤr melkendes Vieh.
Man waͤrme es, um dieſem Vieh das Futter damit einzubruͤhen, ſo wird gewiß die Milch dieſe Muͤhe bezahlen.
§. 479.
und von der dritten zu nutzen.
Die dritte Art iſt ein nuͤtzliches Futter, ſowohl fuͤr Schweine als auch fuͤr melkendes Vieh, wenn es mit der Bruͤhe vermiſcht wird.
§. 480.
Wie die Rechnung zu fuͤhren.
Die Rechnung von dieſen Gewerken kann in eben der Ordnung gefuͤhret werden, wie die von der Brennerey.
Wenn man nur diejenigen Stuͤcke veraͤndert, die nach der Beſchaffenheit des Gewerkes muͤſſen veraͤndert werden.
Das fuͤnfte Kapitel von dem Oele.
§. 481.
Abſicht dieſes Capitels.
Bis hieher haben wir den wirthſchaftlichen Nutzen der mehligen Koͤrner und Fruͤchte beſchrieben.
Die Natur giebt uns noch Koͤrner und Fruͤchte, die entweder gar nicht mehlig, oder doch weniger mehlig ſind, als diejenigen, die wir insgemein zum Biere, Brandwein und zur Staͤrke brauchen.
Dieſe Koͤrner und Fruͤchte koͤnnen zu dieſen Gewerken entweder gar nicht, oder doch nur ohne Vortheil gebraucht werden.
Nichts deſtoweniger beweiſen ſie ſich in andern Abſichten vorzuͤglich nutzbar.
Sie geben mehrentheils ein Oel, und dieß kann alsdenn eine anſehnliche Belohnung der wirthſchaftlichen Muͤhe werden, wenn es regelmaͤßig gemacht wird.
Es erfodert unſere Abſicht, daß wir auch bey dieſem Gewerke folgende Stuͤkke unterſuchen.
Das erſte, was iſt das Oel, und worinn beſtehet deſſen Guͤthe?
Das andere, woraus kann das Oel mit Nutzen gepreſſet werden?
Das dritte, wie wird es ausgepreſſet, und worauf hat man bey dieſer Beſchaͤftigung vornehmlich zu ſehen?
Das vierte, worinn beſtehen bey dieſem Gewerke die Abgaͤnge, und wie ſind dieſe wirthſchaftlich zu gebrauchen?
§. 482.
Wir finden in den Erd-Gewaͤchſen einen Theil, der bey einer geringen Waͤrme fluͤßig wird.
Dieß iſt eine fette Fluͤßigkeit, die Feuer und Flammen unterhaͤlt, auch wohl ſelbſt in Flammen geraͤth.
Dieſen Theil der Erdgewaͤchſe nennet man das Oel.
Was das Oel?
§. 483.
Dieſer Theil der Erd-Gewaͤchſe iſt von den uͤbrigen merklich unterſchieden.
Er wird dikke, vornehmlich in der Kaͤlte, er kann ſo ſehr verdikket werden, daß er das Anſehen eines veſten Koͤrpers bekommt.
Dieß beweiſet das Wachs.
Dennoch wird er bey dem Feuer wiederum fluͤßig, und iſt bey ſeiner Fluͤßigkeit allemahl fett, zaͤhe und klebrigt.
Dieſer Theil der Erd-Gewaͤchſe, wenn er von den uͤbrigen iſt getrennet worden, laͤſt ſich nicht mit Waſſer vermiſchen.
Jſt er mit dieſem vermenget worden, ſo ſcheidet er ſich ſo gleich wieder.
Und ſo ferner.
Es iſt ein beſonderer Theil in den Gewaͤchſen.
§. 484.
Die Guͤthe des Oels.
Die Guͤthe dieſes Oels beurtheilet man aus dieſem, wenn es helle und ohne einigen widrigen Geſchmack iſt.
Dieſe Merkmahle beweiſen es, daß es mit keinen fremden Dingen vermiſcht.
§. 485.
Woraus es zu preſſen?
Der andere Punkt ſoll diejenigen Gewaͤchſe beſtimmen, aus welchen dieſes Oel mit Nutzen koͤnne gepreſſet werden.
Wir koͤnnen uͤberhaupt dieſen Satz bilden.
Alle Koͤrner, alle Saamen und die mehreſten Fruͤchte faſſen ein ſolches Oel in ſich, doch aber nicht alle in gleichem Grade, und von einerley Guͤthe.
Dieſen Satz bekraͤftiget die Erfahrung.
Man nehme Koͤrner, Bohnen, Nuͤſſe, Mandeln und ſo ferner.
Man zerſchneide dieſe mit einem warm gemachten Meſſer, und man wird auf dem Meſſer entweder mit bloßen Augen oder doch wenigſtens durch ein Vergroͤßerungs-Glas das Oel ſehen.
Der Geſchmack beweiſet den Unterſchied.
§. 486.
und zwar mit Vortheil
Hiebey ſind noch einige beſondere Saͤtze anzumerken, die es uns wenigſtens mit einiger Wahrſcheinlichkeit lehren, ob man aus einem Gewaͤchſe viel oder wenig Oel bekommen koͤnne.
Der erſte Satz iſt dieſer:
Die Koͤrner, Saamen, Fruͤchte, welche viel Oel geben ſollen, muͤſſen nicht mit vielen duͤnnen und waͤſſerigen Saͤften angefuͤllet ſeyn.
Es iſt eine Erfahrung, daß die Gewaͤchſe alsdenn das meiſte Oel geben, wenn ſie voͤllig erwachſen, und anfangen abzuſterben, und daß die Wurzeln der Baͤume im Winter mit mehrerem Oele angefuͤllet ſind, als im Fruͤhling und im Sommer.
Beyde haben in dem erſten Zuſtande mehrere duͤnne und waͤſſerigte Saͤfte als in dem leztern.
Dieß giebt uns eine Vermuthung zur Wahrheit des angenommenen Satzes, und alle andere Erfahrungen, die wir bis hieher gehabt haben, bekraͤftigen dieſe.
Der erſte Satz.
§. 487.
Der andere Satz: bey den mehligen Koͤrnern und Fruͤchten, die nicht ſo leicht in ein wuͤrkliches Mehl zu verwandeln, koͤnnen wir mehreres Oel vermuthen, als bey denen, die ſogleich durch das Mahlen Mehl werden.
Man nehme ein Pfund von jenen, und ein Pfund von dieſen.
Man preſſe aus beyden das Oel.
Der Erfolg wird unſern Satz beweiſen.
Der andere.
§. 488.
Mehr als einmahl habe ich Verſuche angeſtellet, aus den aͤuſſerlichen Zeichen der oͤligten Fruͤchte die Guͤthe des auszupreſſenden Oeles zu erforſchen.
Allein bis hieher hat meine Bemuͤhung dieß noch nicht gewuͤrket, was ich gewuͤnſcht habe.
Eine Regel zur Vermuthung, die aber doch mehr als eine Ausnahme erfodert, iſt dieſe:
Je weniger die Frucht mehlig iſt, deſto beſſer wird das ausgepreſte Oel.
Beſondere Aumerkung.
Anmerkung: Bis hieher wird das Oliven- Oel fuͤr das beſte gehalten, ſowohl zum Brennen, als auch zu Kochen.
Man preſſe regelmaͤßig das Oel aus den Koͤrnern der Sonnen-Roſen.
Sie geben viel Oel, das in ſeiner Guͤthe mit dem Oliven-Oele beynahe die Wage haͤlt.
Man berechne die Vermehrung dieſer Koͤrner, und man wird Urſache finden, ſich zu verwundern, daß man den Anbau dieſer Pflanze ſo ſehr verabſaͤumet.
Hollunder-Beere, wenn dieſe zuvor recht ausgeduͤrret, verdienen auch bey dieſem Gewerke eine nicht geringe Aufmerkſamkeit.
Jn der Wirthſchaft wird das Oel insgemein aus dem Hanf- Lein-Man-Ruͤbe-Saamen und dergleichen gepreſt.
§. 489.
Das Oel, wie es durch die Natur
Wir kommen zu dem dritten Punkt, den wir §. 481. angemerket haben.
Es wird gefraget, wie bekommt man das Oel mit Vortheile.
Einige Gewaͤchſe ſchenken uns das reine Oel, ohne es durch die Kunſt von ihnen zu ſcheiden.
Der Kuͤnſtler darf nur dieſem Oele den Weg zum Flieſſen oͤfnen.
Z. B.
Man darf nur die Rinne eines angehauenen Tannen-Fichten-Cedern- und Lerchen-Baumes aufritzen, ſo laſſen dieſe das reine Oel fließen, das ſehr oft fuͤr Terpentin- Oel verkauft wird.
§. 490.
und durch das Auspreſſen zu erlangen?
Die erſte Arbeit iſt das Zerquetſchen.
Bey einigen Gewaͤchſen wird es durch die Kunſt geſchieden.
Bald durchs Preſſen, bald durchs Kochen, bald durch die Deſtillation.
Wir wollen hier nur von dem erſten reden, weil das uͤbrige mehrern Nutzen in der Arzeney als in der Wirthſchaft leiſtet, wir wollen das Oel aus den Koͤrnern, aus dem Saamen und aus einigen Fruͤchten preſſen.
Wir haben hiebey auf folgende Beſchaͤftigungen zu ſehen.
Das erſte iſt, das Zerquetſchen.
Dieß geſchiehet, wenn man nur Verſuche machen will, in einem Moͤrſel, ſoll es aber ein vollſtaͤndiges Gewerke werden, vermittelſt einer Muͤhle.
Dieſe Beſchaͤftigung ſoll hier uͤberhaupt dasjenige wuͤrken, was bey dem Brandweinbrennen, Brauen, und ſo ferner, das Schroten.
Nur dieß iſt der Unterſchied, das Schroten ſoll nur die aͤußerliche Huͤlſe oͤfnen, daß fremde Fluͤßigkeiten eindringen, und das Mehl aufloͤſen und verduͤnnen koͤnnen.
Dieß Zerquetſchen aber ſoll den innern fetten Fluͤßigkeiten die Wege zum Ausfluͤßen oͤfnen.
§. 491.
Die andere Beſchaͤftigung iſt das Waͤrmen.
Doch iſt dieſe nur alsdenn noͤthig, wenn das Oel in dem zerquetſchten Gewaͤchſe zu ſehr ſolte verfließen, das iſt, wenn das Gewaͤchſe ſolte mehlig ſeyn.
Die Waͤrme macht das Oel fluͤßig?
und darum muß man in dieſem Falle das zerquetſchte Gewaͤchſe durch die Waͤrme zum Auspreſſen geſchickt machen.
Die andere, das Waͤrmen.
§. 492.
Man hat es auf verſchiedene Art verſucht, dieß zerquetſchte Gewaͤchſe zu erwaͤrmen, und man hat noch keine beſſere als dieſe erfunden.
Man thut es in ein dichtes Haarſieb, dieß ſetzet man auf ein Gefaͤß, das halb voll Waſſer iſt.
Dieß Waſſer laͤſt man kochen.
Der Dampf von dieſem ſiedenden Waſſer dringet in das zerquetſchte Gewaͤchſe, und hiedurch erleichtert es die Ausziehung des Oels.
Wie dieß zu bewerkſtelligen.
Anmerkung: Es wird gefragt, ob es noͤthig ſey, dieſe angefeuchtete Maſſe wiederum zu trocknen, ehe man es unter die Preſſe leget.
Man haͤlt es darum fuͤr noͤthig, damit kein Waſſer mit dem Oel vermiſcht werde.
Jch will das Trocknen nicht wiederrathen, man kann es aber auch ohne Gefahr unterlaſſen.
Das Oel wird im Waſſer nicht aufgeloͤſet, und alſo wird es ſich leicht von dieſem ſcheiden, wenn es auch damit ſolte vermiſcht ſeyn.
§. 493.
Die dritte Beſchaͤftigung iſt das Preſſen.
Man thut dieſe bereitete Maſſe in einen Sack von ſtarker und dichter Leinwand, man legt ſie zwiſchen zwo eiſerne Platten unter eine Preſſe, nachdem dieſe zuvor ſind warm gemacht.
Man preſſet ſtark, und das Oel flieſſet in ein Gefaͤß, das zu deſſen Auffangung unter die Preſſe iſt geſetzet worden.
Die dritte, das Preſſen.
§. 494.
Ein beſonderer Handgrif
Bey dieſem Punkte iſt ein beſonderer Hand-Grif zu merken, von dem die Guͤthe des Oels abhaͤnget.
Wenn man die Platten, zwiſchen welchen das Oel gepreſt wird, ſehr heiß macht, ſo giebt es zwar viel Oel, es iſt aber nicht ſuͤſſe, ſondern es bekommt einen ſcharffen Geſchmack.
Man kann dieß Oel alsdenn zwar zum Brennen und dergleichen anwenden, aber nicht zum Kochen.
Soll das Oel rein und ſuͤſſe bleiben, ſo muß man dieſe Platten nur wenig waͤrmen, und darum werden ſie nur im ſiedenden Waſſer gewaͤrmet.
§. 495.
und Vortheil.
Dieß giebt dem Wirthe einen beſondern Vortheil.
Er nimmt zuerſt von ſeinem Gewaͤchſe das reine Oel.
Er macht alsdenn die Platten ſehr heiß, und preſſet das uͤbrige zum wirthſchaftlichen Gebrauch heraus.
Anmerkung:
Dieſe Beſchreibung von der Auspreſſung der Oele giebt uns Gruͤnde, den Bau einer Oel-Muͤhle vernuͤnftig zu beurtheilen.
§. 496.
Wie dieſes Gewerk zu nutzen.
Der Nutzen dieſes Gewerkes iſt vielfach.
Der Wirth nutzet das Oel.
Er nutzet auch die Troͤſtern die in dem Sakke zuruͤck bleiben, und welche man Oel-Kuchen nennet.
Dieſe Kuchen ſind Abgaͤnge, die zur Fuͤtterung nuͤzlich.
Sie geben eine gute Maſtung, wenn ſie mit anderm Futter vermiſcht werden.
§. 497.
Der Gebrauch des Oels iſt allgemein.
Jſt es rein, ſo iſt es nuͤtzlich zum Kochen und zum Brennen.
Jſt es unrein, ſo kann es noch zum Brennen fuͤr das Geſinde und in den Gewerken, wie auch zur Schmiere gebraucht werden.
Daher kann ein Wirth auf den Verkauf des Oels ſichere Rechnung machen.
Allgemeiner Gebrauch des Oels.
§. 498.
Der Endwurf, den wir von der Berechnung der Brauerey und Brandweinbrennerey gemacht haben, darf nur nach der Beſchreibung dieſes Gewerks in einigen Stuͤkken veraͤndert werden, ſo iſt er zugleich ein Endwurf von der Berechnung dieſes Gewerkes.
Wie dieſes Gewerk zu berechnen.
Das ſechſte Kapitel, vom Zukker-Sieden.
§. 499.
Zuerſt vom Zukker.
Es iſt meine Abſicht nicht, einem Wirthe anzurathen, daß er Zukker-Rohr, als woraus der Zukker geſotten wird, anbauen ſoll.
Dieſer Anbau muͤſte bey uns in Winter-Haͤuſern geſchehen.
Und dieß giebt mir einen Grund, zu glauben, die aufzuwendenden Koſten moͤgten den zu hoffenden Nutzen uͤberwinden.
Jch will nur darum die Natur des Zukkers unterſuchen, und deſſen Bereitung beſchreiben, daß es uns Gelegenheit geben koͤnne, nachzudenken, ob nicht auch in unſern Laͤndern Gewaͤchſe zu finden, aus welchen ein Zukker mit Vortheil koͤnne gemacht werden.
Abſicht dieſes Kapitels.
Anmerk.
* Der Anbau des Zukker-Rohrs wird von den Kennern des Garten-Baues alſo beſchrieben : Es verlanget eine fruchtbare, leichte, muͤrbe und feuchte Erde, die muß ihm gegeben, und das Waſſer ja nicht geſparet werden.
Die Wartung der Zukker-Roͤhre iſt in dieſer Gegend mehr neu als beſchwerlich, daher ſich viele befleißen, es in ihren Gaͤrten zu ziegeln.
Es vergleichet ſich dem gemeinen Rohr am Stamm und Blaͤttern, außer daß es nicht ſo hoch aufwaͤchſet:
es wird durch die Wurzeln und Knollen vermehret, und dieſes, weil ſolches ſehr hart iſt, und es etliche Zeit alſo ausdauret, macht dieſe Sache deſto leichter, daß man es vom Fernen kann herbringen laſſen, wenn es nur ſauber und wohl eingemacht iſt; wenn es nun ein Jahr in der Erden geſtanden, kann man ſolches durch die Beyſchoͤßlinge vermehren, ſo es in dem Winter-Hauſe in der Erden ſtehet.
Denn wo man es nur in Kaſten erhaͤlt, giebt dieſes der enge Platz nicht zu.
Um dem halben September wird dieſes Rohr zum Gebrauch nah an der Erden abgeſchnitten.
Was noch an der Wurzel bleibt, wird mit auf kleinen Pfaͤhlen gelegten Dekken verhuͤllet, und mit Miſt bedekket.
Daher es leichter durch den Winter zu bringen, als die fremden welſchen Baͤume, wobey man zugleich auf die Erhaltung der Staͤmme und der Wurzeln zu ſehen hat.
So bald die Kaͤlte vorbey, wird das Gewaͤchſe wieder entbloͤſt, da es denn wieder antreibt und waͤchſt.
Siehe des Herrn von Hochbergs Georgicam curioſam im erſten Theile, das ſechſte Buch, das 44. Capitel.
§. 500.
Eigenſchaften des Zukkers.
Wir wollen die innere Beſchaffenheit des Zukkers ſo weit beſchreiben, als es noͤthig iſt, wenn wir Gruͤnde bilden wollen, zu muthmaßen, ob in dieſem oder jenem Gewaͤchſe wuͤrklich ein Zukker enthalten.
Jn dem Zukker iſt ein Oel.
Dieß zeiget ſich deutlich, wenn der Zukker im Feuer geſchmolzen wird.
Die erſte.
§. 501.
Der Zukker loͤſet ſich vollkommen im Waſſer auf.
Dieß iſt eine offenbare Erfahrung.
Oel, was ſich im Waſſer aufloͤſet, iſt mit einem Alkali verſetzet, und daher ſeiffigt.
Es muß demnach in dem Zukker eine reine Seife ſeyn.
Der andere.
§. 502.
Der trokkene Zukker bleibt in der warmen Luft unveraͤndert, wird er aber mit Waſſer aufgeloͤſet und duͤnne gemacht, als ein friſcher Milch-Rohm, ſo gehet er in die Gaͤhrung.
Dieß iſt abermahl ein Beweiß von dem Vorzuge der alkaliſchen Saͤfte.
Dieſe wird weiter bewieſen.
§. 503.
Wenn man den durch dieſe Gaͤhrung gebohrnen Wein deſtilliret, ſo bekommt man einen ſehr ſchoͤnen und ſauren Spiritum, den man in den ſchaͤrfſten Eſſig verwandeln kann.
Es muß alſo auch in dem Zukker ein ſaurer Saft geronnen ſeyn.
Der dritte.
§. 504.
Loͤſet man den Zukker im Waſſer voͤllig auf.
Laͤſt man das Waſſer bey gelindem Feuer, bis es eine Haut ſetzet, ausdampfen.
Setzet man alsdenn den Zukker an einem kuͤhlen Ort, ſo wird man finden, daß der Zukker in Cryſtallen anſchießet.
Und die Zergliederung dieſer Cryſtallen lehret wiederum das Daſeyn von jenen Saͤften.
Fernerer Beweiß dieſer Eigenſchaften.
§. 505.
Mehr als einmahl habe ich dieſe Verſuche mit denen verglichen, die mit dem Mittel-Salze gemacht werden, und ich kann noch keinen andern Unterſchied entdekken, als daß bey dem Zukker das Oel und die alkaliſchen Saͤfte einen merklichen Vorzug in der Verhaͤltniß haben.
Die Verbindung dieſer beſchriebenen Eigenſchaften giebt uns zum wenigſten einen ſolchen Begriff vom Zukker, der vermoͤgend iſt, dasjenige zu wuͤrken, wozu wir ihn gebildet haben.
Siehe §. 500.
Wie der Begriff vom
Zukker zu bilden.
§. 506.
Den Zukker zu bereiten.
Aus dieſen beſchriebenen Eigenſchaften des Zukkers koͤnnen wir uns einen Begriff von den verſchiedenen Beſchaͤftigungen machen, die man anwendet, den Zukker aus den Zukker-Roͤhren zu bereiten.
Er iſt gleichſam das Mark in dieſen Roͤhren.
Die erſte Arbeit iſt die Auspreſſung des Safts aus den Zukker-Roͤhren.
Dieß wird durch Walzen gewuͤrket, die, indem ſie herumgedrehet werden, das Rohr zerquetſchen, den Saft ausdrukken, der alsdenn in ein Gefaͤß, das darunter ſtehet, rinnet.
Siehe §.
Die erſte Arbeit.
§. 507.
Die andere.
Die andere Arbeit.
Dieſer Saft wird durch Rinnen in eine Pfanne geleitet, unter welcher ein gelindes Feuer gemacht iſt.
Jn dieſer wird er, aber doch nur wenig, warm gemacht, damit der Saft ungeſotten koͤnne abgeſchaͤumet werden.
Dieß iſt der Anfang in der Scheidung der Unreinigkeiten.
Und man giebt dieſen Schaum dem Vieh zu freſſen.
§. 508.
Die dritte.
Die dritte Arbeit.
Dieſer Saft, wenn er durch das Abſchaͤumen von den groͤbſten Unreinigkeiten iſt befreyet worden, wird in kleinere Keſſel getragen, in welchen er bey ſtaͤrkerem Feuer heftig ſiedet.
Man gießet enige Loͤffel voll Kalk-Waſſer, in welchem Eyerweiß zerſchlagen worden, wie auch etliche Tropfen reines Oel hinzu, um die Gewalt des Sudes auszuloͤſchen, und den Auslauf des Safts zu verhindern.
§. 509.
Die vierte Arbeit.
Faͤngt der Saft an dikke zu werden, ſo laͤſt man ihn durch ein Tuch rinnen.
Vertheilet ihn in kleinere Keſſel.
Man laͤſt ihn wiederum ſieden, und hiebey wird er beſtaͤndig ſo lange umgeruͤhret, bis er, wenn man ihn von einem Loͤffel ablaufen laͤſt, faſt an einander haͤnget.
Alsdenn wird er zum Erkuͤhlen in andere Keſſel gethan, und in dieſen ſo lange umgeruͤhret, bis ſich einige Koͤrner, wie Sand, zeigen.
Die vierte.
§. 510.
Die fuͤnfte Arbeit.
Jn dieſem Zuſtande ſchuͤttet man den Saft, da er noch warm iſt, in gewiſſe Formen, die unten ein zugeſtopftes Loch haben.
Jn dieſen wird er hart.
Alsdenn oͤffnet man das zugeſtopfte Loch.
Der Zukker wird durchſtochen.
Alsdenn lauft durch das Loch in untergeſetzte Gefaͤße, ein ſuͤßer Saft.
Das iſt der Syrup, der beſtaͤndig wie ein duͤnner Honig bleibt.
Die fuͤnfte Arbeit.
Dieſe bringet den Sprup
Anmerk.
Dieſer Syrup giebt auch eine gute Beitze zum Toback, und man kann aus ihm einen lieblichen Brandwein brennen.
§. 511.
Was uͤbrig bleibt, nachdem der Syrup alle abgefloſſen, das iſt die Materie, aus welcher alle andere Arten des Zukkers gemacht werden.
Sie wird grauer Moſcovade genennet.
Jſt ſie gut, ſo ſiehet ſie grau aus, iſt trokken, und weder fett noch ſchmiericht.
Dieſer Zukker wird auch Farin-Zukker genennet, weil er nicht in Huͤten, ſondern nur in Stuͤkken zu uns gebracht wird.
und den Moſcovaden- Zukker.
§. 512.
Die ſechſte
Die ſechſte Arbeit.
Die fernere Zubereitung iſt dieſe:
Der Moſcovaden-Zukker wird abermahl zerlaſſen, gelaͤutert, durch ein Tuch gedruckt, gekocht, in Formen gegoſſen.
Wenn alsdenn der Syrup abgefloſſen, ſo thut man mit Waſſer angefeuchte Kreide darauf, damit ſich das Waſſer durch den Zukker ziehet, und die uͤbrigen Unreinigkeiten mit ſich wegnehmen koͤnne.
§. 513.
und ſiebende Arbeit.
Die ſiebende Arbeit.
Jſt alle Feuchtigkeit ab- und durchgefloſſen, ſo nimmt man den Zukker aus den Formen, und theilet ihn in drey Theile.
Der oberſte Theil iſt der ſchlechtſte, der unterſte der beſte.
Jeder Theil wird beſonders auf Tuͤcher ausgebreitet, und an der Luft getroknet.
§. 514.
Wie man den ſeinen
Je oͤfterer der Zukker gelaͤutert und gereiniget wird, deſto feiner wird er, er verliehret aber auch deſto mehr von ſeiner Suͤßigkeit, (dieß iſt eine Erfahrung ).
Daher pflegt man den Zukker aufs neue nach der zuvor beſchriebenen Art zu reinigen, und alsdenn nennen die Franzoſen den allerfeinſten Suere Royal, den mittlern Demi-Royal, welcher bey uns der Canarien-Zukker iſt, und den ſchlechtſten Raffinat- Zukker, zumahl raffiniren nichts anders heiſt, als laͤutern, reinigen, fein machen.
Anmerk.
Man vergleiche dieſe Erfahrung mit den Eigenſchaften des Zukkers, vielleicht kann man hiedurch den Grund der Suͤßigkeit erklaͤren.
§. 515.
Dieſer Zukker iſt doch noch nicht vollkommen rein.
Daher hat man auf Mittel gedacht, den Zukker zu groͤßerer Reinigkeit zu bringen, woraus der ſogenannte candirte Zukker entſtanden, den man in den weißen und braunen vertheilet.
Der weiße wird von dem Canarien-Zukker gemacht.
Dieſer wird mit Waſſer uͤber dem Feuer zerlaſſen, wiederum zum Syrupablaufen bereitet.
Wenn nun der Syrup iſt abgelaſſen worden, ſo wird er in ein Gefaͤß geſchuͤttet, das mit vielen Zwerchhoͤlzern belegt iſt, beynahe 3 Wochen in eine warme Stube, wohl zugedekt, geſezet, da er ſich alsdenn anſezet und gleichſam cryſtalliſirt.
Dieſe Arbeit wird wiederum mit dem uͤbrigen Saft vorgenommen.
Woraus zugleich erhellet, daß auch die Guͤthe des Waſſers vieles zur Reinigkeit des Zukkers beytraͤgt.
Von dem leztern, der ſchon einigemahl gekocht worden, entſtehet der braune, u. ſ. f.
und den candirten Zukker verfertiget.
§. 516.
Dieß iſt die wahre Beſchreibung vom Zukker und vom Zukkerſieden.
Will man nun einen Verſuch machen, ob nicht auch in dieſen Landen Gewaͤchſe zu finden, aus welchen mit Vortheil koͤnne Zukker gemacht werden, ſo ſuche man Gewaͤchſe, die durch die Zerquetſchung einen ſuͤßen Saft geben, der oͤligt iſt, und der ſich im Waſſer aufloͤſt, (§. 500. 501).
Der, wenn er mit Waſſer etwas verduͤnnet worden, leicht in die geiſtige Gaͤhrung gehet, (§. 502.) aus deſſen Wein man durch die Deſtillation einen ſcharfen und ſauren Spiritum ziehen koͤnne, (§. 503).
Sind dieſe Eigenſchaften da, ſo hat man eine Vermuthung von dem Daſeyn des Zukkers.
Alsdenn verfahre man mit dieſem Gewaͤchſe, wie es bey dem Zukkerſieden iſt beſchrieben worden.
Hat man die Gruͤnde dieſer Beſchaͤftigung eingeſehen, ſo wird es einem nicht ſchwer fallen, in vorkommenden Faͤllen dasjenige zu veraͤndern, was nach der Beſchaffenheit des Gewaͤchſes muß veraͤndert werden.
Gewinnet man einen Zukker, ſo vergleiche man die Ausgabe mit der Einnahme, das Gewicht des Zukkers mit dem Gewichte der genommenen Materie, u. ſ. f. Man unterſuche den Nutzen der Abgaͤnge, und man wird es bald merken, wo ein Vortheil zu finden.
Eine allgemeine Anwendung des beſchriebenen.
Anmerk.
Dieß iſt ein Vorſchlag, der vielleicht vielen laͤcherlich.
Was hat man aber in der Wirthſchaft ohne Verſuche?
Und wem hat man in der Wirthſchaft die nuͤtzlichſten Dinge zu danken?
Sind es nicht die, welche mit ihrem Schaden Verſuche gemacht haben.
Mir ſcheinet dieſe Sache ſo wichtig zu ſeyn, daß ſie wohl einige Verſuche verdienet.
Man hat vor einiger Zeit bey einigen Wurzeln Verſuche gemacht, man hat ſie aber auch zu bald liegen laſſen.
Ein anhaltender Fleiß bringet ſehr oft eine Sache zur Vollkommenheit, die im Anfange unvollkommen geweſen iſt.
Jch will dieſer Sache wegen verſchiedene Verſuche anſtellen, und dieſe alsdenn, wie weit ſie gelingen, bekannt machen.
§. 517.
Schluß dieſes Abſchnittes.
Die Grenzen, welche ich meiner gegenwaͤrtigen Abhandlung geſetzet habe, erlauben es nicht, daß ich mehrere, als diejenigen Gewerke unterſuche, welche die Fruͤchte der Land-Wirthſchaft einem Wirthe nuͤtzlicher machen koͤnnen.
Waͤre dieß nicht, ſo wuͤrde ich jetzo die ſchoͤnſte Gelegenheit finden, das Salzſieden, ſo wohl bey dem See-Salze, als auch bey dem Stein- und Brunnen-Salze zu beſchreiben.
Die Mittel zur Verbeſſerung und Reinigung dieſer Salze zu unterſuchen, und aus dem Gradieren allgemeine Regeln zu ziehen, die auch in andern Gewerken zur Nachahmung nuͤtzlich ſind, u. ſ. f. Jch habe, wo ich meinen Begriffen nicht zu viel traue, die wichtigſten von jenen Gewerken alſo beſchrieben, daß ſie zugleich eine Anleitung zu den uͤbrigen ſeyn koͤnnen.
Und dieß wird, mein Verſprechen zu erfuͤllen, genug ſeyn.
Dritter Abſchnitt, von den Manufacturen und Fabriquen.
Das erſte Kapitel, von den Manufacturen und Fabriquen uͤberhaupt.
§. 518.
Dieß iſt ein Feld, das faſt keine Grenzen hat.
Die Kunſt bemuͤhet ſich, faſt alle Dinge, die uns die Natur ſchenket, und die ſich durch die Gewerke nicht mit Vortheil vertreiben laſſen, zu verbeſſern und regelmaͤßig alſo zu verbinden, daß hiedurch Werke zum Nutzen und Wohlgefallen der Menſchen entſtehen.
Es wird Muͤhe koſten, ein einziges Werk der Natur zu beſtimmen, das nicht der Kuͤnſtler verarbeiten koͤnne, um ſich hiedurch in einer gewiſſen Ordnung zu ernaͤhren.
Der Witz iſt in beſtaͤndiger Beſchaͤftigung, auch in dieſem Stuͤkke neue Dinge zu erfinden.
Und dieſe Wachſamkeit iſt um deſto mehr noͤthig, weil der Gebrauch dieſer Werke der Kunſt mehrentheils von den ſinnlichen Begriffen der Menſchen abhaͤnget, dieſe aber aus verſchiedenen Urſachen verſchiedenen Beraͤnderungen unterworfen ſind.
Es wuͤrde viel zu weitlaͤuftig, und auch nach der Abſicht, die ich mir geſezt habe, uͤberfluͤßig ſeyn, wenn ich alle Arten von Manufacturen und Fabriquen beſchreiben, und bey einer jeden Art diejenigen Stuͤkke aus ihren Gruͤnden erklaͤren ſolte, worin ihre Vollkommenheit beſtehet, und ihre Verbeſſerung moͤglich iſt.
Jch will vielmehr nur einige allgemeine Gruͤnde veſtſetzen, wodurch man die Manufacturen und Fabriquen in verſchiedene Claſſen vertheilen, woraus man uͤberhaupt ihre Guͤthe und Vollkommenheit beurtheilen, und woraus man ihre Verbeſſerungen und Veraͤnderungen erfinden koͤnne, nachdem ich bereits oben §. 314. und folgenden die allgemeinen Regeln veſtgeſetzet habe, auf welche man nothwendig bey der Anlage der Manufacturen und Fabriquen ſehen muß.
Alsdenn will ich die wichtigſten von denen insbeſondere beſchreiben, wozu die Materialien aus den Wuͤrkungen der Landwirthſchaft genommen werden.
Abſicht dieſer Abhandlung.
§. 519.
Der Unterſchied dieſer Werke hat einen gedoppelten Grund.
Will man |die Manufacturen und Fabriquen in verſchiedene Claſſen vertheilen, ſo wird es nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn man die Gruͤnde zu dieſer Vertheilung einmahl aus den Materialien nimmt, aus welchen die Werke der Kunſt ſollen verfertiget werden, fuͤrs andere aus der Abſicht, wozu dieſe Werke der Kunſt koͤnnen gebraucht werden.
§. 520.
Erſtlich, die Materialien aus dem mineraliſchen
Jn Anſehung der Materialien koͤnnen dieſe Werke nach den Reichen, in welche man die Natur zerleget, wiederum in drey Claſſen vertheilet werden.
Jn der erſten Claſſe ſtehen diejenigen, wozu die Materialien aus dem mineraliſchen Reiche genommen werden, dieſe Materialien ſind vornehmlich die Erze, Metalle, Steine, der Lehm, der Tohn und die verſchiedenen Erden.
§. 521.
Jn die andere Claſſe gehoͤren diejenige, wozu man die Materialien aus dem vegetabiliſchen Reiche nimmt, z. B. aus den Faͤſern der Erd-Gewaͤchſe, von dem Holze, u. ſ. f.
aus dem vegetabiliſchen
§. 522.
Die dritte Claſſe faſſet diejenigen in ſich, deren Materialien aus dem Thier Reiche genommen werden.
Dieſe Materialien ſind vornehmlich die Wolle, die Seide, die Haare, die Knochen, das Fell, das Fett und alle klebrige Abgaͤnge bey der Verarbeitung und dem Gebrauch der verſchiedenen Stuͤkke der Thiere.
und aus dem Thierreiche.
§. 523.
Jn Anſehung der Abſicht koͤnnen ſie wiederum in zwey Claſſen vertheilet werden.
Dieſe Werke der Kunſt gereichen den Menſchen zum Nutzen und zum Wohlgefallen, entweder mittelbar oder unmittelbar.
Mittelbar, in wie ferne ſie Mittel find, andere Werke der Kunſt hervor zu bringen und vollkommen zu machen.
Hieher gehoͤret z. B. die Verfertigung der verſchiedenen Werkzeuge und Machinen, die Bereitung der Farben aus dem mineraliſchen und vegetabiliſchen Reiche, die Verfertigung des Leims, u. ſ. f.
Fuͤrs andere, die Abſicht, wie ſie dem Menſchen nuͤtzlich, mittelbar
§. 524.
Unmittelbar, indem der nechſte Zweck dieſer Werke, der Nutzen und der Wohlgefallen der Menſchen.
Dieſer beziehet ſich entweder auf den Geiſt, auf den Leib oder auf den aͤußerlichen Zuſtand.
Auf den Geiſt, indem ſie Huͤlfs-Mittel find, die Erkenntniß zu erweitern, z. B. die Verfertigung der Werkzeuge und Machinen, die wir alsden noͤthig haben, wenn wir unſere Erkenntniß durch die Erfahrung erweitern wollen.
Ferner, indem ſie als Mittel koͤnnen gebraucht werden, die Sinne zu beluſtigen.
Z. B. die Bereitung der Muſicaliſchen Werkzeuge, der Werkzeuge zum Spielen, u. ſ. f.
und unmittelbar, und zwar in Anſehung des Geiſtes.
§. 525.
des Leibes,
Wird der Zweck von dem Gebrauche dieſer Werke der Kunſt in dem Koͤrper der Menſchen geſetzet, ſo haben ſie entweder einen Einfluß in deſſen Bedekkung, oder in deſſen Erhaltung.
Zur erſten Claſſe gehoͤret die Verfertigung des Leinewands, der Zeuge, der Tuͤcher, und alles, was den Nahmen von der Kleidung fuͤhret.
Ferner die Verfertigung der Wagen und was dieſem aͤhnlich iſt, des Glaſes und ſo ferner.
Zur andern Claſſe gehoͤret die Zubereitung der Geſchirre zum Kochen, zum Trinken, zum Eſſen, zur Vertheidigung, u. ſ. f.
§. 526.
und des aͤuſſerlichen Zuſtandes.
Beziehet ſich endlich der Zweck in dem Gebrauche dieſer Dinge auf den aͤußerlichen Zuſtand, ſo muß man die Werke, die allein auf den Wohlſtand gehen, zum Beyſpiel die Spiegel - Fabriquen, von denen unterſcheiden, die man zum Erwerb des zeitlichen Vermoͤgens noͤthig hat.
Der Wohlſtand richtet ſich nach den ſinnlichen Begriffen, und dieſe veraͤndern ſich nach den Umſtaͤnden.
Dieſes iſt genug, zu begreifen, daß in dieſer Claſſe eine unausſprechliche Menge von Manufacturen und Gewerken koͤnne erdacht werden.
§. 527.
So weit von dem erſten Punkte.
Jch habe dieſen zwar nur kurz beruͤhret, doch aber, wie ich es glaube, nach meiner gegenwaͤrtigen Abſicht hievon genug geſagt.
Den andern Punkt wollen wir genauer unterſuchen.
Er ſoll uns die Gruͤnde bilden, aus welchen wir uͤberhaupt die Guͤthe und Vollkommenheit der Werke beurtheilen koͤnnen, welche durch die Manufacturen und Fabriquen gewuͤrket werden.
Wir muͤſſen auch hier die weſentliche Guͤthe und Vollkommenheit von der zufaͤlligen unterſcheiden, die in den ſinnlichen Begriffen und in verſchiedenen Nebenumſtaͤnden der Menſchen gegruͤndet iſt.
Jn Anſehung der Guͤthe muß die weſentliche von der zuſaͤlligen unterſchieden werde.
§.
528.
Dieſe Werke der Kunſt ſind alsdenn weſentlich vollkommen, wenn ſie diejenigen Abſichten wuͤrken koͤnnen, wozu ſie ſind gemacht worden.
Man wird uns dieſe allgemeine Wahrheit auch in dem gegenwaͤrtigen Fall verwilligen, ohne daß es noͤthig iſt, ſie hier insbeſondere zu beweiſen.
Grund der weſentlichen.
§. 529.
Worauf hat man zu ſehen, wenn die Kunſt ein Werk machen ſoll, das weſentlich vollkommen iſt.
Es iſt nicht genug, daß man ſich einen deutlichen Begrif von der Abſicht macht, und die Materialien nach dieſer Abſicht verknuͤpfet; man muß auch die Beſchaffenheit der Materialien unterſuchen, ob ſie vermoͤgend ſind, in der beſtimmten Verbindung die angenommene Abſicht zu wuͤrken.
Denn unterlaͤſt man dieſe Unterſuchung, ſo wird man zwar eine wuͤrkliche Figur bekommen, durch welche die Wuͤrkung der angenommenen Abſicht moͤglich iſt, den Dingen aber, die mit einander ſind verknuͤpfet worden, wird ſeht oft das Vermoͤgen fehlen, dieß, was durch die Figur moͤglich iſt, wuͤrklich zu machen.
Und darum fehlet dieſem Werke die weſentliche Vollkommenheit.
(§. 528.)
Wie dieſe zu bewerkſtelligen.
Anmerk.
Wir wollen dieſe Regel mit einigen Beyſpielen erlaͤutern.
Ein Kuͤnſtler will Struͤmpfe machen, die den Fuß im Winter waͤrmen ſollen.
Er nimmt dikken Zwirn, der vom Flachs gemacht, und verfertiget ſeine Struͤmpfe.
Die Figur iſt wuͤrklich, durch welche die Bedekkung und Erwaͤrmung der Fuͤße moͤglich.
Allein dem Zwirn fehlet die innere Waͤrme, und daher ſind ſeine Struͤmpfe weſentlich unvollkommen.
Ein anderer nimmt Zwirn, der z. B. aus dem Werke der Brenn- Neſſeln bereitet iſt, und er erlanget ſeine Abſicht.
Ferner, ein Kuͤnſtler bereitet Zeug zum Kleide, und es iſt nicht biegſam.
Das Kleid wird daraus gemacht, und die Unbiegſamkeit des Zeuges verhindert den Gebrauch des Kleides, und darum iſt das Zeug weſentlich unvollkommen, u. ſ. f.
§. 530.
Der Zufaͤllige hat verſchiedene Gruͤnde.
Der erſte die Schoͤnheit.
Die zufaͤlligen Vollkommenheiten dieſer Werke der Kunſt gruͤnden ſich in den ſinnlichen Begriffen und in den verſchiedenen Umſtaͤnden der Menſchen.
Dieß iſt genug zu begreifen, daß man dieſe Vollkommenheit unmoͤglich aus einer allgemeinen Regel beurtheilen koͤnne.
Wir wollen es verſuchen, ob wir dieſe verſchiedene Stuͤkke, auf welche es bey dieſer Vollkommenheit ankommt, auf einige allgemeine Regeln bringen koͤnne.
Die erſte Regel iſt dieſe:
Zur Vollkommenheit dieſer Werke der Kunſt wird die Schoͤnheit erfodert.
Dieß folget unmittelbar aus dem Begrif der Schoͤnheit, wenn wir dieſen mit dem verbinden, was wir von der zufaͤlligen Vollkommenheit dieſer Werke geſaget haben.
Denn wir nennen ein Werk alsdenn ſchoͤn, wenn es ſinnlich vollkommen iſt, das iſt, wenn der ſinnliche Anblick in uns einen Gedanken von der Ubereinſtimmung in der Sache erwekken kann.
§. 531.
Dieſe Schoͤnheit kann wiederum nicht aus einem einfachen Grunde beurtheilet werden.
Von den Werken der Kunſt fallen uns uͤberhaupt drey Stuͤkke in die Sinne.
Die Figur, die Farbe und die Flaͤche des ganzen, oder der Theile.
Daher kommt es bey der Schoͤnheit dieſer Werke auf drey Stuͤkke an.
Sie ſind ſchoͤne in Anſehung der Figur, wenn man ſinnlich keine Abweichung von der Regel, wornach bey einer ſolchen Figur die Theile zu verbinden, erkennen kann.
Denn da eine Figur alsdenn vollkommen iſt, wenn die Theile nach der Regel ſind verbunden worden, die durch den Begrif der Figur beſtimmet wird, und da die Schoͤnheit die ſinnliche Vollkommenheit iſt (§. 530.); ſo iſt es klar, daß dieß zur Schoͤnheit in den Werken der Kunſt nothwendig erfodert wird, was wir in dem Satze angenommen haben.
in Anſehung der Figur,
Anmerk.
Beurtheilet man nicht die Schoͤnheit eines ausgehauenen Geſichtes, wenn man nur auf die Figur ſiehet, daraus, wenn man in der Verknuͤpfung der Theile keine Abweichung von der Regel ſinnlich erkennet, nach welcher die Theile in einem natuͤrlichen Geſichte verbunden ſind.
Ein Kuͤnſtler webet in einem Zeuge eine Blume.
Wenn heiſt dieſe in Anſehung ihrer Figur ſchoͤn?
Jſt ſie nicht alsdenn ſchoͤn, wenn wir ſinnlich keine Abweichung von der Regel erkennen koͤnnen, wornach die Natur die Theile in einer ſolchen Blume verbindet?
§. 532.
der Farbe.
Die Werke der Kunſt ſind ſchoͤn in Anſehung der Farbe, wenn wir dieſe von der natuͤrlichen, die ſie vorſtellen ſoll, ſinnlich nicht unterſcheiden koͤnnen.
Alle Farben, womit der Kuͤnſtler ſeine Werke bemahlet, ſind eine Nachahmung der Natur.
Sie ſind demnach in ſo weit vollkommen, in wie weit ſie dem natuͤrlichen aͤhnlich.
Folglich iſt auch in ſo weit das Werk der Kunſt ſchoͤn, in wie weit wir deſſen Farbe von der natuͤrlichen ſinnlich nicht unterſcheiden koͤnnen.
§. 533.
Dieſe hat verſchiedene Grade.
Dieſe Schoͤnheit hat verſchiedene Grade.
Sie iſt um deſto groͤßer, je geringer der Unterſchied der gekuͤnſtelten Farbe von der natuͤrlichen, den wir durch die Sinne beſtimmen koͤnnen.
Die natuͤrliche Farbe faſſet zwey Haupt-Stuͤkke in ſich, wodurch ſie vollkommen iſt.
Die Daͤmpfung des Lichts und die Beſtaͤndigkeit.
Woraus folget, daß ein Werk der Kunſt in Anſehung der Farbe ſchoͤn, wenn die Empfindung, die ſie von der Daͤmpfung des Lichts wuͤrket, derjenigen aͤhnlich iſt, die von der natuͤrlichen Farbe erwekket wird, und daß dieſe Schoͤnheit alsdenn noch groͤßer, wenn dieſe Daͤmpfung des Lichts beſtaͤndig iſt, das iſt, wenn ſie weder von Feuchtigkeiten noch von der Luft kann zernichtet werden.
Anmerk.
Jch will es zu ſeiner Zeit verſuchen, ob ich einige allgemeine Lehren werde veſt ſetzen koͤnnen, wodurch die Mittel zu beſtimmen, welche dieſe Schoͤnheit zu wuͤrken, vermoͤgend ſind.
Jch habe nur einige durch Schluͤſſe, die in der Aehnlichkeit gegruͤndet ſind, gebildet.
Jch habe dieſe in einigen Verſuchen angewendet, und dieſe ſind mir nach Wunſch gerathen.
§. 534.
Die Werke der Kunſt ſind endlich ſchoͤn in Anſehung der Flaͤche, wenn der Anblick von dieſer in uns den Gedanken von der Eigenſchaft erwekken kann, die das Werk alsdenn haben muß, wenn es das, wozu es gebraucht wird, wuͤrken ſoll.
Das Daſeyn dieſer Eigenſchaft wird von der Vollkommenheit eines ſolchen Werkes erfodert (§. 528.) Soll es demnach ſchoͤn ſeyn, ſo muß das Anſchauen der Flaͤche vermoͤgend ſeyn, den Gedanken von dieſer Eigenſchaft in uns zu wuͤrken.
(§. 528.)
Jn Anſehung der Flaͤche.
§. 535.
Aus dieſem allgemeinen Satze koͤnnen verſchiedene beſondere Folgen geſchloſſen werden.
Wir wollen nur einige, die wichtig ſind, anfuͤhren.
Wir wollen annehmen, es werde eine Feſtigkeit erfodert, wenn das Werk der Kunſt dasjenige wuͤrken ſoll, wozu es gemacht wird.
So erfodert die Schoͤnheit, daß der Anblick der Flaͤche in uns einen Gedanken von der Feſtigkeit wuͤrke.
Dieſer wird dadurch erwekket, wenn die Flaͤche dichte und glaͤnzend iſt.
Folglich erfodert die Schoͤnheit eines ſolchen Werkes eine dichte und glaͤnzende Flaͤche.
Beſondere Folgen.
Die erſte.
§. 536.
Jſt das Werk der Kunſt nicht dicht genug, ſo ſind entweder die Theile, woraus es beſtehet, nicht genug zuſammen getrieben, oder es fehlet an der cohaeſion der Theile.
Das Oel oder Fett iſt das natuͤrliche Mittel der cohaeſion.
Folglich muß man in dem lezten Falle auf Mittel denken, durch den Zuſatz eines Oels, oder uͤberhaupt eines Fettes, dieſem Fehler abzuhelfen.
Der Glanz iſt eine Wuͤrkung von dem, daß die Flaͤche des Koͤrpers dichte, und ſinnlich vollkommen eben.
Dieſe Ebene kann nach der Beſchaffenheit der Sache, durch das Reiben, Abſtoßen der unebenen Theile, Druͤkken und ſo ferner, erhalten werden.
Die Mittel zur Dichtigkeit ſind zuvor angegeben worden.
Folglich wird es nicht ſchwer fallen, Mittel wider dieſen Fehler zu erſinnen.
Wie dieſe zu bewerkſtelligen.
Anmerk.
Der Tiſchler macht die Flaͤchen eben durchs Abſtoſſen der unebenen Theile.
Der Zimmermann durchs Abhauen.
Der Glaſer durchs Reiben.
Der Papier-und Zeug-Macher durch Preſſen.
Man uͤberlege die Abſicht, welche dieſe Beſchaͤftigung wuͤrken ſoll.
Man ſchluͤße aus dieſer Abſicht die Beſchaffenheit der Mittel.
Man vergleiche dieſe Gedanken mit den gewoͤhnlichen Arbeiten, und man wird es bald merken, woher die vielen Fehler entſtehen, die wir in dieſen Stuͤkken bey den Werken der Kunſt haͤufig wahrnehmen.
§. 537.
Die andere beſondere Folge.
Soll das Werk der Kunſt eine Nachahmung eines natuͤrlichen Werkes ſeyn, ſo wird, wenn es ſchoͤn ſeyn ſoll, erfodert; einmahl, daß deſſen Anblick denjenigen Gedanken erwekket, den der Anblick des natuͤrlichen zu erwekken vermoͤgend iſt.
Fuͤrs andere, daß es nur da angewendet wird, wo das Werk der Natur die Abſicht wuͤrken kann, die dieß Werk der Kunſt wuͤrken ſoll.
Beydes folget unmittelbar aus dem §. 532. und aus dem Begrif der Schoͤnheit §. 530.
Anmerk.
Es iſt wider die Schoͤnheit, wenn man eine Lerche mahlet, die mitten im Waſſer lebt, und eine Saͤule die keinen Grund hat, u. ſ. f.
§. 538.
Die uͤbrigen Gruͤnde, nach welchen die Menſchen die zufaͤllige Vollkommenheit von den Werken der Kunſt beurtheilen, koͤnnen nicht ſo leicht auf allgemeine Regeln gebracht werden.
Bald dieſe, bald jene Verknuͤpfung wuͤrket ein beſonderes Urtheil.
Bald gruͤndet ſich dieß in der Abſicht, wozu es ſoll gebraucht werden, bald in den Begriffen, die ſich die Menſchen von dem Wohlſtande bilden, und bey dieſen heiſt es nicht nur laͤndlich, ſittlich, ſondern auch, ſchikket euch in der Zeit.
Wir wollen es verſuchen, ob wir von dieſem einige allgemeine Saͤtze, die brauchbar ſind, werden veſt ſetzen koͤnnen.
Fernere Beurtheilung der zufaͤlligen Vollkommenheit, in Anſehung der Geſchicklichkeit des Kuͤnſtlers,
Der erſte Satz iſt dieſer:
Soll ein Werk der Runſt zufaͤllig vollkommen ſeyn, ſo muß deſſen Anblick in uns den Gedanken von einer nicht leicht nachzuahmenden Geſchicklichkeit des Kuͤnſtlers erwekken.
Geſchiehet dieß, ſo giebt uns das Werk der Kunſt einen ſinnlichen Begrif, von einer Vollkommenheit, und dieß iſt eine Schoͤnheit.
Anmerk.
Man ſpricht z. B. feines Leinwand iſt beſſer, als grobes.
Wollen wir dieß uͤberhaupt ſagen, ſo iſt es ein falſches Urtheil.
Zum Sack iſt grobes Leinwand beſſer, als feines.
Wir muͤſſen dieſe Urtheile allemahl in Anſehung der Abſicht beſtimmen.
Kann eine Abſicht ſo wohl durch grobes als auch durch feines Leinwand erhalten werden, ſo iſt das feine beſſer.
Warum? es iſt ſchoͤner.
Denn einen feinen Faden ſpinnen und veſt verarbeiten, das zeuget von einer groͤßern Geſchicklichkeit des Kuͤnſtlers, als wenn die Faͤden grob ſind.
§. 539.
und in Anſehung der Geſetze des Wohlſtandes.
Der andere Satz:
Werke der Kunſt, die nicht lange, wenn man die Geſetze des Wohlſtandes beobachten will, koͤnnen gebraucht werden, ſind, in wie ferne ſie einerley Abſicht wuͤrken koͤnnen, beſſer, wenn ſie wohlfeil, ſchoͤn und nicht dauerhaft, als wenn ſie koſtbar, ſchoͤn und dauerhaft.
Da die Geſetze des Wohlſtandes in dieſem Stuͤkke eine oftmahlige Veraͤnderung erfodern, ſo iſt dieß in der That eine Sparſamkeit, wenn man die Dinge von der erſten Art kauft, und dieſe denen von der andern Art vorziehet.
Dieß giebt dem Kuͤnſtler einen Grund, einen groͤßern Abgang von jenen, als von dieſen zu hoffen.
Und darum ſind jene, ſowohl in Anſehung des Kuͤnſtlers, als auch in Anſehung des Kaͤufers unter der angenommenen Bedingung dieſen vorzuziehen.
Anmerk.
Die weiblichen Kleidungen biethen uns eine unendliche Menge von Beyſpielen an, welche die Wahrheit dieſes Satzes unterſtuͤtzen.
§. 540.
Wie dieſe Werke der Kunſt zu verbeſſern.
Dieß, was wir bisher von der Vollkommenheit, ſo wohl der weſentlichen, als auch der zufaͤlligen in den Werken der Kunſt abgehandelt haben, kann uns, wie ich es glaube, auf eine ſehr leichte Art den Weg zeigen, wie die bereits erfundenen Werke der Kunſt koͤnnen verbeſſert, und wie bey dieſen Veraͤnderungen zum Nutzen des Handels koͤnnen erfunden werden.
Sollen ſie verbeſſert werden, ſo gehet dieſe Verbeſſerung entweder auf die weſentliche oder zufaͤllige Vollkommenheit (§. 527).
Auf die weſentliche, indem dieſe Werke alſo verfertiget werden, daß ſie ihren Endzweck leichter und beſſer wuͤrken koͤnnen, als zuvor (§. 528).
Auf die zufaͤllige, indem ihre Schoͤnheit ſo wohl in Anſehung der Figur (§. 531.), als auch der Farbe (§. 532.) und der Flaͤche vergroͤßert wird, (§. 534. u. f.).
Ferner indem ſich der Kuͤnſtler bemuͤhet, die Vollkommenheit ſeiner Geſchicklichkeit zu erhoͤhen, (§. 538.) und aus Materialien von einem geringern Werth ſo ſchoͤne nutzbare Werke zu liefern, als bis hieher aus Materialien von einem hoͤhern Werthe ſind verfertiget worden, (§. 539).
§. 541.
Wer neue Werke erfindet, oder die bereits erfundenen zum Nutzen des Handels veraͤndert, der entdekket entweder neue Abſichten, wozu Werke der Kunſt koͤnnen gebraucht werden, oder er entdekket neue Mittel, die bereits bekannten Abſichten auszufuͤhren, oder er veraͤndert die bereits erfundenen Werke nur in dem, was ihnen zufaͤllig iſt.
Jn dieſem Falle kann er ſeine Aufmerkſamkeit auf alle Stuͤkke richten, wovon wir in dem vorhergehenden §. geredet haben.
und zu veraͤndern.
§. 542.
Eine weitlaͤuftige Beſchreibung dieſer Stuͤkke iſt hier uͤberfluͤßig.
Jch will nur noch ein einziges von dieſen genauer unterſuchen.
Die merkwuͤrdigſte Veraͤnderung in den Werken der Kunſt, die dem Handel am nuͤtzlichſten iſt, ſcheinet dieſe zu ſeyn, wenn man aus Materialien von einem geringen Werthe, ſo ſchoͤne und ſo vollkommene Werke verfertiget, als bis hieher aus Materialien von hoͤherm Werthe ſind verfertiget worden.
Wie kann man dieſe Veraͤnderung erfinden?
Man wird es uns ohne Beweiß verwilligen, daß es, dieſen Zweck zu erreichen, auf folgende Stuͤkke ankommt.
Beſondere Anmerkung von dieſen.
Das erſte: Unterſucht die Natur der Materialien, aus welchen bis hieher das gegebene Werk der Kunſt iſt verfertiget worden.
Das andere: Entdekket die Urſache, warum die Verfertigung dieſes Werkes aus den bis hieher gebrauchten Materialien moͤglich ſey, und die Mittel, wodurch ſie zu dieſem Endzweck ſind geſchickt gemacht worden.
Das dritte: Suchet Dinge von geringerm Werthe, welche jenen aͤhnlich ſind.
Das vierte: Unterſuchet die innere Beſchaffenheit dieſer Dinge.
Vergleichet dieſe mit der Beſchaffenheit von jenen, und merket genau den Unterſchied.
Das fuͤnfte: Wendet jene Mittel an, auch dieſe zu dem beſtimmten Werke geſchickt zu machen.
Nur veraͤndert dieß, was der angemerkte Unterſchied erfodert.
Der Ausgang wird uns viel nuͤtzliches lehren.
Anmerk.
1. Es iſt dieß eine Anwendung der allgemeinen Lehre, die es uns zeiget, wie wir einen gegenwaͤrtigen Fall aus einem aͤhnlichen erklaͤren koͤnnen.
Sollte man nicht durch Huͤlfe dieſer Mittel die Moͤglichkeit entdekken koͤnnen, wie aus den Brennneſſeln eine Art von Struͤmpfen zu verfertigen, die ſinnlich den ſeidenen ſehr aͤhnlich ſind.
Jch glaube dieß.
Jch habe Grund, es zu glauben, weil ich ſelbſt die Brennneſſeln alſo zubereitet habe, daß ſie der Seide in ihrer Guͤthe, wenn wir dieſe nach der Empfindung betrachten, wenig nachgeben.
Anmerk.
2. Es wuͤrde mir angenehm ſeyn, wenn ich alle Arten von Manufacturen und Fabriquen nach dieſer allgemeinen Abhandlung, die ich bis hieher hievon gemacht habe, beſchreiben und nach allen Punkten unterſuchen koͤnnte.
Allein dieß iſt jetzo unmoͤglich.
Jch wuͤrde die Abſicht vergeſſen, die ich mir geſezt habe.
Jch will daher nur einige, worinn die Wuͤrkungen der Land-Wirthſchaft verarbeitet werden, beſonders betrachten, und bey dieſen den Nutzen dieſer allgemeinen Lehre ſinnlich machen.
Das andere Capitel, von den Leinwands-Fabriquen.
§. 543.
Der Handel mit dem Leinwand iſt allgemein und faſt unendbehrlich.
Daher dieſe Fabrique in dem Lande, wo die Leinwand vorzuͤglich vollkommen gemacht wird, ein ſehr großer Schatz iſt.
Viele machen zur Aufnahme dieſer Fabriquen den Vorſchlag:
Die Ausfuhr des Leinen-Garns, und die Einfuhr fremder Leinen-Waaren muß verbothen werden.
Jch uͤberlaſſe die Vertheidigung ſolcher Vorſchlaͤge andern.
Mir gefallen ſie nicht.
Hat man gute Waare um einen billigen Preiß, ſo wird die Freyheit den Handel mehr erhoͤhen, als die Einſchraͤnkung.
Wir wollen alles, worauf man bey dieſer Fabrique ſehen muß, wenn das Werk vollkommen werden ſoll, unterſuchen, nicht Leinweber zu werden, ſondern nur uns geſchikt zu machen, die verſchiedenen Beſchaͤftigungen der Spinner, Weber, Bleicher u. ſ. f. regelmaͤßig zu beurtheilen, und zur Aufnahme der Fabrique, da, wo es noͤthig iſt, zu verbeſſern.
Doch laſſen wir einem jeden die Freyheit, unſere Lehren nach ſeiner Einſicht zu veraͤndern.
Vielleicht redet die Erfahrung mir das Wort.
Abſicht dieſer Abhandlung.
§. 544.
Von der Zubereitung der Materialien, insbeſondere vom Roͤſten.
Zuerſt von der Zubereitung der Materialien.
Jnsgemein wird das Leinwand aus Flachs und Hanf verfertiget.
Beyde Gewaͤchſe, wenn die Knoten, wovon der Saame iſt, ſind abgeruͤffelt worden, ſind nichts als Koͤrper, die aus aneinander haͤngenden Faͤden ſind zuſammen geſetzet, die gleichſam in einer ſproͤden Haut, die man den Baſt nennt, eingeſchloſſen.
Daher erfodert die Zudereitung dieſes Gewaͤchſes eine Aufloͤſung der cohaeſion dieſer Faͤden, und daß man den Baſt muͤrbe macht, damit er durch das Pochen von den Faͤden koͤnne getrennet werden.
Aus dieſer Urſache wird der Flachs zuerſt einige Tage ins Waſſer geleget, um durch die Erweichung beydes zu wuͤrken.
Dieß nennet man den Flachs roͤſten.
§. 545.
Worauf hiebey zu ſehen.
Dieß ſcheinet eine geringe Arbeit zu ſeyn.
Sie iſt aber eine ſehr wichtige, von der ein merklicher Theil in der Guͤthe des Garns abhaͤnget.
Sie wuͤrket Unvollkommenheiten einmahl, wenn ſie die cohaeſion der Theile, die den Faden machen, entweder voͤllig, oder zum Theil aufloͤſet.
Jn dem erſten Fall bekommen wir bey der Zubereitung des Flachſes keine Faͤden, ſondern Staub; und in dem andern Fall verliehren die Faͤden ihre Biegſamkeit.
Sie werden ſproͤde, und daher zu vollkommenen Werken unbrauchbar.
Fuͤrs andere, wenn ſie nicht die cohaeſion aller Faͤden trennet, ſondern die feinen in der Verknuͤpfung mit den groben ſtehen laͤſt.
Dieſe Wuͤrkungen gruͤnden ſich in der Unvollkommenheit des Waſſers, worin der Flachs geroͤſtet wird.
Jſt dieſes hart, ſo kann es unmoͤglich zwiſchen alle Faͤden dringen, und alſo den feinen Faden von dem groben trennen.
Jſt dieſes mit vielen ſauren Saͤften angefuͤllet, ſo muß es nothwendig die Faͤden ſproͤder machen, (§. 26).
Hieraus folget
Einmahl, man muß den Flachs nicht im fließenden, ſondern im ſtehenden Waſſer, das die Sonne durchgekocht hat, roͤſten.
Fuͤrs andere, fettes und faulendes Waſſer iſt das beſte zur Roͤſtung des Flachſes, (§. 28. 32).
§. 546.
Sind dieſe Regeln gegruͤndet, ſo muß es nothwendig einen merklichen Einfluß in die Vollkommenheit des Garns haben, wenn man den Flachs entweder in Loͤchern, die mit ſtinkender Miſt-Sutte angefuͤllet, oder in freyer Luft durch den mit dem natuͤrlichen Oele angefuͤllten Tau roͤſtet.
Die beſten Mittel hiezu.
§. 547.
Die cohaeſion der Faͤden iſt getrennet, der Baſt iſt muͤrbe gemacht; doch aber iſt der Koͤrper, der aus der Roͤſtung genommen wird, naß, und alſo kann die ſinnliche Trennung nicht eher erfolgen, er muß getroknet werden.
Dieß kann in der Sonne, es kann auch, wenn jenes nicht moͤglich, im Ofen geſchehen.
Jſt er getroknet, ſo wird die wuͤrkliche Trennung durch das Blauen, Brechen, u. ſ. f. gewuͤrket.
Dieſe Arbeiten ſind bekannt, und iſt hiebey nichts zu merken, was eine beſondere Unterſuchung verdienet.
Die fernern Arbeiten.
§. 548.
Will man der Gewohnheit folgen, ſo werden nunmehro die groben Faͤden von den feinen durch das Hecheln geſchieden.
Man macht insgemein drey Arten, das feine, das mittlere, das grobe.
Dieſes heiſt der Werg.
Und dieſe Abſonderung iſt durch den Unterſchied der Zakken und ihrer Weite, in welcher ſie auf der Flaͤche der Hechel ſtehen, moͤglich.
Je feiner dieſe Zakken, und je dichter ſie bey einander ſtehen, deſto feiner wird der Flachs.
Das Hecheln.
§. 549.
Wie der Flachs vorher zu verbeſſern.
Will man recht feine und zarte Faͤden haben, ſo muß man dieſe Gewohnheit verlaſſen, und zuvor noch eine beſondere Arbeit mit dem Flachſe vornehmen.
Sie iſt dieſe:
Einmahl: Machet eine Lauge von Weiden-Aſche und ungeloͤſchten Kalch, und filtriret dieſe, daß ſie ganz klar und helle wird.
Fuͤrs andere:
Jn dieſer Lauge kochet den Flachs.
Fuͤrs dritte:
Wenn er etliche Stunden gekochet, ſo nehmet den Flachs heraus, troknet ihn ein wenig ab, nachdem er zuvor in reinem Waſſer abgewaſchen worden, und alsdenn ſchwefelt den Flachs.
Fuͤrs vierte:
Dieſe Arbeit wiederhohlet einigemahl, und es iſt das beſte, wenn ſie wenigſtens dreymahl wiederhohlet wird.
Fuͤrs fuͤnfte:
Alsdenn laſt den Flachs an der Sonnen, oder wenn dieß nicht moͤglich, in einem warmen Zimmer troknen, und alsdenn hechelt denſelben.
§. 550.
Erfolg dieſer Verbeſſerung.
Was wuͤrket dieſe Arbeit?
Jch habe ſie verſucht, und der Erfolg war dieſer.
Der Flachs wird feiner und merklich zaͤrter, als er zuvor, wenn er auch der beſte, geweſen iſt.
Er bekommt eine ſo ſchoͤne und hellweiße Farbe, daß es kaum moͤglich iſt, dieſe Weiſſe durch die ordentliche Bleiche hervorzubringen, und darum iſt dieſe Arbeit zugleich eine Zubereitung zur vollkommenen Bleiche.
Der Werg wird ſo fein und zart, daß er beynahe dem ordentlichen Flachſe den Rang ſtreitig macht, und es wird Muͤhe koſten, dieſen durch die Sinne von dem Werge der Seide zu unterſcheiden.
Wuͤrklich iſt dieſer Erfolg.
Wie iſt er moͤglich?
Man unterſuche die Beſchaffenheit des Salzes in der Weiden-Aſche, die innere Beſchaffenheit des ungeloͤſchten Kalchs, und des Schwefels.
Man verbinde mit dieſen die allgemeine Lehre von den Wuͤrkungen der erſten Dinge der Natur, die wir oben abgehandelt haben, und vielleicht wird es alsdenn nicht ſchwer fallen, die Moͤglichkeit von dieſer Wuͤrkung zu erklaͤren.
Anmerk.
Sollte wohl nicht dieſer zubereitete Flachs mehr geſchikt ſeyn, die Farben anzunehmen und ſolche zu erhoͤhen, als ein anderer.
Jch habe es nur fluͤchtig verſucht, und finde Grund, dieß zu vermuthen.
So bald ich einige muͤßige Stunden bekomme, will ich dieſerwegen mit Fleiſſe Verſuche anſtellen.
Die Zweifel, welche der Schwefel macht, koͤnnen leicht gehoben werden.
§. 551.
Sollten wir nicht den Vortheil, den wir von der Verarbeitung des Flachſes hoffen, auch von andern Dingen erwarthen koͤnnen, die mit geringeren Koſten anzubauen, und die beynahe unter die Abgaͤnge in der Land-Wirthſchaft zu zehlen ſind.
Man wende hier die Regeln an, die wir §. 542. gebildet haben.
Man wird es finden, daß ſie fruchtbar ſind, und daß wir viele Dinge in der Natur haben, die wir zu dieſer Abſicht mit großem Nutzen gebrauchen koͤnnen.
Jch will nur einige beſchreiben, und dieſe Beſchreibung wird es uns leicht machen, viele andere zu entdekken.
Herr Schißler beſchreibt die Art, wie Garn aus den Hopfen-Reben zu machen.
Die Sache iſt in der Erfahrung gegruͤndet.
Sie verdient Aufmerkſamkeit.
Jch will die ganze Beſchreibung herſetzen.
Man vergleiche ſie mit zuvor angefuͤhrten Regeln, und man wird dieſe Erfindung leicht beurtheilen koͤnnen.
Die Beſchreibung iſt dieſe: Nachdem ich von einem und andern aus Jumteland bin benachrichtiget worden, daß die Einwohner, ſonderlich die gemeinen in ſelbigem Lande, in Ermangelung des Leins, welcher daſiger Orten noch nicht haͤufig gebauet wird, Hopfen-Reben nehmen, nachdem der Hopfen im Herbſte iſt abgepfluͤkket worden, ſolche im Waſſer roͤſten, wie die Helſinglaͤnder ihren Lein, ihn nachdem mit den Haͤnden zerklopfen, zu grobem Garn ſpinnen, und daraus eine grobe ſchlechte Leinwand weben, ſo habe ich ſelbſt einen Verſuch 1743. angeſtellet, wie ſich ſolches thun laſſe.
Jm Herbſt dieſes Jahres, da unſere Hopfen-Gaͤrten aufgeriſſen waren, ließ ich das Geſinde den Hopfen und die Blaͤtter von den Ranken abpfluͤkken, nahm davon ſo viel, als ungefehr zwey Buͤndel Lein betraͤgt, aus welchem die Bauern in Jerlſo, Linsdahl und Ferila, welches die Kirchſpiele in Heßingland ſind, wo der beſte Lein waͤchſt, ein Pfund reinen geſchwungenen Flachs machen, wenn er etwas lang iſt.
Die Hopfen-Reben legte ich, anſtatt ſie im Waſſer zu roͤſten, auf das Dach eines Vieh- Hauſes, und legte außen und oben auf die Ranken Stangen, damit ſie der Wind nicht wegwehete.
Als ſie nun uͤber Winter bis auf den Maͤrz 1744. gelegen hatten, nahm ich ſie herunter, und legte ſie in eine Badſtube.
Einige Zeit darnach, als ich ſie wohl ausgetroknet fand, ließ ich die langen Ranken in kleinere Theile, jeden etwan 2 Ellen lang, zerſchneiden, und alsdenn eine Magd ſolche, wie der Lein geſchwungen wird, ſchwingen, von erwaͤhnter Menge Hopfen-Ranken bekam ich faſt ein ganzes Pfund ſehr feinen und weißen Baſt.
Mit dieſem Verſuche, der bis hieher gut gegangen war, fuhr ich fort, und ließ dieſen Baſt von Hopfen-Ranken hecheln, denn es zu brechen, war nicht noͤthig, da ſich keine Spreu darinnen fand.
Nachgehends ließ ich ihn zu Garne ſpinnen, und weben, woraus ich, nebſt dem Werge, das ich zum Einſchlage nahm, ſechs Ellen ſchoͤne Leinwand bekam.
Jch fand alſo wahr, was ich aus Jumteland gehoͤret, und bis hieher nicht hatte glauben wollen.
Verſuch mit den Hopfen- Ranken.
Siehe die Abhandlungen aus der Natur-Lehre, Haushaltungs-Kunſt und Mechanik der Koͤniglich Schwediſchen Akademie der Wiſſenſchaften, den zwoͤlften Band, den neunten Verſuch, im Heumonat, Auguſt und Herbſtmonat.
§. 552.
So weit der Verſuch des Herrn Schißlers.
Er macht ſelbſt einige Anmerkungen.
Jch will auch dieſe anfuͤhren und mit einigen Zuſaͤtzen vermehren.
Die Sache, wie ich es glaube, verdienet es.
Jch bemerke aber dabey, faͤhret er fort:
Gemachte Folgen aus dieſem Verſuche.
Einmahl: Wenn man dieſe Ranken im Waſſer roͤſtet, brauchet man dazu lange Zeit, ehe ſie gehoͤriger maßen roͤſten, und wenigſtens vier Monate.
Mittlerweile ſetzet ſich das Eiß dergeſtalt an, daß man ſie nicht eher, als auf das Fruͤhjahr heraus nehmen kann.
Folglich ſcheinet die beſte Art zu ſeyn, die Ranken auf ſolchen Daͤchern zu roͤſten, wovon ein warmer Dunſt unter dem Schnee den Winter uͤber aufſteigt.
Fuͤrs andere:
Sind ſie nicht wohl geroͤſtet, ſo iſt niemand im Stande, die Stiele vom Baſt ſelbſt abzuſondern, und folglich bekommt man keine feine Leinwand davon, ſondern nur grobe.
Fuͤrs dritte:
Auch iſt ſehr noͤthig, dieſe lange Ranken zu zerſchneiden, ſonſten ſind ſie ſchwer zu ſchwingen, und unbehuͤlflich beym Hecheln.
Fuͤrs vierte:
Auf dieſe Art koͤnnen die, welche eine große Menge Hopfen-Gaͤrten, und kein Erdreich, Lein daſelbſt zu bauen, beſitzen, ihre Hopfen-Ranken zu grober Leinwand brauchen, und wenn ſolches nicht voͤllig zureichet, kann es doch das Jahr uͤber etliche Pfund Lein einzukaufen, erſparen.
§. 553.
Erinuerung bey der erſten,
Jch nehme mir die Freyheit, bey dieſen Anmerkungen etwas zu erinnern.
Vielleicht iſt es nicht ohne Nutzen.
Es kann, wenn man zugleich mit auf den §. 342. 349. und 550. ſiehet, zum Nachdenken, das Nutzen bringet, Gelegenheit geben.
Jn Anſehung der erſten Anmerkung ſcheinet es mir unmoͤglich zu ſeyn, daß eine ſo lange Zeit ſollte erfodert werden, wenn man die Hopfen-Ranken im ordentlichen Waſſer roͤſten will.
Dieß muͤſte nothwendig mehr eine Beſtimmung zur Faͤulniß, als eine Aufloͤſung in der cohaeſion der Faͤden wuͤrken.
Man roͤſte den Flachs im Thau, Regen und unter dem Schnee, ſo wird allemahl mehrere Zeit erfodert, als wenn er im Waſſer geroͤſtet wird.
Jndeſſen bleibt es eine Wahrheit, daß der beſchriebene Weg der beſte ſey, die Ranken zu roͤſten.
Es iſt auch der beſte Weg bey dem Flachs roͤſten.
Man zergliedere den Thau, den Regen, den Schnee, ſo wird man es bald merken, daß der Grund hievon nicht in der Laͤnge der Zeit, ſondern in der Beſchaffenheit der Feuchtigkeit zu ſuchen ſey, die in das zu roͤſtende Gewaͤchſe nach und nach eindringet.
Faͤllt der Schnee auf einen friſchgepfluͤgten Akker, ſo zergehet er beſſer, als wenn er auf einen harten Boden faͤllt.
Dieß zeiget die Wuͤrkung der untern Waͤrme.
Und daher kann man es erklaͤren, warum es der Roͤſtung zutraͤglich, wenn man die Ranken auf ſolche Daͤcher leget, die von unten von einem warmen Dunſt koͤnnen erwaͤrmet werden.
Hat man eine Darre, ſo kann ſich deren Dach bey dieſer Wirthſchaft nutzbar beweiſen.
§. 554.
Jn Anſehung der andern Anmerkung iſt es unlaͤugbar, daß eine genugſame und regelmaͤßige Roͤſtung erfodert wird, wenn man feine Faͤden haben will (§. 544. 545).
Allein ſollte man es wohl nicht mit dem Gebrauche dieſes Gewebes hoͤher treiben koͤnnen, wenn man auch das hiebey beobachten wollte, was ich in dem §. 549. angemerket habe.
Die klebrige Eigenſchaft der Hopfen-Ranken giebt mir einen Grund, dieß zu glauben.
Trifft es ein, ſo wird dieß den Werth des Hopfenbaues merklich erhoͤhen.
Ja der Vortheil wird weit groͤßer ſeyn, als er in der vierten Anmerkung iſt angegeben worden.
Wie oft geraͤth der Hopfen?
Die Ranken gerathen immer.
Und wenn der Hopfen geraͤth, ſo ſind dennoch die Ranken als Abgaͤnge in der Land- Wirthſchaft anzuſehen.
Sollten wohl nicht dieſe, wenn ſie nach den vorgeſchriebenen Regeln ſind gearbeitet worden, beynahe den Lohn der Hopfen-Arbeiter bezahlen?
Dieß iſt in beyden Faͤllen vortheilhaft.
Bey der andern und vierten,
§. 555.
wie auch bey der dritten Folge.
Jn Anſehung der dritten Anmerkung wuͤrde ich es verſuchen, ob es nicht nuͤtzlicher ſey, die Ranken vor der Roͤſtung, als nach der Roͤſtung zu zerſchneiden.
Man kann ſie alsdenn ebener und feſter bey einander legen.
Dieß aber iſt der Roͤſtung im Tau und Schnee darum zutraͤglich, weil hiebey nicht zu vermuthen iſt, daß ſich die Feuchtigkeiten an verſchiedenen Orten ungleich einziehen werden.
§. 556.
Fernere Nachricht von obigem Verſuche.
Herr Roͤdenſchild hat in dem angezogenen Orte den bis hieher betrachteten Verſuch mit einer Nachricht begleitet, die gleichfalls eine Aufmerkſamkeit verdienet.
Sie iſt dieſe:
Jch habe mich wegen dieſes Gebrauchs der Hopfen-Ranken naͤher erkundiget, ſo wohl was in Jumteland und Midelrad dieſerwegen uͤblich iſt, als was ſonſt ein und der andere geſchickte Haus-Vater moͤchte verſucht haben, und erfahren, daß man alle Blaͤtter genau ableſen muß, nachdem der Hopfen abgepfluͤckt iſt; darnach werden die Ranken geroͤſtet, welches auf verſchiedene Art geſchiehet, theils auf dem Dache unter dem Schnee, theils indem man ſie in die See ſenkt; theils indem man ſie bald auf der See, bald auf dem Lande umwechſelt; theils auch, wenn man die Ranken in fließend Waſſer legt, welches alles bald abſpuͤlet, was durch das Roͤſten loßgemacht wird, und dieſes haͤlt man fuͤr die beſte Art . Manche laſſen ſie erſt einige Naͤchte im Taue liegen, ehe ſie das Roͤſten anfangen, und dieſes ſoll auch ſeine gute Wuͤrkung haben.
Nachdem werden die Ranken an der Luft getrocknet, auf der Tenne gedroſchen, wieder im Backofen getrocknet, endlich gebrochen, und uͤbrigens wie Lein oder Hanf handthieret . Hierbey iſt zu merken, daß die Ranken hievon ſo fein werden koͤnnen, als Hanf, wenn man ſie recht roͤſtet.
Aber noch kann man ſie bisher nicht zur rechten Weiße bringen .
Doch ſind dagegen die daraus gewebten Sachen viel ſtaͤrker, als von Lein oder Hanf, wie die Ranken auch an ſich viel zaͤher ſind, denn die Erfahrung lehret, daß das Bleichen allezeit die Waare frißt . Gleichwohl kann man dieſe Leinwand zu allerley Gebrauch anwenden, dazu ſie eben nicht ſo weiß ſeyn muß, an ſtatt deſſen kann man eine Farbe darauf bringen . Beſonders iſt dieß Gewebe ſehr dienlich fuͤr Bauern zu Sack-Leinwand, Hemden, Schleppkleidern, auch zu Strikken; aber zu Fiſch- Geraͤthſchaft dienet es nicht laͤnger, als ein Jahr, weil man auch verſpuͤret hat, daß ſich die Fiſche davor ſcheuen .
§. 557.
Wir wollen aus der vorhin angefuͤhrten Urſache auch dieſe Nachricht mit einigen Anmerkungen begleiten, die ſich auf das beziehen ſollen, was wir mit Sternen gezeichnet haben.
Erinnerungen wider dieſe Nachricht.
Jch ſollte glauben, die Blaͤtter wuͤrden durch die Roͤſtung und Brechung von ſelbſt abfallen.
Das Roͤſten in der See kann nicht ohne Nutzen ſeyn, ich ſchluͤße dieß aus den Eigenſchaften des Meer-Salzes, doch behaͤlt die im Taue und unter dem Schnee den Vorzug.
Die Gruͤnde, die wir oben angefuͤhret haben, beweiſen es, daß dieß die ſchlechtſte Art, das faͤſerigte Gewaͤchſe zu roͤſten.
Jch ſehe es auch nicht ein, was dieſes Waſſer wegſpuͤlen ſoll.
Mit der Abſicht der Roͤſtung kann ich dieß nicht vereinigen (§. 544).
Jch zweifele, daß alle dieſe Arbeiten noͤthig ſind.
Warum will man die Ranken dreſchen, und alsdenn brechen?
Zuerſt in der Sonne, und alsdenn im Backofen trocknen?
Man verſuche hier die Regeln anzuwenden, die wir §. 549. angegeben haben, vielleicht bringt man auch dieß Gewebe zur hoͤchſten Weiße.
Durch Anwendung der zuvor angezogenen Regeln muß dieſes Garn nothwendig feiner werden.
Sollte wohl nicht dieſes Garn einen vorzuͤglichen Nutzen zur Tapeten-Fabrique haben, die in einem Staate eine nicht geringe Aufmerkſamkeit verdienet?
Dieß verdienet eine genauere Unterſuchung. Koͤnnen die Fiſche in dem erſten Jahre dieſes Garn vertragen, ſo ſehe ich keinen Grund ein, warum ſie es in dem andern Jahre verabſcheuen ſollten.
§. 558.
Verſuch mit den Brennneſſeln.
So weit von den Hopfen-Ranken.
Man wende die §. 342. angegebenen Regeln an, man wird noch viele Gewaͤchſe entdekken, die, wenn ſie gehoͤrig ſind zubereitet worden, zur Leinwand-Fabrique nicht ohne Nutzen koͤnnen gebraucht werden.
Jch will nur noch kuͤrzlich von den Brennneſſeln reden.
Jch habe dieſe ſelbſt zubereitet, und befunden, daß ſie einen recht feinen Faden geben, und daß der Werg von ihnen, wenn ſie ſind gehechelt worden, in den Strumpf-Fabriquen nicht ohne vorzuͤglichen Nutzen zu gebrauchen ſey.
Jch habe die genommen, welche Saamen tragen, welche man die maͤnnlichen Neſſeln nennet.
Jch habe ſie genommen, da der Saame reif geweſen, das iſt acht bis vierzehn Tage nach Michaelis.
Jch habe ſie in freyer Luft geroͤſtet, und nach den Regeln, die in dem §. 549. ſind vorgeſchrieben worden, zum Spinnen bereitet, und der Erfolg iſt nach Wunſch geweſen.
§. 559.
Dieß iſt die erſte Zubereitung dieſer Materialien zur Fabrique.
Die andere iſt das Spinnen.
Hier kommt es auf die Geſchicklichkeit des Arbeiters an, den Faden eben und ſo fein und lukker zu ziehen, als er nach der ihm geſezten Abſicht ſeyn muß.
Soll demnach dieſe Fabrique aufs vollkommenſte gebracht werden, ſo muß auch der Arbeiter im Spinnen regelmaͤßig unterwieſen werden.
Jch will hiebey nur noch dieß erinnern.
Die Faͤden verliehren mehrentheils bey dem Spinnen durch das beſtaͤndige anfeuchten ihre Weiche.
Sie werden ſteif und hart.
Das Anfeuchten iſt ſchlechterdings noͤthig, weil man ohne dieſem keinen ebenen Faden bekommt.
Daher ſollte man auf Mittel denken, eine Feuchtigkeit zu erfinden, die keinen ſo widrigen Erfolg zu wuͤrken vermoͤgend waͤre.
Haͤtte ich die Zeit, in dieſer Sache die erforderlichen Verſuche anzuſtellen, ich wuͤrde es mit ſeifartigen Feuchtigkeiten verſuchen.
Die Wuͤrkung der Seife giebt mir Grund, zu glauben, es koͤnne dieß nicht ohne Nutzen ſeyn.
Dieſe durch bas Spinnen zubereitete Faͤden machen das ſogenannte Garn.
Von dem Spinnen.
Anmerk.
Man uͤberlege den Gebrauch des Zwirns, ſo wohl zu den Spitzen als auch zum Naͤhen.
Man vergleiche den Werth des Zwirns mit dem Werth der Materie, woraus er geſponnen wird, und man wird es bald merken, daß hier ein nicht geringer Vortheil zu gewinnen ſey, wenn man nur die Kunſt verſtehet, feinen Zwirn durch alle Grade zu machen.
Wer dieſen Vortheil erlangen will, der bereite den Flachs oder auch die Brennneſſeln nach den zuvor angegebenen Regeln.
Er erſpare kein Geld Leute zu bekommen, die eben fein regelmaͤßig ſpinnen koͤnnen.
Von der Bleiche wollen wir in dem folgenden handeln.
Der Erfolg wird ihm ſeine Muͤhe reichlich bezahlen.
§. 560.
Von der Zubereitung des Gatns zum Weberkuhl.
Jnsgemein wird das Garn, ehe es in die Haͤnde des Webers kommt, wiederum in einer Lauge gekocht, und geklopft, um es von dem unreinen und ſteifen Weſen zu befreyen, das es durch das Spinnen bekommen hat.
(§. 559.)
Man wirft auch wohl in dieſe Lauge einige Stuͤkke Seife, um das Garn etwas klebrig zu machen, daß die Faͤden durch den Weberſtuhl genauer koͤnnen verbunden werden; ich will dieſe Arbeit nicht verwerfen.
Sie ſcheinet zum Theil noͤthig zu ſeyn.
Wenn man aber den Flachs oder die Brennneſſeln nach oben veſtgeſezten Regeln zum Spinnen bereitet hat, ſo glaube ich nicht, daß dieſe Arbeit zu loben ſey.
Jch wuͤrde meine Zuflucht zu der geiſtigen Gaͤhrung nehmen.
Wie denn?
Man lege das Garn in einen cylinder-foͤrmigen Buttich, Dieſe Schichte unterſcheide man durch kleine dazwiſchen geſteckte Hoͤlzer.
Dieſe haben eine gedoppelte Abſicht.
Einmahl einen leeren Raum zwiſchen dieſe Geſchichte zu beſtimmen.
Fuͤrs andere, zu verhindern, daß das Garn nicht alsdenn, wenn die Gaͤhrung erfolget, zu weit in die Hoͤhe gehet.
Dieſen Buttich fuͤlle man mit lauwarmen Covent, und dieſen ſetze man vermittelſt der Hefen in die Gaͤhrung.
Vielleicht wird man es erfahren, daß dieß die verlangten Folgen vorzuͤglicher als die gewoͤhnliche Arbeit hervorbringet.
§. 561.
Nunmehro kommt das Garn zum Weber.
Den kuͤnſtlichen Bau des Weberſtuhls zu beſchreiben, dieß gehoͤret zur Mechanik, und wer dieſe verſtehet, dem wird die Beurtheilung von jenem nicht ſchwer fallen.
Wir wollen bey der Weberey nur einige Dinge anmerken, worauf der zu ſehen hat, der dieſe Beſchaͤftigung regieren ſoll.
Das erſte Stuͤck, in der Vollkommenheit des Leinwands iſt, daß es in ſeiner Flaͤche eben.
Folglich muß man bey der Weberey ſo wohl in dem Aufziehen, als auch bey dem Durchſchlagen das Brechen der Faͤden verhindern.
Sind die Faͤden recht fein, ſo kann dieß nicht verhindert werden, wenn ſie nicht feuchte bleiben.
Daher folget eine Haupt-Regel:
Je feiner die Leinewand deſto feuchter muß der Ort ſeyn, wo ſie gewebet wird.
Worauf bey dem Weber zu ſehen, wenn die Leinwand fein
§. 562.
Das andere Stuͤck einer vollkommenen Leinwand iſt, daß ſie dichte.
Dieß haͤnget theils von der Beſchaffenheit des Weberſtuhls, theils von der Beſchaffenheit der Faͤden ab.
Jener kann keine dichte Leinwand machen, wenn die Zwiſchenraͤume der Faͤden auf dem Weberſtuhl zu weit.
Daher muß auch in dieſer Abſicht der Weberſtuhl nach der Feinheit des darauf zu webenden Leinwands gebauet werden.
Bey den Faͤden hat man in Anſehung dieſer Abſicht auf zweyerley zu ſehen.
Einmahl, daß ſie in ihrer Flaͤche etwas kleberigt.
Denn alsdenn koͤnnen ſie durch das Zuſammenſchlagen zur cohaeſion gebracht werden, die nicht allein von der Figur abhaͤngt.
Fuͤrs andere, daß ſie alſo ſind zubereitet worden, daß man ſie mit Grunde als hohle Haar-Roͤhrchens annehmen kann.
Denn iſt dieß, ſo kann ihre Schnell-Kraft ein Mittel zur Ausdehnung, und hiedurch ein Mittel werden, auch den kleinſten Raum zu fuͤllen.
Sollte wohl nicht die Gaͤhrung, die wir §. 560. angegeben haben, eine Urſache ſeyn, die beyde Eigenſchaften wuͤrket.
und wenn es dichte werden ſoll?
§. 563.
Von der Bleiche.
Beſchreibung der Hollaͤndiſchen.
Wir kommen zur Bleiche.
Die Hollaͤnder haben in dieſem Stuͤkke einen nicht geringen Vorzug.
Jhre Art das Leinwand zu waſchen und zu bleichen, wird in dem Journal oeconomique beſchrieben.
Wir wollen dieſe zuerſt anfuͤhren, und alsdenn unſere Gedanken von der Bleiche aus einander legen, ſo, daß ſie zugleich dasjenige anzeigen, worauf es bey der Zwirn- Bleiche ankommt.
Die Beſchreibung von dem Waſchen und Bleichen des leinen Zeuges in Holland, iſt in dem, nach unſerer Einſicht ſehr nuͤtzlichen allgemeinen Magazin alſo uͤberſetzet:
Es iſt wohl niemand, der nicht aus eigener Erfahrung wiſſen ſollte, wie viel das Leinzeug unter den Haͤnden der Waͤſcherinnen abgenutzet wird.
Man muß erſtaunen, wenn man die Schlagehoͤlzer, die man zu der groben, und wohl gar zu der nicht ganz gemeinen Leinwand gebraucht, nur anſieht.
Das Holz, worauf man ſie gemeiniglich klopft; denn bisweilen klopft man ſie auf Steinen; verlieret bald die wenige Glaͤtte, die man ihm zu dieſem Gebrauche giebt.
Die feinſten Theile deſſelben verfaulen, und ſeine geriſſene und ausge. hohlte Oberflaͤche wird vollkommen geſchickt, die Leinwand, welche das Waſſer, womit ſie angefuͤllt iſt, noch ſchwaͤcher und zarter macht, zu zerreiſſen.
Die Lauge, wodurch ſie vorher gegangen iſt, dienet gleichſam zu einer Vorſicht, die man gebraucht hat, damit ſie ja dem uͤbeln Handthieren, das man ihr zugedacht, nicht widerſtehen moͤge.
Die Lauge iſt voller Aſche: diejenige, welche am meiſten Salz hat, wird fuͤr die beſte gehalten; und um ſie ſo zu machen, verſezt man ſie ſo viel man kann, mit Salzaſche.
Jn Ermangelung derſelben nimmt man Wied-Aſche, und ſehr oft Kalch.
Dieſes leinen Zeug, das vier und zwanzig Stunden lang in dergleichen Waſſer eingeweicht, und von dem Salze in der Lauge ſchon durchloͤchert iſt, reibt man nun mit den groͤbſten Buͤrſten, klopft es auf einem unebenen Holze mit voller Gewalt, und ringt es nach aller Macht mit den Armen aus.
Mit dem feinen leinen Zeuge geht man verhaͤltnißweiſſe noch beſſer um, und es iſt kein Wunder, daß ſo wohl das eine als das andere ſo wenig haͤlt.
§. 564.
Jnzwiſchen weiß faſt alle Welt, daß man in Holland eine beſſere Weiſe beobachtet, und daß das leinen Zeug daſelbſt vollkommen dauerhaft erhalten wird.
Weiter iſt es von ſelbſt bekannt, und man kann keine Urſache finden, die man der Nachlaͤßigkeit dieſem klugen und haushaͤlteriſchen Volke nachzuahmen beylegen moͤchte, außer der vollkommenen Gleichguͤltigkeit, die man gegen eine Kunſt, welche nur von den niedrigſten Leuten getrieben wird, aus einem uͤbelangebrachten Stolze zu zeigen ſucht.
Da aber in der innern Verfaſſung des Hausweſens die Erhaltung des leinen Zeuges keine geringe Sache iſt, ſo wollen wir hier zeigen, wie man in Holland zu Werke geht, es zu waſchen und zu bleichen.
Damit diejenigen, welche bequem dazu wohnen, es genau nachahmen koͤnnen, und die uͤbrigen ſich, ſo viel als moͤglich, darnach richten moͤgen.
Wenn eine Hollaͤndiſche Waͤſcherin ihr leinen Zeug zuſammen geſucht hat, ſo nimmt ſie es Stuͤck vor Stuͤck und beſtreichet es an verſchiedenen Stellen mit gruͤner Seife; alsdenn wirft ſie es in einen Waſch-Kuͤbel, der nicht wie bey uns, ein Zapfloch hat, und dekt ein grobes Tuch, welches das Aſchtuch heiſt, daruͤber.
Unter der Zeit, da dieß geſchiehet, kocht ein Keſſel mit Waſſer, worein man Aſche geworfen hat, auf dem Feuer, und wenn die Aſche wohl durchgekocht iſt, gießet man das Waſſer in den Waſch-Kuͤbel durch das daruͤber gebreitete Aſchtuch, welches die Dienſte thut, daß es die Aſche, die mit dem Waſſer heraus gelaufen ſeyn mag, zuruͤck haͤlt.
Man findet fuͤr gut, die Menge des Waſſers nach einem aͤhnlichem Verhaͤltniſſe mit der Menge des Leinwands zu erwaͤhlen.
Nachdem man das kochende Waſſer aufgegoſſen hat, dekt man den Waſſer-Kuͤbel zu, und laͤſt es alſo wenigſtens fuͤnf oder ſechs Stunden ſtille ſtehen.
Nach Verlauf dieſer Zeit ziehen ſie ihr leinen Zeug wieder heraus, und ſeifens mit der Hand ein, wie man es mit der feinſten Waͤſche und den Spitzen macht.
Hiernaͤchſt ſpuͤlt man es aus, und ſchickt es auf die Bleiche.
Fortſetzung dieſer Beſchreibung.
§. 565.
Fernere Fortſetzung.
Die Bleiche iſt ein graſigter Platz, der gemeiniglich mit Graben und bisweilen mit Zaͤunen umgeben iſt.
Durch einen ſolchen Platz gehen nach ſeiner verſchiedenen Groͤße ein oder mehrere Kanaͤle, die tief genug ſind, daß, wenn man mit einer Schaufel ins Waſſer faͤhrt, man nicht den Schlamm beruͤhrt, und das Waſſer nicht truͤbe macht.
Das leinen Zeug wird laͤngſt den Kanaͤlen auf dem Graſe ausgebreitet, und man begießet es zween oder drey Tage uͤber, ſo oft es trokken wird.
Dieſes Begießen geſchieht mit einer Waſſer-Schaufel, wodurch ſich das Waſſer weit genug werfen laͤſt, viel leinen Zeug zu benetzen.
Wenn nun das leinen Zeug weiß genug iſt, ſo ſteckt man es in das blaue, und ſchickt es darauf wieder zu der Waͤſcherin, welche es allmaͤhlig ſo, wie ſie es platten will, zu trocknen ſucht.
Siehe des allgemeinen Magazins der Natur, Kunſt und Wiſſenſchaften dritten Theil, die XVIII. Abhandlung.
§. 566.
So weit die Beſchreibung von dem Waſchen und Bleichen des leinen Zeuges in Holland.
Jch habe ſie nicht ohne Grund ganz angefuͤhret, ſie giebt uns Gelegenheit zum Nachdenken.
Wir wollen uns die Freyheit nehmen, uͤber einige Punkte unſere Anmerkungen zu machen.
Wer Geſchicklichkeit genug beſizet, einer Sache nachzudenken, dem werden dieſe vielleicht nicht unangenehm fallen.
Jn dem, was wir §. 563. angefuͤhret haben, werden zwey Fehler angegeben, einmahl, daß man die Leinwand in einer Lange kocht, und fuͤrs andere, daß man die Leinwand ſo heftig blauet und reibet.
Das erſte ſoll darum ein Fehler ſeyn, weil die Lauge die Leinwand zerfrißt und alſo muͤrbe macht.
Jch weiß es nicht, ob man dieß allgemein behaupten koͤnne, und ob es nicht vielmehr ein Erfolg von der Beſchaffenheit einer beſtimmten Lauge ſey.
So viel iſt gewiß, daß dieſes Kochen bey einer bereits gebleichten Leinwand, wenn man dieſe nur wiederum reinigen will, uͤberfluͤßig iſt.
Wenn man ſie aber in derjenigen Lauge kocht, die ich oben beſchrieben habe, und zwar ſo, wie ich ſie beſchrieben habe, ſo wird man gewiß keine widrige Wuͤrkung erfahren.
Das andere iſt ein offenbarer ob zwar gewoͤhnlicher Fehler.
Das ſtarke Klopfen und Reiben muß nothwendig die Faͤden muͤrbe machen, welches ſchon aus den Regeln der Bewegung zu erklaͤren.
Erſte Anmerkung bey dieſer Beſchreibung.
§. 567.
Die andere.
Bey dem, was in dem §. 564. iſt angefuͤhret worden, muß man fragen, was iſt dieß fuͤr eine Aſche, und warum wird von dieſer Lauge das Leinwand nicht gefreſſen?
Sollte dieſe Einweichung wohl hinreichend ſeyn, das Leinwand von der durch den Gebrauch erhaltenen Unreinigkeit voͤllig zu reinigen?
Vielleicht haben ſie hiebey ein Mittel, eine Art der Gaͤhrung zu wuͤrken, dieſe wuͤrde wohl nicht ohne Nutzen ſeyn.
§. 568.
Worauf uͤberhaupt bey der Flaͤche zu ſehen?
Wir wollen nun auch unſere Gedanken von der Bleiche in Ordnung bringen.
Wir muͤſſen das Bleichen der rohen Leinwand von dem Bleichen der durch den Gebrauch unrein gewordnen, aber ſchon gebleichten Leinwand unterſcheiden.
Was wir aus dem allgemeinen Magazin vorhin angefuͤhrt haben, das gehet eigentlich auf das lezte.
Doch aber wird es uns Gelegenheit geben, die Beſchaͤftigungen auf einige Regeln zu bringen, die das erſte vollkommen machen koͤnnen.
Wir wollen die Urſache unterſuchen, warum das rohe Leinwand noch nicht vollkommen weiß, und aus dieſem die Mittel ſchluͤßen, wie es durch die Bleiche zur voͤlligen Weiße koͤnne gebracht werden.
§.
569.
Grund der Weiße.
Jch gebe es zu, daß eine Haupt-Urſache von den Farben in dem zu ſuchen ſey, wie das Licht von einer Flaͤche zuruͤckprallt, und in unſre Augen geworfen wird.
Allein der Wirth kann ſich um dieſe Urſache der Farbe nicht bekuͤmmern.
Dieß uͤberlaͤſt er der Natur.
Er fragt, wie kann ich eine Flaͤche alſo zubereiten, daß ſie meinem Auge vollkommen weiß ſcheinet?
Wenn zwey Koͤrper, fuͤr ſich betrachtet, gleich weiß ſind, und der eine iſt dichter wie der andere, ſo ſcheinet es doch unſerm Auge, als wenn dieſer weißer ſey, als jener.
Dieß iſt eine Erfahrung, und ich kann es annehmen, es ſey der Grund von dieſem, weil von dem dichterem Koͤrper mehr Licht zuruͤckprallet als von jenem.
§. 570.
Aus dieſem ſchluͤße ich:
Beſondere Folgen aus dieſem.
Einmahl, je dichter die Leinwand iſt gewebet worden, deſto weißer kann ſie auf der Bleiche werden.
Siehe §. 562.
Fuͤrs andere.
Man muß bey der Bleiche der Leinwand ſeine Aufmerkſamkeit mit auf dieß richten, wie man die Flaͤche der Leinwand auch bey dem Bleichen dichter machen koͤnne.
§.
571.
Die Erd-Theile, welche auf der Flaͤche eines Koͤrpers, ſchwaͤchen ſeine weiße Farbe.
Auch dieß iſt eine Erfahrung.
Grund von von dem Mangel der Weiße.
§. 572.
Aus dieſem ſchluͤße ich
Beſondere Folgen aus dieſem.
Einmahl.
Die Urſache, warum die noch rohe Leinwand nicht vollkommen weiß, iſt mit in den Erd-Theilen zu ſuchen, die noch in ihrer Flaͤche ſitzen.
Fuͤrs andere.
Soll die Leinwand durch die Bleiche vollkommen weiß werden, ſo muß man auf Mittel denken, von der Flaͤche des Leinwands die Erd-Theile abzuſondern.
§. 573.
Der andere Grund.
Das Oel oder Fett, wenn es mit einem Alkali verbunden, wird weiß, wenn es ſich mit dieſem zu einem feſten Koͤrper coaguliret.
Auch dieſen Satz kann ich mit Grunde als einen Satz annehmen, den die Erfahrung beſtaͤtiget.
§. 574.
Beſondere Folge aus dieſem.
Aus dieſem ſchluͤße ich:
Man muͤſſe bey der Bleiche auf Mittel denken, in die Zwiſchenraͤume der Leinwand und in die Stelle der abgeſonderten Erd-Theile ein mit Alkali verbundenes Oel alſo hinein zu bringen, daß es ſich mit den uͤbrigen Theilen der Leinwand zuſammen haͤngen, und mit dieſem einen veſten Koͤrper machen koͤnne.
§. 575.
Einrichtung einer Bleiche.
Wenn wir dieſe Saͤtze zuſammen faſſen, und dabey merken, daß wir die Anfaͤnge der Natur nicht anders, als in der Vermiſchung bekommen koͤnnen, und es daher nicht allemahl gleich viel iſt, ob wir ſie aus dieſem oder jenem Koͤrper nehmen, wenn ſie geſchickt ſeyn ſollen, unſere Abſicht vollkommen zu wuͤrken; ſo wird man bald mit mir einig ſeyn, daß eine Bleiche, die nach folgenden Regeln eingerichtet wird, nicht ohne Nutzen ſeyn koͤnne, woferne das Garn und die Leinwand, nach den zuvor angegebenen Regeln iſt zubereitet und verfertiget worden.
Die erſte Regel:
Die Leinwand, welche ſoll gebleicht werden, beſtreicht mit reiner Seife, alsdenn legt ſie in einen Kuͤbel und gieſt eine filtrirte und heiße Lauge daruͤber, die zwar nach dem §. 549. iſt gemacht worden, aber doch ſehr mit reinem Waſſer verduͤnnet.
Bedeckt dieſen Kuͤbel und laſt es alſo einige Stunden ſtehen.
Jch glaube 12 Stunden ſind nicht zu viel, auch nicht zu wenig.
Die andere Regel: Nehmet dieſe Leinwand alsdenn heraus, ſeift ſie ein, und ſpuͤlet ſie im frifchen, aber doch reinem Waſſer ab.
Die dritte Regel: Breitet dieſe Leinwand, ſo ſteif als es moͤglich iſt, auf einen Platz, der nicht gar zu niedrige Raſen hat.
Denn kommet die Leinwand unmittelbar auf die Erde zu liegen, ſo kann die Sonne zu ſtark wuͤrken, die Feuchtigkeiten werden im Durchdringen verhindert, beydes iſt der Abſicht zuwider .
Die vierte Regel:
So oft ſie anfaͤngt trokken zu werden, begieſt ſie wiederum, mit reinem Waſſer .
Die fuͤnfte Regel:
Wenn ſie einen merklichen Grad der Weiße erlanget, ſo fanget widerum von forne an, wie es bey der erſten Regel iſt beſchrieben worden.
Wiederhohlet die andere dritte und vierte Regel.
Dieſe Abwechſelung und Wiederhohlung kann ſo oft geſchehen, als es noͤthig thut.
Die Regeln dieſer Aufloͤſung ſind Folgen aus dem, was wir §. 569. bis 574. angemerket, und, wie ich es glaube, bewieſen haben, und alſo koͤnnen wir mit Grund den Erfolg hoffen, den wir wuͤnſchen.
Anmerk.
Vielleicht iſt dieß auch darum nuͤtzlich, damit der Tau die Leinwand durchdringen koͤnne.
Seine innere Beſchaffenheit laͤſt uns, nach der zuvor angegebenen Lehre nuͤtzliche Wuͤrkungen hoffen.
Daher es auch nicht ohne Nutzen, wenn man die Leinwand, wenn die leeren Graß-Plaͤtze mit Tau angefuͤllet, auf einen friſchen Platz ausbreitet.
Anmerk.
An der Guͤthe des Waſſers iſt auch in dieſem Stuͤkke ſehr viel gelegen.
Jſt es mit Dingen angefuͤllet, die dem Koͤrper die weiße Farbe benehmen, ſo iſt es der Abſicht zuwider.
Man kann dieſe mit Potaſche und dergleichen niederſchlagen.
Wenn wir dem nachdenken, was wir oben von der innern Beſchaffenheit der Milch abgehandelt haben, ſo koͤnnen wir dem nicht voͤllig widerſprechen, daß auch dieſe bey der Bleiche mit Nutzen koͤnne angewendet werden, wenn ſie nur genugſam mit reinem Waſſer iſt verduͤnnet worden.
Ob ſie aber die Vortheile wuͤrken wird, welche die von uns angegebenen Regeln wuͤrken koͤnnen, daran zweifele ich.
Die Gruͤnde dieſes Zweifels liegen in dem §. 569. bis 574. und in der innern Beſchaffenheit der Milch.
Das dritte Capitel, von den Woll-Manufacturen.
§. 576.
Abſicht dieſer Abhandlung.
Was wir §. 543. von der Leinwand angemerket haben, das kann auch hier wiederhohlet werden.
Man darf nur dasjenige veraͤndern, was die Natur der Sache zu veraͤndern gebiethet.
Unſere Abſicht gehet demnach nur dahin, daß wir diejenigen Stuͤkke unterſuchen wollen, worauf wir alsdenn ſehen muͤſſen, wenn die Werke dieſer Fabriquen ſollen vollkommen und verbeſſert werden.
§. 577.
Zuerſt von der Guͤthe der Wolle.
Dieſe wird aus drey Stuͤkken beurtheilet.
Das erſte, wenn ſie reine.
Das andere, wenn ſie fein, das iſt, in recht duͤnne Faͤden durch das Spinnen kann gebracht werden.
Das dritte, wenn ſie linde, das iſt, nicht ſtraubigt, wie die Haare.
Die Guͤthe der Wolle wird aus drey Stuͤkken beurtheilet.
Anmerk.
Das lezte iſt beynahe das Stuͤck, wodurch wir die Wolle von den Haaren unterſcheiden.
Z. B. warum nennen wir das haarige Weſen, was wir von einigen Kraͤutern oder Straͤuchern auf dem Felde ſammlen, eine Wolle, und warum werden einige Haare, die von den Cameel-Thieren in den morgenlaͤndiſchen Oertern abgeſchoren werden, eine Wolle genennet?
§. 578.
Die Reinigkeit der Wolle zu erlangen, wird ſie gewaſchen.
Es waͤre zu verſuchen, ob nicht dieß, was wir von der Zubereitung des Flachſes §. 549. und von der Waͤſche der Leinwand §. 575. geſagt haben, auch bey der Waͤſche der Wolle mit Nutzen koͤnnte gebraucht werden.
Jch habe dieß zwar nicht verſucht.
Jch finde aber auch keinen Grund, das Gegentheil zu vermuthen.
Unterſuche ich den Grund von jenen Wuͤrkungen, und vergleiche dieſe mit der Beſchaffenheit der Wolle, (§. 299. f.) ſo muß ich auch bey dieſem Stuͤkke einen erwuͤnſchten Erfolg hoffen.
Nehme ich die Erfahrung zur Huͤlfe, ſo giebt mir auch dieſe keine Urſache, meine Gedanken zu veraͤndern.
Kann man durch dieſe Mittel den Werg vom Flachſe, die Federn, die Brennneſſeln beynahe in die ſchoͤnſte Wolle verwandeln, warum ſollten ſie nicht die wuͤrkliche Wolle merklich verbeſſern koͤnnen.
Wie das erſte zu erlangen?
§. 579.
Wie das andere Stuͤck zu erlangen, durch die Veꝛtheilung,
Recht feine Wolle zu erhalten, ſo vertheilet man zuerſt die Wolle, wenn die Schaafe geſchooren werden, in verſchiedene Claſſen, oder wenn wir kunſtmaͤßig reden wollen, in verſchiedene Nummern.
Die, welche um die Gegend des Herzens geſeſſen, iſt die feinſte, und macht die erſte Nummer, die naͤchſte bey dieſem iſt die mittlere Art, und macht die andere Nummer, die auf dieſe folget, aber doch noch ganz und gut iſt, macht die dritte Nummer, Die uͤbrige Wolle, die zerriſſen und verdorben, kommt unter den Auswurf, und wird nur zu groben Zeugen verarbeitet.
§. 580.
und durch die Kunſt.
Der Kuͤnſtler bemuͤhet ſich, die Wolle durch das Schlagen feiner zu machen.
Er legt die Wolle, wenn ſie gewaſchen iſt, auf Horden, und ſchlaͤget ſie mit Stekken, um hiedurch zu verurſachen, daß ſich die Haare aus einander geben.
Worauf man bey der Fuͤtterung der Schaafe zu ſehen hat, wenn die Wolle fein werden ſoll, dieß haben wir bereits oben §. 301. f. beſchrieben.
Will man das verſuchen, was wir §. 578. erinnert haben, ſo wird vielleicht, wie ich es nicht ohne Grund glaube, auch dieß ein Weg ſeyn, den hoͤchſten Grad der Feine auch bey der Wolle zu erhalten.
Anmerk.
Vielleicht kann auch dieß ein Mittel werden, die Wolle von den Schmier-Schafen vollkommen gut zu machen.
§. 581.
Wie das drit te Stuͤck zu erlangen, natuͤrliche Mittel.
Wie bekommt man linde Wolle?
Wenn wir uns um die Mittel bekuͤmmern, durch welche die Natur dieſe Eigenſchaft der Wolle wuͤrket, ſo lernen wir, daß wir auf zwey Stuͤkke zu ſehen haben.
Einmahl auf die Futterung.
Dieſe muß oͤligt, alkaliſch und nicht ſauer ſeyn. ſ. §. 301. Fuͤrs andere, auf die Zeit, in welcher man die Trift ſchließet, und die Schaafe im Stalle laͤſt.
Die Engellaͤnder laſſen ihre Schaafe ſo lang, als nur moͤglich, bis in die Schnee- Zeit unter freyem Himmel, und dieß giebt ihnen lindere Wolle, als wenn ſie die Trift Zeit verkuͤrzen .
Anmerk.
Dieß giebt uns einen Grund von dem Verboth, das in verſchiedenen Policey-Ordnungen zu finden:
Daß man unter den Schaafen keine Ziegen-Boͤkke halten ſoll.
Laͤſt man dieſe zu den Schaafen, wie es viele Schaͤfer thun, ſo geben zwar die Schaafe mehr Wolle am Gewichte, ſie iſt aber nicht linde, ſondern grob und ſtraubig.
Siehe den dritten Theil in dem Schauplatze der Natur, das ſiebenzehende Geſpraͤche.
§. 582.
Jſt die Wolle von Natur nicht linde genug, ſo bemuͤhet ſich der Kuͤnſtler, dieſen Fehler durch das Schmaͤlzen zu heben . Er handelt nicht ohne Grund, weil das Fett dem Koͤrper das benimmt, wodurch er ſtraubig oder ſproͤde iſt (§. 32.).
Er nimmt Baum-Oel, Butter, oder Ruͤb-Oel, am Gewichte den halben, dritten oder vierten Theil von der Schwere der Wolle.
Mit dieſem wird die Wolle eingeſchmieret und getraͤnket.
Dieſe geſchmaͤlzte Wolle wird geſchlagen, in einem Keſſel heißes Seif-Waſſer eingeweichet, und alsdenn gewaſchen.
Kuͤnſtliche Mittel.
Anmerk.
Jſt die Wolle von Natur linde genug, ſo iſt das Schmaͤlzen nicht noͤthig.
Daher auch die Spanier ihre Wolle ohne Zuſatz eines fremden Fettes verarbeiten .
Siehe den ſechſten Theil des Schauplatzes der Natur, das eilfte Geſpraͤche.
§. 583.
Erinnerung.
Sollte der von uns §. 578. angegebene Verſuch, wie ich es hoffe, gluͤcklich ausſchlagen, ſo wird auch dieſe Zubereitung der Wolle das Schmaͤlzen unnoͤthig machen.
Und iſt dieß, ſo hat man bey der Verbeſſerung der Woll-Manufacturen vieles gewonnen.
Der Grund von dieſem Vortheile wird vieles von dem unterſtuͤtzen, was wir in der Folge abhandeln werden.
§. 584.
Das Kammen.
Jſt die Wolle gewaſchen und gerungen, ſo wird ſie durch die Kaͤmme gezogen.
Dieſe Beſchaͤftigung ſoll hier das wuͤrken, was bey dem Flachſe das Hecheln wuͤrket. ſ. §. 548. Daher vertheilet ſie die Wolle in zwey Arten.
Durch die Kaͤmme gehen die langen Haare, und die kurze Wolle bleibt unten im Kamme ſtekken, wie der Werg bey dem Hecheln des Flachſes.
Sie koͤnnte daher mit Recht der Woll-Werg genennet werden.
Von den Kuͤnſtlern wird ſie ſchlechthin Lock genennet.
§.
585.
Woll-Garn.
Aus der langen Wolle wird ein ſcharf gedrehetes Garn geſponnen.
Da nun dieſes veſte und glatt, und alſo wenige Faͤſergen aus dem Faden herfuͤr ragen, ſo muß ſeine Flaͤche vieles Licht, was wenig gebrochen wird, zuruͤck werfen.
Daher giebt ſie einen der Seide aͤhnlichen Glanz.
Wir wollen dieſes Garn, um uns in der Folge kurz auszudruͤkken, das Woll-Garn nennen .
Siehe den zuvor angezogenen Ort in dem Schauplatz der Natur.
§. 586.
Der Woll-Werg wird zum Gebrauch durch die Cartetſche zubereitet.
Dieß ſind kleine Bretter, die breiter als hoch, die mit geſchmeidigem Leder uͤberzogen, und mit ſehr kleinen und etwas gebogenen Spitzen beſetzet.
Durch dieſe ziehet man den Woll-Werg, um alle Faͤden ſo klein zu zerreißen, als moͤglich, und dieſen, weil er das Kaͤmmen nicht vertraͤgt, ganz duͤnne zu zaußen.
Dieſe Beſchaͤftigung nennet man die Wolle cartetſchen.
Vom Cartetſchen.
§. 587.
Aus dieſer Beſchreibung folget, daß uns das Cartetſchen eine lokkere und aufgeſchwollene Wolle giebt, woraus man nur ſchwach gedrehtes Garn, deſſen Faͤſergen ſich nach allen Seiten ſtrekken, ſpinnen koͤnne.
Wir wollen dieſes Garn, um es von dem zu unterſcheiden, was wir §. 585. benennet haben, das cartetſchte Garn nennen.
Cartetſchte Wolle.
Die erſte Anmerk. Jn dem oben aus dem Schauplatze der Natur angezogenen Orte wird hievon alſo geredet:
Jndem die kurzen Haare vermittelſt der Cartetſche nach der Laͤnge und Quere, und auf alle moͤgliche Weiſe durch einander geworfen worden, ſo koͤnnen ſie unmoͤglich gedreht werden, daß ſie einen unaufhoͤrlichen Trieb behielten, ſich gerade zu ſtrekken, und auseinander zu gehen.
Alſo muß der Faden, worein man ſie zwinget, rauch, ſtraubicht und ſcharf gedrehet ſeyn.
Die andere Anmerk. Will man auch von der langen Wolle dieſe Wuͤrkung haben, ſo muß ſie nicht gekaͤmmet, ſondern cartetſcht werden.
Die dritte Anmerk.
Man bereite den Werg von dem Flachſe und von den Brennneſſeln, wie wir es §. 549. beſchrieben haben.
Man kaͤmme dieſen in einer Nachahmung des Cartetſchens, und man wird eine Materie bekommen, aus der man, nachdem man ſie regelmaͤßig hat ſpinnen laſſen, Zeuge zum Betten und dergleichen mit Nutzen verfertigen kann.
§. 588.
Allgemeine Gruͤnde, die verſchiedenen Arten vom Zeuge zu beſtimmen
Wenn wir das, was wir von der Zubereitung der Wolle, und dem Unterſchiede, der theils aus dieſer Zubereitung, theils aus der §. 579. beruͤhrten Eintheilung entſtehet, abgehandelt haben, mit dem verbinden, daß man die Baum-Wolle von der Wolle, die man von den Thieren nimmt, unterſcheidet.
Wenn man hiebey ferner erweget, daß man bey Verfertigung der Zeuge die Wolle mit Lein-Garn, mit Haaren u. ſ. f. vermiſchen koͤnne, ſo wird es nicht ſchwer fallen, uns einen Begriff von dem zu machen, woher die verſchiedenen Arten von dem gewebten Zeuge entſtehen.
Wir wollen die Gruͤnde, aus welchen dieſer Unterſchied entſtehet, kurz bemerken.
§. 589.
Was deꝛZettel und der Eintrag.
Zuvor muͤſſen wir einige Redens-Arten erklaͤren, die einige Hauptſtuͤkke bey dem Weben der Zeuge unterſcheiden.
Wenn Zeuge gewebet werden, ſo unterſcheidet man zwey Arten von Faͤden, einige werden uͤber den Weberſtuhl geſpannet, und dieſe nennet man den Aufzug, oder den Zettel.
Dieſer iſt eigentlich der Grund des Gewebes.
Andere werden durch die Faͤden des Zettels, indem der Weberſtuhl dieſe wechſelsweiſe auf- und nieder ziehet, geſchoſſen, und dieſe nennet man den Einſchlag, oder den Eintrag.
Dieſer giebet dem Zeuge ſeine Dichte, und macht es zu dem, was es ſeyn ſoll.
Aus dieſem folget, daß die Faͤden zum Aufzuge nicht ſchwaͤcher ſeyn muͤſſen, als die zum Einſchlage.
§. 590.
Der erſte Grund, die Zeuge zu unterſcheiden, iſt das Verhalten des Aufzuges oder Zettels zu dem Einſchlage oder Eintrage.
Die Faͤden zu beyden werden entweder von einerley Materie, nehmlich von Wolle, oder von verſchiedener Materie genommen.
Jſt jenes, ſo ſind ſie entweder Faͤden von der Wolle der Thiere, oder von Baum-Wolle; oder die eine Art iſt von Baum-Wolle, und die andere von der Wolle der Thiere.
Dieſe ſind zu unterſcheiden in Anſehung ihrer Materie
§. 591.
Jn Anſehung des erſten Stuͤkkes, wo beyde Arten der Faͤden ſo wohl zum Zettel als auch zum Eintrage von der Wolle der Thiere genommen werden, iſt wiederum ein Unterſchied zu machen, wenn beyde Arten von Faͤden, Woll-Garn, (§. 585.), oder gecartetſchtes Garn (§. 587.) oder die eine Art von jenem und die andere von dieſem.
und in Anſehung ihres Urſprunges.
§.
592.
Jſt ſo wohl der Zettel als auch der Eintrag von Woll-Garn, ſo entſtehen daher, wenn die Faͤden veſt geſchlagen worden, die Etamine, ſind aber die Faͤden nur wenig geſchlagen, ſo, daß das Zeug durchſichtig bleibt, die Floͤre.
Der Unterſchied dieſer Dinge iſt in dem, wie fein die Wolle, theils in dem, wie ſtark die Faͤden ſind gedrehet worden.
Sind bey den Etaminen die Faͤden zum Einſchlage nicht ſo ſtark gedrehet, wie zum Zettel, ſo verlieren ſie die Namen Etamine und werden Sarche genennet.
Woher die Etamine, Sarche, Floͤre
§.
593.
Woher die Tuͤcher,
Wenn ſo wohl der Zettel als auch der Eintrag von cartetſchter Wolle, ſo wird das Zeug insbeſondere Tuch genennet.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß der Grund von dem inneren Unterſchiede der Tuͤcher theils die Feine der Wolle, theils das Schlagen der Faͤden, ob ſie nehmlich auf dem Weberſtuhl veſt oder nur wenig geſchlagen, theils die Art der Wolle, welche iſt cartetſcht worden, ob ſie nehmlich die lange Wolle, oder nur der Werg der Wolle.
§. 594.
Raſche, Droguette
Giebt Woll-Garn den Zettel, und cartetſchtes Garn den Eintrag, ſo entſtehen daher die Raſche.
Sind bey dieſen die Faͤden zum Eintrag feiner als zum Zettel, ſo verliehren ſie den Namen Raſche, und werden Droguette genennet.
Die uͤbrigen Gruͤnde des Unterſchiedes dieſer Zeuge ſind mit den vorher angefuͤhrten einerley.
§. 595.
Cattun und Canefas.
Nimmt man an der Stelle der Wolle von den Thieren die Baum-Wolle, ſo entſtehet aus dieſen der Cattun, wie aus jenen die Etamine.
Ferner entſtehet aus dieſem der Canefas, wie aus jenem das Tuch.
Die Cattune werden alsdenn Zitze genennet, wenn die Faͤden feine und veſt geſchlagen worden.
Man kann auch eine Art von Zeuge aus dieſer Wolle zur Nachahmung der Raſche und Droguette machen.
§. 596.
Eine andere Art vom Zeuge.
Der §. 590. lehret es uns, daß noch eine Art von Zeuge moͤglich ſey, von der ich es nicht weiß, ob ſie iſt gemacht worden.
Nehmlich, man kann den Zettel von der Wolle der Thiere, und den Eintrag von der Baum-Wolle, man kann auch den Zettel von der Baum-Wolle und den Eintrag von der Wolle der Thiere nehmen.
§. 597.
Wird das Garn zum Zettel und zum Eintrag von verſchiedener Materie genommen, ſo nimmt man bald den Zettel von Camel-Garn, und den Einſchlag von Woll-Garn, alsdenn nennet man das Zeug Camelot.
Man nehme zum Zettel Ziegen-Haare, ſo bekommt man eine Nachahmung dieſes Zeuges.
Camelot.
§. 598.
Bald nimmt man den Zettel von Lein-Garn, und den Eintrag von Vieh-Wolle, woraus der Verneuil entſtehet.
Wird im Gegentheil der Eintrag von Baum-Wolle genommen, ſo entſtehet der Barchent.
Verneuil, Barchent.
§. 599.
Wer ein Verlangen hat, alle moͤgliche Stuffen von den beſchriebenen Arten der Zeuge und neue Arten zu entdekken, der darf nur die Gruͤnde, die wir §. 588. und 590. angegeben haben, durch alle moͤgliche Faͤlle beſtimmen.
Hiebey mit auf die Seide, auf das Garn von den Hopfen-Ranken, von den Brennneſſeln, von den Federn und von den verſchiedenen brauchbaren Haaren ſehen.
Ferner erwaͤgen, daß man die Faͤden auch hiedurch unterſcheiden koͤnne, ob ſie ſtark oder ſchwach gedrehet, und alsdenn die Regeln von der Erfindung der Begriffe durch die Verbindung der Merkmahle anwenden, der wird gewiß dasjenige erlangen, was er wuͤnſchet.
Wie mehrere Arten zu entdekken.
§. 600.
Jch habe von dieſem Unterſchiede nach meiner Abſicht genug geſagt.
Nur dieß will ich noch anfuͤhren, daß man bey Unterſcheidung dieſer Zeuge auch auf folgende Stuͤkke ſehen koͤnne; Einmahl, ob der Aufzug einfach, oder zwiefach, oder dreyfach u. ſ. f. Fuͤrs andere, wenn der Aufzug vielfach, ob die Faͤden hiezu von einerley oder von verſchiedener Art. Fuͤrs dritte, ob die Flaͤche des Zeuges eben, oder mit erhabenen Streifen und Blumen gewebet.
Fuͤrs vierte, ob die Flaͤche glatt oder wollig.
Fuͤrs fuͤnfte, ob in dem Falle, wenn der Aufzug vielfaͤltig, die Faͤden des Eintrags von einerley oder von verſchiedener Art u. ſ. f. Eine genauere Beſtimmung dieſer Stuͤkke kann uns einen Begriff von dem Damaſt, von dem Sammet und ſo ferner, geben.
Mehrere Gruͤnde hiezu.
§. 601.
Von der Walke, die in Waſch-Walke und trokkene zu theilen.
So weit von dem Unterſchiede der Zeuge.
Es wird nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn wir noch mit wenigem dasjenige unterſuchen, was das Walken der Zeuge, als wovon ein merklicher Theil ihrer Schoͤnheit abhanget, wuͤrken ſoll.
Es iſt um deſto mehr noͤthig, daß wir dieſen Punkt unterſuchen, weil die Walke den engellaͤndiſchen Tuͤchern und Zeugen den groͤſten Vorzug giebt.
Man macht einen Unterſchied unter der Waſch-Walke und troknen Walke.
Zuerſt von der Walſch-Walke.
Wir wollen dieſe beſchreiben, ihre Abſicht beſtimmen, und aus dieſem dasjenige ſchluͤßen, worauf es bey ihrer Vollkommenheit ankommt.
§. 602.
Beſchreibung der Waſch-Walke.
Die Beſchaͤftigung bey der Waſch-Walke iſt dieſe:
Das Zeug wird mit einer Erde beſchmieret, die das fette Weſen in ſich ſchlukket, dieſe heiſt die Walk- Erde.
Dieß uͤbergeſchmierte Zeug wird im Stock unter die Walk-Haͤmmer geleget.
Jn den Stock wird etlichemahl friſches Waſſer gelaſſen.
Jn dieſem wird das Zeug mit den Haͤmmern ſo lange durchgearbeitet, bis es von der anklebenden Erde und von dem Fette, und allen durch das Weben erhaltenen Unreinigkeiten geſaubert.
§. 603.
Dieß lehret uns zugleich die Abſicht der Waſch- Walke.
Wir haben es §. 582. angemerket, daß die Wolle durch das Schmaͤlzen zur Verarbeitung geſchickt gemacht werde.
Bey dem Weben wird das Garn zum Eintrag mit Leim geſteifet, damit man es beſſer bey der Verarbeitung regieren koͤnne.
Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß in dem Zeuge, wenn es vom Weberſtuhl kommt, vieles Fett ſtekke.
So lange dieß Fett im Zeuge bleibet, kann es weder ſchoͤn noch dauerhaft gefaͤrbet werden.
Die Waſch- Walke ſoll dem Zeuge dieß Fett benehmen, und alſo iſt es klar, daß ſie das Zeug zum Faͤrben bereitet.
Jhre Abſicht
§. 604.
Aus dieſem folget, daß die Waſch-Walke bey dem Zeuge, das nicht ſoll gefaͤrbet werden, nicht noͤthig ſey.
Beſondert Folge.
Anmerk.
Soll das Zeug recht weiß werden, ſo kann man auch hier das anwenden, was wir oben von der Bleiche geſaget haben.
§.
605.
Nunmehr wird es nicht ſchwer fallen, dasjenige, veſtzuſetzen, worauf es bey der Vollkommenheit der Waſch-Walke ankommet, weil die Mittel alsdenn vollkommen ſind, wenn ſie die Abſicht vollſtaͤndig wuͤrken koͤnnen.
Das wichtigſte Stuͤck, von dem dieſe Vollkommenheit abhaͤnget, iſt die innere Beſchaffenheit der Walk-Erde.
Dieſe iſt alsdenn die beſte, wenn ſie vieles Alkali in ſich faſſet.
Der Beweiß hievon iſt dieſer:
Durch Huͤlfe der Waſch-Walke ſollen die Zeuge das Fett verliehren.
Folglich ſoll das Waſſer das Fett vom Zeuge loßreißen, und die Erde ſoll es alsdenn verſchlukken.
Das Waſſer loͤſet kein Fett auf, wenn es nicht ſeifig iſt.
Folglich iſt die Walk- Erde vollkommen, wenn ſie alsdenn, da gewalket wird, das Fett im Zeuge ſeifig macht.
Das Fett wird ſeifig, wenn deſſen Theile mit einem Alkali verbunden worden.
Jſt demnach die Walk-Erde mit vielem Alkali angefuͤllet, ſo iſt dieß ein Beweiß von der Guͤthe dieſer Erde.
Jhre Vollkommenheit.
§. 606.
Erklaͤrung des Erfolgs.
Den Erfolg koͤnnen wir uns in dieſer Ordnung gedenken, das Waſſer durchdringet die Erde, und durch das beſtaͤndige Stampfen wird das Alkali, das in der Erde ſtekt, mit dem Waſſer vermiſcht.
Dieß durchdringet das Zeug, und durch das beſtaͤndige Stampfen wird das Alkali mit dem Fett verbunden, es macht dieß ſeifig, und darum wird es von dem Waſſer aufgeloͤſet, durch das beſtaͤndige Stampfen ausgedrukket, und von der ſchwammigten Erde verſchlukket.
§. 607.
Beſchaffenheit der halben,
So weit von der Waſch-Walke.
Die trokkene Walke hat zur Abſicht, die Zeuge veſt zu machen.
Sollen ſie glatt bleiben, ſo giebt man ihnen nur die halbe Walke, ſollen ſie aber Tuchartig werden, ſo bekommen ſie die ganze Walke.
Beyde ſind nur in Anſehung der Zeit, und der Gewalt unterſchieden.
Kommen die Zeuge vom Weberſtuhl, ſo ſtehet nicht nur insgemein das eine Ende von den Faͤden auf der Flaͤche des Zeuges, ſondern es ragen auch viele Faͤſergen und Knoten hervor, und darum iſt das Zeug nicht glatt.
Das Stampfen bey der halben Walke bringet dieſe Dinge in das Gewebe, daher wird es dichter und eben.
§. 608.
Wird dem Zeuge die ganze Walke gegeben, ſo werden die Faͤden des Eintrags durch das viele Stampfen in die Faͤden des Zettels oder Aufzuges eingepreßt, daher werden dieſe aufgelokket und zu einer groſſen Dikke gebracht.
Dieß wird gnug ſeyn, uns von dieſen Beſchaͤftigungen einen Begriff zu machen.
und der ganzen Walke.
Anmerk.
Wer das, was wir von den Leinwands-und Woll-Fabriquen, beſchrieben haben, genau uͤberleget, dem wird es nicht ſchwer fallen, dasjenige zu beurtheilen, worauf es bey den Seiten-Fabriquen ankommt.
Er darf ſich nur um die Art und Weiſe bekuͤmmern, wie die Seide zubereitet wird.
Die Grenzen, die ich mir geſezt habe, verbiethen es, dieſen Punkt hier beſonders zu unterſuchen.
Das vierte Capitel, von dem Faͤrben.
§. 609.
Die Farbe, welche der Kuͤnſtler ſeinen Werken giebt, erhoͤhet nicht nur, wenn ſie vollkommen iſt, ſehr oft den Werth der Sache, ſondern ſie wird auch alsdenn ein vorzuͤgliches Mittel, den Handel zu erweitern und der Fabrique ein Anſehen zu geben.
Dieß iſt die Urſache, warum wir noch mit wenigem von der Faͤrberey handeln wollen.
Aber wie weit?
Sollte ich den Urſprung der Farben unterſuchen, die Mittel angeben, aus welchen dieſe oder jene Farbe koͤnne bereitet werden, und den Weg, dieſe zu bereiten beſchreiben, ſo wuͤrde ich mich zu weit von meiner gegenwaͤrtigen Abſicht entfernen.
Wer die Lehre von den Farben unterſuchen will, den will ich zum Neuton und Caſtell verweiſen.
Und wer ein Verlangen traͤgt ſich einen Begriff von der Verfertigung der Farben und von dem zu machen, wie man dieſe zum Nutzen der Menſchen anwenden koͤnne, der wird nicht ohne Nutzen die Artem tinctoriam fundamentalem leſen, die von vielen dem beruͤhmten Colbert zugeeignet wird.
Jetzo gehet meine Abſicht nur dahin, daß wir einen Begriff von den Farben, und von den Stuͤkken machen wollen, worauf wir alsdenn ſehen muͤſſen, wenn eine Farbe ſoll vollkommen und dauerhaft werden.
Vielleicht kann dieſe Anleitung denen, welche ſich um die Faͤrberey zu bekuͤmmern haben, Gelegenheit geben, durch Nachdenken auf dasjenige zu verfallen, was in ihren Werken eine Unvollkommenheit wuͤrket, und was es macht daß ihnen das unmoͤglich, was an andern Orten moͤglich iſt.
Abſicht dieſes Capitels.
§. 610.
Eintheilung der Farben, in Grund- Farben,
Die Farben, wenn wir dieſes Wort kunſtmaͤßig nehmen, und alſo diejenigen Dinge darunter verſtehen, die man anwenden kann, andern Dingen eine Farbe zu geben, werden mit Grunde in die einfachen, in die mittel Farben und in die vermiſchten getheilet.
Einfache Farben, die auch von andern Grund-Farben genennet werden, ſind diejenigen, die der Kuͤnſtler in keine andere Farben zerlegen, und von welchen er es durch die Erfahrung nicht zeigen kann, daß ſie aus andern Farben entſpringen.
Nach dieſem Begriff zehlet der Kuͤnſtler fuͤnf einfache Farben die blaue, die rothe, die gelbe, die braune, die ſchwarze.
§. 611.
Alle dieſe Farben haben verſchiedene Grade, die wir durch die Sinne unterſcheiden koͤnnen.
Dieſe ſind nichts als eine Erhoͤhung oder Vertiefung deſſen, wodurch ſie Farben von der beſtimmten Art, und dieſe Grade werden die Mittel-Farben genennet.
Dieſe Grade werden durchs Gewicht, durchs Sieden, und durch den Zuſatz ſolcher Materialien, die vor ſich nicht faͤrben, erhalten.
Und dieß iſt die Urſache, warum ſie noch nicht vermiſchte Farben genennet werden.
mitlere
§. 612.
Vermiſchte oder zuſammengeſezte Farben ſind endlich diejenigen, die aus der Vermiſchung einfacher Farben auf verſchiedener Art entſtehen.
So iſt z. B. die gruͤne Farbe eine vermiſchte Farbe, ſie entſtehet aus der Vermiſchung der blauen und gelben Farbe.
und vermiſchte Farben.
Anmerk.
Die verſchiedenen Grade der Mittel- Farben, und die verſchiedenen Arten, welche aus der Vermiſchung entſtehen, ſind in dem dritten und vierten Theil der zuvor angefuͤhrten artis tinctoriae umſtaͤndlich angemerket und beſchrieben werden.
§. 613.
Wir wollen zuerſt die Fehler einer Farbe beſchreiben, fuͤrs andere die Urſachen dieſer Fehler unterſuchen, und alsdenn einige Mittel vorſchlagen, dieſe Fehler zu vermeiden.
Der erſte Fehler einer Farbe iſt, wenn ſie der natuͤrlichen, die ſie abbilden ſoll, nicht aͤhnlich.
Dieß iſt die unmittelbare Folge aus dem Begriff der Schoͤnheit.
Der erſte Fehler einer Farbe.
§. 614.
Die erſte,
Der Haupt-Grund dieſes Fehlers iſt leicht zu entdekken.
Er liegt entweder in der Zubereitung der Farbe oder in der Beſchaffenheit der Materie, die gefaͤrbet wird.
Jn jenem, bey den einfachen Farben, wenn dieſe nicht aus der, zu dieſer Farbe gehoͤrigen Materie ſind genommen worden.
Bey den Mittel-Farben, wenn deren Erhoͤhung oder Vertiefung durch Verletzung des Gewichts, des Grads im Sieden und durch den Zuſatz einer falſchen Materie iſt gewuͤrket worden.
Bey den vermiſchten Farben, wenn entweder nicht die rechten Materien ſind vermiſcht worden, oder wenn man in der Vermiſchung nicht die gehoͤrige Proportion beobachtet hat.
Die beſondere Beſtimmung deſſen, was hier uͤberhaupt iſt geſaget worden, kann aus der vorher angefuͤhrten arte tinctoria genommen worden.
§. 615.
Die andere Urſache dieſes Fehlers.
Daß dieſer Fehler auch in der Beſchaffenheit der Materie, welche iſt gefaͤrbet worden, koͤnne gegruͤndet ſeyn, das laͤſt ſich aus dem, was folget begreifen Das Haupt-Stuͤck in einer Farbe iſt die beſtimmte Daͤmpfung des Lichts, oder wie ander reden, die Vermiſchung des Lichts mit dem Schatten.
Warum wird z. B. die Farbe gruͤn, wenn man blau auf einen gelben Grund bringet.
Jſt nun die Materie, die wir faͤrben wollen, nicht rein, ſondern mit vielen fremden Dingen vermiſcht, ſo kann die Farbe unmoͤglich natuͤrlich bleiben.
§. 616.
Eine Haupt- Regel, ſolchen zu vermeiden.
Aus dieſem folget eine Haupt-Regel zur Faͤrbe- Kunſt:
Je weißer und reiner die Materie, die man faͤrben will, deſto natuͤrlicher wird die Farbe.
Aus dieſem folget ferner, daß eine regelmaͤßige Bleiche einen merklichen Einfluß in die Vollkommenheit der Faͤrberey hat.
§. 617.
Der andere Fehler einer Farbe iſt dieſer, wenn die Farbe nicht wenigſtens ſo lange, als das Zeug, das damit iſt gefaͤrbet worden, dauret.
Denn vergehet die Farbe eher, als das Zeug, ſo hat man Mittel angewendet, die der Abſicht widerſprechen.
Dieß iſt eine Unvollkommenheit.
Der andere Fehler.
§. 618.
Die Farben vergehen eher als das Zeug, das damit iſt gefaͤrbet worden, einmahl, wenn ſie von der Luft ausgezogen werden, das iſt, wenn ſie in der Luft verſchießen.
Fuͤrs andere, wenn ſie das Waſſer aufloͤſen und alſo abwaſchen kann.
Wie dieſer moͤglich?
§. 619.
Aus dieſem ſind leicht die Gruͤnde, von welchen dieſer Fehler abhaͤnget, zu entdekken.
Der erſte Grund ſteckt in der Farbe.
Der andere in der Beſchaffenheit des Zeuges, das man gefaͤrbet hat.
Der dritte in den Mitteln, wodurch man die Farbe mit dem Zeuge verbunden hat.
Die Sache verdienet es, daß wir jeden Punkt genauer unterſuchen.
Kann drey Urſachen haben.
§. 620.
Jn Anſehung des erſten Punkts bilde ich folgende Regeln.
Die erſte Regel:
Wenn die Luft die Farbe aus einem Koͤrper, der noch in ſeinem natuͤrlichen Zuſtande iſt, zieher, oder das Waſſer die Farbe in dieſem Koͤrper aufloͤſet, und auswaͤſcht; ſo kann aus dieſem Koͤrper keine beſtaͤndige Farbe zubereitet werden.
Denn erfolgen dieſe Wuͤrkungen bey einem Koͤrper, der noch in ſeinem natuͤrlichen Zuſtande iſt, ſo haben wir Grund zu glauben, ſie werden auch gewiß alsdenn erfolgen, wenn wir aus dieſen Koͤrpern die Farbe nehmen, und ſolche durch die Kunſt mit andern Koͤrpern verbinden.
Jn Anſehung der erſten.
Die erſte Regel.
Anmerk.
1. Man gieße z. B. auf die Spaͤne von Braſilien-Holze Waſſer.
Dieß ziehet die Farbe aus.
Man lege dieſe Spaͤne einige Tage an die Sonne und freyen Luft, und die Farbe wird ſich merklich veraͤndern.
Man nehme von dieſem Holze die Farbe, und wende es bey andern Dingen zum Faͤrben an.
Man lege das gefaͤrbte Zeug an die freye Luft, oder ins Waſſer, und die Erfahrung wird unſern Satz bald beveſtigen.
Anmerk.
2. Ob Farben, die fuͤr ſich nicht beſtaͤndig ſind, durch die Vermiſchung mit andern Dingen beſtaͤndig koͤnnen gemacht werden, dieß muͤſſen Verſuche beantworten.
§. 621.
Anwendung dieſer Regel.
Dieß, was wir zuvor bewieſen haben, giebt uns einen Grund, zu muthmaßen, ob aus dieſem oder jenem Koͤrper eine beſtaͤndige Farbe koͤnne gemacht werden.
Man bereitet die Farben insgemein aus Bluͤten, Saamen, Rinden, Wurzeln, Erden und Metallen.
Dieſe Bereitungen ſind in der angefuͤhrten arte tinctoria beſchrieben.
Man mache mit dieſen nach der zuvor angegebenen Regel Verſuche, ſo wird man es bald finden, aus welchen Dingen von dieſer Art eine beſtaͤndige Farbe koͤnne bereitet werden.
§. 622.
Die andere Regel.
Die andere Regel: Alle Farben, welche ſeifartig, ſind unbeſtaͤndig.
Denn ſind ſie ſeifartig, ſo werden ſie im Waſſer aufgeloͤſet.
Folglich koͤnnen ſie von keiner Dauer ſeyn.
(§. 620.)
§. 623.
Die dritte.
Die dritte Regel:
Das Mittel, wodurch eine vor ſich beſtaͤndige Farbe zum Gebrauch aufgeloͤſet wird, muß Luftbeſtaͤndig ſeyn, und von keinem Waſſer koͤnnen aufgeloͤſet werden.
Wird die Farbe zum Gebrauch durch dieſes Mittel aufgeloͤſet, ſo vereiniget ſich die Farbe mit dieſem Aufloͤſungs-Mittel, und hiedurch wird ſie geſchickt gemacht, ſich mit der zu faͤrbenden Materie zu verbinden.
Jſt nun dieſes Mittel nicht Luftbeſtaͤndig, oder laͤſt es ſich vom Waſſer ausziehen, ſo ſind beyde Dinge vermoͤgend, den Grund der Verknuͤpfung zu heben.
Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß dieſe Farbe darum nicht koͤnne beſtaͤndig ſeyn, weil ſie durch ein ungeſchicktes Mittel iſt aufgeloͤſet, worden.
Anmerk.
Wir wollen dieſen Satz mit einem Beyſpiele erlaͤutern.
Warum iſt die ſogenannte Saͤchſiſche blaue und gruͤne Farbe, die in der That ſchoͤne iſt, unbeſtaͤndig.
Man loͤſet den Jndigo in Vitriol-Oele auf.
Jſt dieſes Luftbeſtaͤndig, und wie ſiehet es alsdenn aus, wenn man Waſſer hinzu gießet?
Man bereite ein geſchicktes Aufloͤſungs-Mittel aus dem Kalche, oder mit dem Luftbeſtaͤndigen Safte, den uns die Natur in dem Thone ſchenkt, vielleicht wird man alsdenn einen andern Erfolg erfahren.
§. 624.
Siehet man auf die Beſchaffenheit des Zeuges, das ſoll gefaͤrbet werden, ſo kann auch dieſe ſehr oft eine Urſache ſeyn, warum eine fuͤr ſich beſtaͤndige Farbe in der Verknuͤpfung mit dem Zeuge unbeſtaͤndig wird.
Jch will meine Gedanken von dem Grunde dieſer Begebenheit aus einander legen.
Jrre ich in dieſem Stuͤkke, ſo wird es mir angenehm ſeyn, wenn ich von dieſem Urtheil deutlich uͤberfuͤhrt werde.
Denn dieß muß nothwendig den Punkt helle machen, worauf es ankommt.
Jrre ich nicht, ſo wird dieß mir darum angenehm ſeyn, weil mir alsdenn meine Gedanken einen ſichern Weg, zu verſuchen, bahnen, deren Erfolg gewiß nuͤtzlich.
Meine Gedanken von dieſer Sache ſind dieſe:
Der Grund von der Veraͤnderlichkeit der Farbe, von der wir bis hieher geredet haben, muß in dieſem ſtekken, weil entweder die weſentlichwuͤrkenden Dinge der Natur, die leicht das Waſſer annehmen, und ſich in dieſem aufloͤſen, oder die von der Waͤrme leicht aufgeloͤſet werden, nicht ſo ſtark mit andern verbunden ſind, daß es ihnen ſchwer wird, dieſe ihre Wuͤrkſamkeit zu beweiſen.
Wir haben es bereits oben veſtgeſezet, einmahl, daß das Acidum das Waſſer leicht annimmt, und ſich in dieſem aufloͤſet.
Fuͤrs andere, daß das Oel in der Waͤrme leicht aufgeloͤſet wird.
Fuͤrs dritte, daß das Oel, wenn es alſo mit dem Alkali verbunden, daß es ſeifartig geworden, ſehr leicht im Waſſer koͤnne aufgeloͤſet werden.
Wenn wir dieſe Saͤtze mit den vorhergehenden Gedanken verbinden, ſo folget
Worauf man zu ſehen, wenn dieſer Fehler in der Beſchaffenheit des Zeuges gegruͤndet.
Einmahl, es koͤnne keine Farbe, Luft-und Waſſerbeſtaͤndig ſeyn, in welcher das Acidum die Oberhand behaͤlt, und nicht durch die Verknuͤpfung mit andern Dingen unvermoͤgend geworden, ſich mit ſeiner Kraft in fremden Dingen wuͤrkſam zu beweiſen.
Fuͤrs andere.
Es koͤnne keine Farbe Luftbeſtaͤndig ſeyn, in welcher das Oel den Vorzug behalten, oder nicht genugſam durch andere Dinge gebunden worden.
Fuͤrs dritte.
Es koͤnne keine Farbe Luft-und Waſſerbeſtaͤndig ſeyn, in der ein ſeifartiges Oel enthalten, oder einen Vorzug behalten.
§. 625.
Fernere Abhaudlung des vorhergehenden.
Wenn ich mit dieſem einen andern Satz verknuͤpfe, den gleichfals die Erfahrung unterſtuͤtzet, daß die Alkalien, und unter dieſen die veſten oder firen nicht ſo leicht das Waſſer annehmen und ſich in dem Waſſer aufloͤſen.
Ferner, daß dieſe der Wuͤrkung der Waͤrme merklich widerſtehen, ſo giebt mir dieß einen Grund, wo nicht mit Gewißheit, doch mit einem ſtarken Grad der Wahrſcheinlichkeit zu ſchluͤßen, daß die Farbe und das Zeug, was man faͤrben will, alſo muͤſſe zubereitet werden, daß das fire Alkali die Wuͤrkungen der uͤbrigen Dinge, mit welchen es iſt verbunden worden, daͤmpfen koͤnne.
Anmerk.
Sind dieſe meine Gedanken, wie ich es glaube, gegruͤndet, ſo wird auch das, was ich in der Anmerkung des §. 623. erinnert habe, mehrere Aufmerkſamkeit verdienen.
§. 626.
Aus dieſem koͤnnen wir es zugleich beurtheilen, worauf man bey dem Gebrauche der Mittel zu ſehen hat, wodurch man die Zeuge geſchickt macht, eine Farbe anzunehmen.
Jnsgemein kocht man die Zeuge, die man roth oder gelbe faͤrben will, in Alaun oder Weinſtein.
Die, welche man ſchwarz faͤrben will, in Gallaͤpfeln.
Die aber, welche blau ſollen gefaͤrbet werden, werden allein durch die Waſch Walke zur Farbe zubereitet.
Man macht aus dieſem allgemeine Regeln.
Sollte wohl nicht dieß mit eine Urſache von der Unvollkommenheit der Faͤrberey ſeyn.
Es iſt wahr, und die Natur des Acidi beweiſet es, daß die Gruͤndung mit dem Acido das Annehmen der Farbe erleichtern koͤnne, und iſt es wahr, was ich oben von dem Wachsthume der Dinge abgehandelt habe (§. 33), ſo ſcheinet dieſe Arbeit der Natur gemaͤß zu ſeyn.
Jch glaube aber doch, man muͤſſe bey dieſem Stuͤkke mit auf den Zuſtand des Zeuges und auf die Beſchaffenheit der Farbe ſehen, damit dasjenige koͤnne gewuͤrket werden, was wir §. 624. und 625. angemerket haben.
Und wenn er in den Mitteln zur Verknuͤpfung gegruͤndet.
§. 627.
Der dritte Fehler einer Farbe iſt, wenn die Farbe die Dauer des Zeuges vermindert.
Dieß widerſpricht der Abſicht der Faͤrberey.
Sie ſoll den Handel vermehren.
Jenes aber wuͤrde den Handel vermindern.
Der dritte Fehler einer Farbe.
§. 628.
Gruͤnde dieſes Fehlers.
Dieſer Fehler wird theils hiedurch gewuͤrket, wenn man das Zeug, indem man es faͤrbet, verbrennet, theils dadurch, wenn man bey dem Faͤrben zu viel freſſende Acida gebrauchet, die man durch den Zuſatz des Oels oder der Alkalien nicht genugſam gebunden.
Unterlaͤſt man dieſes, ſo wird jenes das Band, wodurch die Natur die Theile des Zeuges verknuͤpfet hat, an ſich ziehen, und dadurch das Zeug muͤrbe machen.
Anmerk.
Sollte wohl nicht dieſes die Urſache ſeyn, warum man die Zeuge zuerſt mit Blau gruͤndet, ehe ſie ſchwarz gefaͤrbet werden, denn hiedurch vermindert man den Gebrauch des Kupfer-Waſſers.
§. 629.
Der vierte Fehler.
Der vierte Fehler bey dem Faͤrben iſt dieſer, wenn durch die Farbe der Werth der Dinge zu ſehr erhoͤhet wird.
Auch dieß iſt dem Handel nicht befoͤrderlich.
Es ſchwaͤchet vielmehr denſelben.
§. 630.
Gruͤnde dieſes Fehlers.
Man wird es mir leicht verwilligen, daß dieſer Fehler hauptſaͤchlich von dem gewuͤrket wird, daß man die Materialien zum Faͤrben aus fremden Landen hohlet, und die Farbe aus Dingen von hohem Werthe bereitet, ohne es zu unterſuchen, ob ſie nicht aus Dingen von geringerem Werthe koͤnne gemacht werden.
Der Cameralwiſſenſchaft Dritter Theil, von der Policey-Wiſſenſchaft.
Der Cameralwiſſenſchaft Dritter Theil, von der Policey-Wiſſenſchaft.
Erſter Abſchnitt, von den allgemeinen Regeln zur Policey-Wiſſenſchaft.
§.
1.
Die Policey-Wiſſenſchaft ſoll es uns lehren, wie ein Staat einzurichten ſey, wenn deſſen Jnwohner ihre jaͤhrlichen Einkuͤnfte nicht nur erhalten, ſondern auch vernuͤnftig vermehren ſollen, (§. 35. Vorb).
Dieß lehret uns zugleich, wie die Policey von dem Juſtitz-und Kirchen- Weſen unterſchieden ſey.
Das Kirchen-Weſen ſetzet zum Endzweck, die Menſchen moraliſch zu machen.
Das Juſtitz-Weſen die Menſchen in ihren Rechten zu ſchuͤtzen, und einem jeden dasjenige zu verſchaffen, was er nach ſeinem Rechte fodern kann.
Die Policey im Gegentheil ſetzet ihren Endzweck in dem Reichthum, ſie bemuͤhet ſich die Armuth zu verhindern, und den Reichthum zu vermehren.
Und in wie ferne man bey der Einrichtung des Juſtitz-und Kirchen- Weſens mit auf dieſen Endzweck ſiehet, inſoferne gehoͤren beyde mit zur Policey.
Wie die Policey von dem Juſtitz- und Kirchen- Weſen unterſchieden.
§. 2.
Wichtigkeit der Policey.
Die Armuth iſt eine ſehr wichtige Trieb-Feder zur Unordnung, und der Reichthum ohne Ordnung iſt eine Quelle unendlich vieler Laſter.
Daher folget, daß diejenigen nicht ohne Grund urtheilen, welche die Policey das Leben und die Seele eines Staats nennen.
Hierzu kommt noch dieß:
Eine regelmaͤßige Policey macht gute und folglich reiche Unterthanen.
Gute und reiche Unterthanen wuͤrken reiche und maͤchtige Fuͤrſten (§. 15. u. f. Vorb.).
Man ziehe die Folge, ſie wird unſern vorhergehenden Satz beſtaͤtigen.
§. 3.
Gruͤnde von einer ſchlechten Policey.
Der erſte.
Wer ſeinen Vortheil in der Schwaͤche eines Fuͤrſten ſucht, der wird alſo Sorge anwenden, eine gute Policey in einem Staat zu verhindern (§. 2).
An dieſen Satz muͤſſen diejenigen gedenken, die es unterſuchen wollen, in wie weit dieſen oder jenen Rathſchlaͤgen zu trauen ſey.
§. 4.
Der andere Grund.
Warum wird die Policey-Wiſſenſchaft ſo ſparſam getrieben, da ſie doch eine ſo wichtige Wiſſenſchaft iſt.
Vielleicht irre ich nicht, wenn ich hievon den Grund in dem ſuche, weil ſie eine Wiſſenſchaft iſt, deren Einrichtung von denjenigen merklich unterſchieden, die nach der angenommenen Meynung der Schulen Gelehrte bilden.
Wir wollen zuerſt die Haupt- Regeln dieſer Wiſſenſchaft aus einander legen, und alsdenn die beſondern Stuͤkke, die wir §. 36. des Vorberichts aufgegeben haben, aus dieſem erklaͤren.
§.
5.
Policey-Geſetze ſind diejenigen Befehle, deren Beobachtung die Erhaltung und Vermehrung der jaͤhrlichen Einkuͤnfte der Jnwohner eines Staats wuͤrken ſollen.
Was Policey-Geſetze?
§. 6.
Aus dieſem ſchluͤße ich, daß die Policey-Geſetze in zwey Claſſen zu vertheilen.
Die erſte faſſet diejenigen in ſich, die dasjenige aus dem Wege raͤumen ſollen, was vermoͤgend iſt, die zuvor genennten jaͤhrlichen Einkuͤnfte zu vermindern.
Die andere Claſſe faſſet diejenigen Geſetze in ſich, die dasjenige wuͤrken ſollen, was dieſe Einkuͤnfte zu vermehren vermoͤgend iſt.
Verſchiedene Arten derſelben.
§. 7.
Policey-Geſetze muͤſſen den moraliſchen Geſetzen nicht widerſprechen.
Sie muͤſſen nur dasjenige, was nach der Moral unter die erlaubten Dinge gehoͤret, alſo beſtimmen, wie es die Abſicht erfodert, den Staat reich zu machen.
Moraliſche Geſetze gebiethen das, was gut iſt, und verbiethen das, was boͤſe iſt.
Sollten nun die Policey-Geſetze den moraliſchen widerſprechen, ſo muͤſten ſie dasjenige gebiethen, was boͤſe, und verbiethen, was gut iſt.
Dieß widerſpricht der Vernunft.
Aus dieſem folget ferner, daß ſich die Policey-Geſetze nur mit dem beſchaͤftigen koͤnnen, was nach der Moral erlaubt iſt.
Da es nun die Weisheit erfodert, daß man die Dinge nach ihrer Abſicht beſtimmet, und da die Abſicht der Policey dieſe iſt, den Staat reich zu machen, (§. 1.) ſo iſt klar, daß die Policey-Geſetze nur diejenigen Dinge, die nach der Moral erlaubt ſind, nach der angenommen Abſicht beſtimmen, das iſt, gebiethen oder verbiethen koͤnnen.
Allgemeine Eigenſchaft derſelben, wenn ſie vernuͤnftige ſind
§. 8.
Beſondere Folge aus dieſem.
Dieſer Satz giebt uns eine Folge, die wichtig iſt.
Wer bey Policey-Geſetzen mit ſeinem Rathe wuͤrken ſoll, deſſen moraliſche Begriffe muͤſſen reine und gegruͤnder ſeyn.
Der Beweiß hievon iſt dieſer.
Sind unſere moraliſchen Begriffe nicht reine und gegruͤndet, ſo halten wir Dinge fuͤr boͤſe, die doch die Vernunft erlaubte Dinge nennet.
Jſt dieß, ſo koͤnnen wir ſehr leicht dasjenige verdammen, was die Policey erlauben oder gebiethen ſollte, weil es fuͤr ſich erlaubt iſt, und einen ſehr merklichen Einfluß in der Befoͤrderung ihrer Abſicht hat, (§. 7.) Folglich iſt ein Menſch, der keine reine und deutliche Begriffe in der Moral hat, ein gefaͤhrlicher Rathgeber in der Policey.
Anmerk.
Die Wichtigkeit dieſer Sache will ich in einem Beyſpiele darſtellen.
Die Vernunft giebt uns Erlaubniß alle Arten von Kleidungen zu tragen, ſie erlaubet es uns, die Mode mit zu machen.
Beydes kann ohne Suͤnde geſchehen.
Cajus hat falſche Begriffe von moraliſchen Dingen.
Er haͤlt beydes fuͤr eine Suͤnde, und er findet bey einer anſehnlichen Anzahl der Jnnwohner des Staats einen Beyfall.
Cajus bekommt ein Amt.
Er ſoll in Policey Sachen rathen, und er verurſachet, daß dieſe Dinge in einem Lande verbothen werden.
Seine Anhaͤnger gehen in ſchlechten Kleidern.
Was wuͤrket dieß?
Viele hundert Menſchen ſetzet dieſes in Hinderung in der Nahrung.
Dem Schneider fehlet es an Arbeit, dem Kaufmann an Abgang ſeiner Waaren.
Die Kuͤnſtler koͤnnen nichts verdienen, weil jene kein Geld haben.
Was hat dieß fuͤr einen Einfluß in den Reichthum eines Staats.
§.
9.
Kein Kluger wird es rathen, daß alle beſondere Umſtaͤnde, welche die Policey erfodert, durch Geſetze beſtimmet werden.
Jch habe es bereits in meiner Sitten-Lehre bewieſen, es ſey wider die Klugheit, wenn wir dasjenige verrathen, wo unſere Staͤrke und unſere Schwaͤche ſitzet.
Dieſe Bloͤſe giebt andern Gelegenheit, uns in Befoͤrderung unſerer Abſichten Hinderniſſe zu ſetzen.
Die beſonderen Umſtaͤnde, welche die Policey-Geſetze erfodern, zeigen die Schwaͤche und die Staͤrke des Staats (§. 2).
Es iſt demnach wider die Klugheit, wenn man alle dieſe Umſtaͤnde bekannt machen will.
Werden dieſe Umſtaͤnde durch Geſetze beſtimmet, ſo werden ſie bekannt gemacht.
Folglich wird es kein Kluger rathen, alle beſondere Umſtaͤnde, welche die Policey erfodert, durch Geſetze zu beſtimmen.
Ob Policey- Geſetze allemahl rathſam.
§. 10.
Aus dieſem folget, daß wir die Veranſtaltungen, die um der Policey willen, in einem Staate muͤſſen gemacht werden, in zwey Claſſen vertheilen muͤſſen.
Einige koͤnnen nicht oͤffentlich bekannt gemacht werden, wenn wir nicht diejenigen Dinge verrathen wollen, wovon die beſondere Schwaͤche oder Staͤrke eines Staats abhaͤnget.
Andere im Gegentheile koͤnnen bekannt gemacht werden, ohne dieſe Stuͤkke zum Nachtheil des Staats zu verrathen.
Wir wollen jene Dinge die Geheimniſſe der Policey nennen.
Geheimniſſe der Policey ſetzen dieſe Grenzen.
§. 11.
Sollte es nicht moͤglich ſeyn, in einem Staate die Veranſtaltungen, welche die Geheimniſſe der Policey erfodern, ohne Geſetze zu machen, ſo iſt es ſchlechterdings noͤthig, daß ſich dieſe Geſetze entweder nur mit ſolchen Dingen beſchaͤftigen, die man ohne Gefahr bekannt machen kann, aus deren Geboth oder Verboth aber jene Veranſtaltungen unvermerkt folgen; oder, wenn jenes nicht moͤglich, daß man dieſen Policey-Geſetzen einen moraliſchen Grund gebe.
Dieſe Veranſtaltungen, welche die Geheimniſſe der Policey erfodert, koͤnnen, wie wir es angenommen haben, ohne Geſetze nicht gemacht werden.
Die Geheimniſſe der Policey zu verrathen, verbiethet die Klugheit, (§. 9. 10).
Was iſt zu thun?
man muß entweder die Dinge gebiethen, oder verbiethen, die unſere Abſicht unvermerkt wuͤrken, oder man muß den wahren Grund des Verbothes nicht bekannt machen.
Wie iſt dieß zu bewerkſtelligen?
Der §. 7. zwinget uns, dieſe Antwort zu geben:
Man muß den Policey- Geſetzen in dieſem Falle einen moraliſchen Grund geben.
Behutſamkeit bey dieſen Geſetzen.
§. 12.
Wie dieſe in dem einem
Man wird uns fragen, wie es moͤglich ſey, daß man in einem Staate die Veranſtaltungen, welche die Geheimniße der Policey erfodern, ohne Geſetze machen koͤnne?
Es iſt dieß eine Sache, die ſich beſſer in beſondern Faͤllen zeigen, als uͤberhaupt erklaͤren laͤſt.
Doch wollen wir es verſuchen, ob wir dieſe Sache in allgemeinen Ausdruͤkkungen begreiflich machen koͤnnen.
Die Erfahrung lehret es, daß der groͤſte Theil der Menſchen ein Verlangen habe, es denen nachzumachen, die in ihrer Art die vornehmſten ſind.
Dieſe Begierde gehet beynahe durch alle Stufen, in welche die Menſchen nach ihrem Stande vertheilet ſind.
Dieſe Begierde iſt in der Policey ſehr fruchtbar.
Man will eine gewiſſe Veranſtaltung in der Policey machen, und man traͤget Bedenken, dieſe durch Geſetze zu bewerkſtelligen, und die wahre Urſache hievon bekannt zu machen.
Man bewege einen der vornehm iſt, und der bey den Jnnwohnern des Staats in Anſehen ſtehet, zu ſolchen Unternehmungen, die dieſe Veranſtaltung zu wuͤrken vermoͤgend ſind.
Man erwaͤhle hiezu einen ſolchen, der verſchwiegen iſt, der es mit dem Staate wohl meynet, und der die Kunſt verſtehet, andere zur Nachahmung aufzumuntern, ohne ihnen die Abſicht zu verrathen.
Wie bald wird nicht dieſe Nachahmung erfolgen, und wie bald wird ſie ſich nicht durch alle moͤgliche Stufen der Menſchen, inwieferne ſie in dieſen moͤglich iſt, ausbreiten.
Heiſt dieß nicht Veranſtaltungen ohne Geſetze machen.
§. 13.
Man wird uns ferner fragen:
Wie kann man Policey-Geſetzen moraliſche Gruͤnde geben?
Heiſt dieß nicht Suͤnde nennen, was keine Suͤnde iſt, und alſo die Jrrthuͤmer der Menſchen gruͤnden?
Jch antworte:
Die wahre Policey beſtimmet nur diejenigen Stuͤkke, welche die Moral erlaubte Dinge nennet, nach der angenommenen Abſicht.
Dieſe koͤnnen wir unternehmen, dieſe koͤnnen wir unterlaſſen, ohne zu fuͤndigen.
Wenn wir ſie demnach unter das Boͤſe ſetzen, um hiedurch etwas Guthes zu wuͤrken, ſo handeln wir der Vernunft gemaͤß.
Wenn wir nun andere unter der angenommenen Bedingung hievon uͤberreden, daß dieſe Dinge fuͤr ſich boͤſe ſind, weil es uns ſonſt unmoͤglich wird, das Guthe zu wuͤrken, ſo erwekken wir in ihnen einen Jrrthum, der nach den Umſtaͤnden mehr nuͤtzlich, als ſchaͤdlich iſt.
Folglich koͤnnen wir weder unſer Unternehmen noch des andern ſeine Gedanken eine Suͤnde nennen.
und in dem andern Falle moͤglich ſey?
§. 14.
Policey-Geſetze ſchrenken die natuͤrliche Freyheit ein.
Alle Policey Geſetze ſetzen unſerer natuͤrlichen Freyheit einige Grenzen.
Aus dem Rechte der Natur iſt es bekannt, daß unſere natuͤrliche Freyheit in dieſem beſtehet, daß wir alles dasjenige thun und unterlaſſen koͤnnen, was uns die Vernunft weder gebothen noch verbothen, das iſt, was nach der Vernunft erlaubt iſt.
Was uns demnach dieſe Unternehmung gebiethet oder verbiethet, das ſetzet unſerer natuͤrlichen Freyheit einige Grenzen.
Die Policey-Geſetze beſchaͤftigen ſich mit dieſen Dingen.
Sie gebiethen oder verbiethen uns dieß, was uns nach der Natur erlaubt iſt, (§. 5).
Folglich behaupten wir es mit Grunde, daß die Policey-Geſetze unſerer natuͤrlichen Freyheit einige Grenzen ſetzen.
§. 15.
Wuͤrkungen von dieſem.
Man unterſuche die Leidenſchaften der Menſchen.
Man unterſuche dieſe nicht noch den Begriffen, ſondern ſo, wie ſie da ſind, und man wird es mir bald verwilligen, daß es dem groͤſten Haufen der Menſchen verdruͤßlich iſt, wenn ſeiner natuͤrlichen Freyheit einige Grenzen geſetzet werden.
Es wird ihm ſchwer, dasjenige zu unterlaſſen, wozu er, wie er es glaubet, nach ſeiner natuͤrlichen Freyheit berechtiget iſt.
Wird ihm das gebothen was er nach ſeiner natuͤrlichen Freyheit freywillig wuͤrde gerne gethan haben, ſo wird es ihm jetzo eine Luſt, weil er es thun muß.
Die Policey-Geſetze ſetzen der natuͤrlichen Freyheit einige Grenzen, (§. 14).
Was kann nun dieſe Leidenſchaft der Menſchen ſehr leicht alsdenn wuͤrken, wenn Policey- Geſetze gegeben werden?
§. 16.
Wir wollen die wichtigſten Folgen von dieſem beſchreiben.
Es wird dem Menſchen verbothen, was ihm die Vernunft erlaubet.
Dieß iſt ihm verdruͤßlich.
Dieſer Verdruß erwekket ein Verlangen, das Gegentheil zu thun.
Die Geſetze machen es, daß es ihm gefaͤhrlich ſcheinet, dieß oͤffentlich zu unternehmen.
Er denkt auf Mittel, ſeine Sachen heimlich zu machen, und dieß verleitet ihn bald zu dieſer, bald zu jener Handlung, die wuͤrklich auch nach der Moral eine Suͤnde iſt.
Dieß kann unmoͤglich den Zweck des Geſetzes ſo wuͤrken, wie man es wuͤnſchet.
Wird dem Menſchen gebochen, das zu thun, was ihm nach der Vernunft erlaubt iſt, ſo wird auch dieß, aus zuvor angefuͤhrten Gruͤnden, bey ſehr vielen mit jenem einerley Folgen haben.
Welche genauer beſtimmet werden.
Anmerk.
Beyſpiele, welche dieſe Beſchreibung unterſtuͤtzen, wird man leicht finden.
Man darf nur die Begebenheiten in der Welt in ihrem ganzen Zuſammenhange betrachten.
Verſtehet man die Gruͤnde zur Klugheit aus der Sitten-Lehre, ſo wird man vielleicht mehrere Beyſpiele von dieſer Art finden, als man vermuthet hat.
§. 17.
Jch ſchluͤße aus dieſem, und zwar, wie ich es glaube, mit Grunde, einmahl, daß der Satz, den wir §. 9. bewieſen, und in dem folgenden aus dem Grunde des Beweiſes beſtimmet haben, in der Policey noch allgemeiner zu bilden ſey.
Und alsdenn wird er dieſer:
Es iſt nuͤtzlich, wenn die Veranſtaltungen, welche die Policey erfodert, ſo wenig, als es immer moͤglich iſt, durch Policey-Geſetze beſtimmet werden.
Wir koͤnnen dieſen Satz auch alſo ausdrukken:
Ehe man die Endſchluͤßung faßt, Policey-Geſetze zu geben, ſo erfodert es die Klugheit, daß man alle Umſtaͤnde genau unterſuche, um zu erforſchen, ob es nicht moͤglich ſey, eben dieß, was das Policey-Geſetze wuͤrken ſoll, durch geheime Veranſtaltungen im Staate hervorzubringen, ſ. §. 12.
Regeln wider dieſe:
Die erſte Regel.
§. 18.
Die andere.
Fuͤrs andere.
Es ſey rathſam, die Jnnwohner des Staats zur Beobachtung deſſen, was die Policey erfodert, mehr durch Folgen, die ihnen angenehm ſind, zu lokken, als durch Strafen zu bewegen.
Anmerk.
Auch in dieſem Stuͤkke unterſcheidet ſich die Policey merklich von dem Juſtiz-Weſen.
Dieß befiehlet zu ſtrafen, die Policey befiehlet, ſo lange es moͤglich iſt, zu lokken.
§. 19.
Wie dieſe anzuwenden.
Wie ſind ſolche Folgen moͤglich?
Aus dem, was wir bis hieher abgehandelt haben, wird man es uns leicht verwilligen, daß man bey der Art, Policey-Anſtalten zu machen, die beſonderen Neigungen der Jnnwohner in Erwegung ziehen muͤſſe.
Die Sitten-Lehre uͤberzeuget uns §. 147. u. f. von dieſem Satze, daß ein Menſch dieß allemahl mit Vergnuͤgen thue, was nach ſeinen Gedanken Folgen wuͤrket, die ſeiner beſondern Neigung gemaͤß.
Hat ein Menſch eine melancholiſche Neigung, ſo wird er dasjenige gerne thun, wobey er etwas vorzuͤgliches verdienen kann.
Hat ein Menſch eine moraliſche Neigung, ſo iſt ihm das angenehm, was ſeine Ehre erweitert.
Und hat er eine ſanguiniſche Neigung, ſo ſind dieſe Beſchaͤftigungen nach ſeinem Wunſche, die eine Beluſtigung ſeiner Sinne zu wuͤrken vermoͤgend.
Nach dieſen Gruͤnden beurtheilet ein jeder den Werth ſeiner Belohnung, ſ. §. 146. der Sitten-Lehre.
Soll ſich ein Jnnwohner des Staats mit gewiſſen Dingen beſchaͤftigen, welche die Abſicht der Policey erfodert, ſo unterſuche man zuerſt, von welcher Art der Menſchen dieſe Dinge vorzuͤglich koͤnnen unternommen werden.
Alsdenn bemuͤhe man ſich, mit dieſen Unternehmungen diejenigen Folgen zu verknuͤpfen, die dieſer Art der Menſchen, nach ihren beſondern Neigungen angenehm.
Wird man dieſes beobachten, ſo wird man es auch bald merken, wie die Ausfuͤhrung deſſen moͤglich ſey, was wir vorhin bewieſen haben.
§. 20.
Die dritte Folge, die wir aus dem §. 15. und 16. ziehen, iſt dieſe:
Es iſt das ſicherſte, wenn man in der Policey nur zu dieſem Ende Strafen ſezet, daß man diejenigen Dinge verhindern koͤnne, welche die Jnnwohner und den Staat arm machen.
Die Sache verdienet es, daß ich dieſen Satz noch mit einem beſondern Beweiſe unterſtuͤtze.
Strafen koͤnnen nicht geſezt werden, wenn keine Geſetze ſind gegeben worden.
(§. 119. I. N.)
Die Klugheit verlanget es, daß in der Policey keine Geſetze gegeben werden, als in dem Fall der hoͤchſten Noth (§. 17.)
Dieſer iſt in der Policey, wenn durch keine andere Wege die Dinge koͤnnen veſtgeſetzet werden, welche die Vermehrung des Reichthums der Jnnwohner und des Staats erfodert, und wenn durch keine andern Mittel dieſe Dinge koͤnnen aus dem Wege geraͤumet werden, welche die Armuth der Jnnwohner und des Staats wuͤrken, (§. 6.).
Es iſt bedenklich, ob zwar nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde nicht allemahl verwerflich, wenn mit der erſten Art der Policey-Geſetze Strafen verknuͤpfet werden, (§. 18. 19).
Menſchen, die ſich mit ſolchen Dingen beſchaͤftigen, welche die andere Art der Policey-Geſetze hat verbiethen muͤſſen, die ſind von der Eigenſchaft, daß ſie nur durch Strafen von ihren Unternehmungen koͤnnen zuruͤck gehalten werden.
Folglich iſt es gewiß, es ſey das ſicherſte, wenn man in der Policey nur zu dieſem Ende Strafen ſetzet, das man diejenigen Dinge verhindern koͤnne, welche die Jnnwohner und den Staat arm machen.
Die dritte.
§. 21.
Geſetze ſind entweder vollſtaͤndige, oder unvollſtaͤndige.
Jn der Lehre der Klugheit macht man einen Unterſchied unter vollſtaͤndige und unvollſtaͤndige Geſetze.
Sie nennet ein Geſetz alsdenn vollſtaͤndig, wenn es vermoͤgend iſt, den Haupt-Zweck zu wuͤrken, wozu es iſt gegeben worden.
Wir wollen zur Deutlichkeit noch etwas uͤberfluͤßiges hinzuſetzen.
Was nicht leicht Gelegenheit zu ſolchen Dingen geben kann, die dem Haupt-Zweck des Geſetzes zuwider ſind.
Sie nennet im Gegentheil ein Geſetze unvollſtaͤndig, das unvermoͤgend iſt, den Haupt-Endzweck zu wuͤrken, oder, welches einerley iſt, was leicht zu ſolchen Unternehmungen Gelegenheit geben kann, die dem Haupt-Endzwekke des Geſetzes widerſprechen.
Anmerk.
So war z. B. das alte Roͤmiſche Geſetz, daß kein Legat groͤßer ſeyn ſollte, als der Theil, den ein Erbe bekommt, ein unvollſtaͤndiges Geſetz.
Es war unvermoͤgend, das zu wuͤrken, was es wuͤrken ſollte.
Es ſollte den Erben Bewegungs- Gruͤnde geben, die Teſtamente anzunehmen.
Das Erbtheil konnte, ohne dieß Geſetze zu verletzen, ſehr klein werden.
Und daher wurde der Bewegungs- Grund, den es geben ſollte, ſehr oft zernichtet.
§. 22.
Die Klugheit, welche das Geſetzgeben regieret, gebiethet es zwar uͤberhaupt, alle moͤgliche Behutſamkeit anzuwenden, daß die Geſetze, welche man giebt, vollſtaͤndige Geſetze werden.
Dennoch aber wird dieſe Regel in der Policey durch beſondere Gruͤnde ſtark unterſtuͤtzet.
Werden in der Policey ſo, wie es die Klugheit erfodert, Geſetze gegeben, ſo hat die Befoͤrderung des Reichthums der Jnnwohner und des Staats dieſe nothwendig erfodert, (§. 17).
Sind ſie nun unvollſtaͤndige Geſetze, ſo geben ſie nur denen, die keine Luſt haben, der Policey gemaͤß zu leben, Gelegenheit in geheim bald dieſe, bald jene Dinge vorzunehmen, wodurch der Reichthum der Jnnwohner und des Staats zwar im Anfange unvermerkt, aber doch in der Folge der Zeit merklich geſchwaͤcht wird.
(§. 21. 16.)
Dieſe Folge iſt zu wichtig, als daß man nicht im Ernſte auf Mittel denken ſollte, ſolche zu verhindern (§. 2.).
Folglich muß man alle Behutſamkeit dahin wenden, daß Policey-Geſetze vollſtaͤndige Geſetze werden.
Die Policey- Geſetze muͤſſen vollſtaͤndige ſeyn.
Anmerk.
Ein Verboth von einer gewiſſen Art der Verſchwendung, wenn es nicht mit der groͤſten Behutſamkeit abgefaſſet wird, kann ſehr leicht Gelegenheit zu einer heimlichen Verſchwendung geben, die weit groͤßer iſt, wie jene.
Siehe §. 456. f. der Sitten-Lehre.
§. 23.
Wir wollen zu dieſem Satze noch einen andern fuͤgen, der zwar auch allgemein, aber doch in der Policey beſondere Gruͤnde findet.
Er iſt dieſer:
Hat es die Noth erfodert, ein Policey-Geſetze zu geben, ſo iſt es auch ſchlechterdings noͤthig, alle moͤgliche Sorge anzuwenden, daß es genau beobachtet werde.
Hat es die Noth erfodert ein Policey-Geſetze zu geben, ſo ſind keine andern Mittel, den Reichthum der Jnnwohner und des Staats zu erhalten und zu befoͤrdern moͤglich geweſen, als die Geſetze (§. 17).
Wird nun nich alle moͤgliche Sorge angewendet, daß dieß Geſetze genau koͤnne beobachtet werden, ſo verliehrt dieß Mittel ſeine Kraft, und das Geſetze wird hiedurch in der That ein unvollſtandiges Geſetze, (§. 20).
Folglich erfodert jene wichtige Lehre, die wir §. 22. veſtgeſetzet haben, auch eine ſehr genaue Beobachtung dieſer Regel.
Mittel hiezu.
Anmerk.
Es gilt demnach auch hier, und zwar aus ſehr wichtigen Gruͤnden, was die Klugheit uͤberhaupt bey den Endſchließungen vorſchreibet.
Sie ſpricht:
Ehe du eine Endſchließung faſſeſt und dieſe bekannt machſt, ſo uͤberlege alles genau, und laſſe alle Menſchen, aber doch unvermerkt, deine Rathgeber ſeyn, wenn du aber den Schluß gefaſt und bekannt gemacht haſt, ſo ſey, ſo weit es moͤglich iſt, in der Ausfuͤhrung beſtaͤndig.
§. 24.
Eine allgemeine Folge aus dem erklaͤrten.
Dieſe allgemeine Lehre, die ich bis hieher von der Policey uͤberhaupt abgehandelt, und wie ich es glaube, bewieſen habe, giebt uns zugleich dieß zu erkennen, daß kein Theil in einem Staate zu finden ſey, wo man ſo ſehr auf die beſondern Neigungen, und auf die angenommenen Begriffe der Jnnwohner ſehen muͤſſe, als der Theil iſt, der auf die Policey gehet.
Hier iſt es ſchlechterdings noͤthig, die Veranſtaltungen alſo zu machen, daß ſie die Menſchen nach ihren beſonderen Neigungen lenken koͤnnen (§. 17. u. f.) und dieſe werden durch ihre beſonderen Neigungen alsdenn gelenkt, wenn ſie nach den Begriffen, die ſie angenommen haben, bey einer Sache dasjenige finden, was ihren beſondern Neigungen gemaͤß iſt.
(§. 447. Sitten-Lehre.)
§. 25.
Die Begriffe, welche die Menſchen annehmen, ſind vielen Veraͤnderungen unterworfen.
Sie ſind nicht allemahl gegruͤndet, und daher werden ſie bald durch dieſen, bald durch einen andern Umſtand in ihren Merkmahlen geaͤndert.
Ferner: Die Begriffe, welche die Menſchen annehmen, ſtellen die Dinge ſelten in ihrer wahren Beſchaffenheit vor.
Sie bilden vielmehr ſehr offt nur den Schein ab, der dieſe Dinge den Menſchen angenehm oder unangenehm macht.
Wenn wir mit dieſem das verbinden, was wir §. 24. gelehret haben, ſo folget:
und einige beſondere aus dieſer.
Einmahl, Policey-Anſtalten koͤnnen von keiner langen Dauer ſeyn.
Es iſt noͤthig, daß man dieſe mit den veraͤnderten Umſtaͤnden des Staats, und mit den veraͤnderten Begriffen der Menſchen vergleichet, und ſie alsdenn ſo, wie es dieſe Umſtaͤnde und dieſe Begriffe erfodern, veraͤndert, daß ſie dasjenige wuͤrken koͤnnen, wozu ſie ſind gemacht worden.
Fuͤrs andere:
Wer Policey-Anſtalten macht, der muß die Gruͤnde hiezu nicht aus der Wahrheit, ſondern aus dem Scheine nehmen, der die Menſchen dieß oder jenes zu unternehmen antreibet, inwieferne dieß ohne Suͤnde geſchehen kann, (§. 7).
Die Moͤglichkeit von dieſem lehret der §. 13.
Anmerk.
Alte Policey-Ordnungen koͤnnen uns zwar Marimen geben, Policey-Anſtalten zu erfinden, ſie ſind aber in den neuern Zeiten nicht allemahl vollſtaͤndige Policey-Geſetze.
Und was in einem Lande ein vollſtaͤndiges Policey-Geſetze, dieß iſt darum noch nicht ein vollſtaͤndiges Policey-Geſetze in einem andern Lande, (§. 21. 24. 25).
§. 26.
Policey-Collegium iſt noͤthig.
Wenn man dieß, was wir von der Policey uͤberhaupt geſaget haben, genau uͤberleget, ſo wird man es uns leicht verwilligen, es ſey unmoͤglich, daß die ganze Policey in einem Staate von einem Menſchen koͤnne regieret werden.
Daher ein Policey-Collegium nicht nur noͤthig, ſondern beynahe das Wichtigſte, worauf in einem Lande zu ſehen iſt, (§. 2).
Der Begriff von einem Policey-Collegio iſt leicht zu bilden.
Es iſt eine Geſellſchaft, die durch gemeinſchaftliche Ueberlegung diejenigen Dinge in einem Staate beſtimmen und regieren ſoll, die zur Erhaltung und Vermehrung des Reichthums der Jnnwohner und des Staats erfodert werden.
§. 27.
Worauf bey dieſem zu ſehen?
Die Beſchaffenheit der Glieder eines Policey-Collegii beſtimmet das, was wir bis hieher von der Policey geſaget haben, und wie ein ſolches Collegium einzurichten, wenn es vollſtaͤndig ſeyn ſoll, dieß wollen wir alsdenn erklaͤren, wenn wir die beſonderen Policey- Stuͤkke werden abgehandelt haben.
Anm. Vielleicht befuͤrchtet man, daß ich das Policey-Collegium mit dem Cammer-Collegio verwirre.
Sollte man dieſes befuͤrchten, ſo uͤberlege man das, was wir hievon in dem Vorberichte erinnert haben, ſo wird man es bald merken, daß das Cammer-Collegium unvollſtaͤndig, wenn nicht das Policey-Collegium vollſtaͤndig iſt.
Und daß das Cammer-Collegium ſeine Gruͤnde zu urtheilen, aus dem Policey-Collegio, und das Policey-Collegium ſehr oft ſeine Bewegungs-Gruͤnde aus dem Cammer- Collegio nehmen muͤſſe.
Daher ſie zwar verſchiedene Collegia, die aber doch genau mit einander verknuͤpft ſind.
Wird man dieß uͤberlegen, ſo wird man auch in unſerm Vortrage diejenige Verwirrung nicht finden, die man daſelbſt vermuthet hat.
Zweyter Abſchnitt, von den beſondern Stuͤkken der Policey-Wiſſenſchaft.
Erſtes Capitel. von der Bevoͤlkerung des Staats.
§. 28.
Die Bevoͤlkerung eines Staats iſt zwar insgemein das lezte, ſie ſollte aber billig das erſte ſeyn, worauf man bey einer vollſtaͤndigen Policey zu ſehen hat.
Sie iſt beynahe die Seele von dem Reichthum der Jnnwohner und des Staats.
Viele ſetzen dieſe Sorge bey Seite, aus Furcht, ein Land moͤchte zu viele Menſchen bekommen.
Jch will es beweiſen, daß dieſe Furcht ohne Grund und der Policey ſehr nachtheilig ſey.
Jch will es beweiſen durch die Erfahrung.
Jch will es beweiſen durch Schluͤſſe.
Man nehme eine bluͤhende Reichs-Stadt.
Man vergleiche ihre Grenzen mit den Grenzen eines andern Staates und die Anzahl der Jnnwohner in jener mit der Anzahl der Jnnwohner in dieſer.
Man frage nach dem Reichthum der Jnnwohner und des Staats, und man wird es bald merken, es ſey unmoͤglich, daß ein Land zu viel Volk haben koͤnne.
Ein Land kann nicht zu viel Volk haben, dieß wird durch die Erfahrung
§. 29.
und durch Schluͤſſe beweiſen,
Jch will dieſen Satz auch durch Schluͤſſe beweiſen.
Eine Sache, welche die Nahrung und den Handel im Staate vermehret, deren Mangel im Gegentheil beydes vermindert, dieſe kann unmoͤglich der Policey zuwider ſeyn, ſie wird vielmehr von ihr ſchlechterdings erfodert, (§. 1. 2).
Je volkreicher ein Staat, deſto ſtaͤrker kann die Nahrung und der Handel im Staate vermehret werden, und je groͤßer der Mangel der Jnnwohner, deſto mehr wird die Nahrung und der Handel vermindert.
Folglich iſt der groͤſte Theil von dem Reichthum des Staats mit in dem gegruͤndet, wenn der Staat volkreich iſt.
§. 30.
die weiter unterſtuͤtzet werden.
Vielleicht zweifelt man an der Wahrheit des mittlern Satzes.
Man zergliedere die Gruͤnde ſeines Zweifels, und man wird es bald merken, daß dieſe nicht aus der Menge des Volks, ſondern aus dem Mangel der Ordnung genommen worden.
Man nehme zwey Menſchen, die gleichviel verzehren, und auch gleichviel an Kleidungen gebrauchen.
Man ſetze von dieſen tauſend an dem einem, und hundert an einem andern Orte.
So muß ja nothwendig jener Ort mehrere Nahrung und einen ſtaͤrkern Handel haben, als dieſer.
Man hat demnach keine Urſache, uͤber die Menge der Menſchen zu ſeufzen, man mache nur Ordnung, und zwar dieſe nach den Regeln einer wahren Policey.
Anmerk.
Wollte ich, dieſen Satz zu bekraͤftigen, fremde Gruͤnde nehmen, die ſich nicht mehr auf die Policey, ſondern auf die Sicherheit des Staats und auf das Cammer-Weſen beziehen, ſo wuͤrde ich ihn noch weit mehr unterſtuͤtzen koͤnnen.
Wer kann in Anſehung des erſten Stuͤkkes dieſen Satz laͤugnen.
Je groͤßer die Anzahl des Volks in einem Staate, in welchem Ordnung, deſto leichter kann die Sicherheit des Staats vertheidiget werden.
Und wer wird in Anſehung des andern Punkts dieſen Satz laͤugnen, daß ein jeder, der ſich in einem Staate, in dem Ordnung iſt, befindet, der Cammer jaͤhrlich etwas einbringe.
Ja, man kann unter dieſer Bedingung hievon nicht einmahl einen Bettker ausſchließen.
Jch will es beweiſen, daß ein Bettler der Cammer jaͤhrlich zwey Thal. einbringen koͤnne.
Er muß doch wenigſtens taͤglich 2 Pfund Brod haben.
Dieß wird doch wohl der Cammer durch die Muͤhle, durch das Bakken u. ſ. f. in dem ganzen Zuſammenhange einen Pfenning tragen.
Dieß iſt im Jahr 1 Thal. 6 gr. 5 pf.
Er trinkt doch wenigſtens in einem Jahr eine Tonne Bier, und dieß wird doch wohl durch obige Gruͤnde der Cammer 4 gr. tragen.
Sollten wohl nicht die uͤbrigen Dinge, die er am Fleiſche genießet, und von Kleidungen noͤthig hat, der Cammer im Jahre 13 gr. 9 pf. tragen.
Hier iſt die Rechnung.
§. 31.
Es iſt demnach dieß eine Lehre, der man mit Grunde nicht widerſprechen kann, daß der Reichthum eines Staats einen volkreichen Staat erfodere.
Und daher wird man es uns leicht verwilligen, daß in der ganzen Policey-Wiſſenſchaft zwey Haupt-Aufgaben aufzuloͤſen ſind.
Einmahl, wie findet man Mittel, die den Haupt Regeln der Policey gemaͤß ſind, einen Staat zu bevoͤlkern? Fuͤrs andere, wie iſt die innere Verfaſſung des Staats einzurichten, wenn bey dieſer Bevoͤlkerung die Jnnwohner des Staats und der Staat reich werden ſoll?
Man wird es in der Folge bald merken, daß die Aufloͤſung der letzten Aufgabe von der Aufloͤſung der erſten abhaͤnget.
Es entſtehen zwey Haupt- Aufgaben in der Policey.
§. 32.
Die erſte gehet unmittelbar auf die Bevoͤlkeꝛung des Staats.
Dieſe erfodert zwey Stuͤkke.
Die erſte Aufgabe:
Durch welche Mittel iſt ein Staat zu bevoͤlkern? kann durch eine genauere Beſtimmung der allgemeinen Regeln, die wir in aͤhnlichen Faͤllen anwenden, aufgeloͤſet werden.
Wer reich werden will, der muß das bereits erworbene nicht nur erhalten, ſondern auch auf Mittel denken, dieß zu vermehren.
Folglich kommt es auch hier auf zwey Haupt-Stuͤkke an.
Einmahl: Man muß die Jnnwohner des Staats, die bereits da ſind, zu erhalten ſuchen.
Fuͤrs andere:
Man muß auf Mittel denken, dieſe Anzahl zu vergroͤßern, theils durch die Vermehrung der Einheimiſchen, theils durch Anlokkung der Fremden.
§. 33.
Fuͤrs erſte, die Erhaltung der Einheimiſchen.
Dieſe wird beſorget
Wir muͤſſen jeden Punkt genauer unterſuchen.
Soll die Anzahl der Jnnwohner des Staats, die bereits da ſind, erhalten werden, ſo iſt nichts uͤbrig, als daß man diejenigen Urſachen aus dem Wege raͤumet, wodurch dieſe Anzahl vermindert wird.
Wer kann andere Urſachen, die dieſes zu wuͤrken, vermoͤgend ſind, erdenken, als das Sterben und das Wegziehen aus dem Lande.
§. 34
durch Verhinderung des natuͤrlichen
Der Tod iſt entweder natuͤrlich oder gewaltſam.
Den natuͤrlichen Tod zu verhindern, dieß ſtehet in der Gewalt der Policey nicht weiter, als daß ſie fuͤr geſunde Luft, Speiſe und Trank ſorget.
Dieß wird eine wichtige Aufgabe, die in der Folge beſonders aufzuloͤſen iſt.
§. 35.
Der gewaltſame Tod iſt entweder ein Erfolg des Krieges, oder er wird den Jnnwohnern zur Strafe zugefuͤget.
Das Kriegs-Weſen gehoͤret nicht zur Policey.
Sie giebt nur aus zuvor angenommenen Gruͤnden dem Beherrſcher des Staats dieſen treugeſinnten Rath, Kriege, ſo viel es moͤglich iſt, ſparſam zu fuͤhren, und durch gute Belohnungen Fremde zur Vergroͤßerung der Kriegs-Mannſchaft anzulokken.
Auch aus dieſem entſtehet eine wichtige Aufgabe, wie der Soldaten-Stand zur Policey-Abſicht einzurichten ſey.
und des gewaltſamen Todes, der ſo wohl durch Kriege
§. 36.
Aus eben dieſer Urſache unterſtehet ſich die Policey, der Gerechtigkeit, bey Austheilung der Lebens-Strafen, einige Grenzen zu ſetzen.
Sie verwilliget es, daß das Boͤſe muͤſſe beſtrafet werden.
Sie bittet nur, die Lebens-Strafen nicht anders als in dem Falle der hoͤchſten Noth zu gebrauchen.
Sie bittet, und zwar nicht ohne Grund.
Menſchen die zur Strafe getoͤdtet werden, ſind insgemein ſtark, und ihr natuͤrliches Geſchikke iſt nicht geringe.
Die Policey kann ſolche vorzuͤglich brauchen.
Sie hat viele Arbeiten zu beſorgen, die den Arbeitern eine Laſt, weil ſie muͤhſam und den Arbeitern wenig einbringen.
Sie kann dieſen nicht viel geben, wenn ſie den Staat nicht angreifen will.
Z. B. die Wege-Beſſerungen, Steinſchneiden, Raſpeln und dergleichen.
Darum bittet ſie um dieſe Verbrecher, die zum Tode verdammt ſind.
Sie macht Veranſtaltungen, den Staat wider dieſe in Sicherheit zu ſetzen.
Und dieſe Menſchen werden dem Staate auf mehr als auf eine Art nuͤtzlich.
Sie befreyen den gehorſamen und arbeitſamen Unterthan von einer muͤhſamen Frohne; der Staat borget ihnen nur die taͤgliche Belohnung, ſie verzehren es derum im Staate, und bringen es demſelben reichlich wieder.
als auch durch Strafen erfolget.
§. 37.
Wie dieſe in andere Strafen zu verdeln?
Die Policey verſtehet die Kunſt, dieſe Menſchen, wenn ſie witzig ſind, dem Staate noch nuͤtzlicher zu machen.
Sie bringet ſie in Sicherheit, uͤbergiebt ihnen Arbeiten, die ihrem Witze gemaͤß.
Sie wendet, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, alle moͤgliche Mittel an, dieſe zur Arbeit aufzumuntern.
Sie braucht Gewalt, ſie braucht auch Guͤthe, ſo, wie es zur Erreichung der Abſicht noͤthig iſt.
Der Witz dieſer Menſchen arbeitet, und ſie bringen Werke hervor, die in ihrer Art Meiſter-Stuͤkke.
Dieß erweitert auf mehr, als auf eine Art, den Handel, und ſie werden Menſchen, die ſich auch in der Gefangenſchaft zum Nutzen des Staats ernaͤhren.
Anmerk.
Dieß, werden viele ſprechen, klinget ſchoͤne.
Man darf nur noch eines hinzuſetzen, daß durch dieſen Weg boßhafte Menſchen in Ordnung gebracht werden, ſo wird es vollkommen.
Allein, wo bleibt die Gerechtigkeit?
Dieſe muß das Boͤſe beſtrafen.
Jch antworte, ſie muß das Boͤſe beſtrafen, aber doch nach den Geſetzen der Weisheit.
Man will durch dieſes Strafen den Staat in Sicherheit ſetzen.
Sollte wohl nicht die Anwendung der angegebenen Regel die Sicherheit des Staats weit vollkommener beveſtigen.
Der Tod erwekket in einem Boßhaftigen nur alsdenn eine Furcht, wenn er gegenwaͤrtig iſt.
Eine beſtaͤndige Gefangenſchaft, die mit ſtrenger und nicht unterbrochener Arbeit verknuͤpft iſt, muß ihm nothwendig haͤrter ſcheinen.
Man erkundige ſich in der Welt.
Die Erfahrung wird meine Gedanken unterſtuͤtzen.
§. 38.
Man wird uns einwenden, ſolche Veranſtaltungen koͤnnten ohne viele Koſten nicht gemacht werden, und es wuͤrde ſchwer halten, wenn ſie den Aufwand bezahlen follten, daher koͤnnte die Policey dieſen Vorſchlag nicht annehmen.
Jch will dieſen Einwurf jetzo nicht aus der Moral, ſondern aus der Policey beantworten.
Wir muͤſſen die Koſten, die zur Einrichtung ſolcher Veranſtaltungen erfodert werden, von denen unterſcheiden, die deren Unterhaltung erfodern.
Redet man von dem lezten, ſo laͤugne ich es, daß dieſe dem Staate merkliche Koſten macht.
Jch will es beweiſen, daß vielmehr der Staat hievon einen Vortheil gewinnen muͤſſe, woferne nur die Einrichtung regelmaͤßig gemacht iſt.
Jch will die Rechnung machen.
Wenn in einem Zucht-Hauſe alle Arbeiten nach der Staͤrke und nach der Beſchaffenheit der Zuͤchtlinge vertheilet worden, ſo wird doch wohl ein Menſch taͤglich, ein Tag im andern gerechnet, 2 gr. verdienen.
Dieſer, der nicht mehr verdienet, kann taͤglich mit 1 gr. 6 pf. erhalten werden, bleibet Ueberſchuß 6 pf.
Man nehme an, daß 40 Zuͤchtlinge da ſind, ſo iſt der Ueberſchuß taͤglich 20 gr.
Man gebe den Aufſehern taͤglich zum Unterhalte 16 gr. bleibet in Caſſa 4 gr.
Dieß iſt woͤchentlich 1 Thaler, jaͤhrlich 52 Thaler.
Dieſe werden zur Erhaltung des Gebaͤudes und ſo weiter angewendet.
Von dem, was der Zuͤchtling verzehrt, werden doch wohl der Cammer jaͤhrlich zwey Thal. heimfallen (§. 29.), dieß ſind 80 Theil.
Jch will das nicht rechnen, was die Aufſeher verzehren.
Folglich iſt dieß ſchon 5 pro cent gerechnet, ein Capital von 1600 Thalern.
Wie iſt es nun moͤglich, zu ſagen, daß der Unterhalt bey ſolchen Veranſtaltungen dem Staate eine Laſt ſey?
Wird es eine Laſt, ſo muß es an der Ordnung fehlen.
Redet man von den Koſten, die zur Einrichtung ſolcher Anſtalten erfodert werden, ſo glaube ich auch, daß dieſe in dem ganzen nur ſcheinbare ſind.
Man muß einen reichen Staat mit einem reichen Manne nicht verwirren.
Das Zucht-Haus muß gebauet werden.
Wie viele Menſchen bekommen hiedurch Nahrung.
Was gewinnet hiebey der Staat?
Doch von ſolchen Einrichtungen werde ich unten beſonders handeln.
Einem Einwurfe wird begegnet.
§. 39.
Die Erhaltung der Einheimiſchen wird ferner beſorget durch Verhinderung des Wegziehens.
Welches ein gezwungenes,
So weit von dem Sterben.
Jſt die Urſache von der Verminderung der Einheimiſchen das Wegziehen aus dem Lande, ſo iſt dieſes wiederum entweder ein freywilliges oder ein gezwungenes, das einem zur Strafe angekuͤndiget wird.
Jſt dieſes, ſo wird es gleichfalls von der Policey auf den Fall der aͤußerſten Noth eingeſchraͤnkt.
Sie fragt, warum wird dieſer, wenn es nicht die aͤußerliche Noth erfodert, weggejaget.
Endweder er iſt zu beſſern und zu gebrauchen, oder er iſt nicht zu beſſern, auch nicht zu gebrauchen.
Jſt dieſes, was ſoll dieſer Menſch bey unſerm Nachbar machen?
Wird er nicht dieſen beunruhigen?
Sind wir fuͤr ihm ſicher?
Jſt das erſte, ſo gebe man mir dieſen Menſchen.
Jch verſtehe die Kunſt, dieſe Leute durch alle Grade zum Nutzen des Staats zu gebrauchen, (§. 35. u. f.).
§. 40.
oder freywilliges?
Ziehen Einheimiſche freywillig aus dem Lande, ſo iſt entweder nichts in dem Lande, was ihnen das Dableiben nothwendig macht; oder ſie haben Grund, zu glauben, daß es ihnen in fremden Landen beſſer gehen werde, als in dieſem.
Die Policey hat alſo in dieſer Abſicht auf eine gedoppelte Veranſtaltung zu denken.
Sie muß Mittel erfinden, wodurch es den Einheimiſchen nothwendig wird, in einem Lande zu bleiben.
Sie muß auch auf ſolche Einrichtungen denken, daß die Einheimiſchen keinen Grund bekommen zu glauben, es werde ihnen in der Fremde beſſer gehen.
§. 41.
Wie ſind Mittel von der erſten Art moͤglich.
Vielleicht Gewait, Befehle, Strafen, Auflagen bey dem Abzuge.
Alle dieſe Dinge haben ihren Nuzzen, ſie gehoͤren aber nicht zur Policey (§. 17. 18. 20.).
Sie weiß andere Vorſchlaͤge, die ſich wuͤrkſamer beweiſen.
Sie ſchluͤſt aus §. 16. 24. ſoll einem das Wegziehen aus einem Lande verdruͤßlich fallen, ſo muß er in dem Lande was zuruͤck laſſen, das ihm zwar angenehm, er es aber doch nicht mitnehmen kann.
Was iſt dieß?
Endweder liegende Guͤther, oder ein maͤchtiger Zuſammenhang in der Freundſchaft.
Aus dieſem ſchluͤßet ſie ferner:
Mittel, dieſes policeygemaͤß zu verhindern.
Einmahl, gebrauche alle moͤgliche Lokkungen, Reiche dahin zu bewegen, daß ſie ſich im Lande ankaufen.
Fuͤrs andere:
Verurſache ſo viel es moͤglich iſt, daß durch die Verheirathungen in einem Lande Familien entſtehen, die mit vielen Familien verknuͤpft ſind.
§. 42.
Das Mittel, was den andern Zweck wuͤrken ſoll, den wir §. 40. angegeben haben, iſt dieſes:
Ein jeder muß in einem Lande dasjenige ohne Verdruß bekommen koͤnnen, was er mit Vernunft nach ſeiner Abſicht und nach ſeinem Stande noͤthig hat.
Fernere Mittel.
§. 43.
Aus dieſem Satze, den man uns ohne Beweiß verwilligen wird, folget ferner:
Beſondere Folgen aus dieſem.
Einmahl: Die Policey muß auf Mittel denken, wodurch ein jeder im Lande voͤllige Nahrung gewinnen, und
Fuͤrs andere: das Seinige mit Sicherheit gebrauchen und anwenden koͤnne.
Wie iſt dieß zu bewerkſtelligen, was dieſe Regeln erfordern?
Die Sache iſt zu wichtig, als daß wir ihr mit wenigen Worten Genuͤge thun koͤnnen.
Sie verdienet in der Folge eine beſondere Abhandlung.
§. 44.
Das andere die Vermehrung der Jnnwohner, Einmahl durch das Kinderzeugen.
So weit von der Erhaltung der Jnnwohner.
Es folget die Vergroͤſſerung ihrer Anzahl.
Das Mittel hiezu iſt einmahl die Vermehrung der Einheimiſchen (§. 31.).
Auch bey dieſem Stuͤkke kann die Policey weiter nichts thun, als daß ſie die Hinderniße dieſer Vermehrung aus dem Wege raͤumet.
Was ſind das fuͤr Hinderniſſe? und wie koͤnnen ſie aus dem Wege geraͤumet werden?
Wer das Natur-und Voͤlker- Recht verſtehet, dem wird es leicht werden, beydes anzuzeigen.
Jch will denen nicht beypflichten, die hieher das Verboth des Concubinats zehlen.
Dieſe verſtehen zwar die Kunſt, ihrer Sache einen Schein der Wahrheit zu geben.
Sie ſprechen: dieſes Verboth wuͤrke einen unzaͤhligen Mißbrauch der Natur, und dieſer verhindere das Daſeyn unendlich vieler Kinder, die man zum Nutzen des Staats und der beſonderen Herrſchaften anwenden koͤnne.
Zum Nutzen des Staats koͤnnten ſie Soldaten und Werkzeuge der oͤffentlichen Fabriquen werden, und zum Nutzen der beſondern Herrſchaften koͤnnten ſie zur Bearbeitung wuͤſter Felder und haͤußlichen Bedienungen gebraucht werden.
Allein ein Weiſer wird dieſen Schein ſehr bald entdekken.
Jch will vielmehr mein Abſehen nur auf die Gleichheit der Heyrathen richten.
Soll ein jeder Vater ſeine Kinder ſtandesmaͤßig erziehen, und ſoll ein jeder Mann ſeine Frau ſtandesmaͤßig halten, ſo wird dieß vielen eine Laſt.
Und dieß verhindert den Endſchluß ſich zu verheyrathen.
Jch nehme mir die unſchuldige Freyheit, meine Gedanken von dieſem Stuͤkke offenherzig auszudruͤkken.
Solte es wohl nicht in der von uns angenommenen Abſicht einem Staate nuͤzlich ſeyn, die Heyrathen in zwey Arten zu vertheilen.
Wer alſo heyrathen will, daß er ſeine Kinder ſtandesmaͤßig erziehet und ſeine Frau ſtandesmaͤßig haͤlt, der bekommet im Staate einige Freyheiten und beſondere Vorrechte.
Wer aber heyrathen und beyde Stuͤkke zwar beſorgen aber doch nicht nach ſeinem Stande einrichten will, der bleibt ein ehrlicher Mann, und behaͤlt die Vorzuͤge ſeines Standes, die aber doch weder ſeinen Kindern noch ſeiner Frau mitgetheilet werden.
Und daher werden ihm nur jene Freyheiten und beſonderen Vorrechte nicht verwilliget.
Es iſt ein Vorſchlag, den verſchiedene Voͤlker mit Nutzen gebraucht haben, und ich kann keinen Grund finden, warum er nicht noch jetzo nuͤtzlich ſeyn ſollte.
§. 45.
Das andere Mittel die Anzahl der Jnnwohner zu vermehren iſt die Anlokkung der Fremden.
Fremde koͤnnen unmoͤglich angelokket werden, als durch den Trieb der Freyheit, und durch die Hoffnung eines Vortheils.
Die Freyheit, die ſie ſuchen, gehet ent weder auf die Religion, oder auf den Gebrauch der Geſchicklichkeiten und des Vermoͤgens.
Aus dem erſten fluͤßet die Nothwendigkeit in einem Lande, ſo weit es die Moral erlaubt (§. 7.), Religions-Freyheiten zu verſtatten.
Bey dieſer Einrichtung, die wichtig, iſt vieles zu beobachten.
Wir wollen auch ihr eine beſondere Abtheilung widnen.
Fuͤrs andere durch die Anlokkung der Fremden aus dem Triebe zur Freyheit.
§. 46.
Beſonderer Vorſchlag hiezu.
Suchen ſie in einem Lande Freyheit in dem Gebrauche ihrer Geſchicklichkeiten und des Vermoͤgens, ſo muͤſſen ſie in dem Lande alles unternehmen koͤnnen, was nicht wider die Moral und einer regelmaͤßigen Ordnung iſt (§. 7.).
Aus dieſem Grunde giebt die Policey dieſen Rath:
Man ſoll keinem, der ſich in einem Lande niederlaͤſt, wenn es nicht die aͤußerſte Noth erfordert, in dem, womit er etwas erwerben will, andere als die allgemeinen Grenzen ſetzen, welche in dieſer Regel gegruͤndet: gebet GOtt was GOttes, und dem Rayſer, was des Rayſers iſt.
§. 47.
Deſſen Einſchraͤnkung.
Wie kann die Policey im Staate Ordnung halten, wenn es nicht der Staat weiß, womit ein jeder ſeine Nahrung ſucht.
Daher iſt auch dieß eine Haupt- Regel:
Wer mit einer gewiſſen Art der Beſchaͤftigungen im Staate etwas verdienen will, der muß dem Staate dieß zuvor anzeigen.
§. 48.
und aus der Hoffnung zum Vortheil in der Erkenntniß,
Sollen Fremde durch die Hoffnung eines Vortheils angelokket werden, ſo ſetzen ſie dieſen Vortheil entweder in der Erkenntniß, oder ſie ſuchen einen außerlichen Vortheil.
Jenes erfordert, daß in einem Lande Wiſſenſchaften und Kuͤnſte vorzuͤglich bluͤhen.
Ein Gelehrter, ein Kuͤnſtler, der ſich bemuͤhet, in ſeinem Stuͤkke Meiſter zu ſpielen, kann ſehr leicht einem Staate ſo nuͤtzlich werden, als eine mittelmaͤßige Fabrique.
Geſetzt, er lokket in einem Jahr nur zehen Fremde an, von welchen ein jeder 100. Thaler im Lande laͤſt.
So bringt er jaͤhrlich 1000.
Thaler ins Land.
Solten wohl nicht von dieſen durch den ganzen Zuſammenhang 50 Thaler in die Cammer kommen.
Folglich iſt ein ſolcher der Cammer ſo gut als ein Capital von 1000.
Thaler.
Wie dieſe Veranſtaltungen mit Vortheile koͤnnen gemacht werden, dieß will ich auch in einer beſondern Abtheilung unterſuchen.
§. 49.
Suchen ſie einen aͤußerlichen Vortheil, ſo ſetzen ſie dieſen entweder in der Ehre, oder in dem ſinnlichen Vergnuͤgen, oder in dem zeitlichen Vermoͤgen.
Jn der Ehre, ſo hoffen ſie entweder in dem Lande groͤßere Ehren-Stellen zu erhalten, oder ſie glauben, daß ſie in dieſem Lande mit ihrem Vermoͤgen bequemer, ihrem Stande gemaͤß leben koͤnnen, als es in einem andern Lande hat geſchehen koͤnnen.
Jſt jenes, ſo denkt die Policey auf Mittel anſehnliche Ehren-Stellen anzuordnen, die dem Staate keine Laſt werden. z. B. Titul, mit welchem ein vorzuͤglicher Rang verknuͤpft iſt.
Dieſes kann nur dadurch erreicht werden, wenn man alles in einem Lande um ein billiges Geld haben kann.
oder in aͤuſſerlichen Umſtaͤnden z. B. in der Ehre,
§. 50.
Lokket das Verlangen die Sinne zu ergoͤtzen Fremde in ein Land, ſo muß in dieſem alles, was in Beziehung auf die Sinne ſchoͤn iſt, an Vorzuͤgen prangen, und man muß ohne Unbequemlichkeit durch das Land reiſen und in demſelben leben koͤnnen.
Dieß giebt der Policey Bewegungs-Gruͤnde, auf Mittel zu denken, wie Gaſthoͤfe, Coffee-Haͤußer, Gaͤrten, die Gebaͤude regelmaͤßig anzulegen, wie die Gaßen und Land-Straßen zu verbeſſern und vollkommen zu halten, und ſo ferner.
Auch dieſem wollen wir in der Folge eine beſondere Abhandlung widmen.
in der Beluſtigung der Sinne.
Mittel hiezu.
Anmerkung.
Vielleicht werden es uns einige einwenden, daß dieſe Dinge zum Theil dem widerſprechen, was wir bereits oben §. 7. veſtgeſetzet haben.
Dieſen antworte ich:
Jſt nicht das Spielen, Tanzen, Muſic von Natur erlaubt.
Warum ſolte man denn nicht zu dieſen Abſichten in einem Staate vorzuͤgliche Veranſtaltungen machen koͤnnen?
Geſetzt, ſie werden von dieſem oder jenem gemißbraucht, ſo iſt dieß kein hinreichender Grund, ſie zu verabſcheuen.
Die Policey hat ſolche Dinge zur Befoͤrderung ihrer Abſicht noͤthig, und die Kirche muß auf Mittel denken, die Mißbraͤuche zu verhindern.
§. 51.
Beſonderer Vortheil von diejem.
Zur Verbeßerung der Gaſthoͤfe nimmt die Policey noch einen beſondern Bewegungs-Grund aus dem, was ſolget.
Fremde ſind einem Staate nuͤzlich, wenn ſie auch nur durch das Land reiſen.
Sie geben Zoll.
Sie reiſen nicht durch, ohne etwas im Lande zu verzehren.
Sie bezahlen das Futter fuͤr ihr Vieh.
Bey dem Geſchirre iſt bald dieſes bald jenes zu verbeſſern.
Folglich vermehret dieß die Nahrung der Jnnwohner aus verſchiedenen Gruͤnden.
Es iſt eine bekannte Sache, daß man ſich nicht ſcheuet, einige Meilen umzufahren, wenn man weiß, daß man daſelbſt einen gangbaren und angenehmen Weg, wie auch eine bequeme Bewirthung findet.
Das iſt genug, zu beweiſen, daß es keine geringe Sache ſey, wenn die Policey auch fuͤr dieſe Stuͤkke mit Ernſte ſorget.
Wie dieß in vorkommenden Faͤllen zu bewerkſtelligen, hievon ſoll unten geredet werden.
§. 52.
Fernere Mittel.
Sollten wohl meine Gedanken voͤllig zu verwerfen ſeyn, wenn ich dieſe zuvor angemerkte beſondere Abſicht zu erreichen, auch Comoͤdien, Opern und dergleichen Dinge vorſchlagen wollte?
Sie werden ſich gewiß, wenn ſie regelmaͤßig ſind eingerichtet worden, in dieſem Stuͤkke vorzuͤglich wuͤrkſam beweiſen.
Denen, welche mir moraliſche Gruͤnde entgegen ſezzen, will ich nur dieß zu uͤberlegen geben, daß regelmaͤßig eingerichtete Comoͤdien nichts anders als Moralien, welche die Thorheiten der Menſchen auf eine angenehme Art laͤcherlich vorſtellen, und daher koͤnnen ſie außer jener Abſicht noch viel Gutes auch bey der Beſſerung der Menſchen wuͤrken.
Und ſo ferner.
§. 53.
Die, welche mir aus den Gruͤnden der Policey in dieſem Stuͤkke widerſprechen, unterſtuͤtzen ihre Gegenmeynung mit dieſem Satze: Comoͤdianten und dergleichen bringen vieles Geld auſſer Land, und darum ſind ſie der Policey zuwider.
Mir ſcheinet dieſer Grund zu ſchwach zu ſeyn, das zu unterſtuͤtzen, was er unterſtuͤtzen ſoll.
Fuͤrs erſte:
Es iſt ja moͤglich, daß der Staat Comoͤdianten halten kann, welche Jnnwohner des Staats ſind.
Alsdenn faͤllt dieſe Bedenklichkeit voͤllig weg.
Fuͤrs andere:
Es iſt zwar eine angenommene Meynung:
man muß alles einſchraͤnken, was Geld aus dem Lande fuͤhret.
Jch habe aber noch keinen gehoͤrt oder geleſen, der dieſen Satz ohne Einſchraͤnkung bewieſen, und dieſe Einſchraͤnkung beveſtiget zugleich dieſes, daß Comoͤdianten der Policey-Abſicht nuͤtzlich ſeyn koͤnnen, wenn ſie auch fremde ſind.
Wir wollen dieß genauer unterſuchen.
Einem Einwurfe wird begegnet,
§. 54.
Sollte wohl dieß eine allgemeine Wahrheit ſeyn, daß die Policey gebiethe, alles einzuſchraͤnken, wodurch das Geld aus dem Lande gebracht wird.
Jch habe dieſen Satz als einen allgemeinen Satz gelaͤugnet.
Jch will meine Gedanken beweiſen.
Die Mittel, wodurch das Geld aus dem Lande gehet, ſind nicht von einerley Art.
Einige ſind unfruchtbar.
Sie geben den Jnnwohnern keine Gelegenheit etwas zu erwerben, und in dieſem Falle iſt die Wegſchaffung der Gelder der Policey zuwider (§. 1.).
Z. B. Wenn die Jnnwohner ihre Capitalien in fremde Laͤnder verborgen, und ſo ferner.
Andere ſind fruchtbar.
Sie geben den Jnnwohnern und dem Staate Gelegenheit etwas zu erwerben.
Und in dieſem Falle kann die Wegbringung des Geldes aus dem Lande der Policey nuͤzlich werden.
Denn das iſt die Quelle, wodurch der Staat reich wird, wenn ſich viele Jnnwohner in demſelben reichlich naͤhren koͤnnen (Siehe den Vorb.).
und eine gewoͤhnliche Lehre eingeſchraͤnket.
§. 55.
Jn dem zeitlichen Vermoͤgen.
Suchen endlich Fremde ihren Vortheil in dem zeitlichen Vermoͤgen, und dieſe ſollen angelokket werden, in ein Land zu ziehen, ſo wollen ſie entweder mit ihrem Vermoͤgen etwas verdienen, oder ſie wollen nur das Jhrige mit groͤßerer Sicherheit nutzen und unterbringen.
Zu beyden Abſichten ſuchet die Policey Mittel.
Sie giebt einem jeden zum Verdienen Gelegenheit, und ſie bemuͤhet ſich, einem jeden in dem Seinigen voͤllige Sicherheit zu verſchaffen.
Die Mittel, beydes zu wuͤrken, ſollen an ſeinem Orte veſtgeſetzet werden.
§. 56.
Eine allgemeine Klugheits-Regel zur Policey.
Aus dieſem, was wir bis hieher von der Bevoͤlkerung des Staats abgehandelt haben, folget, daß ſich das Policey-Collegium genau um den Zuſtand der Nachbarn bekuͤmmern muͤſſe, um deren Schwaͤche und Staͤrke zu erfahren.
Jhre Schwaͤche kann dieſem Staate nuͤzlich und ihre Staͤrke dieſem Staate nachtheilig werden.
Folglich muß es auf Mittel denken, jenen Nutzen zu erhalten, und dieſen Schaden zu verhindern.
Siehe §. 17. und folg.
Wenn man das ganze Policey-Weſen in ſeinem Zuſammenhange betrachtet, und die Regeln anwendet, welche die Sitten- Lehre von dem Wege zur Weisheit und Klugheit §. 81. und folg. vorſchreibet, ſo wird es nicht ſchwer fallen, durch gemeinſchaftliche Ueberlegung in jedem Falle dieſe verlangten Mittel zu erfinden.
Zweytes Capitel.
Von der Einrichtung der Schulen und Univerſitaͤten.
§. 57.
Alle Schulen, von den unterſten an gerechnet bis auf die hoͤchſten, haben dieſe gemeinſchaftliche Abſicht, daß man Menſchen zum Nutzen der buͤrgerlichen Geſellſchaft bilden will.
Dieſe Abſicht entdekket uns zugleich die Wichtigkeit der Sache, wenn wir hiebey erwegen, daß die Menſchen zwar von Natur ein Vermoͤgen haben, geſchickt zu werden, die wuͤrkliche Geſchicklichkeit aber durch die Erziehung muͤſſe erhalten werden.
Abſicht der Schulen.
§.
58.
Aus dieſem folget, daß die Policey nicht weniger auf gute Einrichtungen der Schulen in dem Staate, als auf die Bevoͤlkerung des Staats zu ſehen habe.
Jene machen es, daß dieſe das wuͤrken kann, was ſie wuͤrken ſoll.
Jhre Nothwendigkeit.
§. 59.
Die Policey ſagt alsdenn, daß ein Menſch zum Nutzen der buͤrgerlichen Geſellſchaft ſey gebildet worden, wenn er Geſchicklichkeit genug beſitzet, ſich zu ernaͤhren, und durch ſeine Beſchaͤftigungen auch andern Gelegenheit geben kann, etwas zu erwerben.
Je groͤßer demnach dieſe Geſchicklichkeit, und je fruchtbarer ſie ſich bey dem beweiſet, daß ſich andere in einem Staate reichlich ernaͤhren koͤnnen, deſto beſſer iſt er nach dem Urtheile der Policey gebildet worden.
Die Abſicht der Schulen wird erklaͤrt.
§. 60.
Dieſe zu erhalten, hat man auf zwey Stuͤkke zu ſehen.
Die groͤſte Geſchiklichkeit beweiſet ſich insgemein in dem lezten Falle unfruchtbar, wenn nicht das Herz des Menſchen moraliſch iſt.
Man wird uns fragen, emmahl:
was heiſt dieß?
und fuͤrs andere: warum wird es erfodert?
Die Beantwortung der erſten Frage iſt dieſe: das Herz des Menſchen iſt alsdenn moraliſch, wenn es im Ernſte bemuͤhet iſt, die Anwendungen ſeiner Geſch klichkeit nicht nach ſeinem eigenen Nutzen, ſondern nach der Wohlfarth des Ganzen, worin er lebet, abzumeſſen.
Wenn man es verſtehet, was die Tugend iſt, und wie die Sitten-Lehre einen Menſchen bildet, ſo wird man uns dieſen Vegriff, ohne ferner einen Beweiß zu fodern, verwilligen.
§. 61.
Die Nothwendigkeit des erſten.
Jſt das Herz des Menſchen nicht moraliſch, ſo fehlet ihm die Luſt auch mit einigen Unbequemlichkeiten die Wohlfarth anderer zu beſorgen.
Er iſt ein Ganzes, und die Wohlfarth ſeiner Mitbuͤrger iſt ihm ſo angenehm als deren Untergang, wenn er beydes anwenden kann, ſeinen eigenen Nutzen zu beſorgen.
Dieß beantwortet die andere Frage, die wir §. 60. aufgeworfen haben.
Daher die Schulen in allgemeine und beſondere zu ver-theiten.
§. 62.
Dieß iſt genug zu beweiſen, es muͤſſe die Policey bey der Einrichtung der Schulen allemal eine gedoppelte Abſicht haben.
Eine allgemeine und eine beſondere.
Jene iſt, das Herz der Menſchen moraliſch zu bilden.
Dieſe, den Menſchen geſchickt zu machen, nicht nur ſich zu ernaͤhren, ſondern auch durch ſeine Beſchaͤftigungen anderen Gelegenheit zu geben, daß ſie etwas erwerben koͤnnen.
§. 63.
Die Sitten-Lehre beſchreibet es uns vollſtaͤndig, worauf wir alsdenn ſehen muͤſſen, wenn wir die erſte Abſicht erreichen wollen.
Hier wollen wir uns nur um die lezte bekuͤmmern.
Die Geſchicklichkeiten zum Nutzen der buͤrgerlichen Geſellſchaft kommen in einigen Punkten uͤberein, und alsdenn unterſcheiden ſie ſich durch ihre beſonderen Beſtimmungen.
Daher ſolte man billig die Schulen in allgemeine und beſondere Claſſen vertheilen.
Jn den allgemeinen wird jene, und in den beſondern wird dieſe Geſchicklichkeit beſorget.
Dieſe wieder in allgemeine und beſondere Claſſen.
§. 64.
Beyde koͤnnen wiederum durch verſchiedene Grade vertheilet werden.
Zuerſt von der allgemeinen.
Jn der niedrigſten Stufe wird dasjenige getrieben, was die erſten Anfaͤnge aller menſchlichen Geſchiklichkeit, als Leſen, Schreiben und dergleichen.
Jn den andern Stufen wird dem Menſchen nach und nach ſo viel aus den Geſchichten und von den Sprachen bekannt gemacht, als ſie in einer jeden Lebens-Art wiſſen muͤſſen, wenn ſie brauchbare Menſchen werden ſollen.
Bey dieſer Unterweiſung hat der Lehrer vornemlich dahin zu ſehen, daß die erſten Faͤhigkeiten der menſchlichen Seele aufgewekket werden.
beyde in verichiedens Stufen.
Anmerk.
Es iſt zu merken, daß hier nicht allein von denen Geſchichten die Rede, welche die Schickſaale der Menſchen erzehlen, ſondern auch von denen, welche uns die Werke der Natur und die Werke der Kunſt begreiflich machen.
Dieſe bilden in dem Menſchen die erſten Begriffe, die er in der Folge der Zeit auf alle moͤgliche Faͤlle anwenden und beſtimmen kann.
Man uͤberlege hiebey das, was ich in der Sitten-Lehre von der Erlangung einer Fertigkeit, und von der Verbeſſerung der Faͤhigkeiten zu denken abgehandelt habe, ſo wird man dieß, was hier uͤberhaupt iſt geſaget worden, leicht in beſondere Regeln zerlegen koͤnnen.
§. 65.
Jn Anſehung der be- ſondern Claſ fen ſind ſie gelehrte und Real-Schulen.
Die beſondern Claſſen ſetzen ſchon dieß voraus, daß ſich der Menſch einer beſtimmten Lebens-Art widmet.
Er will entweder ein Gelehrter oder ein anderer Menſch werden, der durch ſeine Geſchiklichkeit ſeinem Mitbuͤrger und dem Staate nuzbar werden koͤnne.
Daher vertheilen ſich dieſe Schulen in zwey coordinirte Arten.
Wir wollen die, in welchen die erſte Abſicht ſoll gewuͤrket werden, gelehrte, und die, in welchen die andere Abſicht ſoll gewuͤrket werden, Real-Schulen nennen.
§. 66.
Einrichtung der Real- Schulen.
Zuerſt von den Real-Schulen, alle Beſchaͤftigungen, wodurch man außer der Gelehrſamkeit ſeinem Mitbuͤrger und dem Staate nuzbar werden kann, gruͤnden ſich in der Kunſt zu leben, in der Erkaͤnntniß der natuͤrlichen Dinge, in der Rechen-Kunſt, Geometrie und Mechanik.
Man will in dieſen Schulen keine Gelehrte bilden, darum iſt es nicht noͤthig, hier dieſe Dinge wiſſenſchaftlich abzuhandeln, man wuͤrde ſich auch hierdurch zu weit von ſeiner Abſicht entfernen.
Darum bleibt man bey der Erfahrung, man bemuͤhet ſich durch dieſe ſo viele Begriffe zu erwekken, als welche noͤthig ſind, die Vollkommenheit dieſer Beſchaͤftigungen zu beurtheilen, und eine vorzuͤgliche Fertigkeit in den Beſchaͤftigungen zu bekommen, in welchen man hier geuͤbet wird.
§. 67.
Sind es gelehrte Schulen, ſo will man Menſchen bilden, die mit den Fahigkeiten des Verſtandes dem Staate vorzuͤglich nuͤzlich werden koͤnnen.
Das iſt, man will Menſchen bilden, die eine Fertigkeit haben, von dem, was moͤglich iſt, deutliche Begriffe zu machen, aus dieſen die Verknuͤpfungen der Wahrheiten zu folgern, ſolche auf die verſchiedenen Umſtaͤnde, die ſich in der menſchlichen Geſellſchaft eraͤugnen, anzuwenden, und hiedurch die Menſchen zur Befoͤrderung ihrer Abſicht zu regieren.
Einrichtung der gelehrten Schulen,
§. 68.
Aus dieſem iſt es leicht zu begreifen, daß man mit Grunde die gelehrten Schulen in niedrige und hohe Schulen vertheilet, die Univerſitaͤten genennet werden.
Es wird nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn wir dieſen Unterſchied genauer erklaͤren.
Dieſer wird es uns lehren, daß die Art, dieſe Schulen einzurichten, merklich unterſchieden iſt.
Wir Menſchen haben eine gedoppelte Art zu denken.
Wir denken ſinnlich, wir denken mit dem Verſtande.
Jn den erſten Jahren iſt es uns unmoͤglich mit dem Verſtande zu denken.
Und dieſe Faͤhigkeit kann niemals denjenigen Grad der Vollkommenheit erhalten, der durch uns moͤglich iſt, wenn nicht jene Faͤhigkeiten ſo viel, als es moͤglich iſt, ſind gebeſſert worden.
Aus dieſem folget, daß man bey der Einrichtung der niedrigen Schulen hauptſaͤchlich dahin zu ſehen hat, daß die Faͤhigkeiten, ſinnlich zu denken, vollkommen gemacht, und die Faͤhigkeiten, mit dem Verſtande zu denken, nach und nach erwekket werden.
Wie beydes zu bewerkſtelligen, dieß lehret die Sitten-Lehre §. 230-241.
welche niedrige und hohe.
§. 69.
Worauf bey jenen
Hat der Menſch, der gelehrt werden ſoll, dieſe Abſicht erreichet, ſo iſt er geſchikt zur Univerſitaͤt.
Dieſe ermuntert die bereits erweckten Faͤhigkeiten des Verſtandes, und verwandelt dieſe in ſolche Fertigkeiten, die wir §. 66 angegeben haben.
Die Mittel zu dieſem Endzwekke lehret gleichfals die Sitten-Lehre §. 242-258.
§. 70.
und bey dieſen zu ſehen.
Dieß, was wir von dem Unterſchiede dieſer Schulen angefuͤhret haben, iſt noch nicht genug.
Es kommt noch auf einen Haupt Punkt an, der den Vorzug der Univerſitaͤten vor niedrigen Schulen merklich erhoͤhet.
Der lezte Endzweck der Gelehrten iſt, daß ſie, weil ſie Gelehrte ſind, alle Geſellſchaften, alle Begebenheiten, kurz, alles, was im Staate iſt, nach dem Willen des Beherrſchers, zur Wohlfarth der Jnnwohner und des Staats, regieren ſollen.
Sie ſollen ihre Erkenntniß anwenden, die Fehler, die in allen Staͤnden vorkommen, zu entdekken: geſchikte Mittel zu erfinden, die dieſe Fehler verhindern, und das Unvollkommene verbeſſern koͤnnen, und dieſe dahin zu lenken, daß ſie vermoͤgend werden, ihre Abſicht zu wuͤrken.
Ein Menſch, der das vorzuͤglich bewerkſtelligen ſoll, der muß ſich ſelbſt mit Vernunft regieren koͤnnen.
Ein Menſch, der niemahls in der Freyheit gelebt, und weiter keinen zwingenden Geſetzen unterworfen geweſen, als die es ihm befohlen, niemanden zu beleidigen, dem wird es ſchwer werden, dieſe Fertigkeit zu erlangen.
Es fehlet ihm Gelegenheit, behutſam zu werden, und den Zuſammenhang ſeiner Handlungen ſelbſt einzurichten.
Dieſe Gedanken, welche aus dem Begriff der Fertigkeit folgen, wenn er auf die gegenwaͤrtige Abſicht angewendet wird, unterſtuͤtzen auch die Erfahrung.
Und darum gebiethet es die Klugheit, einem Menſchen, der gelehrt werden ſoll, in einem gewiſſen Theil ſeines Lebens die voͤllige Freyheit zu laſſen, doch mit der von uns angenommenen Einſchraͤnkung.
Jn den niedrigen Schulen iſt dieß nicht moͤglich (§. 68.).
Folglich muß es ein Haupt-Stuͤck der Univerſitaͤt ſeyn (§. 69.).
§. 71.
Will man einwenden, dieſe Freyheit ſey die Urſache, warum wenige gerathen, ſo antworte ich: Einmahl, iſt es nicht beſſer, daß man einige Gelehrte bekommt, die wahrhaftig brauchbar ſind, als wenn man keine hat.
Vieles Wiſſen, macht keinen brauchbaren Gelehrten.
Fuͤrs andere:
Die, welche nicht als Gelehrte gerathen, die koͤnnen im Staate zu andern Abſichten angewendet werden, und es iſt dem Staate nuͤzlich, daß man diejenigen kennen lernt, die ſich ſelbſt nicht regieren koͤnnen, ehe man ihnen ein Amt anvertrauet, das dieſe Kunſt nothwendig erfodert.
Beſondere Folgen,
§. 72.
Aus dieſem folgen einige beſondere Regeln, die wichtig ſind.
Die erſte Regel:
Es iſt rathſam, daß man keinem eine gelehrte Bedienung gebe, der nicht durch glaubwuͤrdige Zeugniſſe ſein auf Univerſitaͤten gefuͤhrtes Leben darſtellen kann.
die erſte.
§. 73.
Die andere
Die andere Regel:
Es iſt nuͤzlich viele niedrige Schulen regelmaͤßig anzulegen, es iſt aber nicht zu rathen, die Anzahl der Univerſitaͤten zu ſehr zu vetgroͤßern.
§. 74.
Die dritte.
Die dritte Regel: Gelehrte, die Univerſitaͤten außer dem Lande, wo ſie Bedienungen ſuchen, beſuchet haben, koͤnnen ſehr leicht brauchbarer werden. als die, welche nur in dem Lande geblieben ſind.
Anmerk.
Sind meine Gedanken, die ich vorher beſchrieben habe, wie ich es glaube, gegruͤndet, ſo ſind dieſe Regeln unmittelbare Folgen.
Man unterſuche die Einwuͤrffe, die gemacht werden, und man wird es bald erkennen, daß ſie alle in dem gegruͤndet ſind, daß man von der Abſicht einer Univerſitaͤt einen unvollſtaͤndigen Begriff hat.
Man ſetzet dieſe nur in der Erkenntniß, und man fiehet nicht auf die Haupt Abſicht, worin die Gelehrſamkeit dem Staate vorzuͤglich nuͤzlich werden ſoll.
§. 75.
Bey den Einrichtungen der Schulen koͤnnen viele Fehler vorkommen,
Dieß iſt eine kurze, aber doch wie ich es glaube, eine hinreichende Beſchreibung von den verſchiedenen Arten der Schulen.
Worauf hat nun die Policey zu ſehen, wenn dieſe nach ihren Abſichten ſollen eingerichtet werden.
Dieſe werden ſich von ſelbſt entwikkeln, wenn wir nur die Fehler beſchreiben, die bey der Einrichtung dieſer Schulen vorfallen koͤnnen.
Wir wollen dieſe nach einander betrachten.
Der erſte Fehler zeiget ſich bey der Beſtimmung der Abſicht einer Schule.
Man ſetzet ihr oft eine unvollſtaͤndige Abſicht, und man vergiſt es, daß man Menſchen bilden will, die der buͤrgerlichen Geſellſchaft in einer gewiſſen Ordnung nuͤzlich ſeyn ſollen.
der erſte Fehler.
§. 76.
Die Sache verdienet es, daß wir dieſen Fehler genauer betrachten.
Wir wollen uns zuerſt um die Schulen bekuͤmmern, die auf den Doͤrfern angelegt werden, und zwar nur nach den Grenzen, die wir uns geſetzt haben, das iſt, nach den Gruͤnden der Policey.
Dieſe Schulen ſollen Schulen ſeyn.
Hier wird die Jugend unterwieſen.
Man muß alſo einen Endzweck haben.
Was wird hier der Jugend gelehret, dieß muß den Endzweck wuͤrken koͤnnen.
Sie lernen leſen, ein wenig ſchreiben, und die erſten Gruͤnde der Religion lernen ſie auswendig.
Was ſollen dieſe Menſchen werden?
Sie ſollen vernuͤnftige Menſchen werden, die in dem Bauer-Stande zum Nutzen des Staats leben koͤnnen.
Jſt jenes hinreichend dieſe Abſicht zu wuͤrken?
Woher kommt es nun, wenn man in einem Lande unvollkommene Bauern hat.
Ein Bauer ſoll ſeinem Herrn dienen, und den Akkerbau und die Viehzucht beſorgen.
Sollte es nicht nuͤzlich ſeyn, wenn auch in dieſen Schulen die allgemeine Claſſe von der beſondern unterſchieden wuͤrde, die ein gewiſſes Stuͤck von einer Real-Schule (§. 64. 65.) in der dieſe Jugend in der Kunſt zu dienen, in dem Akker- und Wieſen-Bau, in der Gaͤrtnerey, in der Viehzucht und ſo ferner, ſo weit kann unterwieſen werden, als ſie es wiſſen muß, wenn ſie den Bauer-Stand zum Nutzen der buͤrgerlichen Geſellſchaft fuͤhren ſoll.
Jſt dieſe Unterweiſung unmoͤglich, oder iſt ſie vielleicht ohne Nutzen?
Jch glaube die Felder, die Wieſen, die Graͤſereyen, die Baumzucht, der Wein- und Hopfen- Bau, die Vieh-Nutzungen und ſo weiter, wuͤrden ſich hiebey ſehr wohl befinden.
Dieſer wird genauer unterſuchet bey den Land-
§. 77.
und Stadt- Schulen.
Gehe ich zur Stadt und betrachte die kleinen Schulen, in welchen die Jugend, die von den Gelehrten ſoll ausgeſchloſſen werden, unterwieſen wird, ſo haben dieſe ſehr oft mit jenen gleiches Schickſaal.
Wer unterweiſet hier die Menſchen in der Kunſt, Herrſchaften zu dienen, und ſie ſollen doch groͤſten Theils Bediente werden.
Wer lehret ihnen das, was ſie wiſſen muͤſſen, wenn ſie nach dieſem die haͤußlichen Geſchaͤfte mit Nutzen verrichten ſollen.
Die, welche nach dieſem von dieſen erzogenen Menſchen bedienet werden, empfinden dieſe Wuͤrkungen zu ihren Schaden.
Und ſo ferner.
§. 78.
Der andere Fehler.
Der andere Haupt-Fehler iſt der Mangel der Real-Schulen.
Wo will ein Handwerks-Mann das lernen, was er wiſſen muß, wenn er ſeine Werke verbeſſern und vollkommen machen ſoll.
Woher will der Kuͤnſtler diejenige Wiſſenſchaft nehmen, die er haben muß, wenn er dieſen Namen mit Recht verdienen ſoll.
Wo will ein Kaufmann die Gruͤnde lernen, woher die Waaren ihre Vollkommenheit und Unvollkommenheit bekommen, und wornach er ſeinen Handel, zum Vortheil des Staats, aufs hoͤchſte treiben kann.
§. 79.
Der dritte
Der dritte Haupt-Fehler zeiget ſich in der Verknuͤpfung der Mittel.
Hat man in einer Schule eine vollſtaͤndige Abſicht, ſo werden ſehr oft die Mittel alſo verbunden, daß dieſe Abſicht unmoͤglich kann gewuͤrket werden.
Man traͤget Lehren vor, welche die Jugend noch nicht faſſen kann, und die Art des Vortrages unterdruͤkket diejenigen Faͤhigkeiten, die hiedurch ſollen erwekket werden.
Woher kommt dieß?
Der §. 22. der Sitten-Lehre giebt die Antwort.
§. 80.
Dieſe Fehler werden bald verſchwinden, wenn man in den Schulen geſchickte Lehrer ſetzet, die ihr Amt unter der Aufſicht eines regelmaͤßigen Policey-Collegii fuͤhren.
Aber auch hiebey entſtehen zwey Fragen.
Einmahl was gehoͤrt dazu, wenn einer ein geſchickter Lehrer ſeyn ſoll? Fuͤrs andere, wie bekommt man geſchickte Lehrer?
Die erſte Frage iſt leicht zu beantworten, ob ſie zwar mehrentheils unvollſtaͤndig beantwortet wird.
Man glaubet insgemein, ein Lehrer ſey alsdenn geſchickt, wenn er dasjenige, worin er unterweiſen ſoll, vollkommen verſtehet.
Dieß iſt allerdings ein nothwendiges Stuͤck, wenn nicht ein Blinder dem andern den Weg weiſen ſoll, aber es iſt zu einem geſchickten Lehrer noch nicht genug.
Er ſoll die Sache nicht nur wiſſen, er ſoll auch andere unterweiſen.
Daher muß er auch eine Faͤhigkeit haben, dieß zu bewerkſtelligen, das iſt, er muß ſeinen Vortrag und die Anleitungen, die er andern giebt, nach den Faͤhigkeiten des Lernenden einzurichten wiſſen, und er muß eine vernuͤnſtige Wahl von dem machen koͤnnen, was ein jeder nach ſeinen Umſtaͤnden noͤthig hat.
Wie dieſes moͤglich zu machen, das lehret gleichfalls die Sitten- Lehre §. 23 und folg.
Mittel wider dieſe.
§. 81.
Fraͤgt man, wie bekommt man zu jedem Fall ſolche Lehrer?
ſo werden ſich dieſe nach und nach, ohne viele Muͤhe anzuwenden, einfinden, wenn man nur dahin die Veranſtaltungen macht, daß ſie von ihrem Amte reichlich leben koͤnnen, und daß ſie bey der Unterweiſung nicht verdruͤßlich werden.
Wie geſchickte Lehrer zu bekommen.
§. 82.
Wir wollen dieſe Aufgaben beſonders aufloͤſen.
Sollen Lehrer nach ihrem Stande wohl verſorget werden, ſo hat man nicht allein auf ihre Perſon, ſondern auch auf ihre Familie zu ſehen.
Die Quellen, woher ihr Unterhalt kann genommen werden, ohne dem Staat eine Laſt zu machen, ſind dieſe,
Ausfuͤhrung dieſes Mittels.
Einmahl: Die Anzahl der Lernenden dieſe muͤſſen den Lehrer jaͤhrlich einen Theil der Beſoldung, als eine Belohnung ſeiner Treue und Muͤhe geben.
Fuͤrs andere:
Soll bey Aufrichtung einer Schule ein Capital geſtiftet werden, von deſſen Jntereſſen die Lehrer eine gewiſſe Beſoldung bekommen, ſo kann der erſte Grund hiezu die Acciſe von dem ſeyn, was die Lernende verzehren.
Dieſe ſammle man, aber doch nur auf einige Jahre, damit die Einnahme des Staats nicht geſchwaͤchet werde.
Dieſe wird ein Capital, welches jaͤhrlich hiedurch kann vermehret werden, wenn ein jeder Schuͤler bey dem Eintritt in die Schule, nach Beſchaffenheit ſeiner Umſtaͤnde, eine Zulage macht.
Fuͤrs dritte: Will das Capital hiedurch nicht merklich anwachſen, ſo werde ich dieſen Vorſchlag machen, der, wie ich es glaube, billig iſt.
Bekommt einer eine Bedienung im Staat, die nicht zur Schule gehoͤrt, ſo muß er bey dem Antritt dieſer Bedienung, aber doch nur in dem erſten Jahre, den vierten Theil von der ihm verwilligten jaͤhrlichen Beſoldung fallen laſſen.
Dieß ſchlage man, nachdem die Koſten ſind abgezogen worden, zum Schul-Capital.
Man ziehe die Rechnung, und man wird bald ſeine Abſicht erreichen.
Anmerk.
Jch finde in dieſem Vorſchlage nichts unbilliges.
Geſezt, es bekommt einer ein Amt, wovon er jaͤhrlich 200 Thaler gewiſſe Beſoldung hat.
Warum ſolte dieſer nicht in dem erſten Jahre, ohne zu klagen, 50. Thaler zum Nutzen des Staats abtragen koͤnnen, wenn ihm nur ins kuͤnftige ſeine Beſoldung nicht verkuͤrzt wird.
Wie ein ſolches Capital, daß es die Jntereſſen tragen koͤnne, anzulegen, das muͤſſen die beſonderen Umſtaͤnde, welche vorkommen, beſtimmen.
§. 83.
Aus dieſem, was wir von den Quellen, aus welchen die Lehrer ihre Beſoldung ſchoͤpffen koͤnnen, angemerket haben, erhellet, daß die Anzahl der Lernenden, wenn ſie groß, beſonders in Erwegung zu ziehen ſey.
(§. 82.)
Es iſt demnach eine beſondere Pflicht der Policey, Mittel zu erfinden, welche geſchickt genug ſind, dieſe Anzahl zu erhalten und zu vergroͤßern.
Dieſe Mittel koͤnnen nur genauere Beſtimmungen von denen ſeyn, welche die Bevoͤlkerung des Staats wuͤrken, die wir bereits in dem erſten Capitel dieſes Abſchnittes veſtgeſetzet.
Wir wollen einige hier beſonders anfuͤhren.
Die Anzahl der Lernenden wird erhalten und vergroͤßert, theils durch Einheimiſche, theils durch Fremde.
Wie durch Einheimiſche?
Jſt es vielleicht rathſam Einheimiſchen zu verbiethen, fremde Schulen zu beziehen?
Jch verwerfe dieſes Verbot nicht, doch aber werde ich einem Beherrſcher des Staats hiezu nicht rathen.
Nicht nur der allgemeine Satz, den ich §. 17. bewieſen habe, erfodert dieſe Behutſamkeit, ſondern ſelbſt die Beſchaffenheit dieſer Sache giebt hiezu beſondere Vewegungs-Gruͤnde.
Es iſt fuͤrs erſte, eine allgemeine Wahrheit, daß nichts der Unterweiſung mehr nachtheilig ſey, als wenn der Lernende zu dem Lehrer kein Vertrauen hat (§. 521. Sitten-Lehre).
Befehle, die ein Vertrauen erwekken ſollen, ſind unvollſtaͤndig (§. 21.)
Daher iſt es das ſicherſte, wenn in dieſem Stuͤkke den Lernenden die voͤllige Freyheit gelaſſen wird.
Fuͤrs andere, iſt die Rede von den hohen Schulen, ſo werden ſolche Befehle dem widerſprechen, was wir §. 70 und 74 bewieſen haben.
Die Anzahl der Lernenden iſt zu vergroͤßern.
§. 84.
Behutſamkeit in Anſehung der Einheimiſchen
Dieß vorausgeſetzet, ſo iſt es klar, daß die Policey in Anſehung der Einheimiſchen nur dieſe beſondern Mittel vorſchlagen koͤnne.
Einmahl: Man richte die Schulen regelmaͤßig ein, und ſetze in dieſe nicht nur geſchickte, ſondern auch ſolche Lehrer, die ſich bey andern in Anſehen und Liebe erhalten koͤnnen.
Fuͤrs andere:
Man ſehe dahin, daß die Jugend in dieſen Schulen ihre Abſicht vollkommen, bequem und mit maͤßigen Koſten erreichen koͤnne.
Fuͤrs dritte:
Jn einem Lande muͤſſen keine Privat- Unterweiſungen geduldet werden, woferne nicht dieſe Bedingung veſtgeſetzet worden, daß die Kinder zugleich die ordentlichen Schulen regelmaͤßig beſuchen ſollen.
Dieſen Zweck wird man durch Beobachtung deſſen, was wir §. 12. angemerket haben, leicht erhalten koͤnnen.
Fuͤrs vierte: Allgemeine Befehle, daß keiner in einer oͤffentlichen oder Privat-Bedienung ſoll aufgenommen werden, der nicht einheimiſche oder fremde Schulen ſo viel beſuchet hat, als es von der beſtimmten Lebens-Art erfodert wird, die werden ſich auch bey der Befoͤrderung dieſer Abſicht ſehr fruchtbar beweiſen.
Daß dieſe Mittel ihrem Zwekke gemaͤß ſind, beweiſet dieſe Regel:
Wer ſeine Kinder in ordentliche Schulen ſchikken muß, und keine beſondere Bewegungs-Gruͤnde hat, fremde Schulen zu erwehlen, der wird ſich hiezu auch nicht leicht entſchluͤßen.
§. 85.
Sind dieſe Mittel genau angewendet worden, ſo wird es hiedurch zugleich moͤglich, Fremde anzulokken, doch aber ſcheinet es, daß ſie zu dieſem Endzwekke noch nicht hinreichend ſind.
Hierzu kommt noch dieß, daß es nicht ohne Nutzen ſey, wenn man einheimiſche Kinder zu gewiſſen Zeiten auf fremde Schulen ſchikken, und einheimiſche Schulen mit fremden Kindern beſezzen koͤnne.
Dieß macht eine Vermiſchung der Sitten, und dieß iſt ein beſonderer Vortheil, den wir von dem unterſcheiden muͤſſen, den wir bereits oben §. 70. angegeben haben.
Die Klugheit macht zu dieſer Abſicht einen beſondern Vorſchlag.
Sie macht von der Regel: daß in einem Staate zuerſt fuͤr die Befoͤrderung der Landes Kinder zu ſorgen, bey den Schulen eine Ausnahme.
Sie glaubet, daß zur Anlokkung fremder Kinder, wenn nur die zuvor angegebenen Mittel genau ſind beobachtet worden, nichts geſchickter ſey, als wenn die Lehrer in fremden Laͤndern eine Bekandſchaft haben.
und in Anſehung der Fremden.
§. 86.
So weit von dem Unterhalt der Lehrer.
Die Policey muß ferner auf die Verſorgung ihrer Familien ſehen (§. 82.).
Wie findet man hiezu bequeme Mittel?
Jch glaube nicht, daß ich irre, wenn ich die Anlage eines Wittwen-Fiſci auch hier als ein Mittel anſehe, das bey Erreichung dieſer Abſicht einen nicht geringen Vorzug verdienet.
Geſezt, eine Wittwe koͤnnte jaͤhrlich nach des Mannes Abſterben aus dieſem 100. Thaler haben, ſo iſt es in der That ſo gut, als wenn ihr von dem Manne ein Capital von 2000.
Thalern waͤre zuruͤck gelaſſen worden.
Folglich iſt dieß mit ein Stuͤck, worauf der Mann bey ſeiner Beſoldung zu ſehen hat.
Verſorgung der Familien.
§. 87.
Beſonderer Vorſchlag zu dieſem.
Was iſt ein Wittwen-Fiſcus? und wie kann dieſer, ohne dem Staate eine Laſt zu machen, angeleget werden? die Beſchreibung des erſten iſt leicht:
es iſt ein Capital, von dem die Wittwen einer beſtimten Art die Jntereſſen heben.
Wir wollen auch die andere Frage beantworten.
Wir wollen einen Endwurf von einer ſolchen Anlage machen, um zu zeigen, wie ſie moͤglich ſey.
Soll ein ſolcher Fiſcus vollkommen werden, ſo iſt die Hebung der Jntereſſen in den erſten Jahren der Anlage nicht leicht moͤglich.
Sie muͤſſen in einer gewiſſen Reihe der Jahre mit zum Capital geſchlagen werden, wenn in der Folge der Zeit der Fiſcus vollkommen werden ſoll.
Wir wollen eine Reihe von zehn Jahren annehmen.
Jſt das Beſoldungs-Capital in Richtigkeit, ſo koͤnnen die Quellen, woraus dieß iſt geſchoͤpfet worden (§. 82.), auch das Capital zu dieſem Fiſco geben.
Man ſchlage, in der angenommenen Zeit, die Jntereſſen mit zum Capital, und man wird ſeine Abſicht erreichen.
Geſezt, es koͤnnten obige Quellen hiezu noch nicht gebraucht werden:
ſo koͤnnen
Einmahl, die Lehrer ermuntert werden, jaͤhrlich etwas zu dem zukuͤnftigen Gebrauch ihrer Wittwen zuſammen zu legen.
Fuͤrs andere:
Angehende Lehrer nach Veſchaffenheit ihres Vermoͤgens und der zu hoffenden Beſoldung dieß Capital vermehren.
Fuͤrs dritte:
Die, welche ohne Kinder und ohne Frau verſterben, koͤnnen durch Geſetze bewogen werden, einen gewiſſen Theil ihres Vermoͤgens dieſem Fiſco zu uͤberlaſſen.
Laͤſt man dieſe Gelder niemals muͤßig liegen, ſo wird man auch durch dieſen Weg ſeinen Endzweck erlangen.
§. 88.
Die Lehrer ſind verſorget.
Nun hat die Policey auch dahin zu ſehen, daß dieſe bey dem Unterweiſen nicht verdruͤßlich werden.
Soll dieß geſchehen, ſo muͤſſen ſie die Beſchaͤftigungen als bequeme Mittel anſehen, ihre Abſichten zu erreichen.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß wir hier die Abſichten nicht nach der Moral, ſondern nach den Regeln der Klugheit beſtimmen muͤſſen (§. 24.).
Jſt das, ſo folget, daß nichts als der Mangel des zeitlichen Vermoͤgens, oder der aͤußerlichen Ehre, oder des ſinnlichen Vergnuͤgens die Lehrer verdruͤßlich machen koͤnne.
Wie das erſte zu heben, davon iſt zuvor geredet worden.
Das andere wird gehoben, wenn mit dem Amte ein der Sache gemaͤßer Rang verknuͤpft, und dieſer nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde durch Titel erhoͤhet wird.
Das dritte verdienet eine beſondere Aufmerkſamkeit.
Wenn wir dasjenige uͤberlegen, was in der beſondern Beſchaffenheit dieſer Sache enthalten iſt, ſo werden wir genoͤthiget, zu glauben, daß bey den meiſten Faͤllen von dieſer Art, nichts mehr vermoͤgend iſt, das ſinnliche Mißvergnuͤgen zu vertreiben, als die Hofnung, durch dieſe Beſchaͤftigungen anſehnlichere Bedienungen zu erlangen.
Dieſe wird ſich auch bey dem andern Falle wuͤrkſam beweiſen.
Verhinderung derjenigen Stuͤkke, die das Unterweiſen verdruͤßlich machen.
§. 89.
Belonderer Vorſchlag zu dieſem.
Aus dieſem folgere ich dieſe Policey-Regel:
Es iſt nuͤzlich, wenn man in den Schulen dahin die Veranſtaltungen macht, daß die Lehrer ſo wohl in der aͤuſſerlichen Ehre, als auch in der Beſoldung nach und nach anwachſen koͤnnen.
§. 90.
Allgemeine Folge aus dem erklaͤrten.
Jſt dieſes, was wir bis hieher von der Einrichtung der Schulen abgehandelt haben, gegruͤndet, ſo wird man uns auch folgenden Satz verwilligen muͤſſen:
Alle Lehr-Aemter in den Schulen muͤſſen, ſo viel es immer moͤglich iſt, mit Gelehrten beſetzet werden.
Solte aber das nicht moͤglich ſeyn, ſo muͤſſen doch wenigſtens Gelehrte die Auſſicht haben.
Denn iſt die von uns beſchriebene Einrichtung gegruͤndet, ſo iſt es auch gewiß, daß bey dem Schul-Weſen unendlich viele Hinderniſſe kommen koͤnnen, welche die Erreichung ihrer Abſicht unmoͤglich machen.
(§. 75 und folg).
Je wichtiger eine Sache iſt, und je mehrere Hinderniſſe vorkommen koͤnnen, deſto mehrere Muͤhe muß man anwenden, die Hinderniſſe zu entdekken, und ihre Wuͤrkſamkeit zu entkraften.
Man verbinde dieſes mit dem Begriffe von einem Gelehrten (§. 66.) und man wird uns leicht den von uns angenommenen Satz verwilligen.
§. 91.
Beſondere Vorſicht der Policey in Abſehen auf die Schulen.
Dieß giebt der Policey Bewegungs-Gruͤnde: Einmahl, bey der Beſetzung der Prieſter-Dienſte auf dem Lande, auf einen beſondern Punkt zu ſehen.
Dieſer iſt beynahe der einzige Gelehrte auf dem Lande.
Hier iſt eine Schule, die oft ſehr fehlerhaft (§. 76.).
Wer ſoll die Aufſicht haben.
Einen beſonderen Aufſeher zu ſetzen, iſt zu koſtbar.
Der Prieſter kann es beſorgen.
Daher fraͤgt die Policey, ob der anzunehmende Prieſter auch Geſchicklichkeit genug beſitzet, dieß Geſchaͤfte nach der §. 76. angegebenen Abſicht zu beſorgen?
§. 92.
Fuͤrs andere:
Auf die Univerſitaͤten ein wachſames Auge zu haben, daß hier die Studirende auch in dieſem unterwieſen werden, was zu einer ſolchen Schul-Aufſicht, als welche von uns iſt angenommen worden, nothwendig erfodert wird (§. 70.).
Diefe Aufſicht iſt um deſto noͤthiger, je mehr dergleichen Dinge zum Schaden des Staats verabſaͤumet werden.
Fernere Vorſicht.
Das dritte Capitel.
Von der Einrichtung des Kirchen-Weſens zur Abſicht der Policey.
§. 93.
Was wir thun koͤnnen, das wird von uns alsdenn erſt gewuͤrket, wenn wir es thun wollen.
Jn den Schulen, wenn dieſe regelmaͤßig ſind eingerichtet worden, werden die Menſchen in dem unterwieſen, wodurch ſie ſich dem Staate nuͤzlich beweiſen koͤnnen.
Daher iſt es auch noͤthig, dieſe aufzumuntern, daß ſie ihre Faͤhigkeiten zum Nutzen des Staats anwenden.
Die Policey beweget nicht gerne durch Strafen, ſie lokket, wenn es moͤglich iſt (§. 18. und folg.).
Daher bemuͤhet ſie ſich, alles, was im Staate vorkommt, und was zu dieſer Lokkung vorzuͤglich kann angewendet werden, alſo einzurichten, daß es ein Mittel werden koͤnne, dieſe ihre Abſicht auszufuͤhren.
Dieſe Bemuͤhung iſt ihrer Pflicht gemaͤß, und daher bekommt ſie auch das Recht, ſich um das Kirchen-Weſen in ſo weit zu bekuͤmmern, in wie weit dieſes einen Einfluß in die Befoͤrderung ihrer Abſicht haben kann.
Abſicht.
§. 94.
Der Einfluß der Kirche in die Abſicht der Policey iſt merklich.
Der Einfluß der Kirche in die Abſicht der Policey iſt nicht geringe, ſondern merklich.
Dieſer Satz kann aus verſchiedenen Gruͤnden geſchloſſen werden, wir wollen nur den auswikkeln, der aus der Abſicht der Kirche genommen wird.
Die Kirche ſoll die Menſchen nicht nur in den Pflichten der Religion unterweiſen, ſondern ſie ſoll dieſe Menſchen auch zur Ausuͤbung dieſer Pflichten auſmuntern.
Das Verlangen, durch ſeine Faͤhigkeiten andern nuzbar zu werden, iſt keine geringe Pflicht, welche eine wahre Religion von uns erfodert (§. 555. Sitten-Lehre).
Folglich wird eine regelmaͤßig eingerichtete Kirche den Menſchen auch erklaͤren, wie und wodurch man durch ſeine Faͤhigkeiten andern nuzbar werden koͤnne, und ſie wird die Jnnwohner des Staats zur Beobachtung dieſer Pflicht aufmuntern.
Dieſe Aufmunterung und Unterweiſung iſt ein vorzuͤgliches Mittel, die Abſicht der Policey zu befoͤrdern (§. 61.).
Folglich iſt der Einfluß der Kirche in die Abſicht der Policey nicht geringe, ſondern merklich.
§. 95.
Dieſes wird weiter bewieſen.
Die Staͤrke dieſes Einfluſſes wird noch durch folgende Gedanken vergroͤßert.
Siehet der Menſch die Bereitwilligkeit, durch ſeine Faͤhigkeiten andern nuzbar zu werden, als eine Pflicht an, die er der Religion ſchuldig iſt; ſo hat er zugleich dieſe Gedanken, daß er ſich durch dieſe Bemuͤhungen dem gehorſam beweißt, den er als ſeinen GOtt verehret, und alſo ſiehet er das Geſetz, was dieſe Bemuͤhungen erfordert, nicht nur als ein billiges, als ein buͤrgerliches, ſondern auch als ein goͤttliches Geſetze an.
Bey Menſchen, die in der Religion geuͤbet werden, hat dieſe Betrachtung den ſtaͤrkſten Eindruck.
Folglich iſt der Einfluß der Kirche in die Abſicht der Policey nicht nur merklich, ſondern auch ſehr wichtig.
§. 96.
Dieß iſt genug, zu begreifen, daß wir es genau unterſuchen muͤſſen, wie die Kirche einzurichten ſey, wenn ſie ſich bey dieſem Einfluß in die Befoͤrderung der Abſicht der Policey wuͤrkſam beweiſen ſoll.
Wird es ohne Nutzen ſeyn, wenn wir dieſe Einrichtung auf allgemeine Regeln bringen, dieſe beweiſen, und alsdenn die Moͤglichkeit der Anwendung zeigen?
Worauf zu dieſem Ende bey der Einrichtung der Kirche zu ſehen?
Die erſte Regel:
Jn der Kirche muͤſſen keine Lehren angenommen, und keine Veranſtaltungen gemacht werden, die nicht zuvor von dem Policey-Collegio mit der Abſicht der Policey genau ſind verglichen worden.
Alle Lehren, welche die Kirche annimmt, und alle Veranſtaltungen, die in der Kirche gemacht werden, koͤnnen in der Abſicht der Policey einen ſehr merklichen Einfluß haben, (§. 95.).
Die Abſicht der Policey iſt ein ſehr wichtiges Stuͤck im Staate (§. 2.).
Daher hat man alle Vorſicht, ſowohl bey den Lehren der Kirche, als auch bey den Veranſtaltungen in der Kirche anzuwenden, daß hiedurch nichts gewuͤrket werde, was in der Befoͤrderung der Policey-Abſicht Hinderniſſe ſetzen koͤnne.
Wie kann dieſe Vorſicht beſſer angewendet werden, als wenn man die Lehren, welche die Kirche annehmen will, und die Veranſtaltungen, die in der Kirche ſollen gemacht werden, zuvor dem Policey- Collegio zu dieſem Ende uͤbergiebet, daß es ſolche mit der Abſicht der Policey genau vergleichen ſoll, (§. 26.).
Daher iſt die von uns angenommene Regel eine Haupt-Regel zur Policey.
Erſte Regel.
§. 97.
Beſondere Folgen zur Anwendung dieſer Regel.
Wird dieſe Regel genau beobachtet, ſo wird auch die Policey genoͤthiget werden, zu verwerfen
Fuͤrs erſte:
Alle Veranſtaltungen in der Kirche, wobey die Jnnwohner des Staats nur zum Muͤßiggang gewoͤhnet werden.
Und aus dieſem Grunde verwirft ſie den Ueberfluß der Feyertage.
Fuͤrs andere: Alle Lehren, welche die buͤrgerlichen Pflichten, wo nicht voͤllig aufheben, doch ſchwaͤchen.
Fuͤrs dritte: Alle Einnahmen, die in dem Staate ein todtes Capital wuͤrken.
Denn dieß iſt in der That eben ſo viel, als wenn das Geld durch einen ſolchen Weg aus dem Lande gehet, wobey die Jnnwohner keine Gelegenheit haben, etwas zu erwerben.
Nun aber widerſpricht dieſe Art, Gelder wegzuſchaffen, der Abſicht der Policey (§. 54.).
§. 98.
Fernere Ausfuͤhrung dieſer Folgen.
Aus dem lezten Punkte folget noch eine beſondere Policey-Regel, die nicht nur zum Nachtheil des Staats, ſondern auch ſogar zum Nachtheil der Kirche oͤfters verlaſſen wird.
Sie iſt dieſe:
Die Policey muß Sorge tragen, daß die Kirchen-Gelder alſo verwaltet werden, daß auch dieſe Verwaltung den Jnnwohnern und dem Staate Gelegenheit geben koͤnne, etwas zu erwerben.
Wird dieß unterlaſſen, ſo ſind dieſe Gelder, in Beziehung auf die Policey, ein todtes Capital.
Dieß kann die Policey nicht dulden.
§. 99.
Will einer aus dieſer Lehre ſchluͤßen, es ſey billig, ſolche Gelder der Kirche zu nehmen, und ſie zu politiſchen Abſichten zu verwenden, der wird eine Folge machen, die nicht nur ohne Grund iſt, ſondern die auch der Haupt-Regel der Policey widerſpricht.
Die Policey beleidiget nicht, ſie ſorget vielmehr fuͤr anderer Wohlfarth.
Nur dieß wird aus der bewieſenen Lehre folgen:
Der Staat habe das Recht, von der Kirche zu fordern, daß ſie dieſe Gelder gegen ein billiges Jntereſſe denen als ein Darlehn geben ſoll, die Geſchicklichkeit genug beſitzen, mit dieſem etwas zum Nutzen des Staats zu erwerben.
Behutſamkeit bey dem Gebrauch dieſer Regeln.
§. 100.
Die andere Haupt-Regel iſt dieſe:
Die Abſicht der Policey erfodert es, daß der aͤußerliche Gottesdienſt nicht ſchlaͤfrig gehalten werde.
Die Policey will die Jnnwohner des Staats durch die Kirche eifrig machen, durch die Anwendung ihrer Faͤhigkeiten die Wohlfarth der Mitbuͤrger und des Staats zu beſorgen (§. 94. 95.).
Soll die Kirche dieſen Eifer erwekken, ſo muͤſſen ihre Glieder im Ernſte bemuͤhet ſeyn, die Pflichten der Religion zu beobachten.
Sind ſie bey der Beſuchung des aͤußerlichen Gottesdienſts ſchlaͤfrig, ſo kann dieſer Ernſt unmoͤglich da ſeyn.
Folglich iſt es eine Pflicht der Policey, dafuͤr zu ſorgen, daß der aͤußerliche Gottesdienſt nicht ſchlaͤfrig beſuchet werde.
Die andere Haupt-Regel.
§. 101.
Anwendung dieſer Regel.
Wie iſt die Anwendung dieſer Regel moͤglich?
Will man dieſen Schlaf zu vertreiben, Strafen ſetzen, ſo iſt dieß Mittel nicht ſtark genug, dasjenige zu wuͤrken, wozu es gegeben wird (§. 17. folg.)
Die Policey erwehlet das Anſehen der Kirche, die Geſchiklichkeit der Lehrer, und die Liebe und Achtung der Glieder gegen dieſe Lehrer.
Dieſe Mittel ſind jenen vorzuziehen, und es wird wenige Muͤhe koſten, dieſes zu beweiſen.
Die Glieder der Kirche ſollen gelokket werden, den oͤffentlichen Gottesdienſt eifrig zu beſuchen.
Folglich ſind dieſe Stuͤkke hierzu vorzuͤgliche Mittel, die zu dieſer Abſicht reizende Bewegungs-Gruͤnde geben.
Mangelt der Kirche das Anſehen, ſo mangelt ihr das, was die Glieder zur Aufmerkſamkeit reitzet.
Fehlet den Lehrern die Geſchicklichkeit, ſo kann auch ihr Vortrag uns nicht zur Aufmerkſamkeit ermuntern.
Und haben die Glieder der Kirche gegen ihre Lehrer weder Liebe noch Achtung, ſo erwekket ihr Anblick theils eine Kaltſinnigkeit, theils eine Geringſchaͤtzung.
Beyde unterdruͤkken die Aufmerkſamkeit (§. 26. Sitten-Lehr.).
Folglich ſind dieß nothwendige Stuͤkke, auf deren Veſtſetzung die Policey zu ſehen hat.
§. 102.
Dieſe giebt drey Aufgaben.
Dieß giebt drey Aufgaben, die man in der Policey aufzuloͤſen hat.
Die Aufloͤſung der erſten.
Die erſte Aufgabe:
Wie kann das Anſehen der Kirche erhalten werden, wenn dieſe Sache nach den Gruͤnden der Policey zu endſcheiden.
Der §. 24 leitet uns dahin, woher wir die Antwort hohlen ſollen.
Sie wird dieſe: Alles aͤußerliche der Kirche muß nicht nur ſchoͤn, ſondern auch in der Schoͤnheit erhaben, und alle Kirchen-Beſchaͤftigungen muͤſſen in ihren Verknuͤpfungen ſinnliche Beweiſe verehrungs-wuͤrdiger Vorzuͤge ſeyn.
Anmerk.
Dieß giebt der Policey Bewegungs- Gruͤnde ſich um die Ceremonien zu bekuͤmmern.
§. 103.
Die andere Aufgabe.
Wenn kann man einen Lehrer mit Rechte einen geſchickten Lehrer der Kirche nennen?
Die Geſchicklichkeit iſt eine Fertigkeit dasjenige zu bewerkſtelligen, was die angenommene Abſicht erfodert.
Ein Lehrer der Kirche ſoll in den Pflichten der Religion unterweiſen, andere zur Beobachtung dieſer Pflichten ermuntern, die Liebe der Kirchen-Glieder gewinnen, und ſich bey dieſen in Achtung ſetzen (§. 101.).
Folglich iſt die Geſchicklichkeit dieſes Lehrers aus verſchiedenen Gruͤnden zu beurtheilen.
Wer die Sitten-Lehre verſtehet, der wird es bald einſehen, was zu einem jeden von dieſen Stuͤkken erfodert wird (§. 517. folg. Sitten-Lehre).
Der andern
§. 104.
Die dritte Aufgabe.
Was hat die Policey dabey zu beſorgen, wenn die Lehrer der Kirche die Liebe der Glieder gewinnen, und ſich bey ihnen in Achtung ſetzen ſollen?
Auch bey dieſem Punkte muß der §. 24 die Antwort regieren.
Daher iſt ſie dieſe: Sollen dieſe Lehrer die Liebe der Glieder gewinnen, ſo muͤſſen dieſe, wenn ſie in der Noth ſind, bey jenen Huͤlfe finden koͤnnen.
Sollen ſie ſich in Achtung ſetzen, ſo muß ihr Stand vorzuͤglich ſeyn, und ſie muͤſſen Vermoͤgen genug haben, ſich dieſem gemaͤß zu beweiſen.
Was folger? eine Policey muß davor ſorgen, daß dieſe Maͤnner einen reichlichen Unterhalt bekommen.
und dritten.
§. 105.
Dieſe wird vollſtaͤndiger gemacht.
Die Abſicht, welche dieſer reichliche Unterhalt wuͤrken ſoll, iſt wichtig (§. 101. 94. 95.), und daher verdienet es die Sache mit Nachdruck daran zu denken.
Wo finden wir eine Quelle hiezu, die ergiebig iſt?
Wir haben bereits oben einige angegeben, die ſich auch hier wuͤrkſam beweiſen koͤnnen.
Wir wollen noch einige beſondere hinzufuͤgen.
Die erſte.
Wird dasjenige genau beobachtet, was §. 92. iſt veſtgeſetzet worden, ſo kann es ſich vielleicht auch in dieſem Falle wuͤrkſam beweiſen.
Die andere wird uns von dem Herrn von Biechlings Excellenz gezeiget .
Sie verdienet Aufmerkſamkeit:
Das beſte Mittel hiezu, heiſt es, moͤchte wohl ſeyn, wenn die in noch guten Zuſtande ſich befindende Gottes- Kaͤſten und andere milde Stiftungen wohl verwaltet, und der mit der Zeit alsdenn ſich ergebende Uiberſchuß denen ſchlecht verſehenen Kirchen ſamt deren Dienern zum beſten angewendet wuͤrden.
Die Sache iſt moͤglich, und in ihrer Ausfuͤhrung iſt keine Unbilligkeit.
Denn die Kirchen, die in einem Lande ſind, und einerley Religion ausuͤben, die ſind eine Geſellſchaft, die an einem gemeinſchaftlichen Endzweck arbeitet.
Jſt dieſes, ſo iſt ja ein Theil verbunden dem andern in der Befoͤrderung der gemeinſchaftlichen Abſicht Huͤlfe zu leiſten.
Die dritte.
Werden unſere Ausgaben vermindert, ſo iſt es in der That ſo gut, als wenn unſere Einnahme vermehret worden.
Es iſt demnach auch hier nuͤzlich, wenn man bey den Prieſtern fuͤr die Verminderung der Ausgaben ſorget. z. B.
Man ſammle in den Kirchen einen Vorrath von Buͤchern zu dem Gebrauch der Prieſter.
Und ſo ferner.
in den vortreflichen Anmerkungen zu Herrn von Seckendorfs teutſchen Fuͤrſten-Staat. zum andern Theil das eilfte Capitel §.
6.
§. 106.
Die dritte Haupt-Regel:
Es iſt der Policey nuͤzlich, wenn ſich die Lehrer der Kirche fleißig um den haͤußlichen Zuſtand der Jnnwohner des Staats bekuͤmmern, und ſich alsdenn bemuͤhen die zum Nachtheil der Policey einreißenden Unordnungen durch vernuͤnftige und gegruͤndete Zuredungen wiederum zu zernichten.
Dieſer Satz wird vielen verdaͤchtig ſcheinen, den ich als einen ſehr wichtigen Satz, in Abſehen auf die Policey, anſehe.
Jene moͤgen die Gruͤnde ihrer Gedanken unterſuchen, ich will die meinigen angeben.
Vielleicht ſind ſie vermoͤgend, die Anzahl derer zu ſchwaͤchen, die jener Meynung Beyfall geben.
Meine Gruͤnde ſind dieſe:
Die Policey erfodert es, daß dieſen Unordnungen vorgebeuget werde, und daß ſie alsdenn, wenn ſie bereits eingeriſſen, wiederum zernichtet werden.
Die Abſicht der Policey lehret es uns, daß hier die Rede von denen Unordnungen ſey, wodurch die Nahrung geſchwaͤcht und die Armuth befoͤrdert wird (§. 1.).
Es erfodert aber auch dieß die Policey, daß nur alsdenn die Strafen gebraucht werden, wenn keine andere vorzuͤgliche Mittel da ſind, die dieſen Endzweck zu wuͤrken vermoͤgend (§. 17. und folg.).
Jſt die Kirche der Policey gemaͤß eingerichtet, ſo ſtehet ſie im Anſehen.
Sie hat geſchickte Lehrer, und die Glieder der Kirche haben gegen dieſe Liebe und Hochachtung (§. 101.).
Folglich iſt das vernuͤnftige Zureden dieſer Lehrer, wenn es mit den Gruͤnden der Religion unterſtuͤtzet wird, ein vorzuͤgliches Mittel, die Glieder der Kirche zu bewegen, und von einreißenden Unordnungen zuruͤck zu halten (§. 95. 101.).
Wer will es mir nun verargen, wenn ich behaupte, es ſey nuͤzlich, wenn ſich die Policey auch dieſes Mittels bedienet.
Wie koͤnnen die Lehrer dieſes bewerkſtelligen, wenn ſie nicht die haͤußlichen Umſtaͤnde der Glieder der Kirche deutlich erkennen?
Wie koͤnnen ſie dieſe deutlich erkennen, wenn ſie ſolche nicht fleißig unterſuchen?
Dieß iſt genug, das zu beweiſen, was wir haben beweiſen wollen.
Die britte Haupt- Regel.
§. 107.
Wie diefe anzuwenden.
Es iſt demnach auch dieß eine Pflicht, welche die Policey von den Lehrern der Kirche erfodert, daß ſie die Glieder der Kirche fleißig beſuchen, in dieſen ein auf Liebe gegruͤndetes Zutrauen erwekken, und hiedurch nach den Regeln der Klugheit diejenigen Dinge entdekken, die bey ihnen eine Schwaͤchung der Nahrung und ſo ferner wuͤrken koͤnnen.
Anmerk.
Die, welche ſich noch weigern, meiner Lehre Beyfall zu geben, moͤgen diejenigen Oerter beſuchen, wo noch dieſe Pflicht von den Lehrern beobachtet wird, und der Erfolg, den die Erfahrung darſtellet, wird es ihnen lehren, daß dieſe Lehre von der Erfahrung unterſtuͤtzet wird.
Jch trage Bedenken, dieſe Oerter zu nennen, ich will aber doch die Sache mit einem allgemeinen Beyſpiele erlaͤutern.
Man bilde ſich eine haͤußliche Geſellſchaft, wo der Haußherr die groͤſte Urſache hat, uͤber ſein Geſinde zu klagen.
Es iſt ungehorſam, es verdirbt vieles, und ſo ferner.
Der Prieſter, welcher die zuvor angegebenen Eigenſchaften hat, beſuchet den Haußherrn.
Dieſer klaget jenem ſeine Noth.
Der Prieſter laͤßt das Geſinde herzurufen, er wendet hier ſeine Policey-Pflicht regelmaͤßig an.
Dieß geſchiehet zu verſchiedenen mahlen.
Man betrachte den Erfolg, und man wird bald finden, daß dieß Mittel wuͤrkſamer ſey, als eine Menge von Policey- Geſetzen und Policey-Strafen.
Und ſo ferner.
§. 108.
Jſt dieſer mein Vorſchlag, wie ich es glaube, gegruͤndet, ſo iſt er auch zugleich hinreichend, zu bewei ſen, daß die Policey dieſe Maxime auch mit Nutzen alsdenn gebrauchen koͤnne, wenn ſie einreißende Moden, die ihr nachtheilig ſind, endkraͤften will.
Ein beſonderer Vortheil von dieſer.
§. 109.
Die vierte Haupt-Regel: Werden in einem Staate verſchiedene Religionen geduldet, ſo hat die Policey dahin zu ſehen, daß dieſe alſo ausgeuͤbet werden, daß die Glieder der einen nicht in eine Verbitterung wider die Glieder der andern Religion gerathen.
Dieſe Verbitterung unterdruͤkket die allgemeine Regel, bey deren Beobachtung die Policey einen Eifer erfodert (§. 42.), ſie zernichtet auch die Religions-Freyheit, welche die Policey zu erhalten ſuchet (§. 45.).
Daher iſt eine ſolche Verbitterung der Abſicht der Policey ſchlechterdings zuwider.
Die vierte Haupt- Regel.
§. 110.
Wie iſt dieſe Verbitterung zu verhindern?
Man durchſuche alle Mittel, die in dieſer Beziehung nur einen Schein der Moͤglichkeit haben, und man wird kein beſſeres erſinnen koͤnnen, als die Klugheit der Prieſter.
Geſetze und Strafen koͤnnen hier ſehr leicht Mittel werden, dieſe Verbitterung zu vergroͤßern.
Wird dem Mitgliede der einen Kirche darum etwas Boͤſes zugefuͤget, weil es mit dem Mitgliede einer andern Kirche zuͤrnet, ſo kann dieß ſehr leicht ein Oel werden, das man zum Feuer gießet.
Wie kann die Klugheit der Prieſter dieſe Verbitterung verhindern?
Gehen dieſe mit einander liebreich um; beweiſen ſie es durch ihren Umgang, daß die Uneinigkeit in der Lehre die Freundſchaft nicht aufheben muͤſſe; widerlegen ſie mit Liebe, und zeigen ſie es durch dieſe Widerlegung, daß das Jrren eines andern uns nicht zum Zorn, ſondern vielmehr zum Mitleiden treiben muͤſſe, ſo wird dieſes Bezeugen ein bequemes Mittel ſeyn, jene Verbitterungen zu verhindern.
Wie dieſe anzuwenden.
Das vierte Capitel, Von der Aufmunterung der Unterthanen zur Arbeit.
§. 111.
Abſicht.
Die Jnnwohner des Staats ſind Policey-gemaͤß unterwieſen worden.
(Siehe das erſte Capitel.)
Die Kirche iſt zur Abſicht der Policey eingerichtet, und daher ermuntert dieſe die Jnnwohner zur Arbeit.
(Siehe das andere Capitel.)
Nun muß auch die Policey wachſam ſeyn, durch ihre Maximen dieſe Abſicht zu erreichen.
§. 112.
Der Muͤßiggang widerſpricht der Abſicht der Policey.
Der Haupt-Satz, den ich hier zum Grunde ſetze, iſt dieſer.
Die Policey muß ſchlechterdings keine Muͤßiggaͤnger dulden.
Dieſen Satz unterſtuͤtze ich mit folgendem Beweiſe.
Wer im Staate muͤßig gehet, der hat entweder ſo vieles Vermoͤgen, daß er ſich von den Jntereſſen Standes-maͤßig ernaͤhren kann, oder er hat ſo vieles Vermoͤgen nicht.
Jſt dieß, ſo wird er arm, oder er faͤllt den Fleißigen zur Laſt.
Beydes widerſpricht der Abſicht der Policey.
Jſt jenes, ſo unterlaſſen dieſe es nicht nur, ſich dem Staate ſo nuͤzlich zu beweiſen, als es moͤglich iſt, ſondern ſie geben auch andern Bewegungs-Gruͤnde zur Nachahmung.
Daher iſt auch dieß der Abſicht der Policey zuwider.
§. 113.
Je mehr demnach die Jnnwohner eines Staats zum Muͤßiggange geneigt ſind, deſto wachſamer muß die Policey ſeyn, dieſen zu verhindern.
Daher entſtehen dieſe Fragen.
Die erſte:
Wie entdekket man die Muͤßiggaͤnger im Staate?
Die andere:
Wie erfindet man geſchickte Mittel, dieſe zu zernichten?
Wir wollen uns bemuͤhen, beyde Aufgaben brauchbar aufzuloͤſen.
Daher entſtehen zwey Aufgaben.
Anmerk.
Jn der Vermehrung des zuvor angefuͤhrten teutſchen Fuͤrſten-Staates ſtehet eine merkwuͤrdige Stelle, die hier nicht ohne Nutzen zu wiederhohlen.
Sie iſt dieſe:
Es iſt klar, daß es nicht ſowohl an dem Mangel der Arbeit und des Verdienſtes, als vielmehr an der Faulheit der Leute die Urſache lieget, daß man keine Menge arbeitender Leute in Teutſchland haben koͤnne.
Denn man unterſuche nur die Neigungen vieler teutſchen Einwohner (ich ſage nicht von allen), ſo wird man haͤufig finden, daß etliche guten Theils ſo geartet, daß ſie lieber bey gewoͤhnlicher maͤßiger Arbeit bleiben, als ſich um des Verdienſtes willen große Muͤhe geben wollen.
Und bey dieſer Methode bleiben ſie, ſolte man auch gleich etwas dabey darben, oder ſich gar aufs betteln legen.
Wenn aber theure Zeiten einruͤkken, und die Koſt ſchwer zu verdienen, auch mit Allmoſen nicht viel zu erlangen iſt, ſo finden ſich aus Antrieb der Noth Arbeits-Leute genug, welche ſich aber hernach bald wieder verlaufen, und wie ſie ſagen, ſich auf ihre eigene Hand ſetzen.
Man ſiehet es ferner klaͤrlich daran, daß bey wohlfeilen Zeiten beſtaͤndige Klagen uͤber das Geſinde und Arbeits-Leute ſind, und bey theuren Zeiten erſcheinet desfalls nirgend ein Mangel.
Jch habe daher angemerkt, daß meiſtens an ſolchen Oertern, welche von der Guͤtigkeit der Natur wohl bedacht, recht traͤge Einwohner ſich finden, weil ſie ſich darauf gar zu ſehr verlaſſen.
Dahingegen ich mich etlicher Orten entſinne, welche, weil ihnen die Natur keinen fruchtbaren Boden verliehen, ſich mit Gewalt zu andern Nahrungs-Mitteln haben anſchikken muͤſſen, wodurch ſie in den treflichſten Flor und reichliche Nahrung gekommen.
Siehet man ferner die Urſache hievon an, ſo lieget ſolche an Erziehung der Jugend, welche nicht zu rechter Zeit zum Fleiß angefuͤhret wird.
Jn der Addition zum zweyten Theil, achte Capitel §. 8. 9.
§. 114.
Die erſte.
Wie entdekket man die Muͤßiggaͤnger?
Die erſte Frage iſt dieſe:
Wie entdekket man die Muͤßiggaͤnger im Staat?
Viele werden glauben, die von uns §. 106. angegebene Regel koͤnnte auch zur Erlangung dieſer Abſicht mit Nutzen angewendet werden.
Allein, dieß iſt nur ein Schein, der blendet.
Die Policey wuͤrde ihre Abſicht durch die Kirche ſchlecht erhalten, wenn ſie dieſes Mittel erwehlen wollte.
Wo wuͤrde die Liebe gegen die Prieſter, wo wuͤrde die Hochachtung bleiben, wenn dieſe den Zuſtand der Glieder der Kirche verrathen ſolten?
Beyde Stuͤkke aber erfodert die Policey (§. 101.).
Was iſt zu thun?
Will man dieß aus dem Aeußerlichen beurtheilen, ſo kann man ſich leicht betruͤgen.
Man uͤberlege die Lehre von dem Muͤßiggange (§. 348. folg. Sitten-Lehre) und man wird es bald merken, daß ein ſcheinbarer Muͤßiggang der groͤſte Fleiß, und der ſcheinbare Fleiß der groͤſte Muͤſſiggang ſeyn koͤnne.
Es bleibt demnach kein anderer Weg uͤbrig, als dieſer:
Die Policey muß es unterſuchen, wie und wovon ſich ein jeder im Staate ernaͤhret.
§. 115.
Wie iſt dieſe Unterſuchung moͤglich?
Jch glaube nicht, daß ich fehle, wenn ich zu dieſer Abſicht das Geſetze vorſchlage, was zu Catan in Perſien ausgeuͤbet wird, nach welchen ein jeder, der uͤber ſechs Jahr alt iſt, ſich bey der Obrigkeit angeben, und wovon er lebet, darthun muß.
Jch werde die Anwendung dieſes Geſetzes alſo moͤglich machen.
Das Policey-Collegium muß ein Verzeichniß von allen Jnnwohnern des Staats haben.
Es muß wiſſen, wer in einem jeden Hauſe wohnet . Jſt dieß, ſo kann es dieſe jaͤhrlich nach und nach vorfodern, und alle Umſtaͤnde genau unterſuchen, wovon ſie ſich ernaͤhren.
Es werden alsdenn bald diejenigen bekannt werden, welche Muͤßiggaͤnger ſind.
Dieſe wird aufgeloͤſet.
Anmerk.
Von dieſem ſoll zu ſeiner Zeit bey der Einrichtung eines Policey-Collegii umſtaͤndlicher geredet werden.
§. 116.
Die andere.
Wodurch koͤnnen die Menſchen zur Arbeit getrieben werden?
1) durch die Aufmunterung zur Arbeit.
Hat man einen Muͤßiggaͤnger entdekket, was iſt zu thun.
Soll er das Land raͤumen? dieß iſt wider die Policey (§. 39.).
Er muß arbeitſam gemacht werden.
Dieß kann entweder durch eine Aufmunterung zur Arbeit bewerkſtelliget werden, oder man muß es durch haͤrtere Mittel wuͤrken.
Sind jene hinreichend, ſo nimmt die Policey ihre Zuflucht nicht zu dieſen (§. 18. folg.).
Es iſt demnach dieß die erſte Frage, die wir beantworten muͤſſen.
Was ſind fuͤr Mittel moͤglich, die Jnnwohner des Staats zur Arbeit zu ermuntern?
Wenn wir die Haupt-Regel, nach welcher die Policey die Menſchen lenket, und die wir §. 24. veſtgeſetzet haben, zum Grunde legen, ſo iſt es nicht ſchwer zu begreifen, daß die Policey alles aus dem Wege raͤumen muͤſſe, was bey der Arbeit, nach den Gemuͤths-Verfaſſungen der Menſchen, einigen Verdruß zu erwekken, vermoͤgend iſt.
Wir wollen dieſen Satz genauer beſtimmen.
§.
117.
Hiezu ſind verſchiedene Mittel moͤglich.
Das erſte Mittel.
Die erſte Beſtimmung iſt dieſe:
Es iſt der Policey nuͤzlich, wenn in dem Staate einem jeden, ſo weit es immer moͤglich iſt, die Freyheit gelaſſen wird, ſeinen Unterhalt mit denjenigen Beſchaͤftigungen zu ſuchen, wobey er ſein Vergnuͤgen findet.
Dieſen Satz unterſtuͤtzen verſchiedene Gruͤnde.
Der erſte Grund iſt dieſer:
Es iſt eine allgemeine Wahrheit, die nicht nur aus dem Begriffe vom Vergnuͤgen folget, ſondern die auch in der Erfahrung gegruͤndet, daß wir dieß ohne Zwang ausfuͤhren, woran wir unſer Vergnuͤgen finden.
Dieß iſt gewiß, und alſo folget, daß die Einſchraͤnkung in der Freyheit, von der hier die Rede iſt, eine Hinderniß in der Aufmunterung zur Arbeit.
Eine Pflicht der Policey iſt es, alle dieſe Hinderniße aus dem Wege zu raͤumen.
Folglich iſt es auch ihre Schuldigkeit, durch vernuͤnftige Veranſtaltungen dieſe Freyheit zu beveſtigen.
§. 118.
Dieſe Freyheit hat noch mehrere Vortheile, die ihre Nothwendigkeit beweiſen.
Behaͤlt ein jeder dieſe Freyheit, ſo wird er genoͤthiget, auf Mittel zu denken, ſeine Werke alſo zu verfertigen, daß ſich hierzu leicht freywillige Kaͤufer finden, das iſt, er wird auf Mittel denken, dieſen Werken den Grad der Vollkommenheit zu geben, den Werke von dieſer Art haben koͤnnen, und dieſe Werke ſo wohlfeil zu liefern, als es immer moͤglich iſt.
Beydes iſt der Nahrung im Staat, und daher auch der Policey zutraͤglich.
Ferner, behaͤlt er dieſe Freyheit, ſo wird das Verlangen, etwas zu erwerben, den Witz ermuntern, bald dieſe, bald andere Werke zu erfinden.
Auch dieß befoͤrdert den Handel ſo gar in fremde Laͤnder, und alſo beweiſet es die Nothwendigkeit dieſer Freyheit.
Dieſes wird weiter unterſtuͤtzet.
Anmerk.
Man unterſuche das, was uns die Erfahrung von der Einſchraͤnkung dieſer Freyheit lehret, und man wird es bald merken, daß dieſe eine wichtige Urſache von dem ſey, daß viel Gutes im Staate zuruͤck bleibet, und daß es in dem einen Staate unmoͤglich wird, was in einem andern Staate moͤglich iſt.
Vbi libertas ibi populus, vbi populus ibi diuitiae.
§. 119.
Aus dieſem ſchluͤße ich
Beſondert Folgen.
Einmahl, daß alle Monopolia, wodurch nur einem oder wenigen der Handel mit einer gewiſſen Art der Waare verſtattet wird, dem Staate ſchaͤdlich ſind.
Fuͤrs andere: daß bey der Einrichtung der Handwerks-Zuͤnfte und Jnnungen, alle moͤgliche Behutſamkeit anzuwenden ſey, daß nicht hie-
durch eine Art von Monopoliis heimlich einſchleiche, oder jene Freyheit zum Nachtheil des Staats eingeſchraͤnket werde .
Siehe die zuvor angefuͤhrten Additiones zu Herrn von Seckendorfs teutſchen Fuͤrſten-Staat zum IIten Theil Cap. 8. §. 8. 9.
§. 120.
Einſchraͤnkungen dieſes Mittels werden erklaͤret.
Jch habe mit Fleiß in der Regel dieſe Einſchraͤnkung geſetzt, ſo weit es immer moͤglich iſt.
Jch will dieſe Einſchraͤnkung genauer erklaͤren, dieß wird zugleich die Nothwendigkeit derſelben beweiſen.
Es iſt bereits oben bewieſen worden, daß die Policey die moraliſchen Geſetze nicht aufhebt (§. 7.).
Jſt dieß, ſo folget
Einmahl: Die Policey muß keinem dieß erlauben, was er nicht unternehmen kann, ohne andere zu beleidigen. z. B. will einer Vieh halten, der weder Weide noch Akkerbau hat, auch kein Gewerke regieret, von deſſen Abgange das Vieh kann gefuͤttert werden, der kann von dieſem unmoͤglich Vortheile haben, wenn er es nicht andern zum Schaden haͤlt.
Darum iſt es der Policey zuwider, wenn dieß erlaubet wird.
Fuͤrs andere: Will einer ein Gewerbe treiben, wovon ſich unmoͤglich mehrere im Staate ernaͤhren koͤnnen, als die bereits da ſind, und die ſich mit keinem andern Stuͤkke beſchaͤftigen koͤnnen; ſo wuͤrde dieſe Freyheit der allgemeinen Policey-Regel widerſprechen, nach welcher dahin die Veranſtaltungen zu machen, daß ein jeder nach ſeinem Stande wohl leben koͤnne.
(§. 42.).
Man wird es uns leicht verwilligen, daß hieher nur diejenigen Gewerbe gehoͤren, mit welchen kein Handel außer dem Lande kann getrieben werden, und die nur dasjenige wuͤrken, was die Menſchen zur nothwendigen Bedekkung und Nahrung brauchen.
§. 121.
Wenn wir dieſe Einſchraͤnkung mit dem vergleichen, was die Nothwendigkeit jener Freyheit unterſtuͤtzet, ſo folget, daß das eine wichtige Maxime in der Policey ſey, wenn ſie dahin die Verfuͤgung macht: es ſey keinem vergoͤnnet, ein gewiſſes Nahrungs- Geſchaͤfte zu unternehmen, der nicht zuvor ſeinen Endwurf dem Policey-Collegio uͤberreicher.
Das kann alsdenn gemeinſchaftlich unterſuchen, ob dieſe Sache ſo beſchaffen ſey, daß jene Freyheit ſtatt finden koͤnne.
Und wie ſie zu ſetzen, wird gezeiget.
§. 122.
Die andere Beſtimmung iſt dieſe:
Jſt ein Mitbuͤrger des Staats bemuͤhet, ſich reichlich zu ernaͤhren, und durch ſeine Arbeiten dem Staate nuͤzlich zu werden, ſo iſt es eine Pflicht der Policey, ihm alle moͤgliche Huͤlfe zu verſchaffen, ſo wohl zur Erlangung der Materialien, als auch zum Vertrieb der gearbeiteten Werke.
Fehlet es einem ſolchen Mitbuͤrger des Staats an Mitteln, die Materialien zu erhalten, oder an dem Vertrieb der verfertigten Werke, ſo iſt dieß eine Urſache, welche die Luſt zu arbeiten unterdruͤkket.
Eine Pflicht der Policey iſt es, die Mitbuͤrger des Staats zur Arbeit aufzumuntern (§. 116.).
Und darum iſt es auch ihre Pflicht, jenen alle nur moͤgliche Huͤlfe, zu den von uns angenommenen Abſichten, zu verſchaffen.
Das andere Mittel.
§. 123.
Wir muͤſſen die Moͤglichkeit dieſer Huͤlfe beſtimmen.
Zuerſt von der, die zur Erlangung der Materialien erfodert wird.
Fehlet es dem zur Arbeit geneigten Buͤrger an Materialien, ſo ſind dieſe entweder nicht vorraͤthig im Lande, oder es fehlet ihm am Gelde, ſolche zu verſchaffen.
Jſt jenes, ſo koͤnnen ſie entweder in dem Lande angebauet werden, oder dieß kann nicht geſchehen, ja wenn es geſchehen kann, ſo geſchiehet es ohne Vortheil.
Jſt das erſte, ſo ſetzet die Policey denen eine Belohnung, die ſich im Ernſte mit dieſem Anbau beſchaͤftigen (§. 18.).
Dieſe Belohnung kann nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde eingerichtet werden.
Sie kann in einigen Freyheiten, in der Ehre, in Beluſtigungen, auch wohl im Gelde beſtehen, indem ſie einen allgemeinen Preiß dem ſetzet, der die beſte und meiſte Waaren von dieſer Art anbauen werde.
Wie fruchtbar dieſes Mittel ſey, das lehret die Erfahrung.
Hier ſind verſchiedene Faͤlle moͤglich.
Was in dem erſten.
§. 124.
Jn dem andern.
Koͤnnen dieſe Materialien im Lande nicht angebauet werden, ſo bedienet ſich die Policey der Huͤlfe derer, die in fremden Laͤndern handeln.
Sie ermuntert dieſe, ſolche Waaren herbey zu ſchaffen, und ſetzet dem eine Belohnung, der ſie um den billigſten Preiß verſchaffet.
Dieſe Belohnungen ſind einerley mit denen, die wir zuvor beſtimmt haben.
§. 125.
Jn dem dritten.
Fehlet es dem zur Arbeit geneigten Buͤrger am Gelde, die Materialien zu verſchaffen, ſo muß die Policey ein Capital gegen ein gewoͤhnliches Jntereſſe hergeben.
Woher nimmt ſie dieß.
Sie denket zwar auf Mittel Geld zu erwerben, ſie ſorget aber nicht fuͤr ſich, ſondern fuͤr dem Jnnwohner und fuͤr dem Staat.
Jch will einen Vorſchlag machen.
Ein Land hat allemal Jnnwohner die Capitalien verborgen, und ſehr oft werden dieſe in fremde Laͤnder geſchikket. Koͤnnen nicht dieſe im Lande genutzet werden.
Jch nehme hieraus Gelegenheit, dieſen Vorſchlag zu machen.
Fuͤrs erſte:
Es muß keiner, wer im Staate wohnet, gegen Jntereſſe ein Capital verborgen, der nicht dieß vorher dem Policey-Collegio anzeiget, und wiederum kein Capital einnehmen, der nicht dieſem Collegio hievon Nachricht giebt.
Dieß koͤnnen Geſetze beſtimmen, und dieſe koͤnnen den Gehorſam durch Strafe erzwingen.
Dieſe Befehle ſind allen und auch dem Staate nuͤzlich.
Fuͤrs andere:
Das Policey-Collegium fuͤhret ein richtiges Regiſter uͤber alle ausſtehende Capitalien.
Jn dieſem wird angemerket, wer etwas verborget, an wem und wenn es iſt verborget worden.
Fuͤrs dritte: Findet es nun das Policey-Collegium, daß ein zur Arbeit geneigter Buͤrger ein Capital noͤthig hat, und daß es bey ihm ſicher ſtehen werde, ſo ſiehet es in dem Regiſter nach, wo ein Capital ohne Nachtheil des Beſitzers aufzukuͤndigen.
Es befiehlet dem Glaͤubiger dieſes aufzukuͤndigen und es dieſem Buͤrger zu borgen, es ſey denn, daß er ein anderes noch nicht verborgtes Capital zu dieſer Abſicht ausmachen koͤnne.
Man wird es mir leicht verwilligen, daß der Sache hiedurch geholfen ſey, und daß kein Grund vorhanden, warum ſich jemand hieruͤber beſchweren ſollte.
Ein jeder genießet die Jntereſſen von ſeinem Capital, und das Capital ſtehet in Sicherheit.
Von dem Credit-Weſen, werde ich zu ſeiner Zeit umſtaͤndlicher reden.
§. 126.
Wie kann die Policey einige Huͤlfe zum Vertrieb der verfertigten Werke verſchaffen.
Dieß war der andere Punkt, den wir §. 122. angenommen haben.
Es kann hier dasjenige mit Nutzen angewendet werden, was wir in §. 19. uͤberhaupt bewieſen haben.
Jch will zu dieſem noch ein beſonderes Mittel fuͤgen, was in dieſer allgemeinen Regel enthalten iſt:
Keine Werke der Kunſt, die aus einem Lande in fremde Laͤnder verkauft werden, muͤſſen mit vielen Abgaben belaͤſtiget werden.
Jch will dieſen Satz beweiſen.
Werden die Werke der Kunſt aus einem Lande in fremde Laͤnder verkauft, ſo iſt dieß ein vorzuͤgliches Mittel, daß ſich viele in einem Lande reichlich ernaͤhren koͤnnen, und daß fremdes Geld ins Land kommt.
Beydes erfodert die Policey.
Was demnach dieſen Verkauf der gearbeiteten Werke ſchwer macht, das muß die Policey mit allem Fleiße verhindern.
Muß man den Preiß der Werke erhoͤhen, ſo macht dieß dieſen Handel ſchwer.
Werden dieſe Werke, indem ſie in fremde Laͤnder verkauft werden, zu ſehr mit Abgaben belaͤſtiget, ſo erhoͤhet dieß den Preiß der Werke.
Folglich muß die Policey allen Fleiß anwenden dieſe Auflagen, ſo viel es immer moͤglich iſt, zu verhindern.
und in dem vierten Fall zu thun.
§. 127.
Beſondere Folgen aus dieſem.
Aus dieſen fließen einige Maximen, die in verſchiedenen Laͤndern mit großem Vortheil angewendet werden.
Einmahl: Waaren und Werke der Kunſt, die in einem Lande verkauft werden, koͤnnen mehr belaͤſtiget werden, als die, welche man aus dem Lande in fremde Laͤnder verkauft.
Fuͤrs andere:
Es iſt nicht ohne Nutzen, wenn uͤberhaupt Fremde, die durch ein Land fahren, weniger belaͤſtiget werden als Einheimiſche.
Anmerk.
Man verbinde mit dieſen Regeln das, was wir oben von der Anlokkung der Fremden abgehandelt haben, und man wird die Wichtigkeit dieſer Regeln noch genauer erblikken.
Wir koͤnnen hieraus eine Begebenheit erklaͤren, die ſich oft zutraͤgt.
Wie es nemlich moͤglich ſey, daß man oͤfters in einem Lande die Waaren, die aus einem fremden Lande gekommen, um ein geringeres Geld haben koͤnne, als mit welchem ſie von den Jnnwohnern dieſes Landes in dieſem Lande bezahlt werden.
§. 128.
Die dritte Beſtimmung:
Wenn ſich ein Buͤrger im Staate in einer gewiſſen Art der Beſchaͤftigungen zum Nutzen des Staats vorzuͤglich hervor thut, ſo iſt es nuͤzlich, dieſen auch vorzuͤglich zu belohnen.
Dieſen Satz wird man uns ohne Beweiß verwilligen, wenn man das annimmt, was wir §. 24. angemerket haben.
Man behalte dieſen Gedanken, und mit dieſem unterſuche man das, was bey dieſem Stuͤkke die Erfahrung lehret.
Man wird es bald merken, daß nichts ſo ſtark iſt, den Fleißigen eifriger zu machen, und andere zur Nachahmung im Fleiße zu ermuntern, als wenn ſie es erkennen, daß ihr Fleiß erkannt und ihre Bemuͤhung vorzuͤglich belohnet wird: und daß im Gegentheil nichts ſo ſehr vermoͤgend iſt, den Fleiß zu ſchwaͤchen, und die Begierde zur Nachahmung zu unterdruͤkken, als wenn der Fleiß mit der Faulheit gleiche aͤußerliche Schickſaale, oder auch wohl dieſe in der Belohnung einige Vorzuͤge hat.
Das dritte Mittel.
§. 129.
Auch dieſe Belohnungen muͤſſen nach den Umſtaͤnden eingerichtet werden.
Der eine ſucht Freyheiten, der andere Ehre, der dritte Vergnuͤgen, der vierte eine Vermehrung ſeiner jaͤhrlichen Einnahme.
Einem jeden das Seine.
Die Policey richtet ſich nach den Meinungen der Menſchen, ſo weit es die Moral nicht verbietet.
Wie dieſes anzuwenden.
§. 130.
Fernere Abhandlung von dieſem.
Aus dieſem fluͤßet noch eine beſondere Policey-Regel.
Sie muß ihren arbeitſamen Jnnwohnern des Staats zu gewiſſen Zeiten ein ſinnliches Vergnuͤgen machen.
Hieraus fluͤßet die Anlage eines Schieß-Haußes, die Veranſtaltung zu oͤffentlichen Spielen und Luſtbarkeiten.
Und ſo ferner.
§. 131.
2) Durch harte Mittel und zwar Einmahl, wenn ſie Vermoͤgen und keine Geſchicklichkeit haben.
So weit von den politiſchen Mitteln, die zur Arbeit aufmuntern.
Wie ſtehet es nun mit den Muͤßiggaͤngern, die ſich durch dieſe Mittel nicht reitzen laſſen?
Bey dieſen muß man harte Mittel anwenden.
(§. 116.)
Aber auch hier iſt Behutſamkeit noͤthig, weil dieſe Muͤßiggaͤnger nicht von einerley Art ſind.
Wir wollen dieſe in zwey Claſſen vertheilen.
Sie haben entweder ſo viel Vermoͤgen, daß ſie von ihrem Jntereſſe leben koͤnnen, oder ſie haben an dieſem einen Mangel.
Mit jenen gehet die Policey anders um, als mit dieſen.
Sie moͤgten den Schluß faſſen, das Land zu verlaſſen.
Dieß muß ſie verhindern.
Aber wie?
Sie verſtehet die Kunſt, einen mit der Ehre zu ſtrafen.
Ein Muͤßiggaͤnger von dieſer Art hat entweder die Geſchicklichkeit, zum Nutzen des Staats zu arbeiten, oder es fehlet ihm auch dieſe.
Jſt dieſes, ſo wendet die Policey Muͤhe an, dieſen Menſchen Titul zu verſchaffen, mit welchen ein ihrem Gelde gemaͤſſer Stand verknuͤpft iſt.
Nun muͤſſen ſie ihrem Stande gemaͤß leben, das erfodert die Ehre, die ſie wegen ihrer Verdienſte erhalten haben.
Hiedurch werden ſie genoͤthiget, Bediente zu ernaͤhren, ihre Jntereſſen in dem Staate zu vertheilen, und daher werden ſie in Abſehen der Policey nuͤzliche Glieder des Staats.
§. 132.
Haben Sie Geſchicklichkeit zum Nutzen des Staats zu arbeiten, ſo werden ſie auch mit der Ehre beſtraft, doch mit einer Art, die dem Staate nuͤtzlicher iſt.
Man hat im Staate viele Aemter, die dem arbeitſa men Buͤrger eine Laſt, die wenig einbringen, und die doch muͤſſen beſetzet werden, weil es die Wohlfarth des Staats erfodert.
Z. B. Vormundſchaften, Aufſichten uͤber oͤffentliche Gebaͤude, uͤber die Straßen, uͤber verſchiedene gemeinſchaftliche Guͤther. z. B. Kirchen-Guͤther, Zucht-Haͤuſer, Armen-Caſſen und dergleichen.
Die Policey verſchaffet dieſen Maͤnnern dieſe Aemter.
Sie ſorget, daß dieſe nach der Beſchaffenheit des Beamten mit Titeln verknuͤpft werden, die ihnen Ehre bringen.
Sie nennet dieſe nicht Vormuͤnder, ſondern Vormundſchafts - Raͤthe.
Nicht Zuchthaus - Aufſeher, ſondern Policey-Raͤthe, und ſo ferner.
Sie beobachtet hier genau das, was wir §. 24. erinnert haben, und ſie erhaͤlt ihren Endzweck.
Dieſe Maͤnner lernen unvermerkt unter der Aufſicht der Policey arbeiten.
Und ſie werden Maͤnner, die dem Staate aus verſchiedenen Gruͤnden angenehm und nuͤtzlich ſind.
Fuͤrs andere, wenn ſie Vermoͤgen und Geſchicklichkeit haben.
§. 133.
Haben dieſe Muͤßiggaͤnger kein Vermoͤgen, ſo muͤſſen ſie auf eine andere Art geheilet werden.
Wie denn? hier iſt nichts uͤbrig, als eine empfindliche Strafe.
Wie findet die Policey hier eine Art der Strafe, die ihrem Endzwekke gemaͤß iſt?
Aus dem Lande jagen, dieß iſt keine Policey-Strafe (§. 39.).
Das Leben nehmen.
Auch in dieſes williget die Policey nicht (§. 36.).
Geld-Strafen ſind hier unmoͤglich, wenn man nicht die ſtrafen will, die ſich mit ihrer Haͤnde Arbeit ernaͤhren.
Gefaͤngniß-Strafe iſt eine fruchtbare Mutter des Muͤßigganges.
Was bleibt uͤbrig?
Die Policey muß dahin die Veranſtaltung machen, daß dieſe Leute unter einer ſehr ſcharfen Zucht zur Arbeit gewoͤhnet werden.
Fuͤrs dritte, wenn ſie kein Vermoͤgen haben.
§. 134.
Fernere Abhandlung dieſes Punkts.
Wie iſt dieß moͤglich? werden diejenigen fragen, die es erwegen, daß auch dieſe Muͤßiggaͤnger nicht von gleichem Stande.
Sind ſie von geringem Stande, ſo iſt dieß moͤglich.
Sie werden unter einer ſtrengen Zucht zu Wege-Beſſerungen, zum Feſtungs-Bau und andern dergleichen oͤffentlichen Arbeiten angehalten.
Hat man Zucht- und Spinn-Haͤſuer im Lande, ſo finden ſie in dieſen eine ihnen nuzbare Bewirthung, und ſo ferner.
Sind aber dieſe Muͤßiggaͤnger vom Stande, ſo laſſen ſich dergleichen Mittel nicht leicht anwenden.
Allein, ſolte es in dieſem Falle voͤllig unmoͤglich ſeyn.
Beſchaͤftigungen, die einem anſehnlichen Stande gemaͤß ſind, unter einer ſtrengen Zucht unternehmen, dieß ſind keine Begriffe, die einander widerſprechen.
§. 135.
Eine beſondere Anmerkung von dem Haußſtand.
Dieß giebt mir Gelegenheit noch einen beſonderen Punkt zu unterſuchen, den die Policey mit Aufmerkſamkeit betrachtet.
Welche Klagen ſind groͤßer, als die Klagen der haͤuslichen Herrſchaften uͤber die Faulheit des Geſindes?
Wie iſt dieſe zu verhindern, wenn nichts, als gewaltſame Mittel, helfen will?
Solte ich nach den Gruͤnden der Policey einen Vorſchlag machen, ſo wuͤrde er dieſer ſeyn:
Fuͤrs erſte: Werden alle Vermiethungen zur Bedienung auf ein halbes oder ganzes Jahr aufgehoben, vielmehr wird durch ſtrenge Geſetze veſt geſetzet, daß die Dienſtbothen bey einerley Herrſchaft wenigſtens vier bis fuͤnf Jahr in einer Reihe dienen muͤſſen, und daß dem Herrn das Recht zuſtehe, ſie alsdenn, wenn ſie dieſen Dienſt eher verlaſſen ſolten, an einem jeden Orte im Lande, wo ſie ſich aufhalten, zu vindiciren.
Faͤllt dieß weg, daß ſie ihren Dienſt in einer ſo kurzen Zeit, wie es gewoͤhnlich iſt, veraͤndern koͤnnen, ſo faͤllt ſchon ein ſehr ſtarker Grund weg, der das Geſinde zur Faulheit antreibet.
Fuͤrs andere wird der haͤuslichen Herrſchaft ernſtlich anbefohlen, dem Geſinde richtigen Lohn, und billige Koſt zu geben, und das Geſinde menſchlich zu halten.
Wird dieß beobachtet, ſo faͤllt alles weg, wodurch jene Verordnung hart zu ſeyn ſcheinet.
Fuͤrs dritte wird der haͤuslichen Herrſchaft eine Art der niedrigen Gerichtsbarkeit uͤber das Geſinde geſchenket.
Auch dieß ſcheinet mir ein ſehr wichtiger Punkt zu ſeyn.
Die Schwaͤche der Gewalt des Herrn giebt liederlichem Geſinde einen Muth zum Ungehorſam, und es ſchwaͤchet die Achtung.
Was kann dieß bey Leuten wuͤrken, die nur ſinnlich handeln?
Der Verdruß, den der Herr alsdenn empfindet, wenn er ſein Geſinde fuͤrs Gericht fodert, und der Fortgang des Ungehorſams, der alsdenn gewiß noch merklicher erfolget, haͤlt ihn zuruͤck, ſein Recht auszuuͤben, und das Geſinde bleibt faul.
Anmerk.
Hiebey iſt noch dieß zu uͤberlegen.
Wird das Geſinde bey Gerichte um Geld geſtraft, ſo wird der ohne dem geringe Lohn geſchwaͤcht.
Wie leicht kann dieß Begierden zum Betruͤgen erwekken.
Wird es mit Gefaͤngniß beſtraft, ſo muß doch das Geſinde in der Zeit, wenn nicht der Herr ſoll beſtraft werden, den Tageloͤhner bezahlen.
Dieß iſt eben der Grund, aus dem wir vorher geſchloſſen haben.
Wird es mit Schlaͤgen beſtraft, ſo haben die Gerichte keinen Schaden, wenn der Herr dieſe durch ſeine Befehle austheilen laͤſt.
Und dieß erwekket doch gegen den Herrn eine groͤſſere Furcht, als wodurch das Geſinde von dieſer Art will gelenket werden.
Das fuͤnfte Capitel.
Von der Einrichtung des Staats zur Erhaltung der Geſundheit der Jnnwohner.
§. 136.
Abſicht.
Wir haben bereits oben die Urſache gezeiget, warum die Policey auch dafuͤr zu ſorgen habe, daß im Staate alles angeordnet, und in demſelben alle nur moͤgliche Veranſtaltungen gemacht werde, welche, die Geſundheit der Jnnwohner zu erhalten, erforderlich ſind.
Wir muͤſſen demnach unterſuchen, worin dieſe Verordnungen und Veranſtaltungen beſtehen, und wodurch ſie in Abſehen der Policey moͤglich ſind.
Wir wollen auch dieſe Stuͤkke alſo beſchreiben, wie es nach den Regeln der Policey geſchehen kann.
§. 137.
Man hat auf zwey Haupt- Stuͤkke zu ſehen.
Die Kunſt wuͤrket keine Geſundheit.
Sie verhindert und entkraͤftet nur diejenigen Umſtaͤnde, die vermoͤgend ſind die Geſundheit aufzuheben und zu ſchwaͤchen.
Dieſe Umſtaͤnde koͤnnen in zwey Claſſen vertheilet werden, in beſondere, die man in Abſehen auf die Kinder anzumerken, und allgemeine, die einen Einfluß in alle Jnnwohner des Staats haben.
§. 138.
Ungeſchickte Heb-Ammen koͤnnen durch ihre Unvorſichtigkeit und Unwiſſenheit nicht nur die erſte und zwar ſehr wichtige Anlage zur Ungeſundheit der Kinder machen; ſondern auch die Muͤtter haben dieſen ſehr oft ihre Schwaͤche und Ungeſundheit, die nach der Geburth erfolget, ja wohl gar ihren Tod, zu danken.
Dieſem vorzubeugen, erlaubet es die Policey nicht, daß eine jede Perſon das Amt einer Heb-Amme fuͤhren darf, ſie muß zuvor von ihrer Geſchicklichkeit Rechenſchaft geben, und eidlich verpflichtet werden.
Dieß iſt ein gewoͤhnliches, doch aber wie ich es glaube, ein unvollſtaͤndiges Mittel.
Unendlich viele Umſtaͤnde koͤnnen ſich bey der Geburth eraͤugnen, die alsdenn nur unvermoͤgend werden, ſchaͤdliche Folgen zu wuͤrken, wenn ſie von denen entkraͤftet ſind, die eine vollſtaͤndige Erkenntniß haben, von der Lage der Kinder im Mutter-Leibe, von dem Bau des Leibes, von der Beſchaffenheit der Saͤfte, von dem Erfolg der Bewegung und der Verknuͤpfung der Theile, und von den Mitteln, wodurch dieſe aus dem unnatuͤrlichen Stande in den natuͤrlichen wiederum koͤnnen verſetzet werden.
Aus dieſem folget, die Policey ſey verbunden, dafuͤr zu ſorgen, daß das Amt einer Heb-Amme nur unter der Aufſicht eines Arztes, der in ſeiner Kunſt Meiſter iſt, gefuͤhret werde.
Das erſte gehet nur auf die Kinder, und zwar
1) auf die Geburth.
§. 139.
Kinder, die das Licht der Welt geſund erblikket haben, die werden ſehr oft durch die erſten Mittel, ſie zu erhalten, verdorben.
Theils gruͤndet ſich das in der Milch, womit ſie geſaͤuget werden.
Denn dieſe bildet die Saͤfte des Kindes, und die Beſchaffenheit dieſer iſt das wichtigſte Stuͤck der Geſundheit und Ungeſundheit der Menſchen.
Daher machen viele dieſen Vorſchlag, die Policey ſolte es nicht leiden, daß die Kinder von andern Perſonen, als von den Muͤttern, geſaͤuget wuͤrden.
Der Vorſchlag hat einen Schein der Vollſtaͤndigkeit, er iſt aber nicht vollſtaͤndig.
Die Milch einer ledigen Perſon iſt oͤfters geſunder als die Milch der Mutter, und dieſe iſt ſehr oft mehreren Affekten unterworfen, als jene.
Es iſt demnach der ſicherſte Rath, es werde dieſe Beſtimmung dem Arzte uͤberlaſſen, unter deſſen Aufſicht das Hebe-Amt gefuͤhret wird.
2) auf die Mittel zur Erhaltung,
a) auf die ſaͤugende Perſon.
Anmerk.
Von unſern alten Vorfahren wurden die Kinder gleich nach der Geburth in den naͤchſten Fluß eingetaucht.
Sie ſahen das als ein Mittel an, eine dauerhafte Leibes-Conſtitution der Kinder zu wuͤrken.
Die Aerzte moͤgen es unterſuchen, wie weit dieß in der Natur der Sache gegruͤndet ſey.
§. 140.
b) auf die Zeit, die zum Saugen beſtimmet.
Theils gruͤndet es ſich in der Zeit, die man zum Saugen beſtimmet.
Jch glaube, man kann auch in dieſem Stuͤkke der Sache zu wenig thun.
Jch gruͤnde mein Urtheil in der Aehnlichkeit mit den Thieren.
Dieſe folgen in dieſem Stuͤkke dem Winke der Natur, und dieß iſt der Grund der Vollkommenheit.
Laͤſt man die Jungen ſo lange ſaugen, bis ſie durch ihren eigenen Trieb anderes Futter ſuchen, ſo bekommt man das geſundeſte und ſtaͤrkſte Vieh.
Jſt es wahr, daß einerley folgen muͤſſe, wo einerley Grund iſt.
So finde ich keine Urſache, in Anſehung dieſer Regel, bey den Menſchen eine Ausnahme zu machen.
§. 141.
c) auf die Wartung der Kinder.
Endlich gruͤndet ſich dieſes in der Art und Weiſe, wie die Kinder in Anſehung der Waͤrme, der Kleidung, der Speiſe und des Tranks gehalten werden.
Auch durch dieſe Stuͤkke werden die Kinder oͤfters zu ihrem Schaden verzaͤrtelt.
Bald werden ſie zu warm gehalten, alsdenn iſt eine jede Kaͤlte ihnen nachtheilig.
Bald werden ſie zu weich gebettet, und hierdurch werden ſie ungeſchickt, in ihrem Alter dasjenige auszuhalten, was mit einer Unbequemlichkeit des Leibes verknuͤpft iſt.
Bald werden ſie zu zarten Speiſen und hitzigem Tranke gewoͤhnet, und hiedurch werden ſie unvermoͤgend, ſich in alle Umſtaͤnde zu ſchikken.
Daher ſollte ſich auch billig die Policey bey dieſen Stuͤkken wachſam beweiſen.
§. 142.
Die allgemeinen Umſtaͤnde, welche der Geſundheit der Jnnwohner nachtheilig, und die ſich auf alle beziehen, ſind ungeſunde Luft, Waſſer, Speiſe und Getraͤnke.
Wir muͤſſen jeden Punkt beſonders unterſuchen, um diejenigen Veranſtaltungen veſtzuſetzen, die von der Policey, das ſchaͤdliche zu verhindern, gemacht werden.
Das andere iſt allgemein.
Verſchiedene Stuͤkke, worauf man hier zu ſeben hat.
§. 143.
Die Luft wird ungeſund, wenn ſie mit ſtinkenden Ausduͤnſtungen angefuͤllet; und der Ort nicht frey genug iſt, daß ſich dieſe in der Luft verduͤnnen und ausbreiten, und daher verfliegen koͤnnen.
1) Auf die Beſchaffenheit der Luſt.
§. 144.
Dieß giebt der Policey einen ſichern Grund, auf die Beobachtung folgender Regeln zu denken.
Dieſe geſund zu halten werden verſchiedene Regeln geſetzet.
Die erſte Regel: Staͤdte und Doͤrfer muͤſſen an ſolchen Oertern angeleget werden, die nicht ſumpfigt ſind.
Die erſte
Die Glieder des Staats wohnen in den Staͤdten und Doͤrfern bey einander.
Folglich iſt es noͤthig, daß dieſe Oerter wider die ungeſunden Ausduͤnſtungen, ſo viel es moͤglich iſt, in Sicherheit geſetzet werden.
Dieß geſchiehet, indem man die angenommene Regel beobachtet, und das iſt genug, ſolche zu beweiſen.
§. 145.
Die andete
Die andere Regel:
Jn den Staͤdten muß ſo viel es moͤglich iſt, nichts geduldet werden, was ſtinkende Ausduͤnſtungen hervorzubringen, vermoͤgend iſt.
Jn den Staͤdten wird durch die nahe an einander liegende Gebaͤude, die auch eine merkliche Hoͤhe haben, der Raum, den die Luft einnimmt, eingeſchloſſen, und hiedurch verurſachet, daß ſich die aufſteigende Duͤnſte nicht frey genug verduͤnnen und ausbreiten, und daher nicht ſo leicht verfliegen koͤnnen.
Je weniger dieß moͤglich iſt, deſtomehr muß man den Zufluß der ſtinkenden Luft verhindern (§. 143.), daher iſt es eine richtige Policey-Regel, ſo viel es moͤglich iſt, in den Staͤdten nichts zu dulden, was viele ſtinkende Ausduͤnſtungen wuͤrket.
§. 146.
Dieſe giebt beſondere Folgen.
Aus dieſem folgen verſchiedene beſondere Stuͤkke, welche zu verhindern die Policey eifrig bemuͤhet iſt.
Sie verlanget aus dieſem Grunde
Die erſte.
Einmahl: Daß man keine Kirch-Hoͤfe in der Stadt anlegen, und keine Todten in den Kirchen der Staͤdte begraben ſoll.
Jſt die Policey zu ſchwach, dieß zu bewerkſtelligen, ſo nimmt ſie ihre Zuflucht zu die Raͤucher-Werke.
Sie verlanget es, dieſe in den Kirchen nicht ſparſam zu gebrauchen.
Sie verlangt dieß, um die Geſundheit ihrer Mitbuͤrger, und das Leben ihrer Prieſter zu erhalten.
§. 147.
Fuͤrs andere:
Daß die Gaſſen in den Staͤdten breit angeleget, und alle mahl reinlich gehalten werden.
Jenes macht freye Luft, und dieß verhindert ſtinkende Ausduͤnſtungen.
Die andere.
§. 148.
Wie kann ſie das leztere bewerkſtelligen, ohne dem Staate eine Laſt zu machen?
Sie bewerkſtelliget es durch folgende Veranſtaltungen.
Wie dieſe anzuwenden.
Die erſte: Keiner darf aus ſeinem Hauſe ſtinkende Dinge auf die Gaſſe gießen oder ſchuͤtten.
Wer es thut, der muß entweder fuͤr die Reinlichkeit der ganzen Gaſſe ſtehen, oder ein gewiſſes Stuͤck Geld zum Wayſen-Hauſe, Zucht-Hauſe und dergleichen erlegen.
Das andere:
Es wird eine gewiſſe Stunde in der Woche veſtgeſetzet, da ein jeder durch ſein Geſinde den Theil der Straße, der vor ſeinem Hauſe gehet, muß reinigen laſſen.
Wer dieſe Zeit verſaͤumet, der muß ſich der vorher beſtimmten Strafe unterwerfen.
Das dritte: Kann man das Waſſer durch die Gaſſen der Stadt leiten, ſo laͤſt man es alsdenn, wenn die Gaſſen gereiniget werden, laufen, daß es den Unflath wegfuͤhren koͤnne.
Jſt jenes nicht moͤglich, ſo muß das Geſinde, was die Gaſſen reiniget, allen Unflath mitten in die Gaſſe auf einen Haufen bringen, und die Stadt- Knechte muͤſſen alsdenn die Wegſchaffung beſorgen.
Jhre Bemuͤhung wird mit dem Unflathe belohnet.
Dieſer iſt ein vortreflicher Duͤnger, der zur Verbeſſerung der Felder und Gaͤrten mit Vortheil kann angewendet werden.
§. 149.
Die dritte.
Fuͤrs dritte:
Daß kein Vieh mitten in der Stadt gehalten werde.
Bey der Viehzucht kann man ſtinkende Ausduͤnſtungen nicht vermeiden.
§. 150.
Die vierte.
Fuͤrs vierte:
Daß die geheimen Gemaͤcher wohl verwahret, und nur alsdenn gereiniget werden, wenn es frieret.
§. 151.
Die fuͤfte.
Fuͤrs fuͤnfte:
Daß keine Handwerker, die mit ihren Arbeiten ſtinkende Luft verurſachen, mitten in der Stadt geduldet werden.
Daher muͤſſen die Schmiede, die Lohgerber und dergleichen an dem Ende der Stadt wohnen, wo die Luft frey iſt.
Das Schlacht-Haus muß nicht mitten in der Stadt liegen, und ſo ferner.
§. 152.
Die ſechſte.
Fuͤrs ſechſte:
Daß das todte Vieh im Felde wohl eingeſcharret werde.
Jch glaube, es wuͤrde noch beſſer ſeyn, wenn man es in freyer Luft verbrennen ließ.
Die Aſche wuͤrde das Holz bezahlen, weil es ein vortrefliches Mittel die Felder zu beſſern.
§. 153.
2) Auf die Beſchaffenheit des Waſſers.
An der Reinigkeit des Waſſers iſt ſehr viel gelegen.
Es hat einen ſehr merklichen Einfluß in die Geſundheit des Viehes und in die Erhaltung der Menſchen.
Daher auch die beruͤhmteſten Voͤlker dieß als ein Haupt- Stuͤck einer guten Policey angeſehen.
Wie kann die Policey bey dieſem Stuͤkke ihre Wachſamkeit beweiſen?
Sie ſorget
Einmahl: Daß in den fließenden Waſſern keine faulende Dinge geſchuͤttet werden.
Fuͤrs andere:
Daß die Brunnen oͤfters gereiniget, und von den wilden Waſſern nicht verdorben werden.
Fuͤrs dritte:
Verbietet ſie die Leitung der Waſſer, die zum Gebrauch der Menſchen und des Viehes dienen ſollen, durch bleyerne Roͤhren.
Sie iſt ſogar behutſam bey dem Gebrauche der hoͤlzernen Roͤhren, denn das Waſſer loͤſet auch in dieſen die Salze auf, ſie wuͤnſchet an deren Stelle den Gebrauch der tonernen Roͤhren.
Anmerk.
Dieſer Punkt verdienet einige Aufmerkſamkeit.
Man klaget uͤber den Mangel des Holzes, und man berechne es, wie viel jaͤhrlich durch den Gebrauch der Roͤhren verſchwendet wird.
Sie ſind ſehr vergaͤnglich, und dieß macht dem Staate, und den Gemeinden, welche dieſe Roͤhren zur Waſſer-Leitung halten muͤſſen, ſehr viele und unnoͤthige Koſten.
Laͤſt man die Roͤhren von Tone verfertigen, ſo wird das Holz geſchont, der Toͤpfer bekommt mehrere Nahrung, und der Staat ſowohl als auch die Gemeinden haben in der folgenden Zeit einen merklichen Vortheil.
Vielleicht werden mir einige, die keine Neuerungen vertragen koͤnnen, einwenden.
Dieſe Roͤhren koͤnnten nicht halten, die Waſſer-Leitungen werden mehrentheils durch die Straßen gefuͤhret, wo gefahren wird, und daher wuͤrde ſie die Laſt des Wagens zerdruͤkken.
Dieſer Einwurf iſt nicht wichtig genug, meine Gedanken zu veraͤndern.
Man kann ja die Waſſer leiten, wie man will, und die Roͤhren alſo bedekken, daß ſie ſtark genug werden, dieſen Druck zu widerſtehen, und da, wo das nicht moͤglich iſt, einige hoͤlzerne Roͤhren mit den Tonern verbinden.
Der Staat und die Gemeinden muͤſſen bey der Ausgabe nicht nur auf das Gegenwaͤrtige, ſondern auch auf das Zukuͤnftige ſehen.
§. 154.
3) Auf die Nahrungs- Mittel.
Die Nahrungs-Mittel, die in einem Staate verkauft werden, ſind auch nicht allemahl der Geſundheit zutraͤglich.
Bald iſt das Brod nicht gar, bald nicht recht geſaͤuert.
Bald iſt das Fleiſch von ungeſundem Viehe.
Bald ſind die Getraͤnke verfaͤlſcht. z. B. in dem Biere wird Salz, Aloe und dergleichen gekocht, um dieſem einen reitzenden Geſchmack zu geben, und den Hopfen zu erſparen, ohne darauf zu ſehen, ob es der Geſundheit zutraͤglich ſey oder nicht. Bald werden die Weine verfaͤlſcht, um ihren Werth zu erhoͤhen, da doch die Mittel dieſer Verfaͤlſchung die Saͤfte der Menſchen unvermerkt verderben.
Bald wird das Obſt, was leicht eine Faͤulniß verurſachet, wenn es rohe gegeſſen wird, ohne Einſchraͤnkung verkauft.
Und ſo ferner.
§. 155.
Hiebey ſind verſchiedene Regeln zu merken.
Die erſte.
Aus dieſem Grunde fluͤßen folgende Regeln:
Die erſte:
Die Policey muß die Bekker dahin verpflichten, daß ſie bey Verluſt ihrer Freyheit kein Brod verkaufen, was nicht recht geſaͤuert und gar iſt.
§. 156.
Die andere Regel:
Jm Lande muß kein Vieh geſchlachtet werden, wenn nicht der Fleiſcher durch glaubwuͤrdige Zeugniſſe darthun kann, daß es aus einem geſunden Stalle, und das Geſchlachtete muß nicht eher verkauft werden, bis es von denen, die es verſtehen, beſichtiget worden.
Die andere.
§. 157.
Die dritte Regel:
Die Policey muß alle Brauer bey einer empfindlichen Strafe dahin verpflichten, daß ſie in dem Biere nichts kochen ſollen, was von denen, die es verſtehen, als ſchaͤdlich angegeben wird.
Aus dieſer Urſache wird ihnen ein Verzeichniß dieſer Dinge gegeben.
Die dritte.
§. 158.
Die vierte Regel:
Die Policey erlaubet es keinem, bey Verluſt des Weins, ein Faß Wein zum Verkauf anzuzapfen, deſſen Guͤte nicht vorher von denen, die es verſtehen, genau iſt unterſuchet worden.
Bey dieſer Unterſuchung muß man ſich nicht auf den Geſchmack verlaſſen, ſondern man muß ſeine Zuflucht zur Probe und Scheide-Kunſt nehmen.
Die vierte.
§. 159.
Die fuͤnfte Regel:
Schaͤdliches Obſt muß nicht frey verkauft werden, ſondern nur an denen, die es zum Nutzen der Menſchen durch die Kunſt verarbeiten koͤnnen.
Die ſuͤnfte.
Anmerk.
Man wird in vorkommenden Faͤllen leicht mehrere entdekken koͤnnen, die das allgemeine, was §. 154. iſt angegeben worden, genauer beſtimmen.
§.
160.
Warum Aerzte und ein Collegium von dieſen in einem Staate nothwendig.
Alle dieſe Veranſtaltungen zur guten Verfaſſung des Geſundheits - Weſens ſind noͤthig und nuͤzlich.
Sie ſind aber doch noch unvollſtaͤndig, alles Ungemach zu verhindern.
Der menſchliche Leib iſt zu vielen Anfechtungen unterworfen, und die beſten Geſundheits- Mittel, die geſundeſten Speiſen, die geſundeſten Getraͤnke, die koͤnnen darum ungeſund werden, weil ſie nicht in der gehoͤrigen Verknuͤpfung, und in der Verhaͤltniß gebraucht werden, welche die Natur erfodert.
Aus dieſem Grunde ſorget die Policey nicht nur dafuͤr, daß die Staͤdte mit geſchickten Aerzten und Chirurgen beſetzet werden, ſondern auch dafuͤr, daß ein Collegium medicum und chirurgicum in dem Lande niedergeſetzet werde, das aus Maͤnnern beſtehet, die es durch die Erfahrung bewieſen haben, daß ſie Meiſter in ihrer Kunſt ſind.
Eine Sache, die einen ſo merklichen Einfluß in die Wohlfarth des Staats hat, als das Geſundheits-Weſen, die erfodert alle moͤgliche Aufſicht und Wachſamkeit.
§. 161.
Beſonderer Nutzen dieſes Collegii.
Jſt dieß Collegium medicum und chirurgicum mit ſolchen Maͤnnern beſetzet, die es durch die Proben genugſam bewieſen haben, daß ſie in ihrer Wiſſenſchaft Meiſter ſind, ſo hat man Grund zu glauben, dieſe werden durch gemeinſchaftliche Rathſchlaͤge die Urſache der Krankheiten und die Mittel, dieſen vorzubeugen, entdekken koͤnnen.
Aus dieſem Grunde kann es unmoͤglich ohne Nutzen ſeyn, wenn alle Aerzte und alle Wund-Aerzte, die in dem Staate wohnen, dahin verwieſen werden, daß ſie dieſem Collegio ein richtiges Verzeichniß von den Krankheiten, die ihnen zu heilen anvertrauet worden, von den Umſtaͤnden, die ſich dabey eraͤugnen, von den gebrauchten Mitteln, und von dem Erfolg der Sache uͤberliefern.
Dieß Collegium kann alsdenn alles unterſuchen.
Wenn es merket, daß die Krankheiten in einigen beſondern Umſtaͤnden, die ſich im Staate ereignen, gegruͤndet, dieſe dem Policey-Collegio berichten, und diejenigen Mittel vorſchlagen, wodurch dieſem Uebel koͤnne vorgebeuget werden.
Anmerk.
Vielleicht koͤnnte durch dieſen Weg zugleich vieles Ungluͤck verhindert werden, das viele Land-Wirthe bey der Viehzucht druͤkket.
§. 162.
Hiebey entſtehet noch eine beſondere Aufgabe, die wir kuͤrzlich aufloͤſen wollen.
Es wird gefragt:
was iſt dem Staate am nuͤtzlichſten? dieß, daß oͤffentliche Apotheken im Lande gehalten werden, oder dieß, daß einem jeden Arzte frey gelaſſen wird, ſeine Arzeneyen ſelbſt auszuarbeiten.
Niemand wird es laͤugnen, daß oͤffentliche Apotheken einem Lande nuͤtzlich ſind, wenn Sie unter der Aufſicht verpflichteter Aerzte ſtehen.
Dieſe koͤnnen verſchiedene Dinge auf einmal in großer Menge ausarbeiten, und daher werden dergleichen Dinge wohlfeiler.
Dieß aber iſt dem Staate nuͤzlich.
Stehen ſie uͤberdieß unter der Aufſicht verpflichteter Aerzte, ſo hat man keinen Grund, zu glauben, daß die zur Erhaltung und Wiederherſtellung der Geſundheit dienliche Mittel verfaͤlſcht werden.
Dieſem ohngeachtet habe ich Grund, zu glauben, die andere Freyheit koͤnne bey den Apotheken beſtehen, und dem Staate ſey es nicht ſchaͤdlich, dieſe zu dulden.
Dieſes Urtheil gruͤndet ſich einmahl in dem §. 118. Fuͤrs andere, daß dieß der Weg ſey, vorzuͤgliche Arzeneyen in einem Staate zu bekommen.
Dieſe ziehen Geld ins Land, und der Arzt kann ſich beſſer ernaͤhren.
Dieß giebt den dritten Grund.
Der Arzt wird hiedurch in Stand geſetzet, Armen umſonſt zu helfen, und andern gegen eine geringere Belohnung nuͤtzlich zu ſeyn.
Dieß ſind Wuͤrkungen, die der Abſicht der Policey gemaͤß.
Von den Apotheken.
Das ſechſte Capitel.
Von der Schoͤnheit des Landes.
§. 163.
Abſicht dieſes Capitels.
Die Schoͤnheit eines Landes iſt aus mehr als aus einer Urſache alsdenn noͤthig, wenn man die Abſicht der Policey vollſtaͤndig erhalten will.
Sie lokket Fremde an.
Dieß giebt Nahrung.
Sie beluſtiget den durch Arbeit abgematteten Jnnwohner, dieß ermuntert zum Fleiß und zur Arbeit (§. 130.).
Viele Stuͤkke, die zur Erhaltung der Schoͤnheit erfodert werden, beſchaͤftigen den, der ohne dieſen ein Muͤßiggaͤnger.
Auch dieß iſt dem Staate ein Vortheil (§. 112.).
Man wird uns fragen, worin beſtehet die Schoͤnheit eines Staats, und wie entdekket man bequeme Mittel, dieſe zu erhalten?
Wir wollen beyde Punkte nach der uns einmahl vorgeſetzten Abſicht beantworten.
§. 164.
Die Schoͤnheit des Staats iſt in drey Claſſen zu vertheilen.
Wir haben es bereits oben angemerket, daß die Schoͤnheit in ſolchen Vollkommenheiten beſtehet, die wir auch ſinnlich als vollkommen beurtheilen koͤnnen.
Vergleichen wir dieſen Begriff mit dem, was in einem Staate, zu unterſcheiden iſt, ſo finden wir einen Grund, die Schoͤnheit eines Landes in verſchiedene Claſſen zu vertheilen.
Wir koͤnnen dieſe ſowohl in den verſchiedenen Verknuͤpfungen oder ſogenannten Ordnungen, als auch bey den Jnnwohnern und bey den Sachen ſuchen.
Die Sache verdienet es, daß wir jeden Punkt beſonders betrachten.
§. 165.
Wir ſagen, daß da eine Ordnung ſey, wo eine Aehnlichkeit in dem Grunde iſt, wornach die Dinge mit einander verknuͤpft ſind.
Und dieſe nennen wir alsdenn ſchoͤne, wenn wir dieſe Aehnlichkeit durch die Sinne erkennen und beurtheilen koͤnnen.
Eine jede Art der Beſchaͤftigungen hat ihre weſentliche Abſicht, und die Policey wendet alle dieſe Abſichten als Mittel an, die Jnnwohner des Staats und den Staat zu bereichern.
Folglich wird zur Ordnung und alſo auch zur Schoͤnheit eines Staats, wenn wir auf dieſen Punkt ſehen, erfodert
Die erſte beziehet ſich auf die Ordnungen.
Einmahl: Daß keine Art von Beſchaͤftigungen im Lande geduldet wird, die unvermoͤgend iſt, etwas zur Haupt-Abſicht der Policey beyzutragen.
Fuͤrs andere:
Daß bey einer jeden Art der Beſchaͤftigungen alles alſo eingerichtet worden, daß ihre weſentliche Abſicht vollſtaͤndig koͤnne gewuͤrket werden.
Fuͤrs dritte:
Daß dieſe gewuͤrkte Abſichten wiederum mit einander ſind verknuͤpfet worden, daß eine jede vermoͤgend iſt, zur Haupt-Abſicht der Policey dasjenige beyzutragen, was durch ihr moͤglich iſt.
§. 166.
Die Verknuͤpfung derjenigen Regeln, nach welchen man in dem Staate bey einer gewiſſen Art der Beſchaͤftigungen ſeine Unternehmungen einzurichten hat, wird eine Ordnung genennet, und dieſe bekommt ihre beſondere Benennung von der Art der Beſchaͤftigungen, worauf ſie ſich beziehet.
Daher ſaget man Rirchen-Ordnung, Schul-Ordnung, und ſo weiter.
Was eine Ordnung?
§. 167.
Gruͤnde zu dieſer.
Soll demnach ein Staat in dieſem Stuͤkke ſchoͤn werden, ſo iſt es noͤthig, daß das Policey-Collegium
Einmahl: Alle Arten von Beſchaͤftigungen in gewiſſe Claſſen vertheilet, und in einer jeden Claſſe diejenigen allein ſetzet, die eine gemeinſchaftliche weſentliche Abſicht haben.
Fuͤrs andere:
Bey einer jeden Claſſe alle Umſtaͤnde genau unterſuchet, die erforderlich ſind, wenn ihre weſentliche Abſicht ſoll gewuͤrket werden.
Fuͤrs dritte:
Dieſe weſentliche Abſichten mit einander vergleichet, um zu erkennen, welche von dieſen unmittelbare Mittel zur Haupt-Abſicht der Policey ſind, und welche Mittel ſind, andere Abſichten zu wuͤrken, die endlich in der Verbindung unmittelbare Mittel zur Haupt-Abſicht der Policey werden.
Fuͤrs vierte:
Bey allen dieſen Dingen dasjenige, worin ſie einerley ſind, von dem abſondert, wodurch ſie von einander unterſchieden ſind.
§.
168.
Jhre Verfertigung.
Sind dieſe Stuͤkke genau beobachtet worden, ſo wird es nicht ſchwer fallen, ſowohl allgemeine, als auch beſondere Policey-Ordnungen, die vollſtaͤndig ſind, zu bilden.
Der vierte Punkt giebt die allgemeine Policey-Ordnung, und das uͤbrige die beſonderen.
Jene werden dem ganzen Staate, und dieſe denen gegeben, die ſich mit der beſondern Art von Unternehmungen beſchaͤftigen.
§. 169.
Alle Ordnungen ſind vergeblich, wenn ſie nicht genau beobachtet werden.
Wie iſt dieſe Beobachtung moͤglich, wenn nicht eine genaue Aufſicht gehalten wird?
Es wird demnach nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn einem jeden Beyſitzer des Policey-Collegii die Aufſicht uͤber eine von dieſen Ordnungen gegeben wird.
Dieſer fuͤhret ein richtiges Verzeichniß von allen Stuͤkken, worin ſie beobachtet, und worin ſie verletzet wird.
Er ſuchet die Urſachen dieſer Verletzung.
Er bekuͤmmert ſich um die Mittel, dieſes zu verhindern.
Er giebt ſeinem Collegio hievon gehoͤrige Nachricht.
Dieſes bemuͤhet ſich durch gemeinſchaftliche Ueberlegung das Gute zu verbeſſern und das Boͤſe zu verhindern, und der Staat wird ordentlich, daß es ein jeder, der auch nur durchreiſet, erkennen kann.
Und alſo iſt der Staat in dieſem Stuͤkke ſchoͤn.
und Aufſicht.
§. 170.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß wir bey den Jnnwohnern in dieſer Beziehung nichts als ihren Stand und ihre Geſchicklichkeiten unterſcheiden koͤnnen.
Jn Anſehung des Standes, wenn wir dieſen uͤberhaupt betrachten, wie wir es thun muͤſſen, weil es unmoͤglich iſt, daß alle Menſchen in einem Stande leben, iſt wohl keine Schoͤnheit moͤglich, als die Uebereinſtimmung des Aeußerlichen mit dieſem Stande.
Folglich iſt in dieſer Beziehung der Staat ſchoͤn, wenn alle Jnnwohner vermoͤgend ſind, in dem aͤußerlichen ihrem Stande vorzuͤglich gemaͤß zu leben.
Kann ſich ein jeder nach ſeinen Umſtaͤnden reichlich ernaͤhren, und wird in ihnen die Ehr-Begierde erwekket, ſo iſt dieß eine unmittelbare Folge.
Die Mittel zu jenen ſind bereits beſchrieben worden, und was noch fehlet, das wird in der Folge erfuͤllet werden.
Das andere iſt ein Erfolg einer regelmaͤßigen Erziehung, wovon bey der Einrichtung der Schulen iſt geredet worden.
Daher von dieſem genug.
Die andere auf die Perſonen. und zwar 1) in Anſehung des Standes.
§. 171.
2) in Anſehung der Geſchicklichkeiten,
Die Geſchicklichkeiten ſind wiederum in zwey Claſſen zu vertheilen.
Man unterſcheidet die Geſchicklichkeit in dem aͤußerlichen Bezeugen, von der Geſchicklichkeit in dem, was man nach ſeinem Stande wiſſen muß.
Die Schoͤnheit bey jener beſtehet in der Kunſt zu leben.
Dieſe iſt §. 465. und folg. der Sitten-Lehre beſchrieben worden.
Aus dieſem folget, daß ein Land in Anſehung dieſes Stuͤkkes ſchoͤn ſey, wenn die Jnnwohner eine Fertigkeit haben, ſich nach Erforderung der Umſtaͤnde demuͤthig, beſcheiden und dienſtfertig zu bezeugen.
Auch dieß ſind Wuͤrkungen der Erziehung, worauf bey der Einrichtung der Schulen zu ſehen iſt.
Dieſe Art zu leben wuͤrket bey Fremden einen vorzuͤglichen Begriff von der Vollkommenheit des Staats.
Darum iſt ſie eine Schoͤnheit, die dem Staate nuͤzlich.
a) in der Art zu leben.
§. 172.
b) in dem, was nach eines jeden Stand erfodert wird.
Sehen wir auf die andere Art der Geſchicklichkeit, ſo beſtehet dieſe in einer Fertigkeit, wodurch ein jeder das vorzuͤglich wuͤrken kann, was nach ſeinem Stande von ihm gefodert wird.
Daher iſt ein Staat in dieſer Beziehung ſchoͤn, wenn er in allen Staͤnden vorzuͤgliche Meiſter hat.
Dieß iſt genug zu begreifen, daß der Flor der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte eine vorzuͤgliche Schoͤnheit im Staate ſey.
Sind in einem Staate die Real-Schulen, die gelehrten Schulen und das Lehr-Amt in der Kirche mit geſchickten Lehrern beſetzet worden, ſo wird es nicht ſchwer fallen, den Flor der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte in einem Staate merklich und auch ohne viele Koſten zu erhoͤhen.
Es iſt nur noͤthig, daß von dieſen die geſchickteſten genommen, und aus dieſen oͤffentliche Geſellſchaften, die durch gewiſſe aͤußerliche Vorzuͤge anſehnlich gemacht, zuſammen geſetzet werden.
Dieſe ſind alsdenn vermoͤgend, mit vereinigten Kraͤften Wahrheiten zu unterſuchen, die Zierde der Wahrheiten zu vergroͤßern, und alles, was die Kuͤnſte erfodern, zur groͤßeren Vollkommenheit zu bringen.
Man wird es mir leicht verwilligen, daß auch dieß ein vorzuͤgliches Mittel ſey, Fremde anzulokken und den Handel zu erweitern.
§. 173.
Wir kommen auf die Schoͤnheit der Sachen, die im Staate ſind.
Dieſe ſind bewegliche und unbewegliche, und beyde ſind entweder auf dem Lande oder in den Staͤdten.
Die unbewegliche auf dem Lande ſind die Felder, die Wieſen, die Gaͤrten, die Straßen, die Waldungen, die Gebaͤude und die Waſſer.
Die Schoͤnheit der Felder beſtehet in dem, daß ſie regelmaͤßig angebauet und fruchtbar.
Wie dieſe Schoͤnheit zu bewerkſtelligen, das lehret das, was wir oben vom Akkerbau abgehandelt haben.
Die dritte auf die Sachen,
1) die unbewegliche auf dem Lande, Felder,
§. 174.
Die Schoͤnheit der Wieſen beſtehet in dem, wenn ſie fruchtbar, geſundes, hohes und vieles Graß tragen.
Da, wo es dem Wachsthum des Graſes keinen Schaden thut, mit nuzbaren Baͤumen nach einer Ordnung beſetzet.
Wenn ferner die Graͤben reinlich gehalten, das Waſſer in denſelben, wenn es moͤglich iſt, mit Fiſchen beſetzet, und die Ufer mit Baͤumen oder Graſe angebauet werden.
Auch dieſes kann nach den Regeln, die wir von dem Akkerbau abgehandelt haben, beurtheilet werden.
Wieſen.
§. 175.
Gaͤrten.
Die Schoͤnheit der Gaͤrten beſtehet wiederum theils in der Fruchtbarkeit und daß die Gewaͤchſe in dieſen ſo vollkommen gezogen werden, wie ſie ſeyn muͤſſen, wenn ſie in ihrer Art vollkommen ſeyn ſollen.
Theils in der Ordnung, daß alles in dieſen regelmaͤßig und in der Abwechſelung gepflanzet worden, wie es den Sinnen angenehm ſcheinet.
Theils in den Zaͤunen und Waͤnden der Gaͤrten.
Jene ſind ſchoͤn, wenn ſie lebendig und unter der Scheere gehalten werden.
Das macht ſie zierlich und dichte.
Dieſe wenn ſie alſo angeleget worden, daß ſie mit fruchtbaren Baͤumen bedeckt werden.
Theils in dem, wenn die Waſſer in den Gaͤrten alſo eingefaſſet worden, daß ſie eine Aufmerkſamkeit, die eine Beluſtigung macht, erwekken.
Das geſchiehet, wenn ſie in Teiche, die mit Hekken beſetzet, eingefaſſet, oder wenn ſie hoch fallen, zum ſpringen beſtimmet werden.
§. 176.
Beſondere Anmerkung.
Sollte es unmoͤglich ſeyn, daß der Bauer dieſe Regeln der Schoͤnheit bey der Anlage ſeines Gartens ſo weit beobachtet, als es nach ſeinen Umſtaͤnden geſchehen kann.
Sind die Land-Schulen nach den Regeln angeleget worden, die ich §. 76. angegeben habe, ſo wird man bey dieſem Stuͤkke keine Unmoͤglichkeit finden.
§. 177.
Straßen.
Die Schoͤnheit der Straßen wird aus dem beurtheilet, wenn ſie eben, feſte, allemal reinlich, breit und da, wo es moͤglich iſt, mit fruchtbaren oder andern Baͤumen bepflanzet ſind, die einige anmuthige Alleen bilden.
§. 178.
Dieſe Schoͤnheit verdienet es, daß wir die Mittel genauer unterſuchen, wodurch ſie kann gewuͤrket werden.
Der erſte Punkt.
Wie kann man die Straſſen eben und feſte machen.
Jch rede hier nicht von den unebenen, was von den Bergen gewuͤrket wird.
Dieß zu verhindern, ſteht nicht allemal in unſerer Gewalt.
Sondern nur von dem, was die Wege hoͤkkericht macht.
Wie verhindert man dieß, und wie macht man hiebey die Wege veſte?
Will man ſie pflaſtern, das iſt nicht nur zu koſtbar, ſondern auch im Fahren zu unbequem.
Man fuͤlle und erhoͤhe die Wege zuerſt mit Steinen, und dieſe ſtoſſe man ſo feſt, als es moͤglich iſt.
Alsdenn uͤberfahre man die Wege mit Kieß, mit Sand und dergleichen Dingen, die durch den Regen nicht leicht ſchmierigt werden, und dieß ſtampfe man ſo hart zuſammen, als es immer moͤglich iſt.
Durch eine fleißige Fortſetzung dieſer Arbeit wird man bald die verlangten Eigenſchaften der Wege erhalten.
Der andere Punkt.
Wie kann man es machen, daß die gebeſſerten Straſſen allemal reinlich bleiben?
Man erhoͤhe ſie in der Mitten, und an den Seiten, wo ſie etwas abhangen, fuͤhre man tiefe Graͤben.
Jn dieſe laͤuft das Waſſer zuſammen, und die Wege werden durch den Regen abgeſpuͤlet, und hiedurch bleiben ſie reinlich.
Der dritte Punkt nemlich die Breite kann auf einem ebenen Felde leicht erhalten werden.
Wird ſie durch Berge verhindert, ſo iſt kein anderer Weg uͤbrig, als daß man dieſe, ſo weit es moͤglich iſt, einhauet.
Dieß wird zugleich Materie zur Erhoͤhung und Verbeſſerung der Wege geben.
Der vierte Punkt, nemlich die Bepflanzung der Wege mit Baͤumen, die eine anmuthige Allee bilden, iſt da, wo die Baͤume wachſen koͤnnen, leicht moͤglich.
Ein jeder Bauer muß jaͤhrlich zehn Baͤume pflanzen, und die, welche er gepflantzet hat, pflegen und erhalten.
Geſchiehet dieß unter einer Aufſicht, die der Schulmeiſter fuͤhren kann, ſo koͤnnen dieſe Baͤume regelmaͤßig gepflanzet werden.
Wie dieſe zu beſſern.
§. 179.
Anwendung dieſer Mittel
Vielleicht wird uns von einigen dieſer Vorwurf gemacht, dieſer Vorſchlag waͤre zwar gut, es wuͤrde aber zu viele Koſten erfodern, ihn auszufuͤhren.
Jch will auch meine Gedanken uͤber dieſen Punkt eroͤffnen.
Gute Anſtalten koͤnnen in einem Jahre nicht vollſtaͤndig werden.
Man muß nur bey dem Anfange einen Endwurf aufs Ganze machen, ſo wird man doch mit der Zeit ſeinen Endzweck erreichen.
Setze ich dieß zum Grunde, ſo ſehe ich es nicht ein, warum nicht dieſer Vorſchlag ohne viele Koſten koͤnnte ausgefuͤhret werden.
Die Einrichtung koͤnnte nach meiner Einſicht alſo gemacht werden:
Die Straße gehet entweder durchs Dorf oder ſie iſt im freyen Felde.
Jn dem Dorfe muß ein jeder Jnnwohner die Straße vor ſeinem Haufe vollkommen machen.
Wird der Jnnwohner hiezu angehalten, ſo wird er ſchon Mittel finden, dieß bey Neben-Stunden zu bewerkſtelligen.
Gehet die Straße durchs freye Feld, ſo beſorget ein jedes Dorf die, welche durch ſeine Fluhr gehet.
Dieß wird in viele Theile vertheilet, und man nimmet jaͤhrlich die Beſſerung von einem Theile vor.
Die Stadt ſchickt ihnen dieſe zur Huͤlfe, die zur Strafe arbeiten muͤſſen, und die ihres Verbrechens halber ins Gefaͤngniß geleget worden.
Jſt man einmahl durch, ſo kommt es auf die Ausbeſſerung an.
Und iſt der Weg vollkommen, ſo muß eine jede Dorfſchaft dieß erhalten, und ſo bald, als ein Fehler vorkommt, dieſen beſſern.
Der Schulz muß hievor ſtehen, und die Arbeit unter den Jnnwohnern ſo vertheilen, daß eine Gleichheit beobachtet werde.
Nur alles muß unter einer Aufſicht, nach dem gemachten Endwurf geſchehen, damit endlich das ganze vollkommen werde.
§. 180.
Die Schoͤnheit der Waldungen beſtehet in geſunden Baͤumen, die in ihrem Wachsthum nicht verhindert werden, und, wenn es die Umſtaͤnde erlauben, in durchgehauenen Alleen.
Jenes kann auch aus dem beurtheilet werden, was wir in dem erſten Theile vom Landbau und deſſen Fruchtbarkeit abgehandelt haben.
Waldungen.
§. 181.
Die Schoͤnheit der Gebaͤude wird von der Bau- Kunſt beſtimmet.
Sie erfodert, daß eine Aehnlichkeit unter den Gebaͤuden, ſo weit es immer moͤglich iſt, beobachtet werde.
Daß man es ſinnlich erkennen koͤnne, wie ſie alſo angeleget worden, daß man in denſelben ihre Abſicht bequem erreichen koͤnne, und ſo ferner.
Siehe die Baukunſt.
Gebaͤude.
§. 182.
Daher iſt es nicht einmal auf dem Lande zu dulden, daß einer ein Gebaͤude auffuͤhre, als unter der Aufſicht eines Mannes, der die Baukunſt ſo weit verſtehet, als es zu dieſem Endzwekke erfodert wird.
Jch will einen Vorſchlag machen, wie dieß ohne Koſten geſchehen koͤnne.
Sind die Land-Schulen nach obigen Regeln angeleget worden, ſo hat man auch hier einen Schulmeiſter, der von der Baukunſt ſo viel verſtehet, als zu dieſer Abſicht noͤthig iſt.
Dieſer muß die Aufſicht fuͤhren.
Es iſt wahr, der, welcher ein Gebaͤude auffuͤhret, muß ihm etwas fuͤr ſeine Bemuͤhung geben.
Was will dieß machen.
Fuͤhret jener ſeine Aufſicht pflichtmaͤßig, ſo wird er dieſe Koſten dem, der bauet, gewiß einbringen.
Beſondere Anmerkung.
§. 183.
Waſſer.
Die Waſſer ſind ſchoͤne, wenn ſie reichlich mit Fiſchen beſetzet, und ihre Ufer nicht nur wohl, ſondern auch alſo verwahret worden, daß dieß eine angenehme Empfindung macht.
Jenes kann eine nach obigen Regeln gemachte Fiſch-Ordnung wuͤrken.
Die Verwahrung der Ufer lehret die Baukunſt.
Und eine angenehme Empfindung wird dadurch gewuͤrket, wenn ſie mit Hekken, oder mit Baͤumen regelmaͤßig bepflanzet worden.
§. 184.
2) Die bewegliche Sachen auf dem Lande.
So weit von den unbeweglichen Stuͤkken auf dem Lande.
Zu den beweglichen Sachen gehoͤret hieher das Vieh und das Geſchirre.
Die Schoͤnheit des Viehes iſt aus dem zu beurtheilen, was wir oben von der Viehzucht erklaͤret haben.
Wird dieſe regelmaͤßig gehalten, ſo muß das Vieh ſchoͤn werden.
Die Schoͤnheit des Geſchirres beſtehet in dem, wenn es alſo iſt gebauet worden, daß es ſeine Abſicht bequem und vorzuͤglich wuͤrken kann, und wenn der Anblick dieſer Dinge unſre Aufmerkſamkeit dahin fuͤhret, daß wir dieß erkennen koͤnnen.
§. 185.
3) Die unbeweglichen Dinge, die zur Stadt gehoͤren.
Die Gebaͤude.
Wir kommen zu den unbeweglichen Dingen, die zur Stadt gehoͤren.
Dieſe ſind die Gebaͤude und die Gaſſen.
Die Gebaͤude ſind entweder oͤffentliche Gebaͤude, oder Privat-Haͤuſer.
Die wahre Schoͤnheit der Gebaͤude beſchreibet die Baukunſt.
Hier iſt nur ins beſondere dieß zu merken, daß zur Schoͤnheit einer Stadt erfodert wird, daß alle Haͤuſer, die in einer Gaſſe liegen, und die man auf einmal uͤberſehen kann, in einer geraden Linie ſtehen, und daß ſie nach den Regeln der Simmetrie in der Hoͤhe, in der Breite, in der Austheilung der Theile und Verziehrungen mit einander ſind verknuͤpft worden.
§. 186.
Aus dieſem folget:
Wie dieſe Schoͤnheit zu erlangen.
Einmahl: Das Policey-Collegium muß einen Grund-Riß von der ganzen Stadt haben.
Fuͤrs andere:
Es muß ſich von Bauverſtaͤndigen einen Endwurf machen laſſen, wie die Haͤuſer in einer jeden Straſe anzulegen, wenn die Stadt ſchoͤn werden ſoll.
Fuͤrs dritte:
Jſt dieſer Endwurf gemacht, ſo muß keiner in der Stadt ein Gebaͤude auffuͤhren, als unter der Aufſicht deſſen, der vermoͤgend iſt, das Bauen nach dieſem Endwurf zu regieren.
Beobachtet man dieſe Regeln, ſo kann eine Stadt, der dieſe Schoͤnheit gefehlet, mit der Zeit ſchoͤn werden.
§. 187.
Bey den Gaſſen unterſcheidet man die, welche in der Stadt ſind, von denen, welche um die Stadt gehen.
Jene ſind ſchoͤn, wenn ſie breit, wenn die mittleren Theile zu fahren, von denen zu gehen, durch Waſſer-Leitungen abgeſondert: dieſe mit breiten Steinen beleget, jene mit dauerhaften Steinen alſo gepflaſtert, daß das Regen-Waſſer in die Waſſer-Leitungen ablaufen koͤnne.
Wenn ferner die Gaſſen an den Seiten da, wo es moͤglich iſt, mit Baͤumen und Laternen bepflanzet und gezieret, die zuſammen eine anmuthige Allee machen.
Wenn die Waſſer, die zum Gebrauch der Jnnwohner in die Stadt geleitet worden, an dem Orte regelmaͤßig eingefaſſet, zum Springen beſtimmet, und dieſe Waſſer-Behaͤltniſſe und Kuͤnſte da angebracht worden, wo ſie mit den uͤbrigen Theilen der Stadt eine Simmetrie machen.
Eine genauere Beſtimmung dieſer Stuͤkke liefert die Baukunſt.
Der Gaſſen.
§. 188.
Fernere Abhandlung hievon.
Wenn wir mit dieſem das verbinden, was wir von der Verbeſſerung der Land-Straßen §. 177-179 abgehandelt haben, ſo haben wir Gruͤnde genug dasjenige zu beurtheilen, worauf es ankommt, wenn die Straßen um der Stadt ſchoͤn ſeyn ſollen.
Die Waſſer- Graben und Gaͤrten, welche insgemein um einer Stadt gefuͤhret werden, koͤnnen dieſe Schoͤnheit merklich erhoͤhen.
§. 189.
4) Die bewegliche Sachen zur Stadt.
Sammlungen von den Werken der Natur.
Die beweglichen Sachen der Stadt, die hieher gehoͤren, ſind die oͤffentlichen Sammlungen von den Werken der Natur, der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte.
Die Sammlung von den Werken der Natur iſt ſchoͤn, wenn man da viele, oder wo es moͤglich iſt, alle Arten der Dinge bey einander findet, welche die Natur in verſchiedenen Theilen der Welt hervorbringt, und wenn dieſe in der Ordnung bey einander ſind geleget worden, daß man es ſogleich erkennen kann, zu welchem Reiche der natuͤrlichen Dinge dieß oder jenes gehoͤrt.
Zu welchem Geſchlechte und zu welcher Art dieſer Dinge man das gegenwaͤrtige zehlen ſoll.
Kurz, die Schoͤnheit einer ſolchen Sammlung wird dadurch erhoͤhet, wenn ſie ein Regiſter von den Werken der Natur.
§. 190.
Sammlungen von den Werken der Wiſſenſchaften ſind die Sammlungen der Buͤcher, ſowohl der gedrukten als auch der ungedrukten.
Die Schoͤnheit dieſer Sammlungen wird aus verſchiedenen Gruͤnden beurtheilet.
Einmahl aus der Menge. Fuͤrs andere aus der Koſtbarkeit.
Fuͤrs dritte aus der Seltenheit.
Fuͤrs vierte aus der Zierlichkeit der Baͤnder.
Fuͤrs fuͤnfte aus der Ordnung, in welcher ſie bey einander geſetzet, daß man es ſogleich finden koͤnne, wo ein Buch von einer beſtimmten Erkenntniß ſtehen muͤſſe.
Der Buͤcher.
§. 191.
Die Sammlungen von den Werken der Kunſt werden in ſo viele Claſſen vertheilet, als Arten dieſer Werke moͤglich ſind, die einige Aufmerkſamkeit verdienen, theils aus dieſem Grunde, weil ſie alt, theils aus dieſem, weil ſie Meiſter-Stuͤkke in ihrer Art. Hiernach ſind die Sammlungen von Gemaͤldern, von Modellen, von Maſchinen, von dem Gewehre, das die Voͤlker zur Vertheidigung gebraucht, von den verſchiedenen Arten der Kleidungen, der Zeuge und ſo ferner zu beurtheilen.
Die Werke der Kunſt.
§. 192.
Viele ſehen die meiſten von dieſen Sammlungen als Wuͤrkungen der Neubegierde und der Pracht an, und daher halten ſie ſolche fuͤr Neben-Dinge.
Es wird mir wenige Muͤhe koſten, zu beweiſen, daß ſie in der That einen ſehr merklichen Einfluß in die Abſicht der Policey haben.
Einmahl lokken ſie Fremde an, und verurſachen es, daß ſich dieſe einige Tage im Lande aufhalten.
Fuͤrs andere hat man ſolche Sammlungen an den oͤffentlichen Oertern angeleget, wo man arme Kinder erziehen und uͤberhaupt Arme erhalten will, ſo koͤnnen dieſe Sammlungen unvermerkt einen Theil der zu dieſen Abſichten aufzuwendenden Koſten hervorbringen.
Fuͤrs dritte ſind Real-Schulen im Lande, ſind Geſellſchaften der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte geſtiftet worden, ſo koͤnnen dieſe Sammlungen ein merkliches zur vollſtaͤndigen Erreichung dieſer Abſichten beytragen.
Der Nutzen dieſer Samlungen.
§. 193.
Wie die Koſten zu dieſen Sammlungen zu entrichten.
Einige Stuͤkke kann man mir noch vorlegen, die eine Aufmerkſamkeit verdienen.
Einmahl, woher nimmt man die Beſoldung fuͤr die Aufſeher, die dieſer Sammlung muͤſſen geſetzet werden.
Jch antworte: es ſind vielleicht noch einige von denen uͤbrig, von welchen wir §. 132. geredet haben.
Sollte dieß nicht ſeyn, ſo finden ſich vielleicht einige die eintraͤgliche Bedienungen, aber wenig dabey zu thun haben.
Wird dieſen eine kleine Zulage, aber doch ein anſehnlicher Titul gegeben, ſo werden ſie dieſes Amt mit Vergnuͤgen uͤbernehmen.
§.
194.
Dieß wird weiter unterſucht.
Fuͤrs andere: woher nimmt man die Koſten zu ſolchen Sammlungen.
Jch antworte: Hat das uͤbrige im Staate ſeine Richtigkeit, ſo werden ſich dieſe bald finden.
Man kann aber auch einige Zugaͤnge haben, die dem Staate keine Laſt ſind.
Die Quellen, die wir oben angegeben haben, werden noch nicht voͤllig erſchoͤpft ſeyn.
Geſezt, daß ſolche Sammlungen in Haͤuſern angeleget worden, von welchen wir §. 192 geredet haben, ſo kann auch ſehr leicht die Ehr-Begierde bey dieſen Stuͤkken fruchtbar werden.
Das ſiebende Capitel.
Von der Sicherheit des Staats in Abſehen auf die Policey.
§. 195.
Wir haben bis hieher die Mittel, die den Flor eines Staats befoͤrdern koͤnnen, ſo weit beſchrieben, als es nach der Abſicht geſchehen muͤſſen, die wir uns vorgeſetzet haben.
Und man wird es uns aus den Gruͤnden, mit welchen wir die Lehren unterſtuͤtzet haben, verwilligen, daß ſie vermoͤgend ſind den Flor einen Staats zu befoͤrdern.
Es wird aber auch hier ſtatt finden, was allgemein wahr iſt, daß eine zureichende Urſache nur alsdenn vermoͤgend iſt, ihre Wuͤrkung hervorzubringen, wenn die Hinderniſſe genugſam ſind gehoben worden.
Was werden alle dieſe Veranſtaltungen helfen, wenn nicht der arbeitſame Jnnwohner des Staats das Seinige in Sicherheit genieſſen kann.
Was er erworben, das gehet verlohren, und er wird verdruͤßlich fleißig zu ſeyn.
Dieß iſt genug zu beweiſen, daß die Policey auch davor zu ſorgen habe, daß die Jnnwohner des Staats voͤllige Sicherheit genießen koͤnnen.
Abſicht dieſes Capitels.
§. 196.
Wir muͤſſen zuvor die Urſachen dieſer Unſicherheit beſtimmen, damit wir alsdenn die Mittel ſuchen koͤnnen, dieſe zu verhindern.
Die Unſicherheit kann ſich ſo wohl auf die Perſon, als auf den Gebrauch des zeitlichen Vermoͤgens beziehen.
Und beyde Arten koͤnnen von Menſchen, von Thieren, und von einigen widrigen Schickſalen verurſachet werden.
Verſchiedene Arten der Unſicherheit.
§. 197.
Sind Menſchen die Urſache dieſer Unſicherheit, ſo ſind ſie entweder Raͤuber oder Betruͤger.
Zuerſt von den Raͤubern.
Wir nehmen hier dieß Wort in einem ſo allgemeinen Verſtande, daß auch die Diebe darunter zu verſtehen ſind.
Sollen die Jnnwohner des Staats wider dieſe Leute in Sicherheit ſeyn, ſo muͤſſen dieſe entweder nicht im Lande ſeyn, oder ſie muͤſſen durch eine hinreichende Furcht zuruͤck gehalten werden, ihrer Wuth Folge zu leiſten.
Das erſte wird man ſchwerlich verhindern koͤnnen.
Doch muß man alles thun, was moͤglich iſt.
Sind dieſe Menſchen in einem Lande, ſo haben ſie ſich in demſelben entweder durch Einmiethen oder Ankaufen niedergelaſſen, oder ſie leben in demſelben nur als Durchreiſende.
Jſt jenes, ſo wird es der Policey leicht werden, dieſe in Sicherheit zu bringen, wenn ſie dasjenige beobachtet, was wir §. 115. angemerket haben.
Jſt dieſes, wo ſoll man ſie wahrſcheinlich ſuchen.
Jn der Wohnung des fleiſigen Jnnwohners, der ordentlich lebet, kann man ſie nicht vermuthen.
Man muß ſie in den Waͤldern, in den Gaſthoͤfen und in den Haͤuſern derjenigen ſuchen, die wegen eines liederlichen Lebens beruͤchtiget ſind.
Einige werden durch Menſchen verurſachet,
und zwar 1) durch Raͤuber, wie dieſe zu entdekken.
§. 198.
Beſondere Regeln zu dieſer Abſicht.
Aus dieſem fluͤßen folgende Regeln:
Die erſte:
Kein Wirth muß Erlaubniß haben, uͤber Nacht jemanden zu beherbergen, von dem er nicht dem Aufſeher des Orts gehoͤrige Nachricht gegeben.
Die andere:
Die Policey muß die Gaſthoͤfe fleißig durchſuchen laſſen.
Die dritte:
Die Waͤlder muͤſſen oͤfters durchſtrichen und die Landſtraßen von ſolchen beritten werden, die ſtark genug ſind, liederliches Geſindel in Sicherheit zu bringen.
Die vierte: Kein Gaſthof muß in einem Lande an einem verdeckten Ort angeleget werden.
Daher ſcheinet auch die Anlage eines Gaſthofes im Walde der Policey zu widerſprechen.
§. 199.
Hier kommen abermal Beſchaͤftigungen vor, die dem Staate Koſten verurſachen.
Es wird gefraget, wie dieſe, ſo weit es moͤglich iſt, zu vermindern?
Vielleicht kann dieſes dadurch geſchehen:
Wenn der Staat zu dieſer Abſicht nur wenige in ordentlicher Beſoldung haͤlt:
ſo wohl die Jnnwohner in den Staͤdten als in den Doͤrfern in gewiſſe Claſſen vertheilet, ſo daß eine Claſſe nach der andern jene verſtaͤrken muß, wenn eine Durchſtreifung der Waͤlder noͤthig iſt.
Dieß wird ſelten herum kommen, und alſo dem Jnwohner keine merkliche Laſt werden.
Wie die Koſten bey der Anwendung dieſer Regeln zu erſparen.
§. 200.
Sollen die Raͤuber, die ſich im Staate aufhalten, durch eine hinreichende Furcht zuruͤck gehalten werden, ſo muß man dieſem Verbrechen eine ſehr empfindliche Strafe ſetzen, und ſolche Veranſtaltungen im Staat machen, wodurch die Entdekkung ihrer Unternehmung leicht moͤglich iſt.
Jſt ihnen die Strafe empfindlich, und haben ſie Grund zu glauben, daß ſie werden verrathen werden, ſo werden ſie ſich nicht leicht entſchluͤßen, ihre Wuth im Lande ausbrechen zu laſſen.
Wie die Wuth der Raͤuber zu ſchwaͤchen.
§. 201.
Was ſind dieß vor Strafen, die ſolchen Leuten am empfindlichſten?
Jch habe es bereits oben angemerket, daß die Lebens-Strafen hier nicht allemahl hinreichend ſind, den Zweck zu wuͤrken, den ſie wuͤrken ſollen.
Vielleicht iſt die Art der Beſtrafung, die wir §. 133. beſtimmet haben, auch hier nicht ohne Nutzen.
Dieſe werden auch die Ausfuͤhrung der Strafe leichter machen, und dieß iſt zugleich ein merkliches Stuͤck, wodurch eine Strafe fuͤrchterlicher wird.
Durch Strafe.
§. 202.
Ein beſonderer Fehler wird angemerket.
Jch nehme mir die Freyheit, bey der gewoͤhnlichen Art dieſe Miſſethaͤter zu beſtrafen, einen Fehler zu bemerken, der nach meiner Einſicht nicht geringe iſt.
Bekommt man einen Miſſethaͤter gefangen, ſo wird er ins Gefaͤngniß geworfen, und der Bauer wird dadurch belaͤſtiget, daß er dieſe bewachen, und der Staat, daß er ihnen umſonſt den Unterhalt geben muß.
Solte es unmoͤglich ſeyn die Veranſtaltungen dahin zu machen, daß dieſe Uebelthaͤter in der Zeit, da ihnen der Proceß gemacht wird, etwas zum Nutzen des Staats arbeiten koͤnnten.
Die Wege und andere Dinge wuͤrden ſich hiebey ſehr wohl befinden.
Jch ſehe nichts, was man einwenden will, als etwa dieſes: die Sache ſey noch nicht ausgemacht, und alſo koͤnnten ſie unſchuldig leiden.
Wir wollen dieß annehmen, ſie ſollen unſchuldig ſeyn.
Was iſt nun beſſer, daß ſie in dem Gefaͤngniſſe lernen muͤßig gehen, und in demſelben ungeſund werden, oder dieß, daß ſie in beſtaͤndiger Arbeit und Bewegung erhalten werden.
Beydes iſt alsdenn ein Schickſaal, und in dieſem Falle erwaͤhlet man das, was dem Staate am nuͤzlichſten iſt.
Man kann vielerley Art von Arbeiten zum Nutzen des Staats erſinnen, und alſo auch hierin eine Verhaͤltniß mit dem Verdacht treffen.
Ja ſolte ich irren, wenn ich dieß zugleich als ein bequemes Mittel anſehe, andere von dergleichen Unternehmungen zuruͤck zu halten, wodurch ſie ſich verdaͤchtig machen.
§. 203.
Die Policey macht ferner Anſtalten, wodurch es dem Raͤuber bey nahe unmoͤglich wird, ſein Unternehmen heimlich auszufuͤhren.
Siehe §. 200.
Wie ſind dieſe Anſtalten moͤglich.
Man wird es mir leicht verwilligen, daß in dieſem Falle nichts uͤbrig bleibt, als die Bewachung der Guͤther und der Perſonen.
Ein jedes Stuͤck durch eine beſondere Wache bedekken, dieß iſt unmoͤglich.
Daher entſtehen dieſe Fragen:
Wenn die angenommene Abſicht durch Wache ſoll erhalten werden, wo muß die Wache ſtehen.
Zu welcher Zeit muß gewacht werden, und woher wird die Wache genommen?
Durch baldige Entdekkung ihrer Unternehmungen.
§. 204.
Die Beantwortung der erſten Frage iſt eine unmittelbare Folge aus der Entwikkelung der Abſicht.
Dieſe Wache ſoll es beynahe unmoͤglich machen, daß das Unternehmen der Raͤuber in den Staͤdten und Doͤrfern heimlich koͤnne ausgefuͤhret werden.
Verbinde ich mit dieſem die allgemeine Regel, in welcher der ganze Feſtungs-Bau gegruͤndet, ſo folget, dieſe Wache ſey alſo zu ſtellen, daß an keinem Orte einer Gaſſe etwas kann unternommen werden, was nicht von dieſer Wache koͤnne beſtrichen werden.
Aus dieſem Grunde wuͤrde es nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn alle Ekken in den Straßen mit einer Wache beſetzet werden, und da man dieſe Leute vornemlich in den Gaſthoͤfen vermuthet, wenn dieſe Wache alſo geſtellet wird, daß ſie alle Gaſthoͤffe genau beobachten kann.
Sollte jenes nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde nicht moͤglich ſeyn, ſo bleibet noch das uͤbrig, daß die Wache wenigſtens einmal in der Stunde alle Straßen durchgehet.
Wo muß die Wache ſtehen?
§. 205.
Wie wird gewacht.
Jn Anſehung der andern Frage muß man das noͤthige von dem was nuͤzlich iſt unterſcheiden Nuͤzlich waͤre es, wenn dieſe Wache beſtaͤndig koͤnnte gehalten werden.
Noͤthig aber, daß ſie zur Zeit der Nacht gehalten wird.
§. 206.
Wer wacht.
Der Jnnwohner des Staats wuͤnſchet beydes.
Seine Sicherheit erfodert es.
Die Policey fraͤgt, woher nehmen wir dieſe Wache, wenn ſie dem Staate nicht zur Laſt fallen ſoll?
Jch antworte, das iſt eine allgemeine Pflicht der Jnnwohner des Staats.
Weil die Sicherheit die lezte Abſicht, welche die buͤrgerliche Geſellſchaft erreichen will.
Jſt dieß, ſo kann auch dieſe Abſicht mit wenigen Koſten ausgefuͤhret werden.
Die Jnnwohner einer jeden Stadt und eines jeden Dorfs werden in gewiße Ordnungen vertheilet.
Dieſe muͤſſen die Wache nach und nach beſorgen.
Wer es nicht ſelbſt thun will, der bezahlt dem ſeine Muͤhe, der dieſe fuͤr ihn uͤbernimt.
Es giebt Menſchen genug, die hiedurch ihren Unterhalt gerne verdienen.
Jſt es gefaͤllig an einem jeden Orte nicht mehr zu ſtellen, als da noͤthig ſind, keinen Platz zu beſetzen, wenn er keine Bedekkung erfordert, die Wache zu der Zeit, wenn ſie abgeloͤßt iſt, zur Arbeit aufzumuntern, ſo wird dieß in Erwegung des Vortheils dem Jnnwohner wenige Beſchwerden machen.
§. 207.
2) Durch Betruͤger.
So viel von der Sicherheit wider die Raͤuber.
Es giebt noch heimliche Raͤuber, die zwar dieſen Namen nicht fuͤhren, die aber zum Theil noch gefaͤhrlicher ſind, wie jene.
Sie haben insgemein Erlaubniß, zu ſtehlen, ohne eine Strafe zu befuͤrchten.
Sie werden Betruͤger genennet.
Sie ſind diejenigen, die ſich durch eine unordentliche Wirthſchaft in die Umſtaͤnde verſetzen, da es ihnen unmoͤglich wird, andern das zu geben, was ſie mit Rechte von ihnen fordern koͤnnen.
Daher koͤnnen ſie anderen nicht bezahlen, was ſie von ihnen geborget haben, oder ſie entziehen dem Arbeiter den ihm gebuͤhrenden Lohn.
Anmerk.
Dieſer Punkt iſt wohl zu merken, woferne man geneigt iſt, keinen zu beleidigen.
Ein ehrlicher Mann kann durch Ungluͤcks-Faͤlle in dieſe Umſtaͤnde verſetzet werden.
Es wuͤrde der menſchlichen Pflicht widerſprechen, wenn wir dieſen einen Betruͤger nennen wollten.
§. 208.
Jch habe geſagt, daß dieſe Menſchen ihren Mitbuͤrger zum Theil gefaͤhrlicher, als die eigentlichen Raͤuber und Diebe.
Dieſe beleidigen doch nur den, welchen ſie beſtehlen, jene koͤnnen das ganze Band der menſchlichen Liebe und Freundſchaft aufheben.
Sie benehmen nicht nur ihrem Mitbuͤrger die Luſt, andern zu helfen, ſondern ihr Verfahren hat zugleich in einem merklichen Theile des Staats unangenehme Folgen.
Cajus borget von ſeinem Mitbuͤrger die Materialien.
Er verarbeitet dieſe, und verkauft ſein Werk dem Sempronio.
Dieſer bezahlet nicht, Cajus kann ſeinen Mitbuͤrger auch nicht bezahlen, und daher wird eine ganze Reihe auf einmal beunruhiget.
Dieß iſt genug zu beweiſen, daß die Policey verbunden ſey, wider die Betruͤgereyen alle moͤgliche Veranſtaͤltungen zu machen.
Wir wollen es unterſuchen, wie dieſe moͤglich ſind.
Dieſe ſind oft gefaͤhrlicher, als jene.
§. 209.
Zuerſt muß ſich die Policey bemuͤhen die Quelle der Betruͤgerey zu verſtopfen.
Denn ihre Abſicht erfodert es, die Wohlfarth aller Jnnwohner zu beſorgen (§. 2.), und wird dieſe Quelle verſtopft, ſo wird hiedurch zugleich die Wohlfarth vieler gerettet, die im widrigen Falle durch Strafen muß geſchwaͤchet werden.
Die Quelle der Betruͤgerey muß verſtopft werden
§. 210.
Wie dieß moͤglich iſt.
Die Quelle der Betruͤgerey iſt eine unordentliche Wirthſchaft.
Beobachtet die Policey das, was wir §. 115. angemerket haben, ſo wird es ihr nicht ſchwer fallen, diejenigen zu entdekken, von welchen man eine Betruͤgerey vermuthen kann.
Die Policey bemuͤhet ſich dieſe in Ordnung zu bringen.
Jhnen die Art vorzuſchreiben, wie ſie wirthſchaften ſollen.
Will dieß nicht helffen, ſo ſehe ich es nicht ein, warum es unbillig ſey, wenn die Policey den Schluß faßt, dieſen einen Vormund zu ſetzen.
§. 211.
Jnsbeſondere durch Erhaltung des Credit- Weſens.
Doch dieſe Veranſtaltungen ſind nicht allemahl moͤglich, auch nicht allemahl hinreichend.
Aus dieſer Urſache wendet ſich die Policey zur Gerechtigkeit, ſie bittet die Gerichte alſo einzurichten, daß auch hiedurch der Credit im Lande koͤnne erhalten werden.
Sie ziehet aus dem Vegriffe vom Credit einige Folgen, und aus dieſen macht ſie der Gerechtigkeit einige Vorſchlaͤge, wie die Gerichte, wenn dieſe Abſicht ſoll erreichet werden, einzurichten.
Wir wollen dieſe Folgen und dieſe Vorſchlaͤge unterſuchen.
§. 212.
Was helſt es, in einem Lande iſt Credit?
Zuerſt wird gefraget, was heiſt es, in einem Lande iſt Credit?
Wir muͤſſen, dieß zu erklaͤren, zwey Faͤlle unterſcheiden.
Wer etwas ſchuldig iſt, der kann die Schuld entweder bezahlen, oder er hat kein Vermoͤgen, wovon dieſe Bezahlung moͤglich iſt.
Und in dieſem Falle verdienet er entweder den Namen des Betruͤgers (§. 207.), oder er iſt durch Ungluͤcks-Faͤlle in dieſe Umſtaͤnde verſetzet worden.
Wer in dem lezten Falle Gewalt braucht, der handelt unmenſchlich.
Das Verfahren widerſpricht der Moral, welche die Policey nicht aufhebet (§. 7.).
Daher iſt es unbillig, wenn das Credit-Weſen auf dieſen lezten Fall ſoll gezogen werden.
Dieß vorausgeſetzet, ſo iſt es klar, daß man alsdenn ſagen koͤnne, in einem Lande ſey Credit, wenn man wider die Betruͤgereyen ſicher iſt.
§. 213.
Folglich wird zum Credit in einem Lande zweyerley erfodert, das eine beziehet ſich auf den erſten, und das andere auf den andern Fall, von welchen wir zuvor geredet haben.
Dieß giebt uns einen Grund folgende Regeln zu bilden.
Dieſer erfodert zwey Stuͤkke.
Die erſte Regel:
Soll in einem Lande Credit ſeyn, ſo muß derjenige, der von dem andern mit Rechte etwas fodern kann, in dem Falle, wenn dieſer Vermoͤgen hat, ſolches zu bezahlen, die Bezahlung ohne Weitlaͤuftigkeit und ohne Hinderniß erhalten koͤnnen.
Die andere Regel: Soll in einem Lande Credit ſeyn, ſo muß derjenige, der von dem andern mit Rechte etwas fodern kann, in dem Falle, wenn dieſer den Namen eines Betruͤgers verdienet, und doch unvermoͤgend iſt, es zu bezahlen, zur Erſetzung des Schadens durch die Arbeit des Betruͤgers ohne Weitlaͤuftigkeit gelangen koͤnnen.
§. 214.
Wir wollen es verſuchen, ob wir vollſtaͤndige Mittel finden koͤnnen, durch welche beyde Punkte in der Anwendung moͤglich ſind.
Wodurch wird der erſte Punkt in der Anwendung unmoͤglich?
Man wird es mir leicht verwilligen, daß dieß in der Weitlaͤuftigkeit der gerichtlichen Proceſſe gegruͤndet ſey.
Man unterſuche einmahl die Urſache, warum es ſolche Leute auf einen Proceß ankommen laſſen, und fuͤrs andere, die Urſachen, wodurch dieſe weitlaͤuftig werden.
Wird man alsdenn dieſe entkraͤften, ſo wird das angegebene Mittel in der Anwendung leicht moͤglich werden.
Wie das erſte Stuͤck moͤglich zu machen.
§. 215.
Durch Zernichtung der Urſachen, warum er es auf einen Proceß ankommen laͤſt.
Warum laͤſt es ein ſolcher Menſch, der den Namen eines Betruͤgers verdienet, auf einen Proceß ankommen?
Man durchſuche alle Umſtaͤnde, und man wird finden, die Urſache ſey dieſe, weil er nichts dabey zu verlieren hat.
Verlieret er den Proceß, ſo zahlet er das, was er auch vorher haͤtte zahlen muͤſſen.
Und die Koſten, die er dieſerwegen traͤgt, werden von dem Vortheile aufgehoben, weil er dieſe Gelder ſo lange hat behalten koͤnnen.
Die Policey wendet ſich zur Gerechtigkeit.
Sie bittet dieſer Kuͤhnheit eine empfindliche Strafe zu ſetzen.
Weiß es dieſer Menſch, daß er bezahlen, die Koſten tragen und ſich zugleich einer empfindlichen Strafe unterwerffen muß; ſo wird er ſchon auf Mittel denken, die Bezahlung bey Zeiten zu beſorgen.
Und dieß erhaͤlt den Credit im Lande.
§. 216.
Fernere Ausfuͤhrung dieſes Punkts.
Wie beſtimmt man hier eine empfindliche Strafe?
Dieſer verwegene Schuldner hat entweder Vermoͤgen, oder er iſt arm.
Jſt jenes, ſo zahle er eben ſo viel zur Strafe, als die Sache betraͤgt, woruͤber iſt geſtritten worden.
Einen Theil behaͤlt der Richter, und das uͤbrige wird der Policey gegeben.
Dieſe kann es zum oͤffentlichen Nutzen anwenden.
Jſt dieſes, ſo koſtet es mehrere Muͤhe, eine geſchickte Strafe zu erfinden.
Gefaͤngniß-Strafe macht Muͤßiggaͤnger.
Er muß arbeiten.
Das lehret ihm wirthſchaften, und die Policey kann dieſe Arbeiten zum Nutzen des Staats regieren.
§. 217.
Wenn man ferner alles genau unterſuchet, was vorgehet, ſo wird man es merken, daß die Gruͤnde, welche die Proceſſe weitlaͤuftig machen, dieſe ſind.
Der erſte, daß man ſo viele Neben-Dinge beybringet, die nicht zur Haupt-Sache gehoͤren.
Der andere, daß man ungeſtraft alles im Gerichte laͤugnen kann.
Der dritte, daß man die Freyheit hat, mehr zu fodern, als was man beweiſen kann.
Der vierte, daß man die Freyheit hat, bald dieſen, bald einen andern Termin weiter hinaus zu ſetzen.
Der fuͤnfte, die Menge und die Undeutlichkeit der Geſetze, daher bald dieſes, bald jenes ſcheinbare Gruͤnde zur Ausflucht giebt.
Durch Zernichtung der Weitlaͤuftigkeit der Proceſſe.
§. 218.
Jn dieſer Betrachtung gruͤndet die Policey folgende Vorſchlaͤge:
Wie dieſe moͤglich.
Einmahl: Wenn der Klaͤger im Proceſſe Dinge vorbringet, die nicht zur Sache gehoͤren, ſo ſoll er ſogleich ſein Recht verliehren, und thut es der Beklagte, ſo ſoll er ſogleich zur Bezahlung der Schulden verdammet ſeyn.
Fuͤrs andere:
Wenn der Klaͤger bey dem Proceſſe etwas laͤugnet, was ihm mit der Zeit bewieſen wird, ſo ſoll ſein Recht ins Gericht verfallen ſeyn, und thut es der Beklagte, ſo ſoll er mit der Strafe, die §. 216. iſt beſtimmet worden, zweyfach beleget werden.
Fuͤrs dritte.
Wer im Gerichte mehr fodert, als was er beweiſen kann, deſſen ganze Foderung iſt ins Gericht verfallen.
Fuͤrs vierte:
Wenn der Klaͤger den Termin verlaͤngert, ohne erhebliche Urſachen, die vollſtaͤndig ſind bewieſen worden, anzuzeigen, ſo ſoll ſeine Anfoderung ins Gericht verfallen ſeyn.
Und wenn es der Beklagte thut, ſo wird er hiedurch als uͤberwunden verdammt.
Fuͤrs fuͤnfte: Alle Faͤlle, die im Gerichte vorkommen koͤnnen, ſollen in eine natuͤrliche Ordnung gebracht, und in jedem Fall ſoll das deutlich beſtimmet werden, was nach dem Recht geſchehen muß.
Fuͤrs ſechſte:
Wenn die untern Richter nicht genau auf die Beobachtung dieſer Regeln halten, ſo ſollen ſie bey jeder Uebertretung ſo hoch beſtraft werden, als ſich der Werth des Streites betragen hat.
Wird es der Gerechtigkeit gefallen, dieſe Vorſchlaͤge der Policey anzunehmen, ſo wird ſie gewiß hiedurch ihre Abſicht erreichen.
§. 219.
Wie das andere Stuͤck moͤglich zu machen.
So viel von dem erſten Punkte, den wir §. 213. angegeben haben.
Wie ſiehet es in dem Falle aus, wenn der Betruͤger kein Vermoͤgen zu bezahlen hat.
Er gehet entweder frey aus, oder wenn es der Glaͤubiger verlanget, ſo wird er in den Schuld-Thurm geworfen.
Was wuͤrket jenes?
Sollte es wohl hier nicht eintreffen, daß man die kleinen Diebe haͤnget, und die großen laufen laͤſt.
Was wuͤrkt dieſes?
Wer ſoll den Betruͤger ernaͤhren?
Wie bekommt der Glaͤubiger die Erſetzung des Schadens?
Wo bleibet der Credit?
Der Schade kann durch Bezahlung, er kann aber auch durch Arbeit erſetzet werden.
Jſt jenes unmoͤglich, warum ſoll es zugleich auch dieſes aufheben.
Dieß berechtiget die Policey, dieſen Vorſchlag zu machen.
Dieſer Schuldner ſoll zur Arbeit angehalten werden, bis er es dem Glaͤubiger abverdienet hat, was er ihm ſchuldig iſt.
§. 220.
Dieß kann auf eine gedoppelte Art geſchehen.
Fernere Ausfuͤhrung dieſes Punkts.
Einmahl, wenn man dieſen Schuldner dem Glaͤubiger uͤbergiebt.
Dieſer bekommt die Gewalt, den Schuldner in Sicherheit zu bringen, und ihm ſeine taͤgliche Arbeit zu beſtimmen.
Der Werth von dieſer wird veſtgeſetzet, und hiedurch die Dauer dieſes Knechts-Standes beſtimmet.
Fuͤrs andere:
Wenn die Policey dieſen Schuldner zur oͤffentlichen Arbeit behaͤlt, das, was er verdienet, dem Glaͤubiger anrechnet, und dieſen hiedurch von einigen oͤffentlichen Gaben ſo lange befreyet, bis ſeine Anfoderung iſt getilget worden.
§. 221.
Auch die Thiere koͤnnen es verurſachen, daß die Jnnwohner in dem Gebrauch des Jhren beunruhiget werden.
Das zahme Vieh, wenn es den Feldern und Gaͤrten zum Schaden gehuͤthet wird.
Das wilde, wenn es aus den Waldungen auf die Fruchttragende Felder ſtreift.
Wider jenes iſt wohl kein beſſeres Mittel, als das Pfand-Recht.
Wird einem jeden die Gewalt gelaſſen, das Vieh, was ihm zum Schaden gehuͤthet wird, zu pfaͤnden, und wird dem, der ſich dieſer Pfaͤndung mit Gewalt widerſetzet, eine empfindliche Strafe geſetzet, ſo wird dieſe den Hirten behutſamer machen, und jenes dem Beleidigten den Weg erleichtern, zur Erſetzung des Schadens zu gelangen.
Von der Unſicherheit, die durch das Vieh gewuͤrket wird, und zwar durch das zahme.
§. 222.
Und durch das wilde Vieh.
Die Guͤther wider das wilde Vieh zu bedekken, ſind wohl keine anderen Mittel zu erdenken, als eine regelmaͤßige Einrichtung der Jagd, und die Verwahrung der Oerter, wo das Wild geheget wird, mit Wild- Zaͤunen.
§. 223.
Von der Unſicherheit, die durch Schickſaale verurſachet wird.
Endlich ſind noch einige Wuͤrkungen des Schickſaales uͤbrig, die eine Unſicherheit drohen.
Das Waſſer verurſachet Schaden durch Ueberſchwemmung und Einreiſſung der Ufer, und das Feuer verzehret mit ſeiner Wuth die Guͤther der Unterthanen.
Vielmahls ſind dieß goͤttliche Strafen, die wir mit unſerer Tohrheit verdienet haben.
Vielmals gruͤnden ſie ſich in unſerer Nachlaͤßigkeit, und in dieſem Falle kann die Policey durch ihre Veranſtaltung dem Schaden vorbeugen.
§. 224.
Und zwar durchs Waſſer bey Einreiſung der Ufer.
Zuerſt von den Wuͤrkungen des Waſſers.
Reißt dieß die Ufer ein, ſo ſind ſie nicht genug verwahret worden.
Der eine bebauet den Ufer, ſo weit ſeine Grenzen gehen.
Der Nachbar unterlaͤßt es.
Und daher hat er ſich zum Schaden gebauet.
Wie iſt dieſem Uibel abzuhelfen, ohne die Beſitzer ſolcher Felder zu entkraͤften?
Jch werde dieſen Vorſchlag machen.
Fuͤrs erſte:
Wenn das Ufer zuerſt ſoll beveſtiget werden, ſo verſchaffet der Staat die Materialien zum Bau, und die Beſitzer der angrenzenden Felder muͤſſen die Arbeit beſorgen.
Fuͤrs andere, iſt dieſer Bau einmal verfertiget, ſo muͤſſen dieſe Beſitzer ſolchen gemeinſchaftlich erhalten.
Dieſes zu bewerkſtelligen, ſo muß jaͤhrlich einer von ihnen uͤber der Erhaltung dieſes Baues die Aufſicht fuͤhren, und die hiezu erforderlichen Koſten von den Nachbaren eintreiben.
Wenn der eine die Beveſtigung ſeines Ufers erhaͤlt, ſo gereicht dieß den Nachbarn zum Vortheil, und daher iſt es nicht unbillig, daß ſie die Koſten gemeinſchaftlich tragen.
Wird man die Rechnung durch einige Jahre ziehen, ſo wird man gewiß Urſache finden, dieß eine Sparſamkeit zu nennen.
Anmerk.
Bey der Anlage eines ſolchen Baues iſt mehrere Behutſamkeit anzuwenden, als insgemein geglaubet wird.
Viele, die ſich mit dieſen beſchaͤftigen, kennen die Wuͤrkungen des Waſſers und des Hebels nicht, und daher kommt es, daß ein ſolcher Bau eher wieder weggeriſſen wird, als es nach der Verhaͤltniß der aufgewendeten Koſten haͤtte geſchehen ſollen.
Jch will nur einige Fehler anfuͤhren, die gewoͤhnlich, und doch ſehr erheblich ſind.
Man beveſtiget auf dem Ufer Pfaͤhle, woran die Baͤume hangen, die uͤber das Waſſer gehen, und den Bau halten ſollen.
Dieß ſind Hebel, das Waſſer kann an ihrem aͤußerſten Ende ſtark wuͤrken.
Hiedurch wird der Ufer lukker gemacht.
Und das Waſſer reißt endlich den ganzen Bau, und hiedurch einen merklichen Theil von dem Felde weg.
Andere bepflanzen den Ufer mit hohen Baͤumen.
Dieß ſind wiederum Hebel.
Der Wind kann an ihrer Spitze mit groͤßerer Heftigkeit wuͤrken.
Der Ufer wird hiedurch lukker gemacht, und daher hat es mit jenem gleiche Wuͤrkungen.
Ferner wird ein ſolcher Bau waagerecht gefuͤhret, da man doch bedenken ſolte, daß das Waſſer alsdenn in ſeiner Staͤrcke geſchwaͤcht wird, wenn es ſich auf einer ſchraͤgen Flaͤche ausbreiten kann.
Es wuͤrde auch vieles zur Erleichterung des Ufer-Baues beytragen, wenn man mehr an die Vertiefung des Waſſer-Ganges gedaͤchte.
Und ſo ferner.
Von dieſem muß die Mathematik umſtaͤndlicher reden.
§. 225.
Und Ueberſchwemmung
Die andere Wuͤrkung des Waſſers zum Schaden der Jnnwohner iſt die Ueberſchwemmung.
Dieſe kann durch nichts als durch die Verbeſſerung der Waſſer- Gaͤnge und durch die Waſſer-Daͤmme verhindert werden.
Fuͤr jene ſorget der, welcher den Nutzen vom Waſſer hat.
Und bey dieſem kann das wiederholet werden, was wir §. 224. erinnert haben.
Es iſt nur noͤthig in der Stelle der Beſitzer der Felder diejenigen zu ſetzen, deren Guͤther durch dieſe Daͤmme bedekket werden.
§. 226.
Ferner durchs Feuer.
Will man endlich die Gebaͤude wider den Angrif des Feuers, ſo viel es in unſerer Gewalt ſtehet, ſchuͤtzen, ſo hat man auf zwey Stuͤkke zu ſehen.
Einmahl, darauf, daß die Gebaͤude Feuer-veſt aufgefuͤhret werden. Und
Fuͤrs andere:
Daß allemahl alle moͤgliche Anſtalten bereit ſind, ein angehendes Feuer wiederum zu daͤmpfen.
§. 227.
Wenn kann man es mit Recht ſagen, ein Gebaͤude ſey Feuer-veſt.
Soll dieß ſo viel heißen, es muͤſſe unmoͤglich ſeyn, daß das Gebaͤude vom Feuer koͤnne niedergeriſſen werden, ſo iſt ein Feuer-veſtes Gebaͤude unmoͤglich.
Man wird es mir verwilligen, daß ein Gebaͤude alsdenn Feuer-veſt ſey, wenn es alſo iſt aufgefuͤhret worden, daß ein angehendes Feuer nicht leicht um ſich greifen kann, und wenn das entſtandene Feuer ohne Gefahr der Unſicherheit in demſelben koͤnne gedaͤmpfet werden.
Aus dieſer Urſache muͤſſen die Gebaͤude Feuerveſt ſeyn.
§. 228.
Wird man mir dieß verwilligen, wie ich es glaube, daß es geſchehen wird, ſo wird man mir auch dieß verwilligen muͤſſen, daß die Policey bey der Auffuͤhrung eines Gebaͤudes, wenn es Feuer-veſt ſeyn ſoll, auf dieſe Stuͤkke ſehen muͤſſe.
Das erſte:
Daß alle Dekken in dem Gebaͤude geſchaalet werden.
Dieß ſetzet dem Feuer, ſich auszubreiten, Hinderniſſe, und man kann das Feuer ohne Gefahr der Unſicherheit loͤſchen.
Das erſte,
§. 229.
Das andere.
Kein Schornſtein muß mit Steinen aufgefuͤhret werden, die auf der hohen Seite ſtehen, und alle Schornſteine muͤſſen uͤber das Dach herausgefuͤhret werden.
Denn ſtehen die Steine auf der hohen Seite, ſo iſt die Wand des Schornſteins zu ſchwach, der Gewalt des Feuers zu widerſtehen.
Daher ſpringen ſie, und das Feuer breitet ſich im Gebaͤude aus.
Sind im Gegentheile dieſe Waͤnde ſtark genug, der Gewalt des Feuers zu widerſtehen, ſo koͤnnen ſolche Schornſteine ohne Gefahr ausbrennen.
Gehen ſie endlich nicht uͤber das Dach hinaus, ſo ergreift die entſtandene Flamme das Dach, und hieraus entſtehet Gefahr.
andere,
§. 230.
dritte
Das dritte.
An keinem Orte in einem Gebaͤude, wo Feuer angemacht wird, muß Holz ſeyn.
Daher muͤſſen die Bauleute hiezu verpflichtet werden.
§. 231.
und vierte Stuͤck hiezu.
Das vierte.
Die Gebaͤude in einem Ort muͤſſen durch Brand-Mauern von einander abgeſondert werden.
Unterlaͤſt man dieſes, ſo ſetzet das Feuer, was in dem einen Hauſe iſt, zugleich das Hauß des Nachbarn in Gefahr.
Anmerk.
Auch von dieſen Dingen muß die Baukunſt umſtaͤndlicher reden.
§. 232.
und eine Feuer-Ordnung gemacht werden.
Deren erſtes.
Wie ſind die Veranſtaltungen zu machen, wodurch ein angegangenes Feuer leicht wiederum zu daͤmpfen?
Es kommt hier auf folgende Stuͤkke an.
Erſtlich auf die Wache.
Wird dieſe gehalten, ſo kann ſie auch ſogleich, wenn Feuer entſtehet, Lermen machen.
Dieß iſt die Haupt-Beſchaͤftigung deſſen, der auf dem Thurm wohnet, der ſeine Wachſamkeit beſtaͤndig durch geweſſe Zeichen andeuten muß.
Jſt die Wache, von der wir §. 204. und folg. geredet haben, angeleget, ſo kann ſie ſich auch bey dieſer Abſicht nuͤtzlich beweiſen.
§. 233.
Fuͤrs andere, die Bereitung guter Werkzeuge, die zur Daͤmpfung des Feuers erforderlich.
Als Feuer-Haaken, Feuer-Spritzen, Waſſer-Eimer, lange Leitern, womit man ein Hauß beſteigen kann.
anderes,
§. 234.
Dieß zu bewerkſtelligen, wird es nicht ohne Nutzen ſeyn:
Wie dieß zu bewerkſtelligen.
Einmahl, wenn ein jeder in ſeinem Hauſe eine gewiſſe Anzahl von Waſſer-Eimern allemahl bereit halten muß.
Fuͤrs andere, wenn in einer jeden Gaſſe, da, wo es moͤglich iſt, Feuer-Leitern und Haaken alſo angehaͤnget ſind, daß man ſie ſogleich, wenn es die Noth erfodert, bekommen kann.
Fuͤrs dritte, wenn ein jedes oͤffentliches Gebaͤude, und eine jede Jnnung im Staat genoͤthiget wird, eine Feuer-Spruͤtze zu halten, die durch den ganzen Ort nach allen Gegenden vertheilet, aber doch ſo ſtehen, daß man ſie allemahl, wenn es die Noth erfodert, ohne Hinderniſſe haben kann.
§. 235.
Was helfen alle dieſe gute Anſtalten, wenn alsdenn, da ſie gebraucht werden, keine Ordnung gehalten wird.
Die Erfahrung lehret es, daß bey einem Feuer, das entſtehet, die Unordnung den groͤſten Schaden thut.
Solte es unmoͤglich ſeyn, in dieſem Stuͤkke durch Beobachtung folgender Regeln eine Ordnung zu erhalten.
und drittes Hauptſtuͤck.
Die erſte.
Die Jnnwohner des Orts werden in ſo viel Claſſen vertheilet, als Feuer-Spruͤtzen in dem Orte vorhanden ſind.
Die andere Regel.
Jn einer jeden Claſſe wird einem jeden das Amt angewieſen, was er bey Loͤſchung des Feuers beobachten ſoll.
Einigen wird die Regierung der Spruͤtzen, andern die Herbeyſchaffung des Waſſers, wiederum andern der Gebrauch der Leitern und Haaken, andern die Bereithaltung der Eymer, wiederum andern die Beſetzung der Straſſen fuͤr den Anlauf des Poͤbels, anbefohlen.
Ein Amt muß vielen aufgetragen werden, damit im Fall der Noth kein Mangel vorhanden.
Dieß macht dem Staate keine Laſt, und die Ordnung wird gewiß erhalten.
§. 336.
und viertes Haupt- Stuͤck.
Jch muß hiebey noch eins erinnern, das zwar insgemein verachtet wird, aber doch, wie ich es glaube, von Wichtigkeit iſt.
Die Feuer- Spruͤtzen werden ſehr oft zum Schaden der Haͤuſer gebraucht.
Das ausgeſpruͤzte Waſſer ſoll das Feuer loͤſchen, und das Feuer iſt nicht allemal von der Beſchaffenheit, daß es mit Waſſer kann geloͤſchet werden.
Es kann auch oͤfters bequemer geloͤſcht werden, als mit der Gewalt dieſes Waſſers, was nur die Haͤuſer einweicht, die Theile der Haͤuſer niederwirft, und hiedurch einen groͤſſeren Schaden verurſachet, als der von dem Feuer gedrohet wird.
Eine genaue Betrachtung von den brennenden Schorſteinen giebt Gruͤnde genug, dieß zu beweiſen.
Aus dieſem ſchließe ich folgende Regel:
Es wird ein Aufſeher erfodert, der Geſchicklichkeit genug beſitzet, es zu beſtimmen, ob und wo die Feuer-Spruͤtzen zu gebrauchen, wenn ein angegangenes Feuer wiederum ſoll geloͤſchet werden.
Das achte Capitel.
Von der Verpflegung der Armen.
§. 337.
Die Policey hat verſchiedene Urſachen, das Betteln im Staate, ſo viel es moͤglich iſt, zu verhindern.
Das Betteln widerſpricht der Abſicht der Policey.
Einmahl.
Sie verabſcheuet den Muͤßiggang (§. 112.).
Wiſſen es die Menſchen, welche keine Luſt zu arbeiten haben, daß es ihnen moͤglich ſey, ſich durch betteln zu ernaͤhren, ſo wird auch die Freyheit zu betteln das Verlangen muͤſſig zu gehen unterſtuͤtzen.
Fuͤrs andere.
Die Policey verabſcheuet alles, was dem arbeitſamen Jnnwohner bey dem Erwerb des zeitlichen Vermoͤgens einige Hinderniſſe ſetzet (§. 116.).
Die Freyheit zu betteln wuͤrket verſchiedene Hinderniſſe von dieſer Art.
Sie ermuntert das Geſinde zum Ungehorſam.
Sie macht, daß es ſchwer wird, brauchbare Arbeiter zu bekommen, und denen, welche bey ihren Verrichtungen Geſellen noͤthig haben, macht ſie es unmoͤglich, dieſe nach ihren Willen zu lenken.
Dieß iſt genug, das zu beweiſen, was wir haben beweiſen wollen.
Fuͤrs dritte.
Die Policey iſt bemuͤhet, die Schoͤnheit des Landes zu befoͤrdern (§. 163.).
Der Begrif von der Schoͤnheit uͤberzeuget uns von dieſer Lehre, daß das Betteln der Schoͤnheit des Landes widerſpreche (§. 164 und folg.).
Daher gibt auch dieß der Policey Bewegungs- Gruͤnde, das Betteln, ſo viel es moͤglich iſt, zu verhindern.
§. 338.
Ein allgemeines Mittel das Betteln zu verhindern.
Wie iſt dieſe Verhinderung moͤglich?
Gibt man dieſen Rath, man ſoll die Bettler aus dem Lande jagen, ſo iſt dieß ein Vorſchlag, der eine Grund-Regel der Policey aufhebt (§. 28 folg.).
Will man auf dieß verfallen, daß man die Bettler verlaſſen ſoll, ſo wird auch dieſer Vorſchlag einer Haupt-Regel der Policey widerſprechen (§. 7.).
Es bleibt demnach kein anderes Mittel uͤbrig, das Betteln im Staate zu verhindern, als daß die Policey oͤffentliche Veranſtaltungen macht, die Armen im Staate gehoͤrig zu verpflegen.
§. 339.
Bey der Ausfuͤhrung dieſes Mittels hat man auf zwey Stuͤkke zu ſehen.
Hiebey ſind zwey Stuͤkke genau zu beſchreiben.
Einmahl.
Die Regeln, welche bey dieſen Einrichtungen genau zu beobachten.
Fuͤrs andere, wie ſolche Veranſtaltungen regelmaͤßig koͤnnen gemacht werden.
Wir wollen jeden Punkt beſonders unterſuchen.
§. 340.
Fuͤrs erſte auf die Regeln, welche hiebey zu beobachten.
Die erſte Regel.
Zuerſt von den Regeln.
Die erſte iſt dieſe:
Die oͤffentlichen Veranſtaltungen, die Armen im Staate zu verpflegen, muͤſſen dieſen keine Gelegenheit geben, Muͤßiggaͤnger zu werden.
Dieß wuͤrde nicht nur der Abſicht dieſer Veranſtaltungen, ſondern auch einem Haupt-Geſetze der Policey widerſprechen (§. 337. 112.).
§. 341.
Aus dieſem mache ich folgende Schluͤſſe:
Beſondere Folgen aus dieſer.
Einmahl.
Es iſt der Policey zuwider, wenn man Geld zur Verpflegung der Armen einſammlet, und dieſes unter die Armen vertheilet, ohne ſich darum, womit ſie ſich beſchaͤſtigen, zu bekuͤmmern.
Fuͤrs andere.
Allmoſen, die der Staat unter die Armen vertheilet, ſollen nur den Mangel der Nahrung, der durch das Unvermoͤgen der Armen gewuͤrket wird, erſetzen.
Fuͤrs dritte.
Oeffentliche Haͤuſer, die zur Verpflegung der Armen angeleget werden, muͤſſen dieſen Gelegenheit geben, ſo viel mit arbetten zu verdienen, als es nach ihren Kraͤften moͤglich iſt.
§. 342.
Die andere Regel:
Die andere Regel.
Die oͤffentliche Verpflegung der Armen, muß weder dem Staate noch den Unterthanen zur Laſt fallen.
Beydes wuͤrde dem §. 5. widerſprechen.
§. 343.
Aus dieſem folget, daß man bey der oͤffentlichen Verpflegung der Armen alle Regeln genau beobachten muͤſſe, welche die Policey in Anſehung der Unterthanen vorſchlagt.
Dieſe haben wir bereits, wo wir unſern Lehren nicht zu viel zutrauen, deutlich und vollſtaͤndig erklaͤret.
Beſondere Folge aus dieſer.
§. 344.
Der andere Punkt, den wir §. 339. angegeben haben, iſt dieſer:
Wie koͤnnen ſolche Veranſtaltungen regelmaͤßig gemacht werden?
Es wird nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn wir die einheimiſchen Armen, von den durchreiſenden unterſcheiden.
Zuerſt von den Veranſtaltungen, die einheimiſchen Armen zu verpflegen.
Die zuvor angegebenen Regeln lehren es uns, daß wir bey dieſem Stuͤkke auf zwey Punkte zu ſehen haben.
Fuͤrs andere, wie zu dieſer Abſicht geſchickte Ver-
anſtaltungen koͤnnen gemacht werden.
Einmahl in Anſehung der einheimiſchen Armen.
Der erſte.
Die Armen ſollen bey dieſer Verpflegung keine Muͤßiggaͤnger werden.
Dieß zu bewerkſtelligen, ſo iſt es noͤthig
Fuͤrs erſte, daß die Policey alle Arbeiten, die zum Nutzen des Staats und der Jnnwohner koͤnnen unternommen werden, in ordentliche Claſſen vertheile.
Fuͤrs andere, daß die Policey genau unterſuche, welche von dieſen Arbeiten ein jeder nach ſeinem Stande und nach Beſchaffenheit ſeiner Kraͤfte uͤbernehmen koͤnne.
Fuͤrs dritte.
Daß die Policey ein ordentliches Verzeichniß fuͤhre von allen einheimiſchen Armen, von ihrem Stande und Kraͤften.
Werden dieſe Regeln genau beobachtet, ſo wird es nicht ſchwer fallen, dasjenige zu bewerkſtelligen, wozu ſie ſind vorgeſchrieben worden.
Anmerk.
Jch wuͤrde nach der Abſicht, die ich mir vorgeſetzet habe, zu weitlaͤuftig werden, wenn ich dieſe allgemeine Aufloͤſung der vorgeſchriebenen Aufgabe durch alle beſondere Faͤlle ausarbeiten wollte.
Jch will nur einige, um dieſe allgemeine Aufloͤſung verſtaͤndlicher zu machen, beſchreiben.
Der groͤſte Haufe der einheimiſchen Armen hat doch zum wenigſten ſo viele Kraͤfte, als zur Wartung der Garten-Fruͤchte, zum Spinnen und ſo ferner erforderlich ſind.
Sollte es nun unmoͤglich ſeyn, die oͤffentlichen Armen-Haͤuſer alſo einzurichten, daß die, welche ſolche bewohnen, zur Wartung einiger Gaͤrten, zum Spinnen und ſo ferner angewieſen werden.
Sollte es unmoͤglich ſeyn, die Armen, welche die angelegten Armen-Haͤuſer nicht bewohnen koͤnnen, nach der Eintheilung einer Stadt in gewiſſe Claſſen zu vertheilen, und ſie dahin zu verpflichten, daß ſie gegen eine billige Belohnung den uͤbrigen Bewohnern dieſes Theils bey dergleichen Beſchaͤftigungen nuͤzlich werden?
§. 345.
Der andere Punkt ſoll es lehren, wie die oͤffentliche Verpflegung der Armen moͤglich ſey, ohne dem Staate und den uͤbrigen Unterthanen eine Laſt zu machen.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß dieſes durch die Beobachtung folgender Regeln moͤglich ſey.
Dieſes wird weiter ausgefuͤhret.
Die erſte Regel: Fuͤr eine jede Claſſe, in welche die Armen nach den §. 344 ſind vertheilet worden, muß eine Armen-Caſſe angeleget werden.
Will man eine allgemeine Caſſe zur Verpflegung aller Armen anlegen, ſo wird es ſchwer, ja faſt unmoͤglich fallen, die Vertheilung ordentlich und alſo zu machen, daß die wuͤrkliche Verpflegung der Armen zum Nutzen des Staats koͤnne beſorget werden.
Siehe §. 341.
Die andere Regel.
Es iſt eine Pflicht, welche uns die Vernunft vorſchreibet, daß wir von dem Ueberfluſſe unſeres Vermoͤgens auch Arme ernaͤhren ſollen.
Aus dieſem folget die Billigkeit dieſer Forderung, daß alle Bewohner eines Staats von dem Ueberfluſſe ihres Vermoͤgens jaͤhrlich etwas zur Armen-Caſſe geben ſollen, und zwar ſo viel es moͤglich iſt, freywillig.
Dieſe Beſtimmung wird von dem Haupt-Rutzen erfodert, daß die Verpflegung der Armen den Unterthanen keine Laſt werden ſoll.
Die dritte Regel.
Dieſe Abſicht zu erreichen, iſt es auch nuͤzlich, daß von den Erbſchaften und anderen zufaͤlligen Vortheilen ein gewiſſer Theil, der nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde zu beſtimmen iſt, der Armen-Caſſe gewidmet werde.
Die vierte Regel.
Die Policey bemuͤhet ſich, von einem Theile dieſer Einlagen ein Capital zu machen, und dieſes nach und nach zu vergroͤßern.
Macht dieſes im Anfange einige Muͤhe, ſo koͤnnen doch die Jntereſſen von dieſem Capital in den zukuͤnftigen Zeiten die Verpflegung der Armen merklich erleichtern.
Anmerk.
Eine regelmaͤßig angelegte Lotterie, wie auch die §. 82. und 87. angegebene Quellen koͤnnen nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde die Stiftung eines ſolchen Capitals erleichtern.
§. 346.
Fuͤrs andere in Anſehung der durchreiſenden Armen.
So viel von den einheimiſchen Armen.
Die Durchreiſende muͤſſen entweder nach den Grund Regeln ihrer Zunft wandern, oder ſie ſind Muͤßiggaͤnger.
Dieſe kann die Policey nicht dulden.
(§. 112.).
Es iſt ihre Pflicht, ſolche unter Umſtaͤnde zu ſetzen, da ſie genoͤthiget werden, zum Nutzen des Staats zu arbeiten (§. 131. und folg.).
Sollen jene ohne Laſt des Staats und der Unterthanen verpfleget werden, ſo iſt es noͤthig, daß ein jedes Handwerk, eine jede Gewerks-Geſellſchaft und ſo ferner eine Lade, das iſt, ein Capital zur Verpflegung der wandernden Geſellen ſtifte.
Der §. 87. lehret uns die Moͤglichkeit dieſer Stiftung.
Es iſt nur noͤthig, daß wir dasjenige veraͤndern, was die Beſchaffenheit der Sache zu veraͤndern gebiethet.
Dritter Abſchnitt.
Haupt-Regeln der Landes-Oeconomie.
§. 347.
Bis hieher ſind die beſondern Stuͤkke der Policey, ſo viel als es unſere Abſicht erfodert, genau, und wo ich meinen Lehren nicht zu viel traue, deutlich beſchrieben worden.
Denen, welche alles, was wir abgehandelt haben, genug uͤberleget, wird es nicht ſchwer fallen, diejenigen Stuͤkke, die noch fehlen, zu erganzen, und in dem vorkommenden Fall dasjenige zu beſtimmen, was bey dieſen die Abſicht der Policey erfodert.
Dieſe Arbeit wird dadurch merklich erleichtert wenn man zuvor die Haupt Regeln der Landes- Oeconomie deutlich eingeſehen hat.
Dieſe ſind die Grund-Regeln, nach welchen alle oͤffentliche Veranſtaltungen, in wie ferne dieſe den Reichthum des Staats erhalten und vermehren ſollen, abgemeſſen werden.
Daher iſt es noͤthig, daß wir auch dieſe deutlich unterſuchen.
Der Herr von Horneck hat in ſeinem vortreflichen Werke:
Oeſterreich uͤber alles, wann es nur will, neun Haupt-Regeln zur Landes- Oeconomie angegeben.
Dieſe ſind vollſtaͤndig.
Sie fließen aus dem allgemeinen Begriffe der Oeconomie, wenn dieſer durch den Begrif eines Staats genauer beſtimmet wird.
Nur in einigen Stuͤkken muͤſſen einige von dieſen Regeln, wie ich es glaube, genauer eingeſchrenket werden.
Aus dieſem Grunde wollen wir dieſe Haupt-Regeln unterſuchen, beweiſen, und da, wo es noͤthig iſt, einſchraͤnken.
Abſicht dieſes Abſchnittes.
§. 348.
Die erſte Haupt-Regel iſt dieſe:
Die erſte Haupt-Regel der Landes-Oeconomie.
Die Erde und alles was ſich uͤber derſelben und in derſelben befindet, iſt auf das genaueſte zu unterſuchen, um zu erfahren, wie alle dieſe Werke der Natur dem Staate koͤnnen nuzbar gemacht werden.
Ein Wirth iſt bemuͤhet, alles, was er beſitzet, ſo nuzbar zu machen, als es moͤglich iſt (§. 451 folg. Sitten-Lehre).
Die Ausfuͤhrung dieſer Abſicht iſt ihm unmoͤglich, wenn er nicht die Natur derjenigen Dinge, die er beſitzet, genau kennet, und alle Wege, wodurch ſie koͤnnen nuzbar werden, genau unterſuchet.
Will man mit dieſem die Haupt-Abſicht der Policey verknuͤpfen, und alsdenn dieſe Lehre auf den Staat anwenden, ſo wird man es bald einſehen, daß dieſe Haupt-Regel gegruͤndet iſt.
Anmerk.
Die Wichtigkeit dieſer Regel iſt aus dem Erfolg zu beurtheilen.
Wir wollen nur einige Folgen, um dieſe zu beweiſen, beſchreiben.
Wie vieles Geld wird nicht jaͤhrlich in fremde Laͤnder verſchicket, um die Materialien zur Faͤrberey herbeyzuſchaffen.
Wuͤrde man die Erde, die Steine, die Gewaͤchſe, die das Land, was man bewohnet, beſitzet und hervorbringen kann, genau unterſuchen, man wuͤrde es ſehr oft erfahren, daß man die Materialien im Lande um ein billiges Geld haben koͤnne, die man mit vielen Koſten aus fremden Laͤndern herbeyſchaffet.
Ferner: Wie viele Salz-Quellen, wie viele Mineralien bleiben nicht in der Erde verborgen, weil man es unterlaͤſt, dieſe Regel anzuwenden.
§. 349.
Wie dieſe auszuuͤben.
Man wird es mir leicht verwilligen, daß es unmoͤglich ſey, dieſe Abſicht vollſtaͤndig zu erreichen, wenn nicht in einem Staate eine Geſellſchaft geſtiftet wird, die ſich mit dieſer Unterſuchung gemeinſchaftlich beſchaͤftigen muß.
Denn wie viele Erkenntniß, wie viele Verſuche werden nicht zur Erreichung dieſes Endzwecks erfodert.
Daher muß einer dem andern mit ſeiner Erkenntniß und mit ſeinen Bemuͤhungen zur Huͤlfe kommen, um hiedurch einen gemeinſchaftlichen Endzweck zu wuͤrken.
Wir wollen dieſe Geſellſchaft die Akademie nuͤzlicher Wiſſenſchaften nennen.
§. 350.
Die Sache iſt wichtig, ob ſie zwar insgemein vergeſſen wird.
Es iſt demnach noͤthig, daß wir unterſuchen.
Stiftung einer Academie nuͤzlicher Wiſſenſchaften.
Einmahl, wie eine ſolche Academie einzurichten.
Fuͤrs andere, woher die Gelder zu nehmen, die aufzuwendenden Koſten davon zu beſtreiten.
Wir wollen es verſuchen, ob wir beyde Aufgaben vollſtaͤndig werden aufloͤſen koͤnnen.
§. 351.
Die Abſicht einer Geſellſchaft beſtimmet die Art ihrer Einrichtung.
Die Abſicht der Academie der Wiſſenſchaften hat einen gar zu großen Umfang.
Es iſt unmoͤglich, dieſe vollſtaͤndig zu erreichen, ſo lange die Grenzen eines Staats die Glieder der Academie einſchließen (§. 348. 341.).
Es erfodert demnach ihre Vollſtaͤndigkeit, einheimiſche und fremde Glieder.
Dieß iſt ein bequemes Mittel, die Geſchichte der Natur vollkommen zu erfahren, und auf diejenigen Stuͤkke zu verfallen, wodurch die Werke der Natur dem Staate koͤnnen nuzbar gemacht werden.
Einmahl wie ſie einzurichten.
Erſtes Stuͤck.
§. 352.
Die Abſicht dieſer Akademie giebt es uns zu erkennen, daß die eigentliche Geſellſchaft aus einheimiſchen Gliedern beſtehen muͤſſe (§. 349.) und daß dieſe die fremden Glieder nur als Freunde der Geſellſchaft verehren koͤnnen, die ſich ihr verbindlich gemacht, durch einige Nachrichten die Befoͤrdetung ihrer Abſicht zu erleichtern.
Aus dieſem folget, daß die weſentliche Vollkommenheit dieſer Akademie von den Eigenſchaften der einheimiſchen Glieder abhanget, welche die eigentliche Geſellſchaft bilden.
Es wird nicht ſchwer fallen dieſe Eigenſchaften zu beſtimmen.
Der Grund, der uns dieſe Beſtimmungen anbietet, iſt die Abſicht dieſer Academie.
Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß die Erkenntniſſe dieſer Glieder zuſammen genommen, eine vollſtaͤndige Erkenntniß von allen den Stuͤcken ſeyn muͤſſe, welche zur Land-und Stadt-Wirthſchaft, zur Policey und zum Cammer-Weſen gehoͤren.
Anderes Stuͤck.
Anmerk.
Aus dieſem folget, daß dieſe Glieder zuſammen genommen, die Mathematik, die Natur-Lehre, die Sitten-Lehre, die Politik, das Recht der Natur, die Geſchichte der Natur, die Natur der Thiere, der Erd-Gewaͤchſe, der Mineralien, das Handlungs-Geſchafte, und endlich die Chymie verſtehen muͤſſen.
§. 353.
Drittes Stuͤck.
Man entwickele den Begrif von der Ordnung, und alsdenn beſtimme man dieſen mit der Abſicht dieſer Akademie, ſo wird man es leicht begreifen, daß in dieſer keine Ordnung moͤglich ſey, wenn nicht folgende Punkte beobachtet werden:
Der erſte.
Die verſchiedenen Arten der Geſchaͤfte muͤſſen unter die Glieder vertheilet werden.
Der andere.
Alle Glieder die ſich mit einem beſonderen Theile beſchaftigen, muͤſſen einen Aufſeher haben, der ihre Unterſuchungen regieret, und dieſe zur Erreichung des Haupt-Endzwekkes zubereitet.
Der dritte.
Dieſe beſondere Aufſeher muͤſſen eine genauere Geſellſchaft bilden, welche wiederum von einem Haupt-Aufſeher regieret wird.
Dieſem werden jene Zubereitungen vorgetragen, und eine gemeinſchaftliche Ueberlegung ſetzet ihn in den Stand, ſolche zum Zweck des Ganzen anzuwenden.
Der vierte.
Beſondere Glieder fuͤhren ein Verzeichniß von den Geſchaften der Geſellſchaft, und insbeſondere von dem, was ſie zum Nutzen des Staats entdecket hat.
§. 354.
Die andere Frage iſt dieſe:
Woher nimmt man das Geld, den Aufwand, den dieſe Einrichtung erfodert, zu beſtreiten.
Die erſte Anlage muß der Staat machen.
Dieß iſt in der That nur ein Vorſchuß.
Jſt eine ſolche Akademie regelmaͤßig eingerichtet worden, ſo iſt es unmoͤglich, daß ſie nicht in kurtzer Zeit etwas entdecken ſollte, was durch ſeine Nuzbarkeit dem Staate dieſen gegebenen Vorſchuß reichlich bezahlet.
Fuͤrs andere, woher der Aufwand zu nehmen im Anfange.
§. 355.
Jch fodere von dem Staate nur die Anlage.
Dieſe Akademie kann ſich mit der Zeit ſelbſt zum Nutzen des Staats ernaͤhren.
Werden ihr einige Freyheiten gegeben, von ihren Erfindungen die Vortheile zu ziehen, und haben die Glieder der beſonderen Geſellſchaft einen patriotiſchen Geiſt, ſo wird ſie bald die Quellen zu ihrer Erhaltung entdecken.
im Fortgange.
Anmerk.
Auch bey dieſem Stuͤkke iſt zu merken, daß man die Vollkommenheit einer Sache nicht aus ihrem Anfange, ſondern aus ihrem Fortgange beurtheilen muͤſſe.
§. 356.
Die andere Haupt-Regel der Landes-Oeconomie.
Die andere Haupt-Regel der Landes Oeconomie iſt dieſe:
Alle in einem Lande fallende Guͤther, die in ihrer rohen Geſtalt nicht koͤnnen genutzet werden, ſind, ſo viel es moͤglich iſt, in dem Lande zu verarbeiten.
Dieß iſt ein bequemes Mittel, viele in einem Lande reichlich zu ernaͤhren, und mit geringem Aufwande vieles Geld ins Land zu bringen.
Folglich iſt es dem Staate nuͤzlich (§. 1. 2.)
§. 357.
Wie dieſe auszuuͤben
Jſt die Akademie nuͤzlicher Wiſſenſchaften in Ordnung, ſo wird es nicht ſchwer fallen, Mittel zu erfinden, wodurch die Ausuͤbung dieſer Regel moͤglich wird.
Die Gruͤnde zu dieſer Erfindung ſind oben erklaͤret worden, da wir die Lehre von den Gewerken und Fabriquen abgehandelt haben.
§. 358.
und einzuſchraͤncken.
Jch habe mit Ueberlegung dieſen Zuſatz gemacht, ſo viel es moͤglich iſt.
Es koͤnnen ſich beſondere Umſtaͤnde ereuͤgnen, unter welchen es dem Staate nuͤzlicher iſt, die Guͤter in roher Geſtalt zu verkaufen, als ſolche zu verarbeiten.
Jch will dieſen Satz beweiſen.
Alle Gewerke, alle Fabriquen ſind ohne Nutzen, wenn nicht ihre Werke bequem koͤnnen verkauft werden, und ſie werden erſt alsdenn vollkommen nuzbar, wenn der groͤſte Theil ihrer Werke außer dem Lande kann verhandelt werden (§. 317. und folg.).
Was demnach ein bequemes Mittel iſt, dieſen Handel zu befoͤrdern und zu erweitern, das iſt dem Staate nuͤzlich.
Wenn man die Guͤter eines Landes in roher Geſtalt in fremde Laͤnder verſchikket, ſo kann dieß theils ein bequemes Mittel werden, andere Materialien herbey zu ſchaffen, die ſich mit groͤßerem Vortheil verarbeiten laſſen, und deren Werke leichter zu verkaufen ſind.
(§. 315. des andern Theils.)
Theils kann es ein bequemes Mittel werden, Fremde herbey zu lokken, die bey dem Einkauf dieſer Materialien nicht nur vieles im Lande verzehren, ſondern auch agereizet werden, unſere Werke der Kunſt bey fremden Voͤlkern beliebt zu machen (§. 320. des andern Theils).
Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß ſich verſchiedene Umſtaͤnde ereignen koͤnnen, welche bey der angegebenen Regel die angenommene Einſchraͤnkung nothwendig machen.
§. 359.
Die dritte Haupt-Regel der Landes-Oeconomie, die der Herr von Hornek angegeben hat, iſt bereits oben von uns bewieſen, und wie ihre Ausuͤbung moͤglich ſey, erklaͤret worden.
Sie iſt dieſe:
Zur Vollſtrekkung obiger beyder Regeln gehoͤren Leute, ſo wohl zum Beyſchaffen oder Hervorbringen und Bauen der rohen Guͤter, als deren Verarbeitung.
Daher iſt auf die Bevoͤlkerung des Landes als eines wohlgeordneten Staats hoͤchſte Angelegenheit zu ſchauen, und wo ſolche Leute ſind aus dem Muͤßiggange in eine nahrhafte Profeßion zu bringen; zu allerhand Erfindungen, Ruͤnſten und Hand-Arbeiten zu unterrichten und aufzumuntern, und wo noͤthig, die Lehrmeiſter deſſen aus der Fremde herein zu vermoͤgen.
Von dem erſten Stuͤkke handelt das erſte Capitel des zweyten Abſchnittes der Policey-Wiſſenſchaft.
Das andere Stuͤck unterſuchet das vierte Capitel des angefuͤhrten Abſchnittes.
Mit dem dritten Stuͤkke haben wir uns in dem zweyten Capitel beſchaͤftiget.
Die dritte Haupt-Regel der Landes Oeconomie.
§. 360.
Die vierte Haupt-Regel.
Die vierte Haupt-Regel der Landes-Oeconomie iſt dieſe:
Gold und Silber, ſo einmahl in das Land, es ſey aus eigenem Bau, oder aus der Fremde durch Fleiß gekommen, iſt in keinerley Weiſe noch Wege, es ſey fuͤr was es wolle, ſo viel nur immer moͤglich, wieder hinaus zu vertragen, noch zuzugeben, daß es in Kiſten oder Kaſten vergraben werde, ſondern immerzu in der Bewegung bleibe, auch nicht, daß es viel in ſolche Fabriquen gerathe, wo es gleichſam zernichtet wird, und nicht wieder zu Nutzen zu bringen.
Dann ſolchergeſtalt wird unmoͤglich ſeyn, daß ein Land, ſo einmahl zu einer anſehnlichen Baarſchaft kommen, bevorab dasjenige, ſo eigene Geld-und Silber-Minen beſitzt, in Armuth verfalle; ja was das lezte betrift, unmoͤglich, daß es nicht an Reichthum und Gut immerfort zunehme.
§. 361.
Dieſe wird zergliedert.
Dieſe Regel faßt verſchiedene Stuͤkke in ſich, und es iſt mir unmoͤglich, zu beweiſen, daß alle dem Staate nuͤzlich ſind.
Vielleicht wird man mit mir einſtimmig, wenn ich alle Stuͤkke auseinander lege, und ein jedes insbeſondere unterſuche.
Das erſte Stuͤck.
Das erſte Stuͤck:
Gold und Silber, ſo einmahl ins Land gekommen, ſoll nicht wieder hinausgetragen werden.
Jch nehme mir die unſchuldige Freyheit, zu beweiſen, daß dieß eine Regel ſey, deren Beobachtung einem Staate ſehr nachtheilig iſt.
Das Recht, was man dem einen Volke verwilliget, das muß man dem andern auch zugeſtehen.
Hat nun der eine Staat das Recht dieſe Regel zu beobachten, ſo hat es auch der andere Staat.
Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß die Beobachtung dieſer Regel ein Mittel, die Gemeinſchaft der Staaten aufzuheben.
Wird dieſe aufgehoben, wie will der Handel beſtehen?
(§. 315. und folg. des andern Theils): wie kann die Anlokkung der Fremden moͤglich bleiben?
(§. 45.) und ſo ferner.
Dieß ſind die Gruͤnde, die mich noͤthigen, dieſe Regel als eine ſolche anzunehmen, die ihrer Abſicht zuwider iſt.
Anmerk.
Es wird nicht viele Muͤhe koſten, die Wahrheit meiner Gedanken auch durch die Erfahrung zu beſtaͤtigen.
Man durchſuche die Laͤnder, in welchen dieſe Regel als ein Befehl angenommen wird.
Man unterſuche daſelbſt die Gruͤnde von dem Mangel der Nahrung, und die Wahrheit dieſer Lehre wird ſich bald entdekken.
§. 362.
Jſt es denn, werden hier ſonder Zweifel viele fragen, einem Staate nuͤzlich, daß ein jeder die Freyheit behalte, nach ſeinem eigenen Gefallen das Gold und Silber aus dem Lande zu bringen?
Jch antworte.
Man muß die Freyheit von dem Mißbrauch der Freyheit unterſcheiden.
Die Freyheit nimmt allemahl gewiſſe Regeln an, die aus dem Begriffe des Beſten flieſſen.
Dieß giebt mir einen Grund, folgenden Satz zu bilden:
Die Wegſchaffung des Goldes und des Silbers in fremde Laͤnder iſt nur in ſo weit zu verhindern, in wie weit dieſe nichts zum Nutzen des Staats wuͤrken koͤnne.
Es iſt im Gegentheile eine Staats-Klugheit, fremden Voͤlkern ſein Gold und Silber geben, wenn das den Nutzen des Staats zu wuͤrken vermoͤgend iſt.
Wie dieſes einzuſchraͤnken.
§. 363.
Dieſe Ein ſchraͤnkung wird erlaͤutert.
Es iſt wahr, dieſe Regeln ſind ſehr allgemein, und es muͤſſen alle Umſtaͤnde genau uͤberleget werden, wenn bey ihrer Anwendung keine Fehler ſollen begangen werden.
Jch wuͤrde zu weitlaͤuftig werden, wenn ich alle dieſe Umſtaͤnde aus einander ſetzen wollte.
Wer das genau uͤberleget, was ich von der Stadt-Wirthſchaft, und von den beſondern Stuͤkken der Policey abgehandelt habe, der wird, wie ich es glaube, Gruͤnde genug finden, dieſe Stuͤkke zu beſtimmen.
Jch will nur einige, um mich ſo deutlich zu erklaͤren, als es mir moͤglich iſt, anfuͤhren.
Viele haben z. B. dieſe Meynung, es ſey einem Staate nachtheilig, wenn die, welche in einem Lande gebohren, fremde Schulen und Univerſitaͤten beziehen, der Grund ihrer Meynung iſt dieſer, weil hiedurch das Geld aus dem Lande getragen wird.
Jch verwillige dieſen Grund, ich laͤugne aber die Folge.
Der §. 83. unterſtuͤtzet meine Gedanken.
Andere folgern aus dieſem Grunde, es ſey dem Staate nachtheilig, wenn man die Materialien zu den Gewerken und Fabriquen aus fremden Laͤndern kauft.
Aber auch dieſe Folge iſt nicht allgemein.
Man kaufe z. B. die Wolle aus fremden Laͤndern.
Man verarbeite dieſe, daß Meiſter-Stuͤkke der Kunſt entſtehen.
Man denke auf Mittel, dieſe in fremde Laͤnder zu verkaufen.
Man ziehe die Rechnung.
Die Folge wird es lehren, daß man hiedurch, wenn alles nach den Umſtaͤnden genau iſt erwogen worden, mehr Geld ins Land hinein bringet, als wenn man ſein erſtes Geld behalten haͤtte.
Die Verarbeitung des Kupfers, des Meßings, und ſo ferner, das man aus fremden Laͤndern gekauft hat, kann auch ſehr leicht meine Gedanken beweiſen.
Dieß iſt genug, dasjenige zu erklaͤren, was zur Anwendung der allgemeinen Regel erfodert wird.
§. 364.
Das andere Stuͤck:
Gold und Silber muß niemals muͤßig liegen.
Dieß iſt gegruͤndet.
Es folget aus der allgemeinen Wirthſchafts-Regel, die wir §. 461. der Sitten-Lehre bewieſen haben:
Ein Wirth muß ſich bemuͤhen, das Seinige ſo nuzbar zu machen, als es moͤglich iſt.
Das andere Stuͤck.
§. 365.
Dieß giebt mir einen Grund, denen zu widerſprechen, welche die Sammlung oͤffentlicher Schaͤtze, die muͤßig liegen, ſchlechterdings nuͤzlich nennen.
Geſezt der Staat habe einen Schatz am Gelde von 100000 Thalern.
Geſezt er giebt die Nutzung von dieſen ſeinen Unternehmen nur gegen 2 pro Cent.
So gewinnt er jaͤhrlich 2000 Thaler, die er zur Beſorgung derjenigen Mittel, welche die Policey erfodert, anwenden kann.
Wo iſt nun der groͤſte Nutzen.
Will man einwenden, ein ſolches muͤßig liegendes Capital waͤre ein Noth-Pfennig fuͤr den Staat, ſo hat dieß einen Schein der Wahrheit.
Allein ich antworte, hat der Staat reiche und bluͤhende Unterthanen, ſo hat er auch gewiß in einem jeden Falle der Noth ſo vieles Geld als er zur Ausfuͤhrung ſeiner Abſichten noͤthig hat.
Beſondere Folge aus dieſem.
§. 366.
Das dritte Stuͤck:
Gold und Silber muß in keine Fabrique gerathen, in der es zernichtet und unbrauchbar gemacht wird.
Auch dieſe Regel erfodert, wie ich es glaube, eine Einſchraͤnkung.
Was wir bey dem §. 361. angemerket haben, das lehret nicht nur dieſe, ſondern es beweiſet auch ihre Nothwendigkeit.
Dieſe Verarbeitung des Goldes und des Silbers kann nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde ein vorzuͤgliches Mittel werden, den Handel in einem Lande zu erweitern, und fremdes Geld ins Land zu ziehen.
Wenn dieß, ſo iſt eine ſolche Verarbeitung nuͤzlich.
Jn dem entgegen geſeztem Falle muß ich die Wahrheit dieſer Regel um deſtomehr verwilligen, weil ſie eine unmittelbare Folge aus der Haupt-Abſicht der Policey iſt (§. 1.)
Das dritte Stuͤck.
§. 367.
Die fuͤnfte Haupt Regel der Landes-Oeconomie.
Die fuͤnfte Haupt-Regel der Landes-Oeconomie: Die Landes-Jnnwohner ſind aus allen Kraͤften dahin zu halten, daß ſie ſich an ihren einheimiſchen Guͤtern begnuͤgen, mit ſolchen allein ihre Luͤſternheit und Pracht begraͤnzen, und der auswaͤrtigen aufs hoͤchſte, als immer moͤglich iſt, muͤßig gehen.
Dieß iſt eine Folge aus dem, daß das Geld im Lande bleiben ſoll.
Jch habe mir die Freyheit genommen, die Allgemeinheit dieſes Satzes zu laͤugnen (§. 361.), und daher wird man es mir erlauben, daß ich auch an der Wahrheit derjenigen Saͤtze zweifele, die aus dieſem geſchloſſen werden.
§. 368.
Wie weit dieſe Regel einzuſchraͤnken.
Jch will mich uͤber dieſem Punkt deutlicher erklaͤren.
Es ſtekken in dieſer Regel zwey Saͤtze.
Fuͤrs erſte.
Jn einem Lande ſind alle moͤgliche Veranſtaltungen dahin zu machen, daß ein jeder in demſelben dasjenige bequem erlangen koͤnne was er nach ſeinen Umſtaͤnden noͤthig hat.
Dieſer Satz iſt eine ſehr wichtige Policey-Regel.
Sie iſt bereits §. 42. bewieſen worden.
Fuͤrs andere:
Der Handel in fremde Laͤnder iſt, ſo viel es immer moͤglich iſt, mit allem Ernſte zu verbiethen.
Jch will es gerne verwilligen, daß die, welche dieſen Satz billigen, in dieſer Sache eine groͤßere Einſicht haben, als ich.
Dennoch aber kann ich mich nicht uͤberreden, zu glauben, daß ſie vollkommen gegruͤndet ſey- Sie widerſpricht einmahl dem, was wir §. 17 und 18 veſtgeſetzet haben.
Sie ſchwaͤchet fuͤrs andere das, was nach dem §. 45. die Policey nothwendig erfodert.
Sie ſcheinet fuͤrs dritte die Staͤrke der Handlung zu entkraͤften.
Siehe §. 315. des andern Theils.
Wie wuͤrde es endlich im Staate ausſehen, wenn alle Voͤlker ihre Wirthſchaft nach dieſer Regel einrichten wolten.
Und ſo ferner.
§. 369.
Die ſechſte Haupt-Regel.
Sollte die Herbeyſchaffung fremder Guͤter unentbaͤrlich ſeyn, ſo muß man ſolche nicht um Gold und Silber, ſondern durch Austauſchung inlaͤndiſcher Waaren ins Land bringen.
Die ſechſte Haupt-Regel.
§. 370.
Die ſiebende Haupt-Regel: Solche fremde Waaren muͤſſen in roher Geſtalt genommen, und in dem Staate verarbeitet werden.
Die ſiebende.
§. 371.
Wer diejenigen Gruͤnde in Erwegung ziehet, aus welchen ich bis hieher geſchloſſen habe, der wird es leicht begreifen, daß dieſe Regeln nuͤzlich ſind, wenn ihre Anwendung moͤglich iſt.
Er wird es aber auch leicht einſehen, daß dieſe Anwendung nicht allemahl moͤglich iſt, wenn man den wahren Nutzen des Staats beſorgen will.
Ein jeder Staat, wenn er bluͤhen will, muß gegen andere Staaten diejenigen Pflichten beobachten, die ein Menſch dem andern ſchuldig iſt.
Man mache eine allgemeine Anwendung dieſer Regeln, und man wird es in kurzer Zeit merken, daß man dabey mehr verlieret als gewinnet.
Die Regeln der Klugheit koͤnnen ſelten allgemein angewendet werden.
Jhre Anwendung erfodert mehrentheils eine ſehr genaue Erwegung der Umſtaͤnde.
Allgemeine Erinnerung dey dieſen.
§. 372.
Die achte Haupt-Regel der Landes-Oeconomie.
Die achte Haupt-Regel:
Man muß mit allem Fleiße darauf denken, wie die in dem Lande gefallene uͤberfluͤßige Guͤter bey Auslaͤndern in verarbeiteter Geſtalt um Gold und Silber zu verhandeln, und zu dieſem Ende den Handel, wenn es moͤglich iſt, bis an das aͤußerſte Ende der Welt zu treiben ſuchen.
§. 373.
Wie weit dieſe einzuſchraͤnken.
Der Haupt-Satz iſt in dem gegruͤndet, was wir bereits §. 319. und §. 320 des andern Theils abgehandelt haben.
Nur dieſes ſcheinet mir bedenklich, daß man ſich ſchlechterdings bemuͤhen ſolle, ſeine Waaren an Auslaͤnder ums Geld zu verhandeln.
Dem erſten Anſehen nach hat dieß den groͤſten Vortheil.
Allein eine genauere Unterſuchung wird es bald lehren, daß ſich Umſtaͤnde ereignen koͤnnen, die eine bloße Vertauſchung dem Staate nuͤzlicher machen.
Der eine Staat hat gewiſſe Werke, die er in ſeinem Lande nicht genugſam vertreiben kann.
Der andere hat andere Werke, bey welchen er gleiches Schickſaal erlebt.
Beyde vertauſchen ihre Werke mit einander, ſie lenken die Umſtaͤnde nach den Regeln der Klugheit, und beyde erlangen hiedurch bluͤhende Fabriquen.
§. 374.
Die neunte Haupt-Regel:
Es iſt, wenn es nicht erhebliche Urſachen erfodern, nicht zugeſtatten, daß Guͤter, von welchen das Land einen Ueberfluß hat, von außen hineingebracht werden, wenn es gleich moͤglich waͤre die fremden um einen geringeren Werth als die einheimiſchen zu erhandeln.
Denn dieſer Handel wuͤrde fremde ernaͤhren und die Jnwohner an der Nahrung ſchwaͤchen.
Die neunte Haupt-Regel der Landes-Oeconomie.
§. 375.
Jch muß auch bey dieſer Regel etwas erinnern.
Mir ſcheinet es, einmahl, daß aller Zwang im Handel dem Staate nachtheilig ſey (§. 45.).
Siehe §. 320 und folg. des andern Theils.
Fuͤrs andere, daß ein ſolcher Zwang dem widerſpreche, was wir §. 17. und folg. bewieſen haben.
Fuͤrs dritte:
Sollte es nicht dem Staate nuͤzlicher ſeyn, wenn man in dem Falle, der in der Regel angenommen wird, auf Mittel denket, wie in die Stelle dieſer Guͤter andere in dem Staate anzubauen, oder durch Geſchiklichkeiten hervorzubringen, die den Fremden angenehmer, und gegen welche wir jene Guͤter eintauſchen koͤnnen.
Sollte dieß nicht ein Weg ſeyn, die Theurung im Staate zu verhindern, und den Flor des Handels vollkomme ner zu machen?
Wie dieſe einzuſchraͤnken.
§. 376.
Man wird es nunmehro leicht verſtehen, wie ich mir die wahre Beſchaffenheit der Landes-Oeconomie bilde.
Jch ſetze den Grund von dem Reichthume des Staats in der Freyheit, doch bitte von dieſer den Mißbrauch der Freyheit zu unterſcheiden. Habe ich in meinen Erinnerungen gefehlet, ſo werde ich es ſogleich geſtehen, ſobald ich von meinen Fehlern bin uͤberfuͤhret worden.
Bis hieher ſehe ich meine Begriffe auch darum als gegruͤndet an, weil mir die Erfahrung das Wort redet.
Beſchluß dieſes Abſchnittes.
Vierter Abſchnitt.
Von dem Policey-Collegio.
§. 377.
Ein Policey- Collegium iſt hoͤchſt noͤthig
Wir haben es bereits oben §. 26. erinnert, daß das Policey-Collegium eine Geſellſchaft ſey, die durch gemeinſchaftliche Ueberlegung diejenigen Dinge im Staate beſtimmen und regieren ſoll, die zur Erhaltung und Vermehrung des Reichthums der Jnnwohner und des Staats erfodert werden.
Wenn wir hiebey die Wichtigkeit dieſer Abſicht in Erwegung ziehen, und diejenigen Geſchaͤfte uͤberlegen, welche dieſe Abſicht zu erreichen, erfoderlich ſind, und die wir bis hieher umſtaͤndlich beſchrieben haben; ſo muͤſſen wir dieſe Folge machen, der Flor eines Staats koͤnne unmoͤglich vollſtaͤndig werden, wenn nicht das Policey- Collegium iſt geſtiftet, und regelmaͤßig iſt eingerichtet worden.
§. 378.
Bey deſſen Einrichtung iſt zuerſt auf die Beſchreibung des Staats zu ſehen.
Jch will meine Gedanken von der regelmaͤßigen Einrichtung eines ſolchen Collegii auseinander ſetzen.
Will man die Einrichtung der Policey-Geſchaͤfte dem Willkuͤhr der Glieder dieſes Collegii uͤberlaſſen, ſo wird es ſchwer, ja faſt unmoͤglich werden, die Abſicht der Policey in einer fortdaurenden Uebereinſtimmung zu erreichen.
Die Glieder dieſes Collegii ſind ſterblich, und die Erfahrung lehret es, daß die Nachfolger, wenn ihnen die voͤllige Freyheit zu urtheilen und die Geſchaͤfte zu beſtimmen, gelaſſen wird, nicht allemahl die Dinge nach den Gruͤnden beurtheilen, nach welchen ſie von ihren Vorfahren ſind beurtheilet worden.
Dieß wuͤrket beſtaͤndig neue Einrichtungen, die den vorhergehenden widerſprechen.
Daher wird allemahl angefangen, und nichts zur Vollſtaͤndigkeit ausgefuͤhret.
Dieß iſt genug, dieſen Satz zu beveſtigen:
Soll in einem Staate die Abſicht der Policey, ſo viel es immer moͤglich iſt, erreichet werden, ſo muß man zuerſt eine voͤllige Beſchreibung des Staats nach der Abſicht der Policey machen, wie ein jedes Stuͤck nach dieſer Abſicht einzurichten ſey veſt ſetzen, die Maͤngel, welche noch vorhanden ſind, anmerken, und die Mittel, wodurch dieſe zu heben, nach der Beſchaffenheit des Staats beſtimmen.
Dieſe Beſchreibung wird die beſtaͤndige Vorſchrift, nach welcher alle Policey-Geſchaͤfte des Staats muͤſſen eingerichtet werden.
§.
379.
Wenn wir mit dieſem die beſonderen Abſichten der Policey vergleichen, die wir bis hieher abgehandelt haben, und die, wenn ſie mit einander ſind verknuͤpfet worden, die Haupt-Abſicht der Policey wuͤrken koͤnnen, ſo wird es uns nicht ſchwer fallen, einzuſehen, es ſey unmoͤglich, daß ein Policey-Collegium den Zweck erreichen koͤnne, wozu es geſtiftet wird, wenn nicht zuvor folgende Buͤcher, als Grund-Buͤcher des ganzen Collegii ſind verfertiget worden.
Daher ſind verſchiedene Buͤcher noͤthig.
Das erſte iſt ein Verzeichniß aller Jnnwohner des Staats nach den verſchiedenen Abſichten ihrer Beſchaͤftigungen.
Jn dieſem Buche ſind insbeſondere anzumerken.
Das erſte gehet auf die Beodlkerung des Staats.
Einmahl, die beſondern Abſichten bey welchen ein Mangel der Befoͤrderer wahrgenommen wird.
Fuͤrs andere, in welcher Claſſe die Anzahl der Unterthanen nicht groß genug.
Fuͤrs dritte, in welcher Claſſe ein Ueberfluß von Unterthanen.
Fuͤrs vierte, die Mittel, durch welche jener| Mangel koͤnne erſetzet, und dieſer Ueberfluß zu anderen Abſichten der Policey koͤnne angewendet werden.
Dieß gehet auf das erſte beſondere Stuͤck der Policey.
Und daher iſt es nach den Lehren einzurichten, die wir in dem erſten Capitel auf der 409. Seite und folgenden abgehandelt haben.
§. 380.
Das andere auf die Einrichtung der Schulen.
Das andere beſchreibet den Zuſtand der Schulen, die Maͤngel, welche ſich dabey befinden, und die Mittel wodurch ſolche in der Folge der Zeit koͤnnen gehoben werden.
Dieß iſt das andere beſondere Stuͤck der Policey, und ſind die Grund-Regeln zur Einrichtung dieſes Buchs aus dem zu nehmen, was wir in dem zweyten Capitel auf der 425. Seite und folgenden beſchrieben haben.
§. 381.
Das dritte auf die Einrichtung des Kirchen-Weſens.
Das dritte iſt eine Abbildung von dem Zuſtande des Kirchen-Weſens, in Abſehen auf die Policey.
Jn dieſem ſind wiederum die Maͤngel, welche vorhanden ſind, in gewiſſe Claſſen zu vertheilen, und alsdenn nach der Beſchaffenheit des Staats die Mittel zu beſtimmen, wodurch ſolche in der Folge der Zeit koͤnnen gehoben werden.
Dieß iſt das dritte beſondere Stuͤck der Policey, und daher koͤnnen die Grund-Regeln zur Einrichtung dieſes Buchs aus dem dritten Capitel genommen werden, das wir auf der 443. Seite und folgenden gebildet haben.
§. 382.
Das vierte iſt ein Verzeichniß der Unterthanen, in wieferne ſie fleißig oder Muͤßiggaͤnger ſind.
Hier ſind insbeſondere anzumerken,
Das vierte auf die Zernichtung des Muͤßigganges.
Einmahl, die beſondern Gelegenheiten, welche die Unterthanen des Staats zum Muͤßiggange anreitzen und in demſelben unterhalten.
Fuͤrs andere, die Mittel, wodurch dieſe nach Beſchaffenheit des Staats koͤnnen entkraͤftet werden.
Das vierte Capitel, das wir auf der 454. Seite und folgenden abgehandelt haben, lehret uns die Regeln, nach welchen dieſes Buch zu verfertigen.
§. 383.
Das fuͤnfte beſchreibet den Zuſtand des Staats in der Beziehung auf die Geſundheit.
Die Urſachen, welche dieſe in dem Staate entkraͤften, werden in ordentliche Claſſen vertheilet, und die Mittel, ſolche zu heben, nach der Beſchaffenheit des Staats abgebildet.
Die Grund-Regeln zur Verfertigung dieſes Buchs koͤnnen aus dem fuͤnften Capitel genommen werden, das wir auf der 470. Seite und folgenden erklaͤret haben.
Das fuͤnfte auf die Geſundheit.
§. 384.
Das ſechſte Buch, deſſen beſondere Abſicht die Befoͤrderung der Schoͤnheit des Landes, iſt in zwey Haupt-Capitel zu vertheilen.
Das erſte gehet auf die unbeweglichen, und das andere auf die beweglichen Stuͤkke.
Jenes faſſet
Das ſechſte auf die Schoͤnheit.
Einmahl eine Sammlung von den Zeichnungen, in welchen alle Oerter und alle Plaͤtze des Staats, ſo wie ſie wuͤrklich beſchaffen, ſind abgebildet worden.
Fuͤrs andere eine Beſchreibung von den wuͤrklichen Maͤngeln in Abſehen auf die Schoͤnheit.
Fuͤrs dritte Zeichnungen von allen Oertern und Plaͤtzen des Staats, wie ſie alsdenn ſeyn muͤſſen, wenn ſie den Grad der Schoͤnheit erreichen ſollen, der nach der Beſchaffenheit des Landes bey ihnen moͤglich iſt.
Fuͤrs vierte, Beſchreibung derjenigen Mittel, wodurch dieſer Grad der Schoͤnheit nach der Beſchaffenheit des Landes in der Folge der Zeit koͤnne gewuͤrket werden.
Dieſes beſchreibet in gehoͤrige Claſſen alle bewegliche Stuͤkke, ſowohl die, welche ſich in den Staͤdten, als auch die, welche ſich auf den Doͤrfern befinden.
Es merket ihre Fehler an, welche ſie in Abſehen auf die Schoͤnheit haben, und beſtimmet die Mittel, wodurch ſolche nach der Beſchaffenheit des Staats koͤnnen gehoben werden.
Die Haupt-Regeln, nach welchen dieſe Stuͤkke zu beſchreiben, erklaͤret das ſechſte Capitel, das wir auf der 482. Seite und folgenden gebildet haben.
§. 385.
Das ſiebende auf die Sicherheit im Staate.
Das ſiebende beſchreibet die Urſachen von der Unſicherheit im Staate, vertheilet dieſe in gehoͤrige Claſſen, und beſtimmet nach der Beſchaffenheit des Staats die Mittel, die Quellen dieſer Unſicherheit zu verſtopfen.
Das ſiebende Capitel, das wir auf der 497. Seite und folgenden abgehandelt haben, lehret uns die Haupt-Regeln, nach welchen dieſes Buch zu verfertigen.
§. 386.
Das achte beſchreibet den Zuſtand der Armen im Staate; es merket die Urſachen an, wodurch die Verpflegung der Armen dem Staate beſchwerlich wird, und beſtimmet nach der Beſchaffenheit des Staats die Mittel, dieſe Verpflegung zu erleichtern.
Das achte Capitel, das wir auf der 517. Seite und folgenden erklaͤret haben, entdekket uns die Regeln, die bey dieſer Abbildung zu beobachten ſind.
Das achte auf die Verpflegung der Armen.
§. 387.
Das neunte iſt eine Abbildung von dem Zuſtande der Landes-Oeconomie.
Es merket die Maͤngel an, und entdekket die Mittel, wodurch dieſe koͤnnen gehoben werden.
Der dritte Abſchnitt, den wir auf der 523. Seite und folgenden ausgearbeitet haben, wird uns die Grund-Regeln zu dieſer Abbildung anbieten.
Das neunte auf die Landes Oeconomie.
§. 388.
Dieſe Verfertigung der neun Buͤcher iſt viel zu weitlaͤuftig und zu muͤhſam, ja wir wollen noch dieß hinzuſetzen, zu koſtbar.
Die Einfaͤlle ſind gut, ſie koͤnnen aber nicht zur Wuͤrklichkeit gebracht werden.
Dieß werden vielleicht diejenigen ſagen, die weder die Wichtigkeit noch die wahre Beſchaffenheit einer Policey verſtehen, und die es nicht genugſam uͤberlegen, daß die Hervorbringung einer fortdaurenden Vollkommenheit ſehr oft zuerſt eine unvollkommene Anlage erfodere, die mit der Zeit bis zur Vollkommenheit koͤnne ausgearbeitet werden.
Es iſt wahr, die Verfertigung dieſer neun Buͤcher iſt muͤhſam.
Sie iſt aber ſchlechterdings noͤthig, wenn eine vollkommene Policey in einem Staate beſtaͤndig bluͤhen ſoll (§. 378.).
Dieſe Arbeit iſt koſtbar, aber doch in Anſehung ihrer Wuͤrkung nicht zu koſtbar.
Sie iſt der Grund, von dem der Flor des Staats vorzuͤglich abhaͤnget.
(§. 2.) Wir wollen die fernere Einrichtung des Policey-Collegii beſchreiben, vielleicht wird uns dieſes lehren, wie dieſe Arbeit mit wenigen Koſten koͤnne beſtritten werden.
Erinnerung.
§. 389.
Das Policey Collegium muß aus vielen Collegiis beſtehen.
Neun beſondere Abſichten ſind von dem Policey- Collegio auszufuͤhren (§.
379-387.).
Eine jede von dieſen erfodert eine beſondere Erkenntniß, und eine gemeinſchaftliche Ueberlegung.
Es wird demnach nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn
Einmahl neun Collegia geſtiftet werden, von welchen ein jedes eine beſondere Policey-Abſicht zu beſorgen hat.
Fuͤrs andere wenn aus den Praͤſidenten dieſer neun Collegiorum eine neues Collegium gebildet wird, das den Namen des Ober-Policey-Collegii fuͤhret.
§. 390.
Regeln die bey jedem zu beobachten.
Wenn wir dieſe Einrichtung genau uͤberlegen, ſo werden wir genoͤthiget, folgende Regeln zu bilden, die unmittelbar folgen.
Die erſte Regel.
Ein jedes beſonderes Policey- Collegium muß das Buch verfertigen, was auf die beſondere Abſicht, die ihm iſt geſetzet worden, gehet.
Die andere Regel.
Dieſes Collegium muß die Gewalt haben, alle Stuͤkke zu regieren, welche ſich auf dieſe beſondere Abſicht beziehen.
Die dritte Regel.
Es muß ein richtiges Protocoll uͤber alle Geſchaͤfte fuͤhren, welche, dieſe Abſicht auszufuͤhren, ſind unternommen worden.
Die vierte Regel.
Es muß wenigſtens einmahl im Jahre das Grund-Buch mit dieſem Protocoll verglichen, und nach dieſem in jenem angemerket werden, wie weit man es bey der Ausfuͤhrung dieſer beſondern Abſicht gebracht hat.
Die fuͤnfte Regel.
Das Ober-Policey-Collegium haͤlt wenigſtens in jedem Viertel Jahre eine Zuſammenkunft.
Die Beyſitzer erzehlen es, wie weit ſie es bey der Ausfuͤhrung der beſondern Abſichten ihrer Geſellſchaften gebracht haben, und alsdenn wird durch einen gemeinſchaftlichen Schluß das fernere Verfahren beſtimmet.
§. 391.
Wer dasjenige uͤberleget, was wir bereits an verſchiedenen Oertern von der Stiftung nuͤzlicher Geſellſchaften abgehandelt haben, dem wird es nicht ſchwer fallen, in vorkommenden Faͤllen Mittel zu erfinden, wodurch auch dieſes Collegium koͤnne geſtiftet werden, ohne dem Staate merkliche Koſten zu machen.
Die Ausfuͤhrungen der beſondern Policey Abſichten ſind nicht alle mit einerley Muͤhe verknuͤpfet, und einige von dieſen erfodern eine groͤßere Geſchicklichkeit als andere.
Daher bald andere Bediente gegen eine maͤßige Zulage in der Beſoldung, bald die, von welchen wir §. 132. geredet haben ins Policey-Collegium koͤnnen geſetzet werden.
Jch glaube nicht, daß ich irre, wenn ich behaupte, daß dieſe Stiftung hiedurch merklich koͤnne erleichtert werden, wenn zuerſt das Ober- Policey-Collegium geſtiftet wird aus Gliedern, welche Geſchicklichkeit beſitzen, die Beſchaͤftigungen zur Ausfuͤhrung der beſonderen Abſichten der Policey zu regieren.
Wird alsdenn einem jeden von dieſen die Freyheit gelaſſen, Glieder zu ſuchen, die ihm zur Ausfuͤhrung der ihm anvertraueten Abſicht nuͤzlich ſind, ſo wird ſich die Stiftung der beſonderen Policey-Geſellſchaften bald geben, und der Staat wird keine Urſache finden, uͤber einen merklichen Aufwand zu klagen.
Wie dieſe Einrichtung ohne große Koſten moͤglich.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Vorſchlaͤge, wie eine verfallene Policey wiederum in Ordnung zu bringen.
§. 392.
Abſicht dieſes Abſchnittes.
Jſt die Policey in einem Staate verfallen, ſo wird man es auch bald hoͤren, daß die Jnnwohner des Staats uͤber dem Mangel der Nahrung klagen, ja ſelbſt der Staat wird dieſen Mangel merklich empfinden (§. 1. 2.).
Ein Patriot wuͤnſchet, die Policey wiederum herzuſtellen.
Er denket auf Mittel.
Allein unendlich viele Hinderniſſe kommen im Wege.
Die Gewohnheit zur Unordnung iſt eingeriſſen, und es wird ſchwer, dieſe wiederum zu zernichten.
Ein Arzt muß die Wunde nicht unterdruͤkken, er muß ſie heilen, wenn eine vollkommene Geſundheit und nicht eine weit gefaͤhrlichere Wunde erfolgen ſoll.
Loͤbliche Policey-Veranſtaltungen koͤnnen ſich alsdenn erſt zum Nutzen des Staats wuͤrkſam beweiſen, wenn zuvor der Grund zur Policey beveſtiget worden.
Verbiethet man z. B. dem Muͤßiggaͤnger, der arm iſt, das Betteln, ehe die Anſtalten dazu ſind gemacht worden, daß er im Fall der Noth zum Arbeiten koͤnne gezwungen werden, ſo wird er entweder liederlich, oder ein Dieb, und ſo ferner.
Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß die Wiederherſtellung der verfallenen Policey auf gewiſſe Regeln muͤſſe gegruͤndet ſeyn, welche genau zu beobachten ſind, wenn der Erfolg einen wahren und beſtaͤndigen Nutzen dem Staate bringen ſoll.
Jch will mir die unſchuldige Freyheit nehmen, einige Vorſchlaͤge zu machen, wie eine verfallene Policey wiederum in Ordnung koͤnne gebracht werden.
Jch will meine Gedanken von dieſem Stuͤkke erklaͤren.
Jch will ſie beweiſen, und es wird mir angenehm ſeyn, wenn dieſe Beweiſe hinreichen ſollten, auch andere zu uͤberzeugen.
§. 393.
Die erſte Regel, welche bey Wiederherſtellung einer verfallenen Policey zu beobachten, iſt dieſe:
Die erſte Regel zur Wiederherſtellung der Policey.
Die Grund-Buͤcher zur Policey muͤſſen regelmaͤßig verfertiget werden.
Jch will es beweiſen, daß es unmoͤglich ſey, eine gegruͤndete Policey wieder herzuſtellen, wenn nicht dieſe Buͤcher zuvor ſind verfertiget worden.
Der Beweiß iſt dieſer.
Verſchiedene Fehler koͤnnen alsdenn erſt gruͤndlich gehoben werden, wenn andere zuvor ausdem Wege ſind geraͤumet worden.
Dieß iſt ein Satz, den nicht nur die Erfahrung beveſtiget, ſondern der auch aus dieſem folget, weil oft der eine Fehler, der eingeriſſen iſt, die Begierde erreget, einen andern Fehler zu wuͤrken.
Daher wird es unmoͤglich werden, dieſen zu heben, wenn nicht zuvor jener iſt zernichtet worden, denn ſo lange die Bewegungs-Gruͤnde bleiben, ſo lange bleibet auch die Luſt, dieſen zu folgen.
Aus dieſem ſchluͤße ich: ſollen Fehler, die wider die Policey eingeriſſen ſind, gruͤndlich gehoben werden, ſo muß man zuvor dieſe Fehler in dem ganzen Zuſammenhange deutlich uͤberſehen koͤnnen.
Ferner: Sollen die Mittel hinreichen, eine Abſicht zu wuͤrken, ſo iſt es nicht genug, daß ſie vor ſich hinreichen, ſie muͤſſen nach der Beſchaffenheit aller Umſtaͤnde eingerichtet werden, die ſich bey dem gegenwaͤrtigen Falle ereignen.
Auch dieſen Satz lehret die Erfahrung, und die Vernunft beveſtiget denſelben, wenn ſie lehret, daß eine hinreichende Urſache durch Hinderniſſe, welche die Umſtaͤnde wuͤrken, koͤnne aufhoͤren, hinreichend zu ſeyn.
Aus dieſem ſchluͤße ich:
Wer geſchickte Mittel beſtimmen will, Fehler, die in der Policey eingeriſſen ſind, aus dem Wege zu raͤumen, der muß zuvor alle Umſtaͤnde erwegen, die ſich in dem Staate befinden, und die ſich bey der Ausfuͤhrung der gegenwaͤrtigen Abſicht wuͤrkſam beweiſen koͤnnen.
Eine genaue Beobachtung dieſer beyden Regeln iſt unmoͤglich, wenn nicht zuvor die Grund- Buͤcher zur Policey regelmaͤßig ſind verfertiget worden (§. 378.).
Dieß iſt genug zu beweiſen, daß die erſte Pflicht, welche bey der Wiederherſtellung einer verfallenen Policey zu beobachten, auf die Verfertigung der Grund-Buͤcher zur Policey gehet.
Anmerk.
Es wuͤrde mir wenige Muͤhe machen, dieſen Satz mit mehreren Gruͤnden zu beveſtigen, wenn ich es fuͤr noͤthig hielte.
Jch will nur noch einen hinzufuͤgen.
Es iſt unmoͤglich, daß eine Sache zur Vollkommenheit, die mit einer Beſtaͤndigkeit verknuͤpft iſt, gelangen koͤnne, wenn nicht zuvor der ganze Endwurf, wornach ſie ſoll eingerichtet werden, regelmaͤßig iſt verfertiget worden, ſo, daß dieſer die unveraͤnderliche Richtſchnur aller Unternehmungen wird, die ſich mit der Zubereitung dieſer Sache beſchaͤftigen.
Man ſetze in die Stelle des allgemeinen die Policey, und in die Stelle des Endwurfs die Grund-Buͤcher zur Policey, ſo wird auch dieſes die von uns angenommene Regel beveſtigen.
§. 394.
Es wird, meines Erachtens, die wenigſte Muͤhe koſten, dieſe Buͤcher zu verfertigen, wenn zuvor das Policey-Collegium in der Ordnung iſt geſtiftet worden, die wir §. 391. gebildet haben.
Jm Gegentheil wird es ſchwer, ja faſt unmoͤglich werden, dieſe Angelegenheit bis zur Vollſtaͤndigkeit zu bringen, wenn es an der regelmaͤßigen Einrichtung dieſes Collegii fehlet.
Der §. 390. und die Gruͤnde, aus welchen wir §. 393. geſchloſſen haben, noͤthigen uns, dieſen Satz zu bilden.
Dieß vorausgeſetzet, ſo folget, es ſey unmoͤglich eine verfallene Policey wiederum alſo herzuſtellen, daß ſie dauerhaft und vollſtaͤndig, wenn nicht zuvor das Policey-Collegium iſt geſtiftet, nach den Regeln, die wir aus der Abſicht dieſes Collegii geſchloſſen haben, iſt eingerichtet, und dahin die Verfuͤgung iſt gemacht worden, daß dieſes die Grund-Buͤcher zur Policey regelmaͤßig verfertigen koͤnne.
Moͤglichkeit dieſe auszuuͤben.
§. 395.
Die andere Regel iſt dieſe:
Die andere Regel.
Wenn in dem Staate eine beſondere Abſicht der Policey ſoll ausgefuͤhret werden, ſo muß man zuerſt diejenigen Stuͤkke in Ordnung bringen, welche die Erreichung dieſer Abſicht nach der Beſchaffenheit des Staats nicht nur moͤglich machen, ſondern auch erleichtern.
Bey der Ausfuͤhrung einer beſondern Policey-Abſicht ſind alle zufaͤllige Beſtimmungen ſowohl des Staats als auch der Jnnwohner auf das genaueſte in Erwegung zu ziehen (§. 17 und folg.).
Soll demnach eine beſondere Abſicht der Policey im Staate gewuͤrket werden, ſo iſt es nicht nur noͤthig, daß die Mittel, die man angiebt, uͤberhaupt betrachtet, geſchickt ſind, dieſe Abſicht zu wuͤrken, man muß auch dahin ſehen, daß die zufaͤlligen Beſtimmungen des Staats und der Jnnwohner dieſe Wuͤrkſamkeit nicht unmoͤglich oder muͤhſam machen.
Dieß iſt genug, den Satz zu beweiſen, den wir angenommen haben.
§. 396.
Die Anwendung dieſer Regel wird erlautert.
Sind die Grund-Buͤcher zur Policey in Ordnung (§. 379 und folg.) und verſtehet man diejenigen Stuͤkke, wodurch die beſondern Abſichten der Policey koͤnnen ausgefuͤhret werden, die in dem zweyten Abſchnitte, wo ich meinen Begriffen nicht zu viel traue, vollſtaͤndig ſind erklaͤret und bewieſen worden, ſo wird es nicht ſchwer fallen, dasjenige zu beſtimmen, was man zuvor zu beſorgen hat, wenn man eine beſondere Abſicht der Policey ausfuͤhren will.
Jch wuͤrde zu weitlaͤuftig werden, wenn ich alle Punkte durchgehen wolte.
Ja es wuͤrde uͤberfluͤßig ſeyn, ich will daher nur einige, zur Erlaͤuterung, beſchreiben.
Will man z. B. Einrichtungen machen, die Armen zu verpflegen, und dieſe Abſicht zu erreichen, zuerſt eine Armen-Caſſe anlegen, ſo wird es ſchwer, ja faſt unmoͤglich werden, die Abſicht zu erreichen, wozu dieſe Caſſe geſtiftet wird.
Dieſe Einrichtung wird vielmehr viele Dinge wuͤrken, die der Policey ſchlechterdings zuwider ſind.
Siehe §. 392. Jſt es gefaͤllig zuerſt diejenigen Dinge in Ordnung zu bringen, die den Muͤßiggang im Staate zernichten.
Siehe §. 114 und folg., und alsdenn fuͤr die Anlage einer Armen-Caſſe zu ſorgen, ſo wird dieß Mittel hinreichend werden, dasjenige zu wuͤrken, wozu es iſt geſtiftet worden (§. 340 und folg.).
Ferner verlanget man es, daß der Bauer die Regeln der Schoͤnheit bey dem Bau ſeiner Gaͤrten, Felder und ſo ferner beobachten ſoll, ſo wird es nicht nur Muͤhe koſten, ſondern faſt unmoͤglich werden, dieß durch Geſetze zu zwingen, wenn nicht zuvor die Land-Schulen zu dieſer Abſicht ſind eingerichtet worden.
Siehe §. 176. und ſo ferner.
§. 397.
Die Mittel, welche die Abſicht der Policey erfodert, koͤnnen in zwey Claſſen vertheilet werden.
Einige wuͤrken den Reichthum der Jnnwohner unmittelbar, andere mittelbar.
Der Fleiß und die Vermeidung des Muͤßigganges ſind Mittel von der erſten Art, und die Schoͤnheit des Staats gehoͤret unter die Mittel von der andern Art.
Die Mittel zur Abſicht der Policey werden in Claſſen vertheilet,
§. 398.
Dieſe Eintheilung iſt darum noͤthig, daß wir die dritte Regel bilden koͤnnen, welche bey der Wiederherſtellung einer verfallenen Policey genau zu beobachten, ſie iſt dieſe:
Um die dritte Regel zu bilden.
Bey Wiederherſtellung einer verfallenen Policey muß man zuerſt die Mittel, welche einen unmittelbaren Einfluß in die Abſicht der Policey haben, denen vorziehen, welche dieſe nur mittelbar zu wuͤrken vermoͤgend ſind.
Jſt die Policey in einem Staate verfallen, ſo fehlet es dem Staate und den Jnnwohnern, wenn dieſe zuſammen genommen werden, am Vermoͤgen.
Die Mittel, welche die Abſicht der Policey nur mittelbar wuͤrken, erfodern im Anfange einen merklichen Aufwand, und ſie beweiſen ſich nur bey der Hervorbringung des Reichthums in der Folge der Zeit wuͤrkſam.
Will man ſich demnach bey der Wiederherſtellung der Policey zuerſt um dieſe Mittel bekuͤmmern, ſo lauft man in Gefahr den Staat zu ſehr zu ſchwaͤchen.
Daher iſt das ſicherſte, man denke zuerſt an diejenigen Mittel, welche einen unmittelbaren Einfluß in die Abſicht der Policey haben.
§. 399.
Erinnerung.
Wir wollen hiedurch die allgemeine Regel nicht aufheben, welche uns die Sitten-Lehre bildet, daß es nach der Beſchaffenheit der Umſtaͤnde eine Klugheit ſey, Geld nicht ſchonen, und die Geſetze des Wohlſtandes und des Vergnuͤgens dem Erwerb des zeitlichen Vermoͤgens vorziehen (Siehe §. 425 folg. der Sitten Lehre).
Selbſt der Grund, wodurch wir unſere Regel unterſtuͤtzet haben, gebiethet es uns, alle Umſtaͤnde genau zu uͤberlegen. Koͤnnen die Mittel, welche in die Abſicht der Policey nur einen mittelbaren Einfluß haben, ohne merkliche Koſten veſtgeſetzet werden, und koͤnnen ſie jene Mittel wuͤrkſamer machen, ſo erfordert es der §. 395. daß wir bey Wiederherſtellung der Policey auch auf dieſe unſere Aufmerkſamkeit richten muͤſſen, weil wir die §. 398. angegebene Regel beobachten ſollen.
Anmerk.
Dieß zeuget demnach von einer ſehr geringen Einſicht in das Policey-Weſen, wenn man eine Veranſtaltung nur darum unterlaͤſt, weil ſie Geld koſtet.
Die Policey ſiehet auf zukuͤnftige Zeiten, und auf den ganzen Zuſammenhang des Staats.
Jn dieſer Beziehung kann es ſehr oft geſchehen, daß der Aufwand ein bloßes Darlehn iſt, das einen vorzuͤglichen Wucher bringet.
Hiervon genug.
Der Cameralwiſſenſchaft Vierter Theil, von dem eigentlichen Cammer-Weſen.
Der Cameralwiſſenſchaft Vierter Theil, von dem eigentlichen Cammer-Weſen.
Erſter Abſchnitt, von den allgemeinen Regeln zur eigentlichen Cameralwiſſenſchaft.
§. 1.
Wir haben es bereits oben in dem Vorbericht §. 37. angemerket, daß die eigentliche Cameralwiſſenſchaft eine Anwendung der vernuͤnftigen Wirthſchafts-Regeln auf die Wirthſchaft eines Fuͤrſten als Fuͤrſten ſey, und §. 38. daß wir in dieſer Wiſſenſchaft uͤberhaupt drey Stuͤkke unterſuchen muͤſſen:
Abſicht dieſes Abſchnittes.
einmahl, die verſchiedenen Quellen von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften,
fuͤrs andere, wie aus dieſen Quellen die jaͤhrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten koͤnnen geſchoͤpfet werden,
fuͤrs dritte, die regelmaͤßige Anwendung der jaͤhrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten.
Dieſe drey Stuͤkke gruͤnden ſich in einigen allgemeinen Lehren.
Und ich glaube, es werde nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn wir uns zuerſt um dieſe bekuͤmmern.
Dieſe Unterſuchung wird uns den Weg bahnen, jene Stuͤkke kurz aber doch vollſtaͤndig zu beſchreiben.
§. 2.
Chatoul- Guͤther.
Die jaͤhrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten werden in eigenthuͤmliche und fuͤrſtliche Einkuͤnfte vertheilet.
(§. 14. Vorb.).
Die Quellen, welche jene hervorbringen, werden Chatoul-Guͤter genennet.
Der Cameraliſt beſchaͤftiget ſich eigentlich nur mit den fuͤrſtlichen Einkuͤnften, dennoch aber kann es die Erreichung ſeiner Abſicht merklich erleichtern, wenn er zugleich ſeine Aufmerkſamkeit auf die Chatoul-Guͤther des Fuͤrſten richtet.
Dieß giebt uns Gelegenheit, daß wir uns zuerſt um die Beantwortung folgender Fragen bekuͤmmern.
Die erſte.
Ob es einem Staate nuͤzlich ſey, wenn ein Fuͤrſt gewiſſe Chatoul-Guͤter hat?
Die andere.
Wie ſolche Chatoul-Guͤther ohne Nachtheil des Staats zu erlangen und zu vermehren?
Wir wollen jeden Punkt beſonders unterſuchen.
§. 3.
Ob dieſe noͤthig ſind.
Jch nehme mir die Freyheit denen zu widerſprechen, welche die Chatoul-Guͤther als uͤberfluͤßig und als ſolche anſehen, die dem Staate mehr nachtheilig als nuͤzlich ſind.
Jch will meinen Satz beweiſen, und es wird ſich alsdenn bald zeigen, daß die Gedanken der Widriggeſinnten nicht in der Sache, ſondern in dem Wege, ſolche Chatoul-Guͤther zu erlangen, gegruͤndet ſind.
Der Beweiß meines Satzes iſt dieſer:
Ein Fuͤrſt iſt zugleich ein Mitglied der buͤrgerlichen Geſellſchaften, und er hat verſchiedene Ausgaben die nicht von ihm, als einem Fuͤrſten, erfodert werden.
Dieſen Satz kann keiner laͤugnen.
Nun iſt die Frage, woher nimmt der Fuͤrſt die Gelder, dieſe Ausgaben zu beſtreiten?
Er nimmt ſie entweder von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften, oder von den Chatoul-Guͤthern (§. 2.).
Soll das erſte geſchehen, ſo muß er dieſe von dem Reichthum des Staats und der Unterthanen nehmen, (§. 15. Vorb.).
Jſt der andere Fall moͤglich, ſo koͤnnen die Unterthanen und der Staat mit dieſen Abgaben verſchonet werden.
Dieß iſt beyden nuͤzlich, weil es die Ausgaben vermindert, und alſo den Reichthum erhaͤlt und nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde vermehret.
Jſt es demnach moͤglich, daß ein Fuͤrſt ohne Nachtheil des Staats und der Unterthanen Chatoul-Guͤter erlangen koͤnne, ſo iſt die Erlangung von dieſen dem Staate und den Unterthanen nuͤzlich.
Anmerk.
Wer die Verfaſſung der Welt auch nur obenhin betrachtet, der wird es uns leicht verwilligen, daß es einem Staate nuͤzlich ſey, wenn ein Fuͤrſt eine vorzuͤgliche Allodial-Erbſchaft hinterlaſſen kann.
Dieß iſt unmoͤglich, wenn er keine Chatoul-Guͤther hat.
Daher giebt auch dieß einen Grund, meine Gedanken zu unterſtuͤtzen.
§.
4.
Es kommt demnach vornemlich auf die Beantwortung der andern Frage an, wie iſt die Erlangung der Chatoul-Guͤther ohne Nachtheil des Staats und der Unterthanen moͤglich.
Wir wollen zuerſt diejenigen Mittel unterſuchen, welche insgemein zur Erreichung dieſer Abſicht vorgeſchlagen werden, und alsdenn diejenigen, welche nuͤzlich ſind, veſtſetzen.
Das erſte Mittel, was insgemein angegeben wird, iſt die Ankaufung liegender Guͤther von dem, was von den jaͤhrlichen fuͤrſtlichen Einkuͤnften erſparet wird.
Jch nehme mir die unſchuldige Freyheit hiebey zu erinnern,
Wie dieſe zu erlangen, das erſte von den gewoͤhnlichen Mitteln wird eingeſchraͤnket.
einmahl, daß es nicht allemahl der Staats-Klugheit gemaͤß ſey, wenn man einen Fuͤrſten den Rath giebet, liegende Guͤther als Chatoul-Guͤther anzukaufen.
Jch bilde, dieſen Gedanken zu beweiſen, folgenden Schluß:
Was ſehr leicht ein Mittel werden kann, die jaͤhrlichen Einkuͤnfte der Unterthanen, und die jaͤhrlichen fuͤrſtlichen Einkuͤnfte zu ſchwaͤchen, dieß kann auch ſehr leicht dem Staate ſchaͤdlich werden.
(§. 15. und folg. des Vorb.).
Wenn ein Fuͤrſt liegende Guͤther kauft, und aus dieſen Chatoul-Guͤther macht, ſo kann dieß ſehr leicht ein Mittel werden, das die angegebenen Wuͤrkungen hervorbringet.
Dieß wird man uns aus dem verwilligen, was wir von der Land-und Stadt-Wirthſchaft, wie auch in der Policey von der Aufmunterung der Unterthanen zur Arbeit abgehandelt haben.
Ja auch die Schwaͤchung der Steuern und Acciſe beweiſet es.
Folglich muß man uns auch die Folge verwilligen, die wir aus dieſen Saͤtzen gezogen haben.
Anmerk.
Man durchſuche die Laͤnder, in welchen man dieſem Rathe, der ſcheinbar vernuͤnftig iſt, Folge leiſtet, und man wird es bald merken, daß die Erfahrung mit unſern Gedanken einſtimmig iſt.
Ein ſolcher Rath ſcheinet eine Wuͤrkung verwirrter Begriffe zu ſeyn.
Man ſchluͤßet von dem Nahrungs-Geſchaͤfte eines Unterthanen, auf die Nahrungs-Geſchaͤfte eines Fuͤrſten, da doch die beſondern Beſtimmungen dieſe Folge voͤllig entkraͤften.
§. 5.
Jch erinnere wider dieſes Mittel
Fernere Einſchraͤnkung.
fuͤrs andere, daß es nicht allemal der Staats- Klugheit gemaͤß ſey, wenn man dafuͤr ſorget, daß von den jaͤhrlichen fuͤrſtlichen Einkuͤnften etwas erſparet werde.
Dieß zu beweiſen ſchluͤße ich:
Was ſehr leicht ein Mittel werden kann, die Erhaltung und die Erweiterung des Capitals von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften zu verhindern, das iſt nicht allemal zu unternehmen, wenn unſere Unternehmungen der Staats-Klugheit gemaͤß ſeyn ſollen.
Will man von den jaͤhrlichen fuͤrſtlichen Einkuͤnften etwas erſparen, ſo kann dieß ſehr leicht ein Mittel werden, das, was wir angenommen haben, zu verhindern.
Denn dieß kann nicht nur ſehr leicht die Nahrung der Unterthanen ſchwaͤchen, ſondern auch eine Urſache von dem Mangel der Policey-Anſtalten werden, die der Flor des Staats nothwendig erfodert.
Folglich hat man auch bey dieſem Stuͤkke alle moͤgliche Umſtaͤnde zu erwegen, wenn eine ſolche Erſparung nicht der Staats-Klugheit widerſprechen ſoll.
Anmerk.
Der Theil, den man von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften jaͤhrlich erſparet, iſt in der That als ein Theil der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte anzuſehen, der auſſer dem Lande verzehret wird.
Man unterſuche die Wuͤrkungen, die uns von dieſem die Erfahrung lehret, und man wird auch aus dieſem Bewegungs-Gruͤnde nehmen, mit uns in dieſem Stuͤkke einſtimmig zu werden.
Was wir an dem Ende der Anmerk. des §. 4. erinnert haben, das kann auch hier wiederholet werden.
§. 6.
Einſchraͤnkung des andern gewoͤhnlichen Mittels.
Das andere Mittel, was zu dieſer Abſicht insgemein vorgeſchlagen wird, gehet auf die Gewerke und Fabriquen.
Man giebt dem Fuͤrſten den Rath dergleichen anzulegen, und aus dem, was damit gewonnen wird, ein Capital zu machen, was alsdenn ein Chatoul-Gut.
Der Vorſchlag iſt reitzend, allein der Erfolg iſt nicht allemahl nach Wunſch.
Wie viele Fuͤrſten ſind in der Welt, die hiedurch ihre Abſicht erreichet haben.
Viele haben durch dieſen Weg ihre Chatoul-Guͤther merklich vermindert.
Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß auch bey dieſem Stuͤkke mehrere Behutſamkeit anzuwenden ſey, als insgemein geglaubt wird.
Der Unterthan ſiehet dieſe Dinge als Mittel an, ſich reichlich zu ernaͤhren, und ſeine Guͤther nuzbarer zu machen.
Er giebt einen Theil von ſeinem Fleiße alsdenn dem Staate mit Vergnuͤgen.
Was folget, wenn wir dasjenige entwikkeln, was in dieſen Gedanken verborgen lieget?
Gewerke und Fabriquen, die ein Fuͤrſt anleget, werden nicht leicht den Flor des Handels befoͤrdern, woferne dieſe auch nur in einigen Stuͤkken einige Hinderniſſe in den Nahrungs-Geſchaͤften der Unterthanen ſetzen ſollten.
Jſt es nun eine Wahrheit, daß Gewerke und Fabriquen wenigen Nutzen bringen, wenn ſie nicht den Flor des Handels wuͤrken, ſo muß auch dieß eine Wahrheit ſeyn, daß die Staats-Klugheit es nicht allemahl erlaube, den Fuͤrſten Vorſchlaͤge von dieſer Art zu machen.
Hierzu kommt noch dieß, daß die Erlangung der Chatoul-Guͤther mehr ſchaͤdlich als nuͤzlich ſey, wenn hiedurch das Capital der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte ſollte geſchwaͤchet werden (§. 365. der Policey).
§.
7.
Der Flor des Handels kann bey ſolchen Gewerken und Fabriquen, die der Fuͤrſt anleget, ſehr leicht befoͤrdert werden; das werden diejenigen ſagen, die ihre Anſchlaͤge beſchoͤnigen wollen.
Sie werden Straf- Befehle, Verbothe und dergleichen vorſchlagen.
Es iſt wahr, ein Fuͤrſt hat das Recht zu gebiethen, daß man aus ſeiner Fabrique, und aus ſeinem Gewerke die Waaren kaufen ſoll.
Wie ſtehet es aber mit den Folgen, wenn man es dem Fuͤrſten rathen will, dieſes ſein Recht auszuuͤben.
Nicht nur der §. 45. und folg. der Policey verbiethen dieſen Rath, ſondern auch die Betrachtung der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte und die Wuͤrkungen, welche uns die Erfahrung hievon lehret, bewegen uns, das Gegentheil zu rathen, wo man nicht einen Fuͤrſten mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich ſeyn will.
Wer den Nutzen eines Fuͤrſten beſtimmen will, der muß nicht auf die Folgen ſehen, die in einem Jahre, ſondern auf die, welche nach einer unendlichen Reihe von Jahren entſtehen koͤnnen.
Dieß erfodert der Begrif von einem Fuͤrſten.
Es wird nicht noͤthig ſeyn, daß ich mich uͤber dieſem Punkt deutlicher erklaͤre.
Denen, welche die Lehre von der Klugheit verſtehen, habe ich hievon genug geſagt.
Erinnerung
§.
8.
Wir wollen es verſuchen, ob wir einige Quellen entdekken koͤnnen, aus welchen anſehnliche Chatoul- Guͤter eines Fuͤrſten nicht zum Schaden, ſondern zum Nutzen des Staats und der Unterthanen entſpringen.
Die erſte Quelle der Chatoul-Guͤter.
Die erſte Quelle ſind Gewerke die Gold und Silber ohne Handel bringen.
Dieſen Gedanken unterſtuͤtzet folgender Schluß:
Was ein Mittel iſt, einem Fuͤrſten Geld zu erwerben, das die Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen nicht ſchwaͤchet, vielmehr ein bequemes Mittel werden kann, ſolche zu erhalten und zu erweitern, und deſſen Wuͤrkungen nicht nothwendig unter die fuͤrſtlichen Einkuͤnfte zu zehlen ſind, das muß auch ein bequemes Mittel ſeyn, zur Erlangung und Erweiterung der Chatoul-Guͤter.
(§. 2. und folg.).
Gewerke, welche Gold und Silber ohne Handlung bringen, koͤnnen dieſe Eigenſchaften haben.
Die erſte, daß ſie Mittel ſeyn koͤnnen, einen Fuͤrſten Geld zu erwerben, iſt klar aus dem Begrif des Geldes.
Die andere, daß hiedurch die Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen nicht geſchwaͤcht, ſondern vielmehr erhalten und erweitert werden, iſt aus folgenden Stuͤkken klar.
Einmahl koͤnnen ſie Mittel werden, einige, die an dieſen Gewerken arbeiten, im Staate zu ernaͤhren, und dieß befoͤrdert den Reichthum der Unterthanen und des Staats.
(§. 28. und folg. der Pol.)
Fuͤrs andere, da dieſe Gewerke Gold und Silber ohne Handel bringen, ſo koͤnnen ſie die Handlung im Staate nicht ſchwaͤchen, folglich auch nicht die Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen.
Fuͤrs dritte.
Dieſe Gewerke bringen Gold und Silber, folglich Geld.
Daher ſind ſie Mittel, Capitalien ins Land zu bringen, und darum auch Mittel, das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen zu erhalten und zu erweitern (§.
125. Pol.)
Die dritte Eigenſchaft daß die Wuͤrkungen dieſer Gewerke nicht nothwendig unter die fuͤrſtlichen Einkuͤnfte zu zehlen, iſt aus dem klar, was wir §. 15.
Vorb. von dem Fond der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte veſtgeſetzet haben.
Da nun dieſes iſt, warum ſollte man daran zweifeln, daß dieſe Gewerke, welche Gold und Silber ohne Handlung bringen, unter diejenigen Quellen zu ſetzen, aus welchen anſehnliche Chatoul-Guͤter eines Fuͤrſten entſpringen koͤnnen.
§.
9.
Jch habe Urſachen, zu vermuthen, daß ſich einige darum weigern werden, unſere Meinung anzunehmen, weil ſie zweifeln, ob ſolche Gewerke, wenn ſie nuͤtzlich ſeyn ſollen, moͤglich ſind.
Jch will alſo nur einige Stuͤkke angeben, die Moͤglichkeit dieſer Gewerke darzuſtellen.
Wie dieſe moͤglich iſt.
Zuerſt ſetze ich in dieſer Claſſe die Gold und Silber-Scheidung, die der Herr Baron von Schroͤder in ſeiner Fuͤrſtl. Schatz- und Ront- Cammer in dem 66. Capitel dem Fuͤrſten angerathen hat.
Es giebt verſchiedene, welche dieſes Mittel verwerfen, es ſcheinet aber als wenn ſie dieſe Sache nicht von der rechten Seite angeſehen haben.
Sie ſprechen, wie viele Fuͤrſten ſind nicht durch die Goldmacher um unendlich vieles Geld gebracht worden, folglich ſind dieß vielmehr geldfreſſende als geldbringende Unternehmungen.
Dieſe Gruͤnde haben einen nicht geringen Schein der Wahrheit, und dieſer verhindert ſehr oft den Anwachs eines Nutzens, den ein Fuͤrſt gewinnen kann.
Jch will dieſe Sache aus einander ſetzen, es wird ſich alsdenn bald zeigen, wo die Verwirrung ſtekket, und in wie weit dieſer Vorſchlag vernuͤnftig iſt.
Man muß das Goldmachen von der Scheidung unterſcheiden.
Zuerſt von dem Goldmachen.
Bey dieſem muß man wiederum die Sache unterſcheiden von den Perſonen, die dieſen Endzweck zu erreichen, gebraucht werden.
Was die Sache anbelanget, ſo finde ich keine Urſache denen beyzupflichten, die ſolche unmoͤglich nennen.
Sind unſere Gedanken gegruͤndet, die wir in dem erſten Theile §. 20 und folgenden von den Wuͤrkungen der Natur, und §. 54 folg. von den Mineralien gebildet haben, ſo haben wir Grund zu ſchluͤſſen, daß das Goldmachen keine Verwandelung der Metallen, ſondern nur eine Nachahmung der Natur ſey, welche die Saͤfte der Natur in gehoͤriger Verhaͤltniß coaguliret.
Dieß iſt genug, die Moͤglichkeit der Sache zu beweiſen.
Dennoch aber wuͤrde ich es niemals einem Fuͤrſten rathen, zu dieſer Beſchaͤftigung ſeine Zuflucht zu nehmen, um ſeine Chatoul-Guͤter zu gruͤnden.
Unter vielen tauſenden, die dieſe Nachahmung der Natur geſuchet, hat kaum einer dieſe gefunden.
Nun iſt es eine allgemeine Regel, daß man eine wichtige Abſicht auszufuͤhren, ſeine Zuflucht nicht zu ungewiſſen Mitteln nehmen muͤſſe.
Wer in der Unterſuchung der Natur ſein unſchuldiges Vergnuͤgen ſuchet, und von den allgemeinen Wuͤrkungen der Natur richtige Begriffe hat, der wird es auch verſtehen, wie er mit wenigen Koſten regelmaͤſſige Verſuche anſtellen koͤnne, und allemahl alsdenn zufrieden ſeyn, wenn er durch die Verſuche zur genaueren Erkenntniß der Natur gefuͤhret wird.
Jn ſo weit kann man auch einem Fuͤrſten dieſe Beſchaͤftigung nicht widerrathen.
Dieß beſtimmet zugleich die Antwort auf den andern Punkt, von der Beſchaffenheit der Perſonen die zur Erreichung dieſes Endzwecks koͤnnen gebraucht werden.
Wie kann man einem Menſchen glauben, der ſeine Dienſte einem Fuͤrſten, Gold zu machen, anbietet, und bey den Verſuchen unendlich viele Koſten machet.
Verſtehet er die Kunſt, wie kann er einem Fuͤrſten unendlich viele Koſten machen?
Verſtehet er die Kunſt nicht, wie kann er einen ſolchen Ausgang ſeiner Verſuche mit Gewisheit verſichern?
§.
10.
Wenn ich dem Herrn von Schroͤder folge, und mit ihm die Gold- und Silber-Scheidung zur Gruͤndung der Chatoul-Guͤter vorſchlage, ſo verſtehe ich die eigentliche Scheidung, die von dem ſogenannten Goldmachen merklich unterſchieden iſt.
Dieſe ſoll die Saͤfte der Natur nicht coaguliren, ſondern nur das Gold und Silber, was die Natur bereits gebohren hat, und was nur darum unſichtbar iſt, weil es mit vielen fremden Dingen verknuͤpfet, von dieſen abſondern, und es hiedurch zum Gebrauch der Menſchen darſtellen.
Wir finden in der Natur verſchiedene Dinge, die ſo, wie ſie gefunden werden, von ſehr geringem Werthe ſind, die aber durch das Gold und Silber, was ſie verborgen halten, oͤfters unſchaͤzbar, z. B. Kieſelſteine, Hornſteine, der Sand, leimige und fette Erden und ſo ferner.
Mit dieſen ſoll der Kuͤnſtler, der die Natur kennet, Verſuche anſtellen, und hiedurch Mittel entdekken, das unſichtbare aus dem ſichtbaren mit Vortheile hervorzubringen.
Jſt in dem Staate die Academie nuͤtzlicher Wiſſenſchaften, die wir bereits §. 350 folg. der Pol. beſchrieben haben, regelmaͤßig geſtiftet worden, ſo wird es auch, wie ich es glaube, nicht ſchwer fallen, dieſe Beſchaͤftigung zur Vollkommenheit zu bringen.
Sollte aber dieſe Academie noch nicht geſtiftet ſeyn, ſo wird es einem Fuͤrſten wenige Koſten verurſachen, wenn er die Verſuche durch einen Kenner der Natur machen laͤſt.
Gluͤckt es dieſem, ſo muͤſſen die aufgewendeten Koſten einen merklichen Wucher bringen, gluͤckt es ihm nicht, ſo wird es ihm doch auf verſchiedene Art moͤglich werden, durch ſeine Verſuche in dem Staate dasjenige zu gewinnen, was die aufgewendeten Koſten bezahlet.
Dieß wird weiter ausgefuͤhrt.
Anmerk.
Auch dieß iſt bekannt, daß bey der gewoͤhnlichen Scheidung ſehr vieles in den Schlakken zuruͤck bleibet.
Sollte es unmoͤglich ſeyn, Mittel zu erfinden, dieſe Scheidung vollkommener zu machen.
Was die Natur coaguliret, das kann die Kunſt ſcheiden.
Auch dieß verdienet hier einige Aufmerkſamkeit.
§. 11.
Die andere Quelle.
Fuͤrs andere ſetze ich in dieſer Claſſe der Gewerke die Bergwerke.
Dieſe koͤnnen einen Fuͤrſten dreyfach nutzbar werden.
Einmahl, indem ſie viele Menſchen in einem Staate ernaͤhren.
Fuͤrs andere, indem er uͤberhaupt einen gewiſſen Theil der Ausbeute bekommt.
Z. B. den Zehnten.
Fuͤrs dritte, indem der Fuͤrſt von ſeinem Gelde einige Theile mit anbauet.
Die beyden erſten Gruͤnde geben fuͤrſtliche, und der lezte giebt eigenthuͤmliche Einkuͤnfte (§. 14. Vorb.).
Daher iſt nur dieſer als ein Mittel zur Erlangung der Chatoul-Guͤter anzuſehen.
(§. 2.)
§. 12.
Die dritte Quelle.
Jch nehme mir die unſchuldige Freyheit, in Anſehung der Bergwerke noch einen Vorſchlag zur Gruͤndung der Chatoul-Guͤter zu machen.
Jch will es beweiſen,
daß es einem Staate nuͤtzlich ſey, wenn er alle Acciſe die von denen, die an den Bergwerken arbeiten, dem Staate zufaͤllt, dem Fuͤrſten als Chatoul-Guͤter verwilliget.
Es iſt eine ausgemachte Wahrheit, daß alle Bergwerke, wenn ſie gleich keine Ausbeute geben, dennoch dem Staate nuͤtzlich ſind, weil ſie zu nicht geringen Vortheil des Landes eine groſſe Menge Leute erhalten.
Aber auch dieſe Furcht, daß ſie keine Ausbeute geben, haͤlt die Unterthanen zuruͤck, den Anbau zu beſorgen.
Verwilliget der Staat die zuvor beſtimmte Acciſe dem Fuͤrſten als ein Chatoul-Guth, ſo wird dieſer, wenn er mit ſeinem Gelde den Anbau der Bergwerke beſorget, Vortheile gewinnen, wenn ſie gleich keine Ausbeute geben.
Folglich kann dieſe Verwilligung ein Mittel werden, Chatoul-Guͤter zum Nutzen des Staats zu gruͤnden.
§. 13.
Fuͤrs vierte ſetze ich in dieſer Claſſe
Die vierte Quelle.
alle Gewerke und Fabriquen, die nur durch die Handlung Geld einbringen, und die von den Unterthanen mit Vortheile nicht koͤnnen angeleget werden, aber doch die Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen zu erhalten und zu erweitern vermoͤgend ſind.
Der Beweiß, den wir §. 8. gebildet haben, unterſtuͤtzet auch dieſen Gedanken.
§. 14.
Es ſcheinet mir zwar unmoͤglich zu ſeyn, die Arten dieſer Gewerke und Fabriquen uͤberhaupt anzugeben, weil ihre Beſtimmungen von beſondern Umſtaͤnden abhangen, welche die Klugheit unterſuchen muß; doch will ich zur Erlaͤuterung einige beſchreiben, die insgemein die angenommenen Eigenſchaften haben.
Der Salpeter iſt eine unentberliche Sache, allein die Salpeter-Siedereyen koͤnnen ſelten von den Unterthanen mit Vortheil angeleget werden.
Hat der Fuͤrſt diejenigen Veranſtaltungen gemacht, von welchen wir §. 10. geredet haben, ſo werden auch ihm die regelmaͤſſig angeſtellten Verſuche den Weg zur Anlegung der Salpeter-Siedereyen erleichtern.
Die Unterthanen koͤnnen alsdenn den Salpeter zu ihren Gewerken und Fabriquen mit Vortheile bekommen, und der Fuͤrſt gewinnet die Jntereſſen von dem angelegten Capital.
Dieß iſt auch nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde bey der Zubereitung der Farben moͤglich.
Auch die Porcellain-Fabriquen verdienen bey dieſer Abſicht einige Aufmerkſamkeit.
Wie dieſe moͤglich.
§. 15.
Die erſte Haupt-Regel der Cammer.
So viel von den Chatoul-Guͤtern, als fuͤr welche der Cameraliſt nur darum ſorget, weil dieſe den jaͤhrlichen Aufwand zur Erhaltung des Fuͤrſten vermindern (§. 5.).
Die weſentliche Sorge der Cammer gehet auf die Wirthſchaft der Fuͤrſtlichen Einkuͤnfte.
Dieß iſt genug, zu begreifen, daß die Cammer die allgemeinen Regeln von einer vernuͤnftigen Wirthſchaft durch diejenigen Stuͤkke genauer beſtimmen muͤſſe, welche die beſondern Eigenſchaften des gegenwaͤrtigen Falls ſind.
Die Regeln einer vernuͤnftigen Wirthſchaft ſind bereits in der Sitten-Lehre §. 452. und folgenden gebildet worden.
Wenn wir dieſe durch dasjenige genauer beſtimmen, was wir §. 18 und folgenden des Vorberichts abgehandelt haben, ſo folgen nachſtehende Haupt-Regeln des Cammer-Weſens.
Die erſte:
Die Cammer muß ein richtiges Verzeichniß von allen Stuͤkken des Staats halten, von welchen die fuͤrſtlichen Einkuͤnfte jaͤhrlich koͤnnen genommen werden.
§. 16.
Wie die Erfuͤllung dieſer Regel moͤglich.
Die Grund-Buͤcher zur Policey biethen uns diejenigen Stuͤkke an, aus welchen dieſes Verzeichniß zu verfertigen (§. 379 folg. Pol.).
Aus dieſem folget.
Einmahl, daß ein regelmaͤßig geſtiftetes Policey- Collegium der Grund zur regelmaͤßig angelegten Cammer ſey.
Fuͤrs andere, daß ſich dieſes Grund Buch der Cammer auf das Grund-Buch der Policey in allen Stuͤkken beziehen muͤſſe.
Fuͤrs dritte.
Daß das Ober-Policey-Collegium der Cammer von allen vorgefallenen Veraͤnderungen benachrichtigen muͤſſe, damit man auch dieſes obige Verzeichniß darnach einrichten und veraͤndern koͤnne.
Fuͤrs vierte, daß es nuͤtzlich ſey, wenn wenigſtens einige Glieder des Ober-Policey-Collegii als Glieder des Cammer-Collegii angenommen werden.
§. 17.
Die andere Regel:
Die Cammer muß alle Ausgaben des Fuͤrſten in gehoͤrige Claſſen vertheilen, und bey dieſen die nothwendigen Ausgaben von denen unterſcheiden, welche nicht ſo ſehr nothwendig ſind.
Dieß wird das andere Grund-Buch der Cammer.
Die andere Regel.
§. 18.
Die dritte Regel:
Die Cammer muß die fuͤrſtlichen Einkuͤnfte, welche aus jenen Quellen mit moraliſcher Gewißheit koͤnnen geſchoͤpfet werden, genau in Beziehung auf jene Verzeichniß anmerken, und dieſe nach den Claſſen der angenommenen Ausgaben vertheilen.
Die dritte.
Sie gewinnet hievon einen merklichen Vortheil.
Sie erkennet hiedurch wie viel ſie jaͤhrlich zu einer jeden Art der Ausgaben verwenden koͤnne, wenn keine Cammer-Schulden entſtehen ſollen.
§. 19.
und die vierte.
Die vierte Haupt-Regel: Sollten in einer Claſſe die fuͤrſtlichen Einkuͤnfte fallen, ſo muß nothwendig ein gewiſſer Theil der Nahrungs-Geſchaͤfte im Staate geſchwaͤcht werden (§. 15. Vorb.).
Daher muß die Cammer, ſo bald ſie dieſes merket, bey dem Ober-Policey-Collegio nach der Urſache dieſes Verfalls fragen, und mit dieſem gemeinſchaftlich auf Mittel denken, entweder dieſem Abgange vorzubeugen, oder dieſen Schaden durch andere Wege zu erſetzen. (§.
389. Pol. §. 16.).
§. 20.
Schluß dieſes Abſchnittes.
Dieſe Regeln muͤſſen die Unterſuchung der beſonderen Cammer-Stuͤkke regieren, und dieſe Unterſuchung muß uns alle beſondere Punkte lehren, worauf wir bey der Anwendung dieſer Regeln zu ſehen haben, und aus welchen wir es erkennen koͤnnen, wie die Anwendung dieſer Regeln moͤglich ſey, und wie ſie vollſtaͤndig koͤnnen gemacht werden.
Zweyter Abſchnitt.
Von den verſchiedenen Quellen der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte.
Das erſte Capitel.
Von den Quellen der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte uͤberhaupt.
§.
21.
Das Capital oder der Fond von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften iſt der Reichthum des Staats und der Unterthanen (§. 15. Vorb.).
Aus dieſem Satze habe ich bereits §. 19. des Vorb. geſchloſſen:
Wer die Vermehrung und Erhaltung der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte beſorgen ſoll, deſſen erſte Sorge muß ſich mit dieſem beſchaͤftigen, wie die jaͤhrlichen Einkuͤnfte der Unterthanen koͤnnen vermehret werden.
Dieß iſt genug folgenden Satz zu bilden:
Haupt-Regel zur Beſtimmung dieſer Quellen.
Wer die Quellen von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften beſtimmen will, der handelt wider das fuͤrſtliche Jntereſſe, wenn er auf ſolche Dinge verfaͤllt, wodurch das Nahrungs- Geſchaͤfte der Unterthanen geſchwaͤcht wird.
§. 22.
Dieſer Satz iſt wichtig genug, verſchiedene Folgen darzuſtellen, und wer dasjenige uͤberleget, was wir in dem erſten und in dem vierten Capitel des zweyten Abſchnittes, und in dem dritten Abſchnitte der Policey-Wiſſenſchaft abgehandelt haben, dem wird es nicht ſchwer fallen, alle moͤgliche und zu dieſer Abſicht nuͤtzliche Folgen zu entdekken.
Zu meiner gegenwaͤrtigen Abſicht iſt es genug, daß ich nur einige bilde:
Beſondert Folgen.
Die erſte.
Die erſte Folge:
Es iſt wider das fuͤrſtliche Jntereſſe, wenn man fuͤrſtliche Einkuͤnfte zu erlangen, dem Fuͤrſten buͤrgerliche Nahrung zu treiben, vorſchlaͤgt.
Siehe §. 4. und 5.
Anmerk.
Cominaeus erzehlet es von den Neapolitaniſchen Koͤnigen Alphonſo und Ferdinando, daß ſie die Erweiterung der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte durch buͤrgerliche Nahrung geſuchet, aber er lehret es auch, daß ihnen dieſe Beſchaͤftigung mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich geweſen ſey.
Maͤnner die einem Fuͤrſten ſolche Vorſchlaͤge machen, die verwirren die Wirthſchaft eines reichen Mannes mit der Wirthſchaft eines Fuͤrſten.
Sie machen Vorſchlaͤge, die gewiß in der Folge dem Fuͤrſten ſchaͤdlich ſind.
(Siehe §. 4-6.).
Wenn ſie dieſes merken, ſo verfallen ſie auf allerhand Verfaͤlſchungen der Waaren um ihre Ehre zu retten und den Schaden des Fuͤrſten ſcheinbar zu verbergen.
Die Erfahrung bekraͤftiget die Wahrheit dieſer Sache.
Memoires Lib. VII. p. 637.
§. 23.
Die andere.
Die andere Folge:
Es iſt wider das fuͤrſtliche Jntereſſe wenn man fuͤrſtliche Einkuͤnfte zu erlangen, ſolche Abgaben vorſchlaͤgt, die es den Unterthanen unmoͤglich machen, durch ihrem Fleiße dasjenige zu erwerben, wovon ſie vergnuͤgt und reichlich leben koͤnnen.
Denn kann der Unterthan mit ſeinem Fleiße dasjenige nicht erwerben, was er alsdenn noͤthig hat, wenn er vergnuͤgt und reichlich leben will, ſo wird er bey ſeinen Beſchaͤftigungen verdruͤßlich.
Geſchiehet dieß, ſo wird er faul und unordentlich.
Dieß ſchwaͤcht das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen (§. 112. der Pol.), und darum iſt es dem fuͤrſtlichen Jntereſſe zuwider (§. 21.).
§. 24.
Aus dieſem folget die dritte Haupt-Regel, die unſere Gedanken alsdenn regieren muß, wenn wir die Quellen der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte beſtimmen wollen.
Sie iſt dieſe:
Die dritte.
Wer fuͤrſtliche Einkuͤnfte zu verſchaffen, keine andere Mittel erfinden kann, als neue Titel, unter welchen eine neue Abgabe von den Unterthanen eingerrieben wird, der verdienet den Namen eines Cameraliſten nicht.
Er iſt ein Landverderber, und bringet in der Folge der Zeit den Fuͤrſten um ſeinen Reichthum.
§. 25.
Wie auch die vierte:
Ein wahrer Cameraliſte muß das Capital von dem Reichthum der Unterthanen nur als die entfernte, im Gegentheile den jaͤhrlichen Ertrag als die naͤchſte Quelle von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften anſehen.
Und ſo ferner.
Die vierte Folge.
§. 26.
Es wuͤrde uͤberfluͤßig ſeyn, wenn wir mehrere Regeln, die bey der Beſtimmung der Quellen der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte zu beobachten ſind, angeben wollten.
Wir haben die Haupt-Regeln veſtgeſetzet, die welche noch fehlen, ſind unmittelbare Folgen aus dieſen.
Wir wollen es verſuchen, ob wir bey der Beobachtung dieſer Regeln, die Quellen der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte genau und nach denjenigen Grenzen werden beſtimmen koͤnnen, die ihnen von der Wohlfarth des Staats geſetzet werden.
Da der Reichthum des Staats und der Unterthanen die Haupt-Quelle der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte (§. 21.).
Da ferner der Reichthum des Staats nicht nur in liegenden Guͤthern, ſondern auch in den fuͤrſtlichen Rechten beſtehet, wodurch er alles, was ſich im Staate befindet, zum Nutzen des Staats ſoweit verwenden kann, in wie weit es die Wohlfarth der Unterthanen erlaubet.
(§. 696 ſq. I. N.) ſo wird man es uns leicht verwilligen, daß wir die Quellen der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte in drey Claſſen vertheilen.
Die Quellen der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte werden in Claſſen vertheilet.
Die erſte Claſſe ſaſſet die liegenden Guͤter in ſich, die kein Eigenthum der Unterthanen, ſondern ein Eigenthum des Staats ſind, dieſe werden die Domainen genennet.
Die andere Claſſe begreift die fuͤrſtlichen Rechte die aus dem Ober-Eigenthum (dominio eminente) flieſſen.
Dieſe werden insbeſondere Regalien genennet.
Siehe §. 700 I. N.
Die dritte Claſſe beſtehet in dem Reichthum der Unterthanen.
Wir wollen jede Claße beſonders unterſuchen.
Das andere Capitel.
Von den Domainen.
§. 27.
Gedankeu anderer von dem Nutzen der Domainen.
Jch fange an, von einem Stuͤkke der beſondern Quelle fuͤrſtlicher Einkuͤnfte zu handeln, das wo nicht von allen doch von den allermeiſten, die ſich mit dieſem Gewerbe beſchaͤftigen, anders angeſehen wird, als es nach der Abſicht der Cammern ſollte angeſehen werden.
Viele Cameraliſten ſchaͤtzen einen Staat alsdenn gluͤcklich, wenn er eine Menge von Domainen hat.
Sie ſchluͤßen, die Domainen ſind Guͤther des Staats, deren jaͤhrliche Ausbeute die Einkuͤnfte eines Fuͤrſten als Fuͤrſten (§. 26).
Folglich geben die Domainen einen ſolchen Theil der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte, wobey der Unterthan nicht belaͤſtiget wird.
Je groͤßer demnach die Anzahl der Domainen, deſto mehrere Einkuͤnfte hat ein Fuͤrſt ohne Nachtheil des Staats zu erwarten.
Und daher iſt ein Staat reich und gluͤcklich, wenn er viele Domainen hat.
Dieß giebt ihnen einen Grund, ferner zu ſchluͤßen.
Ein wahrer Cameraliſt muß fuͤr die Vermehrung der Domainen ſorgen.
Folglich dem Fuͤrſten dieſen Rath geben, daß er erbliche Guͤther, zuruͤckgefallene Lehne und ſ. ferner zu Domainen mache, und wenn es moͤglich iſt, daß der Fuͤrſt von ſeinen jaͤhrlichen Einkuͤnften ſo viel erſpare, daß er durch Ankauffung liegender Gruͤnde die Domainen vermehren koͤnne.
§. 28.
Dieſe Gedanken haben einen ſtarken Schein der Wahrheit.
Er verſchwindet aber, wenn wir die Sache ohne Neben-Abſichten genau unterſuchen.
Jn dem Schluße, der dieſe ganze Reihe der Gedanken unterſtuͤtzet, iſt eine Folge angenommen worden, die man ſo leicht nicht wird beweiſen koͤnnen.
Es heiſt: weil die jaͤhrliche Ausbeute der Domainen die Einkuͤnfte eines Fuͤrſten als Fuͤrſten giebt, ſo geben dieſe einen ſolchen Theil der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte, wobey die Unterthanen nicht belaͤſtiget werden.
Jch will es beweiſen, daß dieſe Folge nicht voͤllig gegruͤndet ſey.
Die Unterthanen koͤnnen belaͤſtiget werden:
Dieſe ſind einzuſchraͤnken.
Einmahl, wenn ſie von dem, was Sie bereits erworben haben, mehr abgeben ſollen, als Sie ohne ihrem und des Staats Nachtheile abgeben koͤnnen.
Fuͤrs andere, wenn ihnen in dem Nahrungs- Geſchaͤfte Hindernuͤße geſetzet werden.
Jn Anſehung des erſten Punkts verwillige ich die gemachte Folge.
Jn Anſehung des andern Punkts iſt es noͤthig, dieſe Folge merklich einzuſchraͤnken.
Es wird nicht ſchwer fallen, zu beweiſen,
Einmahl, daß die Menge der Domainen das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen ſchwaͤchen koͤnne.
Fuͤrs andere, daß die Domainen in Anſehung des Fuͤrſten und des Staats nicht allemahl diejenigen Vortheile haben, die Jhnen insgemein beygeleget werden.
Jch will jedes Stuͤck beweiſen.
§. 29.
Der erſte
Jſt in dem Staat eine Menge von Domainen, ſo iſt ein großer Theil des Landes von dem Eigenthum der Unterthanen abgeriſſen.
Daher ſchwaͤcht die Menge der Domainen die Anzahl derjenigen die in einem Lande wohnen und ihr Vermoͤgen zum Nutzen des Staats in demſelben verzehren koͤnnen.
Ob nun zwar dieß genug iſt, zu beweiſen, daß die Menge der Domainen das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen merklich ſchwaͤchen koͤnne (§. 28 und folg. der Pol.), ſo will ich dennoch, dieſen Satz zu unterſtuͤtzen, einen Umſtand, der merklich iſt, hinzufuͤgen:
Soll die Cammer den groͤſten oder doch wenigſten einen merklichen Theil der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte von den Domainen nehmen, ſo kann ſie ſehr leicht auf dieß Mittel verfallen, daß man die Domainen ſo hoch nutzen muͤſſe, als es moͤglich ſey.
Dieß wird vielen Gelegenheit geben, die Staats- Wirthſchaft, als die Wirthſchaft eines Unterthanen zu fuͤhren.
Hierzu kommt die Macht des Fuͤrſten:
Daher werden verſchiedene Gebothe und Verbothe, die ſich auf den Handel beziehen, in Vorſchlag gebracht.
Was folget? der §.
6 giebt die Antwort, und der Schluß iſt dieſer: die Menge der Domainen kann ſehr leicht das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen ſchwaͤchen.
§. 30.
Jch will fuͤrs andere beweiſen, daß die Domainen dem Staate und dem Fuͤrſten nicht allemahl diejenigen Vortheile geben, die von ihnen geruͤhmet werden.
Der Beweiß iſt dieſer: wo ein Guth, das ein Eigenthum eines Unterthans, und was mit einem Domainen-Guthe von gleichem Werthe und von gleicher Guͤthe iſt, dem Staate mehr einbringen kann, als was das Domainen-Guth zu bringen vermoͤgend iſt; ſo ſind auch die Domainen einem Staate nicht ſo vortheilhaft, als man insgemein glaubt.
Die Folge dieſes Satzes kann nicht gelaͤugnet werden.
Jſt nun das erſte Stuͤck dieſes Satzes gegruͤndet, ſo wird man uns auch das andere Stuͤck verwilligen muͤſſen, was wir aus jenem geſchloſſen haben.
Die Wahrheit dieſes erſten Stuͤkkes beweiſet die Rechnung, wenn dieſe alſo gezogen wird, wie es der ganze Zuſammenhang des Staats erfodert, der von den Einkuͤnften der Unterthanen die Einkuͤnfte des Fuͤrſten wuͤrket.
Der Werth des Guthes ſey 60000 Thl. iſt dieß ein Domain, ſo kann es der Kammer nicht mehr als 5 pro Cent tragen, das macht 3000 Thl. Jſt dieſes Guth ein Eigenthum eines Unterthanen; ſo hat der Staat einen Unterthan mehr, der jaͤhrlich 3000. Thl. Einkuͤnfte hat.
Jſt nun der Staat Policey-gemaͤß eingerichtet, ſo laufen dieſe 3000 Thl. durch die Gewerke, durch die Fabriquen und ſo ferner herum, ehe ſie an die Cammer kommen.
Man ziehe nun die Rechnung, und man wird es bald merken, daß jenes Guth dem Fuͤrſten 10 ja wohl centum pro cento tragen koͤnne.
Der Groß-Herzog von Florenz beſtaͤtiget die Wahrheit dieſer Lehre mit der Erfahrung.
Der andere Grund der Einſchraͤnkung.
Anmerk.
Dieß giebt uns einen Begrif von der wahren Beſchaffenheit des großen Landes-Capitals, und von dem, wie es moͤglich ſey, daß die jaͤhrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten ſehr leicht dem Werth des ganzen Fuͤrſtenthums gleich werden koͤnnen.
Nachfolgende Gedanken des Herrn Geheimen Rath von Biechling verdienen hiebey in Erwegung gezogen zu werden.
Es iſt nicht dafuͤr zu halten, daß ein Fuͤrſt alles im Lande fuͤr eigen beſitzen, und etwa bey Heimfallen oder anderer Gelegenheit nur bloß auf Ergroͤßerung ſeines Cammer-Guths oder Dominii gedenken muͤſſe, ſondern daß auch gluͤckſelige und gute Regimenter ſeyn koͤnne, wo ein Herr tapfere und reiche, doch darbey gehorſame, und dem Vaterlande getreue Staͤnde hat.
Mit armen, gepreßten, ſclaviſchen und bettelhaften Unterthanen iſt fuͤrwahr wenig auszurichten, ſie haben ſchlechte Liebe zu ihrem Regenten und deßen Bedienten.
Sein Gluͤck und Ungluͤck bewegt ſie wenig, weil ſie wiſſen, daß ſie doch arme Stuͤmpler bleiben, und wegen des allzu ſtrengen, oder Geld-begierigen Regiments, zur Beſſerung ihrer Nahrung nicht kommen koͤnnen.
Das waͤre mit bewaͤhrten Exempeln alter und neuer Geſchichte genugſam auszufuͤhren.
Bekant iſt es, was Lucanus ſagt.
Jn der zweyten Zugabe von Seckendorfs Fuͤrſten- Staat auf der 30 Seite.
Non ſibi, ſed Domino gravis eſt, quae ſervit egeſtas.
§. 31.
Will man aus dieſem, was wir von dem Werth der Domainen gelehret haben, ſchluͤßen:
Es ſey dem Staate nuͤtzlich alle Domainen abzuſchaffen, ſo wird es unmoͤglich ſeyn, dieſe Folge zu rechtfertigen.
Es folget nur dieß:
Die Sorge fuͤr die Vermehrung der Domainen iſt ohne Nutzen, vielmehr muß ein aͤchter Cameraliſte in dem Fall, wenn der Staat Domainen hat, alle nur moͤgliche Mittel nach den Regeln der Rlugheit unterſuchen, wodurch der Nutzen, den ſie nach ihrer Abſicht wuͤrken ſollen, vorzuͤglich koͤnne erhalten werden.
Jch will dieſe, ſo deutlich, als es mir moͤglich iſt, beſchreiben.
Allgemeiner Nutzen in Anſehung der Domainen.
§. 32.
Die Guͤther koͤnnen ſo wohl durch eine Verwaltung als auch durch eine Verpachtung genutzet werden.
Durch die Verwaltung, indem der Eigenthums-Herr die zu machenden Veranſtaltungen beſorget, von den jaͤhrlichen Ausgaben und Einnahmen Rechnung fuͤhren laͤßet, dem Rechnungs-Fuͤhrer und Aufſeher einen gewißen Beſold verwilliget, und alsdenn den Ueberſchuß als eine Ausbeute des Guths zu ſeinem Nutzen verwendet.
Durch eine Verpachtung, indem der Eigenthums-Herr die Nutzung ſeines Guthes gegen eine jaͤhrliche und beſtimmende Abgabe einem andern uͤberlaͤſt.
Dieſe Verpachtung wird wiederum in eine erbliche und eine ſolche, die nur auf eine gewiße Zeit dauret, eingetheilet.
Sie heiſt alsdenn erblich, wenn der Pachter das Recht erhalten, das Guth gegen die jaͤhrliche verwilligte Abgabe ſo lange, als er lebet zu nutzen, und alsdenn einen Nachfolger in der Pachtung zu ſetzen.
Allgemeine Wege, zur Nutzung der Guͤther.
§. 33.
welcher von dieſen bey den Domainen zu erwehlen.
Welchen Weg ſoll man erwehlen, wenn man die Domainen nach der Abſicht, die ihnen ſind geſetzet worden, am beſten nutzen will?
Die Meynungen der Cameraliſten ſind bey der Beantwortung dieſer Frage nicht einſtimmig.
Einige geben der Verwaltung der Domainen einen Vorzug.
Andere vertheidigen die Verpachtung.
Dieſe koͤnnen wiederum in dieſem Stuͤkke nicht einig werden, ob die Verpachtung erblich ſeyn ſoll, oder ob ſie nur auf eine gewiſſe Zeit ſoll eingeſchraͤnket werden.
Ein jeder Theil iſt bemuͤhet ſeine Gedanken mit Gruͤnden zu unterſtuͤtzen, und ein jeder Theil nimmt ſeine Gruͤnde aus dieſem Haupt-Satze:
Man muß ſich bemuͤhen die Domainen ſo hoch zu nutzen, als es moͤglich iſt.
Dieſer Haupt-Satz iſt gegruͤndet:
Er iſt eine unmittelbare Folge aus der allgemeinen Wirthſchafts- Regel.
Wie iſt es nun moͤglich, daß aus dieſem allgemeinem Satze, in welchem alle uͤbereinſtimmen, ſolche Folgen entſtehen koͤnnen, die ſo weit von einander entfernt ſind.
Jch glaube nicht, daß ich irre, wenn ich den Grund hievon in dieſem ſuche, weil ſie den wirtſchaftlichen Nutzen eines Unterthanen von dem wirthſchaftlichem Nutzen eines Fuͤrſten nicht genugſam unterſcheiden.
Waͤre die Frage von dem, wie ein Unterthan ſeine Guͤther am beſten nutzen koͤnne, ſo wuͤrde ich ganz beſondere Umſtaͤnde erfodern, die Erb-Verpachtung in Vorſchlag zu bringen.
Jch wuͤrde die Verwaltung allen andern Mitteln vorziehen, und auf die Verpachtung, die auf eine gewiſſe Zeit eingeſchraͤnket, nur alsdenn erſt verfallen, wenn jene nach der Beſchaffenheit der Umſtaͤnde unmoͤglich werden ſollte.
Da aber hier die Rede iſt von der Nutzung der Domainen, und alſo von der Staats-Wirthſchaft, ſo werde ich durch die Begriffe, die ich von dieſer Wirthſchaft gebildet habe, genoͤthiget, den Erb-Pacht allen andern Mitteln vorzuziehen.
Nur wird hiebey eine regelmaͤßige Einrichtung erfodert.
Die Sache verdienet es, daß ich dieſen Punkt genauer unterſuche, und meine Gedanken hievon unumſtoͤßlich beweiſe.
§. 34.
Die jaͤhrliche Ausbeute eines Guths kann entweder durch die Geſchicklichkeit und den Fleiß des Beſitzers vermehret, und durch deſſen Ungeſchicklichkeit und Nachlaͤßigkeit vermindert werden, oder ſie gruͤndet ſich in ſolchen Quellen, die dem Fleiße und der Geſchicklichkeit des Beſitzers nicht unterworfen ſind.
Wir wollen dieſe um unſere Gedanken kurz und deutlich auszudruͤkken, die beſtimmte und jene die unbeſtimmte Ausbeute nennen.
Z. B. die Erb- Zinſen, Lehn-Gelder und ſo ferner gehoͤren zu der beſtimmten, der Ertrag von den Feldern, von der Viehzucht, von den Gewerken, gehoͤren zu der unbeſtimmten Ausbeute.
Dieß genauer zu beſtimmen, werden die Gefaͤlle in beſtimmte und unbeſtimmte eingetheilet.
§. 35.
Wenn die Rede von der beſtimmten Ausbeute der Domainen iſt, ſo finde ich Gruͤnde, zu glauben, die Verpachtung der Domainen ſey in Anſehung dieſes Punkts mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich:
Die Gruͤnde ſind dieſe:
Die Domainen ſind in Anſehung dieſes Punkts der Geſchicklichkeit und dem Fleiße des Beſitzers nicht unterworfen.
Folglich kann die Cammer von einer ſolchen Verpachtung keinen andern Vortheil haben, als daß ſie die beſtimmte Ausbeute der Domainen auf einen gewiſſen Tag des Jahres einnimmt, und daß ſie ſich auf den Pachter verlaͤßt, er werde dieſe Stuͤkke ordentlich eintreiben.
Dieſe Vortheile kann die Cammer auch hierdurch erhalten, wenn ſie jaͤhrlich gewiße Tage zur Eintreibung dieſer Gefaͤlle anſetzet, und jederzeit bey dieſer Eintreibung die Quellen ſolcher Gefaͤlle von dem Vevollmaͤchtigten genau unterſuchen laͤſt.
Dieß iſt genug, zu beweiſen, die Cammer koͤnne von dieſer Verpachtung keinen beſondern Vortheil haben.
Die Vermehrung der beſtimmten hat keinen Vortheil.
§. 36.
Sie iſt vielmehr ſchaͤdlich.
Daß die Verwaltung der Domaiñen in Anſehung der beſtimmten Gefaͤlle mit groͤßerer Wahrſcheinlichkeit der Abſicht der Cammer nachtheilig ſey, von dieſem uͤberzeugen uns die Folgen, die eine ſolche Verpachtung wahrſcheinlich hervorbringt.
Wer mit Ueberlegung pachtet, der verlanget von ſeiner Verpachtung einen Vortheil.
Woher will der Pachter dieſer Gefaͤlle ſeinen Vortheil nehmen.
Verwilliget ſie dem Pachter nicht mehr, als was ſie dem zur jaͤhrlichen Eintreibung dieſer Gefaͤlle Bevollmaͤchtigten geben muß, ſo iſt es unmoͤglich, daß er ſich zu dieſer Pachtung mit Ueberlegung entſchließen koͤnne.
Verwilliget ſie ihm mehr, ſo gehet der Vergleich dahin, daß der Pachter fuͤr dieſe Gefaͤlle jaͤhrlich eine beſtimmte Summe zahlet, und den Ueberſchuß zu ſeinem Nutzen verwendet.
Dieſer Vergleich kann der Cammer auf vielerley Art ſchaͤdlich werden.
Einmahl, wenn kein Mittel moͤglich iſt, dieſe Gefaͤlle zu erhoͤhen, ſo giebt die Cammer in der That mehr aus, als es noͤthig iſt.
Fuͤrs andere, koͤnnen dieſe Gefaͤlle durch ein Schickſaal jaͤhrlich ſteigen oder fallen, ſo wird die Cammer in dem erſten Falle den Anwachs einbuͤßen, und in dem andern Falle in der Folge der Zeit einen Jnnwohner des Staats bekommen, der unvermoͤgend iſt, ſich in demſelben zu ernaͤhren.
Auch dieß iſt wider das Cammer-Intereſſe.
Fuͤrs dritte, iſt es moͤglich, daß der Pachter dieſe Gefaͤlle durch Preßung der Unterthanen erhoͤhen koͤnne, ſo wird dieſe Verpachtung ſehr leicht eine Gelegenheit, diejenigen im Staate verdruͤßlich zu machen, die bemuͤhet ſind, ſich in demſelben reichlich zu ernaͤhren.
Sie wird Fremden die Luſt benehmen, mit den Jnnwohnern des Staats zu handeln, und ſo ferner.
Wer dasjenige uͤberleget, was wir §. 111 und folgenden der Policey, wie auch §. 21 dieſes letzten Theiles abgehandelt haben, der muß uns dieſen Schluß verwilligen, daß die Verpachtung dieſer Gefaͤlle mehr gefaͤhrlich als nuͤtzlich ſey.
§. 37.
Jſt die Rede von der unbeſtimmten Ausbeute der Domainen, die dem Fleiße und der Geſchicklichkeit des Beſitzers unterworfen ſind, ſo verdienet die Erb-Verpachtung einen beſondern Vorzug.
Jch will es beweiſen, daß die Cammer durch dieſen Weg die Domainen am hoͤchſten nutzen koͤnne.
Der Beweiß iſt dieſer: Verpachtet die Cammer die Domainen erblich, ſo weiß es der Pachter, daß alle Verbeßerungen ihm und ſeinen Erben zum Nutzen gereichen (§. 32.).
Dieß wird ihm, wenn er ein Wirth iſt, der Faͤhigkeit genug beſitzet, die Wirthſchaft mit Verſtand zu treiben, Bewegungs-Gruͤnde geben, das gepachtete Guth immer mehr und mehr zu verbeſſern.
Dieß macht es ihm nicht nur moͤglich, das Guth auf ſeine Koſten zu erhalten, ſondern auch alles nach ſeiner Wirthſchafts-Abſicht einzurichten.
Man verbinde mit dieſem dasjenige, was wir von der Verbeſſerung einer Wirthſchaft oben abgehandelt haben, ſo wird man mit uns ſchluͤßen: durch eine ſolche Erb-Verpachtung koͤnne das Guth geſchickter werden, den Pachter und die ſeinigen, wie auch mehrere Menſchen im Staate reichlich zu ernaͤhren, als durch eine andere Verpachtung oder durch die Verwaltung.
Da nun die Cammer, wenn ſie die jaͤhrliche Einnahme von einem Guthe beurtheilen will, nicht allein auf das Pacht-Geld, ſondern auf alles ſehen muß, was ſie durch dieſes Guth in dem ganzen Zuſammenhang des Staats gewinnet (§. 21 folg.); ſo iſt es klar, daß die Erb-Verpachtung der Domainen, in Anſehung der unbeſtimmten Gefaͤlle, viele Vortheile habe.
Jn Anſehung der unbeſtimmten Gefaͤlle, iſt die Erb-Verpachtung nuͤtzlich.
§. 38.
Beſondere Stuͤkke, die bey dieſer Verpachtung zu beobachten.
Wer die Gruͤnde, aus welchen wir geſchloſſen haben, genau uͤberleget, der wird es uns leicht verwilgen, daß bey dieſer Erb-Verpachtung folgende Stuͤkke zu merken ſind:
Das erſte.
Der Erb-Pachter muß ſich verbindlich machen, das in Pacht genommene Guth wirthſchaftlich zu verbeſſern.
Folglich auch in Anſehung dieſer Abſicht der Cammer Caution machen.
Handelt er wider dieſe Pflicht, ſo iſt die Caution verfallen, und der Pacht geendiget.
Das andere.
Der, welcher dieſen Pacht, durch das Erb-Recht uͤbernimmt, zahlet der Cammer eine Art von Lehn-Gelde.
Das dritte: Verſtirbt der Pachter ohne Erben, ſo gewinnet die Cammer die Verbeßerung des Guths.
Anmerk.
Was das roͤmiſche Recht von der Emphiteuſi lehret, das kann nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde bey dieſer Erb-Verpachtung mit Nutzen angewendet werden.
§. 39.
Dieſe Stuͤkke, die wir bey dieſer Verpachtung angemerket haben, ſind ſtark genug, den Zweifel zu heben, der viele zuruͤck haͤlt, dieſer Meynung beyzupflichten.
Sie ſprechen: wenn ein Guth iſt verbeſſert worden, ſo kann man auch den Pacht erhoͤhen.
Hat nun die Cammer das Domain-Guth erblich verpachtet, ſo verlieret ſie dieſen Vortheil.
Jch antworte: Einmahl weil die Rede von der Cammer iſt, ſo iſt dieſer Verluſt nur ſcheinbar.
Dieß beweiſet der §. 21 und der §. 37. Fuͤrs andere:
Ein Pachter, der das Guth nur auf eine gewiſſe Zeit gepachtet hat, und doch ſeine Bemuͤhungen auf eine ſo merkliche Verbeſſerung des Guths verwendet, der gehoͤret unter die Seltenheiten der Natur, die man zwar wuͤnſchet, aber nicht leicht hoffen kann.
Fuͤrs dritte:
Das andere und dritte Stuͤck, die wir §. 38. angemerket haben, werden dieſen ſcheinbaren Schaden gewiß merklich erſetzen.
Ein Zweifel wird gehoben.
Das dritte Capitel Von den Regalien, in wie ferne ſie die Quelle der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte.
§. 40.
Durch die Regalien verſtehet man diejenigen Rechte, die einem Fuͤrſten als Fuͤrſten zuſtehen.
Dieſe werden in dem Natur-und Voͤlker-Rechte beſchrieben, und aus ihren Gruͤnden gefolgert.
Jch finde keinen Grund, zu glauben, daß ich meinen Gedanken zu viel traue, wenn ich behaupte, daß ich dieſe in meinem Natur- und Voͤlker-Rechte vollſtaͤndig abgehandelt habe.
Jn der Cameral-Wiſſenſchaft werden dieſe Rechte, als bereits bewieſen, angenommen, und nur nach dieſer Abſicht genauer beſchrieben, da ſie gewiſſe Einkuͤnfte zu des Fuͤrſten und des Staats Nutzen wuͤrken koͤnnen.
Wir wollen die Haupt- Regeln veſt ſetzen, nach welchen dieſe Rechte durch die von uns angenommene Abſicht zu beſtimmen ſind.
Was Regalien, und wie weit ſolche hier zu betrachten.
Anmerk.
Jnsgemein vertheilet man die Regalien in hohe und niedrige.
Jene befoͤrdern den Flor des Staats, z. B. die Rechte Gerichte zu beſtellen, Handel und Wandel einzurichten, Soldaten zum Schutz des Landes zu halten, und ſo ferner.
Dieſe wuͤrken verſchiedene Einkuͤnfte, z. B. Poſt- Regalien, Jagd-Regalien, die Rechte uͤber die Bergwerke, und ſo ferner.
Woher will man es beweiſen, daß dieß verſchiedene Arten von Rechten ſind.
Dieſe ſind Anwendungen von jenen, und dieſe Anwendung gruͤndet ſich in der Beſchaffenheit der Umſtaͤnde.
§.
41.
Daher die Cammer- Regalien.
Dieß giebt uns einen Grunde die Regalien, in wie ferne ſie einige Einkuͤnfte zu des Fuͤrſten und des Staats Nutzen wuͤrken koͤnnen, die Cammer-Regalien zu nennen.
§. 42.
Die erſte Regel, dieſe zu beſtimmen.
Dieſe zu beurtheilen, ſind folgende Regeln zu merken:
Die erſte Regel:
Es iſt nicht nur Rechtens, ſondern es erfodert auch die Wohlfahrt des Staats, daß alle Stuͤkke des Staats, die zwar ein Mittel werden koͤnnen, Geld zu erwerben, die aber doch, wenn ſie dem freyen Gebrauch der Unterthanen uͤberlaſſen werden, dieſen mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich ſind, zur Cammer gezogen werden.
Der Bewels, der dieſe Regel unterſtuͤtzet, iſt dieſer: Will man den Gebrauch dieſer Dinge der Freyheit der Unterthanen uͤberlaſſen, ſo muͤſten ganz beſondere Umſtaͤnde da ſeyn, wenn ſie hierdurch etwas gewinnen ſolten.
Dieſe Freyheit wird ihnen vielmehr Gelegenheit zum Muͤßiggang geben.
Dieß iſt ihnen und dem Staate ſchaͤdlich (§. 112. der Pol.).
Nimmt die Cammer dieſe Dinge zu ſich, ſo kann ſie zum wenigſten durch regelmaͤßige Veranſtaltungen dieſe Dinge alſo einrichten, daß ſich einige davon im Staate reichlich ernaͤhren koͤnnen, und daher gereichet dieß ſowol den Unterthanen, als auch dem Staate zum Nutzen (§. 29. und folg. der Pol.).
Dieß iſt genug, zu beweiſen, es ſey nuͤtzlich, wenn die Cammer dergleichen Dinge zu ſich nimmt, und ſie ſey, dieſes zu thun, berechtiget.
§. 43.
Es wird uns nicht ſchwer fallen, verſchiedene Dinge zu entdekken, auf welche dieſe Regel mit Nutzen anzuwenden.
Wir wollen nur einige und zwar die wichtigſten beſchreiben.
Zuerſt von der Jagd.
Wir wollen es jetzo nicht unterſuchen, wie weit die Gedanken des Grotius gegruͤndet, daß das Recht zu jagen dem Fuͤrſten aus dem Ober-Eigenthum zuſtehet.
Unſere gegenwaͤrtige Abſicht erfodert es nicht, daß wir dieſe Lehre vertheidigen, oder in Zweifel ziehen.
Hier iſt es genug, daß wir beweiſen, die Freyheit zu jagen ſey den Unterthanen mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich, und daß es vielmehr zum Nutzen des Staats gereichen koͤnne, wenn dieſes Recht als ein Cammer- Regal angenommen wird.
Der Beweis des erſten Punkts iſt dieſer:
Wird die Freyheit zu jagen einem jeden Unterthan gelaſſen, ſo kann dieß ſehr leicht eine Gelegenheit werden, die Luſt zu den ordentlichen Beſchaͤftigungen zu ſchwaͤchen, die Begierde zum Herumlaufen in ihnen zu erwecken, und hierdurch aus arbeitſamen Jnwohnern Muͤßiggaͤnger zu machen.
Dieß iſt dem Staate und den Unterthanen ſchaͤdlich (§. 112. der Pol.).
Ferner, bleibt einem jeden die Freyheit zu jagen, ſo iſt die Ordnung bey der Jagd unmoͤglich.
Dieß vertreibet das Wild aus dem Lande.
Aus dieſem folget, daß das Wild im Lande zu koſtbar wird, und daß der Unterthan in ſeinen haͤußlichen Beſchaͤftigungen mehr verliehret, als er durch das Jagen gewinnet.
Auch dieß iſt dem Staate nachtheilig, (§. 42. und folg. der Pol.).
Dieß iſt genug, den erſten Satz, den wir angenommen haben, zu beweiſen.
Dieſe wird auf die Jagd angewendet.
§. 44.
Fernere Unterſuchung dieſer Anwendung.
Wird im Gegentheil das Recht zu jagen als ein Cammer-Regal angenommen, ſo iſt dieſe im Stande, bey der Jagd gehoͤrige Ordnung zu halten.
Dieß verurſachet, daß ein jeder fuͤr ein billiges Geld ſo vieles Wild bekommen koͤnne, als er nach ſeinen Umſtaͤnden noͤthig hat.
Dieß iſt ein Vortheil.
Ferner: die Jagd kann unter dieſen Umſtaͤnden ein Mittel werden, einige Jnnwohner des Staats reichlich zu ernaͤhren.
Dieß befoͤrdert das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen (§. 28. und folg. der Pol.), und daher iſt auch dieſen eine ſolche Einrichtung nuͤtzlich.
Endlich: wird das Recht zu jagen als ein Cammer-Regal angenommen, ſo wirft die Jagd entweder mehr ab, als zur Erhaltung der Jagd-Bedienten und des zum jagen erforderlichen Geraͤths noͤthig iſt, oder ſie wirft nicht mehr ab.
Jſt jenes, ſo gewinnet der Fuͤrſt ohne Nachtheil der Unterthanen einen Vortheil, dieß iſt den Unterthanen nuͤtzlich.
Jſt dieſes, ſo iſt es dennoch ſowohl dem Fuͤrſten als den Unterthanen nuͤtzlich, weil ſich durch dieſe Einrichtung einige Mitbuͤrger im Staate ohne Nachtheil der uͤbrigen alsdenn von der Jagd ernaͤhren koͤnnen, wenn der jaͤhrliche Aufwand dem gleich iſt, was mit der Jagd gewonnen wird.
Solte jene Summe groͤßer werden als dieſe, ſo wird dennoch das, was wir angenommen haben, nicht ohne Nutzen ſeyn.
Der Fuͤrſt vertheilet die Jagd-Beſchaͤftigungen unter andere Bediente, die Geſchicklichkeit und Zeit genug haben, ſolche zu beſorgen.
Er macht dieſen von dem Ertrag der Jagd eine Zulage in der Beſoldung.
Man ziehe die Rechnung, und man wird es merken, daß auch in dieſem Falle ſowohl der Fuͤrſt als auch der Staat bey dieſer Einrichtung gewinnet.
Anmerk.
1. Der Beweiß, mit welchen dieſer Gedanke iſt unterſtuͤtzet worden, giebt es genugſam zu erkennen, daß es die Klugheit nicht gebiethe, diejenigen von der Freyheit zu jagen auszuſchließen, die ſo viele Guͤther beſitzen, daß ſie ſelbſt die Jagd durch Jagd-Verſtandige regelmaͤßig beſorgen koͤnnen.
Denn unter dieſer Bedingung faͤllt der Grund weg, wodurch die Freyheit zu jagen dem Beſitzer und dem Staate ſchaͤdlich wird.
Anmerk.
2. Will man dieſer von uns angenommenen und bewieſenen Meynung dieß entgegen ſetzen, daß bey einer ſolchen Einrichtung der Jagd ſehr leicht das Wild zum Schaden der Unterthanen koͤnne geheget werden, ſo wird man ſich einen Staat bilden, in dem die Policey noch nicht bis zur Vollkommenheit gekommen (§. 221. und folg. der Pol.).
Sind die Quellen der Mißbraͤuche verſtopfet, ſo werden auch dieſe verſchwinden.
§. 45.
Wie iſt die Jagd zur Befoͤrderung dieſer Abſicht einzurichten?
Soll dieſe Aufgabe vollſtaͤndig aufgeloͤſet werden, ſo iſt es noͤthig, daß wir zwey Punkte von einander unterſcheiden.
Der erſte beſchreibet diejenigen Beſchaͤftigungen, die bey der Jagd eigentlich vorfallen.
Der andere beſtimmet die Ordnung, bey welcher die Jagd dem Fuͤrſten und dem Staate nuͤtzlich werden kann.
Die Unterſuchung des erſten Punkts wollen wir den Jagd-Verſtaͤndigen uͤberlaſſen.
Siehe indeſſen des Herrn von Seckendorfs teutſchen Fuͤrſten-Staat im dritten Theil das dritte Capitel.
Die Unterſuchung des andern Punkts wird von unſerer gegenwaͤrtigen Abſicht erfodert.
Man entwikkele die Abſicht, welche durch dieſe Einrichtung der Jagd ſoll erreichet werden, man verknuͤpfe mit dieſem den Begriff der Ordnung, nachdem er durch die Beſchaffenheit eines Staats genauer iſt beſtimmet worden, und man wird es uns ohne Widerrede verwilligen, daß es bey dieſem Stuͤkke auf die Beobachtung folgender Regeln ankomme.
Ordnung, die bey dieſer Einrichtung der Jagd zu beobachten.
Die erſte:
Der Ober-Jaͤger-Meiſter, dem die Aufſicht uͤber alles, was zur Jagd im ganzen Lande gehoͤret, iſt aufgetragen worden, vertheilet in Abſehen auf die Jagd das ganze Land in gewiſſe Theile.
Die andere:
Einem jeden Theile wird ein beſonderer Jaͤger vorgeſetzet, dieſer muß unter der Aufſicht des Ober-Jaͤger-Meiſters nicht nur die ganze Gegend in einen Riß bringen, ſondern auch bey dieſem alles anmerken, was den daſigen Zuſtand der Jagd begreiflich machen kann.
Jaͤhrlich ein richtiges Protocoll von allen bey der Jagd vorgefallenen Veraͤnderungen in Beziehung auf obigen Abriß fuͤhren, und ſolches mit einem pflichtmaͤßigen Bericht jaͤhrlich dem Ober-Jaͤger-Meiſter einſenden.
Die dritte:
Dieſe Abriſſe und Beſchreibungen werden das Grund-Buch des Ober-Jaͤger-Meiſters.
Er merket hiebey alle Rechte an, die einem Fuͤrſten zuſtehen.
Er vergleichet ſolches Grund-Buch jaͤhrlich mit den eingeſendeten Protocollen.
Und dieß wird ihm die Grund- Regel, wornach die Verordnungen, die den Jaͤgern zu ertheilen, abzufaſſen.
Die vierte:
Der Ober-Jaͤger-Meiſter giebt den Jaͤgern Verordnungen, an welchem Orte das Wild, und wie viel von einer jeden Art ſoll geſchoſſen werden.
Er beſtimmet den Preiß, wofuͤr das geſchoſſene Wild den fuͤrſtlichen Rechnungs-Fuͤhrern an einem jeden Orte ſoll gelaſſen werden.
Die fuͤnfte:
Dieſe Rechnungs-Fuͤhrer quittiren den Jaͤger uͤber dem Empfang des Wildes.
Sie verkaufen es, und liefern das Geld nebſt der Rechnung der fuͤrſtlichen Cammer.
Die ſechſte:
Die Jaͤger uͤbergeben ihre Rechnung nebſt den erhaltenen Quittungen dem Ober- Jaͤger-Meiſter.
Dieſer vergleicht ſolche mit den gegebenen Verordnungen, und uͤbergiebt ſie, nachdem ſie iſt gerechtfertiget worden, der fuͤrſtlichen Cammer, um ſolche mit jenen Rechnungen zu vergleichen.
Und ſo ferner.
Anmerk.
Aus dieſem folget, es ſey nuͤtzlich, wenn der Ober-Jaͤger-Meiſter mit in der Cammer und in dem Ober-Policey-Collegio ſitzet.
§. 46.
Was wir von der Jagd gelehret haben, das kann auch von der Fiſcherey geſaget werden.
Die Natur der Sache erlaubet es uns zu behaupten, daß die Gruͤnde, aus welchen wir die Einrichtung der Jagd, und daß das Recht zu jagen, unter gewiſſer Bedingung als ein Cammer-Regal zum Nutzen des Staats koͤnne angenommen werden, geſchloſſen haben, auch bey der Fiſcherey ſtatt finden.
Siehe den angezogenen Ort des Herrn von Seckendorfs in dem 7den Abſchnitte.
Anwendung dieſes erſten Haupt Satzes auf die Fiſcherey.
§. 47.
Die andere Haupt- Regel.
Die andere Haupt-Regel, aus welcher die Cammer-Regalien koͤnnen gefolgert werden, iſt dieſe:
Was, wenn das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen beſtehen ſoll, in einem Lande noͤthig iſt, und dem freyen Handel der Unterthanen zur Befoͤrderung der Nahrung kann entzogen werden, dieß wird nicht nur mit Rechte, ſondern auch der Vernunft gemaͤß, zur Cammer gezogen.
Jſt es alsdenn noͤthig, wenn das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen beſtehen ſoll, ſo iſt der Staat verbunden, fuͤr deſſen Erhaltung zu ſorgen (§. 1. 2. der Polic.).
Auch dieß erfodert das Cammer-Jntereſſe (§. 21.).
Solte es nun moͤglich ſeyn, daß das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen hiedurch koͤnne erleichtert werden, wenn der Handel mit dieſen Dingen zur Cammer gezogen wird, ſo wird eine ſolche Einrichtung von der Wohlfahrt des Staats erfodert.
Daher iſt es nicht nur Rechtens, ſondern auch der Vernunft gemaͤß, aus dieſem Handel ein Cammer-Regal zu machen.
Man wird es uns auch leicht verwilligen, daß ſolche Einrichtungen geſchickte Mittel werden koͤnnen, einige Jnnwohner im Staate ohne Nachtheil der uͤbrigen zu ernaͤhren.
Dieß iſt ein ſicherer Grund, der unſere Gedanken noch mehr beveſtiget (§. 29. der Pol.).
§. 48.
Dieſe wird auf den Holz- Handel angewendet.
Es wird uns nicht ſchwer fallen beſondere Faͤlle zu entdekken, auf welche dieſe allgemeine Regel zum Nutzen des Staats kann angewendet werden.
Der wichtigſte von dieſen iſt der Holz-Handel.
Es iſt eine unlaͤugbare Wahrheit, daß ohne Holz das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen nicht beſtehen koͤnne.
Jch will es beweiſen, daß dieſer Handel ohne das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen zu ſchwaͤchen, zur Cammer koͤnne gezogen werden.
Jch will es beweiſen, daß die Unterthanen in dieſem Falle das Holz um einen billigern Preiß bekommen koͤnnen, als wenn es ihrem freyen Handel uͤberlaſſen wird.
Der Beweiß des erſten Punkts iſt dieſer:
Der groͤſte Theil der Unterthanen muß das Holz, was er gebraucht, von andern kaufen.
Dieſem kann es alſo gleichguͤltig ſeyn, ob er es von der Cammer oder von einem andern kauft, wenn er es nur um einen billigen Preiß haben kann.
Wir wollen es bey dem andern Punkt, den wir angenommen haben, beweiſen, daß der Preiß des Holzes geringer werden koͤnne, wann ſich die Cammer dieſen Handel anmaßet, als wenn er der Freyheit der Unterthanen uͤberlaſſen wird.
Daher iſt es klar, daß die Cammer dieſen Handel an ſich ziehen kann, ohne das Nahrungs-Geſchaͤfte von dem groͤſten Theile der Unterthanen zu ſchwaͤchen.
Es iſt demnach nichts uͤbrig, das uns zuruͤck haͤlt, dieſen Satz allgemein zu machen, als der geringe Theil der Jnnwohner, der Holzungen eigenthuͤmlich beſitzet.
Jch will es beweiſen, daß auch dieſe Urſache haben, meiner Meynung beyzupflichten.
Sie ſollen ihre Holzungen, wenn ſie es verlangen, eigenthuͤmlich behalten, und dennoch ſoll es ihnen nuͤtzlich ſeyn, wenn ſie die Verwaltung des Holzes und den Handel der Cammer uͤberlaſſen.
Jch will es beweiſen, daß ſie hiebey nichts verliehren.
Jch will es ferner beweiſen, daß ſie bey dieſer Einrichtung gewinnen.
Meine Gruͤnde, die das erſte unterſtuͤtzen, ſind dieſe.
Sie faͤllen das Holz entweder zu ihrem haͤußlichen Gebrauch *), oder zum Verkauf.
Das erſte kann bleiben.
Der, welcher im Namen der Cammer die Aufſicht uͤber das Holz fuͤhret, kann ihnen jaͤhrlich ſo viel zu faͤllen anweiſen, als ſie zu ihrem haͤußlichen Gebrauch noͤthig haben.
Laſſen ſie es faͤllen zum Verkauf, ſo wollen ſie es entweder forſtmaͤßig faͤllen, oder entkraͤften.
Das letzte iſt wider die buͤrgerliche Pflicht.
Denn hiedurch wird nicht nur eine Theurung im Staate verurſachet, ſondern auch die Einkuͤnfte des Guths werden geſchwaͤchet.
Dieß gereicht den Erben zum Schaden, und iſt wider die Regeln einer vernuͤnftigen Wirthſchaft.
Wollen ſie es forſtmaͤßig faͤllen laſſen, ſo wird es ihnen gleichguͤltig ſeyn, ob die Cammer oder ein anderer das Holz zum faͤllen bezahlt.
Daher iſt es gewiß, daß ſie hiebey nichts verliehren.
Jch will ferner beweiſen, daß ſie hiebey gewinnen.
Hat die Cammer die voͤllige Verwaltung des Holzes, ſo iſt eine geſchaͤrfte Aufſicht uͤber das Holz leichter moͤglich, dieß iſt ein ſicheres Mittel, das viele Holz- Stehlen zu verhindern.
Behaͤlt die Cammer die voͤllige Verwaltung der Holzungen im Lande, ſo wird da- Forſt-Weſen in der Beziehung auf das ganze getrieben.
Daher kann allemahl gleich vieles Holz im Lande bleiben, und alſo wird die Holzung fortdaurend.
Das Holz kann beſſer vertheilt werden, daß man das nicht zu geringern Abſichten anwendet, was zu wichtigern Abſichten zu gebrauchen, und ſ. ferner.
Anmerk.
Ein wichtiges Stuͤck wird viele zuruͤck halten, dieſer Lehre Beyfall zu geben.
Sie werden ſagen: Behaͤlt die Cammer die Verwaltung des Holzes, ſo ſind uns die Haͤnde gebunden.
Wo bleibt denn unſer Vortheil, den wir uns mit Glaß-Huͤtten, Salz-Siedereyen und ſ. ferner machen koͤnnen?
Jch antworte: dergleichen Gewerke mit dem Untergange des Holzes anlegen, dieß iſt nur ein ſcheinbahrer Vortheil, der in der Folge der Zeit dem ganzen Staate Schaden verurſachet.
Die Luſt, einen ſolchen Vortheil zu gewinnen, wird dem Beſitzer des Guthes, wenn ihm bey dem Gebrauche des Holzes die Haͤnde gebunden ſind, auf allerhand Erfindungen fuͤhren, wobey er dieſe Vortheile zum Nutzen des Staats fortdaurend genieſſen kann.
Warum verachtet man den Weyden- Baum, der nicht unter die ordentlichen Holzungen gezehlet wird, und der uns wenigſtens alle vier Jahr das Holz zu unſerm Gebrauch ſchenket?
Jſt das Land-Guth nicht geringe, ſo werden ſich Plaͤtze genug finden dergleichen mit Vortheil anzubauen.
Warum verachtet man den Erlen-Baum und ſo ferner?
Man verſuche es, man wird zum Glaßſchmelzen, Salz ſieden und ſo ferner Holz genug anbauen koͤnnen, ohne das gewoͤhnliche Holz zum Nachtheil des Staats zu ſchwaͤchen.
§. 49.
So weit von dem erſten Punkte.
Jch will es ferner beweiſen, daß das Holz in dem Falle, wenu die Cammer die Verwaltung der Holzungen und den Holz-Handel behaͤlt, in einem geringern Preiß ſtehen koͤnne, als wenn dieſer Handel der Freyheit der Unterthanen uͤberlaſſen wird.
Der Beweiß iſt dieſer:
Jn welchem Falle es am leichteſten moͤglich iſt, daß die Menge des Holzes in einem Lande nicht vermindert, ſondern vermehret werde, in welchem Falle das Holz aus fremden Landen um den geringſten Preiß ins Land koͤnne gebracht werden, und in welchem Falle die Abſonderung des Holzes zu den verſchiedenen Gebraͤuchen am bequemſten geſchehen kann, in dieſem Falle muß auch das Holz im Lande in dem geringſten Preiſe ſtehen.
Dieſen Satz wird man mir, ohne ihn ferner zu beweiſen, verwilligen.
Wird die Aufſicht uͤber die Holzungen, und der Handel mit dem Holze der Cammer uͤberlaſſen, ſo iſt dieß der Fall, bey dem alle angenommene Eigenſchaften ſtatt finden.
Wir wollen dieß von jeder Eigenſchaft beweiſen.
Die erſte erhellet aus dieſem:
Behaͤlt die Cammer die Verwaltung der Holzungen, ſo wird in dem ganzen Lande die Holz-Wirthſchaft aus einem gemeinſchaftlichen Grunde getrieben.
Hiedurch wird es moͤglich, das Holz in dem Lande alſo zu faͤllen und zu vertheilen, daß der Nachwuchs das gehauene jederzeit wiederum erſetzen kan.
Die andere Eigenſchaft beweiſet folgende Gedanken.
Kein Unterthan wird ſich leicht entſchließen, ſeinen Acker dem Anbau des Holzes zu widmen.
Dasſo genannte weiche Holz, als Fichten, Tannen, Kiefern waͤchſt wenigſtens zwey und ſiebenzig Jahr.
Das Eichen-Holz braucht bey nahe zwey hundert Jahr bis es vollkommen ausgewachſen.
Man vergleiche mit dieſem den Nutzen, welchen man durch den Feld-Bau in einer ſolchen Zeit gewinnen kann, ſo wird man meine Gedanken rechtfertigen.
Behaͤlt die Cammer die Verwaltung der Holzungen, ſo wird es ihr nicht ſchwer fallen, wuͤſte Plaͤtze, die dem Staate gehoͤren, mit Holzungen anzubauen, folglich erleichtert auch dieſe Einrichtung den Weg, die Holzungen im Staate zu vermehren.
Der Grund, auf welchem ich die dritte Eigenſchaft baue, iſt dieſer.
Die Urſache, warum es koſtbar wird, fremdes Holz ins Land zu bringen, iſt theils in den Mitteln zu ſuchen, wodurch es herein gebracht wird: theils in dem, weil man nicht vieles auf einmahl handeln kann, und daher den zu hoffenden Gewinn unter wenige Klaftern vertheilen muß: Theils in dem, weil der, welcher das Holz einkauft, mit auf die Jntereſſen des ausgelegten Capitals ſehen muß, wenn er es ohne Schaden wiederum verkaufen will.
Bleibt dieſer Handel der Cammer, ſo koͤnnen alle dieſe Hinderniſſe aus dem Wege geraͤumet werden.
Sie kann die Einfuhr des fremden Holzes durch Zubereitung der Fluͤſſe zum floͤßen, durch Anlegung oͤffentlicher Fuhren merklich erleichtern.
Sie hat, wenn ſie wohl iſt eingerichtet worden, Kraͤfte genug, eine große Menge auf einmahl zu handeln, und daher kann ſie den Aufwand unter ſehr viele Klaftern vertheilen.
Sie hat es endlich nicht noͤthig, das Jntereſſe von dem ausgelegten Capital ſo hoch anzuſchlagen, als ein Privat-Mann.
Sie kann ihre Einrichtung alſo machen, daß die Gelder, welche die Rechnungs-Fuͤhrer der Cammer liefern, erſt durch dieſen Handel in die Cammer kommen, und alſo gewinnet ſie ſchon genug, wenn ſie auch nur zwey pro cent gewinnet.
Die letzte Eigenſchaft iſt leicht zu beweiſen.
Die Cammer beſorget die Holz-Angelegenheiten in Beziehung aufs ganze.
Daher kann ſie es am beſten beſtimmen, wie das Holz nach der Beſchaffenheit der angrenzenden Staͤdte und Doͤrfer zu gewiſſen Abſichten zu pflegen und zu faͤllen.
An dem einen Ort verdienet das Bau- Holz, an einem andern das Holz zu den Faͤßern, wiederum an einem andern das Wagen-Holz, an einem andern das Holz zum Schifbau, an einem andern zum brennen und zum Nutzen der Gewerke und ſo ferner, einen Vorzug.
Nunmehro wird man den Schluß, der aus dieſem folget, ohne Widerrede verwilligen, daß nemlich das Holz in dem Lande alsdenn in dem geringſten Preiſe ſtehen koͤnne, wenn die Verwaltung der Holzungen und der Holz- Handel der Cammer uͤberlaſſen wird.
Fernere Abhandlung dieſes Punkts.
§. 50.
Jch will dieſem noch eins hinzufuͤgen das merklich iſt, und was unſere Gedanken noch mehr unterſtuͤtzet.
Wenn man Cammer-Angelegenheiten beurtheilen will, ſo muß man nicht auf ein Jahr, ſondern auf die Folgen der Zeit ſehen.
Es iſt eine Erfahrung, daß das Holz faſt jaͤhrlich theurer wird.
Man unterſuche die Urſache, und alsdenn vergleiche man dieſe mit der von uns beſchriebenen Einrichtung.
Man muß alsdenn ſchluͤßen, daß hiedurch das Holz beſtaͤndig in einem Preiſe bleiben koͤnne.
Jſt dieß nicht ein merklicher Vortheil, den das ganze Land gewinnet?
Fernere Beveſtigung dieſer Lehre.
§. 51.
Jn Anſehung dieſer Lehre ſind noch verſchiedene Einwuͤrfe moͤglich.
Der erſit.
So wohl der Privat-Mann als auch die Cammer koͤnnen dieſer Lehre noch etwas entgegen ſetzen.
Wir wollen dieſe Einwuͤrfe beſchreiben, entkraͤften, und hiedurch unſere Lehre noch mehr erlaͤutern und beveſtigen.
Der Privat-Mann, der einige Holzungen eigenthuͤmlich beſitzet, wird ſprechen:
es iſt mir gefaͤhrlich, daß ich die Verwaltung meiner Holzungen der Cammer uͤberlaſſen ſoll.
Es iſt unmoͤglich, daß ich hiebey ſo viel gewinnen kan, als wenn ich meine freye Hand behalte.
Wie leicht kann es geſchehen, daß die Cammer zu weit gehet, und mit meinem Holze anders wirthſchaftet, als ich es wuͤnſche.
Dieſen gebe ich in Anſehung des erſten Punks zur Ueberlegung, daß es die Pflicht eines redlichen Buͤrgers ſey, bey dem Gebrauch ſeines Eigenthums allemahl auf den Nutzen der ganzen Geſellſchaft zu ſehen.
Geſchiehet dieß, ſo verſchwindet der erſte Theil des Einwurfs.
Siehe §. 58.
Dieſe Betrachtung wird auch zum Theil das andere Stuͤck des gemachten Einwurfs entkraͤften, unſer Verlangen muß der Pflicht eines redlichen Buͤrgers nicht widerſprechen.
Das andere Stuͤck dieſes Einwurfs findet alsdenn nur ſtatt, wenn die Cammer mit unaͤchten Cameraliſten iſt beſetzet worden.
Jſt dieſes, ſo wird es uͤberhaupt mit dem Flor des Staats ſehr ſchlecht ausſehen.
Ziehet der Privat-Mann alsdenn die Rechnung ſeiner ganzen Wirthſchaft, ſo wird er es bald merken, daß er es theuer genug bezahlen muß, wenn er die Freyheit behaͤlt, mit ſeinem Holze nach ſeinem Wunſch zu wirthſchaften.
§. 52.
Der andere.
Der Privat-Mann, der zwar keine Holzungen eigenthuͤmlich beſitzet, aber doch mit dem Holze gehandelt, wird ſprechen:
wo bleibt bey dieſer Lehre meine Nahrung?
Jſt das nicht wider das Cammer-Jntereſſe einem Buͤrger die Nahrung entziehen?
Jch antworte: Dieß wuͤrde nur alsdenn folgen, wenn es meine Lehre erfoderte, dieſem den Handel zu entziehen.
Er muß das Holz zum Handel kaufen.
Bey meiner Lehre kann dieß beſtehen, daß er die Freyheit behaͤlt, das Holz der Cammer abzukaufen.
Und alsdenn wird er bey dieſer Einrichtung wenig oder gar nichts verliehren.
Jch will dieß beweiſen:
Soll er bey dieſer Einrichtung etwas verliehren, ſo muß ihm entweder das Holz bey dem Einkauf hoͤher zu ſtehen kommen, oder er muß es nach Proportion des Einkaufs nicht wiederum ſo theuer verkaufen koͤnnen, als wenn er die freye Hand behalten.
Soll das erſte ſeyn, welches doch bey einer guten Einrichtung nicht leicht moͤglich iſt, ſo wird es ſehr wenig betragen, ſo daß er dieſen Schaden, weil es die Wohlfahrt des ganzen erfodert, leicht wird verſchmerzen koͤnnen.
Ja weil bey dieſer Einrichtung der Werth des Holzes nicht leicht kann erhoͤhet werden, ſo hat dieß in unendlich viele Dinge einen Einfluß.
Er ziehe nur die Rechnung in ſeiner ganzen Wirthſchaft, ſo wird er es gewiß wiederum gewinnen.
Suchet er den Schaden bey dem andern Punkt, ſo treibt er ſeinen Handel entweder in oder auſſer dem Lande.
Jſt dieſes, ſo wird es die Cammer gerne ſehen, daß er es ſo hoch verkauft, als es moͤglich iſt, weil hiedurch mehreres Geld ins Land gebracht wird.
Daher verliehret er hiebey nichts.
Jſt jenes, ſo erfodert es freylich die Abſicht dieſer Einrichtung, daß ihm einige Grenzen geſetzet werden, und es wird ein Schade, den der Nutzen des ganzen erfodert.
Jm uͤbrigen iſt das, was wir zuvor erinnert haben, auch hier zu wiederholen.
Ein kluger Kopf wird bald Mittel erfinden, dieſen Schaden zu ſchwaͤchen.
§. 53.
Der dritte.
Der Privat-Mann, der weder Holzungen eigenthuͤmlich beſitzet, noch mit dem Holze handelt, wird ſagen:
Bey einer ſolchen Einrichtung wird es die Cammer verlangen, daß ich das Holz, was ich gebrauche, von ihrem Vorrathe nehmen muͤſſe.
Daher wird es mir unmoͤglich, meine Aecker und Felder da, wo es ohne Schaden geſchehen kann, mit Weiden, Erlen und dergleichen anzubauen, und dieß zu meinem| Gebrauche zu verwenden.
Dieß wird mir ein offenbarer Schade.
Jch antworte:
Dieſe Furcht iſt bey einer regelmaͤßig angelegten Cammer ohne Grund.
Sie hat die Holz-Beſorgniß an ſich gezogen das Nahrungs- Geſchaͤfte der Unterthanen zu erleichtern, und daher wird ſie keinem bey einem ſolchen Anbau der Weiden, Erlen und ſo ferner, und bey dem Gebrauche derſelben Hinderniſſe ſetzen.
Ein ſolcher Anbau iſt vielmehr ihrem Verlangen gemaͤß.
§. 54.
wie auch der vierte Einwurf wird entkraͤftet.
Endlich muͤſſen wir uns auch mit dem Einwurfe, den uns die Cammer machen wird, beſchaͤftigen.
Eine ſolche Einrichtung, als dieſe Lehre erfodert, macht uns viele Muͤhe, und wenn wir die Holzungen nicht eigenthuͤmlich beſitzen, ſo werden wir dabey ſo viel nicht gewinnen, daß uns die angewendete Muͤhe bezahlt wird.
Jch nehme mir die unſchuldige Freyheit in dieſem Stuͤkke der Cammer zu widerſprechen.
Einmahl, eine ſolche Einrichtung laͤſt ſich auf einmahl nicht zwingen.
Die Veranſtaltungen werden nach und nach gemacht, bis die Sache in der Folge der Zeit ihre Vollſtaͤndigkeit erreichet.
Fuͤrs andere, eine ſolche Einrichtung erfodert beſondere Bediente, einen Ober-Forſt-Meiſter und einige Foͤrſter.
Dieſen wird die Sorge aufgetragen.
Der Ober-Forſt-Meiſter ſitzet mit in der Cammer.
Und daher wird dieſe Muͤhe erleichtert.
Fuͤrs dritte, die Cammer muß ihren Gewinn nicht wie ein Privat-Mann berechnen.
Sie kann durch eine ſolche Einrichtung mittelbar, ſie kann auch unmittelbar gewinnen, und dieſer Gewinn iſt bey ihr allemahl der groͤſte.
Jch will von beyden einen kurzen Entwurf machen, der moͤglich iſt, und meine Lehre beveſtiget.
Zuerſt von dem unmittelbaren Gewinn.
Wir wollen annehmen, daß nach dieſer Einrichtung von der Cammer jaͤhrlich 100000.
Klafter verhandelt werden, welches in einem mittelmaͤßigen Staat eine geringe Summe iſt.
Wir wollen ferner annehmen, die Cammer gewinne von einer jeden Klafter 4 Groſchen, welches gleichfals nach der ganzen Einrichtung das wenigſte, was moͤglich iſt.
So iſt der Ueberſchuß 16666 Thal. zu dieſem Handel wird ein Ober-Forſt-Meiſter und zehn Foͤrſter geſetzet.
Dieſe ſind genug, den Handel zu beſorgen.
Der Ober-Forſt-Meiſter bekommt 2000 Thl. und ein jeder Foͤrſter 500. Thl. zur Beſoldung. Betraͤgt 7000 Thl. bleibt der Ueberſchuß 9666 Thl. Dieß iſt der unmittelbare Gewinn, der nicht zu verachten.
Wie ſtehet es nun um den mittelbaren Gewinn.
Eilf Familien koͤnnen ſich in dem Lande ohne Nachtheil des Staats von dieſem Gewerbe ernaͤhren.
Der Preiß des Holzes bleibt in einerley Werth.
Dieß befoͤrdert einen merklichen Theil in dem Flor der Gewerke und Fabriquen.
Man durchſuche nun den Anwachs in der Acciſe, und die Cammer-Caſſe wird Gruͤnde geben, dieſe Lehre zu ſchuͤtzen.
§. 55.
Die Ordnung, welche hiebey zu beobachten.
Wenn wir dasjenige uͤberlegen, was wir bereits §. 45. abgehandelt haben, ſo haben wir Gruͤnde genug, alles zu beſtimmen, was zu der Ordnung bey dieſer Einrichtung erfodert wird.
Es iſt nur noͤthig, daß wir dasjenige veraͤndern, was nach der Beſchaffenheit dieſer Sache muß veraͤndert werden.
§. 56.
Die dritte Haupt-Regel.
Die dritte Haupt-Regel zu den Cammer-Regalien iſt dieſe:
Alle Guͤther im Staate, die weder in einem beſondern Eigenthum ſtehen, noch Fruͤchte von dieſem ſind, die aber doch zum Nutzen des Staats koͤnnen verwendet werden, dieſe koͤnnen mit Rechte und der Vernunft gemaͤß zur Cammer gezogen werden.
Denn, da dieſe Guͤther weder in einem Beſondern Eigenthume ſtehen, noch auch Fruͤchte von dieſem ſind, ſo kann die Cammer ſolche ohne Schaden der Unterthanen zu ſich nehmen.
Und daher hat ſie das Recht aus dem Ober- Eigenthum (§. 695 folg. I. N.).
Da ſie ferner zum Nutzen des Staats koͤnnen verwendet werden, ſo kann es, wenn die Cammer dieſe Guͤther zum Gebrauch verwendet, ein Mittel werden, mehrere Menſchen im Staate zu ernaͤhren.
Und daher iſt es dem Staate ein Vortheil.
(§. 1. 2. Pol.)
§. 57.
Die Anwendung dieſer Regel iſt auf eine gedoppelte Art moͤglich.
Die Umſtaͤnde muͤſſen es entſcheiden, ob es nuͤtzlicher ſey, wenn die Cammer die voͤllige Beſorgung dieſer Stuͤkke behaͤlt, oder wenn ſie andern ſolche gegen eine gewiſſe Abgabe uͤberlaſt.
Nur muß dieſer Nutzen allemahl in der Beziehung auf das ganze beurtheilet werden.
§. 58.
Aus dieſer Regel fließet fuͤrnemlich das Bergwerks- Regal.
Durch Bergwerke verſtehet man die Ausgrabung der Schaͤtze, die in der Tiefe der Erden verborgen liegen, und die zum Nutzen des Staats koͤnnen angewendet werden.
Dieſe Schaͤtze moͤgen in Metallen, Erden oder Steinen beſtehen.
Dieſe Bergwerke werfen entweder mehr ab, als erfodert wird, die Arbeiter zu ernaͤhren, und die Koſten zu beſtreiten, oder ihre Ausbeute iſt dieſem Aufwande gleich, oder jene iſt geringer als dieſer.
Jſt das erſte, ſo ſind ſie dem Staate merklich nuͤtzlich, denn er wird wenigſtens jaͤhrlich ſo viel reicher, als dieſer Ueberſchuß betraͤgt.
Jſt das andere, ſo iſt gleichfalls ihr Nutzen nicht geringe.
Sie ſind alsdenn ein Mittel, viele Menſchen im Lande ohne Nachtheil der uͤbrigen zu ernaͤhren, und dieß iſt das Haupt-Mittel ein Land reich zu machen.
Jſt das letzte, ſo koͤnnen wir doch nicht ſchlechterdings ſagen, daß ſie dem Staate ſchaͤdlich ſind.
Hier kommt es darauf an, daß wir den Aufwand der Cammer gegen dasjenige halten, was ſie in dem ganzen Zuſammenhange von dieſen Arbeitern und durch die ausgegrabenen Schaͤtze gewinnet.
Dieß iſt genug, zu beweiſen, es werde von der Wohlfahrt des Staats erfodert, daß die Cammer ihre Aufmerkſamkeit auf die Bergwerke richte.
Daß dieſe Schaͤtze weder in einem beſondern Eigenthum ſtehen noch auch Fruͤchte von dieſem ſind, dieß iſt aus dem Natur und Voͤlker- Rechte klar.
Daher folget, daß die dritte Regel die wir §. 56. angegeben haben, auf die Bergwerke koͤnne angewendet werden.
Hieraus flaͤſſet das Bergwerk-Regal.
§. 59.
Wie dieſes Regal ambeſten zu nutzen in Anſehung des Anbaues
Die Nutzung dieſes Cammer-Regals genau zu beſtimmen, ſind zwey Stuͤkke zu unterſcheiden.
Das erſte beziehet ſich auf den Bau dieſer Werke, und das andere auf den Gebrauch der ausgegrabenen Schaͤtze.
Jn Anſehung des erſten Stuͤkkes ſind zwey Faͤlle moͤglich.
Der erſte, wenn die Cammer den Bau aus ihren Mitteln beſorget.
Der andere, wenn die Cammer Privat-Perſonen mit der Gerechtigkeit, den Bau zu fuͤhren, belehnet, und jaͤhrlich einen beſtimmten Theil von der Ausbeute fodert.
Finden ſich Privat-Perſonen, die ſich bewegen laſſen, dieſen Bau aus ihren Mitteln zu beſorgen, ſo verdienet dieſer Weg einen Vorzug.
Die Cammer gewinnet hiebey ohne Muͤhe.
Dieß, daß man dieſe Werke den Privat-Perſonen uͤberlaͤſt, macht keine Theurung.
Und daher koͤnnen auch dieſe hiebey ohne Nachtheil der uͤbrigen gewinnen.
Woher ſoll die Cammer dieſe Abgabe nehmen?
Und wie hoch ſoll ſie ſolche anſetzen?
Will ſie ſolche von den Schaͤtzen nehmen, die aus der Erden gegraben werden, dieß iſt bedenklich.
Es kann den Unterthanen die Luſt zum Anbau benehmen.
Daher iſt es das ſicherſte, ſie nehme die Abgabe von dem wuͤrklichen Gewinn.
Alsdenn wird ſich auch der Unterthan nicht ſcheuen, wenn gleich dieſe Abgabe etwas hoch ſolte geſetzet werden.
Er gewinnet doch allemahl.
Jnsgemein nimmt die Cammer den Zehnden.
§. 60.
und in Anſehung der ausgegrabenen Schaͤtze.
Jn Anſehung der ausgegrabenen Schaͤtze wird man es mir leicht verwilligen, daß dieſe alsdenn am hoͤchſten koͤnnen genutzet werden, wenn ſie nicht roh aus dem Lande gebracht, ſondern zuvor in den Fabriquen und Manufacturen verarbeitet werden.
Doch iſt es noͤthig, daß bey dieſem Punkte alle Umſtaͤnde genau uͤberleget werden.
Wir haben bereits von dieſem Punkte §. 356. und folg. der Policey geredet.
§. 61.
Was wir von dieſem Vergwerks-Regal gelehret haben, das muß auch von den Salz-Quellen, geſundheits-Brunnen, warmen Baͤdern und ſo ferner guͤltig ſeyn.
Sie gehoͤren mit unter die unterirdiſchen Schaͤtze, und daher findet auch bey dieſen Stuͤkken der Grund ſtatt, aus welchem wir bey den Bergwerken geſchloſſen haben.
Das Regal auf die Salz- Quellen und ſo ferner.
§. 62.
Die vierte Haupt-Regel zu den Cammer-Regalien kann alſo gefaſſet werden:
Kann das Nahrungs-Geſchaͤfte in einem Staat durch einige oͤffenliche Veranſtaltungen erleichtert werden, ſo hat die Cammer das Recht, von denen, welche dieſen Vortheil genießen, eine dem Vortheil proportionirliche Abgabe zu fodern.
Denn da es der Flor des Staats erfodert, dieſe Veranſtaltungen zu machen, ſo muͤſſen ſie gemacht werden, und es iſt billig, daß die, welche den Vortheil genießen, auch das Geld, dieſe Laſt zu tragen, hergeben.
Wird nun dieſe Abgabe dem Vortheil proportionirlich gemacht, ſo iſt es eine Ausgabe, wobey man gewinnet, und die das Nahrungs-Geſchaͤfte erleichtert.
Folglich iſt ſie billig und dem Staate nuͤtzlich.
Die vierte Haupt-Regel.
§. 63.
Aus dieſem fluͤßet einmahl das Zoll-Regal, das iſt das Recht zu Unterhaltung der Wege, Bruͤkken, Daͤmme, Ufer, Schleußen und ſo ferner, von denen, welche ſolche zu ihrem Vortheil gebrauchen, eine Abgabe zu fodern.
Aus dieſem fluͤßet. 1)
Das Zoll- Regal.
§. 64.
Wie dieſes zu gebrauchen.
Die Abſicht, aus welcher dieſe Gerechtigkeit iſt geſchloſſen worden, beſtimmet es, wie ſie zu gebrauchen ſey.
Wird der Zoll alſo angeleget, daß hiedurch das Nahrungs-Geſchaͤfte der Uuterthanen geſchwaͤcht wird, ſo widerſpricht dieſe Anlegung der Abficht.
Der Gewinn wird nur ſcheinbar.
Der ganze Zuſammenhang im Staate beweiſet den Schaden.
Dieß giebt uns Gruͤnde folgende Regeln zu bilden:
Die erſte, die Cammer muß nicht dieſe Abſicht haben, daß ſie von den Zoͤllen unmittelbar gewinnen will.
Es muß ihr genug ſeyn, wenn ſie ſo viel tragen, als zu Erreichung der Abſicht, wozu ſie angeleget werden, erforderlich.)
Die andere, die Anlegung der Zoͤlle muß keine Fremde von der Durch-Fuhr zuruͤckhalten.
Die Veranſtaltungen, welche von dieſer Abgabe gemacht werden, muͤſſen vielmehr Fremde anlokken.
Siehe §. 163 und folg. der Pol.
Die dritte, die Anlegung der Zoͤlle muß keinem zur Laſt gereichen, man muß es begreifen koͤnnen, daß man ohne dieſe Abgabe ſeinen Vortheil nicht ſo gut gewinnen koͤnne, als durch Huͤlfe derſelben.
Anmerk.
Aus dieſer Urſache muͤſſen alle Umſtaͤnde genau uͤberleget werden, wenn man dieſen fuͤr ſich gefaͤhrlichen Schluß faſſen will, die Zoͤlle zu verpachten.
§. 65.
Erlaͤuterung dieſes Gebrauchs.
Jch will dieſe Sache mit einigen Beyſpielen erlaͤutern.
Dieſe werden es zugleich beweiſen, daß es moͤglich ſey, dieſe Regeln genau zu beobachten.
Wer durch ein Land ohne Schaden, ohne Gefahr mit ungleicher Geſchwindigkeit und mit der groͤſten Bequemlichkeit fahren kann, der wird ſich gerne entſchluͤßen, dem Staate fuͤr dieſem Vortheil einen Theil von dem zu geben, was er dadurch verliehren wuͤrde, wenn er mit Schaden, mit Gefahr, langſam und mit der groͤſten Unbequemlichkeit durchs Land fahren ſoll.
Der Staat hat die Veranſtaltungen gemacht, wodurch jene Abſichten koͤnnen gewuͤrket werden.
Die Policey hat dieſe beſchrieben.
Er legt alsdenn einen billigen Zoll an.
Und dieſer hat die verlangten Eigenſchaften.
Ferner.
Man will von einem Orte nach den andern fahren.
Die zwiſchen liegende Stroͤme, Suͤmfe und dergleichen, machen dieſe Reiſe muͤhſam und koſtbar.
Die Cammer laͤſt Bruͤkken bauen, durch die Suͤmfe einen Weg machen.
Und legt alsdenn einen Zoll an.
Man laͤſt den fahrenden die Wahl.
Sie werden gewiß dieſen neuen Weg erwaͤhlen, und den Zoll, wenn er maͤßig iſt, mit Vergnuͤgen tragen, und ſo ferner.
Das, was wir in der Policey von dieſen Einrichtungen abgehandelt haben, wird mehrere Beyſpiele liefern, die Moͤglichkeit dieſer Regeln zu begreifen.
§. 66.
Fuͤrs andere das Poſt-Regal, daß die Poſten, als welche oͤffentliche Veranſtaltungen durch beſtaͤndige Abwechſelungen der Pferde, das, deſſen Fortſchaffung verlanget wird, von einem Orte nach dem andern ſicher und eilig fortzubringen, ein ſehr bequemes Mittel zur Sicherheit und zur Erleichterung des Handels, das iſt eine Wahrheit, die durch die taͤgliche Erfahrung beſtaͤtiget wird.
Die Sicherheit kann durch das Anſehen des Regenten am beſten erhalten werden.
Der Jnnwohner des Staats gewinnet bey dieſen Veranſtaltungen.
Er kann mit wenigen Koſten von dem einen Orte nach den andern kommen.
Und die Fortſendung der Gelder, Briefe und Waaren wird ihm hiedurch weniger koſtbar, als wenn er dieſe ſelbſt beſorgen ſoll.
Daher folget aus der vierten Regel, es ſey rechtens und vernuͤnftig, wenn die Anlegung der Poſten als ein Cammer-Regal angenommen wird.
2) Das Poſt- Regal.
§. 67.
Wie dieſes zu gebrauchen
Der Grund, aus welchem dieß Regal folget, giebt uns zugleich die Haupt-Regel, worauf bey der Anlegung der Poſten zu ſehen iſt: Sie iſt dieſe:
Die Haupt-Abſicht der Poſten muß die Erleichterung des Handels ſeyn, aus dieſem folget unmittelbar.
Fuͤrs erſte, der unmittelbare Gewinn von den Poſten muß nur ein Neben-Zweck der Cammer ſeyn.
Fuͤrs andere, die Beſtimmung der Taxe muß dem freyen Willen der Poſt-Bedienten nicht uͤberlaſſen werden.
Es iſt ſichrer, wenn die Cammer dieſelben veſtſetzet.
Die Regeln zu dieſer Beſtimmung koͤnnen aus dem §. 61. geſchloſſen werden.
§. 68.
und am beſien zu nutzen.
Man iſt uneinig in der Beantwortung der Frage, wie die Poſten am beſten zu nutzen.
Ob ſie zu verpachten, oder ob die Cammer die Poſtbedienten beſolden, und dieſen jaͤhrlich die Rechnung abnehmen ſoll.
Einige vertheidigen jenen, andere wiederum dieſen Weg.
Die Gruͤnde, welche ich bey einer andern Gelegenheit §. 36 angegeben habe, noͤthigen mich den letzten Weg zu erwaͤhlen.
Weil man hier Mittel erfinden kann, der zu befuͤrchtenden Unordnung vorzubeugen.
Dieſer Weg kann nur durch die Nachlaͤßigkeit der Poſt-Bedienten ſchaͤdlich werden.
Theils wenn ſie keine richtige Rechnung fuͤhren.
Theils wenn ſie nicht Fleiß genug anwenden, den Flor der Poſten zu erhalten.
Theils wenn ſie nicht Sorge genug tragen fuͤr die Erhaltung der Pferde und des Geſchirres.
Das erſte kann leicht verhindert werden.
So wohl von dem Poſt-Meiſter des Orts, von dem die Poſt abgehet, als auch des Orts, wo die Poſt hingehet, muß das Verzeichniß der auf der Poſt befindlichen Sachen, das iſt, die Carte verfertiget werden.
Bey der Abnahme der Rechnung werden dieſe Verzeichnuͤße mit einander verglichen.
Die Richtigkeit und Unrichtigkeit der Sache wird ſich alsdenn bald zeigen.
Den andern Fehler zu verhindern, iſt das nuͤtzlichſte, wenn den Poſt-Bedienten keine beſtimmte Summe zur Beſoldung gegeben wird.
Wird dieſe ein gewiſſer Theil von dem eingekommenen Poſt-Gelde z. B. nach befinden der Umſtaͤnde die Helfte, ein Drit-Theil, ein Vier-Theil und ſo ferner, ſo werden ſie bald aufmerkſam werden.
Eine jede Nachlaͤßigkeit iſt alsdenn mit ihrem eigenem Schaden verknuͤpfet.
Der dritte Fehler verdienet die meiſte Aufmerkſamkeit.
Will man dieſe Dinge der Gefahr der Poſt-Bedienten gegen ein beſtimmtes Geld uͤberlaſſen, ſo koͤnnen dieſe leicht durch einige Ungluͤcks-Faͤlle zu Grunde gehen.
Das Futter iſt in dem einen Jahre theurer als in dem andern.
Wie koͤnnen dieſe Bediente bey einer ſolchen Einrichtung beſtehen?
Sie widerſpricht der Haupt- Abſicht des Staats.
Jch glaube nicht, daß ich irre, wenn ich wider dieſen Fehler die Caution vorſchlage.
Die Cammer haͤlt die Pferde und das Geſchirre.
Die Poſt-Bediente machen Caution.
Erfolgt ein Schade, und ſie koͤnnen einer Nachlaͤßigkeit uͤberfuͤhret werden, ſo muͤſſen ſie den Schaden von der gemachten Caution erſetzen.
Dieſe Furcht wird ſie behutſam machen.
§. 69.
3) Das Waſſer-Regal.
Fuͤrs dritte das Waſſer-Regal.
Dieß beziehet ſich theils auf die Schaͤtze, die in dem Waſſer liegen. z. B. Gold-Sand, Perlen und ſo ferner.
Jn dieſer Betrachtung hat es einerley Grund mit dem Bergwerks-Regal (§. 58. und folg.).
Theils auf die Zubereitung der Waſſer zur Schiffahrt und zum Floͤßen.
Jn dieſer Abſicht hat es einerley Grund mit dem Zoll- und-Poſt-Regal (§. 63. und folg.)
Es iſt demnach nicht noͤthig, daß wir dieſes Stuͤck genauer unterſuchen.
Das vierte Capitel Von dem Reichthum der Unterthanen, in wie weit dieſer die Quelle der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte.
§. 70.
Abſicht dieſes Capitels.
Es iſt bereits oben in dem Vorbericht §. 18. angemerket worden, daß wir auf zwey Stuͤkke ſehen muͤſſen, wenn wir den Reichthum der Unterthanen ſchaͤtzen wollen, theils auf die Groͤße des bereits erworbenen Capitals, theils auf die Groͤße der jaͤhrlichen Einkuͤnfte.
Es iſt ferner an dem angezogenen Orte erinnert worden, es ſey dem Jntereſſe des Fuͤrſten nachtheilig, wenn man das Capital, was ſich die Unterthanen bereits erworben haben, als den Fond von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften annehmen will, vielmehr werde jenes Jntereſſe dadurch befoͤrdert, wenn man die jaͤhrlichen Einkuͤnfte der Unterthanen als den Fond von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften betrachtet.
Die Wichtigkeit dieſer Lehre erfodert es, daß wir hiebey alle Umſtaͤnde genau unterſuchen.
Aus dieſer Urſache wollen wir einmahl die verſchiedenen Einkuͤnfte der Unterthanen, welche hieher gehoͤren, in ihre Claſſen vertheilen, und fuͤrs andere die Gruͤnde veſtſetzen, wornach die Groͤße der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte, die von jeder Claſſe koͤnnen genommen werden, zu beſtimmen.
§. 71.
Die Einkuͤnfte der Unterthanen, welche an dieſem Orte in Erwegung zu ziehen, werden entweder von den Guͤthern, und daher ſo wohl von den unbeweglichen, als beweglichen Guͤthern genommen, oder ſie ſind Wuͤrkungen des Fleißes.
Die unbeweglichen Guͤther ſind entweder Gebaͤude oder Felder.
Jch nehme dieſes Wort in der allgemeinen Bedeutung, da es Aekker, Gaͤrten, Wieſen, Holzungen und ſo ferner anzeiget.
Die Quellen der Einkuͤnfte der Unterthanen werden in Claſſen vertheilet.
§. 72.
Die Gebaͤude geben etweder dem Eigenthums- Herrn außer der Wohnung und Verwahrung ſeines Vermoͤgens einen Nutzen, oder deren Nutzung beſtehet allein in dem, daß der Eigenthums-Herr ſolche bewohnet, und ſeine Guͤther daſelbſt verwahret.
Jſt dieſes, ſo gewinnet der Eigenthums-Herr von dieſen Gebaͤuden weiter keinen Vortheil, als daß er in dem Staate bequem und ſicher wohnen, und das ſeinige in Ruhe verzehren koͤnne.
Da nun die fuͤrſtlichen Einkuͤnfte nicht von dem bereits erworbenen Capital, ſondern von den jaͤhrlichen Einkuͤnften der Unterthanen zu nehmen ſind.
(§. 70.)
So iſt es, wenn wir die Sache fuͤr ſich betrachten, bedenklich, dieſe Gebaͤude bey Beſtimmung der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte mit im Anſchlage zu bringen.
Wie weit die Gebaͤude mit im Anſchlage zu bringen.
Anmerk.
Jch habe dieſe Einſchraͤnkung mit Bedacht hinzugeſetzet.
Denn ſollte der Staat, die Sicherheit dieſer Gebaͤude zu erhalten, Koſten zu verwenden haben, und ſollten es die Umſtaͤnde nicht erlauben, eine bequemere Quelle zur Beſtreitung dieſes Aufwandes zu entdekken; ſo bleibt nichts uͤbrig, als daß auch dieſe Gebaͤude nach Proportion des zuvor beſtimmten Aufwandes im Anſchlage gebracht werden.
§. 73.
Wie weit ſie im Anſchlage zu bringen.
Jſt jenes, ſo ſind auch dieſe Gebaͤude eine Quelle, aus welcher der Unterthan ſeine jaͤhrlichen Einkuͤnfte ſchoͤpfet.
Es geben demnach dieſe Einkuͤnfte einen Fond zu den fuͤrſtlichen Einkuͤnften.
Es wird gefragt, wie hoch das fuͤrſtliche Jntereſſe von dieſem Fond anzuſchlagen?
Es ſcheinet unmoͤglich zu ſeyn, dieß uͤberhaupt zu beſtimmen.
Man wird es mir ohne Beweiß verwilligen, daß dieſes Jntereſſe alsdenn hoͤher koͤnne geſetzet werden, wenn das Nahrungs- Geſchaͤfte der Unterthanen bluͤhet, und der Staat volkreich iſt, als wenn es an beyden Stuͤkken fehlet.
Daher iſt es genug, daß wir diejenigen Regeln veſtſetzen, die bey der Beſtimmung dieſes Jntereſſe zu beobachten ſind, und die aus dem, was wir zuvor gelehret haben, unmittelbar folgen.
Die erſte Regel:
Es iſt dem Staate nuͤtzlich, wenn dieſe Nutzung der Gebaͤude nur alsdenn im Anſchlage gebracht wird, wenn ſie wuͤrklich, und nicht bloß moͤglich iſt.
Soll einer von einer Nutzung, die bloß moͤglich iſt, etwas abgeben, der muß entweder ſein bereits erworbenes Capital angreifen oder Noth leiden.
Das erſte widerſpricht dem §. 70, und das andere kann mit dem §. 42 und folg. der Policey nicht beſtehen.
Die andere Regel:
Jſt das Ober-Policey-Collegium regelmaͤßig geſtiftet worden, ſo iſt es nuͤtzlich, wenn dieſes es jaͤhrlich veſtſetzet, wie hoch dieſe Nutzung der Gebaͤude im Anſchlage zu bringen.
Der Entwurf, den wir §. 389. folg. der Policey von dem Ober- Policey-Collegio geliefert haben, giebt uns Gruͤnde zu lehren, daß dieſes die jaͤhrliche Nutzungen der Gebaͤude, in wie weit ſie ſich auf den ganzen Zuſammenhang des Staats beziehen, am beſten wiſſen koͤnne.
Jſt dieſes, ſo kann es auch die Groͤße des fuͤrſtlichen Jntereſſe bey dieſem Punkte am ſicherſten beſtimmen.
Dieß iſt der erſte Vortheil. (S. die erſte Regel.)
Der andere Vortheil iſt dieſer:
Es iſt dieſes ein bequemes Mittel, einen Theil von der jaͤhrlichen Ab-oder Zunahme der Nahrung im Staate zu uͤberſehen, und dieſes iſt eine ſehr wichtige Beſchaͤftigung der Cammer.
(§. 19.)
Anmerk.
Es kann dieſer Lehre etwas entgegen geſetzet werden, was ſtark genug iſt, viele zuruͤck zu halten, ihr den Beyfall zu geben, den die von uns gelieferten Beweiſe erfodern.
Es iſt dieſes:
Die Cammer muß bey ihrer Einrichtung jaͤhrlich auf eine gewiſſe Einnahme Rechnung machen.
Sollten dieſe Regeln beobachtet werden, ſo wuͤrde die Einnahme ungewiß bleiben.
Folglich kann die Cammer dabey nicht beſtehen.
Jch verwillige den Haupt-Satz.
Jch laͤugne aber die daher gemachte Folge.
Bey einer ungewiſſen aber doch wahrſcheinlichen Einnahme kann die als gewiß angenommen werden, welche bey mittelmaͤßigen Vortheilen zu gewinnen.
Denn wenn dieſe auf der einen Seite faͤllt, ſo ſteigt ſie auf der andern, daß doch mehrentheils die Rechnung im ganzen beſtehen kann.
Kann ein Gebaͤude dem Eigenthums- Herrn bey guten Umſtaͤnden jaͤhrlich 200. Thaler tragen, ſo kann man die jaͤhrliche gewiſſe Nutzung auf 100. Thaler rechnen.
Setzet man nun von dieſem Capital das fuͤrſtliche Jntereſſe nach der Wahrſcheinlichkeit, welche die Umſtaͤnde liefern, auf 5. 8. 10.
pro Cent und ſo ferner, ſo hat man eine Einnahme, auf welche man Rechnung machen kann.
Gewinnet der Beſitzer in einem Jahre die voͤllige Nutzung, ſo gewinnet auch der Fuͤrſt.
Und dieſer Ueberſchuß kann alsdenn zu außerordentlichen Ausgaben angewendet werden.
§. 74.
Erinnerung.
Aus dieſem, was wir von den Gebaͤuden abgehandelt haben, koͤnnen wir leicht begreifen:
Einmahl, wie eine Tabell zur Beſtimmung des fuͤrſtlichen Jntereſſe aus den Nutzungen der Gebaͤude zu verfertigen.
Fuͤrs andere, wie die jaͤhrliche Rechnung uͤber das eingenommene Jntereſſe von dieſem Capital in Beziehung auf jene Tabell bequem koͤnne gefuͤhret werden.
Anmerk.
Zur Erlaͤuterung will ich ſo wohl von jener Tabelle als auch von dieſer Rechnung einen kurzen Abriß liefern.
Er iſt dieſer:
Anſchlag des fuͤrſtlichen Jntereſſe, von den Nutzungen der Gebaͤude in der Stadt N. N.
Rechnung von dem Jahre 000 uͤber das fuͤrſtliche Jntereſſe von der Nutzung der Gebaͤude in der Stadt. N. N.
Jſt es gefaͤllig, die Rechnung nach einem andern Entwurf zu fuͤhren, ſo wird dieſer in der Haupt-Sache nichts veraͤndern.
Bey Rechnungen ſuchet man denjenigen Weg, der die Sache am leichteſten vorſtellet, und wobey der wenigſte Unterſchleif moͤglich iſt.
§. 75.
So weit von den Gebaͤuden.
Die andere Art der unbeweglichen Guͤther, deren jaͤhrliche Nutzung eine Quelle von den fuͤrſtlichen Einkuͤnften ſind die Felder. ſ. §. 71.
Wir haben es bereits oben (§. 93. der Land- Oeconomie) angemerket, daß man dieſe in Leede und gangbare Felder vertheilet.
Der Flor des Staats vergoͤnnet es nicht, daß wir die Leeden alsdenn, da wir die fuͤrſtlichen Einkuͤnfte beſtimmen ſollen, im Anſchlage bringen.
Sie geben ihrem Beſitzer, ſo lange ſie leede ſind, keinen Nutzen.
Sollen ſie dennoch im Anſchlage gebracht werden, ſo muͤſte das bereits erworbene Capital der Unterthanen ein Fond der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte werden.
Dieß widerſpricht dem Flor des Staats.
(§. 70.)
Wie weit die Felder recht im Anſchlage zu bringen.
§. 76.
Die gangbaren Felder werden wiederum in Brachfelder und tragbare Felder vertheilet (§. 95. des angezogenen Ortes).
Was wir zuvor von den Leeden erinnert haben, das iſt auch von den Brachfeldern zu behaupten.
Es iſt in beyden Faͤllen einerley Grund vorhanden.
Aus dieſem folget, es ſey das nuͤtzlichſte, wenn man zur Beſtimmung der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte von den Feldern nur die im Anſchlage bringet, welche tragbar ſind.
Wie weit ſie im Anſchlage zu bringen.
§. 77.
Dieß giebt uns Grund, eine Lehre zu behaupten, die einige Aufmerkſamkeit verdienet:
Wer Mittel erfindet, Leeden in gangbare Felder zu verwandeln, und Brachfelder ohne Nachtheil der Wirthſchaft tragbar zu machen, der beſtimmet Mittel, das fuͤrſtliche Jntereſſe ohne Nachtheil des Staats und der Unterthanen zu erhoͤhen.
Allgemeine Folge.
§. 78.
Worauf bey der Verfertigung dieſes Anſchlages zu ſehen.
Wir kommen zur Haupt-Frage:
Wie die Nutzung der Felder, wenn wir das fuͤrſtliche Jntereſſe beſtimmen wollen, am beſten im Anſchlage zu bringen?
Soll ich dieſe Frage in der Beziehung auf den Flor des Staats beantworten, ſo wird es mir unmoͤglich, eine allgemeine Antwort zu bilden, die in allen Faͤllen, welche hiebey vorkommen koͤnnen, nuͤtzlich iſt.
Es ſcheinet noͤthig zu ſeyn, daß wir dieſe Faͤlle unterſcheiden, und die aufgeworfene Frage bey einem jedem Falle beſonders beantworten.
Der erſte Fall, wenn eine Reihe von Jahren erfodert wird, den Nutzen des Feldes zu gewinnen.
Dieſer Fall findet bey den Holzungen ſtatt.
Jn dieſem Falle ſcheinet es mir bedenklich zu ſeyn, wenn das fuͤrſtliche Jntereſſe von dem Felde genommen wird.
Es ſcheinet nuͤtzlicher zu ſeyn, dieſes von dem gefaͤllten Holze zu nehmen.
Jch will die Gruͤnde angeben, aus welchen dieſe Antwort fließet.
Wird in dieſem Falle das fuͤrſtliche Jntereſſe von dem Felde genommen, ſo muß der Beſitzer von ſeinen Feldern auch in den Jahren etwas abgeben, in welchen er von ihnen keine Nutzung gehabt hat.
Wird im Gegentheile dieſe Abgabe auf das gefaͤllte Holz geleget, ſo giebt er nur alsdenn, wenn er einnimmt.
Der §. 70. giebt uns einen Grund, zu glauben, dieſer Weg ſey jenem vorzuziehen.
§. 79.
Erinnerung.
Wie hoch dieß gefaͤllte Holz-das fuͤrſtliche Jntereſſe zu beſtimmen, im Anſchlage zu bringen, dieß muͤſſen die Umſtaͤnde lehren.
Betrachte ich die Sache in dem ganzen Zuſammenhange eines Staats, ſo finde ich keine Gruͤnde, zu glauben, daß das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen alsdenn werde geſchwaͤchet werden, wenn die Cammer den Anſchlag auf den 15den Theil des gefaͤllten Holzes macht.
Siehe die Anmerkung des §. 73.
§. 80.
Der andere Fall, wenn die Fruͤchte des Feldes jaͤhrlich einzuerndten, ob gleich die Felder nicht jaͤhrlich beſtellet werden.
Dieſer Fall findet bey den Wieſen und den Feldern ſtatt, welche Klee tragen.
Der Nutzen dieſer Felder iſt theils bey der Viehzucht, theils in dem Verkaufe des erbauten Graſes oder Klees zu ſuchen.
Dieß iſt genug, zu begreifen, daß bey dieſem Falle zwey Wege moͤglich ſind, die Anlage zur beſtimmten Abgabe zu machen.
Der erſte Weg, wenn man von einem jeden und nach dem Maaße beſtimmten Stuͤkke jaͤhrlich eine beſtimmte Summe zahlet.
Der andere Weg, wenn dieſe Felder frey bleiben, und von dem Viehe, wie auch von einem jeden Fuder Heu oder Klee, das verkauft wird, nach Proportion des Kauf-Geldes die ſchuldige Abgabe erlegt wird.
Jch habe Gruͤnde, zu glauben, daß der letzte Weg dem erſten vorzuziehen ſey.
Meine Gruͤnde ſind dieſe: Derjenige Weg die herrſchaftlichen Gefaͤlle zu beſtimmen, iſt allen andern vorzuziehen, der einmahl die wenigſte Muͤhe macht, wobey fuͤrs andere die Gleichheit unter dem Ertrag und der Abgabe am bequemſten kann beobachtet werden, und wobey fuͤrs dritte die Abgabe gewiß ein Theil von den jaͤhrlichen Einkuͤnften bleibet.
Die Folge dieſes Satzes kann nicht einmahl mit einem Schein-Grunde gelaͤugnet werden.
Wenn wir den andern Weg den wir angegeben haben, mit dem erſten vergleichen, ſo muͤſſen wir jenem die angegebenen Eigenſchaften beylegen.
Denn wird die Abgabe auf einem jeden nach dem Maaße beſtimmten Stuͤkke geleget, ſo macht nicht nur dieß viele Muͤhe, daß dieſe Felder genau muͤſſen ausgemeſſen werden, ſondern auch dieß, daß dieſe Felder nach ihrer Guͤthe zu ſchaͤtzen ſind, da ſo wohl dieſe als auch ihre Groͤße vielen Schickſaalen unterworfen.
Dieſe Unbequemlichkeit faͤllt bey dem andern Wege weg.
Ferner: Wird der erſte Weg erwaͤhlet, ſo ſind verſchiedene Urſachen moͤglich, daß der, welcher in einem Jahre wenige Einkuͤnfte von ſeinen Feldern gehabt hat, mehr dem Staate abgeben muß, als ein anderer, der von gleich vielen Feldern mehrere Einkuͤnfte gehabt.
Weil der Ertrag der Felder von dieſer Art von ſehr vielen Nebenumſtaͤnden abhaͤnget, die wir bereits §. 87. und folg. der Landes-Oeconomie angemerket haben.
Dieſe Ungleichheit kann bey dem andern Wege nicht ſo leicht beſorget werden.
Dieß beweißt zugleich, daß der andere Weg auch die dritte Eigenſchaft beſitzet.
Es wuͤrde uͤberfluͤßig ſeyn, wenn wir dieſes weitlaͤuftiger abhandeln wollten.
Das, was wir angemerket haben, iſt genug, zu beweiſen, daß der andere Weg fuͤr dem erſten viele Vorzuͤge habe.
Der andere Fall.
§. 81.
Der dritte Fall.
Der dritte Fall, wenn die Felder jaͤhrlich beſtellet, und auch die Fruͤchte jaͤhrlich eingeerndtet werden.
Dieſer Fall findet bey den Gaͤrten und den eigentlich ſogenannten Aekkern ſtatt.
Bey dieſem Falle kann der Anſchlag zu den fuͤrſtlichen Einkuͤnften nach den jaͤhrlichen Ertrag der Felder, er kann auch nach der Ausſaat gemacht werden.
Jch weiß es nicht, nicht, ob ich dem erſten oder dem letzten Wege einen Vorzug geben ſoll.
Der erſte Weg hat in dieſem Stuͤkke einen Vorzug, daß der Buͤrger mit Gewißheit ſagen kann, ſeine Abgabe ſey nur ein Theil von den erhaltenen Einkuͤnften.
Er hat aber auch dieſe Unbequemlichkeit, daß er mit vieler Muͤhe verknuͤpfet iſt.
Der letzte Weg ſetzt den Vuͤrger in Gefahr, etwas abzugeben, wo er nichts gewonnen hat.
Er iſt im Gegentheile mit weniger Muͤhe verknuͤpft.
Was iſt zu thun?
Eine Muͤhe, die dem Buͤrger die Abgabe erleichtert, die wird von dem Flor des Staats erfodert (§. 70.).
Daher bleibt doch der erſte Weg der ſicherſte.
§. 82.
Vielleicht macht man ſich bey der Ausfuͤhrung dieſes Vorſchlages mehrere Schwierigkeiten, als welche vorhanden ſind.
Jch will mir die unſchuldige Freyheit nehmen, zu beſchreiben, wie dieſer Vorſchlag mit geringer Muͤhe koͤnne bewerkſtelliget werden.
Es kommt, wie ich es glaube, auf folgende Stuͤkke an.
Wie dieſer Vorſchlag auszufuͤhren
Fuͤrs erſte, die Dreſcher muͤſſen dem, der an dem Orte die fuͤrſtlichen Einkuͤnfte zu beſorgen hat, woͤchentlich die Rechnung liefern, von dem, wie viel ſie in der Scheune aufgehoben haben, und der Saͤmann liefert die Rechnung von der Ausſaat.
Fuͤrs andere, ſo bald in einer Scheune das Dreſchen geendiget, ſo wird von dem Rechnungs- Fuͤhrer die Rechnung nach den verſchiedenen Arten des Getreydes gezogen.
Das eine Korn bleibt frey zur Saat.
Das andere bleibt frey zur Haushaltung.
Der Ueberſchuß iſt der Gewinn.
Fuͤrs dritte.
Dieſer wird nach dem mittlern Preiſe, der dem Getraide in dem Jahre, von dem die Rede, iſt geſetzet worden, geſchaͤtzet.
Dieß iſt das Capital zu den fuͤrſtlichen Einkuͤnften.
Fuͤrs vierte.
Jſt nun das fuͤrſtliche Jntereſſe nach der Veſchaffenheit der Landes-Umſtaͤnde veſtgeſetzet worden, ſo weiß es ein jeder, was er zu geben hat, und der Rechnungs-Fuͤhrer weiß, was er von einem jeden zu fodern hat.
Anmerk.
Aus dieſem, was wir bis hieher abgehandelt haben, iſt leicht zu begreifen, daß die Rechnung uͤber das fuͤrſtliche Jntereſſe von den jaͤhrlich erbauten Feld-Fruͤchten an einem jeden Orte nach folgendem Modell koͤnne gefuͤbret werden.
Nur iſt zu merken, daß der andere Fall (ſiehe §. 80.) von dieſer Tabelle darum ausgeſchloſſen, weil er zur Vieh Rechnung gehoͤrt.
Rechnung uͤber die Feld-Fruͤchte und gefaͤlltes Holz des Dorfs N. N.
de Anno o o
§. 83.
Wie weit das Vieh nicht im Anſchlage zu bringen.
So weit von den unbeweglichen Guͤthern.
Unter die beweglichen, welche in Anſehung dieſer Abſicht in Anſchlag zu bringen, werden fuͤrnemlich das Vieh und die Capitalien gezehlet.
Zuerſt von dem Viehe.
Wir haben es bereits oben §. 212. der Land-Wirthſchaft angemerket, daß der wirthſchaftliche Nutzen des Viehes, theils aus der Beziehung auf den Akkerbau, theils aus dem Gelde muͤſſe beurtheilet werden, das wir durch Huͤlfe des Viehes gewinnen koͤnnen.
Jn Anſehung des erſten Punkts iſt es nicht rathſam, das Vieh zur Beſtimmung des fuͤrſtlichen Jntereſſe im Anſchlage zu bringen.
Dieſen Gedanken unterſtuͤtzet folgender Beweiß:
Hier iſt die Rede von dem fuͤrſtlichen Jntereſſe, das von dem Reichthume der Unterthanen genommen wird.
Folglich iſt dieſes Jntereſſe zu beſtimmen, nicht das bereits erworbene Vermoͤgen der Unterthanen, ſondern das jaͤhrliche Einkommen derſelben im Anſchlage zu bringen (§. 70.).
Was demnach den Unterthanen keine beſondern Einkuͤnfte giebt, das kann auch das fuͤrſtliche Jntereſſe zu beſtimmen, nicht im Anſchlage gebracht werden.
Hier iſt nur die Rede von dem Viehe, in wieweit es ſich bey dem Akkerbau nutzbar beweiſet, und in dieſer Betrachtung giebt es den Unterthanen keine beſondern Einkuͤnfte, ſondern ſie nehmen dieſe von dem Akkerbau, der bereits im Anſchlage iſt gebracht worden.
Folglich iſt es nicht rathſam, das Vieh, in wie weit es ſich nur auf dieſen Nutzen beziehet, zur Beſtimmung des fuͤrſtlichen Jntereſſe in Anſchlag zu bringen.
§. 84.
Wie weit es in Anſchlag zu briogen.
Soll die Anlage zur Abgabe nach dem Gelde gemacht werden, das man durch das Vieh gewinnen kann, ſo ſiehet man dieß zu beſtimmen, entweder auf die Menge des Viehes, das von den Unterthanen gehalten wird, oder auf die wuͤrkliche Nutzung, die ſie davon gewinnen.
Das erſte ſcheinet abermahl dem fuͤrſtlichen Jntereſſe zu widerſprechen.
Weil es bey einer ſolchen Einrichtung ſehr leicht geſchehen kann, daß man abgeben ſoll, wo man nichts gewinnet.
Dieß iſt genug, dieſen Satz zu beweiſen:
Soll das Vieh zur Beſtimmung des fuͤrſtlichen Jntereſſe im Anſchlage gebracht werden, ſo muß man dieß veſtſetzen, wie hoch das Vieh außer der Arbeit wuͤrklich ſey genuͤtzet worden, und nach dieſem Anſchlage muß das fuͤrſtliche Jntereſſe beſtimmet werden.
§. 85.
Man wird uns fragen, einmahl, wie ein ſolcher Anſchlag moͤglich ſey? Fuͤrs andere, wie nach dieſem Anſchlage das fuͤrſtliche Jntereſſe anzuſetzen?
Die Beantwortung der erſten Frage iſt dieſe:
Wenn wir das Vieh oder deſſen Nutzung zu Gelde machen, ſo geſchiehet dieß entweder auf einmahl, oder es kann nur nach und nach geſchehen.
Das erſte findet ſtatt bey dem Verkaufe des gemaͤſteten Viehes, bey dem Verkaufe der Wolle, des jungen Viehes, und ſo ferner.
Der andere Fall zeiget ſich bey der Milch-und Kaͤſe-Nutzung und ſo ferner.
Siehe den §. 225.
nnd folgende der Land-Wirthſchaft.
Jn dem erſten Falle iſt der Anſchlag leicht zu machen.
Man darf nur einen jeden noͤthigen, den geſchloſſenen Kauf dem anzuzeigen, der an dem Orte die fuͤrſtliche Einnahme zu beſorgen hat.
Jn dem andern Falle muͤſſen es Wirthſchafts-Verſtaͤndige beurtheilen, wie hoch ein Stuͤck Vieh von einer angenommenen Art nach Befinden der Umſtaͤnde jaͤhrlich koͤnne genutzet werden.
Der, welcher an dem Orte, von dem die Rede iſt, die fuͤrſtliche Einnahme zu beſorgen hat, fuͤhret die Rechnung von der Anzahl dieſes Viehes, das von einem jeden Jnnwohner gehalten wird.
Dieß iſt genug, dieſes Capital zur Beſtimmung des fuͤrſtlichen Jntereſſe veſtzuſetzen.
Die Beantwortung der andern Frage iſt aus den Umſtaͤnden des Staats zu nehmen.
Jch glaube nicht, daß es unbillig ſey, wenn man uͤberhaupt dem Fuͤrſten 3, 4 bis 5 pro Cent von dieſer Nutzung verwilliget.
Wie dieſes moͤglich ſey?
Anmerk.
Der Entwurf zur Rechnung iſt leicht zu machen.
Man darf nur in dem, in der Anmerkung des §. 82. gegebenem Endwurfe dasjenige veraͤndern, was die Beſchaffenheit dieſer Sache zu veraͤndern gebiethet.
§. 86.
Ob die Geld- Capitalien im Anſchlage zu bringen.
Das andere Stuͤck, was hieher gehoͤrt, ſind die Geld- Capitalien, deren Nutzung das jaͤhrliche Jntereſſe.
Daß dieſe Capitalien zur Beſtimmung des fuͤrſtlichen Jntereſſe nicht im Anſchlage zu bringen, dieß iſt eine unmittelbare Folge des §. 70. angenommenen Haupt- Satzes.
Ob aber das jaͤhrliche Jntereſſe von dieſen als eine Quelle der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte anzunehmen ſey, dieß iſt eine Frage, bey deren Entſcheidung die Meynungen vertheilet ſind.
Von einigen wird ſie bejahet, von andern wird ſie verneinet.
Die, welche dieſe Frage bejahen, bemuͤhen ſich, ihre Gedanken mit folgenden Gruͤnden zu unterſtuͤtzen.
Wenn nur der eine Theil des Staats das fuͤrſtliche Jntereſſe giebt, und der andere Theil von dieſer Laſt befreyet iſt, ſo macht eine ſolche Einrichtung eine Ungleichheit, die dem Flor des Staats zuwider iſt.
Wird das jaͤhrliche Jntereſſe von den Geld-Capitalien nicht mit im Anſchlage gebracht, wenn man die Quellen von den fuͤrſtlichen Jntereſſen beſtimmen will, ſo tragen die, welche keine Capitaliſten ſind, die Laſt allein, und die Capitaliſten ſind von dieſer Laſt voͤllig befreyet.
Folglich erfodert es der Flor des Staats, daß man auch dieß jaͤhrliche Jntereſſe von den Geld-Capitalien mit im Anſchlage bringe.
Dieſer Schluß hat einen merklichen Schein der Wahrheit, er wird aber alsbald verſchwinden, wenn wir die Sache genauer unterſuchen.
Den Ober-Satz des Schluſſes muͤſſen wir verwilligen, und den Unter-Satz verneinen.
Dieſer Satz bekommt ſeinen Schein der Wahrheit nur daher, daß man dieſe Sache nicht in dem ganzen Zuſammenhange betrachtet.
Es iſt wahr, der Capitaliſte nimmt ſeine Jntereſſen ruhig ein, und er giebt von dieſen dem Staate unmittelbar nichts.
Er thut es aber mittelbar.
Er lebt von ſeinen Jntereſſen, das iſt, er muß ſeine Jntereſſen anwenden, dasjenige zu kaufen, was er noͤthig hat.
Das, was er kauft, iſt ſchon mit dieſen Abgaben belegt.
Der Verkaufer bringt dieſe Anlage mit zur Beſtimmung des Preiſes im Anſchlage, und daher erhellet es, daß in der That der Kaufer unvermerkt einen merklichen Theil von dieſer Laſt rrage.
Dieß iſt genug, zu begreifen, daß der angegebene Beweiß nicht ſtark genug ſey, die bejahende Meinung zu unterſtuͤtzen.
Anmerk.
Dieß Vorurtheil von der Gluͤckſeligkeit der Capitaliſten iſt bey vielen ſo ſtark eingewurzelt, daß es bey nahe ſchwer wird, in ihnen eine Anfmerkſamkeit zu erwekken, wenn man die entgegen geſetzte Meynung vortraͤgt.
Dieſe zu gewinnen, will ich kuͤrzlich den Landmann mit dem Capitaliſten vergleichen.
Der Landmann bauet z. B. in einem Jahre kaum den dritten Theil der zu hoffenden Fruͤchte.
Was folget, der Preiß des Getraides ſteiget auf den dritten Theil, und der Mangel des gebaueten Futters wird durch den erhoͤheten Preiß des Viehes erſetzet.
Wer traͤgt nun den Schaden, der Landmann oder der Capitaliſt, der dem Landmanne ſeine Fruͤchte und ſein Vieh abkauft.
Ungluͤcks-Faͤlle, die das Ganze zernichten, ſind bey beyden moͤglich, und vielleicht bey dem Capitaliſten mit einer groͤßern Wahrſcheinlichkeit, als bey dem Landmanne.
Doch hievon genug.
§. 87.
Fernere Abhandlung dieſes Punkts.
Jch werde vielmehr genoͤthiget, in Anſehung dieſes Punkts die verneinende Meynung zu ergreifen.
Nicht nur dieß, daß die bejahende Meynung noch nicht iſt bewieſen worden, wuͤrket dieſe Entſchließung, ſondern es ſind noch weit mehrere Gruͤnde hiezu verhanden, die aus dem ganzen Zuſammenhange des Staats genommen werden.
Jch will nur einige, die wichtig genug ſind, dieſen, Gedanken zu unterſtuͤtzen, beſchreiben.
Ein Capitaliſte kann auf verſchiedene Arten mit ſeinem Gelde das Nahrungs-Geſchaͤfte der Jnnwohner des Staats befoͤrdern.
Mit den Capitalien kann er andern beyſtehen, daß es dieſen moͤglich wird, Gewerke, Fabriquen und den Handel anzulegen, und mit den Jntereſſen kann er den Verkauf der gearbeiteten Werke erleichtern.
Daher iſt die Menge der Capitaliſten in einem Lande ein ſehr wichtiges Stuͤck, das erfodert wird, den Flor des Staats zu befoͤrdern, (§. 1. 2. der Policey).
Einem Capitaliſten iſt es ſehr oft gleichguͤltig, ob er an dieſem oder an einem andern Orte wohnet, weil er von ſeinen Jntereſſen lebet; daher iſt es noͤthig, daß man insbeſondere ſeine Aufmerkſamkeit dahin richte, daß dieſe Bewegungs-Gruͤnde bekommen, in ein Land zu ziehen, und in dem Lande zu bleiben.
Dieß iſt genug, zu beweiſen, daß es der Flor des Staats erfodere, dieſe ſo wenig zu belaͤſtigen, als es moͤglich iſt (§. 41. und folg. der Policey). folglich dieſe, ſo viel es die Umſtaͤnde erlauben, mit den unmittelbaren Abgaben zu verſchonen.
Und ſo ferner.
§. 88.
So weit von dem Anſchlage der Guͤther.
Das andere Stuͤck, was hier in Crwegung zu ziehen iſt, gehet auf die Wuͤrkungen des Fleißes.
Siehe §. 71.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß man in Anſehung dieſes Stuͤkkes nur die Gewerke, Fabriquen und den wuͤrklichen Handel im Anſchlage bringen koͤnne.
Zuerſt von dem Anſchlage der Gewerke und Fabriquen, und alsdenn von den Haupt-Regeln, die bey dem Anſchlage des Handels genau zu beobachten ſind.
Wer das fuͤrſtliche Jntereſſe zu beſtimmen, die Gewerke und Fabriquen im Anſchlage bringen will, der muß von dieſen eine genaue Erkenntniß haben, daß er es genau beurtheilen kann, wie viel der Herr dieſer Gewerke und Fabriquen nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, und nach Abzug aller Unkoſten damit gewinne.
Dieſer Satz iſt daher klar, weil nur dieſer Gewinn als die Quelle der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte kann angenommen werden.
(§. 70.)
Von den Gewerken und Fabriquen die Haupt- Regel.
§. 89.
Aus dieſem folget, wie noͤthig es ſey, daß die Cammer ein richtiges alphabetiſches Verzeichniß von allen Gewerken und Fabriquen halte, worinn dieſe bis auf dem Grunde unterſuchet, und deren Beſchaffenheiten genau beſchrieben worden.
Man nennt dieſes Verzeichniß das Gewerk- und Manufactur- Repertorium.
Siehe das andere Capitel in dem Anhange der Klugheit zu leben und zu herrſchen.
Jn dieſem angezogenen Orte iſt die wahre Beſchaffenheit eines ſolchen Repertorii vollſtaͤndig beſchrieben worden.
Es muß nemlich bey einem jeden Gewerke und bey einer jeden Fabrique angemerket werden
Wie nach dieſer der Anſchlag zu machen.
Einmahl, Wie viele Meiſter, Geſellen, Jungen und Handlanger in einem Gewerke und in einer Fabrique ſind, und dabey koͤnnen gebraucht werden?
Fuͤrs andere, wie viel andere Handwerker von dieſen Nahrung haben?
Fuͤrs dritte, wie viel ſie gebrauchen?
Fuͤrs vierte, was vor Materialien ſie verarbeiten?
Fuͤrs fuͤnfte, was ſie daraus machen?
Fuͤrs ſechſte, wie theuer ſie ein jedes verkaufen?
Fuͤrs ſiebende, wohin und wie ſie es verkaufen?
Fuͤrs achte, ihre Geheimniße, alle ihre Handgriffe, was von ihnen abhaͤnget, wie viel ſie verwechſeln?
Fuͤrs neunte, wie viel ſie gewinnen?
§.
90.
Dieß wird mit einem Beyſpiele erlaͤutert.
Wir wollen dieſes mit einem in dem angezogenen Orte befindlichen Beyſpiele erlaͤutern:
Von Zeugmachern.
Thlr.
3 Meiſter.
Rechne nur 3 Thal. auf einen in jeder Woche, macht in einem Jahre vor Hauß, Koſt, Unkoſten ohngefehr 468
9 Geſellen, vor Koſt und Lohn, 1 Thlr.
8 gl. macht - - - - 624
3 Jungens a zwey drittel Theil - 104
3 Wollkaͤmmers oder Wollenſchlaͤger 1 Thlr. 156
65 Spinners a zwey drittel Theil - - 2253
83 Perſonen verthun des Jahrs - - - 3605
Thlr.
verarbeiten in jeder Woche 3 Centner Wolle a 20 Thlr. - - - 3120
andere Materialien, ſo noch dazu gehoͤren, als Garn, Schwefel, Seifen, Oel, Leim, ohngefehr - - - 1000
preſſen, ſcheren, waſchen, walken, faͤrben - 1500
Summa aller Unkoſten 9225
Dagegen verfertigen ſie in einem Jahre an feinen und groben Tuch ohngefehr fuͤr - 10000
Cadis, Krohn-Raſch, Boy, Sarge und allerhand Zeug ohngefehr fuͤr - - 10000
Summa - - 20000
Die Unkoſten abgezogen - - 9225
bleibt Gewinn - - 10775
Dieß iſt das Capital, wovon das fuͤrſtliche Jntereſſe zu nehmen, und nach welchem der Anſchlag zu machen.
Anmerk.
1. Den Grund zu dieſem Entwurf deutlicher einzuſehen, kann nachfolgende Beſchreibung angemerket werden.
Die Zeugmacher ſortiren erſt die Wolle, die ſchwarze von der weißen, die lange von der kurzen, die grobe von der klaren.
Eine Perſon kann des Tages 2 Centner ſcheiden:
Dieſe wird mit Oel geſchmaͤlzet, zu jeden 12. Pf. Wolle kommt 1 Pf. Baum-Oel: alsdann wird die lange Wolle auf den Hollaͤndiſchen Kaͤmmen (koſtet ein Paar 3 Thlr.) uͤber einem Feuer gekaͤmmet.
Es kann einer 5 Pf. des Tages kammen, und bekommt ein Geſell vom Pf. 1 gl. ſamt der Koſt.
Die kurze Wolle wird auf Cartaͤtſchen gekammet, welche von Nuͤrnberg kommen, koſtet das Paar 1 Thlr.
6 gl. kann aber deren 9 Centner damit bereiten, es bekommt ein Geſell vom Pf. ſamt der Koſt 1 gl. bereitet des Tags 6 Pf.
Dieſe Wolle wird geſponnen, vom Pf. 6 gl. kann die Woche eine Perſon uͤber 3 Pf. nicht ſpinnen:
denn wird das Garn geſouhlet und geleimt. brauchen zu 12 Pf. Garn 1 Pf. Leim: Dieſes auf den Stuhl gezogen, gewirket, Cadis, Krohn-Raſch, Zehenband, Engelſicht u. ſ. f. daraus gemacht.
Ein Stuͤck Cadis wieget 6 Pf. Krohn-Raſch 15 Pf. Zehenband 11 Pf. Engelſicht 9 Pf. Geben zu arbeiten dem Geſellen, nebenſt der Koſt, vom Cadis 10 gl.
Krohn-Raſch 1 Thlr.
Zehenband 12 gl. Engelſicht 1 Thlr.
Es machet die Perſon des Monaths 58 Stuͤck Cadis, 3 Stuͤck Krohn-Raſch, 4 Stuͤck Zehenband, 3 Stuͤck Engelſicht.
Dieſes wird aus dem Mangel der Fuͤll-Erde mit Seiffen gewaſchen, zu 12 Pf. Zeug 1 Pf. Seiffe, gewalket in der Walk-Muͤhle, vom Stuͤck 4 gl. dann kommt es in die Farbe, die Clle 1 gl.
Endlich in die Preſſe 1 gl.
Es koſtet das Stuͤck Cadis 5 Thlr.
Krohn-Raſch 18 Thlr.
Zehenband 11 Thlr.
Engelſicht 16 Thlr.
Anmerk. 2.
Dieſe obzwar noch unvollkommene Beſchreibung iſt genug zur Erlaͤuterung.
Jn einem vollſtaͤndigen Manufactur-Buche muͤſſen nach alphabetiſcher Ordnung alle Gewerke und Manufacturen nach dieſer Anlage auf das genaueſte zergliedert werden.
Wer dasjenige, was wir oben bey der Stadt-Wirthſchaft von den Gewerken und Fabriquen abgehandelt haben, genau unterſuchet, und dieſes mit allen Umſtaͤnden des Staats mit vollkommener Aufmerkſamkeit vergleichet, dem wird es zwar muͤhſam aber doch nicht ſchwer fallen, alle Gewerke und Fabriquen nach dieſer Vorſchrift genau zu zergliedern.
Der Nutzen, welcher hieraus dem Staate erwaͤchſt, wird die Muͤhe reichlich bezahlen.
§. 91.
Endlich von dem muͤrklichen Handel, oder ſogenannten Commercien, in wieweit dieſe zur Beſtimmung des fuͤrſtlichen Jntereſſe im Anſchlage zu bringen.
Wir wollen nur die Haupt-Regeln veſtſetzen, welche hiebey zu beobachten ſind; zumahl eine ganz genaue Beſtimmung dieſer Sache von ſo vielen Neben Umſtaͤnden abhaͤnget, die man auf einmahl unmoͤglich uͤberdenken kann.
Jndeſſen habe ich Grund, zu glauben, es werde einem nicht ſchwer fallen, dieſe allgemeine Regeln auf vorkommende Umſtaͤnde anzuwenden, wenn man dasjenige verſtehet, was wir von der Policey oben abgehandelt haben.
Es iſt eine bekannte Sache, daß man die Waaren, womit ſich der Handel beſchaͤftiget, aus einem gedoppelten Grunde in ihre Claſſen vertheilet.
Der erſte Grund iſt die Nothwendigkeit des Gebrauchs.
Der andere Grund iſt der Ort, wo ſie gekauft oder verkauft werden.
Jn Anſehung der erſten Claſſe bilde ich dieſe Regel:
Allgemeine Regeln, auf welche bey dem Anſchlage des Handels zu ſehen. 1)
Jn Anſehung der Nothwendigkeit der Waaren.
Je noͤthiger der Gebrauch der Waaren, deſto weniger muͤſſen ſie mit oͤffentlichen Abgaben belaͤſtiget werden.
Jch unterſtuͤtze dieſe Regel mit folgendem Beweiſe:
Was die nothwendige Erhaltung des menſchlichen Lebens koſtbar macht, das iſt dem Flor des Staats zuwider (§. 42. und folg. der Policey).
Wird das, was zum nothwendigen Gebrauche der Menſchen gehoͤret, mit oͤffentlichen Abgaben zu ſehr belaͤſtiget, ſo wird die nothwendige Erhaltung des menſchlichen Lebens in dem Lande koſtbar.
Folglich widerſpricht eine ſolche Belaͤſtigung dem Flor des Staats.
Da es nun dem Begriffe eines aͤchten Cameraliſten widerſpricht, wenn er das fuͤrſtliche Jntereſſe durch ſolche Mittel zu erhoͤhen ſuchet, die den Flor des Staats ſchwaͤchen (§. 2.), ſo iſt auch die Regel, die wir angenommen haben, in dem Zuſammenhange der Wahrheiten gegruͤndet.
§. 92.
2) Jn Anſehung des Orts, wo ſie verhandelt werden.
Jn Anſehung des andern Grundes werden die Waaren in drey Claſſen vertheilet.
Die erſte Claſſe faſſet diejenigen, die aus dem Lande in fremden Laͤndern verkauft oder vertauſcht werden.
Man nennet dieſe ausgehende Waaren.
Die andere Claſſe begreift diejenigen, die aus fremden Laͤndern in das Land, wovon die Rede iſt, gebracht, und in dieſem entweder verkauft oder vertauſcht werden.
Dieſe nennet man die eingehende Waaren.
Die dritte Claſſe enthaͤlt diejenigen, die aus andern Landen durch unſer Land in fremde Laͤnder gebracht werden.
Dieſe nennet man durchgehende Waaren.
Es iſt noͤthig, daß wir jede Claſſe beſonders unterſuchen.
§. 93.
a)
Wenn ſie ausgehende Waaren, welche bereits verarbeitet.
Die ausgehende Waaren ſind entweder in unſerm Lande bereits verarbeitet worden, oder ſie werden rohe aus dem Lande gefuͤhret.
Jſt das erſte, ſo bilde ich dieſe Regel:
Die ausgehende Waaren, die in dem Lande bereits ſind verarbeitet worden, muͤſſen mit keinen beſondern Abgaben belaͤſtiget werden.
Der Beweiß iſt dieſer:
Was das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen zu befoͤrdern vermoͤgend iſt, und was, indem man dieſes befoͤrdert, Geld ins Land bringet, oder in dieſem erhaͤlt, das muß mit allem Ernſte geſuchet werden, (§. 2. der Pol.).
Was die Ausfuhr der in dem Lande verarbeiteten Waaren erleichtert, das bringet dieſe Vortheile:
Den erſten Vortheil beweiſet der §. 319. der Stadt-Wirthſchaft.
Der andere Vortheil iſt aus dieſem klar:
Die ausgehenden Waaren werden entweder in den fremden Laͤndern verkauft, oder vertauſcht.
Jſt das erſte, ſo iſt es offenbar, daß hiedurch Geld ins Land gebracht wird.
Jſt das andere, ſo bekommt man fremde Waaren ins Land ohne Geld, und alſo wird das Geld, was zur Anſchaffung dieſer Waaren erfodert wird, in dem Lande erhalten.
Folglich hat man Gruͤnde genug, mit allem Ernſte darauf zu denken, wie die Ausfuhr der in dem Lande verarbeiteten Waaren koͤnne erleichtert werden.
Was die Waaren wohlfeil macht, das erleichtert dieſe Ausfuhr.
Werden ſie mit keinen oͤffentlichen Abgaben belaͤſtiget, ſo iſt dieß ein Mittel, ſolche in einem geringern Preiß zu verkaufen.
Folglich erfodert es die Staats-Klugheit, die ausgehende Waaren, die in dem Lande bereits ſind verarbeitet worden, mit keinen beſondern Abgaben zu belaͤſtigen.
§. 94.
Jn Anſehung der ausgehenden Waaren, die in dem Lande noch nicht ſind verarbeitet worden, koͤnnen wir keine allgemeine Regel veſt ſetzen.
Es giebt zwar einige, die es behaupten, daß man dieſe mit oͤffentlichen Abgaben ſtark belaͤſtigen ſoll, um hiedurch die Unterthanen zu zwingen, daß ſie auf Mittel denken, wie ſie ſolche mit Nutzen verarbeiten koͤnnen.
Jch befuͤrchte aber, daß dieß ein Vorſchlag, der in der Folge der Zeit dem Staate merklich ſchaͤdlich wird.
Ein aͤchter Cameraliſte muß die Sache nicht von der einen Seite, ſondern in dem ganzen Zuſammenhange des Staats betrachten.
Geſchiehet dieß, ſo wird man auch gewiß ſein Urtheil aͤndern.
Das, was wir in dem §. 356- 358. der Policey abgehandelt haben, giebt uns Gruͤnde geuug, dieſe Frage in dem vorkommenden Falle zu entſcheiden.
b)
Wenn ſie ausgehende Waaren, die noch roh.
§. 95.
c)
Wenn ſie eingehende Waaren.
Die eingehende Waaren ſind wiederum entweder rohe, die wir in dem Lande verarbeiten wollen, oder bereits verarbeitete Waaren.
Jſt das erſte, ſo verbiethet es abermahl die Staats-Klugheit, ſolche mit vielen Abgaben zu belaͤſtigen.
Den Grund zu dieſer Regel giebt der §. 122. und §. 124. der Polic.
Jſt das andere, ſo koͤnnen dieſe Waaren entweder nur durch Geld oder durch den Tauſch ins Land gebracht werden.
Jſt der letzte Fall moͤglich, ſo werde ich gleichfalls nicht leicht eine ſtarke Auflage anrathen.
Der eine Theil des Beweißes, den wir §. 93. gebildet haben, unterſtuͤtzet auch dieſe Gedanken.
Eine ſolche Verſchonung kann ein Mittel werden, den Handel mit den in dem Lande gearbeiteten Werken zu erleichtern, und dieß befoͤrdert den Flor des Staats.
Jn dem andern Falle verwillige ich dieſe Regel:
Dieſe Waaren koͤnnen mit oͤffentlichen Abgaben ſtark beſchweret werden, ſo weit es die §. 91. gebildete Regel erlaubt.
Denn verbiethet es dieſe Regel nicht, eine ſtarke Auflage zu machen, ſo iſt eine ſolche Einfuͤhrnng der Waaren nichts als ein Weg, wodurch das Geld aus dem Lande gehet.
Daher iſt dieſe Einfuͤhrung der Waaren entweder gaͤnzlich zu verbiethen, oder beſchwerlich zu machen.
Das erſte iſt dem zuwider, was wir §. 46. der Policey bewieſen haben.
Folglich iſt nur das andere Mittel nuͤtzlich.
Durch ſtarke Auflagen wird dieſe Einfuͤhrung beſchwerlich gemacht.
Folglich iſt eine ſolche Auflage in dieſem Falle nuͤtzlich.
§. 96.
d)
Wenn ſie durchgehende Waaren.
Wenn wir die durchgehenden Waaren in der von uns angenommenen Abſicht betrachten, ſo muͤſſen wir dieſe wiederum in verſchiedene Claſſen vertheilen.
Der Durchgang dieſer Waaren iſt entweder dem Abgange der in dem Lande verfertigten Waaren nachtheilig, oder wir finden keine Gruͤnde, dieß zu behaupten.
Jn dem letztern Falle bilde ich dieſe Regel:
a)
Wenn dieſer Durchgang dem Abgange der einheimiſchen nicht nachtheilig.
Der Durchgang dieſer Waaren muß in dem Lande ſo wenig mit oͤffentlichen Abgaben belaͤſtiget werden, als es moͤglich iſt.
Jch unterſtuͤtze dieſe Regel mit folgendem Beweiſe:
Da der Durchgang dieſer Waaren dem Abgange der einheimiſchen nicht nachtheilig iſt, ſo bleibt dieſer Durchgang ein Mittel, das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen zu befoͤrdern (§.
29. Pol.).
Folglich erfodert es der Flor des Staats, dieſen Durchgang, ſo viel es moͤglich iſt, zu erleichtern (§. 2. der Policey). und daher dieſen mit den oͤffentlichen Abgaben ſo wenig, als es die Umſtaͤnde erlauben, zu belaͤſtigen.
§. 97.
Sollte der Durchgang fremder Waaren dem Abgange der einheimiſchen nachtheilig ſeyn.
So kann dieſer Nachtheil durch eine ſtarke Auflage entweder verhindert oder wenigſtens geſchwaͤchet werden: Oder die Auflage kann dieſes nicht wuͤrken, indem man durch einige Umwege die Waaren in die beſtimmten Laͤnder bringet.
Jſt das erſte, ſo erfodert die Staats-Klugheit dieſen Durchgang ſo ſtark zu belaͤſtigen, als es moͤglich iſt.
Denn eine ſolche Belaͤſtigung wird unter dieſen Umſtaͤnden alsdenn erfodert, wenn das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen ſoll befoͤrdert werden (§. 319. der Stadt-Wirthſchaft), und dieſe Befoͤrderung iſt das Haupt-Stuͤck, worauf man bey der Einrichtung eines Staats, wenn er bluͤhen ſoll, zu ſehen hat.
(§. 2. der Policey).
b)
Wenn dieſer Durchgang dem Abgange der einheimiſchen Waaren nachtheilig iſt.
Erſter Fall.
§. 98.
Anderer Fall.
Jſt das andere, ſo hat man bey der Anlage der Abgaben folgende Regel zu beobachten.
Der Durchgang dieſer Waaren durch unſer Land in fremde Laͤnder muß weniger koſtbar ſeyn, als wenn ſie durch Umwege in dieſe Laͤnder ſollen gebracht werden.
Der Beweiß von dieſer Regel iſt dieſer: Wir haben dieſen Fall angenommen, daß durch die Auflage die Zufuhr dieſer Waaren in fremde Laͤnder nicht koͤnne verhindert werden.
Will man nun die Auflage ſo ſtark machen, daß hiedurch der Durchgang dieſer Waaren durch unſer Land koſtbarer, als wenn ſie durch Umwege in jene Laͤnder gebracht werden, ſo wird man alle Vortheile verliehren, die das Nahrungs- Geſchaͤfte der Unterthanen durch dieſe Durchfuhr gewinnen kann, das iſt, man wird das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen, ohne etwas dabey zu gewinnen, ſchwaͤchen.
Dieß widerſpricht dem Flor des Staats, (§. 2. der Policey).
Folglich iſt die von uns angenommene Regel gegruͤndet.
Anmerk.
Man uͤberlege die Vortheile, welche Schmiede, Wagner, Wirthe und welche der Getraide-Handel von den Durchfuhren gewinnen, ſo wird dieß Gruͤnde genug geben, die Wichtigkeit dieſer von uns bewieſenen Regel noch mehr zu beveſtigen.
Der dritte Abſchnitt, Wie aus den Quellen der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte ſolche zu heben.
§. 99.
Wir haben bis hieher die Quellen der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte vollſtaͤndig genug, ſo weit es unſere Abſicht erfodert, beſchrieben.
Nun entſtehet eine Frage, deren Beantwortung mehrere Aufmerkſamkeit erfodert, als insgemein geglaubet wird.
Es wird nehmlich gefraget:
Wie koͤnnen die fuͤrſtlichen Einkuͤnfte aus dieſen von uns beſchriebenen Quellen am bequemſten geſchoͤpfet werden?
Jſt die Rede von den Domainen, ſo haben wir dieſe Frage bereits §. 34-39. beantwortet.
Jſt die Rede von den Regalien, ſo giebt das dritte Capitel des zweyten Abſchnittes bey einer jeden Art der Regalien die erforderliche Antwort.
Es bleibt alſo nur noch die dritte Quelle, nehmlich das Vermoͤgen der Unterthanen uͤbrig, wie von dieſem das fuͤrſtliche Jnterſſe, das wir in dem dritten Capitel des zweyten Abſchnitts beſchrieben haben, am bequemſten koͤnne gehoben werden.
Die Sache verdienet es, daß wir dieſen Punkt genauer unterſuchen.
Abſicht dieſes Abſchnittes.
§. 100.
Dasjenige, was die Jnnwohner des Staats von ihrem Vermoͤgen dem Staate entrichten muͤſſen, wird alsdenn eine Contribution genennet, wenn es nicht fuͤr den Gebrauch der oͤffentlichen Guͤther gezahlet wird, denn in dieſem Falle heiſt es der Zoll, Geleits- Geld und ſo ferner.
Die Benennung wird von dem Grunde genommen, aus welchem dem Staate das Recht zuſtehet, dieſe Abgabe zu fodern, wenn nehmlich die Einkuͤnfte aus den Domainen und Cammer- Regalien nicht hinreichen, den oͤffentlichen Aufwand zu beſtreiten.
Siehe §. 696. folg. I. N.
Was Contridution.
§. 101.
Dieſe wird in Steuern und Acciſe vertheilet.
Dieſe Abgabe oder dieſer Zuſchuß wird entweder auf das bereits erworbene Vermoͤgen der Jnnwohner geleget und von dieſem gefodert, oder es wird auf ihre Einkuͤnfte geleget und von dieſen genommen.
Jn dem erſten Fall nennt man die Contribution eine Steuer, Ungeld u. ſ. f. und in dem andern Fall die Acciſe, Licent, Jmpoſt u. ſ. f.
Anmerk.
Es iſt nicht zu laͤugnen, daß nicht dieſe Bennungen oͤfters mit einander ſollten verwirret werden.
Bald nennet man es eine Steuer, was in der That eine Acciſe iſt.
Oft wird dieſe Verwirrung von einer geheimen Urſache gewuͤrket.
Wir wollen die Worte in der eigenthuͤmlichen Bedeutung gebrauchen, damit wir genugſam beſtimmte Regeln bilden koͤnnen, dieſe Angelegenheiten zu beurtheilen.
§. 102.
Gewoͤhnliche Gruͤnde zur Vertheidigung der Acciſe.
Wir wollen zuerſt die Haupt-Frage unterſuchen:
Welches das beſte Mittel ſey, das fuͤrſtliche Jntereſſe von dem Reichthume der Unterthanen einzutreiben, die Steuer oder die Acciſe?
Viele geben der Steuer, andere der Acciſe einen Vorzug.
Wir wollen die Gruͤnde, aus welchen beyde Theile ſchluͤßen, unterſuchen, und alsdenn unſere Gedanken von dieſer Sache deutlich beſchreiben.
Die, welche der Steuer einen Vorzug geben, unterſtuͤtzen ihre Gedanken mit folgenden Gruͤnden.
Der erſte Grund:
Die Groͤße der jaͤhrlichen Einnahme durch die Acciſe gruͤndet ſich in verſchiedenen Schickſaalen, die nicht allemahl in unſerer Gewalt ſtehen, im Gegentheil kann man bey der Steuer auf die Groͤße der Einnahme mit mehrerer Gewißheit Rechnung machen.
Der andere Grund, die Einnahme durch die Acciſe erfordert mehreren Aufwand, als die Einnahme durch die Steuer, weil in jenem Falle mehrere Bediente als in dieſem Falle muͤſſen gehalten werden.
Der dritte Grund:
Bey der Einnahme durch die Acciſe ſind mehrere Unterſchleife moͤglich, als bey der Einnahme durch die Steuer, weil in jenem Falle die Groͤße des Capitals, wovon das fuͤrſtliche Jntereſſe zu nehmen, ſo muß angenommen werden, wie es angegeben wird, da in dieſem Falle die Groͤße des Capitals mit Gewißheit kann beſtimmet werden.
§. 103.
Dieſe Gruͤnde ſind, wie ich es glaube, nicht ſtark genug, dasjenige zu unterſtuͤtzen, was ſie unterſtuͤtzen ſollen.
Der erſte Grund wird ſogleich entkraͤftet, wenn man uͤberleget, daß auch die Groͤße der jaͤhrlichen Einnahme durch die Steuer vielen Schickſaalen unterworfen, und daß in dem Falle, wenn die Acciſe dergeſtalt im Lande verfallen ſollte, daß man die mittlere Groͤße nicht mehr als eine gewiſſe Groͤße annehmen koͤnne, auch gewiß die Einnahme durch die Steuer merklich verfallen werde.
Der andere Grund bleibt alsdenn nur ſtark, wenn die Art die Acciſe einzutreiben, nur als ein abgeriſſenes Stuͤck und nicht alſo eingerichtet wird, wie es die Beziehung auf das ganze erfodert.
Wir wollen die Art die Acciſe regelmaͤßig einzutreiben, an ſeinem Orte, ſo weit es uͤberhaupt geſchehen kann, deutlich beſchreiben.
Den dritten Grund entkraͤften folgende Stuͤkke: Einmahl, wenn die Art die Acciſe einzutreiben regelmaͤßig iſt unterſuchet worden, ſo wird ſich derjenige Weg bald zeigen, der uns dahin fuͤhrt, wo die wenigſten Unterſchleife moͤglich ſind.
Fuͤrs andere:
Bey der Art das fuͤrſtliche Jntereſſe von dem Reichthume der Unterthanen zu heben, iſt nicht allein auf dieß zu ſehen, wie die Unterſchleife koͤnnen vermieden werden, ſondern auch auf dieß, wie das fuͤrſtliche Jntereſſe koͤnne gehoben und vergroͤßert werden, ohne das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen zu ſchwaͤchen.
Folglich muß der beſte Weg nicht allein aus jenem, ſondern auch aus dieſem Stuͤkke beurtheilet werden.
Wie dieſe zu entkraͤften?
§. 104.
Gewoͤhnliche Gruͤnde zur Vertheidigung der Acciſe.
Die, welche der Acciſe einen Vorzug geben, bekraͤftigen insgemein ihre Gedanken mit folgenden Gruͤnden.
Der erſte Grund:
Wird das fuͤrſtliche Jntereſſe durch die Steuer gehoben, ſo liegt die Laſt des Staats allein auf dem Theil der Jnnwohner, welche die liegende Guͤther beſitzen.
Dieß macht eine Ungleichheit, die dem Staate ſchaͤdlich iſt.
Der andere Grund: Wird das fuͤrſtliche Jntereſſe durch den Weg der Steuer gehoben, ſo kann es, ohne das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen zu ſchwaͤchen, nicht vergroͤßert werden.
Denn die liegende Guͤther bleiben immer einerley.
Wird nun die Steuer erhoͤhet, ſo muß der Unterthan von ſeinem Capital mehr abgeben, als zuvor.
Dieß ſchwaͤcht ſeine Nahrung.
Der dritte Grund:
Der Nutzen von den liegenden Guͤthern iſt ſelten ſo groß, als der Nutzen von dem Gewerbe.
Folglich muß bey der Steuer der mehr abgeben, der weniger einnimmt, als der, welcher viel einnimmt.
Dieſes ſchwaͤcht das Nahrungs-Geſchaͤfte einiger Unterthanen, und es wuͤrket eine dem Staate nachtheilige Ungleichheit.
U. ſ. f.
§. 105.
Auch dieſe Beweiſe ſind zu ſchwach, dasjenige zu bekraͤftigen, was ſie bekraͤftigen ſollen.
Sie finden nur alsdenn ſtatt, wenn bey der Anlage der Steuer nicht alle erforderliche Klugheit iſt angewendet worden.
Wird die Steuer nach einem regelmaͤßigen Anſchlage des Reichthums der Unterthanen zur Beſtimmung des fuͤrſtlichen Jntereſſe angeleget, (ſiehe das letzte Capitel des 2 Abſchnittes) ſo werden in der That alle dieſe Schwierigkeiten wegfallen.
Wer z. E. von ſeinem Akker Steuer giebt, der erhoͤhet nach dieſer Abgabe den Preiß des erbaueten Getraides.
Daher traͤgt in der That der Kaͤufer, der keine liegende Gruͤnde beſitzet, einen merklichen Theil dieſer Laſt.
Dieß vernichtet die ſcheinbare Ungleichheit.
U. ſ. f.
Wie dieſe zu entkraͤften?
§. 106.
Es erhellet aus dieſen angefuͤhrten Gruͤnden, und aus dem, was wir dabey angemerket, daß beyde Wege ihre Vortheile, aber auch dabey ihre Unbequemlichkeiten haben, und daß die Gewißheit in dem Urtheile, was den Vorzug von dieſem oder jenem Wege beſtimmet, von den Umſtaͤnden abhangen muͤſſe.
Wenn wir aber dieſe Sache genauer unterſuchen, und die Gruͤnde, welche der Steuer einen Vorzug geben ſollen, zur Erfindung beſonderer Handgriffe, die bey der Einrichtung der Acciſe zu beobachten, anwenden, ſo werden wir dennoch genoͤthiget, der Acciſe einen merklichen Vorzug zu geben.
Jch will zuerſt den Haupt-Satz beweiſen, und mir alsdenn die unſchuldige Freyheit nehmen, einen Vorſchlag zu machen, wie die Acciſe am bequemſten koͤnne eingetrieben werden.
Der Haupt-Satz iſt dieſer:
Die Acciſe behaͤlt den- noch einen Vorzug.
Der Weg, das fuͤrſtliche Jntereſſe durch die Acciſe einzutreiben, iſt dem Wege, dieſes Jntereſſe durch die Steuer zu ſuchen, vorzuziehen.
Der Beweiß iſt dieſer: Derjenige Weg, das fuͤrſtliche Jntereſſe von dem Reichthume der Unterthanen zu nehmen, wobey der Unterthan am wenigſten belaͤſtiget wird, der iſt allen andern Wegen vorzuziehen.
(§. 21.) Wird das fuͤrſtliche Jntereſſe nur von dem genommen, was der Unterthan wuͤrklich gewinnet, und alsdenn, wenn er gewinnet, ſo wird bey dieſer Eintreibung des fuͤrſtlichen Jntereſſe der Unterthan am wenigſten belaͤſtiget.
Folglich iſt dieſer Weg allen andern Wegen vorzuziehen.
Jch muß den Unter-Satz dieſes Schluſſes beweiſen.
Wird dieß Jntereſſe nur von dem genommen, was der Unterthan wuͤrklich gewinnet, ſo kann er es geben, und es iſt nicht noͤthig, daß er ſein bereits erworbenes Capital angreift, er kann es ohne Sorge geben.
Wird es alsdenn genommen, wenn er wuͤrklich gewinnet, ſo kann er es freymuͤthig geben, denn er hat es alsdenn, wenn er es geben ſoll, folglich iſt es nicht noͤthig, ihn mit dem ihm gehaͤßigen Zwange zu beunruhigen.
Dieß iſt genug, dieſen Unter-Satz zu beveſtigen.
Daher wird man keine Urſache finden, die von uns gemachte Folge in Zweifel zu ziehen.
Wenn wir nun die Acciſe mit der Steuer vergleichen, ſo erhellet es unmittelbar, daß der Weg, das fuͤrſtliche Jntereſſe durch die Acciſe einzutreiben, die von uns angenommenen Vortheile habe, die in dem Gegentheile bey der Steuer fehlen (§. 101).
Daher iſt es klar, daß der Weg, das fuͤrſtliche Jntereſſe durch die Acciſe einzutreiben, dem Wege dieſes Jntereſſe durch die Steuer zu ſuchen, vorzuziehen ſey.
§. 107.
Wie dieſe einzutreiben?
Es kommt nur, wie ich es glaube, auf die Ordnung an, die man bey der Eintreibung der Acciſe beobachtet.
Wir wollen alle Claſſen von den Quellen dieſer Einnahme, wie wir in dem vierten Capitel des andern Abſchnittes beſchrieben haben, durchgehen, und bey einer jeden Claſſe einen Vorſchlag machen, nach welchem dieſes Jntereſſe durch den Weg der Acciſe am bequemſten koͤnne gehoben werden.
Jn der erſten Claſſe ſtehen die Gebaͤude.
Der §. 73. und 74. lehret es uns, wie dieſe im Anſchlage zu bringen.
Laͤſt man nach dieſem Anſchlage an einem jeden Orte des Staats alle halbe Jahre die von uns auf der 616. Seite angegebene Tabell verfertigen, ſo wird es wenige Muͤhe koſten, von dieſem Stuͤkke das fuͤrſtliche Jntereſſe einzutreiben.
1) von der Nutzung der Gebaͤude.
§. 108.
Die andere Claſſe faßt die Felder, der §. 75-82. lehret es, wie dieſe im Anſchlage zu bringen.
Wird nun an einem jeden Orte die auf der 623. Seite angegebene Tabell verfertiget, ſo darf man nur den Theil der Fruͤchte und des Holzes, was nach dem Anſchlage auf das fuͤrſtliche Jntereſſe faͤllt, wuͤrklich einnehmen, es in beſondere hiezu beſtellte Oerter verwahren, und zu ſeiner Zeit verkaufen.
So werden ſich auch bey dieſem Stuͤkke wenige Schwierigkeiten finden.
2) Von der Nutzung der Felder.
§. 109.
Die dritte Claſſe begreift das Vieh, in wie weit es durch den Verkauf nutzbar wird.
Der §. 84. und 85. lehret, wie dieß im Anſchlage zu bringen.
Auch in dieſem Fall iſt es nicht muͤhſam, das fuͤrſtliche Jntereſſe einzutreiben.
Der, welcher nach dem §. 85. den Kauf anmerket, darf nur zugleich von dem gezahlten Kauf-Gelde das fuͤrſtliche Jntereſſe wegnehmen und in Rechnung bringen.
3) Von der Nutzung des Viehes durch den Verkauf.
§. 110.
4) Von der Nutzung des Viehes auſſer dem Verkauf.
Die vierte Claſſe faſſet die Nutzung des Viehes außer dem Verkauf, wie dieſe zur Beſtimmung des fuͤrſtlichen Jntereſſe im Anſchlage zu bringen, dieß lehret gleichfalls der §. 85.
Wird unn in einem jeden Ort die Tabell nach der in der Anmerkung des §. 85. angegebenen Regel verfertiget, ſo kann das fuͤrſtliche Jntereſſe in allen Monathen, in welchen das Vieh nutzbar iſt, eingefodert werden.
§. 111.
5) Von den Gewerken und Fabriquen.
Die fuͤnfte Claſſe enthaͤlt die rechte fuͤrſtliche Gold- Grube, die Gewerke und Fabriquen.
Wir haben es bereits §. 88-90. beſchrieben, wie dieſe zur Beſtimmung des fuͤrſtlichen Jntereſſe im Anſchlage zu bringen.
Man weiß es aus dieſem Anſchlage, wo der Gewinn von dieſer Quelle ſtekket.
Man kann es aus dieſem Anſchlage wiſſen, wie hoch der Gewinn iſt.
Folglich darf man nur alle Monathe, oder alle Viertel-Jahr, wie es die Umſtaͤnde erlauben wollen, das fuͤrſtliche Jntereſſe von dem fodern, der den Gewinn hat.
So wird auch dieſe Angelegenheit nicht vielen Weitlaͤuftigkeiten unterworfen ſeyn.
Anmerk.
Bey dieſem Punkte muß ich etwas erinnern, das insgemein vergeſſen wird, aber doch, wie ich es glaube, wichtig iſt.
Giebt der, welcher bey den Gewerken und Fabriquen die Haupt-Perſon iſt, und davon gewinnet, das fuͤrſtliche Jntereſſe mit Widerwillen, ſo hat er entweder gegruͤndete Urſache zu klagen, oder ſeine Klage gruͤndet ſich in dem, was von einer unordentlichen Wirthſchaft gewuͤrket wird, oder ſie gruͤndet ſich nur in dem Geitze.
Jſt das lezte, ſo verdienet er kein Mitleiden.
Jſt der andere und der erſte Fall, ſo noͤ thigen dieſe den Staat, eine nicht geringe Aufmerkſamkeit anzuwenden.
Jſt der andere Fall, ſo kann es ſehr leicht geſchehen, daß der Wirth durch die Unordnung dergeſtallt geſchwaͤcht wird, daß er unvermoͤgend wird, das Gewerke und die Fabrique weiter zu treiben.
Und alſo gehet dem Staate ein merklicher Vortheil verlohren.
Was iſt zu thun?
Es wird dem Policey-Collegio angezeigt.
Dieß wird auf Mittel denken, dieſem Schaden vorzubeugen.
(§. 113. folg. der Pol.) Jſt der erſte Fall, ſo muß es entweder an dem Abgange der Produkte fehlen, oder ſie koͤnnen nicht mehr ſo hoch, wie zuvor, ins Geld geſetzt werden.
Soll nun der Wirth dennoch bey dieſen Umſtaͤnden das fuͤrſtliche Jntereſſe ſo wie zuvor zahlen, ſo wird er verdruͤßlich.
Er laͤſt ſein Gewerbe liegen.
Dieß iſt dem Staate ſchaͤdlich.
Folglich muß die Policey die Urſache dieſes Verfalls genau unterſuchen.
Mittel erfinden, dieſe Urſachen zu entkraͤften, oder das fuͤrſtliche Jntereſſe von dieſem Gewerbe muß nach proportion des Verfalls vermindert werden.
§. 112.
Die ſechſte Claſſe begreift den wuͤrklichen Handel, oder die ſogenannten Commercien.
Wie dieſe zur Beſtimmung des fuͤrſtlichen Jntereſſe im Anſchlage zu bringen, dieß lehret der §. 91-98.
Jſt nun die Groͤße des fuͤrſtlichen Jntereſſe von dieſem Stuͤkke einmahl veſtgeſetzet, und durch oͤffentliche Anſchlaͤge bekannt gemacht worden, ſo weiß es ein jeder, was er von dem Kauf-Gelde abzugeben hat.
Folglich kann er den Werth der Sache darnach ſetzen.
Nur iſt die Frage, ob es der Kaͤufer oder Verkaͤufer zahlen ſoll?
Jch glaube, es iſt der bequemſte Weg, wenn man dieß dem Verkaͤufer aufleget.
Dieſer bekommt das Geld, und alſo kann er es geben.
Sind die Sachen, welche gekauft oder verkauft werden, von Wichtigkeit, ſo iſt dieſes Jntereſſe leicht einzutreiben.
Es ſind nur Geſetze noͤthig, daß ein ſolcher Kauf alsdenn unguͤltig ſeyn, und die gekaufte Sache oder das Kauf-Geld zum Nutzen der Armen verfallen ſoll, wenn nicht der geſchloſſene Kauf von beyden Theilen dem angezeiget wird, der an dem Orte die fuͤrſtliche Einnahme zu beſorgen hat.
Sind die Sachen, welche gekauft oder verkauft werden, Kleinigkeiten, ſo ſind die Unterſchleife durch ſcharfe Straf-Geſetze, ſo viel es moͤglich iſt, zu verhindern.
Werden dieſe Geſetze in dem Fall, wenn dergleichen Unterſchleife entdekket worden, genau beobachtet, ſo wird gewiß der durch die wider alles Vermuthen gemachte Unterſchleife gewuͤrkter Schade geringer ſeyn, als der, der durch die Menge der Accis-Bedienten entſtehet, wenn man zugleich deren Beſoldung mit im Anſchlage bringet.
6) Von den Commercien.
Anmerk.
Was wir in der Anmerkung des §. 111. erinnert haben, das kann auch hier wiederhohlet werden.
Nur iſt dasjenige zu veraͤndern, was die Beſchaffenheit der Sache zu veraͤndern, gebiethet.
Man kann bey dieſem Stuͤkke des Chriſtiani Teutophyli entdeckte Gold-Grube der Univerſal-Acciſe nachleſen.
Der vierte Abſchnitt, von der regelmaͤßigen Anwendung der jaͤhrlichen Einkuͤnfte eines Fuͤrſten.
§. 113.
Abſicht dieſes Abſchnittes.
Wir wollen hier die allgemeinen Regeln, die bey der Einrichtung einer wirthſchaftlichen Ausgabe zu beobachten ſind, und die wir bereits in der Sitten-Lehre erklaͤret und bewieſen haben, nicht wiederhohlen.
Wir koͤnnen ſie bey dieſer Unterſuchung, die auf einen beſondern Fall gehet, voraus ſetzen.
Z. B. daß die Ausgabe nach der Einnahme einzurichten.
Daß die Ausgabe in gehoͤrige Claſſen zu vertheilen, um zu beſtimmen, wie viel man von der Einnahme zu einer jeden Claſſe wibnen koͤnne.
Welche Eintheilung man den Wirthſchafts-Etat nennet? u. ſ. f. Wir wollen vielmehr jene Regeln auf dieſen beſondern Fall anwenden, und hiedurch dasjenige entwikkeln, was bey dieſem beſondern Falle insbeſondere zu merken iſt, und alsdenn die Haupt- Regeln veſtſetzen, die bey dieſer Anwendung der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte zu beobachten.
§. 114.
Zuerſt muͤſſen die Ausgaben in Claſſen vertheilet werden, und in jeder Claſſe muß man die nothwendigen von denen, die weniger nothwendig ſind, die ordentlichen von den außerordentlichen unterſcheiden.
Jn wie viele Claſſen koͤnnen dieſe Ausgaben vertheilet werden?
Dieſe muß die Abſicht dieſer Ausgaben beſtimmen.
Man wird es uns leicht verwilligen, daß die Abſicht der Ausgaben die ein Fuͤrſt als Fuͤrſt zu tragen hat, die Wohlfahrt und der Flor des Staats ſey.
Wenn wir mit dieſem dasjenige vergleichen, was wir in dem Natur-und Voͤlker-Rechte, wie auch oben in der Policey von den Mitteln abgehandelt haben, die zur Erhaltung und Befoͤrderung der Wohlfahrt des Staats erforderlich ſind, ſo muͤſſen wir behaupten, daß die Claſſen der fuͤrſtlichen Ausgaben, die der Herr von Seckendorff in dem deutſchen Fuͤrſten-Staate angegeben hat, alsdenn vollſtaͤndig ſind, wenn ſie nur in wenigen Stuͤkken ſind veraͤndert worden.
Die erſte Claſſe beſchreibet die Ausgaben, die zur fuͤrſtlichen Hofſtatt erforderlich ſind.
Die andere Claſſe die Ausgaben zum Regiments- und Staats-Weſen.
Die Ausgaben der dritten Claſſe werden in dem angezogenen Orte die Ausgaben zu den milden Sachen genennet.
Vielleicht wird dieſer Entwurf alsdenn vollſtaͤndiger, wenn man in dieſe Claſſe alle Ausgaben ſetzet, die zur Erhaltung der unmittelbaren Policey-Abſichten erforderlich ſind.
Jn der vierten Claſſe werden die Ausgaben zum Bau-Weſen, und in der fuͤnften Claſſe die Ausgaben zur Bezahlung der Landes- Schulden geſetzet.
Die vierte Claſſe wird mit Recht zur andern Claſſe gezogen, und daher macht die fuͤnfte die vierte Claſſe.
Die Ausgaben des Staats werden in fuͤnf Claſſen vertheilet.
§. 115.
Zergliederung der erſten Claſſe.
Die Ausgaben zu dem Hof-Staate koͤnnen wiederum in drey Capitel vertheilet werden, welche Eintheilung in der Abſicht dieſer Ausgaben unmittelbar gegruͤndet iſt.
Das erſte Capitel gehet auf die fuͤrſtliche Chatoulle, als welche
a) die Kleidungen des Fuͤrſten und der fuͤrſtlichen Familie.
b)
Die Spiel-Gelder.
c)
Die Geſchenke und Allmoſen.
d)
Die Belohnungen derjenigen, welche fuͤr die Erhaltung der fuͤrſtlichen Familie ſorgen, und
e) den Aufwand bey der Hof-Capelle
zu tragen hat.
Sind die Quellen zu den Chatoul- Guͤthern, die wir §. 8. und folgenden entdekket haben, eroͤffnet, ſo iſt der Staat von dieſen Ausgaben befreyet.
Folglich faͤllt alsdenn dieſe Claſſe in der Berechnung, welche die Cammer als Cammer zu fuͤhren hat, weg.
Das andere Capitel beſchreibet den Aufwand zur Erhaltung des Fuͤrſten und des fuͤrſtlichen Hofes.
Hieher gehoͤren
A. die Tafel-Gelder, welche in ſich faſſen den Aufwand
a) zur Kuͤche.
b)
Zum Keller.
c)
Zur Canditerey.
d)
Zum Tiſch-Geraͤthe.
B.
Der Maarſtall.
C.
Die Erhaltung und Verziehrung der fuͤrſtlichen Wohnungen.
D.
Die Beſoldung der Hof-Bedienten, und zwar
a) der hohen.
b)
Der mittleren.
c)
Der geringen.
E.
Der Aufwand zu Erziehung der fuͤrſtlichen Kinder.
F.
Der Aufwand zur Erhaltung der fuͤrſtlichen Wache.
Das dritte Capitel endwirft diejenigen Dinge, die zur Luſtbarkeit und zur Pracht erfodert werden, und zwar:
A. Den Aufwand zur Erhaltung der oͤffentlichen Gaͤrten, Statuen, Alleen.
B. Den Aufwand zur Erhaltung der fuͤrſtlichen Bibliotheken.
C.
Den Aufwand zu anſtellenden Luſtbarkeiten, als Opern, Comoͤdien, Jagden, u. ſ. f.
Bey einem jeden Capitel iſt genau anzumerken, wie weit dieſe Stuͤkke ordentliche und wie weit ſie außerordentliche Ausgaben erfodern, die nehmlich nur gewiſſe Zufaͤlle vorausſetzen.
Ferner, wie weit dieſe Ausgaben nothwendig, die zur Erhaltung der Wohlfahrt des Staats erfodert werden, und wie weit ſie weniger nothwendig, als welche die Wohlfahrt des Staats erhoͤhen.
§. 116.
Zergliederung der andern Claſſe.
Die andere Claſſe, welche die Ausgaben zum Regiments-und Staats-Weſen faſſet.
Dieſe Claſſe kann wiederum in folgende Haupt-Capitel vertheilet werden.
Das erſte Capitel bildet den Aufwand fuͤr den Militar-Etat.
Das andere Capitel beſchreibet die Ausgaben zu der beſondern Staats-und Landes-Verfaſſung, und zwar:
A. Zu Geſandſchaften.
B.
Zur auswaͤrtigen Correſpondenz.
C.
Zur Erfuͤllung derjenigen Pflichten, die der Staat in Anſehung des Zuſammenhanges mit andern Staaten zu leiſten hat.
D.
Zu Haltung der Reichs-und Land-Tage.
Das dritte Capitel faſſet alle Beſoldungen der Bedienten bey dem Kirchen-Cameral-Policey- und Juſtiz-Weſen.
Das vierte Capitel enthaͤlt den Aufwand zur Erhaltung der Domainen und Regalien.
Was in dem Ende des §. 115. iſt angemerket worden, das iſt auch hier zu wiederholen.
§. 117.
Die dritte Claſſe beſchreibet den Aufwand zur Erreichung der unmittelbahren Policey-Abſicht.
Wir haben dieſe Abſichten in der Policey umſtaͤndlich beſchrieben.
Daher lehren ſie es uns, in wie viele Capitel dieſe Claſſe zu vertheilen.
Zergliederung der dritten Claſſe.
§. 118.
Die vierte Claſſe beſchaͤftiget ſich mit den Ausgaben, welche zur Bezahlung der Landes-Schulden erforderlich ſind.
Dieſe Ausgaben gehen entweder auf die Bezahlung der Jntereſſen, oder auf den Abtrag des Capitals.
Daher iſt auch dieſe Claſſe in zwey Capitel zu vertheilen.
Zergliederung der vierten Claſſe.
§. 119.
Dieß iſt ein kurzer Endwurf von der Eintheilung der Ausgaben eines Staats.
Er muß in dem vorkommenden Falle vollſtaͤndig gemacht werden.
Hier iſt die Anlage genug.
Es iſt Zeit, daß wir auch einen Endwurf von dem machen, wie die Einnahme mit der Ausgabe zu vergleichen.
Dieß zu bewerkſtelligen ſind folgende Regeln zu merken:
Regeln, wornach die Ausgabe mit der Einnahme zu vergleichen.
Die erſte Regel:
Das Cammer-Collegium muß es durch eine gemeinſchaftliche Beurtheilung beſtimmen, wie groß der zu einer jeden Claſſe erforderliche Aufwand nach den Umſtaͤnden des Staats nothwendig ſeyn muͤſſe.
Die andere Regel:
Es muß ferner nach den Regeln der Wahrſcheinlichkeit beſtimmen, wie viele aßerordentliche Ausgaben in einem Jahre bey einer jeden Claſſe vorkommen koͤnnen.
Die dritte Regel:
Sind beyde Punkte veſtgeſetzet, ſo iſt |die Summe der Einnahme nach dieſen Capiteln der Ausgabe zu vertheilen, mit Beobachtung dieſer Lehre:
Das nothwendige iſt dem vorzuziehen, was weniger nothwendig iſt.
Man wird es nicht fodern, daß ich dieſe Regeln beſonders beweiſe.
Sie ſind unmittelbare Folgen aus den allgemeinen Wirthſchafts-Regeln, die bereits in der Sitten-Lehre vollſtaͤndig ſind bewieſen worden.
Siehe §. der Sitten-Lehre.
§. 120.
Die Anwendung der lezten Regul wird genauer unterſuchet.
Die Faͤlle, welche bey der Anwendung der dritten Regel vorkommen koͤnnen, ſind genauer zu unterſuchen.
Wenn die Einnahme nach den Claſſen der Ausgaben iſt vertheilet worden, ſo ſind drey Faͤlle moͤglich.
Die Einnahme iſt entweder der Ausgabe gleich, oder es bleibt bey der Einnahme ein Ueberſchuß: Oder die Einnahme iſt kleiner als die, welche von der Ausgabe erfodert wird.
Jn dem andern Falle wird gefraget: Wo ſoll der Ueberſchuß bleiben?
Wir wollen dieſe Frage in dem folgenden nach den Regeln der Klugheit beantworten.
Jn dem dritten Falle wird gefragt:
Wie ſoll man dieſen Mangel erſetzen?
Es iſt kein anderer Weg, dieſen Mangel zu erſetzen, moͤglich, als daß man die Ausgabe vermindert, oder die Einnahme vermehret.
Jſt der letzte Weg nicht moͤglich, ſo muß man ſeine Zuflucht zu dem erſten nehmen.
Daher werden alle Claſſen der Ausgaben aufs neue unterſuchet, und eine gemeinſchaftliche Berathſchlagung beſtimmt diejenigen Falle, wo nach Beſchaffenheit der vorkommenden Umſtaͤnde bey der Ausgabe etwas koͤnne erſparet werden.
Will man den erſten Weg erwaͤhlen, ſo kann man entweder neue Quellen zu fuͤrſtlichen Einkuͤnften entdekken, oder die bereits entdekten ergiebiger machen, oder die einmahl veſtgeſetzten Abgaben der Unterthanen muͤſſen erhoͤhet werden.
Dieß lezte Mittel iſt nur im Fall der aͤußerſten Noth zu gebrauchen.
(§. 25.).
Die Moͤglichkeit der beyden erſten Mittel muß von dem Policey-Collegio beſtimmet werden.
(§. 26. der Pol.)
§. 121.
Wir wollen noch einige Haupt-Stuͤkke veſtſetzen, die bey dieſer Verwaltung genau zu beobachten ſind, und die uns zugleich dasjenige erklaͤren, was in dem §. 120. iſt ausgeſetzet worden.
Die erſte Frage iſt dieſe:
Ob es rathſam ſey, daß die Cammer zu einer jeden Art der Ausgabe eine beſondere Art der Einnahme veſtſetze, oder ob es beſſer ſey, wenn alle Cammer-Einnahmen in eine Caſſe geſammlet, und aus dieſer die Ausgaben gemeinſchaftlich beſtritten werden?
Jch ſetze voraus, daß das Verzeichniß der Ausgaben nach dem von uns §. 119. angegebenen Endwurfe vollſtaͤndig iſt ausgearbeitet worden.
Jſt dieſes, ſo ſchluͤße ich: Diejenige Einrichtung bey der Ausgabe und Einnahme der Gelder, bey der man keinen Vortheil hat, die vielmehr vielen Unbequemlichkeiten unterworfen iſt, die iſt einer ſolchen Einrichtung nachzuſetzen, bey welcher man ohne Nachtheil die beſtimmte Abſicht mit groͤßerer Bequemlichkeit vollſtaͤndig erhalten kann.
Dieſen Satz wird man mir ohne Beweiß verwilligen.
Worin ſoll der Vortheil beſtehen, den die Cammer daraus gewinnet, daß ſie einer jeden Art der Ausgabe eine beſondere Art der Einnahme beſtimmet.
Soll er vielleicht dieſer ſeyn, daß man zu einer geſetzten Abſicht nicht mehr ausgiebt, als dazu beſtimmet iſt, ſo iſt ja dieß ein Vortheil, der auch alsdenn kann erhalten werden, wenn man zuvor den Endwurf der Ausgaben vollſtaͤndig ausgearbeitet hat, und alsdenn die Cammer-Einnahme in eine Caſſe ſammlet.
Ja, jener Weg iſt weit mehrern Unbequemlichkeiten unterworfen, als dieſer.
Einmahl viele Caſſen erfodern viele Rechnungen, die man alle bey dem andern Wege in einer Rechnung zuſammen ziehen kann.
Fuͤrs andere, wenn in der einen Caſſe ein Mangel entſtehet, ſo muß man aus der andern Caſſe borgen.
Dieſe Muͤhe faͤllt weg, wenn man dieſe Sache im ganzen treibet.
Daher folget, es ſey beſſer, wenn alle Cammer-Einnahmen in eine Caſſe geſammlet, und aus dieſer die Ausgaben gemeinſchaftlich beſtritten werden, als wenn die Cammer zu einer jeden Art der Ausgabe, eine beſondere Art der Einnahme veſtſetzet.
Ob einer jeden Art der Ausgabe eine beſondere Art der Einnahme zu ſetzen?
§. 122.
Wie der Ueberſchuß der Cammer zu verwenden?
Die andere Frage beſchaͤftiget ſich mit dem Ueberſchuſſe in der Cammer-Rechnung, von dem wir §. 120. geredet haben, wozu nehmlich dieſer ſoll angewendet werden.
Eine beſtimmte Beantwortung dieſer Frage erfodert eine genaue Ueberlegung aller beſondern Umſtaͤnde, die ſich in dem vorkommenden Falle ereignen.
Jch will daher nur den Haupt-Satz veſtſetzen, der in dem vorkommenden Falle die Entſcheidung dieſer Angelegenheit regieren muß.
Der Satz iſt dieſer: Vieles Geld von den Unterthanen nehmen und ſparſam ſeyn, dieß kann ſehr leicht eine Urſach werden, die den Flor des Staats ſchwaͤchet.
Jch will dieſen Satz beweiſen.
Was ſehr leicht eine Urſache werden kann, das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen zu entkraͤften, das kann auch ſehr leicht eine Urſache werden, die den Flor des Staats ſchwaͤchet.
(§. 2. Pol.).
Was ſehr leicht einen Mangel am Gelde im Staate wuͤrken kann, das kann auch ſehr leicht eine Urſache werden, das Nahrungs-Geſchaͤfte das kann auch ſehr leicht eine Urſach werden, das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen zu entkraͤften.
Und daher iſt auch dieß der ſicherſte Weg, den Flor des Staats zu ſchwaͤchen.
Wird vieles Geld von den Unterthanen genommen, und dabey ſparſam gelebt, ſo kann dieß ſehr leicht einen Mangel am Gelde im Staate wuͤrken.
Denn das Geld, was im Kaſten zuruͤck geleget wird, das iſt dem Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen entzogen, und daher iſt es mit dem Mangel des Geldes im Staate einerley.
Siehe §. 5. Folglich iſt es klar, daß auch dieß ein Mittel werden koͤnne, den Flor des Staats zu ſchwaͤchen, wenn vieles Geld von den Unterthanen genommen, und dabey ſparſam gelebet wird.
Anmerk.
Es iſt wahr, viele lehren das Gegentheil, allein dieſe verwirren die Wirthſchaft eines Fuͤrſten mit der Wirthſchaft eines Unterthanen.
Herr von Schroͤder hat in ſeiner fuͤrſtlichen Schatz-und Real-Cammer in dem 4. Capitel dieſe Sache durch verſchiedene Beyſpiele ſinnlich gemacht.
Die Sache verdienet es, daß wir ihm einige Stuͤkke abborgen, dieſe Lehre zu erlaͤutern, und weiter zu beveſtigen.
Er ſpricht:
Die geſunde Vernunft zeiget mir auch durch ein ſchlechtes und deutliches Beyſpiel, daß, wenn ein Fuͤrſt viel Geld von den Unterthanen nimmt, und ſolches in ſeinen Kaſten verſchließen, und als einen Schatz aufheben will, endlich der Fuͤrſt und das Land ruiniret und arm werden muͤſſen.
Denn es moͤchte einer meynen, es ſey eine richtige Rechnung, daß wenn ein Fuͤrſt 30. Millionen jaͤhrlicher Renten habe, ſeine Wirthſchaft aber alſo einrichte, daß ſich die Ausgaben nicht uͤber 15. Millionen beſtreiten, ſo wuͤrde er 15. Millionen jaͤhrlich in ſeinen Schatz beylegen koͤnnen, welche in 20. Jahren 300. Millionen austragen; allein daß nach ſolchen Rechnungen, wornach ein jeder Privat- Mann ſeine Einnahme mit der Ausgabe einrichtet, ein Fuͤrſt ſeine Wirthſchaft nicht einrichten koͤnne, erhellet daraus: Geſetzt, ich haͤtte ein groß Haus, in welchem 300. Familien wohnten, und dieſe Familien trieben unterſchiedliche Nahrung; jedoch waͤre es alſo beſchaffen, daß die Einwohner ihre Arbeit unter einander wieder vertheilten, aus dem Hauſe aber nichts verkauft werden koͤnnte, dazu muͤſten noch die Einwohner des Hauſes jaͤhrlich fuͤr 3000. fl. Brodt, Fleiſch, Holz, oder andere Sachen ausgeben, welches ſie im Hauſe nicht haben, und zu ihrer Nothdurft von auſſen herein bringen muͤſten.
Die Einwohner aber des Hauſes waͤren gleich reich, das iſt, ein jeder haͤtte 500. fl. Capital an Gelde, welche insgeſammt 150000. fl. austragen, von welchem Capital ſich die Einwohner unter einander erhalten muͤſten.
Nun haͤtte ich als Herr des Hauſes von einer jeden Familie 30. fl. Zinß einzunehmen, welches jaͤhrlich 9000. fl. austraͤgt, dieſe 9000. fl. legte ich jederzeit in meinen Schatz, und gaͤbe den Einwohnern des Hauſes nichts davon wieder zu loͤſen, ſo folget durch eine unumſtoͤßliche Rechnung, daß die 9000. fl. und die obigen 3000. fl. welche die Einwohner noch zur Erkaufung anderer Nothdurften, jaͤhrlich aus dem Hauſe zu tragen, genoͤthiget ſeyn, 12000. fl. machen, und das Capital der 150000. fl. nehme jaͤhrlich an 12000. fl. ab, folglich waͤre das Haus ſchon in dem erſten Jahre ſo viel aͤrmer geworden, als 24. Familien werth ſeyn.
Wenn nun mit dieſer Wirthſchaft ſollte fortgefahren werden, ſo wuͤrde ich in kurzer Zeit das meiſte von den 150000. fl. in meinen Kaſten bekommen, aber was wuͤrde erfolgen, dieß, daß die Einwohner Armuth halber wuͤrden aus dem Hauſe laufen, dieweil ihnen nicht ſo viel uͤbrig geblieben, daß ſie ihre Nahrungs- Geſchaͤfte unter einander treiben, und ſich ernaͤhren koͤnnten, und ich wuͤrde meines Einkommens beraubt werden, und ob ich gleich ſolches Geld alles bey einander haͤtte, ſo wuͤrde ich doch damit allen Zufaͤllen des Ungluͤcks ſo aͤngſtlich unterworfen ſeyn, daß ich, wie ein Spieler, keinen Augenblick verſichert waͤre, daß mich nicht die aͤuſerſte Armuth uͤberfallen moͤchte.
Wer ſiehet nun nicht, daß ich mit dieſem Beyſpiele das Jntereſſe, welches ein Fuͤrſt von ſeinem Lande hat, habe abmahlen wollen; denn man ſtelle damit eine Vergleichung an, ſo wird man finden, daß ich nicht unrecht geredet habe.
Geſetzt, ein Land haͤtte 100. Millionen baares Geld, und dieſes Land waͤre alſo gelegen, daß es mit fremden Voͤlkern entweder gar keinen Handel, oder nur einen Handel mit Verluſt haͤtte; welches alſo zu verſtehen iſt, daß dieſes Land zum Beyſpiele 2. Millionen werth Wein, Wolle, Vieh, Kupfer, oder andere Dinge, welche im Lande wachſen, oder gemacht werden, an fremde Voͤlker verkaufte, aber 4. Millionen werth Waaren wieder hingegen ins Land braͤchte, ſo waͤre dieſes ein Handel mit Verluſt, weil die uͤbrigen 2. Millionen, welche nicht mit unſern ausgefuͤhrten Waaren koͤnnen getauſcht werden, mit baarem Gelde muͤſſen bezahlet werden, ein ſolches Land, ſage ich, beſaͤße ein Fuͤrſt, welcher von dieſem Lande jaͤhrlich 30. Millionen Einkuͤnfte haͤtte; wenn nun dieſer Fuͤrſt ſeine Wirthſchaft alſo einrichtete, daß er nicht mehr denn 15. Millionen jaͤhrlich verzehrte, ſo wuͤrde mancher fuͤr gar gewiß und nuͤtzlich achten, daß er die uͤbrigen 15. Millionen in ſeinen Schatz zu einem Spaarpfenning beylegen ſollte, durch welches Mittel er in 20. Jahren 300. Millionen geſammlet haͤtte.
Weil aber nach oben angefuͤhrter Rechnung, das Land jaͤhrlich um 17. Millionen am Gelde aͤrmer worden iſt, denn 2. Millionen werden durch den Handel verlohren, und 15. Millionen ſchließet der Fuͤrſt in ſeinen Kaſten, ſo kann ja leicht geſehen werden, daß ſchon in fuͤnf Jahren die 100. Millionen erhoben, und das Land von allem Gelde entbloͤßet, und dem Fuͤrſten nichts mehr uͤbrig iſt, was er von ſeinem Lande nehmen koͤnnte, und daß die Rechnung ohne den Wirth gemacht worden.
Woraus folget, daß, weil das Herz des Staats, nehmlich das Geld, welches alle Ungleichheit im Handel und Wandel in einer gleichen Bewegung gehen machet, verlohren iſt, der Handel gar zerfallen, und die Leute arm und duͤrftig werden muͤſſen, und weil das Vermoͤgen des Landes alsdenn nur aus der Erden wachſen muß: der Theil der Leute aber, die ſich von der Erde und deſſen Ertrag eigentlich naͤhren, jederzeit in einem Lande der kleinſte Haufen iſt, ſo werden die meiſten Einwohner des Landes aus Mangel der Nahrung ſich verlaufen, und wird ein oͤdes Land und ein armer Fuͤrſt daraus werden, denn obgleich der Fuͤrſt alles Geld im Kaſten liegen hat, und allein beſitzet, was ſonſten unter ſo vielen getheilet geweſen, ſo kann er doch kein reicher Fuͤrſt genennet werden, ob man ihn gleich einen reichen Mann heißet.
Denn gemeine Leute ſind reich am Gelde; ein Fuͤrſt aber iſt alsdenn reich zu ſchaͤtzen, wenn er reiche Unterthanen hat.
§. 123.
Aus dieſem wird folgende Grund- Regel geſchloſſen.
Die Haupt-Gruͤnde in dem Beweiſe, der den §. 122. angegebenen Satz unterſtuͤtzet, geben uns noch eine ſehr wichtige Lehre, die bey der Anwendung der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte, ſo weit es moͤglich iſt, genau zu beobachten.
Sie iſt dieſe:
Die Cammer muß, ſo weit es moͤglich iſt, die Veranſtaltungen alſo machen, daß die fuͤrſtlichen Einkuͤnfte wiederum in die Haͤnde der Unterthanen kommen.
Und wenn es noͤthig iſt, dieſe in fremde Laͤnder zu verwenden, ſo muß ſie dennoch auf Mittel denken, wie durch dieſe Verwendung das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen koͤnne erhalten und erweitert werden.
Es iſt uͤberfluͤßig, den Beweiß zu dieſem Satze weiter auszuarbeiten, er iſt eine unmittelbare Folge aus den angezogenen Gruͤnden.
Anmerk.
Wer dasjenige uͤberleget, was wir §. 122. abgehandelt haben, dem wird es nicht ſchwer fallen, einzuſehen, wie der andere Theil dieſer Lehre moͤglich ſey, und was es heiße: Pecuniam in loco negligere.
Der fuͤnfte Abſchnitt, von dem Cammer-Collegio.
§. 124.
Durch das Cammer-Collegium verſtehet man eine Geſellſchaft in dem Staate, welche verpflichtet iſt, das eigentliche Cammer-Weſen zu beſorgen.
Was ein Cammer- Collegium ſey?
§. 125.
Das eigentliche Cammer-Weſen iſt von uns bis hieher umſtaͤndlich beſchrieben worden.
Wir haben alle Beſchaͤftigungen erklaͤret, die dabey genau zu beobachten ſind.
Wir haben bereits §. 15. bis 19. die Haupt-Regeln veſtgeſetzet, die alsdenn zu beobachten ſind, wenn dieſes Geſchaͤfte ordentlich gehen ſoll.
Wenn wir nun mit dieſem dasjenige vergleichen, was wir oben von der Einrichtung des Policey-Collegii abgehandelt haben, und bey dieſer dasjenige veraͤndern, was dieſe beſondere Abſicht zu veraͤndern gebiethet, ſo wird es uns nicht ſchwer fallen, zu zeigen, wie das Cammer-Collegium zum Nutzen des Staats koͤnne eingerichtet werden.
Wir wollen nur noch einige Punkte entwickeln, die denen, die bereits in den angezogenen Oertern ſind veſtgeſetzet worden, koͤnnen zugefuͤget werden.
Wie dieſes einzurichten, wird gezeiget.
§. 126.
Jnsbeſondere in Anjehung der Grund-Buͤcher.
Aus der Abſicht des Cammer-Collegii folget, daß es folgende Grund-Buͤcher halten muͤſſe.
Das erſte, eine richtige Beſchreibung von allen Quellen, aus welchen in dem Staate die fuͤrſtlichen Einkuͤnfte koͤnnen geſchoͤpfet werden.
Siehe §. 15. und 16.
Die Art dieſes zu verfertigen, iſt aus dem zu nehmen, was wir von dieſen Quellen oben abgehandelt haben.
Das andere, ein vollſtaͤndiges Gewerk und Manufaktur-Repertorium.
Siehe §. 89.
Das dritte faſſet die Anſchlaͤge der vorhandenen Quellen zur Beſtimmung des fuͤrſtlichen Jntereſſe.
Wie dieſe Anſchlaͤge zu verfertigen, dieß iſt an ſeinem Orte umſtaͤndlich beſchrieben worden.
Das vierte, eine Sammlung aller Modelle, nach welchen die Einnehmer ihre Rechnungen zu fuͤhren und die Gelder einliefern ſollen.
Wir haben an ſeinem Orte den Endwurf zu Verfertigung dieſer Modelle geliefert.
Das fuͤnfte, eine genaue Beſchreibung und Eintheilung aller Ausgaben des Staats.
Das ſechſte, ein Modell zur Fuͤhrung der jaͤhrlichen Cammer-Rechnung.
Das ſiebende, ein Protocoll von allen Angelegenheiten, die bey der Cammer vorgefallen, und die bey einigen Stuͤkken einige Abaͤnderungen gewuͤrket.
Siehe §. 16.
Anmerk.
Bey der Verfertigung dieſer Buͤcher kann dasjenige wiederhohlet werden, was wir oben bey der Verfertigung der Grund-Buͤcher des Policey-Collegii §. 388. und folgenden erinnert haben.
§. 127.
Man wird uns fragen, wie es moͤglich ſey, daß eine ſo weitlaͤuftige Sache, als dieſe iſt, in einer vollkommenen Ordnung koͤnne getrieben werden.
Wenn wir den Begrif der Ordnung durch die Beſchaffenheit dieſer Sache genauer beſtimmen, ſo giebt uns dieß Grund, zu glauben, es komme bey dieſer Sache auf folgende Stuͤkke an.
und Vollſtaͤndigkeit des Collegii.
Das erſte Stuͤck.
Der ganze Staat wird in der Beziehung der Cameral-Abſicht in gewiſſe Theile vertheilet.
Das andere Stuͤck.
Einem jeden Theile wird ein beſonderes Collegium vorgeſetzt, das in dieſem die Cammer-Angelegenheiten, in wie weit ſie ſich auf die Einnahme beziehen, zu beſorgen hat.
Das dritte Gtuͤck.
Die Einnehmer in den Oertern dieſes Theils werden an dieſes Collegium gewieſen.
Sie muͤſſen dieſem nach dem gegebenen Modell die Rechnung und die Gelder einliefern.
Das vierte Stuͤck.
Wenn ſich einige Bedenklichkeiten oder Abgaͤnge ereignen, ſo muß auch dieſes Collegium ſolche genau unterſuchen.
Das fuͤnfte Stuͤck.
Es wird ein Ober-Cammer- Collegium des ganzen Staats niedergeſetzet, was alle Einnahmen und Ausgaben zu beſorgen hat.
Das ſechſte Stuͤck.
Dieſem Ober-Cammer-Collegio werden jene beſondern Collegia unterworfen.
Dieſe muͤſſen jenem die gefuͤhrten Rechnungen und die eigenommenen Gelder nach dem erhaltenen Modell einſenden, von allen vorgefallenen Angelegenheiten pflichtmaͤßigen Bericht erſtatten; und alsdenn von dieſem Verhaltungs- Befehle erwarten.
Das ſiebende Stuͤck.
Die Aufſicht uͤber dieſe Collegia wird unter den Gliedern des Ober-Cammer- Collegii vertheilet.
Das achte Stuͤck.
Die beſondern Cammer-Beſchaͤftigungen werden gleichfalls unter die Glieder des Collegii vertheilet, doch aber iſt alles durch eine gemeinſchaftliche Berathſchlagung veſtzuſetzen.
Anmerk.
Dieß ſind, wie ich es glaube, die be- ſondern Stuͤkke, welche bey dieſer Einrichtung in Erwegung zu ziehen.
Das uͤbrige kann leicht aus dem, was wir von dem Cammer-Weſen umſtaͤndlich bewieſen, und von der Einrichtung der Landes-Collegiorum an verſchiedenen Orten abgehandelt haben, ergaͤnzet werden.
Wer jenes genau unterſuchet und uͤberleget hat, dem wuͤrde es verdruͤßlich fallen, wenn ich alles wiederholen wollte.
Und wer jene Stuͤkke nicht uͤberlegt und unterſuchet hat, dem wird auch eine weitlaͤuftigere Abhandlung dieſes Punkts wenig nutzen.
Die Eigenſchaften eines aͤchten Cameraliſten erhellen aus der Abſicht, wenn er ſoll gebraucht werden.
Dieſes iſt zu meiner gegenwaͤrtigen Abſicht genug.
Vollſtaͤndiges Regiſter der vornehmſten und merkwuͤrdigſten Sachen der Cameralwiſſenſchaft.
NB. V. bedeutet die Vorbereitung, P. die Policey, und C. den vierdten Theil vom eigentlichen Cammer-Weſen, A. zeiget die den §§. angefuͤgte Anmerkungen, f. f. die folgenden §§. und die Zahlen die §§.
Abgaben, neue, unter neuen Titeln erfinden und anlegen, ob ſolches nuͤtzlich? 24. C. ob die Werke der Kunſt, die aus einem Lande in fremde Laͤnder verkauft werden, mit ſolchen zu belaͤſtigen? 126. P.
Abgaͤnge bey dem Staͤrkemachen, in wie viel Claſſen ſelbige zu vertheilen? 476. und wie ſolche zu nuͤtzen? 477. u. f. f.
Abſuͤßen, welche Beſchaͤftigung bey dem Staͤrkemachen alſo genennet wird? 467.
Acciſe, was alſo genennet wird? 101. C. ob dieſe, oder die Steuer das beſte Mittel ſey, das fuͤrſtliche Jntereſſe von dem Reichthume der Unterthanen einzutreiben? 102. C. f. f. wie bey ſolcher gute Ordnung zu halten? 107. C. wer ſie geben ſoll? 112. C.
Acidum, 11. kann eine Bewegung in den innern Theilen der Dinge verhindern, 26. wenn ſolches den Akker unfruchtbar macht, 114. ſcheidet in der warmen Milch den waͤßerichten Theil von dem dikken, 261. wenn ſolches die Wolle, Seide, Haare und Federn biegſamer macht? 300.
Akademie nuͤtzlicher Wiſſenſchaften, was ſo zu nennen, und worauf bey Stiftung derſelben zu ſehen? 350. P. f. wie ſolche einzurichten, was vor Glieder dazu zu erwaͤhlen, und was ſie verſtehen muͤſſen? 351. P. f. was vor Ordnung dabey zu halten? 153. P. woher der Aufwand zu derſelben Anlage und Fortſetzung zu nehmen? 354. P. f.
Akker, der am Waſſer liegt, wenn ſolcher umgeriſſen werden muß? 80. kann durch den vorbey fließenden Strom vergroͤßert werden, 81. welcher der ſchlechteſte? 83. deſſen Gewaͤchſe die Sonnen-Hitze nicht vertragen kann, wie er abzukuͤhlen? 84. deſſen Eintheilung nach ſeinen innerlichen Beſtimmungen 102. wenn ein ſandigter gut iſt, ibid. Eintheilung deſſelben, 103. f. wie viel ihm Saame muß gegeben werden, 174. muß vorhero, ehe geſaͤet wird, wohl durchgearbeitet werden, 186. u. A. wenn er wohl und zu rechter Zeit zubereitet iſt, worauf alsdenn zu ſehen? 187. f. S. Felder.
Akkern, wie tief man ſoll? 137. f.
Akkerbau, deſſen Bedeutung, 32. V. worauf bey ſolchem zu ſehen? 66. deſſen innerlicher und aͤuſſerlicher Beſtimmungen Unterſchied, 75. woraus deſſen aͤuſſerliche Beſtimmungen zu erkennen? 76. wodurch die Natur den aͤußerlichen Zuſtand beſtimmet. 77.
Alkali, 12. worinnen deſſen weſentliche Wuͤrkung geſetzt wird? 12. A. kann eine Urſache werden von der innerlichen Bewegung zwiſchen den unmerklichen Theilen eines Koͤrpers, 28. wenn ſolches den Akker unfruchtbar macht, und zur Unvollkommenheit der Fruͤchte Gelegenheit giebt? 175. durch deſſelben Vermiſchung mit der Milch kann man der Butter und dem Kaͤſe eine gelbe Farbe geben, auch verhindern, daß die Kaͤſe nicht recht veſte werden, 265. iſt eine Eigenſchaft des Zukkers 501. mit Oel verbunden iſt gut bey der Leinwand-Bleiche, 574.
Alkaliſcher Saft iſt die Grund-Materie der Wolle, Seide, Haare und Federn, 300. deſſen Vorzug bey dem Zukker, 502.
Amt, wem man ein gelehrtes geben kann? 72. P. wenn Gelehrte darum nachſuchen, koͤnnen ſehr leicht brauchbarer werden, wenn ſie auſſer dem Lande Univerſitaͤten beſuchet haben, 74. P.
Anziehen, die weſentliche Wuͤrkung der ſauren Saͤfte, 11. A.
Apotheken ſind nuͤtzlich in einem Lande, 162. P.
Aqua Vitaͤ, wie er gemacht wird? 396. Siehe Brandwein.
Arbeit, wodurch einer hierzu aufgemuntert wird? 116. P.
Arme, auslaͤndiſche, wie ſolche zu verſorgen? 346. P.
Aufbrauſen bey dem Staͤrkemachen, was ſolches ſey? 463. u. A.
Aufwand, wie uͤber ſelbigen ein Regiſter zu verfertigen? 207.
Aufzug, eine Redensart bey den Webern, was ſolches heißet? 589.
Ausduͤnſtungen, ſtinkende, was ſolche verurſachet, muß in Staͤdten ſo viel moͤglich, nicht geduldet werden, 175. P.
Ausgabe, eines Fuͤrſten, in wie viel Claſſen ſolche zu vertheilen? 114. C. f. f. wie mit ſolchen die Einnahme zu vergleichen? 119. C. f. ob einer jeden Art derſelben eine beſondere Einnahme zu ſetzen? 121. C.
Auspreſſung des Saftes, die erſte Arbeit bey der Zubereitung des Zuckers, wie ſolche moͤglich, 506.
Austreten, bey dem Staͤrkemachen, welche Beſchaͤftigung man ſo nennet? 464.
B.
Baͤder, warme, wie ſolche zu nutzen? 61. C.
Barchent, wie er entſtehet, 598.
Bearbeitung der Aekker, welche Stuͤkke dabey zu unterſcheiden? 152.
Bedienung, ſiehe Amt.
Begraͤbniſſe duͤrfen nicht in Kirchen ſeyn, 146. P.
Behakken, ſiehe Hakken.
Beluſtigungen ſo in einem Lande prangen, ſind nuͤtzlich, und wie deren Mißbraͤuchen zu begegnen? 50. P.
Belohnung, welche einem Buͤrger, der ſich in einer gewiſſen Art der Beſchaͤftigungen zum Nutzen des Staats vorzuͤglich hervor thut, wiederfaͤhret, iſt nuͤtzlich, 128. P. wie ſolche einzurichten? 129. P.
Benennung der Dinge, woher ſolche insgemein genommen wird, 13.
Berge, angraͤnzende, wenn dieſe dem Akker nuͤtzlich oder ſchaͤdlich? 85. derſelben Beſchaffenheit, und welche Wirthſchafts-Regel in Anſehung derſelben zu beobachten, 86.
Bergwerke, auf wie viel Art ſie koͤnnen dem Fuͤrſten nutzbar werden, und wie durch ſolche der Fuͤrſt Chatoul-Guͤter erlangen kann? 11. C. f. was man ſo nennt? 58. C. wie ſie am beſten zu nutzen in Anſehung des Anbaues, und in Anſehung der ausgegrabenen Schaͤtze, 59. C. f.
Beſoldung, woher man hinreichende vor Lehrer erhalten kann? 82. P.
Betruͤger, wer alſo zu nennen? 207. P. u. A. ſind gefaͤhrlicher als Raͤuber, 208. P. wie ſolche in einem Staate zu vertilgen, und wie die Quelle der Betruͤgereyen zu verſtopfen, 209. P. f. f.
Betteln, ein allgemeines Mittel ſolches zu verhindern, 338. P.
Bettler, auch dieſe bringen der Cammer jaͤhrlich etwas ein, 30. P. A. ſind der Abſicht der Policey zuwider, 337. P.
Bevoͤlkern, wie man ſolches in einem Staat moͤglich machen kann, 32. P. es iſt auch einem Staate nuͤtzlich, 359. P.
Bienen Zucht, wie man von ſolcher verſchiedene Regeln bilden kann, 300.
Bier, was ſo heißet? 328. Beweiß daß man ſolches mit dem Tacitus Wein nennen koͤnne, ibid. A. Brauen, was alſo heißet? 329. was hiebey zu beobachten, 344. f. f. wenn es treberſauer genennet wird, 353. wie bey dem Brauen, nachdem der Hopfen gekocht, zu verfahren, 362. welches die beſte Art, daſſelbe zu kochen? ibid. A. kaltjaͤhriges, was alſo genennet wird? 364. wie ſolches einen reizenden und geiſtreichen Geſchmack erhalten kann, 368. wie es, nachdem es gegohren, zu warten, 374. f. f. deſſen verſchiedene Arten, 379.
Bier brauen, die Materialien, Werkzeuge, Koſten und Gebaͤude, ſo hiezu noͤthig, 377.
Bierbrauerey, wie die Einnahme von ſolcher einzurichten? 378.
Blaͤtter, wenn ſolche gebohren werden? 335. A.
Blaſe fuͤllen, was dieß heißet? 402. A,
Bleichen, Nachricht, wie hiebey die Hollaͤnder verfahren, 563. f. f. was bey dieſer Nachricht anzumerken, 566. f. f. wie bey dieſer Arbeit zu verfahren, wenn ſie unſere Abſicht wuͤrken ſoll, 575.
Brachfelder, was ſelbige ſind? 95. ſind nicht noͤthig, 99. wie ſolche nuͤtzlicher koͤnnen gebraucht werden, 100.
Brandwein, woraus man ſolchen brennen kann, 384. A. wie er recht geiſtreich zu machen, 392. was reiner und abgezogener, 396. reiner, wenn er vollkommen, 397. wie er helle zu machen? 398. f. laͤutern, was das heißt? 399. wie er vollkommen zu machen? 400. wenn reiner truͤbe iſt, darum, weil er ſo warm iſt diſtilliret worden, wie dieſem Fehler abzuhelfen, 401. wenn er unangenehm, weil die Meſche angebrannt, wie es zu aͤndern? 402. abgezogener in allgemeinem Verſtande, was dieß heißet? 403. deſſen Merkmahle, 404. wie er muß verwahret werden, wo er lieget? 413. f. was er ſey? 381.
Brandwein brennen, was in Anſehung der mehligen Gewaͤchſe, ſo zu dieſer Abſicht dienen ſollen, zu beobachten? 387. aus Duͤnkel, warum es nicht nuͤtzlich? 309. A. welche Stuͤkke hiebey zu unterſcheiden, 383. wie die Saͤfte und das Mehl zu dieſer Abſicht zuzubereiten? 385. f. was in Anſehung des Huthes und der Roͤhren zu beobachten? 393. wie die Vorlage in acht zu nehmen? 394. wenn der Huth abgeſtoßen werden muß? 395. auf welche Stuͤkke man ſehen muß, wenn man Nutzen haben will? 417. wie viel man woͤchentlich brennen kann, und wie ſolches zu beſtimmen? 418. wie in dem Brennhauſe die Beſchaͤftigungen mit einander zu verknuͤpfen, wenn woͤchentlich ſo viel Scheffel, als moͤglich iſt, ſollen gebrannt werden, 419. f. f.
Brandweinblaſe, wenn der Huth auf ſelbige zu ſetzen? 391.
Brandweinbrennerey, wie viel Leute in ſolcher muͤſſen gehalten werden, 424. wie die Berechnung von ſelbiger zu fuͤhren? 426. u. f.
Brandwein-Spuͤlich giebt keine vollkommene Maſtung, 298.
Brauen durch einen Durchzug, was alſo genennet wird, 362. A.
Brauer, was vor Regeln die Policey demſelben vorſchreiben muß? 157. P.
Brennneßeln, wie aus ſolchen eine Art von Struͤmpfen koͤnne gefertiget werden, 542. A. 1. daß ſolche in Fabriquen zu gebrauchen, aus der Erfahrung bewieſen, 558. wenn ſolche geſponnen werden, worauf es dabey ankommt? 559.
Brod, was bey Verkaufung deſſelben die Policey zu beſorgen? 155. P,
Brunnen, wie ſie zu halten? 153. P.
Buͤcher, wenn ſolche in einer Stadt geſammlet werden, iſt ein Stuͤck der Schoͤnheit, 190. P. muͤſſen vor Anlegung eines Policey-Collegii errichtet werden, 379. P. f. f. wie eines auf die Bevoͤlkerung des Staats, ibid. wie es auf die Einrichtung der Schulen?
380. P. wie es auf die Einrichtung des Kirchen-Weſens? 381. P. wie es auf die Zernichtung des Muͤßigganges?
382. P. wie es die Geſundheit des Staats betreffend? 383. P. wie es auf die Schoͤnheit des Landes?
384. P. wie es auf die Sicherheit des Staats?
385. P. wie es auf die Verpflegung der Armen? 386. P. wie es auf den Zuſtand der Landes-Oconomie einzurichten? 387. P. was dieſe Buͤcher vor Nutzen haben? 388. P. ſiehe Grund-Buͤcher.
Butter, was ſolche iſt?
und was man buttern nennet? 246. derſelben Zergliederung, wie ſie in der Erfahrung gegruͤndet, 247. ihre innere Beſchaffenheit, 248.
Buttich, ſiehe Stellbuttich.
C.
Camelot, wie er gemacht wird? 597.
Camera, was es bedeutet, 21. V.
Cammer, was ſolche wegen der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte zu beobachten, 15. C. f. f. wie ihre Verzeichniſſe und Grund-Buͤcher einzurichten? 16. C. f. f.
Cameraliſt, was dieſer ſey, und wer einer zu nennen? 22. V. f. und was dazu erfodert wird, ibid. f. f. worinnen er von einem andern wiſſenſchaftlichen Wirthe unterſchieden, 29. V.
Cameral-Weſen, was darunter verſtanden wird? 21. V.
Cameral-Wiſſenſchaft, derſelben Wiſſenſchaft und philoſophiſche Erkenntniß iſt nuͤtzlich und noͤthig, 2. V.
Cammer-Collegium, wie ſolches von dem Policey- Collegio unterſchieden, 27. P. A. was ſolches ſey? 124. C. wie ſolches einzurichten? 125. C. was es vor Buͤcher halten muß? 126. C. was vor Ordnung in ſolchen zu halten? 127. C.
Canarien-Zukker, welchen man ſo nennet, und wie ihn die Franzoſen heißen? 514.
Candirter Zukker, welcher ſo heißet, wie er eingetheilet und verfertiget wird? 515.
Canefas, wie ſolcher entſpringt, 595.
Capital, was heißt ein? 10. V. iſt die ſicherſte Quelle jaͤhrlicher Einkuͤnſte, 12. V. f. in welchem Verſtande es bey denen, die von der Haushaltungs-Kunſt geſchrieben, genommen wird? 13.
V. A. ob dergleichen bey Beſtimmung fuͤrſtlicher Einkuͤnfte mit in Anſchlag zu bringen? 86. C. f. f.
Capitaliſten, derſelben Menge in einem Lande befoͤrdern den Flor des Staats, 87. C.
Cartetſche, was eine iſt, und wozu ſie gebraucht wird? 586.
Cartetſchen, was ſolches wuͤrket? 587.
Cattun, woher ſolcher entſtehet? 595.
Chatoul-Guͤther, welche ſo zu nennen?
2. C. ſind nuͤtzlich und noͤthig bey einem Fuͤrſten, 3. C. wie ſie ohne Nachtheil des Staats zu erlangen?
4. C. f. f.
Cloak, wann ſolches zu reinigen? 150. P.
Cofent, was alſo genennet wird, und auf welche Stuͤkke man ſehen muß, wenn man ihn will mit Nutzen gebrauchen? 380.
Collegium medicum et chirurgicum, deſſen Nutzen in einem Staate, 160. P. f.
Comoͤdien ſind in einem Staate nuͤtzlich, 52. P. Contribution, was alſo zu nennen? 100. C.
Credit, wenn geſaget werden kann, daß ſolcher in einem Lande ſey? 212. P. was hiezu erfodert wird, und wie ſolcher in einem Lande zu erhalten? 213. P.
D.
Darre, wie ſie zu bauen? 338. wie die Hurden uͤber ſolcher anzulegen? 340. ſiehe Hurden.
Darr-Malz, wie ſolches zubereitet wird? 336.
Doͤrfer und Staͤdte wo anzulegen? 144. P.
Domainen, derſelben Nutzen und falſcher Begriffe Widerlegung, 27. C. f. durch ihre Menge kann ſehr leicht das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen geſchwaͤchet werden, 29. C. geben nicht allemahl dem Fuͤrſten diejenigen Vortheile, die von ihnen geruͤhmt werden, 30. C. auf wie viel Art ſie zu nuͤtzen, 32. C. was von ſolchen beſtimmte und unbeſtimmte zu nennen? 34. C. von Verpachtung derſelben gegen beſtimmte Gefaͤlle hat die Cammer keinen Vortheil, 35. C. f.
Dorf-Schulen, ſiehe Schulen.
Dreſchen, wenn es muß vorgenommen werden? 198.
Dreſch-Regiſter, wie ſolches einzurichten? 209.
Droguette, woher ſie entſtehen? 594.
Druck, was derſelbe ſey? 10. A.
Duͤngen, was ſolches ſey? 125. das Vieh auf dem Felde zu dieſer Abſicht in Hurden liegen laſſen, iſt nicht dienlich, 137. was davon zu halten, wenn ſchon beſtellet iſt? 146. A. ob es denen Feldern kurz vor Winters Zeit zutraͤglich? 151.
Duͤnger, bey welchen Aekkern er ſich am wuͤrkſamſten beweiſet? 101. wie ſeine Guͤthe zu beurtheilen? 126. woraus man ſelbigen gut zubereitet? 128. f. wie man viel von dem Vieh bekoͤmmt? 220. wie viel man Vieh, ſolchen zu erlangen, halten muß? 219. ſiehe Miſt.
E.
Egge, wie ſie muß gebauet werden? 164. wenn ſie zu gebrauchen? 191.
Ehrenſtellen koͤnnen Anlaß geben, Fremde in ein Land zu ziehen, 49. P.
Einbeitzen der Koͤrner, zum Bierbrauen, was ſolches ſey? 332. Vortheile und Schaden, ſo man aus den verſchiedenen Arten deſſelben hat, 333. was in Anſehung des Waſſers, ſo zu dieſer Abſicht gebraucht wird, zu beobachten? 334.
Einbruͤhen iſt nuͤtzlich, 256. A.
Einkuͤnfte, fuͤrſtliche, wie vielerley ſolche ſind? 14. V. ihr Fond, 15. V. 18. V. wie derſelben Anwendung zu beſtimmen? 30. V. durch derſelben Quellen darf das Nahrungs-Geſchaͤfte der Unterthanen nicht geſchwaͤcht werden, 21. C. duͤrfen nicht vermehret werden durch Abgaben, die es den Unterthanen unmoͤglich machen, durch ihren Fleiß dasjenige zu erwerben, wovon ſie vergnuͤgt und reichlich leben koͤnnen, 23. C. derſelben Quellen ſind in Claſſen zu vertheilen, 26. C. ſie muͤſſen wieder in die Haͤnde der Unterthanen kommen, 123. C.
Einkuͤnfte, jaͤhrliche, deren Quelle iſt zu ſuchen, 9. V. wenn deren Vermehrung vernuͤnftig oder unvernuͤnftig, 16. V. f. koͤnnen ſehr leicht dem Werthe des ganzen Fuͤrſtenthumes gleich werden.
30. C. A.
Einkuͤnfte der Unterthanen, derſelben Quellen, 71. C.
Einmeſchen bey dem Brauen, was ſolches heißet? 348. worauf hierbey zu ſehen? 349. das Waſſer muß der Abſicht hiebey nicht widerſprechen, 350. das Malz muß recht durchgearbeitet werden, 351. wenn die Brau-Pfanne hierzu zu groß oder zu klein, wie alsdenn zu verfahren? 351. A. wie es bey dem Staͤrkemachen geſchiehet, 462. wie viel man bey dem Staͤrkemachen ſoll? 472. A.
Einnahmen, welche in dem Staate ein todtes Capital wuͤrken, muͤſſen vermieden werden, 97. P.
Einſchlag, eine Redens-Art bey dem Weben, was ſolches heißet? 589.
Eintrag, eine Redens-Art bey dem Weben, was ſolches heißet? ibid.
Erbſen, wenn man ſolche ſaͤen kann? 182.
Erb-Verpachtung der Domainen hat in Anſehung der unbeſtimmten Gefaͤlle viele Vortheile, 37. C. worauf dabey zu ſehen? 38. C.
Erde, was ſie ſey?
8. deren Benennung in der Scheide-Kunſt, ibid. A. ſo wohl derſelben Mangel, als auch, wenn ſie ſo veſt iſt, kann eine Urſache ſeyn, daß ſich die weſentlich wuͤrkende Dinge der Natur in einem beſtimmten Orte nicht wuͤrkſam genug beweiſen koͤnnen, 23. derſelben Anzeigen, wenn ſie gut iſt.
102. ihre Eintheilung, 103. derſelben Mangel in der Flaͤche eines Akkers iſt ſchaͤdlich, 117. wenn ſie der Wolle, Seide, Haare und Federn nuͤtzlich? 300. was ſich uͤber und in derſelben befindet, muß genau unterſuchet werden.
348. P. f.
Erd-Gewaͤchſe in verſchiedene Arten vertheilet, 47. warum ſolche nicht naß in ihr Behaͤltniß zu bringen? 196.
Erkenntniß, philoſophiſche, derſelben Nutzen, 5. V.
Erndte, wenn ihre Zeit zu beſtimmen? 194. f. f. wie man bey ſolcher allen nur moͤglichen Nutzen gewinnen kann? 197.
Erndte-Regiſter, wie ſolches einzurichten? 208.
Erſtling, was man ſo nennet? 268.
Ertrag der Felder, wie ſolcher in ein Regiſter zu bringen? 208.
Eſel, ſind gut zu gebrauchen, den Miſt auf hohe Aekker zu ſchaffen, 138. kleine, wozu ſie zu gebrauchen? 229.
Eßig, was er iſt? 429. auf welche Stuͤkke man bey Zubereitung deſſelben zu ſehen hat? 430. woraus man ihn bereiten kann? 431. ſeine verſchiedene Benennungen, 432. ob aus den Fluͤßigkeiten, des durch die geiſtige Gaͤhrung gebohrnen Weines noch ein wahrer und guter Eßig koͤnne bereitet werden, wenn von dieſem zuvor der Brandwein iſt deſtilliret worden, 433. wie er zubereitet wird, 437. wie er muß beſchaffen ſeyn, wenn er gut ſeyn ſoll? 439. deſſelben Gaͤhrung muß unterbrochen werden, wenn er warm ſtehet, 440. woran man erkennen kann, wenn er gut iſt, 442. wie der Ort muß beſchaffen ſeyn, wo er ſtehet? 443. ſeifigte und ſchmierige Materie, ſo der Wein, wenn er Eßig geworden, abgelegt, muß weggenommen werden, 444. womit ſolcher recht ſcharf zu machen, 445. wenn man ſelbigen faͤrben will, wie die Farbe muß beſchaffen ſeyn, 446. wie er aufzubehalten? 447. wie man die Rechnung einrichten kann? 448.
Eßig machen, die Vortheile, ſo man davon hat, 428. bey ſolchem iſt die Waͤrme zur Befoͤrderung der ſauren Gaͤhrung noͤthig, 435. was vor Gefaͤße dazu muͤſſen genommen werden? 436.
Etamine, woher ſolche entſtehen? 592.
F.
Fabrique, iſt in Anſehung des Staats nuͤzlich, 307. u. A. auf was vor Art dieſelbe den Nutzen des Wirthes, der ſich damit beſchaͤftiget, befoͤrdern kann? 308. worauf man bey derſelben Anlage zu ſehen? 314. Urſachen, warum manche nicht aufgekommen oder nicht lange gedauret haben.
320. A. was ein Stadt- Wirth bey ſolcher in Abſicht auf die Koſten zu beobachten? 321. wenn es dem Land-Wirthe moͤglich, ſolche anzulegen, ſo iſt es ihm nuͤtzlich, 325. wenn man ſolche in verſchiedene Claſſen vertheilen will, woher die Gruͤnde zu nehmen? 519. wie ſie in Anſehung der Materialien zu vertheilen, wozu die Materialien aus dem Mineraliſchen, Vegetabiliſchen und Thier-Reiche genommen werden.
520. f. f. wie ſolche in Anſehung der Abſicht dem Menſchen nuͤzlich 523. f. wie ſolche in Anſehung des Geiſtes den Menſchen beluſtiget, 524. wie ſolche dem Menſchen in Anſehung des Leibes nuͤzlich, 525. wenn ſich der Zweck derſelben in dem Gebrauche auf den aͤußerlichen Zuſtand beziehet, was da vor ein Unterſchied zu machen? 526. ob ſolche dem Fuͤrſten Chatoul-Guͤter zuwege bringen koͤnne?
6. C. f. 13. C. f. die Gold und Silber ohne Handel bringet, koͤnnen dem Fuͤrſten Chatoul-Guͤter verſchaffen?
8. C. in wie weit ſolche bey Beſtimmung fuͤrſtlicher Einkuͤnfte in Anſchlag zu bringen? 89. C. f. f.
Faͤrben, iſt einer Fabrique nuͤtzlich, 609.
Farben, wie ſie eingetheilet werden, was einfache, und wie viel ſolcher ſind? 610. was Mittel-Farben genannt werden? 611. vermiſchte und zuſammengeſezte, was ſolche ſeyn? 612. wenn ſie der Natur nicht aͤhnlich, woher dieſer Fehler entſtehet? 613. f. f. wenn ſie nicht ſo lange dauren, als das Zeug, wie dieſer Fehler moͤglich und was vor Urſachen dazu Anlaß geben koͤnnen? 617. f. f. dauerhafte, aus welchem Koͤrper ſie genommen werden muͤſſen? 620. woraus ſolche insgemein bereitet werden? 621. welche unbeſtaͤndig, 622. vor ſich beſtaͤndige, wie die Mittel, wodurch dieſe zum Gebrauch aufgeloͤſet werden, muͤſſen beſchaffen ſeyn? 623. wenn ſie Luft- und Waſſer-beſtaͤndig? 624. wenn ſie die Dauer des Zeuges vermindern? 627. f. wie es moͤglich, daß der Werth des Zeuges dadurch erhoͤhet wird? 629. f. wenn die Werke der Kunſt dadurch ſchoͤn werden? 532. der natuͤrlichen Haupt- Stuͤkke, 533.
Farin-Zukker, welcher alſo genennet wird, 511. ſiehe Moſovaden-Zukker.
Faß, worinnen Bier gefaſſet wird, wie ſolches zu zubereiten, und nachhero das Bier darinnen zu halten? 374. und 376. worinnen Brandwein gefaſſet worden, wie ſelbiges in Acht zu nehmen, 414. f. ſiehe Gefaͤße.
Faulheit, woher es koͤmmt, daß dieß Laſter in Deutſchland ſo eingeriſſen, 113. P. A. des Geſindes, wie ſolcher Einhalt zu thun? 135. P.
Federn, derſelben Grund-Materie, 300.
Feder-Vieh, wo ihre Neſter anzulegen, 276. A.
Fehler, verſtaͤndiger Leute, Nutzen davon, 5. V. bey Einrichtung der Schulen, 75. P.
Feld, deſſen Eintheilung, 93. welches Leeden zu nennen? ibid. welches gangbar zu nennen? ibid. welches tragbar zu nennen? 95. welches Brachfelder, 95. von der erſten Art, welches ſo genennet wird? 97. von der andern Art, welches man ſo nennet? ibid. das immer bebauet wird, traͤgt mehr als anderes, 102. deſſen innerliche Guͤte iſt aus einem gedoppelten Grunde zu beurtheilen, 105. hartes, wie ſolches beſchaffen? 106. ſproͤdes, woraus dieſes zu erkennen, ibid. ſchmierichtes, welches alſo genennet wird? ibid. lukkeres, was dieſes iſt? ibid. lukkeres, von der erſten und andern Art, welches alſo zu nennen? 107. ein gutes muß den Regen geſchwind annehmen, dieſen einige Tage behalten und alsdann das uͤberfluͤßige Waſſer wiederum ausduͤnſten, 108. lukkeres, von der erſten Art iſt beſſer, als hartes, 109. ſchmierichtes, iſt in gewiſſer Art beſſer, als das harte Feld, doch aber allemahl ſchlechter als das lokkere von der erſten Art, 110.
Feld, hartes, wenn ſolches beſſer, als ſchmierichtes, 111. wenn das ſchmierichte beſſer als hartes ibid. ſproͤdes und lukkeres von der erſten Art, oder lauter Sand, ſind ſchlechtes Feld, 112. Mittel ſolches zu verbeſſern 113. wenn es bearbeitet werden muß, 153. f. wie tief man ſolches akkern ſoll? 157. f. 162. wenn es recht tief geakkert wird, bringt beſſere Fruͤchte als ein anderes, aus der Erfahrung beſtaͤtiget, 159. f. wie ſolches lukker zu machen? 163. worinnen deſſen Schoͤnheit zu fetzen, 173. P. leedes, in wie weit es in Anſchlag bey fuͤrſtlichen Einkuͤnften zu bringen? 75. C. f. f. wie deſſelben Nutzungen am beſten, wenn das fuͤrſtliche Jntereſſe zu beſtimmen, in Anſchlag zu bringen? 78. C. ſiehe Akker.
Feldruͤhren, was alſo genennet wird? 155.
Felgen, was dieß heiße? 153.
Ferment, was alſo heißet? 366. ſiehe Gaͤhre.
Feſtigkeit, der Aekker, derſelben Eintheilung, 106. wenn ſolche ſchoͤn ſollen abgebildet werden, wie alsdenn die Flaͤche ſeyn muß? 535.
Fett, einige Eigenſchaften deſſelben, 13. A. worinnen es dem Fleiſche unterſchieden? 56. wodurch Thiere fett werden? 57. verhindert das Vieh, ſich durch die Vermehrung nutzbar zu erweiſen, 275.
Feuer, worauf man zu ſehen, wenn man keinen Schaden befuͤrchten will? 226. P. f. f. wie bey Entſtehung deſſelben gute Ordnung zu halten? 235. P.
Feuer-Spruͤtzen, wenn ſolche zu gebrauchen? 236. P.
Feuerveſt, wenn ein Gebaͤude alſo zu nennen? 227. P. f. f.
Figur, wenn ſolche ſchoͤn? 531.
Fiſcherey, kann fuͤglich als eine Cammer-Regal angeſehen werden, 46. C.
Fiſcus vor die Wittben der Lehrer anzulegen, iſt rathſam, 86. P. was ſolcher iſt, und wie er ohne dem Staate eine Laſt zu machen, angeleget werden kann? 87. P.
Flachs, was ſolcher iſt, und was man Flachsroͤſten nennet? 544. muß nicht im flieſſenden, ſondern im ſtehenden Waſſer, das die Sonne durchgekocht hat, geroͤſtet werden, fettes und faulendes Waſſer iſt das beſte zur Roͤſtung, 545. wo es am beſten ſolchen zu roͤſten, 546. wie er muß getroknet und ferner bearbeitet werden? 547. wie ſolcher durch das Hecheln in drey Arten vertheilet wird? 548. wie ſelbiger zu verbeſſern, ehe er noch gehechelt wird, und was man vor Vortheil davon hat? 549. f.
Flaͤche, wenn in Anſehung derſelben ein Werk der Kunſtſchoͤn?
534. wie eine dichte und glaͤnzende zu bewerkſtelligen? 536.
Fleiſch, worinnen es von dem Fette unterſchieden? 56. durch welches Futter Thiere fleiſchicht werden? 57.
Fleiſcher, was ſolchen der Buͤrger Geſundheit wegen, die Policey gebiethen muß? 156. P.
Flor, woher ſolcher entſtehet? 592.
Fond, was alſo genennet wird? 10. V.
Formen, worinnen man Zukker zubereiten will, wie ſolche muͤſſen beſchaffen ſeyn? 510.
Freſſen, wodurch man dem Viehe Luſt dazu erwekket? 291. A. 1.
Freyheit, muß man einem laſſen, ſeinen Unterhalt mit denjenigen Beſchaͤftigungen zu ſuchen, wobey er ſein Vergnuͤgen findet, ſo viel es moͤglich iſt, 117. P. u. f. was ein Staat vor Vortheil davon hat? ibid. in wie weit ſolche in einem Staate einzuſchraͤnken? 120. P. f. muß den Unterthanen in einem Lande verſtattet werden, 45. P. in dem Gebrauche der Geſchicklichkeiten, wie und mit was vor Einſchraͤnkung ſolche den Unterthanen muß zugelaſſen werden? 46. P. f.
Fruͤchte, wie man ſich aus ſolchen Nutzen machet? 168. wie ſolche, wenn man ſie nicht mit Vortheil verkaufen kann, koͤnnen genutzet werden? 309. je weniger ſolche mehlicht ſind, deſto beſſer wird das ausgepreßte Oel, 488.
Fuͤrſt, wenn derſelbe reich zu nennen? 20. V.
Futter, ein beſonderer Vortheil, ſolches zu erhalten, 227. dem Zug-Viehe darf man es nicht ſogleich nach der Arbeit voͤllig geben, 238. man darf es nicht auf einmahl vorſchuͤtten, 239. man muß das Zug- Vieh vorhero, wenn es aus der Arbeit koͤmmt und ſchwitzet, mit einer Dekke bedekken, 241. in der Zeit muß Ordnung gehalten werden, 241. wie man verfaͤhret, wenn das Vieh arbeiten ſoll, oder wenn es Ruhe hat? 242. welches melkendem Viehe zu geben? 255. f. je mehr geſundes Oel in demſelben, deſto mehr kriegt man Milch, 257. vieles Acidum und wenig Oel in demſelben iſt ſchlecht, 258. wenn es dieſes Vieh kriegt, muß es auch genug Saufen bekommen, 259. wie man ſich bey jungem Viehe damit verhalten ſoll, 280. welches gut zur Maſtung, 296. f. welches denen Thieren, von welchem man Wolle, Seide, Haare und Federn nutzen will, muß gegeben werden, 301. f. welche Abgaͤnge bey dem Staͤrkemachen hiezu brauchbar, 477. f. f.
G.
Gaͤhrung, ein Mittel, daß weſentlich wuͤrkende Dinge ihre weſentliche Wuͤrkung deſto geſchwinder beweiſen, 19. was eine genennet wird? 30. 330. eine geiſtige, wenn man alſo ſaget? 330. ſaure was man ſo nennet? 429. dieſelbe muß bey dem Eßigmachen durch die Waͤrme befoͤrdert werden, 435. wenn ſolche bey dem Eßigmachen verhindert werden muß? 442.
Gaͤhre, was dieß heiſſet? 366. wie man ſolche bekoͤmmt, 367. wie ſolche dem Biere kann nuͤzlich und ſchaͤdlich ſeyn? 368. woher ſolche zum Eßig machen zu nehmen? 434.
Gaͤhrung des Bieres, worauf bey ſolcher uͤberhaupt zu ſehen? 363. wie ſie kann aufgehalten werden? 365. wenn ſelbige zu beſorgen? 364. durch welche Mittel man ſolche leicht befoͤrdert? 367. wie der Ort zu dieſer Abſicht muß beſchaffen ſeyn? 369. f. wie lange man hierzu Zeit laſſen muß, und auf was Art ſolche zu hemmen? 311. f. wie mit dem Biere waͤhrend dieſer Zeit umzugehen? 373.
Gaͤnſe, welche zur Zucht unbrauchbar ſind? 274.
Gaͤrten, wenn ſolche ſchoͤn? 175. P.
Garn, wie es zum Weber-Stuhl zubereitet wird? 560.
Gaſſen in einer Stadt, wenn ſie ſchoͤn zu nennen? 187. P. f. wie ſolche anzulegen und zu halten? 147. P. wie es moͤglich, ſolche reinlich zu halten, ohne dem Statte eine Laſt zu machen? 148. P.
Gaſt-Hoͤfe, was bey ihrer Erbauung und ſonſten zu beobachten? 198 P. ſind einem Lande nuͤtzlich, und muͤſſen fleißig gebeſſert werden, 51. P.
Gebaͤude, worinnen ihre Schoͤnheit zu ſetzen, und worauf dabey zu ſehen? 181. P. f. in einer Stadt, wenn ſolche ſchoͤn zu nennen, und wie dieſe Schoͤnheit zu erlangen? 185. P. f. in wie weit ſie bey Beſtimmung fuͤrſtlicher Einkuͤnfte in Anſchlag zu bringen? 72. C. f. wie die Rechnungen und Tabellen davon einzurichten? 74.
Gebuͤſche, angraͤnzendes, kann dem Akker ſo wohl ſchaͤdlich als nuͤtzlich ſeyn, 88.
Gefaͤße, worein man Brandwein fuͤllen will, wie ſolche muͤſſen gehalten werden, und was vor Holz dazu zu nehmen? 416. welches zum Eßigmachen zu gebrauchen? 436. in welchen Eßig angeſetzt wird, wie ſolche zu halten? 141. ſiehe Faͤſſer.
Geiſt, regierender der Pflanzen, 406.
Geld, kann auf zweyerley Art durch das Vieh erworben werden, 224. wenn ſolches aus dem Lande geſchaffet wird, iſt nicht allezeit der Policey zuwider, ſondern man muß hiebey einige Einſchraͤnkungen machen, 54. P. wenn es denen zur Arbeit geneigten Leuten fehlet, die Materialien zu verſchaffen, wie ihnen ſolches die Policey verſchaffen kann? 125. P.
Gelehrſamkeit, die wahre, 6. V.
Geſchichte, welche man auf Schulen der Jugend bekannt machen muß? 64. P. A.
Geſchicklichkeit, wie ſolche eingetheilet wird? 171. P.
Geſchirre, wenn ſolches ſchoͤn zu nennen? 184. P.
Geſetze, derſelben Eintheilung, welche vollſtaͤndig und unvollſtaͤndig zu nennen? 21. P.
Geſicht, ausgehauenes, wenn ſolches ſchoͤn zu nennen iſt? 531. A.
Geſinde, wie es von der Faulheit abzuhalten? 135. P. welche Gewalt den Herren uͤber daſſelbe zu verſtatten? 135. P. A.
Geſundheits-Brunnen, wie ſolche zu nutzen? 61. C.
Getraite, wenn es abgehauen werden muß? 194.
Gewaͤchſe, von welchen man keine Koͤrner verlangt, wenn ſolche einzuſammlen? 195. wie deſſen Abgaͤnge koͤnnen nuͤtzlich angewendet werden? 223.
Gewerke, worauf bey derſelben Anlage zu ſehen? 314. ſind dem Land-Wirthe nuͤtzlicher als Fabriquen, 323. f. worauf man bey ſolchen zu ſehen? 326. ſiehe Fabrique.
Gewißheit, was dieß Wort in der Sitten- und Klugheits-Lehre bedeutet?
9. V. A.
Gold und Silber muß in keine Fabrique gerathen, in der es zernichtet und unbrauchbar gemacht wird, 366. P. darf nicht aus einem Lande geſchaft werden, wie dieſes muß verſtanden und eingeſchraͤnkt werden, 360. P. f. f. darf niemahls muͤßig liegen, 364. P. f.
Goldmacher, wie weit ſolche die Chatoul-Guͤther eines Fuͤrſten vermehren koͤnnen?
9. C.
Gottesdienſt, der aͤuſerliche darf nicht ſchlaͤfrig gehalten werden, 100. P.
Graͤſerey, die dem melkenden Vieh zum Futter beſtimmt wird, derſelben Werth, 257. A.
Gras, wodurch es ſauer und unvollkommen wird? 48. A. ſaures und ſtark halmigtes iſt ein ſchlechtes Futter vor Schaafe und Hammel, 301.
Gruben, um den Miſt hinein fahren zu laſſen, iſt nicht wirthſchaftlich, 139.
Grumt, iſt ein ſchlechtes Futter in Anſehung der Milch-Nutzung, 258. A.
Grund-Buͤcher muͤſſen, wenn eine Policey verfallen, vor allen Dingen wieder aufgerichtet werden, 293. P. f. f.
Guͤte des Akkers, wie ſelbige zu erkennen? 102. in Abſicht auf das Waſſer, 120. in Anſehung der Erde, 121. das Oel betreffend, 122. in Betracht des Acidi und Alkali, 123.
Guͤter, einheimiſche, mit ſolchen allein muͤſſen die Jnnwohner ihre Luͤſternheit und Pracht begraͤnzen, 367. P. f.
Guͤter, welche in einem Lande uͤberfluͤßig, muͤſſen bey den Auslaͤndern in verarbeiter Geſtalt um Gold und Silber verhandelt werden, wie ſolches einzuſchraͤnken? 372. P. f. an welchen das Land einen Ueberfluß hat, duͤrfen nicht in ein Land von Auslaͤndern gebracht werden, 374. P. f. in einem Lande fallende, wenn ſolche in ihrer rohen Geſtalt, oder verarbeitet verkaufet werden muͤſſen? 356. P. f. f. wenn ſich Unterthanen ſolche ankaufen, koͤnnen das Wegziehen aus einem Lande verhindern, 41. P.
H.
Haare, derſelben Grund-Materie, 300.
Hakken, wie es nuͤtzlich werden kann? 192. wie ſolches durch einen Pflug kann verrichtet werden?
193.
Halb-Metall, ſiehe Metall.
Handwerker, welche mitten in den Staͤdten nicht zu dulden? 151. P.
Handwerks-Zuͤnfte, was man bey Einrichtung derſelben vor Behutſamkeit gebrauchen muß, 119. P.
Hanf, was ſolcher iſt? 544.
Heb-Ammen, derſelben Amt muß nur unter der Aufſicht eines Arztes, der in ſeiner Kunſt Meiſter iſt, gefuͤhret werden, 138. P.
Heu, wie ſolches in eine Rechnung zu bringen, 208. A. ſaures iſt in Anſehung der Milch-Nutzung ein ſchlechtes Futter, 258. A.
Heyrathen, dieſelben werden in Claſſen vertheilet, 44. P.
Hollunder-Beere geben auch Oel, 488. A.
Holz-Handel, wenn ſolcher zur Cammer gezogen, und als ein Cammer-Regal angeſehen wird, iſt einem Staate nuͤtzlich, 48. C. das Holz kann dadurch in geringern Preiß kommen, 49. C. f. es iſt auch keinem Privat-Manne ſchaͤdlich, 51. C. f. f. was die Cammer vor Nutzen davon hat? 54. C. was vor Ordnung dabey zu halten? 55. C.
Hopfen, Urſache, warum ſolcher unter das Bier gekocht wird, 358. ob es beſſer, ſelbigen in der Wuͤrze oder in Waſſer zu kochen? 359. wie lange er kochen muß? 360. wie viel zu einem Gebraͤude zu nehmen? 361.
Hopfen-Reben, geben auch Leinwand, aus der Erfahrung bewieſen, 551. wenn man aus ſelbigen Leinwand machen will, was dabey zu beobachten? 552. wo ſie zu roͤſten? 553. ſie koͤnnen das Arbeiter- Lohn erſetzen, 554. ob es zutraͤglicher, dieſelben vor oder nach der Roͤſtung zu zerſchneiden? 555. wie man aus ſolchen Leinwand machen kann, eine Nachricht, 556. einige Erinnerungen darwider, 557.
Huͤlſen-Fruͤchte, wenn man ſie ſaͤen kann? 182. rohe ſind nicht gut zur Maſtung, 291. A. 2.
Hurden, wie ſolche uͤber Darren anzulegen? 340. muͤſſen aus einem zwar duͤnnen aber dennoch dichten Koͤrper gemacht werden, 341. u. A. wenn ſolche, ſo viel als ihre Veſtigkeit erlaubet, durchloͤchert werden, iſt nuͤtzlich, 342. ob ſie horizontal, oder ſo, daß ſie mit ihren Ecken einen Winkel machen, anzulegen? 343.
J.
Jagd, ob ſolche den Unterthanen zu verſtatten? 43. C. wenn ſolche als ein Cammer-Regal angeſehen wird, was vor Vortheil davon zu hoffen? 44. C. wenn ſolche den Unterthanen zu uͤberlaſſen? 41. C. 1. A. was vor Ordnung bey Einrichtung derſelben zu halten, 45. C.
Jmpoſt, was alſo genennet wird? 101. C.
K.
Kaͤmme, was ſo heiſſet? 437.
Kaͤmmen, was es vor eine Arbeit bey Wollen-Manufakturen 584.
Kaͤſe, was alſo genennet wird? 244. deſſelben Materie Zergliederung, 249. deſſen innere Beſchaffenheit, 250. wie man ſolchen ſcharf und beiſſend machen kann, daß er doch niemahls ſauer wird, 263. aus Molken gemacht, wozu ſolcher dienlich, 269. A. 1.
Kalb, wie viel man abſetzen muß, und was man vor Nutzen davon hat? 268.
Kalben-Ding, was alſo genennet wird? 268.
Keimen des Malzes, was man alſo nennet, und wie man verfahren muß, wenn es nicht zum Schaden gereichen ſoll, 335.
Keller, wie ſolcher muß beſchaffen ſeyn, wenn Bier darinnen liegen ſoll? 375.
Kern, 4. das weſentliche des Saamens, 5. f. was er iſt?
7.
Kirche, derſelben Einfluß in die Abſicht der Policey iſt nicht geringe, ſondern merklich, 94. P. f. wie deren Anſehen kann erhalten werden? 102. P.
Kirchen-Gelder, mit welcher Behutſamkeit ſolche zu verwalten, 98. P. was der Staat in Anſehung derſelben vor Recht hat, 99. P.
Kirch-Hoͤfe, ſind nicht mitten in einer Stadt anzulegen, 146. P.
Koͤrner, wenn ſie abgeſondert werden muͤſſen? 198. wie ſie abgeſondert werden ſollen? 199. f. f. derſelben Eintheilung in gute oder Saamen-Koͤrner in mittelmaͤßige und geringe 201. A. wie ſie, wenn ſie abgeſondert, zu verwahren? 202. rohe, ſind nicht gut zur Maſtung, 291. A. 2. mehligte, wie ſolche zur Gaͤhrung zuzurichten? 331. f. mehligte, die nicht ſo leicht in ein wuͤrklich Mehl zu verwandeln, geben mehreres Oel, als diejenigen, die ſo gleich durchs Mahlen Mehl geben, 487.
Kohl-Saamen, womit ſolcher zu vermiſchen? 172. A.
Kraft-Mehl, was ſo genennet wird? 450.
Kuͤchen-Salz, erwekket dem Vieh Luſt zum Freſſen, 291. A. 2.
L.
Laͤuter, was alſo in den Brandweinbrennereyen genennet wird? 399.
Land, wenn ſolches ſchoͤn in Anſehung des Standes und der Geſchicklichkeit der Jnnwohner?
170. P. f. f.
Landſtraße, wie ſolche dem Akker ſchaͤdlich, der Schade aber kann vermieden werden, 69. ſiehe Weg.
Landverderber, wer einer zu nennen, 26. V. ſind keine Cameraliſten, ibid.
Landwirthſchaft, der Cameralwiſſenſchaft erſter Theil 31. V. derſelben Abtheilung, 32. V.
Leeden, was dieſe heiſſen? 93. wie ſie in gangbare Felder zu verwandeln? 94.
Lehren, wenn ſolche in Schulen nicht ordentlich vorgetragen werden, iſt ein Fehler, 79. P. in der Kirche muͤſſen keine angenommen werden, die nicht zuvor von dem Policey-Collegio mit der Abſicht der Policey genau ſind verglichen worden, 96. P. welche in der Kirche zu vermeiden? 97. P.
Lehrer, geſchickte, was zu ſolchen gehoͤret? 80. P. wie man ſolche bekoͤmmt? 81. P. wie vor dieſelben hinlaͤngliche Beſoldung zu bekommen, 82. P. wie vor derſelben Familie zu ſorgen, 86. P. wodurch man verhindern kann, daß ſie in ihrem Amte nicht verdruͤßlich werden? 88. P.
Lehrer der Kirche, wenn ſolche mit Recht geſchickt zu nennen, 103. P.
Leinwand, worinnen derſelben Vollkommenheit beſtehet? 361. f. wenn ſie fein und dichte werden ſoll, was zu beobachten? 561. f. wenn ſolche weißer wird, 569. f. f.
Lernende, wie derſelben Anzahl in einer Schule zu vergroͤßern? 83. P. Behutſamkeit, ſo hiebey anzuwenden, 84. P.
Licent, was alſo genennt wird? 101. C.
Liebe, wenn ſie Lehrer bey den Gliedern der Kirche gewinnen wollen, was die Policey dabey zu beſorgen hat? 104. P. das Mittel hierzu wird ausgefuͤhret, 105. P.
Lock, was alſo genennet wird? 584.
Luft, was ſie iſt? 36. ſie iſt bey wachſenden Dingen noͤthig, 37. zur Zeugung der Thiere iſt ſie auch noͤthig, 51. ihr aͤußerlicher Zufluß muß bey Zeugungen durch den Leib der Mutter gehoͤrig zubereitet werden, 52. wenn ſie ungeſund? 143. P.
Luft-Malz, wie ſolches gemacht wird? 336.
M.
Magd, was ſolche jaͤhrlich an Koſt und Lohn koſtet, 266.
Malz, was man zu beobachten hat, ehe es auf die Darre koͤmmt, und wenn es ſchon auf derſelben iſt, 337.
Malzſchroten, worauf hiebey zu ſehen, 346. was vorhero zu thun, ehe es in die Muͤhle gebracht wird, 347. u. A.
Maſtung, worauf hiebey zu ſehen, 287. f. f. Lehren, ſo bey ſolcher zu beobachten, 293. wie vieles Vieh von einer gewiſſen Art von dem vorraͤthigen Futter kann gemaͤſtet werden? 292. A. f. ob man auch durch dieſelbe einen Vortheil haben koͤnne, ob man gleich keinen Akkerbau hat, 312. mit Brandwein-Spuͤhlich, wie ſolche am beſten anzuſtellen? 425. wie hierzu die Abgaͤnge bey dem Staͤrkemachen brauchbar? 477. f. f.
Maſt-Staͤlle, wie ſolche zu halten? 289.
Materialien, was man alſo nennet? 314. derſelben unmittelbarer Anbau wird nicht nothwendig bey einer nutzbaren Stadt-Wirthſchaft erfodert, 315. u. A. auf welche Stuͤkke es ankommt, wenn man aus Materialien von einem geringen Werthe ſo ſchoͤne und vollkommene Werke verfertiget, als aus Materialien von hoͤhern Werthe ſind gefertiget worden, 542. was die Policey zu beſorgen? 122. P. wenn es den arbeitſamen Leuten an ſelbigen fehlet, beſorget die Policey, wie ſie ihm ſolche verſchaffen kann? 123. P.
Maul-Eſel, wozu ſie nuͤtzlich ſind? 229. ſiehe Eſel.
Meiſter, vorzuͤgliche in allen Staͤnden machen ein Land ſchoͤn.
172. P.
Meſche bey dem Bierbrauen, womit ſolche zu bedekken, wenn ſie erſtlich recht durchgearbeitet worden? 352. wie lange ſie ſtehen muß, 353. ſie muß filtrirt werden, und wie ferner damit im Stellbuttich zu verfahren? 354. f. ſiehe Einmeſchen.
Meſch Buttich, womit er zuvor kann gereiniget werden, ehe das Bier in dem Hopfen gekocht wird? 362. A.
Meſche bey dem Brandweinbrennen, wie man mit dem Waſſer verfahren muß, das ihr gegeben wird? 386. A. 1. wie ihre geiſtige Gaͤhrung mehr befoͤrdert wird? ibid. A. 2. wenn ſie auf die Blaſe zu bringen, 389. wie mit ihr auf der Blaſe zu verfahren.
Metalle, die Natur der metalliſchen Subſtanzen, 62. was ſolche ſind? 63. halb Metall, ibid. wenn ſie vollkommen oder unvollkommen, reif oder unreif zu nennen? 65.
Milch, wenn ſich das Vieh durch Zeugung derſelben nutzbar beweiſen ſoll, worauf uͤberhaupt zu ſehen?
Jngleichen daß ſich das Vieh in einem Lande ſo nutzbar erweiſen kann, als im andern, 243. und A. ein Verſuch, die Haupt-Theile derſelben zu beſtimmen, 244. geronnene, was man ſo nennet? ibid. derſelben Theile, und wie dieſe vereiniget ſind, 245. derſelben Zeugung, 253. f. Nutzung, wie man in Abſicht auf dieſelbe, den Vieh- Stand regelmaͤßig einrichten ſoll? 268. wie man wiſſen kann, wie viel aus dem Stalle taͤglich geliefert wird? 269. A. 2.
Milch-Regiſter, wie ſolches einzurichten? 269.
Miſſethaͤter muͤſſen nicht allezeit mit dem Tode beſtraft werden, ſondern ſie koͤnnen einem Staate nuͤtzlicher ſeyn, 36. P. f. f.
Miſt, verſchiedene Arten deſſelben, 130. wie man ſich bey deſſen Sammlung verhalten ſoll? 131. wie man ſolchen zubereiten muß? 132. warum eingeſtreuet wird? 134. was am beſten zum Einſtreuen?
135. wie er auf den Akker zu bringen? 136. ob er auf dem Akker liegen bleiben darf? 143. wenn er ausgebreitet werden muß? 144. f. wie tief er eingeakkert werden muß? 146. wenn er auf den Akker zu ſchaffen? 147. f. Siehe Duͤnger.
Miſt-Staͤtte, wie ſie muß gebauet werden?
133.
Miſt-Sutte, ſo in den Loͤchern iſt, iſt gut zum Flachsroͤſten, 546.
Moͤhren-Saame, womit ſolcher zu vermiſchen? 173. A.
Molken, was man ſo nennet? 244. deſſelben Zergliederung 251. deſſen innere Beſchaffenheit, 252. aus ſelbigem machen die Franzoſen Kaͤſe, 269. A. 1.
Monopolia, was ſolche ſeyn, und warum ſie ſchaͤdlich? 119. P.
Moraliſch Herz, welches man ſo nennen kann? 60. P. deſſelben Nothwendigkeit, 61. P.
Moſcovaden- oder Farin-Zukker, welcher alſo genennet wird? 511. wie mit ſolchem verfahren wird, wenn er ferner ſoll zubereitet werden? 512. Siehe Zukker.
Muͤßiggaͤnger darf die Policey ſchlechterdings nicht dulden, 112. P. wie ſie in einem Staate koͤnnen entdekket werden? 114. P. f. die von ihrem Gelde leben, doch aber zum Nutzen des Staates nichts arbeiten koͤnnen, wie mit ſolchen umzugehen? 131. P. die Vermoͤgen haben, aber doch auch zum Nutzen des Staates arbeiten koͤnnen, wie mit dieſen zu verfahren? 132. P. die kein Vermoͤgen haben, was mit dieſen anzufangen? 133. P.
Muͤßiggang, was in Anſehung deſſen die Policey uͤberhaupt zu betrachten hat? 113. P.
N.
Nachbarn, um derſelben Zuſtand muß ſich ein Policey-Collegium bekuͤmmern, 56. P.
Nahrung der Thiere, 55.
Nahrung, voͤllige, hindert, daß die Unterthanen nicht aus dem Lande ziehen, 43. P. buͤrgerliche zu treiben, um fuͤrſtliche Einkuͤnfte zu erlangen, iſt wider das fuͤrſtliche Jntereſſe, 22. C.
Nahrungs-Mittel, die in einem Staate verkaufet werden, ſind nicht allemahl der Geſundheit zutraͤglich, 154. P.
Natur, dieſelbe kann kein Ding von einer beſtimmten Art vollkommen wuͤrken, wenn nicht der elementariſche Saft, von der Art dieſes Dinges gehoͤrig coaguliret iſt, 20.
Neben-Saame, was alſo genennet werden kann? 173.
Nutzen, was er heiſt in politiſchem Verſtande? 25.
V. A. wenn man ſagen kann, daß einer zum Nutzen der buͤrgerlichen Geſellſchaft ſey gebildet worden? 59. P. Siehe Vortheil.
O.
Obſt, was die Policey bey Verkauf deſſelben zu thun hat? 159. P.
Ochſen ſind nuͤtzlicher als Pferde, 165. 215. wozu ſie koͤnnen gebraucht werden? 229.
Oeconomia ruſtica, 31. V. vrbana.
33. V.
Oeconomie, in welchem Verſtande ſie genommen wird? 31. A. V.
Oel, 13. in wie weit es unter die erſten Dinge der Natur gezehlet wird, kann ein Mittel werden, die Geſchwindigkeit in der Bewegung der Dinge, mit welchen es vereiniget worden, zu vermindern, und verſchiedene Dinge mit einander zu verbinden, 32. weſentliches, wenn der Akker zu viel oder zu wenig hat, was vor Schade daraus entſtehet, 116. mit Alkali verbunden, iſt gut zur Leinwandsbleiche, 574. wie viel Stuͤkke bey Fertigung deſſelben zu unterſuchen? 481. was man alſo nennet? 482. worinnen ſich ſolches von andern Erd-Gewaͤchſen unterſcheidet? 483. woraus deſſen Guͤthe zu erkennen? 484. woraus daſſelbe zu preſſen? 485. wenn man aus den Koͤrnern, Saamen und Fruͤchten viel haben will, muͤſſen ſie nicht mit vielen duͤnnen und waͤſſerigen Saͤften angefuͤllt ſeyn? 486. bey welchen Koͤrnern ein mehreres zu vermuthen? 487. woraus es gemeiniglich gepreſſet wird? 488. A. welches durch die Natur und ohne unſere Kunſt kann hervor gebracht werden? 489. wie es auf verſchiedene Art durch die Kunſt gefertiget wird? 490. wie es zu gebrauchen? 497. wie es zu berechnen? 498. iſt eine Eigenſchaft des Zukkers, 500.
Oel-Kuchen, was man ſo nennet? 496. wozu ſie dienlich? ibid.
Opern ſind nuͤtzlich, 52. P. f.
Ordnung, wo eine anzutreffen? 165. P. was eine ſey? 166. P. wenn ſolche in einem Staate ſeyn ſoll, was dem Policey-Collegio oblieget? 167. P. kann nicht beſtehen, wo keine Aufſicht iſt, 169. P.
P.
Pferd, bey deſſen Einkauf, worauf zu ſehen? 230. deſſelben Haupt-Maͤngel, und Maͤngel, welche den Werth deſſelben verringern, 230. A. 1. u. 2. wozu ſie zu gebrauchen? 229.
Pflanzen, bey dieſen iſt die Luft noͤthig, 39. derſelben ſechs Arten der Gefaͤße, ibid. f.
Pflug, wie er muß gebauet werden? 164. kann ſo eingerichtet werden, daß man auch dasjenige, was mit Hakken gewuͤrket wird, durch ſolchen verrichten kann, 194.
Philoſoph, deſſen Eigenſchaften, wenn er brauchbar, wenn er ein Juriſte, ein Arzt, ein Wirth, 6. V.
Philoſophiſche Wiſſenſchaft der Haushaltungs- Kunſt iſt moͤglich, 5. V. was darunter verſtanden wird?
7. V.
Platten, die zum Preſſen bey dem Oelmachen gebraucht werden, wenn ſie heiß oder laulicht ſeyn ſollen? 494. Vortheil den man von dieſen hat, 495.
Policey, derſelben Geheimniße, 10. P. worinnen ſie von dem Juſtiz-Weſen unterſchieden? 18. P. A. zwey Haupt-Aufgaben, worauf die ganze Einrichtung der Policey beruhet, 31. P. warum ſie ſich um das Kirchen-Weſen bekuͤmmern muß? 93. P. wenn ſie verfallen, muß wieder in Ordnung gebracht werden, 392. P. Mittel zu ihrer Abſicht, 397. P. f. f. bey derſelben Veranſtaltung darf man das Geld nicht ſchonen? 399. P.
Policey-Collegium, deſſen Nothwendigkeit, und was ſolches ſey? 26. P. wie ſolches von dem Cammer-Collegio unterſchieden? 27. P. A. was es iſt? 377. P. worauf bey deſſen Einrichtung zu ſehen? 378. P. es muß in viele Collegia vertheilet werden, 389. P. was die beſondern Collegia zu beobachten? 390. P. wie ſolches ohne merklichen Aufwand anzulegen? 391. P.
Policey-Geſetze, was ſolche ſeyn?
5. P. derſelben verſchiedene Arten, 6. P. muͤſſen vernuͤnftig ſeyn?
7. P. wer bey ſolchen mit ſeinem Rathe wuͤrken ſoll, muß reine und gegruͤndete moraliſche Begriffe haben, 8. P. ſind nicht allemahl rathſam, 9. P. wie man ohne ſolche zu geben, Anſtalten mit gutem Erfolg machen kann? 12. P. wie man ſolchen kann moraliſche Gruͤnde geben? 13. P. ſie ſchraͤnken die natuͤrliche Freyheit ein, 14. P. Wuͤrkun. gen davon, in ſo ferne ſie die natuͤrliche Freyheit einſchraͤnken, 15. P. f. worauf zu ſehen, ehe ſie gegeben werden? 17. P. wenn man ſie machen will, muß man allezeit die beſondern Neigungen der Jnnwohner in Erwegung ziehen, 19. P. wenn es die Noth erfodert, daß ſie gegeben werden, 20. P. muͤſſen vor allen andern vollſtaͤndig ſeyn, 22. P. Mittel, wie ſie vollſtaͤndig werden, 23. P. u. A. ſie koͤnnen keine lange Dauer haben, 25. P. bey derſelben Fertigung muß man die Gruͤnde nicht aus der Wahrheit, ſondern aus dem Scheine nehmen, ibid. alte, wie ſolche zu gebrauchen? ibid. A.
Policey-Ordnungen, wie ſolche vollſtaͤndig zu bilden? 168. P.
Policey-Wiſſenſchaft, Urſache dieſes Nahmens, 35. V. A. derſelben Endzweck, 1. P. ihre Wichtigkeit, 2. P.
Poſten, derſelben Nutzen, 66. C. worauf bey Einrichtung und Anlegung derſelben zu ſehen? 67. C. wie ſie am beſten zu nutzen? 68. C.
Preiß der Werke, wie ſolcher zu beſtimmen? 322.
Preſſen, eine Beſchaͤftigung bey dem Oelmachen, wie hiebey zu verfahren? 493.
Prieſter muͤſſen die Aufſicht uͤber die Schulen auf dem Lande uͤbernehmen, 91. P.
Proceſſe, weitlaͤuftige machen daß der Credit in einem Lande geſchwaͤcht wird, 214. P. Vortheil, den ein Betruͤger davon hat, 215. P. wie ſolche bey einem Schuldner durch Strafen zu verhindern? 216. P. wodurch ſie weitlaͤuftig werden? 217. P. wie ſie zu verkuͤrzen? 218. P.
Q.
Quellen, jaͤhrliche Einkuͤnfte wie viel ſolcher ſey? 10. V. welche die beſte? 11. V. welche die ſicherſte? 12. V.
Quellen-Waſſer, ſind dem Akker nuͤtzlich, 82.
R.
Raͤuber, wie ſie zu entdekken und zu vertreiben? 197. P. f. f. wie ſie abgeſchreckt werden koͤnnen ihre Wuth auszuuͤben, 200. P. wodurch ſie verhindert werden, ihr Unternehmen heimlich auszufuͤhren? 203. P.
Raffinat-Zukker, welchen die Franzoſen alſo nennen, und was das Wort raffiniren heiſſet? 514.
Rahm, was man alſo nennet? 244. womit er vermiſchet iſt, 246.
Raſche, woher ſelbige entſtehen, 594.
Real-Schulen, wie ſie eingerichtet werden muͤſſen? 66. P. derſelben Mangel macht unvollkommene Handwerksleute, 78. P.
Rechnung, warum ein Wirth ſolche fuͤhren ſoll, und was er vor Nutzen davon hat? 203. 210.
Regalien, was ſolche ſeyn, und wie ſie eingetheilet werden, 40. C. u. A. wenn ſie Cammer-Regalien zu nennen, 41. C. duͤrfen den Unterthanen nicht uͤberlaſſen werden, 42. C.
Regent, was deſſen groͤſte Sorge und vornehmſtes Amt, 20. V. A.
Regiſter, wie viel ein Wirth fuͤhren muß? 204. von Beſchaffenheit der Felder, wie es einzurichten, 205. wie ſolches von den Wieſen, die zu einem Gute gehoͤren zu verfertigen, 206. uͤber den Aufwandt in einer Wirthſchaft, wie es zu machen? 207. uͤber den Ertrag der Felder wie es einzurichten? 208. f.
Reich, wenn ein Fuͤrſt alſo zu nennen, und wie er von einem reichen Manne unterſchieden? 122. C.
Reichthum, wie die Unterthanen zu ſolchen gelangen koͤnnen? 28. V.
Reinlichkeit, der Gaßen in Staͤdten, wie ſie zu erhalten, ohne dem Staate eine Laſt zu machen? 148. P.
Religionen, wenn verſchiedene in einem Staate geduldet werden, was die Policey dabey zu beobachten hat, und wie zu verhindern, daß die Glieder der einen nicht in die Verbitterung wieder die andere Religion gerathen? 109. P. f.
Ruhe, der Felder, 99.
Ruͤben, womit ihr Saame zu vermiſchen? 171. A. weiße ſind ein geringes Maſt-Futter, 298.
S.
Saame, deſſen Beſchreibung, 4. das weſentliche deſſelben, 5. f. wenn er reif und vollkommen? 22. reif und vollkommen iſt nicht zu verwirren, ibid. A. deſſelben Eintheilung, 48. worauf bey deſſen Guͤte zu ſehen? 67. muß reif ſeyn, 68. wie er zur Reife zu bringen, 69. ſoll er vollkommen werden, ſo muß er auf dem wachfenden Stengel reif aber nicht voͤllig hart werden, 70. wie der vollkommene von dem unvollkommenen abzuſondern,? 71. wie er vollkommen zu erhalten, 72. deſſen Vollkommenheit in Beziehung auf den Akker, 73. wie er wohl zu erhalten und verwahret werden kann? 74. in wie weit deſſen Schwaͤngerung nuͤtzlich? 141. f. deſſen Schwaͤngerung verhuͤtet den Brand und die Loh, 142. A. auf welche Stuͤkke man bey ſolchen zu ſehen? 166. f. Haupt-Saame muß mit einem andern vermiſchet werden, 171. wie viel auf einen Akker zu ſaͤen? 174. wenn er eine harte Schaale hat, wie er zum ſaͤen zubereitet werden kann, 177. A. a. welcher vor dem Winter zu ſaͤen? 179. welcher im Fruͤhjahre zu ſaͤen? 180.
Saat, zur Saat akkern, was ſolches heiſſet? 156.
Saͤen, wie dikke? 175. wie viel? 176. wenn es geſchehen muß? 178. f. f. wie tief? 183. f. f.
Saͤfte, elementariſche, was alſo bey dem Zergliederern der Natur genennet wird? 20.
Saͤfte, ſind ſehr unterſchieden bey den Pflanzen 45. fremde, welche zum abgezogenen Brandwein zu gebrauchen, woher ſolche zu nehmen? 406. wie ſie auszuziehen und aufzuloͤſen? 407. 410. wie ſolche mit dem Brandwein zu vermiſchen? 411. f. ſaure ſind die Eigenſchaft des Zukkers, 503.
Sahne, ſiehe Rahm.
Salz, was alſo zu nennen?
17.
Salz-Quellen, wie ſolche zu nutzen? 61. C.
Sammlungen, von den Werken der Natur, der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte gehoͤren zur Schoͤnheit einer Stadt, 189. P. f. f. derſelben Nutzen, 192. P. wie die Koſten zu ſolchen zu entrichten? 193. P. f.
Sand, ſandigte Akker, wenn ſie nicht gut? 102.
Sarche, woher ſie entſtehen? 592.
Saugen? ob man die jungen ſaugen laſſen, oder ſogleich von der Mutter wegnehmen und mit der Milch traͤnken ſoll? 267. ob man ein Kind der Mutter oder andern Perſonen geben ſoll? 139. P. wie lange man es Kindern geſtatten ſoll? 140. P.
Sau-Mutter, wie alt ſie ſeyn muß? 274.
Schaaf-Zucht, wie ſie regelmaͤßig einzurichten? 268. ob ſie einem Wirthe nuͤtzlicher als Hammel? 304.
Schade, welcher aus dem bey einem Akker fließenden Waſſer zugefuͤgt wird, Mittel ſolchen zu verhindern, 79.
Schaͤtze, oͤffentliche, derſelben Samlung iſt einem Staate nicht nuͤtzlich, 365. P. 122.
C. A.
Scheiden, eine Arbeit bey dem Staͤrkemachen, was dieß ſey? 466.
Scheidung, die Gold- und Silber kann des Fuͤrſten Chatoul-Guͤter, vermehren, 9. C. was darunter verſtanden wird, und worinnen ſie von dem Goldmachen unterſchieden, 10. C.
Scheuren, wie ſie muͤſſen gebauet werden? 196. A.
Schlaf, ein Fehler bey dem aͤußerlichen Gottes-Dienſte woher ſolcher entſtehet? 111. P.
Schmaͤlzen, was dieſes vor eine Arbeit bey den Woll-Manufakturen? 582.
Schoͤn, wenn etwas alſo zu nennen? 530. wenn eine Figur ſo iſt? 531. in Anſehung der Farbe, 532.
Schoͤnheit, derſelben verſchiedene Grade, 533. in Anſehung der Flaͤche, 534 was erfodert wird, wenn ſie in der Veſtigkeit beſtehen ſoll? 535. was erforderlich, wenn das Werk der Kunſt eine Nachahmung des natuͤrlichen ſeyn ſoll? 537. eines Landes iſt ſehr noͤthig, 163. P. worinnen ſolche zu ſuchen? 164. P.
Schornſtein, wie er feuerveſt zu bauen? 229. P.
Schuldner, wenn er nicht bezahlen kann, auf was Art der Glaͤubiger zu ſeiner Bezahlung gelangen kann? 219. P. f.
Schulen, derſelben Abſicht, 57. P. ihre Nothwendigkeit, 58. P. was man vor Abſichten bey Einrichtung derſelben haben muß? 62. P. derſelben Eintheilung in allgemeine und beſondere Claſſen, 63. P. f. f. gelehrte, wie ſie einzurichten, 67. P. derſelben Eintheilung in hohe und niedrige, und worauf bey Einrichtung beyder zu ſehen? 68. P. viel niedrige anzulegen iſt nuͤtzlich, 73. P. auf dem Dorfe, wie ſie einzurichten? 76. P. in den Staͤdten, woran es in ſolchen fehlet? 77. P. wie fremde auf ſolche zu lokken? 85. P. in ſolchen muͤßen zum wenigſten Gelehrte die Aufſicht haben, 89. P.
Schweine, wie man großen Vortheil von ſelbigen haben kann? 272. welche zur Vermehrung unbrauchbar? 274.
Schwein-Stall, wie er zu bauen? 276. A.
Seide, derſelben Grund-Materie, 300.
Seiden-Fabrique, wie man ſolche anlegen kann, 608. A.
Seife, eine reine iſt eine Eigenſchaft des Zukkers, 501.
Setzen, eine Arbeit bey dem Staͤrkemachen was ſolches ſey? 465.
Sicherheit, das ſeinige gebrauchen und anwenden zu koͤnnen, macht daß die Unterthanen in einem Lande bleiben, 43. P. in einem Staate vor ſolche iſt zu ſorgen, 195. P.
Sommer-Feld, welches ſo genennet wird? 96.
Sonnen-Roſen, ihre Koͤrner geben Oel, 488. A.
Stadt-Wirthſchaft, Rechtfertigung dieſes Wortes, 33. A. V. worinnen ſolche von der Landwirthſchaft unterſchieden, 305.
Stadt-Wirth, wenn derſelbe die Werke der Kunſt mit Vortheile wuͤrken will, ſo muß er dieſelben zu vor nach dieſen Abſichten in gewiße Claßen vertheilen, 318.
Staͤdte und Doͤrfer, wo ſolche anzulegen? 144. P.
Staͤlle, wie ſolche gebauet werden ſollen? 234. wie ſolche zu halten bey Maſt-Vieh, 289. wie ſolche vor Schaafe zu halten? 305.
Staͤrke, weiße, auf welche Puncte es bey Fertigung derſelben ankommt.
449. was ſie iſt? 450. f. f. in ſolcher ſind nicht alle Mehl-Theile, woraus ſie iſt gemacht worden, 451. woraus ſie kann gemacht werden? 453. f.
Staͤrke-Machen, wo dergleichen Gewerke am nuͤtzlichſten anzulegen? 456. f. bey ſolchen darf der Kern in den mehligten Erd-Gewaͤchſen nicht aufgeloͤſet werden, 455. auf was vor Art die Scheidung des Kernes von den uͤbrigen Theilen geſchehen muß, 458. f. die Huͤlſen des zu dieſer Abſicht beſtimmten Gewaͤchſes muͤſſen geoͤfnet werden, 460. ein beſonderer Vortheil dabey, 470. worauf hiebey zu ſehen, wenn man den Nutzen beſtimmen will? 471. wie viel Scheffel woͤchentlich bey dieſem Gewerke verarbeitet werden koͤnnen? 472. wie viel hierzu Meſch-Buttiche ſeyn muͤſſen, und was noch mehr wegen der Buttiche zu beobachten? 473. f. wie viel Menſchen bey dieſem Gewerke noͤthig und wie die ganze Ordnung der Arbeit zu beſtimmen? 475. wie die Berechnung hiervon zu fuͤhren? 480.
Steine, derſelben Natur, 60. derſelben Unterſchied, 61. ihre Eintheilung, ibid. A.
Stell-Buttich, wozu er gebraucht wird? 355.
Stekken des Saamens, iſt wenn es moͤglich nuͤtz, licher, als das ſaͤen, 175. A.
Steuer, was alſo genennet wird, 101. C. ob dieſe, oder die Acciſe das beſte Mittel ſey, das fuͤrſtliche Jntereſſe von dem Reichthume der Unterthanen einzutreiben, 102. C. f. f.
Stoppeln, des Akkers was dieß heiße? 153.
Strafen, muͤſſen nur zu dem Ende in der Policey geſezt werden, daß man diejenige Dinge verhindern koͤnne, welche die Jnnwohner und den Staat arm machen, 20. P. womit man das faule und ungehorſame Geſinde belegen ſoll? 135. P. mit welchen die Raͤuber zu belegen? 201. P. ein Fehler, welcher bey gewoͤhnlicher Beſtrafung der Raͤuber vorgehet, 202. P.
Straßen, wenn ſolche ſchoͤn? 177. P. wie ſie zu beßern? 178. P. f.
Striegeln, warum ſolches noͤthig, und bey welchen Thieren es geſchehen muß, 240. u. A. 287. A.
Strohm, ſiehe Waſſer.
Syrup, was ſolcher iſt, wie er gemacht wird, und wozu er zu gebrauchen? 510. u. A.
T.
Tartuffeln, koͤnnen auch zum Brandweinbrennen gebraucht werden, 388. wenn ſie zum Staͤrkmachen ſollen gebraucht werden, wie ihre Huͤlſen koͤnnen geoͤfnet werden? 461. wie derſelben Einmeſchung, wenn man aus ſelbigen Staͤrke machen will, mit kalten Waſſer moͤglich? 462. A.
Thiere, wie ſie gezeuget werden? 49. wie ſie ernaͤhret werden? 55. durch welches Futter ſie fleiſchigt und fett werden, 57. welche muͤſſen geſchnitten werden? 231. wenn ſie muͤſſen geſchnitten werden? 232. ſie muͤſſen in der Jugend gefuͤttert werden, 233. worauf bey den Staͤllen derſelben zu ſehen? 234. was ſie vor Futter kriegen muͤſſen? 235. wenn man ſolche zur Arbeit anziehet, wie alt ſie ſeyn ſollen? 236. die ſich durch die Vermehrung nutzbar erweiſen ſollen, muͤſſen nicht ſo alt und auch nicht zu jung, gut gewachſen, geſund und nicht nur unverdroßen bey der zu befoͤrdernden Vermehrung ſeyn, ſondern ſie muͤſſen auch eine Begierde haben, die jungen wohl zu warten, 273. f. f. ſiehe Vieh.
Tod, deſſen Eintheilung, und wie weit den natuͤrlichen zu verhindern, in unſerer Gewalt ſtehet, 34. P. gewaltſamer, wenn ſolcher ein Erfolg des Krieges, wie man doch die Unterthanen ſchonen kann? 35. P. gewaltſamer, wenn ſolcher eine Strafe ſeyn ſoll, muß in einem Staate nicht allezeit den Miſſethaͤtern angethan werden, ſondern dieſelben koͤnnen dem Staate nuͤtzlicher werden, 36. P. u. f.
Trebern, in Anſehung der Milch-Nutzung ſind ein ſchlecht Futter, 258. A. ſind kein gut Maſt-Futter, 298. wenn ſie noch nicht voͤllig ausgebrauet, und die Wuͤrze abgelaſſen, was man vor Waſſer darauf gießen ſoll, 356. A.
Trift, wie ſolche dem Akker ſchaͤdlich? 91. wie ſie dem Akker nuͤtzlich? 92.
Trocknen, bey dem Staͤrkemachen, wie man bey ſolcher Arbeit verfaͤhret, 468. wie dieß moͤglich? 469. ob ſolches der Maſſe, woraus man Oel haben will, und welche durch die Erwaͤrmung iſt angefeuchtet worden, noͤthig? 492. A.
Truthuͤner, verdienen in Anſehung der Zucht unter dem Feder-Vieh einen Vorzug, 274. wie man die jungen zu beqvemer Zeit erhalten kann? 278. wie man ſich in Anſehung der Wartung, Fuͤtterung, und Ortes, wo ſie aufgehalten werden, verhalten ſoll? 282.
Tuͤcher, woher ſolche entſtehen, und worinnen der Grund von dem innern Unterſchiede zu ſuchen, 593.
U. V.
Veranſtaltungen, in der Kirche muͤſſen keine gemacht werden, die nicht zuvor von dem Policey-Collegio mit der Abſicht der Policey ſind verglichen worden, 96. P. in der Kirche, welche zu vermeiden? 97. P.
Vergnuͤgen, ſinnliches, ein ſolches muß die Policey den arbeitſamen Jnnwohnern des Staates zuweilen machen, 130. P.
Verheirathungen, dadurch eine Freundſchaft und Zuſammenhang vieler Familien entſtehet, koͤnnen das Wegziehen der Unterthanen aus einem Lande verhindern, 41. P. ſiehe Heirathen.
Verkauf, um ſolchen muß ſich ein Stadt-Wirth bekuͤmmern, ehe er eine Fabrique anleget, 319. wie dieſer moͤglich iſt, 320.
Vermiſchung des Saamens, 171. worauf bey dieſer zu ſehen? 172. wie ſie kann nuͤtzlich werden, 190.
Vermehrung des Viehes, ſiehe Zucht.
Vermoͤgen, zeitliches, wenn fremde ihren Vortheil darinnen ſuchen, wodurch man ſolche anlokket in ein Land zu ziehen? 55. P.
Verneuil, woher ſolcher entſtehet? 598.
Verpachtung, was ſolche ſey, wie entweder ſie erblich oder auf eine gewiſſe Zeit daurend? 32. C.
Verpflegung der Armen, muß keine Gelegenheit geben, daß ſie Muͤßiggaͤnger werden, 340. P. f. ſie muß auch den Unterthanen nicht zur Laſt fallen, 342. P. f. f.
Vertrieb, der gefertigten Werke, was die Policey dazu beytragen kann? 126. P. f.
Verwaltung der Guͤter, was ſolche ſey? 32. C.
Ufer, wie ſolches wider die Wuͤrkungen des Waſſers zu ſchuͤtzen, daß es nicht eingeriſſen wird? 224. P.
Ueberſchuß in der Cammer, wie ſolcher zu verwenden? 122. C.
Ueberſchwemmung, wenn ſolche den Werth des Akkers erhoͤhet oder erniedriget, 87. wie ſie kann verhindert werden? 225. P.
Vieh, auf wie vielerley Art einem daſſelbe in Beziehung auf den Akkerbau kann nuͤtzlich ſeyn? 213. wie viel man zu Bearbeitung der Felder halten muß? 214. wie man deſſen Anzahl mit Nutzen, wenn ſolches zu Bearbeitung der Felder noͤthig, vergroͤßern kann? 215. was ein Wirth in Abſicht auf dasjenige, ſo arbeiten ſoll, zu beobachten hat? 216. Regel, deſſelben Unterhaltung und Staͤrke betreffend, 217. f. wie viel man haͤlt, um Duͤnger zu bekommen? 219. welches am beſten, guten Duͤnger zu erhalten? 220. u. A. worauf zu ſehen, wenn die Regeln, welche von dem Vieh, ſo Duͤnger zu bekommen, gehalten wird, ſollen in Anwendung gebracht werden? 221. das man haͤlt, Duͤnger zu erhalten, worauf bey deſſen Wahl zu ſehen? 222. wie man von demſelben auf verſchiedene Art Nutzen haben kann? 225. worauf bey deſſen Verkauf zu ſehen? 226. das zur Arbeit ſoll gebraucht werden, auf welche Stuͤkke zu ſehen? 228. welches zur Arbeit gebraucht wird, und wie es innerlich muß beſchaffen ſeyn? 229. f. milchtragendes, muß zu rechter Zeit ausgemolken werden, 262. melkendes, in dem Stalle zu fuͤttern oder in die Weide gehen zu laſſen, welches eintraͤglicher? 266. junges, wenn man ſolches mit Nutzen verkaufen oder anziehen kan? 277. u. A. f. junges, wie man ſich bey deſſen Warthung verhalten ſoll? 279. junges, wie der Ort, wo es gehalten wird, muß beſchaffen ſeyn? 281. wie man es mit Nutzen verkaufen kann.
283. f. ob es vortheilhafter, ſolches mager oder gemaͤſtet zu verkaufen? 286. es darf keines mitten in einer Stadt gehalten werden.
149. P. todtes, wo es hin zu bringen? 152. P. zahmes und wildes, wenn ſolches einem Staate Unſicherheit verurſachet, wie ſolches zu verhuͤten? 221. P. f. wie weit es bey Beſtimmung fuͤrſtlicher Einkuͤnfte in Anſchlag zu bringen? 83. C. f.
Vieh-Stand, wie ſelbiger in Abſicht auf die Milch- Nutzung regelmaͤßig einzurichten?
268.
Vieh-Zucht, aus welchen Gruͤnden ihr Nutzen zu beurtheilen?
212. Wenn es ein Wirth ſelbſt thut, iſt ſehr nuͤtzlich, 237.
Ob man ſich durch dieſelbe einen wuͤrklichen Vortheil machen koͤnne, wenn man gleich keinen Akkerbau hat, 312.
Ungeld, was alſo genennet wird? 101. C.
Univerſitaͤt, wenn einer hierzu geſchickt? 69. P. derſelben Vorzug vor niedrigen Schulen?
70. P. viele anzulegen, iſt nicht nuͤtzlich? 73. P.
Unkraut, wie es muß vertilget werden, und was man vor Nutzen davon hat? 189.
Unordnungen, welche in einem Staate, demſelben zum Rachtheil eingeriſſen, wodurch ſie am erſten und beſten koͤnnen zernichtet werden? 106. P. f. f.
Unſicherheit, in einem Staate, verſchiedene Arten derſelben, 196. P. wie ſie durch Menſchen verurſachet wird? 197. P. wird auch durch Schickſaale verurſachet, 223. P.
Volk, daß ein Land zu viel haben koͤnne, iſt unmoͤglich, 28. P. f. f. einheimiſches, wie man ſolches erhalten kann? 33. P.
Vollkommenheit eines Werkes, worinnen ſolche beſtehet?
2. V. Siehe Werke der Kunſt.
Vortheile, derſelben Hoffnung koͤnnen Leute anlokken, in ein ander Land zu ziehen, was ſolches vor Nutzen bringt? 48. P.
Vorurtheile, dreyerley Arten derſelben, 1. V. das erſte, daß dieß, die Cameral-Wiſſenſchaft in eine ſo wichtige Verfaſſung zu bringen, keinen wuͤrklilichen Nutzen habe, aus der Vernunft und aus der Erfahrung zernichtet.
2. f. V. des andern, nehmlich, daß eine ſolche Abhandlung der Haushaltungs-Kunſt und der Cameral-Wiſſenſchaft unmoͤglich, Gruͤnde werden unterſuchet, und die Unrichtigkeit der Folge bewieſen, 4. f. V. das dritte, daß es der Wuͤrde eines Gelehrten nachtheilig, wird gehoben und entkraͤftet.
6. f. V.
Vorwerke, um deſto bequemer die Aekker zu duͤngen, iſt nicht nuͤtzlich, 140.
W.
Waaren, auslaͤndiſche, wovor ſolche mit Vortheil in ein Land zu ſchaffen? 369. P. f. je noͤthiger derſelben Gebrauch, deſto weniger muͤſſen ſie mit oͤffentlichen Abgaben belaͤſtiget werden, 91. C. derſelben Eintheilung in eingehende, ausgehende und durchgehende, 92. C. ausgehende, welche verarbeitet oder roh, wie weit die mit Abgaben zu belaͤſtigen? 93. C. f.
Waaren, eingehende, in wie weit ſolche mit Abgaben zu belaͤſtigen? 95. C. durchgehende, wenn ſolche mit Abgaben zu belaͤſtigen? 96. C. f. f.
Wache, wo ſolche ſtehen muß, wenn man vor Raͤubern geſichert ſeyn will? 204. P. wenn ſie zu halten? 205. P. wer ſolche verrichten ſoll, damit es dem Staate nicht zur Laſt wird? 206. P.
Waͤrmen, eine Beſchaͤftigung bey dem Oelmachen, wenn und wozu ſolches dienlich? 491. wie ſolches zu bewerkſtelligen? 492.
Waldungen, wenn ſie ſchoͤn? 180.
Walke, wie mancherley ſolche? 601. halbe, wozu ſie gebraucht wird? 607. ganze, was ſie wuͤrket?
608.
Walk-Erde, was man vor Wuͤrkung davon hat? 606. was ſo heißet? 601. wie ſie muß beſchaffen ſeyn, wenn ſie den Endzweck befoͤrdern ſoll? 605.
Warthung junges Viehes, wie man ſich dabey verhalten ſoll? 279. f. der Kinder, was dabey zu verhuͤten? 141. P.
Waſch-Walke, wie bey ſelbiger verfahren wird? 602. bereitet das Zeug zum Faͤrben, 603. wenn ſolche noͤthig, 604.
Waſſer, gehoͤret unter die weſentlich wuͤrkende Dinge, 10. kann ein Mittel ſeyn die Cohaͤſion der Dinge aufzuheben, 24. flieſende, ſo bey einem Akker ſind, ſeyn demſelben ſchaͤdlich, 78. ſo bey einem Akker vorbey fließen koͤnnen nuͤtzlich ſeyn? 81. wenn ſolches eine Urſache der Unfruchtbarkeit, 118. ſtehendes, das die Sonne durch gekocht hat, iſt beſſer zum Flachsroͤſten als fließendes, 545. fettes und faules iſt das beſte zum Flachsroͤſten, ibid. wenn ſolches ſchoͤn? 183. P. wie der Fuͤrſt Nutzen von dieſem Regal hat? 69. C.
Waſſerbau, einige Fehler, ſo bey Anlegung deſſelben begangen werden, 224. P. A.
Waſſer-Gallen, was alſo genennet wird, und wie ſolche verhindert werden? 119.
Waſſerleitungen, was hiebey zu beobachten, und was vor Roͤhren hierzu gebraucht werden ſollten? 153. P.
Weben, Leinwand, der Ort, wo ſolches geſchicht, muß feuchte ſeyn, 561.
Weg, der bey einem Akker vorbey gehet, wie ſolcher ſchaͤdlich, und dieſer Schade verhindert werden kann? 89. wie ſolcher nuͤtzlich werden kann? 90.
Wegziehen, der Einwohner aus einem Lande, wenn es ein gezwungenes, wie ſolches zu verhindern? 39. P. wenn es freywillig, wie dieſem vorzubeugen? 40. P.
Wein, was vorhero zu beobachten, ehe man jemand ſolchen zu verkaufen geſtattet? 158. P.
Wein-Eßig, ſiehe Eßig.
Wein-Geiſt, was alſo genennet wird? 397.
Weinmachen, was ſo heißet? 400.
Weiße der Leinwand, wie ſolche zu wuͤrken? 569. f. f. der Grund von deren Mangel wird angegeben? 571.
Werke, gearbeitete, was bey dieſen die Policey zu thun hat? 122. P.
Werke der Kunſt, worauf man bey ſelbigen in Anſehung ihrer innern Beſchaffenheit zu ſehen? 316. wenn ſelbige dem Stadt-Wirth einen Vortheil bringen ſollen, muͤſſen den Menſchen wenigſtens nach ihrer Meynung nuͤtzlich ſeyn? 317. wenn man ſolche wuͤrken und verbeſſern will, wie hierbey zu verfahren? 327. wenn ſolche weſentlich vollkommen? 528. worauf zu ſehen, wenn ſie weſentlich vollkommen werden ſollen? 529. zu derſelben zufaͤlligen Vollkommenheit wird die Schoͤnheit erfodert, 530. wenn ſie in Anſehung der Figur ſchoͤn ſind? 531. wenn ſie in Anſehung der Farbe ſchoͤn? 532. wenn ſie in Anſehung der Flaͤche ſchoͤn? 534. wenn ſie eine Nachahmung eines natuͤrlichen Werkes ſeyn ſollen, was darzu erfodert wird? 537. wenn ſie zufaͤllig vollkommen ſeyn ſollen, was alsdenn der Anblick derſelben vor einen Gedancken erwekken muß, 538. die nicht lange, wenn man die Geſetze des Wohlſtandes beobachten will, koͤnnen gebrauchet werden, ſind am beſten, wenn ſie wohlfeil, ſchoͤn und nicht dauerhaft, 539. wie ſie in Anſehung der weſentlichen und zufaͤlligen Vollkommenheit koͤnnen verbeſſert werden? 540. wie ſie veraͤndert werden koͤnnen? 541. derſelben Sammlung gehoͤret zur Schoͤnheit einer Stadt, 191. P. ſiehe Fabrique.
Werke der Natur, koͤnnen in ſechs Gattungen vertheilet werden, 14. f. f. warum man dieſe Benennung erwaͤhlen ſoll? 17. wenn man ſie nicht mit Vortheil verkaufen kann, wie ſie auf andere Art koͤnnen nuͤtzlich ſeyn? 309. wenn ein Wirth zwar ſelbige verkaufen, aber dennoch durch die Verarbeitung einen groͤßern Nutzen gewinnen kann, was hiebey zu unterſcheiden? 310. wenn derſelben Verarbeitung nutzbare Abgaͤnge wuͤrket, wie koͤnnen dieſe am nuͤtzlichſten ſeyn? 311. wenn derſelben Verarbeitung keine nutzbare Abgaͤnge wuͤrket, was dabey zu unterſcheiden? 313. wenn ſolche geſammlet werden, gereichen einer Stadt zur Schoͤnheit, 189. P.
Weſentlich wuͤrkende Dinge, was dieſelben ſeyn?
9.
Wieſe, wenn ſolche ſchoͤn zu nennen? 174. P.
Winterfeld, welches ſo genennet wird? 96.
Wirth, wenn er klug, in Abſicht auf die Ausſaat?
169. eine allgemeine Lehre, die er zu beobachten, 326.
Wirthſchaft, einem regelmaͤßigen Haupt-Puncte, 21. V. derſelben Haupt-Regel, 294.
Wolle, derſelben Grund-Materie, 300. woraus derſelben Guͤte zu beurtheilen, und worinnen ſie ſich von Haaren unterſcheidet? 577. u. A. wie deren Reinigkeit erlangt werden koͤnne? 578. in verſchiedene Claſſen vertheilet, 579. auf was Art dieſelbe durch die Kunſt feiner gemacht wird, 580.
Wolle, linde, durch was vor natuͤrliche Mittel man ſolche bekoͤmmt? 581. wie ſolche durch die Kunſt linde gemacht wird? 582. dieſelbe kartetſchen, was man ſo heißet, 586.
Wuͤrze, bey dem Bierbrauen, was man alſo heißet? 356. dieſelbe muß gekochet werden, 357.
Z.
Zeit, da das Vieh auf der Maſt ſtehet, in wie viel Theile ſolche zu vertheilen? 293.
Zerquetſchen, eine Beſchaͤftigung bey dem Oelmachen, 490.
Zettel, eine Redens-Art bey den Webern, was ſo heißet? 589.
Zeug, wie ſolches in Anſehung der Materie und Urſprungs zu unterſcheiden? 590. f. wie man mehrere Arten deſſelben entdekken koͤnne? 599. wie ſolches in Abſicht auf den Aufzug und Eintrag vielfaͤltig unterſchieden? 600. das man faͤrben will, wie ſolches muß zubereitet werden? 625. f.
Zeugung der Thiere, 49. zu derſelben wird der Zufluß aͤußerlicher Luft erfodert, 57. des Feder Viehes kann nicht durch Huͤlfe eines Ofens gewuͤrket werden, 53.
Ziegen-Boͤkke, duͤrfen unter den Schaafen nicht gehalten werden, 581. A.
Ziehen, Vieh, wenn es ein Wirth ſelbſt thut, iſt ſehr nuͤtzlich, 237.
Zitze, was alſo genennet wird, und wie ſie entſtehen?
595.
Zoll-Regal, woher dieß fließet, und was es iſt? 63. C. worauf bey Anlegung deſſelben zu ſehen, 64. C. wie ſolcher niemand zur Laſt gereichet, 65. C. was alſo zu nennen, 100. C.
Zucht, worauf hauptſaͤchlich bey ſelbiger zu ſehen? 270. f.
durch dieſe koͤnnen Muͤßiggaͤnger zur Arbeit angehalten werden, 134. P.
Zucht-Thiere, duͤrfen nicht fett ſeyn, 276
Zukker, wie er gebauet wird, und ob dieſer Anbau bey uns nuͤtzlich ſeyn koͤnne? 499. u. A.
deſſen Eigenſchaften, erſtlich daß in ſolchem ein Oel 500.
zweitens eine reine Seife und mit Alkali verſezt.
501. f.
drittens muß ein ſaurer Saft in demſelben geronnen ſeyn, 503. f.
wie man einen Begrif von ſelbigen bilden kann? 505.
wie er zubereitet wird? 506. f. f.
auf was Art derſelbe von den Unreinigkeiten geſchieden wird? 507.
wie bey deſſelben Sieden verfahren wird? 508.
wenn er geſoden wird, und der Saft anfaͤngt dicke zu werden, wie man ſich zu verhalten hat? 509.
Zukker, wenn ſein Saft in Formen zu ſchuͤtten, und wie die Formen muͤſſen beſchaffen ſeyn? 510.
in wie viel Theile derſelbe getheilet wird, wenn alle Feuchtigkeit abgefloſſen, 513.
wie man feinen zubereiten kann? 514.
wie ihn die Franzoſen durch die Benennung unterſcheiden? ibid. candirt, ſiehe candirt.
Canarien, ſiehe canarien.
Moſcovaden ſiehe moſcovaden.
wenn man ſolchen von andern Gewaͤchſen zubereiten will, worauf zu ſehen? 516.
ENDE.
