Ernſt Dronke.
Polizei-Geſchichten.
Polizei-Geſchichten von Ernſt Dronke.
Leipzig Verlag von Carl B. Lorck 1846.
Seinen Freunden in Berlin gewidmet von dem Verfaſſer.
Inhalt.
Seite.
1. Armuth und Verbrechen. 1
2. Polizeiliche Eheſcheidung.
47
3. Die Suͤnderin.
67
4. Die Rechtsfrage.
95
5. Die vorgeſetzte Dienſtbehoͤrde.
117
6. Vom heimathloſen Vaterland.
141
7. Das Unvermeidliche.
153
Armuth und Verbrechen.
„Unter den Verbrechern ſelbſt giebt es Angeber von Profeſſion, die ſogenannten Vigilanten.
Dieſe Vigilanten ſind faſt ohne Ausnahme fruͤher beſtrafte Verbrecher, welche gewoͤhnlich gar keine oder nur eine ſcheinbare Beſchaͤftigung haben und als Spione im Dienſt der Polizei ſtehen.“
— Der (Berliner) Publiziſt, Juni 1845, Nr. 6, S. 179.
In dem Kriminalgefaͤngniß zu B. erhaͤngte ſich vor einiger Zeit ein Gefangner, der nach den Ausſagen des Arztes und des Gefaͤngniß-Inſpektors an Schwermuth gelitten hatte.
Die Geſchichte dieſes Ungluͤcklichen, welche wir dem Leſer hier erzaͤhlen, iſt ein vollkommen wahres Ereigniß, und die folgenden Einzelheiten, wobei wir nur die Namen verſchweigen, werden vielleicht bei Manchem die Erinnerung an die handelnden Perſonen erwecken.
Fritz Schenk war ein Tiſchler.
Er hatte als Geſelle lange Zeit bei einem der groͤßern Meiſter in B. gearbeitet, und ſtand im Rufe eines ordentlichen Menſchen und fleißigen und geſchickten Arbeiters.
Da er fuͤr Niemand weiter zu ſorgen hatte, ſo reichte ſein Verdienſt eben zu ſeinen nothwendigen Beduͤrfniſſen aus, und nicht minder wie bei dem Meiſter wegen ſeiner Brauchbarkeit, ſtand er bei den andern Geſellen wegen ſeines Frohſinns in Gunſt.
Eines Abends war Fritz aus der Werkſtatt auf die dunkle Straße getreten, als eine Karoſſe, die an einem andern Wagen voruͤberfuhr, ihn ſtreifte und zu Boden warf.
Er erhob ſich zwar alſogleich wieder, fuͤhlte aber, daß ſein rechter Arm ploͤtzlich erſchlafft war.
Der Herr in der Karoſſe ließ bei dem Schrei, den der Handwerker unwillkuͤhrlich ausgeſtoßen hatte, halten und erkundigte ſich, ob er Schaden genommen.
Auch der Meiſter und die uͤbrigen Geſellen kamen herzu, und als ſie den Verwundeten in die Werkſtatt fuͤhrten, ergab ſich, daß er den Arm zweimal gebrochen hatte.
Der vornehme Beſitzer der Karoſſe ließ ſeine Boͤrſe zuruͤck, um die erſten Koſten der Heilung zu decken, und auf die Bemerkung des Meiſters, daß Schenk der tuͤchtigſte ſeiner Arbeiter ſei, verſprach er noch weitere Sorge fuͤr ihn zu tragen.
Schenk wurde in das Stadt-Krankenhaus gebracht, wo die langwierige Behandlung den an Thaͤtigkeit gewoͤhnten Arbeiter geiſtig und koͤrperlich ziemlich bedruͤckte.
Der Verurſacher ſeines Ungluͤcks bezahlte die Koſten ſeiner Pflege, bekuͤmmerte ſich aber nicht weiter um ihn, und nachdem Schenk endlich als geheilt entlaſſen worden war, glaubte er ſeiner Verpflichtung gaͤnzlich quitt zu ſein. —
Als Schenk zu ſeinem Meiſter zuruͤckkehrte, fand ſich, daß es mit der Arbeit keineswegs mehr ſo wie fruͤher fortging.
In dem Arm war eine große Schwaͤche zuruͤckgeblieben, und war er auch nicht gerade gelaͤhmt und arbeitsunfaͤhig geworden, ſo vermochte er doch nicht ſo anhaltend und ſchnell zu arbeiten, wie ehedem.
Er ſah, daß die Mitgeſellen ihn, der ſonſt ſtolz auf ſeine Arbeit war, uͤberfluͤgelten.
Er wurde mißgeſtimmt und ſein Fleiß und ſeine Sorgſamkeit erlahmten mit der Luſt zur Arbeit.
Dazu kam, daß auch ſeine Verhaͤltniſſe eine neue Geſtaltung bekommen hatten.
In dem Stadt-Krankenhaus hatte Schenk ein junges Maͤdchen, das ſeine Erziehung im Waiſenhaus genoſſen, zur Waͤrterin gehabt.
In der leeren Einſamkeit dieſer Stunden war ſie ſein troͤſtender Engel geweſen, ſie hatte ihn mit frommem, ſchweſterlichem Eifer gepflegt, und der junge Arbeiter fuͤhlte ſich durch ihr ſittſames Weſen maͤchtig zu ihr hingezogen.
Als er die Anſtalt verließ, war ihm der Umgang bereits zur nothwendigen Gewohnheit geworden.
Er benutzte Sonntags ſeine freien Stunden regelmaͤßig, um ſie zu beſuchen, und die junge Waͤrterin verhehlte nicht, daß ſie ihn mit Vergnuͤgen kommen ſah.
Die Theilnahme, welche ſie Anfangs fuͤr den Kranken gefuͤhlt hatte, machte einem innigeren Gefuͤhl Platz, und als Fritz ſeinen Heirathsantrag vorbrachte, hatte ihr Herz ihm laͤngſt ſchon das Verſprechen der Treue gegeben.
Schenk hoffte dazumal noch, daß die Schwaͤche des Armes ſich allmaͤhlig durch Wiedergewoͤhnung an die Arbeit verlieren wuͤrde, und dann haͤtten ihn ja ſeine Erſparniſſe, ſeine Geſchicklichkeit und ſein zu dem Ziel verdoppelter Eifer vielleicht bald in den Stand ſetzen koͤnnen, eine eigne Werkſtatt anzulegen.
Aber das Uebel verzog ſich nicht, und eine duͤſtere Niedergeſchlagenheit bemaͤchtigte ſich des Ungluͤcklichen.
Seine treue Verlobte verbarg ihren eignen Kummer uͤber ſein Mißgeſchick und ſuchte ihn zu troͤſten und ſo viel als moͤglich mit Hoffnungen zu troͤſten, an die ſie ſelbſt nicht glaubte.
Schenk konnte nicht anders glauben, als daß ihm unter ſolchen Verhaͤltniſſen eine truͤbe Zukunft bevorſtand.
Der Meiſter mußte jedesmal in den ſtillen Monaten, wo es weniger Arbeit gab, einige ſeiner Arbeiter entlaſſen.
So lange Schenk im Beſitz ſeiner vollen Kraft und Thaͤtigkeit war, hatte er nicht noͤthig gehabt, um ſein Unterkommen beſorgt zu ſein, jetzt machten ihn tuͤchtigere Arbeiter ſeinem Meiſter entbehrlich.
Der Mann war nicht hart gegen ihn geweſen.
Er hatte Schenk von fruͤher als einen brauchbaren, ordentlichen und willigen Arbeiter ſchaͤtzen gelernt und wollte ihn wegen ſeines Ungluͤckes nicht von ſich ſtoßen.
So lange er noch die Hoffnung hatte, daß der ſchwache Arm des Geſellen ſich an die Arbeit gewoͤhnen wuͤrde, hatte er Nachſicht und Geduld mit ihm gehabt.
Als ſich jedoch dieſe Hoffnung verlor, vermochte er nichts mehr fuͤr Schenks Zukunft zu thun.
Er ſtellte ihn in die zweite Klaſſe der Arbeiter, gab ihm nur geringere Arbeit, welche weniger Sorgfalt und Kraft erforderte, und beſchraͤnkte demgemaͤß ſeinen fruͤhern Lohn.
Schenk verlor dabei die Luſt und Liebe zur Arbeit, denn er fuͤhlte ſich unverſchuldeter Weiſe gedruͤckt.
Der Meiſter machte ihm jetzt zum erſtenmal Vorwuͤrfe wegen Nachlaͤſſigkeit und wies ihn zu groͤßerem Eifer an.
Allein Schenk war uͤberhaupt nicht mehr der alte.
Seine Lage hatte ihn finſter und muͤrriſch gemacht, und die Ermahnungen des Meiſters fanden ſtatt der gehofften Willfaͤhrigkeit einen verſchloſſenen, widerſpenſtigen Trotz.
So kam es denn, daß bei der naͤchſten ſtillen Zeit der Tiſchler unter andern Geſellen auch Schenk von dem Meiſter entlaſſen und arbeitslos wurde.
Nach mehreren vergeblichen Verſuchen, bei andern Meiſtern ein Unterkommen zu finden, entſchloß ſich Schenk, ſeine Lage jenem reichen Manne zu offenbaren, der die erſte Urſache ſeines Ungluͤcks war.
Er hoffte im Stillen, daß ihm jener den Grundſtein zu einem ſelbſtſtaͤndigen Erwerb legen wuͤrde.
Eine mittelmaͤßige Summe reichte hin, ihm eine Werkſtatt zu gruͤnden.
Dann wollte er ſich Geſellen halten, und wenn er auch ſelbſt nicht viel zu arbeiten vermochte, ſo konnte er doch durch ſein Geſchick und ſeine Erfahrung die Arbeit leiten.
Damit, ſo hoffte er, waͤre ihm eine ertraͤgliche Exiſtenz geſchafft geweſen, auf die hin er alsdann zu heirathen gedachte.
Der vornehme Herr hoͤrte ihn gelaſſen an.
Er ſchien wohl zu fuͤhlen, daß er allein der eigentliche Quell des Mißgeſchicks des Arbeiters war, betrachtete aber ſeine Vermittlung als eine Sache der bloßen Mildthaͤtigkeit.
Schenk wurde auf den folgenden Tag zuruͤckbeſtellt, und als er ſich zur beſtimmten Stunde einfand, haͤndigte ihm der Kaſſirer im Namen ſeines Herrn eine kleine Summe Geldes ein.
Als Geſchenk zur augenblicklichen Unterſtuͤtzung war die Summe nicht unbedeutend, allein um Schenk, wie er gehofft hatte, in Stand zu ſetzen, ſich eine Zukunft zu gruͤnden, haͤtte es vielleicht des Doppelten bedurft.
Schenk war daher angewieſen, das Geld allmaͤhlig zu verzehren.
Der Arme, der nach qualvollem vergeblichem Muͤhen rettungslos im Jammer ſeines Elends ſitzt und taͤglich die Gluͤcklichen im Glanz ihres ererbten Reichthums ſieht, giebt ſich gewoͤhnlich den thoͤrichten Hoffnungen auf den unwahrſcheinlichſten, entfernteſt liegenden Zufall hin, welche die kaltbluͤtigen reichen Spekulanten wahnſinnig nennen werden.
Wenn der Arme ſeine letzte Hoffnung auf eine Nummer des Bankhalters ſetzt, ſo ſchilt ihn die geſunde Vernunft einen veraͤchtlichen Thoren, indem ſie ihm das Betruͤgeriſche und Unmoraliſche des Spiels auseinanderſetzt.
Der reiche Kaufmann, der in einer Handelskriſe ſeinen ganzen Beſitz verliert, wird gewoͤhnlich nur bedauert.
Im Grunde aber laͤuft Alles auf daſſelbe hinaus.
In einer Welt, wo der Beſitz das Hoͤchſte iſt, ſpekulirt und ſpielt Jeder, je nach ſeinem Vermoͤgen, und die geſunde Vernunft deſſen, was man ehrlichen Handel nennt, iſt nicht minder auf Betrug und Immoralitaͤt gebaut, als die Thorheit des Hazardſpiels.
Als Schenk ſein Geld allmaͤhlig verſchwinden ſah, gab er ſich den unbeſtimmteſten Hoffnungen hin.
Die Hoffnung verließ ihn nicht, aber er wußte eigentlich nicht, worauf er hoffte.
Einmal wollte er ſein Gluͤck im Spiel verſuchen, aber der Gedanke, daß er von dem Reſt ſeines Geldes noch ſo und ſo viel Tage leben koͤnne, waͤhrend er hier vielleicht das Ganze auf einmal einbuͤßen wuͤrde, hielt ihn wieder zuruͤck.
Es war ihm immer, als wiſſe er feſt, daß ſich dieſe Lage doch noch aͤndern werde.
Wenn er uͤber die Straße ging, ſo blickte er immer rechts und links auf das Pflaſter, als ob er etwas Verlorenes ſuche.
Dieſe Hoffnung war unſinnig, nicht wahr?
Es war auch keine Hoffnung mehr, es war eine bewußtloſe Traͤumerei, da ihm die Wirklichkeit nichts mehr bot.
Bei einem beſtimmten Lebensziel haͤtte er auch nicht noͤthig gehabt, auf einen unbeſtimmten Zufall zu warten.
Der Anblick der vornehmen ſorgenloſen Vergnuͤglinge verurſachte ihm ein Gefuͤhl zorniger Bitterkeit, und er fragte ſich jedesmal, was er denn gethan, daß er im Elend ſchmachten muͤſſe, und was wohl jene gethan, daß ſie aufgeſpeicherte Reichthuͤmer verſchwelgen duͤrften?
Wenn ein Reicher ſeine goldgeſpickte Boͤrſe zog, blieb er unwillkuͤhrlich ſtehn, und ſein Blick haftete begierig auf den glaͤnzenden Muͤnzen.
Er dachte, daß dieſe Summe vielleicht hinreichen wuͤrde, ihm eine zufriedene Zukunft zu begruͤnden, und eine leiſe Stimme fuͤgte in ſeinem Innern hinzu: ein vorſichtiger Griff in ſolch eines Mannes Taſche, und du biſt gerettet.
Als er ſich zum erſtenmal auf dieſem Gedanken ertappte, rannte er erſchrocken, gleichſam um dem eignen Innern zu entfliehen, von dannen.
Aber die Verſuchung begann bald darauf wieder damit, daß ſie ihm einredete: wenn Einer jener Leute ſolch eine Boͤrſe verliert, ſo wirſt du ſie doch aufheben und behalten; Jenen ruinirt ſie nicht und dich rettet ſie.
Dann durchwogten und kreuzten ſich die Gedanken weiter; der Begriff des fremden Gutes verlor ſich allmaͤhlig in ihm, und wenn er darauf zuruͤckkam, ſo wußte er ihn mit der Antwort zu bekaͤmpfen, daß er eben ſo viel Recht zum Leben wie jeder Andere habe, und daß ſein Elend eben ſo unverſchuldet, wie der ererbte Reichthum der Vornehmen unverdient ſei.
Zuletzt kam immer jener erſte Gedanke zuruͤck, und wenn er ihn noch nicht ausfuͤhrte, ſo geſchah es aus Furcht vor der Entdeckung und — weil er im Augenblick noch einen ganz kleinen Reſt der erhaltenen Unterſtuͤtzung beſaß, weil die Noth ihn noch nicht gewaltſam dazu trieb.
In ſeinem Innern war Schenk laͤngſt zum Verbrecher geworden, bevor und ohne daß er ſelbſt wußte.
Eines Tages wurde Schenk in dem Hauſe, wo er in Schlafſtelle lag, zu einem Manne beſchieden, um eine Unebenheit am Fußboden auszuhobeln.
Als er ſeine Arbeit beendigt hatte und ſich vom Boden erhob, war der Beſitzer des Zimmers auf einen Augenblick hinausgegangen.
Schenk ſah mit einer Art aͤngſtlicher Neugierde umher, waͤhrend er die Ruͤckkehr des Mannes erwartete.
Da bemerkte er dicht am Ofen auf dem Boden eine Brieftaſche.
Daneben ſtand ein Stuhl, uͤber den einige Kleider gebreitet lagen; augenſcheinlich war die Brieftaſche aus einem der Kleidungsſtuͤcke gefallen.
Schenk lauſchte einen Moment mit bangem Zoͤgern, ob Niemand komme.
Es war Alles ſtill, und aͤngſtlich vorſichtig hob er die Brieftaſche auf.
Als er ſie eben geoͤffnet hatte, und nur den Rand einiges Papiergeldes ſah, nahte ſich von Außen der Schritt des Herrn.
Schenk wollte die Brieftaſche raſch wieder zuſammenklappen, aber die zitternde Haſt ließ ihn im Augenblick das kleine Schloͤßchen nicht finden, und mit einem ploͤtzlichen Entſchluß ſchob er ſie unter ſeinen Rock auf die Bruſt.
Als der Mann eintrat, klopfte ſein Herz heftig gegen das lederne Etui; es war, als wollten die Schlaͤge das geraubte Gut von dort wegdraͤngen.
Waͤhrend ihm der Eigenthuͤmer den Lohn fuͤr die Tiſchlerarbeit auf den Tiſch zaͤhlte, ſtand er in fiebernder Angſt vor Entdeckung und die Sohlen brannten ihm, den Ort ſeines Vergehens endlich verlaſſen zu koͤnnen.
Zu Hauſe fand er, daß die Brieftaſche nur eine Kleinigkeit an Geld enthielt.
Er vermochte jedoch nicht, daruͤber zu rechnen, ſeine Gedanken waren einzig mit ſeiner boͤſen That beſchaͤftigt.
Die Folgen blieben auch nicht aus.
Als der Beſitzer den Verluſt ſeiner Brieftaſche bemerkte, ſtieg in ihm ſogleich der Verdacht gegen den Handwerker auf, da er ſich des verlegnen und zweideutigen Benehmens deſſelben erinnerte.
Der Polizei- Kommiſſair, der alsbald herbeigeholt wurde, begab ſich nach der Kammer Schenks, und ſein erſter Blick traf gleich den Gegenſtand der Nachforſchung.
Der Ungluͤckliche hatte, von ſeinem Gewiſſen gefoltert, gar nicht daran gedacht, ſeinen Raub zu verbergen.
Schenk wurde alsbald verhaftet und ſpaͤter zu ſechswoͤchentlicher Einſperrung verurtheilt.
Hatte in ihm ſchon das boͤſe Bewußtſein ſeiner That die bitterſten Gefuͤhle erweckt, ſo wurde er waͤhrend ſeiner Haft vollends von tiefſter Beſchaͤmung und Reue ergriffen.
Die Genoſſen, welche er hier fand, waren meiſt alte, mit Verbrechen vertrautere Gefangene, die den ſcheuen, in ſich gekehrten Neuling mit der Jauche ihres Spottes uͤbergoſſen.
Schenk fuͤhlte, wie ſein Herz bei den rohen Spaͤßen ſeiner in Suͤnde erzogenen Gefaͤhrten ſich zuſammenzog.
Er gedachte mit Entſetzen, wie doch er auch denſelben Weg dieſer Ungluͤcklichen bereits betreten habe, und die Zukunft, die er hier vor ſich ſah, erfuͤllte ihn mit verzweifelnder Angſt.
Der einzige Troſt, der ihn noch aufrecht hielt, war ſeine Geliebte.
Dies arme Weſen hing mit ruͤhrender Treue an ihm, und ſtatt ihn in ſeinem Elend zu verlaſſen, hatte ſie ſich mit doppelter Hingebung an ihn angeſchloſſen.
Ihr Herz blutete uͤber das Vergehen und die beſchaͤmende Lage ihres Geliebten, aber ſie duldete ſchweigend, ohne einen Laut der Klage zu aͤußern.
Sie machte ihm keine Vorwuͤrfe, ſie redete ihm nie von ihrem Kummer, ſie hoffte nur durch ihre Liebe ihn auf eine andere Bahn zu fuͤhren.
Schenk wurde tief ergriffen von dem ſtummen Leiden dieſer treuen Seele, und in ſtillen Stunden ſagte er ſich oft, daß er noch einmal Alles aufbieten wolle, um ſich ein ehrliches Leben zu ſichern, und wenn ihm dies nicht gelaͤnge, lieber vom Leben als von der Ehrlichkeit zu laſſen.
Die Sonne des Gluͤcks ſchien noch einmal uͤber den beiden Liebenden aufgehen zu wollen.
Schenk erhielt unmittelbar nach ſeiner Freilaſſung die Nachricht, daß eine alte Verwandte, deren er ſich kaum erinnerte, geſtorben ſei und ihm ein paar Hundert Thaler hinterlaſſen habe.
In dem befriedigenden Stolz des Gefuͤhls, ſeine Vorſaͤtze nun ausfuͤhren zu koͤnnen, eilte er zu ſeiner Verlobten, und mit Thraͤnen freudiger Hoffnung verſprach er ihr jetzt, das Gluͤck ihres Lebens durch kein Vergehen mehr zu truͤben.
Schenk hatte kurz vorher, ehe ihn der Unfall mit ſeinem Arme traf, den Meiſterbrief erhalten, und war Anfangs, weil ihm die Mittel zu einem ſelbſtſtaͤndigen Geſchaͤft fehlten, ſpaͤter, weil ihn auch ſein Gebrechen hinderte, noch bei ſeinem erſten Meiſter geblieben.
Jetzt wurde eine Werkſtatt eingerichtet, mehrere Geſellen wurden geworben, und als die Arbeit in Schwung gekommen war, fand endlich auch die Vereinigung der beiden Liebesleute ſtatt.
Eine Zeit lang ging das Geſchaͤft ganz gut.
Die Geſellen waren tuͤchtige Arbeiter, Schenk verſtand dem Gewerk wohl vorzuſtehen, und da es im Ganzen genug zu thun gab, ſo war auch der Verdienſt leidlich vortheilhaft.
Schenks Frau fuͤhlte ſich Mutter, und dies neue Band der Vereinigten erhoͤhte das friedliche Gluͤck ihres Heerdes.
Allmaͤhlig aber ſtellten ſich einzelne Sorgen ein.
Die Leute, welche bei Schenk arbeiten ließen, bezahlten nicht immer ſogleich, und Schenk konnte ſich die Kundſchaft bei den vornehmen Leuten nicht dadurch verderben, daß er alſogleich ſein Geld verlangte.
Doch mußte er ſelbſt ſeine Geſellen und das Material zur Arbeit regelmaͤßig bezahlen.
Schenk war daher genoͤthigt, hin und wieder Schulden zu machen.
Die unregelmaͤßigen Einnahmen ließen ihn nicht zur ordentlichen Einrichtung kommen, und es kam oͤfters vor, daß er das Geld, ſtatt damit die kleinen Schulden zu bezahlen, in die Wirthſchaft verwenden mußte.
So wurde er allmaͤhlig immer verſchuldeter, ohne es eigentlich ſelbſt ganz zu bemerken.
Als ſeine Frau in die Wochen kam, war eben wieder ſtille Zeit unter den Tiſchlern eingetreten, und Schenk haͤtte bei den geringen Beſtellungen zwei ſeiner Geſellen entlaſſen koͤnnen.
Aber die geſteigerten Beduͤrfniſſe zwangen ihn zu verdoppelter Anſtrengung, und ſtatt die Arbeit der Zeit gemaͤß beſchraͤnken zu koͤnnen, war er genoͤthigt, dieſelbe auf eigne Gefahr fortzufuͤhren und zu erweitern.
Schenk arbeitete, was ſonſt nie geſchehen war, oͤfters bis in die ſpaͤte Nacht.
Jeden Sonnabend Abend fuhr er dann mit den verfertigten Moͤbeln zu den Haͤndlern, um ihnen ſeine Waaren zum ſchnellen Verkauf anzubieten.
Sonnabends war die Zeit, wo er durchaus Geld einnehmen mußte.
An dieſem Tage erhielten die Geſellen ihren Lohn, ohne den ſie die Arbeit eingeſtellt haben wuͤrden, und gleichzeitig mußten auch die Bretterhaͤndler bezahlt werden, da ſie ebenfalls mit der Bezahlung nicht laͤnger als eine Woche warteten und Schenk ohne ſie kein Material zur Arbeit gefunden haben wuͤrde.
So hatte er die doppelte Sorge, einmal ſeine Waaren regelmaͤßig bis zum Ende der Woche zu vollenden, und dann ſie auch noch an den Mann zu bringen.
Die Moͤbelhaͤndler, welche die Lage der kleinen Meiſter ſehr wohl kennen, nahmen die Anerbietungen Schenks gewoͤhnlich nicht ſehr freundlich auf.
Sie zeigten ihm ihre reichgefuͤllten Magazine, klagten uͤber ſchlechten Abſatz und Verdienſt, und meinten, daß ſie, ohne ſich zu ruiniren, nicht noch mehr Kapital in ihr Geſchaͤft verwenden koͤnnten.
Zuletzt boten ſie ihm auf ſeine Waare einen ſo geringen Preis, daß Schenk trotz der draͤngenden Noth weiter ging.
Aber je laͤnger er umherzog, deſto mehr ſchwanden ſeine Hoffnungen.
Die anderen Haͤndler beobachteten daſſelbe Verfahren, Manche boten ihm noch geringere Summen, und Schenk war zuletzt genoͤthigt, ſeine Waare fuͤr einen Spottpreis wegzugeben.
Bezahlte er dann ſeine Geſellen und die Bretterhaͤndler, ſo blieb ihm kaum ſo viel, um das unumgaͤnglich Nothwendige fuͤr die Wirthſchaft zu beſchaffen.
Auf dieſe Weiſe kam das Hausweſen immer mehr zuruͤck.
Die Frau kraͤnkelte und vermochte ihres Zuſtandes wegen nicht mehr auf Ordnung zu ſehen, die Geſellen wurden laß oder arbeiteten wenigſtens nicht wie fruͤher mit Eifer und Liebe, der Hausmann, Baͤcker, Schuhmacher und andere kleine Glaͤubiger draͤngten allmaͤhlig ernſtlicher, und Schenk ſelbſt verfiel durch all dieſen Jammer in duͤſtere Stumpfheit.
Seine Seele erlag nach dem kurzen Traum des Gluͤckes nur um ſo ſchneller dem Druck der hoffnungsloſen Armuth, es ward wuͤſt und leer in ihm, und ſelbſt ſein Aeußeres fiel ab in Elend.
In einer ſtillen Nacht kniete der Mann vor einem aͤrmlichen Bett, und ſeine heißen Thraͤnen rollten auf die abgemagerte Hand ſeines bleichen Weibes.
Neben ihr regte es ſich, und ein hinfaͤlliges neugebornes Kind erwachte eben aus ſeinem erſten Schlafe.
Der Handwerker ſah mit einem ſtarren Blick der Verzweiflung durch ſeine Thraͤnen auf das kleine welke Geſchoͤpf.
„Was wird dein Schickſal ſein, du unſchuldig Weſen!“ grollte er bitter in ſich hinein.
„Was haſt du gethan, daß du geſchaffen werden mußteſt?
In Armuth geboren, in Noth und Elend zu leben, in Suͤnde vielleicht zu ſterben!
Was willſt Du in der Welt?
Wahrlich, es waͤre beſſer, ich toͤdtete Dich in Deinem friedlichen Schlummer, bevor ihn das Bewußtſein Deines verfluchten Lebens zerſtoͤrt!“ —
Als die Arbeit dergeſtalt zu erlahmen begann, daß Schenk von dem Erloͤs kaum noch die Geſellen bezahlen konnte, mußte er ſich endlich dazu entſchließen, einen derſelben zu entlaſſen.
Es war dies der Anfang eines immer groͤßeren Verfalls.
Die Arbeit wurde jetzt geringer und demgemaͤß auch der Verdienſt des Meiſters ſchmaͤler.
Die Kraͤnklichkeit der Woͤchnerin, die ſtaͤrkender Nahrung bedurfte, verlangte groͤßere Ausgaben, und da Schenk Alles auf ſie verwendete, oft ohne daß ſie das Opfer ſelbſt bemerkte, ſo mußten die uͤbrigen Verpflichtungen zuruͤckſtehen.
Demzufolge kuͤndigte ihm zunaͤchſt der Hausmann, der ſeit laͤngerer Zeit keine Miethe erhalten hatte, die Wohnung auf, und Schenk mußte noch zufrieden ſein, daß ihm nicht ſein kleines Beſitzthum an Zahlungs Statt zuruͤckgehalten wurde.
Sie bezogen jetzt eine aͤrmlich kleine Wohnung.
Schenk arbeitete nur noch mit einem einzigen Geſellen und die Werkſtatt bildete zugleich Wohn- und Schlafſtube.
Die kraͤnkliche Frau und das hinfaͤllige Kind litten indeß nicht lange unter dem Geraͤuſch der Arbeit, denn ein halbes Jahr darauf ſtand dieſelbe ganz ſtill.
Schenks Verdienſt bei der angeſtrengteſten Thaͤtigkeit war jetzt ſo gering geworden, daß er damit nicht einmal die nothwendigſten Exiſtenzmittel beſtreiten konnte.
Einige Vorſchuͤſſe bei dem Bretterhaͤndler und der Ruͤckſtand des Geſellenlohnes ſetzten ihn bald außer Brot.
Eine Zeitlang lief Schenk umher, um bei Andern Arbeit zu ſuchen, aber wie er auch flehte und ſeine verzweiflungsvolle Noth ſchilderte, ſein Bemuͤhen blieb ohne Erfolg.
Sein fruͤherer Meiſter, an den er ſich mit der Bitte wendete, ihm nur irgend eine geringe und grobe Arbeit zu geben, ließ ihn am haͤrteſten an.
„Wenn es blos auf Euren ſchwachen Arm ankaͤme,“ ſagte er, „da wollte ich ſchon Nachſicht haben.
Aber Ihr habt bereits einen Diebſtahl begangen und einen ſolchen Menſchen, der mir vielleicht meine Geſellen noch verfuͤhrt, kann ich nicht brauchen.“ —
Schenk trieb ſich in duͤſterer Verzweiflung umher.
Zuweilen erhielt er irgend eine zufaͤllige Beſchaͤftigung, einen Auftrag zum Laſttragen oder auch auf Tagelohn.
Den kleinen Verdienſt brachte er dann ſeinem Weib und Kinde, fuͤr ſich ſelbſt — erbettelte er das Brot.
Er ſank moraliſch und phyſiſch tiefer und tiefer in's Elend.
Und dennoch, bei all dieſem Jammer, den ihm das ſtumme Leid ſeines abgezehrten, zerlumpten Weibes und ſeines ſiechenden Kindes verurſachte, bei all der graͤßlichen Verzweiflung und all dem heißen, bittern Groll gegen die Gerechtigkeit der menſchlichen Geſellſchaft, die ihn zu dieſem unverſchuldeten Loos verfluchte, dennoch lebte er dies Leben drei lange Jahre lang.
Drei Jahre!
Wie iſt doch die Zeit ein ſchlechtes Maaß fuͤr ein Menſchenleben!
Dem Reichen verfliegt in Luſt und Freuden die Zeit ſo ſchnell, daß er am Sterbebett nicht weiß, wo ſie geblieben iſt; aber dem Ungluͤcklichen war ſie eine qualvolle Ewigkeit.
Eines Tages ging Schenk langſam in ſtumpfem Bruͤten durch die Gaſſen.
Seine Frau, das arme liebende, duldende Geſchoͤpf, die nie uͤber ihr Loos murrte oder nur ſeufzte, hatte ihm am Tage vorher ſagen muͤſſen, daß ſie nicht das Geringſte mehr zum Eſſen im Hauſe habe.
Das Kind war lange krank geweſen und hatte jetzt vom Arzt eine Pflege verordnet bekommen, die die Armen ſeit Langem nicht mehr kannten.
Endlich aber hatte der Hausmann Schenk beim Ausgehen angehalten, und ihm barſch ins Geſicht geſagt: daß er mit der ruͤckſtaͤndigen Miethe fuͤr die letzten drei Vierteljahre nicht laͤnger warten koͤnne; wenn er daher am folgenden Tage das Geld nicht erhalte, ſo muͤſſe er die Familie aus dem Hauſe weiſen und ſich an ihrem Geraͤth bezahlt zu machen ſuchen.
Das letztere war fuͤr den Ungluͤcklichen die graͤßlichſte Drohung.
Er hatte nach und nach die einigermaßen entbehrlichen Stuͤcke aus ſeiner Wirthſchaft in den Zeiten der hoͤchſten Noth verſetzt, und beſaß nur noch ebenſoviel, um mit Weib und Kind nicht auf dem harten Boden ſchlafen zu muͤſſen.
Wurde ihm auch das noch entriſſen, ſo konnten ſie zuſammen elend in der Straße ſterben.
Schenk ging aus, ohne zu wiſſen, wohin, und ohne Gedanken, wie er diesmal die augenblickliche Noth abwenden koͤnne.
Wer ihn jetzt ſah, erkannte in ihm den fruͤher fleißigen und ordentlichen Arbeiter nicht mehr.
Sein Aeußeres trug den Stempel der ſchauderhafteſten Verwahrloſung, die Kleider ſchlotterten ihm ſchmutzig und zerlumpt am Leibe herab, ſeine tiefliegenden Augen waren glanzlos und ſtumpf, ſein Haar wirr und ſtruppig, und ſein Geſicht zeugte von Entbehrungen und graͤßlichem Elend.
An der Ecke zweier Straßen blieb er einige Augenblicke vor der Ladenthuͤr eines eleganten Fleiſcherladens ſtehen.
Waͤhrend er mit heimlicher Luͤſternheit die verlockenden, reinlichen Fleiſchwaaren betrachtete und an ſeine Armen daheim dachte, ſtieg eine ploͤtzliche Verſuchung in ihm auf.
Die Thuͤr war offen und der Laden leer.
Sein Herz pochte in Unentſchloſſenheit, aber er wandte ſich weg, und ſchritt langſam die Straße weiter.
In dieſem Augenblick war ein Mann fluͤchtig an ihm voruͤber geſtreift.
Einige Schritte weiter blieb derſelbe ploͤtzlich ſtehen, gleich als ob Schenks Geſicht eine Erinnerung in ihm hervorgerufen, und blickte ihm nach.
Als er uͤber die Perſon Schenks im Reinen zu ſein ſchien, kehrte er um, und Schenk ward durch einen Schlag auf ſeine Schulter aus ſeinen truͤbſinnigen Gedanken aufgeſchreckt.
„Guten Tag, Fritz Schenk!
Kennſt Du mich nicht mehr?“ —
Der Angeredete ſtarrte zu dem Andern in ſtumpfer Gleichguͤltigkeit auf.
Der Mann, der vor ihm ſtand, war eine hohe breitſchulterige Figur, ziemlich fein und modern gekleidet, und von einem auffallenden und erzwungen vornehmen Weſen.
Damit ſtand freilich der Ausdruck ſeines Geſichts in keiner Uebereinſtimmung, denn ſeine von einem dichten rothen Bart umzogenen Zuͤge waren der Typus der niedrigſten Gemeinheit.
Dieſer Menſch hieß Wilhelm Fiſcher, hatte wegen Raubanfalls auf offener Heerſtraße und verſchiedener Diebereien mehrere Jahre im Zuchthaus und Gefaͤngniß geſeſſen, und kannte Schenk aus der Zeit ſeiner Haft.
Fiſcher hatte ſeitdem ſeinem fruͤhern Treiben Valet geſagt, und einen Erwerbszweig ergriffen, bei dem er ſich augenſcheinlich ganz wohl befand.
Er war, nachdem er zuletzt aus dem Gefaͤngniß entlaſſen worden, zu dem Polizeichef gegangen, hatte ihm vorgeſtellt, daß er von ſeinem bisherigen Leben abſtehen wolle, und gebeten, in irgend einer Weiſe verwendet zu werden.
Der Polizeirath, der in Fiſchers ausgebreiteter Diebsbekanntſchaft ein treffliches Mittel zur Entdeckung manches Verbrechens erblickte, hatte ihn in ſeine Dienſte genommen und ihm den Auftrag gegeben, ſeine fruͤheren Bekanntſchaften fortzuſetzen, und wenn er einen Anſchlag erfuͤhre, ihn davon in Kenntniß zu ſetzen.
Das war gegenwaͤrtig die eigentliche Stellung Fiſchers.
Dieſer Elende begnuͤgte ſich jedoch keineswegs damit, die Abſichten und Thaten ſeiner ehemaligen Genoſſen zu belauſchen, ſondern, um ſeinem Chef oͤftere Beweiſe ſeiner Thaͤtigkeit geben zu koͤnnen und ſich in den Augen deſſelben hervorzuthun, ſpornte er auch ſelbſt die Unſchluͤſſigen an und machte ihnen nicht ſelten ſogar die Anſchlaͤge, um die er ſie nachher verrieth.
„Nun?
Was ſtarrſt Du mich an?“ ſagte er zu dem Handwerker.
„Kennſt Du Will Fiſcher nicht mehr?
Thuſt ja, als haͤtten wir nicht zuſammen da —“
„Nun, Will Fiſcher,“ erwiderte Schenk duͤſter, und was willſt Du von mir!“ —
„Was ich von Dir will, Du Tropf? Dich fragen, wie es Dir geht, nichts weiter.
Und ich habe ein Recht dazu, denn ich bin ein alter Bekannter, und Du ſiehſt nicht aus, als ob Du einen Freundſchaftsdienſt zuruͤckſtoßen wuͤrdeſt.“
„Ja, es geht mir ſchlecht genug!“ murmelte dumpf der Ungluͤckliche.
„Keine Arbeit und kein Verdienſt mehr, Gott weiß, wie das enden wird.
Ich habe ſeit vorgeſtern nichts mehr gegeſſen!“ —
„Komm mit,“ ſagte der Andere mit rauhem Mitleid.
„Ich weiß da in der Naͤhe einen Ort fuͤr unſer Einen, wo Du Dich fuͤttern kannſt.“ —
Schenk folgte ihm mechaniſch, ohne ein Wort zu ſagen.
Ploͤtzlich aber blieb er ſtehen, ſein Auge belebte ſich, wie von einem gluͤcklichen Gedanken beſeelt, und er hielt ſeinen Gefaͤhrten am Arm feſt, indem er ihn aͤngſtlich forſchend betrachtete.
„Will Fiſcher,“ ſagte er mit bangem Ton, „es geht Dir gut, ich ſehe Dir es an.
Du meinſt es auch gut mit mir, denn Du willſt mir eben zu eſſen geben.
Hilf mir daher ganz — wenn Du kannſt, leihe mir zehn Thaler.
Ich muß morgen meine ruͤckſtaͤndige Miethe bezahlen, oder ich werde mit meiner Frau und einem kranken Kinde nackt und bloß auf die Straße geſtoßen.
Ich bin verloren, Will, wenn Du mir nicht hilfſt!“ —
Will Fiſcher verzog ſein Geſicht zu einem ſonderbaren Laͤcheln und druͤckte ſeine Haͤnde feſt in die Taſchen.
„So,“ ſagte er, „Du brauchſt morgen zehn Thaler — mußt ſie haben, wie man ſo ſagt — unter jeder Bedingung.“ —
„Ja, ich muß ſie haben, unter jeder Bedingung.
Ich weiß nicht, was ich ſonſt thun wuͤrde, aber den Jammer daheim wuͤrd' ich nicht erleben!
Zehn Thaler, Will — es iſt ja nicht ſo viel, und uns kann es jetzt retten.
Gott wird es dir lohnen, Will!“ —
„Ja, Gott wird es mir lohnen und der Teufel den Segen druͤber ſprechen.
Ich koͤnnte nachher ſehen, wie ich's wieder einbraͤchte, und fuͤr Dich waͤr's auch nur auf ein paar Tage.
Uebrigens laß uns jetzt nur nach der Kneipe gehen, da koͤnnen wir weiter davon ſprechen.
Ich habe zwar ſelbſt das Geld nicht, vielleicht laͤßt ſich aber noch anderer Rath ſchaffen.“ —
Sie ſchritten wieder fort.
Will Fiſcher fuͤhrte den Handwerker durch mehrere kleine Nebenſtraßen, bis ſie zuletzt vor dem Schlußgebaͤude einer engen Sackgaſſe ankamen.
„Das da iſt ein neues Bureau!“ ſagte er, auf das Kneipenſchild uͤber einer Kellerwohnung zeigend.
„Es kommen oft tuͤchtige Kerle hieher, weil der Wirth ehrlich iſt und immer einen geheimen Weg hinten uͤber das Waſſer bauen kann.
Wenn Du mich einmal ſuchſt, ſo komme nur Abends in dieſen Fuchsbau.“ —
Sie traten die Stufen hinunter in den Keller, wo Fiſcher bekannt zu ſein ſchien.
Waͤhrend er mit dem Wirth, dem Hehler der hier verkehrenden Diebsbande, im Winkel ein leiſes und angelegentliches Geſpraͤch fuͤhrte, hatte ein Maͤdchen Brot, Kaͤſe und Branntwein gebracht.
Schenk goß die beiden Glaͤſer mit jaͤher Haſt hinunter und begann gierig das Eſſen zu verzehren.
„Nun, das muß ich ſagen,“ lachte Will Fiſcher, wieder herantretend, „dein Appetit wenigſtens hat bei Deinem Leben nicht gelitten.“ —
Schenk nahm ſchweigend den Reſt des Eſſens, wickelte ihn in ein Stuͤck Papier und ſteckte das Ganze ſorgfaͤltig in ſeine Taſche.
„Ich werde das meiner Frau bringen,“ ſagte er dann halb vor ſich hin.
„Sie wartet ſchon den ganzen Morgen, und es iſt doch etwas.“ —
„Deine Frau!
So, ſo.
Sagteſt es ja auch zuvor ſchon.
Kenn' ich ſie vielleicht?
Etwa eine Bekanntſchaft von damals, als wir zuſammen —“
Schenk warf einen zornigen Blick auf ſeinen Nachbar und ſtieß das leere Glas heftig auf den Tiſch.
„Nun, ereifre Dich nicht!“ beguͤtigte der Andere ſogleich.
„War nur neugierig, wie es eigentlich mit Dir ausſieht, ſeit wir auseinander gekommen ſind.“ —
„Wie im Himmel ſieht's bei uns aus, wie im Himmel, Will,“ erwiderte Schenk mit wilder Bitterkeit, „wir eſſen nicht und trinken nicht.
Es iſt ein herrliches Leben, man genießt die ganze Schoͤpfung, man hoͤrt die Voͤgel ſingen, man hat im Sommer die ſchoͤne Natur, im Winter das praͤchtige Eis, und braucht fuͤr Alles das gar Nichts zu bezahlen.
Ich erinnere mich, daß der Pfaffe mir fruͤher ſagte, es ſei eine Gnade Gottes, daß wir geſchaffen wuͤrden und leben duͤrften.
Ich wollte das lange nicht einſehen, aber es iſt doch wahr, es liegt nur an dem Einzelnen ſelbſt, wenn er ſich das Leben verkuͤmmert.
Das Leben iſt doch umſonſt, wozu ſich da plagen und Sorgen machen?
Es koͤmmt am Ende doch auf Eins heraus, ob man auf ſeidenen Kiſſen oder allmaͤhlig Hungers geſtorben iſt.“ —
„Ich verſtehe nicht, was Du da ſagſt,“ antwortete Will Fiſcher.
„Aber wenn Du ſchon verzweifelſt, ſo thuſt Du Unrecht.
Ich weiß eben was fuͤr Dich, was Dich auf lange Zeit herausreißen kann.“ —
„Will!“ rief der Handwerker ploͤtzlich erregt.
„Laß mich los und mach' keine Flauſen.
Kennſt Du das Landhaus druͤben in Ch ***?“
„Ich habe einmal darin gearbeitet.“ —
„Deſto beſſer.
Es wollten ein paar tuͤchtige Kerle heut Nacht Beſuch drin machen, aber der Wirth erzaͤhlt mir, daß ſie's verſchieben muͤſſen, weil ihrer zu wenig ſind.
Wenn Du dabei ſein willſt, kannſt Du Dein Schaͤfchen ſcheeren und Deine Familie ins Trockne bringen.“ —
Schenk ſah ſeinen Nachbar mit einem feſten Blick an und ſagte dann langſam:
„Stehlen alſo.
Ich hatte noch nicht daran gedacht, und es liegt doch ſo nahe.
Ich glaube, ich habe nicht einmal Muth dazu.“ —
Der Polizeiagent ſchenkte die Glaͤſer voll und erwiderte veraͤchtlich:
„Es gehoͤrt freilich weniger Muth dazu, mit Frau und Kind zu verhungern.
Uebrigens haͤtten ſie Dich vielleicht nur zur Wache gebraucht.“ —
„Wenn ich ſagte, daß mir der Muth fehlte, verſetzte Schenk, „ſo meine ich, daß ich nicht die Kraft hatte, den Gedanken zum Stehlen zu faſſen.
Es iſt wahrhaftig weit gekommen.
Und doch iſt es wahr, das Einzige bliebe mir noch uͤbrig.
Ich werde mir's uͤberlegen, Will.“ —
Mit dieſen Worten erhob er ſich, fuͤhlte in die Taſche, ob er das Eſſen auch noch habe, und wendete ſich nach der Thuͤre.
„Wenn Du mir Beſcheid bringen willſt,“ rief Fiſcher ihm nach, „ſo weißt Du, wo Du mich heut Abend findeſt.“ —
Schenk wanderte in truͤbſinnigem Bruͤten durch die engen und ſchmutzigen Gaſſen des „ſchlechten Viertels, jener Hoͤhlen des Elends und des Verbrechens, wo die aus den Kreiſen der herrſchenden Geſellſchaft verſtoßene Armuth den Fluch ihres Daſeins verbirgt.
In einer niedrigen, baufaͤlligen Huͤtte kletterte Schenk eine Stiege hinauf, und befand ſich hier — unter dem Dache — in der Behauſung der Seinen.
Bei dem Geraͤuſch, welches ſein Eintreten verurſachte, erhob in der Ecke eine Frau ihren Kopf von dem Bettchen eines Kindes, wo ſie deſſen fieberhaften Schlaf belauſcht hatte.
Die Kleidung dieſer Frau war mehr als aͤrmlich, und in den leidenden von Gram entſtellten Zuͤgen ihres Geſichts waren auch die letzten Spuren ihrer fruͤheren Anmuth verloren.
Das Ausſehen des Zimmers ſtimmte traurig mit dem Ausdruck der Bewohner uͤberein.
Die Moͤbel beſtanden außer dem Bettchen des Kindes in einem Stuhl, einer Kommode, welche zugleich die Stelle des Tiſches verſah, einem alten Kaſten, welcher ſtatt eines zweiten Stuhls ebenfalls zum Sitz benutzt wurde, und einer einzigen Lagerſtaͤtte: einem Strohſack, uͤber den eine Decke gebreitet war.
Auf dem Ofen des Zimmers wurde gekocht, — wenn es etwas zu kochen gab, und in dieſem gluͤcklichen Falle wurde die ohnedies dumpfige Atmoſphaͤre des feuchten, an den Waͤnden ſchimmelnden Raumes vollends ſchwuͤl und ungeſund.
Und doch waͤren die Ungluͤcklichen auch in dieſen Raͤumen zufrieden geweſen, haͤtten ſie nur ſich und ihr krankes Kind vor der graͤßlichen Qual des Hungers ſchuͤtzen koͤnnen:
Bei dem fragenden Blick, den das matte glanzloſe Auge ſeiner Frau auf ihn heftete, zog der Handwerker das Eſſen aus der Taſche und reichte ihr daſſelbe ſchweigend hin.
„Du haſt irgend eine Arbeit bekommen?“ ſagte ſie lebhaft.
Schenk hatte ſich auf den alten Kaſten geſetzt und die Haͤnde uͤber das Knie gekreuzt.
Ohne nur aufzublicken, erwiederte er nachlaͤſſig:
„Nein.
Ich habe das von einem Bekannten aus meiner Gefaͤngnißzeit gekriegt.“ —
Die Frau hielt ploͤtzlich mit Eſſen inne, und blickte erſchrocken bei dieſen Worten nach ihrem Manne hin.
„Fritz!“ rief ſie mit aͤngſtlichem Ausdruck, „Du haſt doch nicht —“
„Geſtohlen, willſt Du ſagen?“ antwortete Schenk mit erzwungenem Lachen, als die Frau inne hielt.
„Noch nicht, mein Schatz, noch nicht.
Nur eine Gelegenheit dazu hat er mir angegeben.“ —
„Gott ſteh' uns bei, Fritz!
Wie kannſt Du nur ſolche Gedanken haben!
Denkſt Du nicht an uns, an das arme Kind —“
„Eben drum, eben drum!
Grade weil ich an Euch denke,“ ſagte der Mann ſich erhebend und durch's Zimmer ſchreitend.
„Ich weiß auch wahrhaftig nicht, weshalb wir uns davor zu ſcheuen brauchten.
Wir haben ebenſoviel Recht zu leben, als die Andern, und wenn ſie uns unſer Leben ſtehlen, ſo duͤrfen wir's doch wieder ſtehlen!“ —
„Fritz, um Gotteswillen, fuͤhr' keine ſo laͤſterlichen Reden im Mund!
Es iſt eine Pruͤfung, die uns der Herr aufgelegt, wir muͤſſen ausharren!“ —
„Ja, unſer ganzes Leben iſt eine Pruͤfung, und wir ſind nur dazu geboren, daß ſich der Herrgott droben an unſerm Todeskampf erluſtiren kann.
Drum ſind auch die reichen Faullenzer geſchaffen, fuͤr die die armen Leute ſchaffen und rackern muͤſſen, ohne ſelber was davon zu haben.
Die Reichen betruͤgen die Armen, und betruͤgen ſich dann im Handel und Wandel wieder untereinander.
Der Jammer muß ſich von oben recht komiſch anſehen.“ —
„Gott verzeih' Dir die Suͤnde, Mann!“ rief die entſetzte Frau.
Schenk, der fortwaͤhrend im Zimmer auf- und niederging, ſchlug eine grimmige Lache auf.
„Freilich, freilich!
Die Suͤnde iſt nur fuͤr uns.
Wenn unſer Einer ſtiehlt oder betruͤgt, dann iſt's Suͤnde; wenn Einem aber der Kaufmann ſchlechte Waare aufluͤgt, wenn die Kinder der Reichen unſere Kinder um das Gluͤck des Lebens beſtehlen, dann iſt's Recht und Ordnung.
Wir muͤſſen ſuchen reich zu werden, um nach Recht und Ordnung ſtehlen und betruͤgen zu koͤnnen, ſo lange aber muͤſſen wir's heimlich thun.“ —
„Keinen Biſſen eſſe ich von Deinem Suͤndenbrot! rief die Frau, indem ſie das Eſſen, welches ſie bis dahin in der Hand gehalten, von ſich warf.
Schenk ging eine Zeitlang ſchweigend durch's Zimmer.
Als er endlich ſah, wie ſeine Frau das Geſicht in die Haͤnde verborgen hatte und leiſe in ſich hineinweinte, trat er an ſie heran, und ſagte milder:
„Sei ruhig, mein Weib!
Achte nicht auf das, was ich Dir geſagt habe, die Noth giebt Einem ſolch' verruͤckte Gedanken ein.“ —
„Willſt Du mir verſprechen, Dir ſolch ſuͤndhaftes Zeug aus dem Sinne zu ſchlagen, und Dich nicht wieder mir dem elenden Diebspack einzulaſſen?“ fragte die Frau, indem ſie ihm ihre thraͤnenbenetzte Hand reichte.
„Ich will Dir verſprechen, immer nur an Dich und unſer armes Kind zu denken,“ erwiederte Schenk, ihr die dargebotene Hand druͤckend.
„Ich will mich noch einmal an jenen reichen Mann wenden, durch den wir eigentlich ſo in's Ungluͤck gekommen ſind.
Vielleicht erbarmt er ſich, wenn ich ihm unſeren Jammer ſchildere.
Du weißt, daß wir morgen den Miethsmann bezahlen muͤſſen, wenn wir das kranke Kind nicht einem elenden Ende ausſetzen wollen.“ —
In dieſem Augenblick erwachte die arme Kleine.
Schenk, der ſchon ſeine Muͤtze aufgeſetzt hatte, naͤherte ſich wieder dem Bettchen, und druͤckte einen Kuß auf die fiebergluͤhenden Lippen des Kindes.
„Und doch wird Dein Ende Elend ſein!“ grollte er in ſeinem Innern.
„Warum hab' ich Dich nicht bei der Geburt getoͤdtet, bevor mein Herz Dich lieben lernte?!“
Dann verſuchte er nochmals die geaͤngſtigte Frau zu troͤſten, — hatte er ſelbſt wohl Troſt?
Der Anblick ihres wehmuͤthig reſignirten Leidens preßte ihm faſt das Herz ab, und ſchon ſeit langer Zeit ſuchte er ſich, ſo oft es ging, von den Seinen zu entfernen, die ihm nur das Bild ſeines Jammers waren.
Aber er kuͤßte ſeine Frau innig und ſagte beim Weggehn mit feſter Ruhe:
„Es wird wohl noch gut werden!“ —
Bei dem reichen Manne mußte Schenk diesmal geraume Zeit in der Hausflur ſtehen.
Die gallonirten Bedienten kamen mit ſilbernen Schuͤſſeln aus den Zimmern, und ſtrichen an ihm voruͤber, indem ſie ihn aus dem Wege gehn hießen oder gar veraͤchtlich zur Seite ſtießen.
Anfangs hatten ſie ihn, ſeines ſchmutzigen und zerſchliſſenen Aeußern wegen, fortjagen wollen, zumal der Herr noch bei Tiſche ſaß, aber Schenk behauptete, dringlich mit dem Herrn ſprechen zu muͤſſen, und wollte lieber unter der beleidigenden Behandlung des Bedientenvolks ausharren, als ſich ſeiner letzten Hoffnung begeben.
Nach Verlauf von anderthalb Stunden endlich ward er in einen Vorſaal gewieſen, wo er abermals eine Viertelſtunde wartete.
Er betrachtete mit ausdrucksloſem Blick ein Gemaͤlde, waͤhrend ſeine Gedanken, ermuͤdet und abgeſpannt, fern von dem Ort und dem Zweck ſeines Beſuches waren.
Als er aber im Nebenzimmer den Tritt des Herrn vernahm, ſchlug ſein Herz ploͤtzlich hoͤher, und die Erinnerung an Frau und Kind richtete ſeine Sinne wieder ganz auf den einen Punkt, die Entſcheidung ſeiner naͤchſten Zukunft.
Der gnaͤdige Herr zeigte ein ziemlich geroͤthetes und aufgeregtes Geſicht, und ſchien im Ganzen guter Laune zu ſein.
Schenk trug ihm ſeine Verhaͤltniſſe mit zager, verlegener Stimme vor, und bat ihn ſchließlich um eine Unterſtuͤtzung von fuͤnfzehn Thalern.
„Ihr ſeid ein Taugenichts, Schenk,“ ſagte der gnaͤdige Herr, ſich die Zaͤhne ſtochernd.
„Ihr habt keine Luſt zur Arbeit, ſonſt wuͤrde es Euch nicht ſo gehen, wie Ihr ſagt.
Euch Geld geben, hieße Euch im Muͤßiggang beſtaͤrken, und man wuͤrde Euch zuletzt gar nicht mehr loswerden.“ —
„Ach, gnaͤdiger Herr, wenn mir die Leute nur Arbeit geben wollten, daß wir nothduͤrftig davon leben koͤnnten, wie gern wollt' ich ſchaffen von fruͤh bis in die Nacht!“ erwiederte der Handwerker mit feuchtem Auge.
Verſuchen Sie es mit mir, gnaͤdiger Herr!
Geben Sie mir Arbeit, wie Sie wollen, ſchicken Sie mich auf Botengaͤnge, laſſen Sie mich Holz hacken und Waſſer tragen, ich will Ihnen das Geld wieder abarbeiten, und gewiß, Sie ſollen mit meinem Fleiß zufrieden ſein!“ —
„Ja, ich kenne das!
Als ich Euch damals das Geld gab, damit Ihr Euch herausreißen koͤnntet, da habt Ihr, ſtatt zu arbeiten, das Geld durchgebracht und ſeid nachher wegen Diebſtahl eingeſperrt worden.
Das waͤre das Richtige, Euch in's Haus zu nehmen und Sachen von Werth anzuvertrauen!“ —
„Gnaͤdiger Herr!“ ſagte der Handwerker verletzt.
„Ah, Ihr wollt den Gekraͤnkten ſpielen!
Das verlohnte ſich der Muͤhe!
Ihr werdet das wohl ſchon oͤfters gehoͤrt haben, und ich verdenke es den Leuten gar nicht, wenn ſie einem Taugenichts, wie Ihr ſeid, keine Arbeit geben.“ —
„Gnaͤdiger Herr,“ erwiederte Schenk, ſich aufrichtend, haͤtte ich immer den vollen Gebrauch meines geſunden Armes gehabt, ſo waͤre ich vielleicht nicht in die Noth verfallen, die mich zu dem Verbrechen verleitete!“ —
„So!
Ihr glaubt wohl ein Recht auf meine Unterſtuͤtzung zu haben?“ rief der vornehme Mann.
„Da ſeid Ihr aber im Irrthum.
Ich habe Euch pflegen und kuriren laſſen, und noch Geld obendrein zu einem ehrlichen Geſchaͤft gegeben.
Damit Baſta!
Eure Halunkereien zu unterſtuͤtzen, habe ich wahrlich nicht noͤthig.
Jetzt ſcheert Euch Eurer Wege!“ —
„Sie haben gar keine Verpflichtung gegen mich — ich weiß das,“ ſagte Schenk ploͤtzlich, uͤber die Wendung erſchreckt, „ich wollte ja nur ſagen, daß ich vor meinem Ungluͤck zufrieden und ehrlich gelebt habe, und daß ich gewiß wieder ſo leben wuͤrde, wenn ich ausreichende Arbeit haͤtte.
Ich wollte Sie ja nur bitten, gnaͤdiger Herr —“
„Nichts da!
Ich habe es ſchon einmal gethan und es hat nichts bei Euch geholfen, ſo wuͤrde es auch jetzt nichts helfen.
In ein paar Tagen waͤret Ihr wieder ſo weit, und wuͤrdet wieder mit Betteleien kommen.
Es iſt beſſer, daß Ihr Euch von vornherein daran gewoͤhnt, ſelbſt zu ſorgen und zu arbeiten, ſtatt daß Ihr durch Unterſtuͤtzungen, die doch einmal aufhoͤren muͤſſen, im Faullenzen beſtaͤrkt und fuͤr die Zukunft verdorben werdet!“ —
„Gnaͤdiger Herr, nur dies eine Mal noch!
Haben Sie Erbarmen mit meiner Familie!“—
„Ich gebe Euch mein Wort, daß ich nichts mehr fuͤr Euch thue, macht, daß Ihr fortkommt!“ ſagte der Gnaͤdige ſtreng.
„Meine Familie, Herr!
Mein Weib und mein krankes Kind!“ —
„Ich habe auch Familie und kann mich fuͤr Euch nicht aufreiben!
's iſt auch zu Eurem eignen Beſten.
Ihr werdet arbeiten lernen! —
Macht fort, macht fort!
Ich ſag' Euch, ich geb' Euch nichts!“ —
„Sie ſind Schuld, wenn wir elendiglich verderben, gnaͤdiger Herr!“ rief der Handwerker in Verzweiflung.
„Wollt Ihr Euch gleich zum Henker ſcheeren, Halunke, oder ſoll ich Euch hinauswerfen laſſen? —
Wird's noch nicht bald?“ —
Schenk ſtand wie eingewurzelt, den verzweiflungsvollen Blick flehentlich auf den reichen Mann gerichtet, die Haͤnde krampfhaft in einander gefaltet.
Erſt als der erbitterte Herr mit Heftigkeit an der Klingel riß, wendete er ſich langſam nach der Thuͤr und ſchritt hinaus auf die Straße.
„Daß Ihr mir dieſen Kerl nicht wieder hereinlaßt, wenn er wieder kommt!“ ſagte der Gnaͤdige zu ſeinem Bedienten.
Aber Schenk kam nicht wieder.
Draußen vor dem Hauſe des Reichen ſtand er einen Augenblick ſtill und murmelte in kochender Wuth, waͤhrend er drohend die geballte Fauſt in die Hoͤhe reckte:
„Moͤge mein Blut uͤber Dich kommen, Du unbarmherziger Hund!
Moͤge der Jammer meines Weibes und meines unſchuldigen Kindes auf den Seelen der Deinen brennen, und Dein verfluchtes Geſchlecht in derſelben Noth und Verzweiflung verderben laſſen!“ —
Dann wendete er ſich ab und ſchritt weiter, ſchnell und entſchloſſen, nach der Schenke, wo, wie er wußte, Will Fiſcher ihn erwartete.
Am andern Morgen erzaͤhlte man ſich allenthalben von einer Diebsbande, die bei einem frechen, naͤchtlichen Einbruch von der Polizei ertappt und aufgehoben worden ſei.
Schenks Frau aͤngſtigte ſich noch nicht daruͤber, daß ihr Mann die Nacht uͤber ausgeblieben war, denn er hatte ſich oͤfters, um ſein haͤusliches Leid nicht zu ſehn, in einer Kneipe eine Streu geſucht.
Am Nachmittag aber kam der Hausmann, kuͤndigte ihr in brutalen Worten das Schickſal ihres Mannes an und ſagte, daß ſie jetzt, wo ſie ihm allein gar keine Garantie mehr biete, ungeſaͤumt ausziehen muͤſſe.
Dann ließ er ſie mit ihrer Verzweiflung allein.
Den Nachmittag uͤber blieb die Aermſte noch in dieſer Staͤtte des Jammers zuruͤck.
Sie ſaß vor dem Bett ihres Kindes, ſtumm und in ſich gekehrt.
Kein Laut der Klage entſchluͤpfte ihren Lippen, ihre Augen waren trocken, aber ihr Blick brannte auf die Zuͤge ihrer ſchlummernden Kleinen.
Am Abend, als die Dunkelheit tiefer hereingebrochen war, hing ſie ihren Mantel um, nahm das Kind in den Arm und ſchritt durch die Gaſſen.
Als ſie am Quai angekommen war, machte ſie Halt und zog ihr Kind noch einmal aus der Verhuͤllung des Mantels hervor.
Das ſchwankende Licht einer entfernten Laterne fiel auf die Zuͤge der ſchlummernden Kleinen, und blitzte wieder in den perlenden Thraͤnen, die jetzt heiß aus den Augen der Mutter rollten.
Sie kuͤßte die kleinen Zuͤge mehrmals feſt und innig, und ihre Lippen bewegten ſich, wie zum Gebet.
Als das Kind ſich dann leiſe zu bewegen begann, machte ſie eine raſche Bewegung und ſprang mit ihm in den Fluß. — —
Schenk vernahm von dem Ende der Seinen nichts.
Da ſein Inquirent ein ausfuͤhrliches Geſtaͤndniß, namentlich in Bezug weiterer Mitſchuldigen, zu erlangen hoffte, ſo wurde er in einſamem, ſtrengem Gewahrſam gehalten, und ſo konnte ihn das Ausbleiben ſeiner Frau nicht wundern.
Aber der Gedanke an ſie, die Huͤlfloſe, Verzweifelnde, nagte graͤßlich in ſeinem Innern.
Zuweilen ergriff ihn eine ploͤtzliche Angſt, daß er haͤtte aufſchreien oder weit, weit fortlaufen moͤgen, dann wieder verfiel er in den tiefſten Truͤbſinn.
In einer Nacht fuhr er aus einem Traum auf.
Die Angſt jagte ihn ruhelos im Zimmer umher, und die hoffnungsloſe Verzweiflung ſeiner Lage ließ ihn ſeinem Zuſtande ein Ende machen.
Er ſtieg auf einen Stuhl in der Naͤhe des Fenſters, band ſein Halstuch um den Hals, knuͤpfte dann die Enden feſt an die Gitterſtaͤbe des Fenſters und ſtieß den Stuhl unter ſich mit dem Fuße fort.
Als am Morgen der Gefangenwaͤrter eintrat, hatte die gequaͤlte Seele Ruhe gefunden.
Nachdem in jener Nacht des Einbruchs die Diebe gluͤcklich eingefangen waren, hatte ſich Will Fiſcher, im Voraus eines gnaͤdigen Empfanges gewiß, ſeinem Chef praͤſentirt.
„Ihr ſeid ein brauchbarer Mann, Fiſcher,“ ſagte der Polizeirath, indem er ihm den Lohn auszahlte.
„Dient mir ſo fort, und es ſoll Euer Schade nicht ſein.“ —
Polizeiliche Eheſcheidung.
„Schließlich wird darauf aufmerkſam gemacht, daß, wenn ſich ein Inlaͤnder im Auslande ohne die, mit kreisamtlicher Beglaubigung verſehene, Zuſtimmung des Stadtrathes ſeiner Heimath verheirathet, die ihm angetraute Auslaͤnderin und die mit ihr erzeugten Kinder ein Heimathsrecht in hieſigen Landen nicht anzuſprechen haben.“
— Aus den Kurfuͤrſtl.
Heſſ. Heimathſcheinen.
„Die Eigenſchaft als Preuße geht verloren:
— —4) bei einer preußiſchen Unterthanin durch deren Verheirathung an einen Auslaͤnder.“
— Preuß. Geſetzſammlung; Geſ. v. 31.
Dez, 1842, Nr. 2320, §.15.
„Wie ich Euch ſage, Frau Gevatterin!
Wie ich Euch ſage.
Hat die graͤulichſten, gotteslaͤſterlichſten Dinge drucken laſſen, glaubt weder an Gott, noch den Teufel, noch den Koͤnig!“ —
„Gott ſteh' uns bei, Frau Gevatterin!“ —
„Wie ich Euch ſage.
Und heute Morgen iſt der Kommiſſair gekommen mit vier Gensd'armen, hat ihm alle ſeine Briefſchaften verſiegelt, und ihn nach der Vogtei gefuͤhrt.“ —
„Was man nicht erlebt in dieſen Zeiten!
Dieſer ſtille, magere Menſch mit dem Waſſerſuppengeſicht, — ei, Du mein Gott, wer haͤtt's von dem gedacht, daß er einmal mit der Polizei zu thun kriegte! —
„Hab's immer geſagt, Frau Gevatterin, ſind Heimtuͤcker, die Kerle.
Jetzt ſieht man's.
Ein Kommiſſai mit vier Gensd'armen, und am hellen Tage durch die Stadt gefuͤhrt!“ —
„Ach, und die arme junge Frau mit ihren drei Kindern!
Um die thut's mir leid, Gott verzeih mir's, nicht um den Mann, nicht im Geringſten.
Aber es war ſo eine liebe, gute Frau, trug ſich immer ſo nett und war ſo freundlich — Herr, mein Gott, was wird das fuͤr ein Schlag fuͤr die arme Frau geweſen ſein!“—
„Iſt aber ſelbſt Schuld daran, Frau Gevatterin, warum hat ſie ſich mit ſo Einem eingelaſſen.
Das Literatenvolk iſt gar nichts werth.
Aus aller Herren Laͤndern werden ſie weggejagt, laufen in der Fremde herum, oder werden eingeſperrt.
Alle Wochen ſteht ſo eine Geſchichte in der Zeitung, und erſt neulich hab' ich geleſen, daß ſie Einen auf ſieben Jahre nach Magdeburg auf die Feſtung gebracht haben.“ —
„Ei Du mein Gott, Frau Gevatterin!
Auf ſieben Jahre, das iſt ja graͤulich!“ —
„Ja, und die Zeitungen ſind immer voll von ſolchen Sachen.
Die Polizei iſt ihnen immer auf den Hacken, was kann da Gutes an den Leuten ſein?
Nicht einen Dreier geb' ich auf ſolch' einen Kerl.“ —
Das Geſpraͤch, welches wir die beiden Weiber auf der Gaſſe in K. eben fuͤhren hoͤrten, bezog ſich auf einen jungen Mann, Namens Paul.
Derſelbe hatte fruͤher dem Studium der Theologie obgelegen und ſeine Pruͤfungen mit glaͤnzendem Erfolg beſtanden.
Von der Kandidatur aber war er durch das Konſiſtorium in ſeiner Heimath zuruͤckgewieſen worden, weil die in ſeiner Probepredigt ausgeſprochenen Grundſaͤtze als der herrſchenden Richtung zuwiderlaufend erachtet wurden.
Paul hatte von Haus aus nur ein kleines Vermoͤgen beſeſſen, und dies war durch ſeine Studien faſt gaͤnzlich erſchoͤpft.
Als ihm daher durch das Konſiſtorium die Ausſicht auf eine Anſtellung abgeſchnitten ward, mußte er ſich eine andere Exiſtenz zu begruͤnden ſuchen.
Er verließ zunaͤchſt ſeine Heimath und begab ſich nach K., wo er Gelegenheit fand, ſeine Thaͤtigkeit auf literariſche Arbeiten zu verwenden.
Nach einem Jahre heirathete er hier ein junges, liebenswuͤrdiges Maͤdchen aus den ſogenannten gebildeten Staͤnden, der aus ihren einſt gluͤcklichen Verhaͤltniſſen nur ein geringes Kapital geblieben war.
Indeß verſchaffte dies und die Thaͤtigkeit Pauls den beiden Gatten eine hinlaͤnglich ruhige Exiſtenz und ihr beſcheidenes Gluͤck ward lange durch nichts getruͤbt.
Thereſe ſchenkte ihrem Gatten im Laufe der Zeit drei Kinder.
Sie war eine ſchlanke huͤbſche Blondine, voll ſittſamer, natuͤrlicher Liebenswuͤrdigkeit, die durch ihr einfaches Weſen Alle, die ihr nahe kamen, feſſeln mußte.
Ihren Gatten liebte ſie mit unausſprechlicher Hingebung, und die Kinder, auf welche Beide ihre ganze Sorgfalt wendeten, befeſtigten das innige Band des Paares immer mehr.
Um dieſe Zeit erregte eine Arbeit Pauls — in welcher Art, iſt hier gleichguͤltig — die Aufmerkſamkeit der Polizei.
Ganz wie oben die beiden Weiber erzaͤhlten, trat eines Morgens ein Polizeibeamter mit vier Gensd'armen in Pauls Wohnung, durchſtoͤberte, obgleich Paul ſich zu dem quaͤſtionirten Artikel bekannt hatte, alle Papiere deſſelben, ſteckte Briefe und Manuſcripte ein und fuͤhrte Paul mit ſich fort.
Thereſe gerieth dabei in die entſetzlichſte Angſt.
Mit Thraͤnen der Verzweiflung fiel ſie dem Beamten zu Fuͤßen und beſchwor ihn, jede Garantie zu verlangen und ihr nur den Gatten zu laſſen.
Der Kommiſſair hob ſie artig auf und ſagte, daß er nur das Werkzeug einer hoͤhern Macht ſei.
„Uebrigens,“ meinte er beruhigend, „wuͤrde die Sache wohl nicht viel zu bedeuten haben.“ —
In der That wurden auch die Beſorgniſſe Thereſens — wenigſtens fuͤr den Augenblick — bald zerſtreut, denn nach Verlauf von einigen Stunden kehrte Paul von der Polizei zu ſeiner Gattin zuruͤck.
Paul war ein Auslaͤnder, ein Deutſcher naͤmlich.
Als er ſich in K. verheirathet hatte, war er um Ertheilung des Buͤrgerrechts eingekommen, die Polizei aber hatte ihm den Beſcheid gegeben, daß man gegen ſeinen Aufenthalt in K. zwar nichts habe, ihm aber das Buͤrgerrecht vorlaͤufig nicht ertheilen koͤnne.
Da die Gemeinden zur Aufnahme von Auslaͤndern nicht verpflichtet ſind, ſo hatte ſich Paul damals bei dieſem Beſcheide begnuͤgen muͤſſen.
Als er jetzt nach der Polizei gebracht wurde, nahm man einfach ein Protokoll uͤber ſeine Verhaͤltniſſe auf; ſein Antrag: wenn irgend etwas gegen ihn vorliege, ihn zur gerichtlichen Verantwortung zu ziehen, ward nicht beachtet.
Das Warum ? mag der ſcharfſinnige Leſer ſelbſt errathen.
Statt deſſen aber erhielt Paul nach einigen Tagen die polizeiliche Weiſung, Stadt und Land zu verlaſſen.
Eine polizeiliche Ausweiſung hat viel fuͤr ſich.
Es bedarf dazu weder eines richterlichen Erkenntniſſes, noch einer geſetzlichen Vorlage, und doch erreicht man ſeinen Zweck zuweilen vollſtaͤndiger, als durch eine voruͤbergehende Haft.
Der Fluͤchtige, der nicht weiß, wohin er ſein Haupt legen ſoll, gewinnt ſelten Zeit zu ſogenannten Mißliebigkeiten.
Faßt er dann auch in der Fremde Fuß, ſo hat er doch bald den richtigen Blick fuͤr die Verhaͤltniſſe ſeiner Heimath verloren, und iſt mindeſtens fuͤr die lokalen Ereigniſſe der Gegend unſchaͤdlich gemacht, aus der man ihn vertrieben hat.
In neueſter Zeit hat man denn auch die mannigfachen Vorzuͤge ſolcher Maßnahmen wohl eingeſehen, und in gewiſſen Laͤndern breitet man dieſe Erfahrung auch dahin aus, daß man mißliebige Beamte von einer Stadt zur andern verſetzt, ohne ſie zu Athem kommen zu laſſen.
Als Paul die polizeiliche Ausweiſung aus Stadt und Land erhielt, antwortete er in einem Anflug von Humor, er wuͤrde binnen 5 Minuten dem Befehl nachgekommen ſein.
Er traf zu Hauſe noch einige Vorkehrungen, troͤſtete ſeine weinende Frau mit der Hoffnung, daß ſie bald wieder vereinigt ſein wuͤrden, und begab ſich uͤber die Grenze nach der Reſidenzſtadt des benachbarten Landes.
Aber der Empfang war hier nicht der erwartete.
Wer einmal von der Polizei gezeichnet worden iſt, kann einer ſteten Aufmerkſamkeit von kleinlichen, berichtluſtigen Polizeiſeelen gewiß ſein, denn wenn man irgend in deutſchen Verhaͤltniſſen Einigkeit ſuchen duͤrfte, ſo waͤre es in denen der Polizei.
Paul wurde abermals verwieſen, oder erhielt vielmehr von vornherein keine Erlaubniß zum Aufenthalt.
Ein Grund wurde ihm fuͤr dieſe Maßnahme nicht angegeben, aber man gab ihm zu verſtehen, daß es wegen ſeiner Verweiſung in K. geſchehe; man wollte der Moͤglichkeit vorbeugen, in eine aͤhnliche Nothwendigkeit verſetzt zu werden.
Das nennt man eine Praͤventivmaßregel.
Paul wollte zwar die Richtigkeit einer ſolchen nicht einſehen, und meinte, daß man demgemaͤß auch Jeden auf die bloße Moͤglichkeit hin, er koͤnne einmal wahnſinnig werden, in ein Irrenhaus ſperren duͤrfe, eine Sache, die doch noch nicht erhoͤrt ſei: die Polizei aber geſtattete ihm, auswaͤrts daruͤber nachzudenken, und transportirte ihn uͤber die Grenze.
Dieſe Geſchichte wiederholte ſich noch einmal, und wenn Paul nicht noch einige dreißig Mal ausgewieſen wurde, ſo lag das einzig darin, daß er endlich die Gelegenheit dazu vermied.
Sein Gemuͤth wurde allmaͤhlig furchtbar erbittert, und es laͤßt ſich ſchwer beſchreiben, was in der Bruſt des Fluͤchtlings vorging, waͤhrend er ſo gehetzt von Stadt zu Stadt zog.
Aber er bedurfte der Ruhe, und wiewohl es ihm gar ſauer erſchien, beſchloß er doch zuletzt, ſich wieder in ſeine Heimath zu begeben, deren Verhaͤltniſſen er entfremdet worden war.
Er begab ſich alſo nach — Kurheſſen.
Kurheſſen iſt ein ſchoͤnes, deutſches Land.
Es ſind viel brave Leute da geſtorben, wie z. B. der Buͤrgermeiſter Schomburg, viele auch nicht, wie die im vorigen Jahrhundert nach Amerika verſendeten Soldaten.
In Kurheſſen iſt Herr von Haſſenpflug Miniſter geweſen, und Sylveſter Jordan nicht geboren.
Als Paul in dieſem Lande angekommen war, miethete er ſich eine Wohnung, und ſchrieb ſeiner Frau, daß ſie ihre Sachen ordnen und ihm mit den Kindem nachkommen moͤge.
Thereſe wurde von ihren Einrichtungen faſt zwei Monate zuruͤckgehalten, da der Verkauf ihrer Moͤbeln, die Vermiethung der Wohnung und aͤhnliche Anordnungen ihr viel zu ſchaffen machten.
Als ſie bei ihrem Gatten eintraf, war der Herbſt eben angebrochen.
Hier wurden die Anſtalten indeß ſchneller beſorgt und die wiedervereinigten Gatten begannen bald ihre Trennung in der freudigen Zuverſicht auf eine ruhige Zukunft zu verſchmerzen.
Aber das Ungluͤck, wenn es einmal ein Opfer erkoren, laͤßt ſich ſo leicht nicht von der Spur bringen.
In Pauls Vaterſtadt befand ſich unter den Gemeindevorſtaͤnden ein Mann, mit dem Paul zuſammen die Schule und Univerſitaͤt beſucht hatte.
Die beiden Geſpielen waren einander fruͤh entfremdet worden.
Paul hatte ſich von Anfang an mit ausſchließlichem Ernſt ſeinen Studien zugewendet, waͤhrend der lebhafte Konrad den Freudenbecher des ungebundenen Studentenlebens bis auf die Hefe genoß.
Sie ſahen ſich dazumal ſchon ſelten.
Ein tieferes Mißverhaͤltniß entſtand aber, als Paul in Folge eines Zuſammentreffens mit einem andern Studenten ſich weigerte, „loszugehen.“
Konrad hielt ihn von da an fuͤr einen Feigling und Heimtuͤcker, und wenn ſich die fruͤheren Jugendgeſpielen auf der Straße begegneten, gingen ſie ſtumm an einander voruͤber.
Spaͤter verloren ſie ſich aus den Augen.
Paul ſiedelte nach K., waͤhrend Konrad in Staatsdienſte trat.
Er hatte in der Reſidenz einen maͤchtigen Verwandten, deſſen Protektion ihn eine ſchnelle Karriere machen ließ.
Gegenwaͤrtig bekleidete er das oberſte Gemeindeamt in ſeiner Vaterſtadt, und galt hier ſeiner perſoͤnlichen Stellung, wie ſeines weitern Einfluſſes wegen fuͤr den angeſehenſten Mann.
Als Paul jetzt zuruͤckkehrte, war der alte Groll zwar im Laufe der Zeit ziemlich verdampft, aber eine leiſe Mißachtung war doch in Konrads Herzen gegen den „Heimtuͤcker“ geblieben.
Da Paul keinen Schritt that, um ſich dem ehemaligen Kameraden zu naͤhern, vielmehr als er Konrads Stimmung erkannte, ſich in kalte, fremde Gleichguͤltigkeit zuruͤckzog, ſo ſtieg in Konrad bald auch eine gewiſſe Eiferſucht auf ſein buͤrgerliches Anſehen auf, und er wuͤnſchte im Stillen eine Gelegenheit herbei, den zweideutigen Kaltſinn Pauls durch einen Beweis ſeiner Macht zu beugen.
Dieſe Gelegenheit wurde ihm, Dank einigen kleinen Beamtenſeelen, ganz unerwartet ſchnell gegeben.
Eines Morgens erhielt Paul eine Zuſchrift der ſtaͤdtiſchen Polizei, worin er aufgefordert wurde, einen Heimathſchein fuͤr ſeine Frau und Kinder beizubringen, indem man ihnen nur gegen einen ſolchen Nachweis den Aufenthalt geſtatten duͤrfe.
Paul war ziemlich entruͤſtet uͤber dieſe fortgeſetzte „Plackerei,“ wie er meinte.
Er ſchrieb an die Behoͤrde zuruͤck, daß er ſelbſt Heimathrechte am Ort beſitze, und daß es fuͤr ſeine Frau und Kinder wohl weiter keiner Nachweiſe beduͤrfe.
Nach Verlauf einiger Tage erhielt er eine neue Zuſchrift, die ihn belehrte, daß ſeine im Auslande ihm angetraute Gattin und deren Kinder kein Heimathrecht am Ort haͤtten; daß man ihnen den Aufenthalt nicht verweigern wolle, aber zuvoͤrderſt ihre Heimath kennen muͤſſe, damit ſie bei eintretender Verarmung nicht der Gemeinde zur Laſt fielen.
Paul begann nun einzuſehen, von welcher Seite betrieben werde, und wendete ſich mit einer ausfuͤhrlichen Beſchwerde an das Miniſterium.
Es waͤhrte einige Wochen, bevor er von dieſem beſchieden wurde, und als er die Entſchließung erhielt, erfuhr er, daß ſeine Beſchwerde fuͤr unbegruͤndet befunden worden ſei.
„Seine Frau und Kinder,“ hieß es, „haͤtten geſetzlich ein Heimathrecht in den kurheſſiſchen Landen nicht anzuſprechen, und da die Gemeinden zur Aufnahme von Auslaͤndern nicht verpflichtet ſeien, ſo koͤnne ſich der Miniſter auch nicht fuͤr ermaͤchtigt halten, die Entſchließung der ... Behoͤrde in irgend einer Weiſe abzuaͤndern.“
Gleichzeitig aber mit dieſer Beſcheidung Pauls traf auch ein Schreiben an die Polizeibehoͤrde ein, wonach dieſe angewieſen wurde, Pauls Gattin und Kinder, welchen von der Gemeinde die Aufnahme verſagt worden ſei, ſofort nach ihrer Heimath zu verweiſen.
Vielleicht hatten die harten Worte in Pauls Beſchwerde dieſe ſchnelle Maßnahme hervorgerufen, — wenigſtens meinte der Polizeibeamte, der den Befehl an Paul uͤberbrachte, daß es wohl anders ausgefallen waͤre, wenn Paul, ſtatt ſich zu beſchweren, bittend eingekommen waͤre.
Selbſt Konrad war von dieſer Wendung uͤberraſcht.
Da er von Natur nicht boshaft war, hatte er an einen ſolchen Ausgang nicht gedacht.
Seine Abſicht war vielmehr einzig die geweſen, Paul ſeine Macht fuͤhlen zu laſſen und ihm eine Art Ergebenheit abzuzwingen.
Paul empfing die Nachricht ſtumm und ſchweigend.
Er ließ Thereſen nur ihre noͤthigſten Sachen ordnen, und geleitete ſie und die Kinder noch bis zur Grenze.
So waren alſo die beiden Eheleute durch einen polizeilichen Machtſpruch geſchieden.
Paul blieb zuruͤck, in ſeinem Innern voll tiefen, bitteren Grolles uͤber die Miſere der deutſchen Heimathverhaͤltniſſe; Thereſe reiſte nach K., bangen und geknickten Herzens uͤber ihr Schickſal und die Trennung von ihrem Gatten.
Ihr ahnte im Stillen, daß ſie einander nicht wiederſehen wuͤrden.
In K. wurde ihre Stimmung truͤber und krankhafter.
Ihr ſcheues Herz zog ſich vor jeder Beruͤhrung mit Menſchen zuſammen, der Gram nagte an ihrem Lebensmark, und das junge bluͤhende Geſchoͤpf begann langſam und elend hinzuſiechen.
Zu allem Ungluͤck war durch die mehrfachen Reiſen und Einrichtungen der groͤßte Theil ihres Vermoͤgens erſchoͤpft worden.
Paul muͤhte und quaͤlte ſich zwar, aber es wollte doch nichts recht gelingen.
Die ſtille, friedliche Ordnung war jetzt nicht herzuſtellen, wie auch Paul mit neuen Hoffnungen auf eine gluͤcklichere Zukunft in der Fremde ſie aufzurichten ſuchte; es erkrankten zudem zwei von den Kindern, und Thereſe, ſelbſt leidend, konnte nun ihrem Hausweſen vollends nicht mehr, wie fruͤher, ordnend und ſorgend vorſtehen.
Da traf ſie zerſchmetternd der letzte Schlag, die Trauerpoſt von Pauls Tode.
In Pauls Gemuͤth hatte ſich ſeit der Trennung von Thereſen und den Kindern immer mehr und mehr der verbiſſene Grimm gehaͤuft.
Sein frommer, haͤuslicher Friede war ihm geraubt, ſein ſtiller Heerd mit der heiligen, abgeſchiedenen Ruhe der Liebe zerſtoͤrt, was Wunder, daß da der Haß gegen ſeine Verfolger wie Unkraut aus den Truͤmmern ſeines Gluͤcks emporwucherte?
Eines Tages ließ ſich Paul in Geſellſchaft einiger Freunde an einem oͤffentlichen Ort ſehr heftig uͤber gewiſſe Verhaͤltniſſe aus.
An einem benachbarten Tiſch ſaß ein Lieutenant, deſſen eben ausgezahlte Gage ihm eine beſondere Wuͤrde zu verleihen ſchien.
Bei den Worten Pauls erhob er ſich, und an die Geſellſchaft herantretend forderte er Paul auf, ſeine Ausdruͤcke zuruͤckzunehmen, oder ihm dafuͤr Satisfaction zu geben.
Paul antwortete ihm, daß er gar nicht zu ihm oder uͤber ihn geſprochen, alſo ihm gegenuͤber auch nichts zuruͤckzunehmen habe; von Satisfaction koͤnne aus demſelben Grunde keine Rede ſein, weshalb er ſich eine andere Gelegenheit zur Auszeichnung ſuchen moͤge.
Der trunkene Lieutenant riß hierauf, in einem herzerhebenden Anfall ritterlicher Treue gegen den Landesherrn, den Degen aus der Scheide, und mit dem Ausruf:
„Blut muß es abwaſchen!“ verſetzte er Paul einen tiefen Stich in den Oberſchenkel.
Wie er ſpaͤter ausſagte, hatte er Paul keineswegs zu toͤdten beabſichtigt, da er ihn in dieſem Fall wohl durch die Bruſt geſtoßen haben wuͤrde; vielmehr ſei es nur ſeine Abſicht geweſen, ihn zu verwunden, und durch das Blut ſeine verletzte Standesehre wieder herzuſtellen.
Der Degen aber hatte eine Roͤhre zerſchmettert, und Paul ſtarb unter großen Schmerzen und gefoltert von dem Gedanken an Frau und Kinder noch in der folgenden Nacht.
Den Eindruck ſchildern zu wollen, den dieſe Nachricht auf Thereſen machte, iſt mir nicht moͤglich.
Als ſie aus ihrem beſinnungsloſen Zuſtand erwachte, erfuhr ſie, daß ſie faſt zwei Monate krank, in fremder Pflege, darniedergelegen hatte.
Die Erinnerung an die Veranlaſſung haͤtte ſie beinahe von Neuem auf's Krankenlager geworfen, und ihre Auszehrung nahm ſeitdem einen ſchnelleren Gang an.
Nur der Gedanke an ihre Kinder hielt ſie ſo weit noch aufrecht, daß ſie ſich muͤhſam in ihrem Hausweſen dahinſchleppen konnte.
Aber das Hausweſen ſelbſt kam immer mehr zuruͤck.
Es fehlte das Band des zufriedenen, wenn auch noch ſo beſcheidenen Gluͤckes, welches das Ganze in Ordnung und ſchaffender Luſt zuſammenhaͤlt, und allmaͤhlig ging auch der kleine Reſt ihres fruͤheren Vermoͤgens, der durch die Krankheit noch mehr geſchmaͤlert worden war, gaͤnzlich zur Neige.
Thereſe duldete und zoͤgerte in ungewiſſer, zager Erwartung lange Zeit; als ſie aber keinen anderen Ausweg ſah, wendete ſie ſich, um Unterſtuͤtzung bittend, an — die Armendirektion.
Hier ſtieß ſie auf neue Schwierigkeiten.
Der Gemeindevorſtand beſtritt ihre Heimathrechte am Ort, da ſie nach den Geſetzen des Landes durch ihre Verheirathung an einen Auslaͤnder derſelben verluſtig gegangen ſei.
Es wurde daher erſt mit den Heimathbehoͤrden ihres verſtorbenen Mannes eine ausfuͤhrliche Korreſpondenz eroͤffnet, ihr ſelbſt aber, auf ihr wiederholtes dringendes Erſuchen, einſtweilen und ein fuͤr alle Mal eine ſo kleine Summe Geldes gereicht, daß die Familie kaum zwei Wochen davon zu leben hatte.
Waͤhrend deſſen hatte ſich auch ein fruͤherer Bekannter Pauls der Frau angenommen und durch eine Kollekte fuͤr ſie eine neue Summe zuſammengebracht.
Das Geſchenk war als augenblicklicher Nothbehelf recht anſehnlich, aber zur Sicherung eines beſſern zukuͤnftigen Looſes reichte es entfernt nicht aus, und nach einigen Wochen mußte die Lage der Ungluͤcklichen wieder dieſelbe ſein.
Thereſe ſcheute ſich ihre Wohlthaͤter abermals anzuſprechen, und nur ſpaͤt auf mehrfache Verſuche, nachdem ihre bitterliche Noth erſt gepruͤft und konſtatirt worden war, erhielt ſie von der Armendirektion von Neuem eine kleine, mehr als duͤrftige Unterſtuͤtzung.
Das iſt das ewige Geſchick des Armen.
Die Wohlthaͤtigkeit iſt nur eine Grauſamkeit, die ihn im Elend erhaͤlt und durch das Gefuͤhl ſeiner huͤlfloſen, jedem Verſuch eigner Erhebung trotzenden Abhaͤngigkeit entwuͤrdigt und demoraliſirt.
Einige Zeit ſpaͤter treffen wir jene beiden Weiber wieder, deren Geſpraͤch wir oben ſchon einmal belauſchten.
Sie ſtehen vor einer Hausthuͤr und ſchauen dem ſchwarzen Leichenwagen nach, der einfach und ohne Geleit die Straße hinabfaͤhrt.
„Gott habe ſie ſelig!“ ſagt die Eine.
„Es war doch eine brave Frau, und es thut mir wahrhaftig leid um die armen Kinder.
Sie haben eine gute und rechtſchaffene Mutter verloren.“ —
„Ja, Gott verzeih' ihr.
Sie hat den dummen Streich, daß ſie den confiscirten Buͤchermacher geheirathet, ſchwer genug gebuͤßt!
Was aber die Kinder betrifft, nun ſo iſt ja das eine ſchon verſorgt, und die beiden andern werden wohl auch noch unterkommen.
„Ja, das aͤlteſte hat der Schuhmacher im Keller dort zu ſich genommen, die andern ſind in's Waiſenhaus gebracht worden.“ —
„Das hat lange genug gedauert.
Der Magiſtrat wollte nichts davon wiſſen, weil der Mann ein hergelaufener Menſch war, und bei ihm zu Hauſe wollten ſie auch nichts damit zu thun haben.
Alſo jetzt ſind ſie doch hier im Waiſenhaus untergebracht.“ —
„Ja, die Stadt hat zuletzt fuͤr Alles aufkommen muͤſſen, auch fuͤr das Begraͤbniß der Frau.
Nun, Gott hab' ſie ſelig!“ —
So war es.
Die Kinder im Waiſenhaus und in fremder Pflege, die Mutter auf oͤffentliche Koſten begraben, und der Vater — nun, gute Nacht!
Das iſt ſo eine Geſchichte aus der deutſchen „Heimath“.
Die Sünderin.
„Fremde Geſellen oder Dienſtboten ſind, wenn ſie in drei Tagen nach ihrer Ankunft keinen Dienſt finden oder nach ihrer Entlaſſung aus dem Dienſt ſich drei Tage arbeitslos umhertreiben, ſofort aus der Stadt zu verweiſen.“
— Polizeireglement einer norddeutſchen Reſidenz.
Sie war noch immer ſehr ſchoͤn.
In ihrem Antlitz lag der Ausdruck jener madonnenhaften, jungfraͤulichen Unſchuld, mit der die chriſtliche Mythe ihre Gottesmutter ausmalt, jenes goͤttliche, erdenvergeſſende Gluͤck, das wir zuweilen den jungen Muͤttern den Reiz der maͤdchenhaften Reinheit bewahren ſehen.
Ihr Auge, ihr ſchoͤnes, großes, waſſerblaues Auge, war von einer himmliſchen Sanftmuth.
Die langen Wimpern hingen daruͤber, wie Trauerweiden uͤber dem Bild der Himmelsſterne in dem friedlichen, hellklaren Spiegel eines See's, und das weiche, blonde Seidenhaar ſaͤumte mit ſeinen Wogen ihre ruhige Stirn, wie ſilberne Wolken den verklaͤrten, traͤumenden Himmel.
Ihre Wangen, wie zwei Purpurbluͤthen, ſtrahlten den goldenen Glanz des friſchen Lenzhauches.
Ihre Geſtalt war ſchlank, ihre Bewegungen faſt ſchwebend, ihr Haupt ſinnend, wie von wogenden Traͤumen gewiegt: ſie glich einer Waſſerlilie, die auf den Wellen ſchaukelnd, vergeſſend dahingetrieben wird.
Sie war noch immer ſchoͤn, jungfraͤulich ſchoͤn, die ſiebzehnjaͤhrige, verlaſſene Mutter.
Und ihre Mutterſchaft!
Wie verklaͤrte dies ſuͤße Gefuͤhl ihr ganzes Weſen!
Wie ſtrahlte ihr Auge, wie leuchtete der Ausdruck aller ihrer Zuͤge frohlockend in dem Widerſcheine ihrer Mutterliebe!
Wenn ſie daſtand, das weiße, fromme Geſicht uͤber die Wiege ihres Kindes gebeugt, und ihr klopfendes Herz den Athem des Schlummers belauſchte, eine weiße Statue im Ebenmaaß der vollendeten reinen Schoͤnheit, Sorge und ſeliges Gluͤck in ihren Mienen: welch koͤſtliches Bild gewaͤhrte ſie da!
Und wie liebte ſie auch ihr Kind!
Es waͤre ihr Tod geweſen, haͤtte ſie es verlieren ſollen.
„Aber wer ſollte es mir auch nehmen ?“ ſagte ſie unſchuldig laͤchelnd.
„Es giebt ja ſo Vielerlei auf der Welt, warum gerade das, das Einzige, was ich habe?
Ja!
Es waͤre mein Tod, wenn ich das verlieren ſollte!“ —
Mathilde war aus einer kleinen Provinzialſtadt unweit der Reſidenz.
Ihr Vater, ein armer Handwerker, mußte ſich ſein kuͤmmerlich Leben ſauer werden laſſen, denn die Familie war ſtark und der Verdienſt von ſeiner fleißigen Haͤnde Arbeit gering.
Mathilde, als die Aelteſte unter den Kindern, mußte zuerſt verſorgt werden, — was man naͤmlich bei Armen ſo verſorgen heißt.
Sobald ſie in die Jahre kommen, wo ſie einigermaßen Arbeit erhalten koͤnnen, werden ſie außer dem Hauſe bei Fremden in Dienſt oder Lehre gegeben.
Alsdann fallen ſie den Aeltern nicht mehr zur „Laſt,“ und die Aeltern glauben ſie hinlaͤnglich verſorgt zu wiſſen, wenn ſie keine Nahrungsſorgen mehr um dieſelben haben.
Mathilde ſollte daher in Dienſt gehen.
Aber in der kleinen Stadt giebt es keinen bedeutenden Lohn; in der Reſidenz iſt es beſſer, da wird ſie gut gehalten und kann ſich etwas erſparen, ja vielleicht ihr Gluͤck machen, — auch iſt ſie da entfernter von Hauſe.
Mathilde wurde alſo nach der Reſidenz geſchickt.
Hier fand ſie denn bald einen Dienſt in einer Schenkwirthſchaft.
Sie war fleißig, willig und treu, und erwarb ſich ſchnell die Zufriedenheit ihrer Dienſtherrſchaft.
Die Gaͤſte waren nicht minder zufrieden mit der jungen, ſchmucken Kellnerin.
Sie kamen oͤfter, und es kamen auch Andere regelmaͤßiger, die ſonſt nur zufaͤllig gekommen waren.
Der Wirth wußte das zu ſchaͤtzen, und hielt das Maͤdchen faſt wie ſein eigenes Kind.
Sie fuͤhlte ſich ſehr zufrieden und gluͤcklich.
Ihr Geſchaͤft machte es nothwendig, daß ſie ſich mit den Gaͤſten hin und wieder unterhalten mußte.
Wenn ſie ihnen die Getraͤnke brachte, wurde ſie gewoͤhnlich in's Geſpraͤch gezogen, und die jungen Leute fuͤllten ihr Ohr mit luſtigen Geſchichten und einſchmeichelnden Reden.
Unter ihnen war Einer, auf den ſie vorzugsweiſe den offenſten Eindruck machte.
Er war ſtiller und geſetzter, als die Andern, ſeine Worte klangen ſo einfach und natuͤrlich, und ſeine Augen blickten ſo treuherzig, er ſchien eine reine bruͤderliche Theilnahme fuͤr ſie zu empfinden.
Er ſprach ihr nie von Liebe, und ſie ſelbſt dachte nicht daran.
Sie fand ein unſchuldiges, faſt unbewußtes Gefallen an ihm, ihre Seele traͤumte von keiner Gefahr.
Sie ſaß wohl oͤfter und laͤnger bei ihm, als bei den Andern, aber geſchah es nicht unwillkuͤhrlich?
Kam er nicht meiſt gerade zu ſolchen Stunden, wo das Lokal weniger beſucht, wo ſie geringer beſchaͤftigt war?
Sie hoͤrte ihm gern zu, aber ſprach er nicht ſo ruhig und unverfaͤnglich?
Es ſchien das Verhaͤltniß von zwei reinen, lange verbundenen Freundesſeelen.
Da kam der Fruͤhling.
Die Luͤfte wurden wolluͤſtig warm, die Baͤume ſchlugen aus, die ganze Natur war in einer weichen, wallenden Gaͤhrung.
Das ſechzehnjaͤhrige Maͤdchen gerieth jetzt zum erſtenmal in eine ſeltſame Atmoſphaͤre.
Es ging etwas in ihr vor, und ſie wußte nicht, was.
Sie hatte ein Sehnen, einen unbewußten Drang, den ſie nicht zu ſtillen wußte, ihre Glieder dehnten ſich, ihre Augen ſahen mit ſtaunendem Begehren hinaus, es war ihr, als waͤre Alles anders, veraͤndert, doppelt geworden, gegen fruͤher.
An einem Sonntage, wo ſie die Erlaubniß auszugehen bekommen hatte, begleitete ſie ihr Freund hinaus in's Freie.
Sie hoͤrte ihm heute mit andern Empfindungen zu, wie ſonſt.
Ihr Herz war erfuͤllt von einem unerklaͤrlichen Gefuͤhl, es war ihr ſo eng und ſo weit, ſie meinte faſt zu erſticken, und ſie ſchloß ſich feſter an ihren Begleiter an.
Auch ſeine Worte waren anders, wie ehedem.
Es klang ein Ton durch, den ſie noch nicht gehoͤrt hatte, und der ſie mit einer neuen Regung bis in's Herz durchbebte.
Auf dem Heimweg war es dunkel geworden.
Als ſie den Park vor dem Stadtthore erreicht hatten, ſetzten ſie ſich an dem Ufer eines See's unter das junge duftige Gruͤn des Laubes.
Die Nacht war ſo ſchoͤn.
Am Himmel funkelten die Sterne, und ihr Licht zitterte blitzend auf dem ſtillen Spiegel des See's, die naͤchtigen Gebuͤſche rauſchten, die Bluͤthen hauchten einen wolluͤſtigen Duft, und eine Nachtigall ſchlug aus der Ferne leiſe, ſchmelzende Liebeſtoͤne.
Das Maͤdchen ſaß in verzehrender, traͤumeriſcher Gluth, ihre Seele war ein flammendes, ſchwelgeriſches Gebet.
Der junge Mann ſchlug ſeinen Arm um ihren Leib, ſeine Worte toͤnten weich und verlockend in ihr Ohr, und als er einen Kuß, den erſten brennenden Kuß, auf ihre durſtigen Lippen druͤckte, durchzuckte ein banges und doch ſo ſuͤßes, ſchwellendes Zagen ihr ganzes Weſen.
Sie ſchmiegte ſich inniger und doch zitternd an ihn an.
Das dunkle Laub rauſchte maͤchtiger, die weißen Blaͤtter fielen feucht und tropfend auf ihre warmen Schultern, eine Sternſchnuppe fuhr durch den naͤchtigen Himmel und ihr Widerſchein ſpruͤhte funkelnd uͤber den leichtbewegten Spiegel des See's.
Als die ſilberne Mondſcheibe am Himmel auftauchte, ordnete das Maͤdchen bang und bewegt ihr feuchtes Haar.
Sie war gefallen, eine Suͤnderin, — und aus Liebe?
Nein.
Sie liebte ihn gar nicht.
Es lag einmal in ihrer Natur, wer kann was dafuͤr? —
Nach einigen Wochen fand ſie ſich allein.
Er war fortgezogen — nach ſeiner fernen Heimath.
Nicht einmal Lebewohl hatte er ihr geſagt, — ob aus Schmerz oder Scham, ich weiß es nicht.
Aber er hatte ſie verlaſſen, fuͤr immer verlaſſen, und — Andere haͤtten es vielleicht ebenſo gemacht.
Es iſt auch einerlei.
Sie hatte ihn nie geliebt, und ſeit ihrem Fall ſogar verabſcheut.
Daher vermißte ſie ihn jetzt nur wenig.
Sie hatte ihn zuletzt gleichguͤltig, ja mit mißtrauiſchem Haß betrachtet, und als er, der dies veraͤnderte Benehmen ihrem tiefen Schamgefuͤhl zuſchrieb, ſie zu troͤſten verſuchte, hatte ſie ihm voll Ekel den Ruͤcken gedreht.
Jetzt war er fort, und die Zeit verrollte ihr wieder im alten Gleis.
Sie war ruhig und ſtill, ſie dachte nicht mehr an ihn.
Aber bald zeigten ſich die Folgen ihres Fehltritts, und ein neues Gefuͤhl bemaͤchtigte ſich ihres ganzen Weſens.
Als die Wirthsleute den Zuſtand des Maͤdchens bemerkten, waren ſie bemuͤht, ihr denſelben ſo ertraͤglich wie moͤglich zu machen.
Sie erkannten ſehr wohl, welchen Schatz fuͤr ihre Wirthſchaft ſie in dem jungen, ſchoͤnen und thaͤtigen Maͤdchen beſaßen, und ſie hofften mit Zuverſicht, daß Mathilde nach ihrer Entbindung das Kind in fremde Pflege geben und in die Wirthſchaft zuruͤckkehren werde.
Sie behielten ſie daher ſo lange im Hauſe, als es irgend anging, erließen ihr allmaͤhlig jeden anſtrengenden Dienſt und pflegten ſie mit der groͤßten Aufmerkſamkeit und Ruͤckſicht.
Als die Zeit ſo weit vorgeruͤckt war, wurde ſie einer alten Frau in Pflege gegeben, um hier in Ruhe ihre Entbindung abzuwarten.
Bald darauf gebar ſie ein Maͤdchen.
Das Kind war ſtark und geſund, und auch die Mutter erholte ſich ſchnell, ſo daß ihre fruͤhere Herrſchaft ſie bald wieder zu beſitzen hoffen konnte.
Aber Mathilde war gaͤnzlich umgewandelt.
Es war, als haͤtte in ihrem Innern eine Gluth geſchlummert, die ſich jetzt in vollen Flammen an einem einzigen Gegenſtand verzehrte.
Ihr keuſches Herz war ploͤtzlich und deſto maͤchtiger in heißer Liebe erwacht, und mit aller Kraft und Leidenſchaft derſelben umſchloß ſie ihr Kind.
Sie betrachtete lachend und weinend in Freude die kleinen Zuͤge ihres Ebenbildes, kaum wagte ſie aus liebender Beſorgniß daſſelbe zu kuͤſſen und zu liebkoſen, ihre ſelige Luſt nahm all ihr Denken und Sinnen gefangen.
Umſonſt ſuchte ihre fruͤhere Herrſchaft ſie zur Ruͤckkehr zu bewegen, umſonſt ſtellten ſie ihr vor, daß ſie ja nicht im Stande ſei, ihren Unterhalt zu gewinnen: ſie wollte ſich nicht von ihrem Kinde trennen, und nichts vermochte ſie abzuhalten, ihm ſelbſt die Bruſt zu reichen.
Ihre Zukunft kuͤmmerte ſie nicht,— was wuͤrde denn auch ihre Zukunft ohne ihr Kind ſein?
Als ſie zu der Frau gezogen war, hatte ſie eine kleine Summe mitgebracht, die ſie ſich aus Erſparniſſen und Weihnacht- und Neujahrgeſchenken geſammelt hatte.
Da außerdem die Koſten ihrer Entbindung von den Wirthsleuten bezahlt worden waren, ſo war ſie fuͤr's Erſte im Stande, bei der Frau noch eine Zeitlang ihren Aufenthalt nehmen zu koͤnnen.
So blieb ſie denn auch volle drei Monate hier, einzig und allein fuͤr die Pflege ihres Kindes beſorgt.
Endlich aber ſchwand auch der letzte Reſt ihres kleinen Beſitzes.
Sie theilte dies offen ihrer Wirthin mit, und dieſe, welche ſie nun nicht laͤnger behalten wollte, gab ihr den Rath, ſich zu einer ihrer Nachbarinnen, einer alten Waͤſcherin, zu begeben, welcher ſie dann Huͤlfe bei der Arbeit leiſten ſolle.
Nach einigen Unterhandlungen zeigte ſich die Waͤſcherin auch dazu erboͤtig und Mathilde zog noch am ſelbigen Tage mit ihren Habſeligkeiten in die Wohnung derſelben.
Ihre neue Wirthin war freundlich und zuvorkommend gegen ſie.
Es war eine kleine, aͤltliche Frau von eben nicht einnehmenden Zuͤgen, aber Mathilde fuͤhlte den mißtrauiſchen Widerwillen, den ihr die Alte beim erſten Anblick einfloͤßte, bald wieder vor ihrem gutmuͤthigen Geſchwaͤtz und ihrer hilfreichen Aufmerkſamkeit fuͤr das Kind verſchwinden.
Die Alte ſchaffte und ſorgte fuͤr ſie auf die beſte Weiſe.
Nur uͤber die Arbeit und den Verdienſt klagte ſie beſtaͤndig, und allerdings bemerkte Mathilde, daß die Alte eben keine Beſchaͤftigung hatte.
Da ſuchte ſie der Alten Troſt und Muth, zuzuſprechen, ſie, deren eigne Lage doch ſelbſt der Huͤlfe ſo beduͤrftig war, — allein fuͤr was hat ein gluͤckliches Mutterherz keinen Troſt?
Da ſie jung, geſchickt und arbeitſam war, ſo erbot ſie ſich, um ſich der Wirthin ebenfalls huͤlfreich zu zeigen, fuͤr fremde Leute Naͤh- oder Stickarbeit zu machen, falls ſie dergleichen Auftraͤge erhalten koͤnnte.
Die Alte war damit zufrieden, meinte aber doch gleich, daß das auch ſehr ungewiß ſei.
Mittlerweile waren die erſten Tage dieſer neuen Einrichtung verfloſſen.
Da gegen Ende der Woche kam eines Morgens die Alte ganz beſtuͤrzt in Mathildens Kammer, und ſagte, der Polizeikommiſſair ſei unten und verlange mit ihr zu ſprechen.
Mathilde erſchrak, ohne eigentlich zu wiſſen, warum, aber der bloße Name der Polizei genuͤgt bei den Armen und Huͤlfloſen, um auch dem unſchuldigſten, reinſten Gemuͤth Angſt und Entſetzen einzujagen.
Sie warf ein Tuch uͤber, bat die Alte bei dem Kinde zu bleiben, und eilte mit einem in bebender Ahnung klopfenden Herzen hinunter zu dem Mann, in deſſen Haͤnden ihre ganze Zukunft lag.
Der Polizeikommiſſair ſchien beim erſten Anblick von dem Ausdruck ihrer kindlichen Zuͤge, auf welchen ſich Scham und ſpannende Beſorgniß malten, und von ihrem ganzen ſittſamen Weſen uͤberraſcht zu ſein.
Aber eine lange Erfahrung hatte ihn mißtrauiſch gegen das guͤnſtige Vorurtheil eines ſolchen erſten Eindruckes gemacht, und gleichſam um ſein Gefuͤhl zu bewaͤltigen, wurde ſeine Stimme noch rauher und muͤrriſcher als ſonſt.
Er begann mit der Vorhaltung, daß ſie nun ſchon laͤngere Zeit, als dies die Polizeivorſchriften geſtatteten, hier bei der Alten wohne, ohne ſich einen neuen Dienſt zu verſchaffen, und fragte dann ziemlich grob:
was ſie denn treibe? was ſie uͤberhaupt hier wolle?
Mathilde erzaͤhlte ihm mit befangener Stimme, auf welche Weiſe ſie zu der Alten gekommen ſei, und wie ſie ihr die Koſten ihres Aufenthalts durch haͤusliche Arbeit und Huͤlfleiſtung beim Waſchen erſetzen wolle.
„Das ſind faule Fiſche!“ erwiderte der Polizeibeamte barſch.
„Die Alte hat ſelbſt nichts zu leben und die Waͤſcherei iſt nur ſo ein fauler Vorwand.
Die Vettel hat ſchon zweimal im Arbeitshaus geſeſſen, und wenn ſie nicht hier geboren und heimiſch waͤre, wuͤrden wir ſie ſchon laͤngſt wegtransportirt haben.“ —
Mathilde erſchrak heftig uͤber dieſe Worte.
Mit zitternder Stimme erzaͤhlte ſie nun, wie ſie fruͤher in Kondition geſtanden, und zeigte das Zeugniß ihrer Wirthsherrſchaft uͤber ihre tadelloſe, treue und redliche Fuͤhrung.
„Sie ſelbſt wollten mich gern wieder zu ſich nehmen, ſagte ſie feſter in ihrem Selbſtbewußtſein, „aber ich wollte es nicht eingehen, weil ich mich dann haͤtte von meinem Kinde trennen muͤſſen.“ —
Der Polizeibeamte ſchien allmaͤhlig doch von der ruͤhrenden, ſo ganz mit der Welt unbekannten Einfachheit der jungen Mutter erweicht zu werden, und fragte milder:
„Aber koͤnnen Sie denn von dem Vater des Kindes keine Unterſtuͤtzung bekommen, denn Sie ſehen doch ein, daß Sie irgend eine Unterhaltsquelle haben muͤſſen?“—
Daran hatte ſie nicht gedacht, ſie wußte gar nicht einmal, wo der Vater war.
Was konnte ſie das bisher auch kuͤmmern?
„Das iſt ſchlimm, mein Kind!“ ſagte der Beamte theilnehmend.
„Wenn Sie keine Erwerbsquelle nachzuweiſen vermoͤgen, ſo iſt anzunehmen, daß Sie und Ihr Kind demnaͤchſt der Gemeinde zur Laſt fallen werden, und meine Inſtruktionen lauten beſtimmt dahin, Sie ſchon in drei Tagen, falls Sie bis dahin keinen Dienſtſchein beibringen, nach Ihrer Heimath zu verweiſen.
Es iſt daher das Beſte, was ich Ihnen nur rathen kann, daß Sie Ihr Kind in Pflege geben und ſich wieder eine Stelle ſuchen.
— Kommen Sie dann zu mir, damit ich Ihnen den Schein ausſtelle.“ —
Mit dieſen Worten begab er ſich fort, Mathilden in der toͤdtlichſten Verzweiflung ihrer rathloſen Seele zuruͤcklaſſend.
Sie ſollte ihr Kind fremden Leuten uͤberlaſſen, — jetzt, wo ſie es taͤglich lieber gewonnen hatte — Leuten, die kein Intereſſe an ihm nehmen — die ſein zartes Leben vielleicht durch ſchlechte Behandlung einer ungluͤcklichen Zukunft oder gar dem Tode ausſetzen wuͤrden!
Wie haͤtte ſie das uͤber ſich vermocht?
Und doch — wenn ſie ſich nicht dazu entſchloß, was hatte ſie ſelbſt zu erwarten?
Der Gedanke an ihre Eltern erfuͤllte ſie zum erſtenmal, mit Entſetzen, — und wuͤrde ihr, der verachteten, von der Welt verſtoßenen Suͤnderin nicht auch das vaͤterliche Haus verſchloſſen ſein?
Wer vermochte ihr einen Ausweg aus dieſer Bedraͤngniß zu zeigen?
Sie machte der Alten die bitterſten Vorwuͤrfe und gab ihr Schuld, ſie in dieſe Lage gebracht zu haben.
Die Waͤſcherin aber erwiederte ihr gelaſſen:
„Das iſt ein Ungluͤck, fuͤr das Niemand etwas kann, und das Ihnen vielleicht ebenſowohl uͤberall anders paſſirt waͤre.
Aber nicht uͤberall ſonſt haͤtte man Sie aufgenommen, wie ich es gethan habe, und Sie ſollten nur ſtill ſchweigen, und mir dankbar ſein.“ —
Das Maͤdchen mußte das wohl einſehen, denn ſie ſchwieg und ſank truͤbſinnig auf einen Stuhl.
„Uebrigens nehmen Sie ſich das nicht ſo zu Herzen, und beruhigen Sie ſich nur,“ troͤſtete die Alte weiter.
Vorlaͤufig moͤgen Sie immer noch bei mir bleiben, es wird ſich wohl noch ein Ausweg finden.“ —
Was fuͤr ein Ausweg?
Mathilde blieb den Tag uͤber duͤſter auf ihrer kleinen, einſamen Kammer, und uͤberlegte und ſann hin und her, was ſie beginnen ſollte, aber ihr Denken war all umſonſt.
Von Zeit zu Zeit nahm ſie ihr Kind auf, und kuͤßte und herzte es mit der Heftigkeit ihrer ſchmerzlich aufgeregten Gefuͤhle.
Es war, als ob in dem Verſuch, ſie von ihm zu trennen, ihre Mutterliebe nur feſtere Wurzeln geſchlagen haͤtte.
Dazwiſchen rollten ihre heißen Thraͤnen wie feurige Tropfen ihres gequaͤlten Herzens auf die Wangen der Kleinen.
Nur wenn das Kind ſchlief, ging ſie in ruheloſer Angſt auf und nieder und rang ihre Haͤnde in rathloſer Verzweiflung.
Am Abend kam die Alte wieder auf die Kammer des Maͤdchens.
Das Gemach war dunkel, nur von den Straßenlaternen und den Lichtern der gegenuͤberliegenden Haͤuſer ſchwamm ein weiches Daͤmmerlicht durch das Fenſter.
Mathilde lag mit aufgeloͤſ'tem Haar, den Kopf in die Hand geſtuͤtzt und halbaufgerichtet auf dem Bett, und bewachte den Schlaf ihres Kindes.
Die Alte ſetzte ſich vor das Bett und ſprach lange mit fluͤſternder Stimme zu dem Maͤdchen.
Ploͤtzlich fuhr Mathilde in die Hoͤhe, als ob ſie eine Viper geſtochen, und richtete einen funkelnden Blick auf die Redende.
Die Alte aber beruhigte ſie wieder, und der fluͤſternde Ton ihrer Stimme, wie ihre Geberden konnten von angelegentlicher Theilnahme zeugen.
Sie ſprach ſehr lange und augenſcheinlich uͤber ſehr wichtige Gegenſtaͤnde mit ihr.
Zuweilen ſchien es, als ob von einem drohenden Geſpenſt der Zukunft die Rede waͤre, denn Mathilde rang die Haͤnde und leiſe, nur halbunterdruͤckte Seufzer drangen aus ihrer Bruſt; dann wieder ſchien die Alte Verſprechungen und lockende Ausſichten fuͤr das Schickſal des Kindes auszumalen, Mathilde beugte ſich mit einem ſchmerzlichen Laͤcheln uͤber die Wiege und bewegte die Lippen, wie in ſchwerem, druͤckendem Traum.
Die Alte ließ mit ihrer leiſen Zuſprache nicht nach, und es mußte ſich um einen entſcheidenden Entſchluß handeln, uͤber welchen die junge Mutter aber ſchwankend, mit ſteigender krampfhafter Erregung hin und her kaͤmpfte.
Mehrmals hatte ſie die Alte ſchon mit heftigen Bewegungen von ſich gewieſen, dann wieder heftete ſich ihr Auge mit wehmuͤthigem Ausdruck auf die dunkle Wiege des Kindes.
Zuletzt gab ſie der Alten nickend ein bejahendes Zeichen, und ſank auf das Lager zuruͤck, indem ſie wie verzweifelnd ihr Geſicht in die Kiſſen vergrub.
Nunmehr verließ die Alte mit einem triumphirenden Wohlbehagen die Kammer.
Nach Verlauf von einiger Zeit kehrte ſie zuruͤck, in jeder Hand ein brennendes Licht haltend.
Hinter ihr folgte ein Mann, in einen Mantel gehuͤllt, den ſie alsdann mit Mathilden allein ließ.
Von dieſer Zeit an war die Alte noch weit aufmerkſamer gegen das Maͤdchen, und behandelte ſie faſt mit Unterwuͤrfigkeit.
Der Polizeikommiſſair ließ nichts von ſich hoͤren; wie die Alte ſagte, weil ſie ihn herumgekriegt haͤtte.
Daß ſie aber Mathilden als weggezogen abgemeldet, verſchwieg ſie derſelben.
Bei alledem verduͤſterte ſich Mathildens Sinn von Tag zu Tage, und vergebens ſuchte die Alte durch theilnehmende Pflege fuͤr das Kind und Gefaͤlligkeiten und Zuvorkommenheiten aller Art ein Zeichen der Zufriedenheit oder nur beifaͤlligen Gefuͤhls zu entlocken.
Sie ſchien von Allem nichts zu bemerken und blieb verſchloſſen und ſchweigſam in ſich gekehrt.
Sie widerſetzte ſich auch den Zumuthungen der Alten nicht mehr, und wenn, wie es jetzt oͤfter geſchah, am Abend fremde Maͤnner ins Haus kamen, ſo gehorchte ſie ihr mit kalter, ſtumpfer Gleichguͤltigkeit.
Faſt ſchien es ſogar, als ob ſelbſt die Gefuͤhle fuͤr das Kind in ihr nachgelaſſen haͤtten.
Sie ſelbſt war es geweſen, die zuerſt vorgeſchlagen hatte, die Wiege in das Gemach der Alten zu ſetzen, und ſie ſah nur eben ſo oft danach, als es durchaus nothwendig war.
Sie vermied es beinahe, ſich demſelben zu naͤhern, wenn ſie es aber that, geſchah es mit einer Art zagender Scheu; Ihre Hand zitterte, indem ſie es aufnahm, ſie liebkoſ'te es nicht wie ehedem, und ihr Auge haftete nur fluͤchtig und nie ohne eine ſchmerzliche Wallung auf ihm.
Dazu begann ihr Aeußeres leiſe zu verfallen.
Die Alte, welche dies mit Beſorgniß bemerkte, ſuchte ihr auf plumpe, faſt rohe Weiſe die zitternden Gefuͤhle ihrer zweifelnden Seele zu nehmen, aber Mathilde wies ſie mit gleichguͤltiger, reſignirter Ruhe zuruͤck.
Ueber ihr ganzes Weſen lagerte ſich allmaͤhlig eine krankhafte, toͤdtliche Erſtarrung, unter der nur ſelten, wie das Leuchten eines todten Vulkans, die ſchmerzliche, ſchneidende Bewegung ihres Herzens hervorbrach.
So waren ungefaͤhr ſechs Wochen verfloſſen, als es eines Abends wieder an der Wohnung klingelte.
Die Alte oͤffnete und ſtatt eines vielleicht erwarteten Andern trat der Polizeikommiſſair herein.
Bei dieſem unerwarteten Beſuch entſchluͤpfte der Alten ein Laut des Schreckens, den Mathilde drin im Zimmer vernahm, der Polizeibeamte aber ſchob ſie bei Seite und ſchritt raſch in das Gemach.
Mathilde hatte in der Ecke des Sopha's geſeſſen, allein, mit ihren duͤſtern Gedanken beſchaͤftigt, als ſie der Ausruf der Alten daraus weckte.
Als ſie jetzt emporblickte und dieſen Mann vor ſich ſah, deſſen unheilverkuͤndende Naͤhe ſie mehr noch fuͤrchtete, als die bittere Selbſtverachtung ihrer eignen Seele, da ſtiegen ploͤtzlich wie drohende Geſpenſter die Bilder ihrer muthmaßlichen Zukunft vor ihren Augen auf.
Sie haßte dieſen Mann, ſie hatte ihm oft heimlich und gluͤhend geflucht, wenn ihre Gedanken oder Traͤume ihr denſelben gezeigt hatten:
denn von ſeinem erſten Erſcheinen ſchrieb ſich ihr gegenwaͤrtiges, tiefes Elend her.
Jetzt aber ſchwanden alle andern Gefuͤhle, und ſie ſah in ihm nur den Vorboten neuen Unheils fuͤr ihr eigenes und ihres Kindes Leben.
„Da ſieht man alſo die ſaubere Wirthſchaft!“ ſagte der Polizeibeamte.
„Auf dieſe Weiſe alſo iſt das Juͤngferchen ausgezogen!
Nun, ſie ſoll heut Abend noch ein Quartier beziehen, wo ſie ſicherer aufgehoben iſt, als hier!“ —
Mathilde zitterte bei dieſen Worten wie ein Espenlaub.
Sie ſuchte ihm mit bangen, verzagten Worten klar zu machen, daß die Alte ſie dadurch hierbehalten, daß ſie den Beamten zur Nachſicht zu bewegen verſprochen habe.
Der Kommiſſair aber erwiederte hohnlachend:
„Die waͤre die Rechte, die Polizei zu etwas zu bewegen!
Nein, mein Puͤppchen, ich kenne Sie jetzt.
Ich habe Ihr damals den Rath gegeben, ſich ehrliche Arbeit zu ſuchen, habe Ihr auch, weil mich Ihr unſchuldiges Geſicht betrog, noch ein paar Tage dazu bewilligt, aber Sie hat nicht arbeiten wollen, und hat ſich lieber auf ein bequemes, liederliches Leben geworfen.
Die Geſchichte hat jetzt ausgeſpielt.
Im Korrektionshaus wird Sie ſchon arbeiten lernen, wenn Sie auch nicht will.
Fuͤr's Erſte aber wird Sie eine Nacht oder zwei im Polizeigefaͤngniß zubringen muͤſſen.“ —
Mathilde war wie vernichtet.
Umſonſt flehte ſie ihn um Erbarmen ihres unſchuldigen Kindes wegen an, umſonſt verſprach ſie Alles zu thun, was er von ihr verlangte; der Beamte blieb diesmal unerbittlich.
„Wenn es Ihr Ernſt mit ſolchen Verſprechen waͤre, ſagte er achſelzuckend, „ſo haͤtte Sie laͤngſt meine Warnung befolgt.
Jetzt iſt es zu ſpaͤt; man kennt ja auch ſolche Verſprechen der Angſt.
— Alſo marſch!
Raſch zurechtgemacht, ich habe keine Zeit, laͤnger auf Ihr Lamentiren zu hoͤren.
Nehm' Sie Ihren Mantel, damit wir vorwaͤrts kommen!“ —
Als Mathilde zuletzt einſah, daß Nichts ſie mehr von dieſem, fuͤr ſie entſetzlichen Loos retten koͤnne, riß ſie ploͤtzlich in einer Art Wahnſinn das Kind aus der Wiege und rief, indem ſie mit der einen Hand das Kind in die Hoͤhe hielt und mit der andern auf den Polizeibeamten zeigte:
„Sieh, das iſt der Mann, der Dein und Deiner Mutter Verderben zu verantworten hat!“ —
Einen Augenblick ſchien der Kommiſſair von dem verzweiflungsvollen Ton dieſer Worte beſtuͤrzt und ergriffen zu ſein, dann aber ſchoß ihm die Gluth des Zornes ins Geſicht und er gab der Tochter der Proſtitution eine ſchallende Ohrfeige.
Als Mathilde nach einer graͤßlich durchwachten Nacht in's Verhoͤr genommen und aus dem Polizeigefaͤngniß nach dem Arbeitshaus transportirt worden war, wurde ſie hier in einen großen Saal gewieſen, wo ſie in Gemeinſchaft mit einer großen Menge von Frauen und Maͤdchen arbeiten mußte.
Das Bewußtſein ihrer ſchimpflichen Lage, die tiefe Niedergeſchlagenheit, welche ſich ihrer ſchon waͤhrend ihres letzten, langen Elends bemaͤchtigt hatte, die Gedanken an ihre troſtloſe Zukunft, die jetzt auch durch den bittern Entſchluß der Trennung von ihrem Kinde wohl ſchwerlich mehr zu beſſern ſein wuͤrde, Alles das verſetzte ihr Gemuͤth nach der erſten Raſerei der Verzweiflung in eine tiefe, ſtarre Stumpfheit.
Die Geſellſchaft, in die man ſie hier gewieſen, hatte ſie mit der Theilnahme Gleichgeſinnter begruͤßt.
Mathilde hatte ſich Anfangs ihre Geſchichte entlocken laſſen; einige hatten ſie daruͤber ausgelacht, andere ihr ein Mittel geſagt, durch welches ſie einer polizeilichen Ausweiſung trotzen koͤnne.
Mathilde erſchrak bis in das Innerſte ihrer Seele.
Sie wandte ſich von da an mit um ſo groͤßerm Ekel von ihren Genoſſinnen ab, als ſie ſich zu ihrem Entſetzen geſtehen mußte, daß ſie ſelbſt bereits den Weg zu dieſem Ende betreten habe.
Schweigend und gleichguͤltig ließ ſie die Spottreden und gemeinen Spaͤße derſelben uͤber ſich ergehn.
Sie betete im Stillen heiß um ihren baldigen Tod.
Zu welchem Leben war ſie auch jetzt berufen ?
Der Tod war ihre einzige Rettung.
Nach ſechs Wochen wurde ſie aus der Anſtalt entlaſſen, nachdem man ihr bemerkt, daß ſie ſich binnen drei Tagen aus der Stadt zu entfernen habe.
Sie nahm ihr Kind in den Arm und rannte hinaus, ohne zu wiſſen wohin.
Draußen vor der Thuͤr ſtanden mehrere Weiber, die ſie anredeten und ihr Anerbietungen machten, aber ſie ſtieß ſie zuruͤck und eilte, wie von Furien gepeitſcht, von dannen.
Den Tag uͤber durchirrte ſie ſo, ruhelos, ohne Zweck die Stadt, bis ſie am Abend endlich erſchoͤpft und ermattet an einer Hausſchwelle niederſank.
Die Nacht war bitterlich kalt, die Sterne zitterten in der ſcharfen Luft, und ein ſchneidender Wind fegte uͤber die oͤden Gaſſen.
Das Maͤdchen ſaß zuſammengekauert auf den kalten Steinen, ohne ſich zu ruͤhren.
Auch das Kind war merkwuͤrdig ſtill.
Sie hielt es auf dem Schooß und hatte wie zum Schutz ihre Arme daruͤber gebreitet, in die Arme wieder hatte ſie ihren Kopf vergraben.
Mehrere Voruͤbergehende, dicht in ihre Maͤntel gehuͤllt, blieben vor ihr ſtehen.
Da ſie aber auf ihre Anrede keine Antwort erhielten, gingen ſie wieder weiter.
Endlich gegen Morgen wurde die Nachtwache auf die ſtille, zuſammengekauerte Geſtalt aufmerkſam und richtete ſie empor.
Die Mutter lag halberſtarrt, in einer tiefen Ohnmacht, und wurde ſogleich ins Krankenhaus geſchafft.
Das Kind war todt.
Am Abend des dritten Tages ſtand der Oberarzt vor einem Bett in dem großen Krankenſaal.
In einem Lehnſeſſel ſaß ein Waͤrter, der in dem Augenblick, wo der Arzt nicht mehr zu ihm ſprach, eingeſchlafen war.
Es war unheimlich ſtill in dieſer Wohnung des Jammers.
Von der Decke verbreitete eine Ampel ihr duͤſteres Licht uͤber die lange Reihe von Krankenbetten, die ſich an beiden Seiten des Saals hinzogen, die Uhr pickte einfoͤrmig wie ein Todtenvogel die Minuten der Lebenden ab, und dazwiſchen toͤnte zuweilen ein dumpfer Schmerzenslaut oder ein aͤngſtliches Roͤcheln von den Lagerſtaͤtten.
Der Arzt ſtand noch vor Mathildens Bett, die hier eben im Verſcheiden lag.
Sie hatte waͤhrend ihrem Krankenlager nichts zu ſich genommen, und obwohl ſie vollkommen bewußtlos war, immer mit großer Hartnaͤckigkeit die Zaͤhne zuſammengebiſſen, wenn man ihr Arznei einfloͤßen wollte.
Ihr Aeußeres war zum Erſchrecken eingefallen, ihre Zuͤge kaum mehr zu erkennen.
Jetzt hatte ihre Erloͤſungsſtunde geſchlagen, ihr Roͤcheln wurde unterbrochner, dann auf einmal war es ſtill.
Sie war todt.
Der Arzt ſah nach der Uhr, ſchrieb dann einige Worte auf einen Zettel und weckte den Waͤrter.
„Da liegt der Todtenſchein,“ ſagte er, indem er haſtig den Mantel umwarf, „Ihr werdet ihn morgen fruͤh beſorgen.“ —
Der Waͤrter war aufgeſtanden und horchte, bis draußen auf dem Korridor die ſchnellen Schritte des forteilenden Arztes verhallt waren.
Dann reckte er ſich und ſagte gaͤhnend:
„Nicht eine Stunde ruhigen Schlafs goͤnnen ſie Einem, koͤnnten die Leute nicht ebenſowohl am Tag ſterben? —
Ach, es iſt das Maͤdchen, welches ſie vor drei Tagen erſt herbrachten,“ fuͤgte er hinzu, auf den Todtenſchein blickend.
„Nun, es iſt gut, daß ſie todt iſt, ſie haͤtte doch kein ſelig Ende genommen.
Fuͤr der Art Leute iſt der Tod das Beſte, denn im Leben nimmt ſich Keiner ihrer an, und ſolch Leben, — nun, ſie hat's auch ſelbſt wohl eingeſehen!“ —
Damit zog er die Decke uͤber die Leiche, und ſetzte ſich wieder in den Lehnſtuhl, um weiter zu ſchlafen.
Die Rechtsfrage.
„Beſchwerden uͤber polizeiliche Verfuͤgungen jeder Art, auch wenn ſie die Geſetzmaͤßigkeit derſelben betreffen, gehoͤren vor die vorgeſetzte Dienſtbehoͤrde.“
— Preuß. Geſetzſammlung, Geſ. v. 11. Mai 1842.
„Das iſt ja eine empoͤrende Nichtswuͤrdigkeit!“ rief die Dame vom Hauſe.
„Und der Handwerker hatte wirklich gar nicht einmal etwas begangen?“ —
„Ich habe ihn ſelbſt vor der Amputation befragt, ſagte der junge Arzt, „und mit ſeiner Erzaͤhlung ſtimmen auch die Ausſagen von Augenzeugen uͤberein.
Er war am Nachmittag mit ſeiner Geliebten in einem oͤffentlichen Garten geweſen, hatte ſie bei einbrechender Nacht noch bis an ihre Hausthuͤr geleitet, und trat dann ſeinen Heimweg an.
Vielleicht aus Freude uͤber den frohen Tag und in Gedanken an die Liebſte, von denen ſein Herz voll war, ſuchte er ſchneller aus dem Gewuͤhl der Gaſſen nach ſeiner ſtillen Kammer zu gelangen und fing an zu laufen.
In der Friedrichsſtraße iſt er eben an einem Schenklokale voruͤber gekommen, als hinter ihm ein Menſch aus dem Hauſe ſpringt, quer uͤber die Straße rennt, und ohne daß der Handwerker ihn nur geſehen, in einer Nebengaſſe verſchwindet.
Gleich darauf ſtuͤrzt ein Anderer, ein Gensd'arme, aus der Kneipe, ſieht eine Strecke weiter unſern Handwerker laufen, und eilt ihm mit zornigem Eifer nach.
Der Mann iſt nicht wenig beſtuͤrzt, als er ſich ploͤtzlich durch eine brutale Fauſt aus ſeinen Traͤumereien geſchreckt fuͤhlt.
Er ſucht den Waͤchter der oͤffentlichen Ruhe umſonſt zu belehren, daß er im Irrthum iſt, die Fauſt deſſelben laͤßt ſeine Gurgel nicht los, ſondern ſchuͤttelt ihn nur deſto derber, und Schimpfwoͤrter und Drohungen, ihn auf das Stadtgefaͤngniß zu ſchleppen, ſchallen in ſein Ohr.
Dem Handwerker wird das zuletzt zu arg.
Er ſtoͤßt den Arm des Gensd'armen kraͤftig zuruͤck und ſeßt ſich zur Wehr.
Da zieht dieſer denn ſeine Waffe, und kaum hat der Handwerker Zeit, ſeinen Kopf mit dem Arm zu ſchuͤtzen, ſo fallen auch ſchon raſch nacheinander zwei ſcharfe Hiebe auf ihn herab.
Der Arm iſt ihm geſtern abgenommen worden, aber der Oberarzt in der Klinik meinte gleich, daß er die Amputation ſchwerlich uͤberſtehen wuͤrde, und ſo wie ich ihn heute bei der Inſpektion fand, wird er allem Vorausſehen nach den morgenden Tag nicht mehr erleben.
Vielleicht waͤhrend wir ſprechen, iſt er todt.“ —
„Abſcheulich! Entſetzlich!“ rief die Dame wieder.
Wer iſt da noch ſicher, von einem Polizeidiener nicht im eignen Hauſe umgebracht zu werden?
Aber hoffentlich giebt es noch Gerechtigkeit im Lande!
Apropos, Herr Kriminalrath, was wird wohl mit dem Gensd'armen geſchehen?“ —
Der Kriminalrath hatte mit dem Loͤffel tiefſinnig den Inhalt ſeiner Theetaſſe unterſucht, indem er den zergehenden Zucker bald auf die Oberflaͤche brachte, bald wieder in das Getraͤnk verſenkte.
Jetzt erhob er halb das Haupt, und ſah uͤber die Glaͤſer ſeiner Brille zu der Fragenden auf.
„Wenig oder Nichts!“ antwortete er ruhig.
„Der Kriminalrath will damit nur ſagen,“ nahm in dem allgemein entſtehenden Laͤrm ein junger Maler das Wort, daß man hoͤheren Orts den Amtseifer immer gern ſieht, und auch ſeine Uebertreibungen mit Ruͤckſicht auf die veranlaſſende Pflichttreue ſtets gnaͤdig zu beurtheilen weiß.
Es iſt ja bekannt, daß die uniformirten Helden des dreißigjaͤhrigen Friedens, wenn ſie ihre Schutzwaffe gegen die beſchirmten Unterthanen in Anwendung gebracht und pro forma ein Urtheil von einigen Monaten Feſtungshaft erhalten haben, ſpaͤter deſto ſicherer auf Avancement rechnen koͤnnen.
Auch weiß ich von einer ganz aͤhnlichen Polizeigeſchichte zu erzaͤhlen.
In einer kurheſſiſchen Stadt hatte ein Polizeidiener einem betrunkenen Bauer das Rauchen auf der Straße unterſagt, dieſer dagegen, dem ein ſolches Verbot wahrſcheinlich neu und willkuͤhrlich erſchien, Gegeneroͤrterungen gemacht.
Der von Natur ſehr jaͤhzornige Beamte wurde durch den Widerſtand und die vielleicht nicht ſehr hoͤflichen Ausdruͤcke des betrunkenen Landmannes bald in die groͤßte Wuth verſetzt, er zog ſeine Waffe vom Leder, und richtete den wehrloſen Mann dergeſtalt zu, daß derſelbe nach einigen Tagen elend aus dem Leben ſchied.
Nach langer Unterſuchung wurde der Polizeidiener zu anderthalbjaͤhriger Gefaͤngnißſtrafe verurtheilt.
Als er aber ſeine Haft antreten ſollte, erklaͤrte die Polizeidirektion, daß er einer der brauchbarſten Leute ſei, den man vorlaͤufig nicht entbehren koͤnne.
Die Strafe wurde auch ſuspendirt, und er hat ſie bis auf den heutigen Tag noch nicht abgeſeſſen.
Dafuͤr wurde er jedoch einige Zeit ſpaͤter zum Polizeiſergeanten erhoben, und erhielt die ausſchließliche Bewachung des gefangenen Profeſſor Jordan, die er mit beſonderem Eifer gefuͤhrt haben ſoll.
Der Menſch heißt Schmidt und lebt noch jetzt als Sergeant in Marburg.“ —
„Wenn ich ſagte, daß dem Gensd'armen, der den Schneider verwundete, wenig oder nichts geſchehen wuͤrde, mein junger Brauſekopf,“ bemerkte der Kriminalrath, „ſo konnte dieſe Antwort nur der Rechtsfrage gelten.
Der Gensd'arme hat einen in ſeinen Augen ſchuldigen Menſchen verhaften wollen, dieſer ihm dagegen Widerſtand geleiſtet und ihn vielleicht auch gereizt; er iſt daher im vollen Rechte, wenn er von der Gewalt ſeiner Waffe Gebrauch macht.“ —
„Aber der Gensd'arme hatte ja in dieſem Fall gar nicht das Recht, den Handwerker zu verhaften!“ rief die Frau vom Hauſe wieder.
„Der Handwerker war ja gar nicht der Schuldige!“ —
„Einerlei, meine Gnaͤdige,“ ſagte der Kriminalrath.
Er iſt in jedem Fall der adminiſtrativen Gewalt zu Gehorſam verpflichtet.
War er wirklich unſchuldig, ſo konnte er deſto eher in der ſichern Erwartung, alsbald wieder in Freiheit geſetzt zu werden, dem Gensd'armen folgen.“ —
„Ja, nachdem er unter dem Jauchzen der verſammelten Menge verhaftet worden, haͤtte man ihn ſpaͤter ganz im Stillen wieder freigelaſſen!“ warf der Arzt mit einem geringſchaͤtzigen Seitenblick ein.
„Welche Satisfaktion wird dem unſchuldigen, rechtlichen Mann, dem durch die oͤffentliche Verhaftung ein Brandmal aufgedruͤckt iſt, wohl je zu Theil?
Kann ihm eine Klage, ſelbſt wenn er ſie gewinnt, die Schmach, vor den Augen des Publikums ſo behandelt worden zu ſein, vergeſſen machen?“ —
„Und — und — erlauben Sie mir noch den Einwurf auf Ihre Behauptung,“ ſagte die Dame ungeduldig, indem ſie mit dem Zeigefinger ihrer kleinen Hand befehlend auf den Tiſch klopfte und ihren Lockenkopf zuruͤckwarf.
„Sie bemerkten, daß man in jedem Falle der adminiſtrativen Gewalt zu Gehorſam verpflichtet ſei; meinen Sie das auch fuͤr den Fall, daß ein Polizeibeamter etwas durchaus Ungehoͤriges verlangt, z. B. Jemanden ins Waſſer zu ſpringen befiehlt?
Wie dann, Herr Kriminalrath?“ —
Der Kriminalrath legte den Theeloͤffel zur Seite und ſchob ſeine Brille hoͤher unter die Augen.
„Der Staatsbuͤrger,“ begann er bedaͤchtig, „iſt ſeiner Obrigkeit und jedem ihrer vollſtreckenden Werkzeuge Gehorſam ſchuldig, und es ſteht ihm ein Urtheil, ob der Befehl vielleicht ungehoͤrig ſei, gar nicht zu.
Sie werden mir wenigſtens einraͤumen, daß es der Polizei im entgegengeſetzten Falle gar nicht moͤglich ſein wuͤrde, einen in der That dringend Verdaͤchtigen oder in ihren Augen uͤberfuͤhrten Verbrecher zu verhaften, indem alsdann jeder auf ſeine Unſchuld oder die Ungehoͤrigkeit der Maßregel hin ſich widerſetzen wuͤrde.“ —
„Aber, Herr Kriminalrath —“
„Erlauben Sie, meine Gnaͤdige, daß ich das geſetzliche Verhaͤltniß erſt auseinanderſetze, dann werden ſich Einwuͤrfe und Fragen am einfachſten erledigen laſſen.
Es kommt hier doch nur auf die Rechtsfrage an, wieweit die geſetzliche Macht der Polizei reicht, und welche geſetzlichen Mittel Ihnen dawider zuſtehen.
Ob Sie gegen die Geſetze ſelbſt Einwendungen zu haben glauben, iſt eine andere Sache.
— Ich ſagte, daß Jeder der exekutiven Gewalt Folge leiſten muͤſſe.
Die Unterſuchung, ob die einzelnen Maßregeln ungehoͤrig waren, faͤllt der vorgeſetzten Behoͤrde anheim, an welche ſich der in ſeinem Recht vermeintlich Gekraͤnkte oder Unſchuldige mit einer Beſchwerde zu wenden hat.
Ihre Bemerkung daher, mein junger Brauſekopf,“ wendete er ſich an den jungen Maler, „daß naͤmlich eine Klage, ſelbſt wenn er ſie gewinne, dem unſchuldig Verletzten keine Satiſfaktion gewaͤhren koͤnne, war diesmal nicht am Ort, denn eine Klage ſteht demſelben gar nicht zu, wuͤrde vielmehr von jedem Gericht zuruͤckgewieſen worden ſein.
Sein Rechtsweg iſt der der Beſchwerde an die vorgeſetzte Behoͤrde des veranlaſſenden Beamten —“
„Die alsdann die Beſchwerde dem Angeklagten ſelbſt zuſtellt, damit er ſage, ob ſich die Sache auch ganz ſo verhalte,“ rief der Arzt lachend, „und das Reſultat iſt bei der natuͤrlichen, unpartheiiſchen Darſtellung des Beklagten, dem ſeine Vorgeſetzten ja vollen Glauben ſchenken, leicht vorauszuſehen!“ —
„Da in unſerm Falle eine bloße Verwechſelung vorlag,“ fuhr der Kriminalrath fort, „indem der Gensd'arme den Schneider fuͤr den entlaufenen Schuldigen hielt, ſo zweifle ich allerdings nicht, daß der Schneider, wenn er ſich haͤtte verhaften laſſen, mit einer Beſchwerde gar nichts, auch nicht einen Verweis an den Gensd’armen erreicht haben wuͤrde.
Haͤtte der Gensd'arme den Handwerker bei einem perſoͤnlichen Zuſammentreffen und nicht bei Ausuͤbung ſeines Amtes verletzt, ſo haͤtte dem Handwerker der ordentliche Rechtsweg gegen ihn als Privatbeleidiger offen geſtanden.
Hier aber ſchuͤtzt denſelben ſeine amtliche Funktion.“ —
„Eine ſchoͤne Unterſcheidung!“ bemerkte der neben ihm ſitzende rheiniſche Maler.
„Eine Klage gegen die exekutiven Behoͤrden iſt nur in dem einzigen Fall ſtatthaft, daß Jemand einen Schaden an Beſitz und Eigenthum nachweiſen kann, der ihm durch eine außerordentliche Maßnahme erwachſen iſt.“ —
„Eine außerordentliche, d. h. geſetzlich nicht zu rechtfertigende,“ ſagte der Arzt zu der Dame des Hauſes gewendet halblaut.
Dieſe aber gab ihm ein Zeichen, an ſich zu halten, und ſah auf den Kriminalrath, der immer unbeirrt fortfuhr.
„Dieſen Fall naͤmlich hat das Geſetz beſonders vorgeſehen, indem es dem Benachtheiligten ausdruͤcklich eine Entſchaͤdigungsklage gegen die Polizeibehoͤrde zugeſteht; doch iſt dabei von einer Rehabilitation in die fruͤhern Rechte nicht die Rede.
Wenn es daher z. B. vorkommt, daß die Polizeibehoͤrde Leute aus Orten, wo ſie geſetzlich ein Heimathsrecht beſitzen, dennoch fortweiſt, wie dies zuweilen hoͤherer Ruͤckſichten halber in Univerſitaͤtsſtaͤdten geſchieht:
ſo haben dieſe Leute allerdings eine Entſchaͤdigungsklage auf den ihnen dadurch zugefuͤgten Nachtheil am Eigenthum, nicht aber auf Wiedereinſetzung in ihre Rechte.
Dieſe letztere waͤre wiederum nur der Gegenſtand einer Beſchwerde an die vorgeſetzte adminiſtrative Behoͤrde, die dann nach Berichterſtattung der Unterbehoͤrde entſcheidet, ob zu jener außerordentlichen Maßregel Veranlaſſung war, oder nicht.“ —
„Das iſt aber doch mindeſtens eine Inkonſequenz der Geſetze,“ bemerkte eine Dame aus der Geſellſchaft.
„Das richterliche Erkenntniß erkennt den von einer ſolchen außerordentlichen Maßregel Betroffenen den Rechtsanſpruch auf Entſchaͤdigung zu, ſpricht alſo damit ihre Schuldloſigkeit aus, denn Verbrechern wuͤrde man keinen Anſpruch wegen des durch ihre Strafe erlittenen Schadens zuerkennen: gleichzeitig aber geſtatten die Geſetze der Polizeibehoͤrde, die Leute trotzdem als Verbrecher zu behandeln und trotz der richterlichen Ehrenerklaͤrung doch die Maßregel gegen ſie durchzufuͤhren.“ —
„Dies betrifft wieder die Frage, ob die Geſetze ausreichend ſind, mein Fraͤulein,“ erwiederte der Kriminalrath unbeirrt, „waͤhrend es hier nur auf die Feſtſtellung deſſen ankommt, was die Polizei und ihre Beamten ohne Verletzung der Geſetze ausuͤben koͤnnen.
— Ich ſagte, daß jeder Staatsbuͤrger der adminiſtrativen Gewalt Folge zu leiſten habe, daß ihm wegen vermeintlich ihm zugefuͤgten Unrechts der Weg der Beſchwerde, und nur wegen erlittenen Verluſtes die Entſchaͤdigungsklage gegen die Polizei zuſtehe.
Widerſetzt er ſich aber, ſo hat die Behoͤrde ſowie der exekutive Beamte das Recht, gewaltſam gegen ihn zu verfahren, und er ſelbſt hat ſich durch ſeine Widerſetzlichkeit jedenfalls einer ſtrafbaren Handlung ſchuldig gemacht.
Daruͤber, ob die Maßregel der Behoͤrde oder des Beamten, welche die Widerſetzlichkeit hervorrief, gerechtfertigt oder ungerecht war, hat nur die vorgeſetzte Behoͤrde zu entſcheiden, und die Beamten ſind Niemanden ſonſt daruͤber verantwortlich, als eben nur ihrer vorgeſetzten Behoͤrde.
Die Widerſetzlichkeit bleibt in jedem Fall ſtrafbar.“ —
„So werden Sie uns demgemaͤß jetzt wohl auseinanderſetzen,“ bemerkte die Frau vom Hauſe wieder, „wie das Verhaͤltniß in dem von mir gedachten Falle ſein wuͤrde, wenn naͤmlich ein Polizeibeamter von Jemanden verlangte, daß er ins Waſſer ſpringen ſolle?“ —
„Ich wollte ſoeben darauf kommen, gnaͤdige Frau, antwortete der Kriminalrath nach einigem Nachdenken.
„Der einzelne Beamte hat unzweifelhaft das Recht, gegen Jedermann, weß Standes er auch immer iſt, einzuſchreiten.
Er kann den Niedrigſten, wie den Hoͤchſten Nachts aus ſeinem Bette holen und ins Gefaͤngniß transportiren.“ —
„Bei uns nicht!“ rief hier der Rheinlaͤnder.
„Es iſt wahr, bei Ihnen kann er es nur am Tage, fuͤgte der Kriminalrath laͤchelnd hinzu, „uͤberall aber iſt er von ſeinem Schritt nur ſeinen Vorgeſetzten Rechenſchaft ſchuldig und bis dahin kann er, wie geſagt, von Jedermann Folgſamkeit verlangen.“ —
Hier machte der Redner eine kleine Pauſe, waͤhrend welcher ihn die ganze Geſellſchaft erwartungsvoll anblickte.
„Ich glaube daher,“ fuhr er wieder fort, „ja, — da das Geſetz keine Ausnahme ſtatuirt, ſo muß man als gewiß annehmen, daß der Unterthan jedem Organ der adminiſtrativen Gewalt Folge leiſten muß, ſelbſt wenn es von ihm verlangt, ins Waſſer zu ſpringen.
Das iſt nach Wortlaut des Geſetzes ganz gewiß.
Ertrinkt er bei dieſem Experiment, ſo haben ſeine Erben nur alsdann ein Klagerecht, wenn ſie erweislich durch den Tod ihres Erblaſſers einen Schaden erlitten haben; im Uebrigen iſt der Polizeibeamte uͤber ſeinen Befehl an den Ertrunkenen geſetzlich nur ſeinen Vorgeſetzten Erklaͤrung ſchuldig.
Es iſt in dieſem Fall nicht zu bezweifeln, daß der Beamte, der ſo eigenmaͤchtig und unverantwortlich handelte, von ſeinen Vorgeſetzten fallen gelaſſen wuͤrde, wahrſcheinlich ſogar, daß man ihn den Gerichten uͤbergaͤbe; auch bezweifle ich nicht, daß man Ihnen im vorkommenden Falle die Weigerung, ſolchem Befehl Folge zu leiſten, gewiß ungeahndet hingehen ließe: allein ſtreng geſetzlich betrachtet, muͤſſen Sie ihm gehorchen.“ —
Die Geſellſchaft ſprach nunmehr uͤber dieſen Gegenſtand mit großer Lebhaftigkeit hin und wieder.
Die Meiſten kamen darin uͤberein, daß ſolchergeſtalt der Polizei die Ausuͤbung großer Willkuͤhr zuſtehe; daß es gar nicht darauf ankomme, ob ſie vielleicht in Wirklichkeit keinen ſo ſchreienden Mißbrauch davon mache, wie das letzte Beiſpiel meine, daß es aber ſchlimm genug ſei, daß ſolch ein Mißbrauch uͤberhaupt nur Statt finden koͤnne.
Der Kriminalrath hatte an dieſer Diſkuſſion keinen Antheil genommen, als ihn jetzt die Wirthin durch eine Frage ins Geſpraͤch zog.
„Es laͤßt ſich nicht leugnen,“ ſagte er am Schluß einer ſehr gelehrten Erklaͤrung uͤber das Weſen der Polizei, „daß bei den gegenwaͤrtigen Verhaͤltniſſen dem einzelnen Beamten ſehr viel Eigenmaͤchtigkeit und willkuͤhrliche Handhabung ſeiner Gewalt uͤberlaſſen iſt.
Auch geſtehe ich, daß es ſchlimm und mit den Rechtsbegriffen nicht ganz vereinbar erſcheint, wenn dieſe Gewalt der Polizeibehoͤrde ſo wenig normirt iſt, daß ſich ein Mißbrauch oder eine Ueberſchreitung derſelben, und alſo auch eine geſetzliche Verantwortung, faſt gar nicht beſtimmen laſſen.
Allein bei den gegebenen Verhaͤltniſſen muß man ſich nun einmal mit dem Vertrauen behelfen, daß die Polizeibehoͤrde außerordentliche, oder wenn Sie ſo wollen: willkuͤhrliche und eigenmaͤchtige Maßregeln nicht ohne dringende Veranlaſſung ausuͤben wird, dagegen wenn ſolche vielleicht von ihren Beamten ausgeuͤbt werden ſollten, dies zu ahnden weiß.
Die Polizei iſt eine Sicherheitsbehoͤrde, und als ſolcher muß man ihr das Recht zu außerordentlichen Maßregeln einraͤumen, die vielleicht den ſtrengen Rechtsbegriffen nicht gemaͤß, aber zur Aufrechthaltung der oͤffentlichen Ordnung nothwendig ſind.
Das iſt jedoch keine Willkuͤhr, ſondern eben Nothwendigkeit der Sicherheitsbehoͤrde.“ —
„Was man ſo oͤffentliche Ordnung heißt!“ erwiederte der junge Arzt.
„In einer Geſellſchaft freilich, welche die Ungleichheit und die Gegenſaͤtze zur Bedingung ihres harmoniſchen Ganzen macht, ſind Sicherheitsbehoͤrden zur Aufrechthaltung dieſer Ordnung nothwendig; es koͤnnte ja ſonſt den privilegirten Unterdruͤckten und Verhungernden einmal einfallen, das Privilegium der Herren und Eigenthuͤmer unſicher zu machen und die Unordnung der Gleichheit einzufuͤhren.
So lange Sie von der heutigen Geſellſchaft ausgehen, haben Sie hierin vollkommen Recht, Herr Kriminalrath, und Sie werden dann gewiß auch ſo konſequent ſein, die groͤßte Despotie als die groͤßte Garantie der Sicherheit der oͤffentlichen Ordnung anzuerkennen.
— Wenn Sie aber der Polizei durchaus den Begriff der Willkuͤhr nicht zugeſtehen wollen, ſo thun Sie doch Unrecht.
Sie ſagen, die Behoͤrden ſelbſt wuͤrden nur bei dringenden Veranlaſſungen, alſo zur Sicherung der bekannten oͤffentlichen Ordnung, ſogenannte außerordentliche, mit den menſchlichen und richterlichen Rechtsbegriffen nicht ganz uͤbereinſtimmende Maßregeln in Anwendung bringen.
Allein wer entſcheidet denn uͤber die Veranlaſſung und ihre Dringlichkeit?
Giebt es beſtimmende Geſetze hieruͤber?
Oder iſt die Berufung der dringenden Veranlaſſung und hoͤherer Ruͤckſichten nicht vielmehr der Willkuͤhr der Polizei uͤberlaſſen, welche eben nur ſich ſelbſt verantwortlich iſt?
Sie vertrauen ferner, daß die Polizeibehoͤrde dagegen wohl außerordentliche Maßregeln, die ein einzelner Beamter eigenmaͤchtig ausgeuͤbt, ahnden werde.
Wer aber entſcheidet uͤber die Eigenmaͤchtigkeit, die Unbefugtheit ſeiner Maßnahme?
Der Beamte iſt nur ſeiner Behoͤrde gegenuͤber, alſo den Polizeibegriffen gemaͤß, die ihn ſelbſt leiten, verantwortlich; es faͤllt daher auch hier wieder den unbegrenzten Polizeibegriffen und der Willkuͤhr der Polizei die Beſtimmung anheim, ob der Beamte ſeine außerordentliche Maßregel aus unbefugter Eigenmaͤchtigkeit oder aus dringender Veranlaſſung ausgeuͤbt hat. —
Uebrigens weiß ich auch nicht, warum die Polizei nicht willkuͤhrlich handeln ſollte.
Sie iſt, wie Sie ſelbſt ſagten, eine Sicherheitsbehoͤrde, ſie ſteht nicht auf dem Rechts- oder Geſetzes- Boden; darum kann man ihr keinen Vorwurf aus der Handhabung ihrer Unrechtmaͤßigkeit und Ungeſetzlichkeit machen.“ —
„So vertheidigen Sie alſo die Einrichtung der Polizei?“ ſagte die Frau vom Hauſe.
„Da ſchieben Sie mir, weil ich mit dem Einen nicht einverſtanden bin, die entgegengeſetzte, kontradiktoriſche Meinung unter, gnaͤdige Frau.
Ich tadelte, daß man der Polizei aus ihrer Willkuͤhr einen Vorwurf machte, deshalb aber bin ich noch kein Freund des Polizeiverfahrens.“ —
„Unſer Aller Ziel muß ein geordneter Rechtszuſtand ſein, worin die Rechte des Einzelnen moͤglichſt geſchuͤtzt ſind,“ ſagte der Kriminalrath.
„Mag man nun auch zugeben, daß in unſern Verhaͤltniſſen der Willkuͤhr ein allerdings großer Spielraum gegoͤnnt iſt, was ſich aber durch Feſtſtellung engerer Geſetze z. B. nach Art der engliſchen Habeas-corpus-Akte aͤndern ließe:
ſo muß man andererſeits bedenken, daß ein ganz vollkommener Schutz doch nie zu erreichen iſt.
Die Polizei iſt ein nothwendiges Uebel.
Ohne ſie waͤre es nicht moͤglich, einen Verbrecher vor das Geſetz und zur Strafe zu ziehen, und wenn auch einmal, was ſich ſelbſt durch den geordnetſten Rechtszuſtand nicht ganz vermeiden laͤßt, aus Irrthum oder Verſehen einem Unſchuldigen zu nahe getreten wird, ſo muß er ſich dann mit der gerichtlichen Anerkennung ſeiner Unſchuld und dem Gedanken troͤſten, daß er ohne die Wachſamkeit dieſer Behoͤrde ſelbſt keinen Schutz ſeiner Rechte haben wuͤrde.“ —
„Sie wollen das Huͤhnerauge beſchneiden, waͤhrend es darauf ankommt, das brandige Bein abzunehmen, ſagte der Arzt.
„Die Polizei iſt ein nothwendiges Uebel, aber nothwendig nur in unſerer heutigen Geſellſchaft.
Statt daher die Nothwendigkeit aufzuheben, indem Sie die Bedingung der heutigen Geſellſchaft aufheben, wollen Sie nur das Uebel verkleinern, indem Sie ſeiner Wirkung engere Grenzen ſetzen.
Suchen Sie die Vorausſetzung der Polizei: das Verbrechen, und die Vorausſetzung des Verbrechens: die Ungleichheit der Erziehung und aͤußeren Verhaͤltniſſe in Ihrer unebenen Geſellſchaft, mit Einem Wort heben Sie die Armuth auf, und Sie brauchen keine Willkuͤhr der Polizei laͤnger zu fuͤrchten.
— Ueberhaupt verſtehe ich die Ausdruͤcke Geſetz und Strafe nicht.
Beide ſetzen Unordnung und Unnatur in der Geſellſchaft voraus; in einem harmoniſch organiſirten Ganzen ſind Geſetz und Strafe uͤberfluͤſſig.“ —
Hier wurde die Unterhaltung durch den Eintritt eines Neuankommenden unterbrochen.
Es war der Oberarzt der Klinik.
Als er Platz genommen hatte und die Hausfrau ihm Vorwuͤrfe uͤber die Verzoͤgerung ſeines Kommens machte, ſagte er:
„Ich bitte um Verzeihung, allein ich mußte mich nothwendig noch nach der Klinik begeben, um nach dem Schneidergeſellen zu ſehen, den der Gensd'arme verwundet hatte.
Es iſt des Zeugniſſes wegen.“ —
„Und wie haben Sie ihn gefunden? —
Wir ſprachen ſoeben davon,“ ſagte die Dame.
„Er iſt todt,“ erwiderte der Doktor ruhig.
In der Geſellſchaft entſtand eine tiefe, ſtille Pauſe, nur einigen Damen entſchluͤpfte ein leiſer Ausruf mitleidiger Theilnahme.
Der Oberarzt ruͤhrte gleichguͤltig mit dem Loͤffel in ſeiner Theetaſſe.
„Das Maͤdel, ſeine Geliebte, war da und weinte, weil ſie nicht zu ihm gelaſſen wurde.
Es ging aber auch nicht an.
Er hatte ſein Bewußtſein bis zum letzten Augenblick.
Der arme Teufel!
Er iſt recht muthig geſtorben, nur das Schickſal ſeiner alten blinden Mutter und ſeiner Liebſten lag ihm ſehr im Sinn!“ —
Die vorgeſetzte Dienſtbehörde.
In dem Salon war wieder der gewoͤhnliche Kreis von Hausfreunden verſammelt.
Der Kriminalrath ſaß auf ſeinem alten Platz und wiegte ſich in dem gemaͤchlichen Lehnſeſſel, der ſtets fuͤr ihn beſonders hingeruͤckt wurde.
Mehrmals ſchon hatte er ſich in Erwartung der kommenden Dinge forſchend umgeſehen; da es ihm indeß zu lange zu wahren ſchien, nahm er jetzt wie in der Zerſtreuung ein Stuͤck Kuchen vom Tiſch, und verzehrte es mit gedankenvoller Miene.
Die Hausfrau ſtand ſeitwaͤrts an einem Nebentiſch und war eben mit Eingießen des Thees beſchaͤftigt, waͤhrend die Maͤdchen die Taſſen herumreichten.
Nur der junge Arzt fehlte.
„Es iſt recht Schade, daß unſer Doktor nun an unſern kleinen Zuſammenkuͤnften keinen Theil mehr nehmen kann,“ ſagte die Hausfrau zu den Gaͤſten gewendet.
„Er war ein vielſeitig gebildeter junger Mann, und wußte der Unterhaltung durch ſeine eigenthuͤmlichen, aber gruͤndlichen Anſichten ein doppeltes Intereſſe zu verleihen.“ —
Der Kriminalrath tauchte eben ein Stuͤck Kuchen in ſeine Taſſe und ſagte achſelzuckend:
„In der That, ſeine Anſichten waren zuweilen ſehr eigenthuͤmlich.
Sie haben ihm auch ſein jetziges Geſchick zugezogen.“ —
„Es mag immer noch Vielen eigenthuͤmlich ſcheinen, ſagte der Maler, „wenn Jemand mit den herrſchenden Grundſaͤtzen im Widerſpruch ſteht.
Aber die Geſchichte kann uns uͤberall zeigen, daß der ſogenannte beſchraͤnkte Unterthanenverſtand doch zuletzt immer uͤber die privilegirte Weisheit den Siegespreis davongetragen hat, ſowohl den Preis der Vernunft als den des thatſaͤchlichen Kampfes.“—
„Daß Jemand im Widerſpruch mit den herrſchenden Anſichten ſteht, kann kein Vorwurf fuͤr ihn ſein, zumal wenn ſeine Ueberzeugung aus wahrer Kritik der Verhaͤltniſſe hervorgegangen iſt,“ bemerkte der Angegriffene.
Wenn er aber als Einzelner auch aͤußerlich in offenen, ſchroffen Widerſpruch und Kampf mit ihnen tritt, ſo kann man das wohl eine Thorheit nennen.“ —
„Wenn es ſeine wahre Ueberzeugung iſt, ſo muß er auch damit ans Licht treten und ſie vertheidigen duͤrfen.
Der Muth einer Meinung iſt immer achtungswerth, und das Biſchen Verfolgung trifft ſeine Sache nicht.
— Wenn Sie es aber fuͤr Thorheit erachten, daß er allein mit der Wahrheit beim Volke durchzudringen hofft, ſo moͤgen Sie Recht haben.
Die Wahrheit ſelbſt iſt den Leuten gleichguͤltig, ja ſie fuͤrchten ſich ſogar davor.
Bei der Erziehung ſchon ſuchen die Aeltern ihre Kinder aͤngſtlich vor ſolchen Meinungen zu huͤten, die ſie doch in ihrem Innern als die einzig auf Wahrheit beruhenden erkennen, blos weil dieſelben mit den herrſchenden Anſichten in Widerſpruch ſtehen.
Dieſe Feigheit iſt die nothwendige Folge gewiſſer demoraliſirenden Einrichtungen.
Wo die Wahrheit aber wirklich mit den Maſſen durchgedrungen iſt, waren es immer nur andere aͤußere Verhaͤltniſſe, die den Kampf veranlaßten.
Fuͤr die bloße Wahrheit tritt ſelten ein Volk, am wenigſten das unſre, thaͤtlich in die Schranken.“ —
„Da ſieht man die echten Politiker,“ ſagte die Hausfrau, ſich an den Tiſch ſetzend.
„Kaum hat man den Ruͤcken gewendet, ſo liegen ſie auch ſchon in Hader.“
„Und wir Andern haben noch gar nicht einmal erfahren, was denn dem Doktor geſchehen iſt, und weshalb er an der Geſellſchaft keinen Theil mehr nehmen koͤnnte?“ bemerkte eine junge Dame.
„Der Doktor,“ ſagte die Hausfrau, „war mit einigen ſeiner Bekannten an einem oͤffentlichen Ort, und man ſprach daruͤber, daß der Gensd'arme ohne Strafe ausgegangen ſei, der juͤngſt den Schneider in der Friedrichsſtraße auf den Tod verwundet hatte.
Die Aeußerungen des Doktors muͤſſen nicht eben ſehr vorſichtig geweſen ſein, denn in Folge einer Denunciation wurde er zur polizeilichen Unterſuchung gezogen und aus der Stadt verwieſen.“ —
„Da man ihm Form Rechtens nichts anhaben konnte, ſagte der Maler.
„Alſo der Gensd'arme iſt wirklich leer ausgegangen? fragte der Referendar, ein Verwandter der Hausfrau, welcher auf Beſuch in der Reſidenz war.
„Und der arme Doktor hat wirklich die Stadt verlaſſen muͤſſen?“ fuͤgte theilnehmend die junge Dame hinzu.
„Der Gensd'arme iſt leer ausgegangen, wenigſtens ohne Strafe, wie es vielleicht Manche erwartet hatten; denn das Polizei-Praͤſidium war der Anſicht, daß ihm gegen einen Verhafteten, der ihm thaͤtlichen Widerſtand leiſtete und ihn inſultirte, die Anwendung ſeiner Gewalt zugeſtanden habe, alſo ein Vergehen von ſeiner Seite nicht vorliege,“ erwiderte der Kriminalrath wohlgefaͤllig, ganz wie ich die Sache von vornherein betrachtete.
Und der Doktor hat vorgeſtern die Stadt verlaſſen muͤſſen, obwohl er ſich ſehr auf ſein Indigenat und ſeine Rechte als Landeskind berief.
Indeß eine polizeiliche Verfuͤgung — “
„Hat mit Rechten nichts zu ſchaffen,“ bemerkte der Maler.
„Die Polizeibehoͤrde muß jedoch diesmal wohl ganz beſtimmte Gruͤnde gehabt haben,“ ſagte der Kriminalrath, „denn der Doktor hat auf ſeine Beſchwerde beim Miniſterium den Beſcheid bekommen, daß es bei der Verfuͤgung der Polizeibehoͤrde ſein Bewenden haben muͤſſe.“ —
„Man weiß ja, was eine Beſchwerde in dem Labyrinth unſerer Bureau-Wege erreichen kann, wo ein Dritter bei einem Beamten gegen einen Beamten, bei der Polizei gegen die Polizei Schutz ſucht,“ warf der Maler ein“
„Ueberdies ſcheinen die Gruͤnde bei des Doktors Ausweiſung nicht ſehr dringend geweſen zu ſein, denn der Polizeidirektor ſagte ihm, daß man das Dekret, wohl zuruͤckgenommen haͤtte, wenn er ſtatt auf ſein Recht als Landeskind zu pochen, beſcheiden um Ruͤcknahme der Verfuͤgung nachgeſucht haͤtte:
ſo aber haͤtte man zeigen muͤſſen, daß man die einmal erlaſſene Verfuͤgung auch durchzufuͤhren vermoͤge.
Was aber den Gensd'armen betrifft, ſo weiß ich aus zuverlaͤſſiger Quelle, daß derſelbe von ſeiner vorgeſetzten Dienſtbehoͤrde einen Verweis erhalten, ſich kuͤnftighin vorzuſehen.
Man muß alſo doch ſein Verhalten nicht ſo ganz in der Ordnung gefunden haben.“ —
„Bei dem Weg der Beſchwerde moͤgen die Betheiligten allerdings oft zu keinem genuͤgenden Ziel kommen, ſagte der Referendar aus der Provinz, „aber die vorgeſetzten Behoͤrden ſind auch oft, ohne ihr Wiſſen, bloß durch die beſtehenden Einrichtungen der Gefahr ausgeſetzt, Partei fuͤr ihre Unterbeamten nehmen zu muͤſſen.
Ich habe erſt kuͤrzlich in meiner Heimath einen ſehr eklatanten Fall dieſer Art erfahren.“ —
Der Kriminalrath ſah den Sprechenden mit einem ſonderbar fragenden Blick an, die Geſellſchaft aber verlangte neugierig die Geſchichte zu hoͤren.
Die Stuͤhle wurden naͤher um den Tiſch geruͤckt, die Hausfrau fuͤllte noch einmal Thee nach, und der Referendar begann nunmehr ſeine Erzaͤhlung.
„In dem Hauſe, wo ich ſeit meiner Beſchaͤftigung beim *** Gericht wohne, lebte unten im Erdgeſchoß auch ein armer Schuſter, eigentlich wohl nur ein Flickſchuſter zu nennen, denn er hatte wenig anderes als Flickarbeit fuͤr ſeine Kunden zu beſorgen.
Ich war beim Ein- und Ausgehen ſchon auf ihn aufmerkſam geworden, da ich ihn bei ſeinem hoͤchſt kuͤmmerlichen Verdienſt immer ſingend und guter Dinge fand; ſpaͤter erbot er ſich mir zur Aufwartung, und ſo wurde ich genauer mit ihm bekannt.
Es war eine drollige humoriſtiſche Figur, mit einem uͤberraſchend ſchlagenden Witz begabt, und dabei von ungemeiner Lernbegierde.
Ich unterhielt mich gewoͤhnlich jeden Morgen laͤngere Zeit mit ihm, eigentlich um mich an ſeinen Spaͤßen und ſeiner ganzen drolligen Weiſe zu ergetzen, aber ich mußte bald auch ſeinen wißbegierigen Ernſt bewundern, und geſtehe, daß mich dieſer arme Teufel aus dem Volk manchmal durch ſeine Fragen in Verlegenheit geſetzt hat.
Dabei hatte er einen ſo richtigen Urtheilsſinn, wie ich ihn ſelten unter ſolchen Leuten gefunden habe.
Ich bin uͤberzeugt, daß der Menſch zu hoͤchſt Bedeutendem berufen war, aber ſeine Armuth feſſelte ihn in den Koth der Geſellſchaft und ließ ſeine Gaben unbenutzt verderben.
Eines Morgens trat Schwind, ſo hieß der Schuſter, mit ſehr verlegener Miene in mein Zimmer, nachdem er den Tag vorher ausgeblieben war.
Statt wie ſonſt mir ſogleich ſeine Neuigkeiten aufzutiſchen, nahm er nach kurzem Gruß die Kleider, und begab ſich mit auffallender Schweigſamkeit auf den Korridor, von wo ich bald das Geraͤuſch ſeiner eifrigen Buͤrſte vernahm.
Als er wieder hereinkam, hing er die Sachen an ihren gewoͤhnlichen Ort, und machte ſich, da ich von meiner Arbeit nicht aufblickte, noch einen Vorwand der Beſchaͤftigung.
„Der Herr Doktor haben ſich wohl gewundert, ſagte er endlich, daß ich geſtern morgen nicht zur Aufwartung gekommen bin.
Aber wahrhaftig, ich war nicht Schuld daran, daß ich die Nacht auf der Polizei geſeſſen habe.“ —
Dieſe Einleitung ſetzte mich in neugierige Verwunderung, denn ich kannte Schwind als einen ordentlichen ruhigen Menſchen.
Ich ſchob meine Akten zur Seite und fragte, indem ich mich im Stuhl zu ihm hinkehrte:
„Was, Schwind!
Ihr habt auf der Polizei geſeſſen?
Alſo trinkt Ihr auch, das hab' ich fruͤher noch nicht an Euch gekannt, denn wahrſcheinlich habt Ihr in der Trunkenheit Skandal oder Schlaͤgerei angefangen, daß man Euch ſo untergebracht hat?“ —
„Gott bewahre, Herr Doktor!“ ſagte der arme Teufel erſchreckt.
„Sie werden gewiß ſelbſt ſagen, daß ich gar nichts Beſonderes gethan habe. —
Sehen Sie, vorgeſtern Morgen bekomme ich einen Brief aus der naͤchſten Ortſchaft, worin mir mein Bruder ſchreibt, daß ich ihm entgegenkommen ſolle, und auch drei Thaler in die Taſche ſtecken moͤge, damit er die am Stadtthor vorzeigen koͤnne.
Nun muͤſſen Sie wiſſen, Herr Doktor, daß mein Bruder ſeit zwei und einem halben Jahr auf der Wanderſchaft iſt und wir uns in der Zeit nicht geſehen haben.
Ich nehme alſo drei Thaler und gehe meinem Bruder entgegen.
Auf dem Ruͤckweg gebe ich ihm nun das Geld, welches er am Thor vorzeigt, und als wir ſo in die Stadt gekommen ſind, giebt er mir das Geld wieder, denn er iſt ein tuͤchtiger gelernter Geſelle und braucht um ein Unterkommen nicht beſorgt zu ſein.“—
„Wozu muß er denn am Thor drei Thaler vorzeigen,“ fragte ich den Schuſter, „das iſt eine Beſtimmung, die ich noch nicht kenne.“ —
„Das iſt ſo eine Vorſchrift in unſerm Lande,“ antwortete mir Schwind.
„Jeder wandernde Handwerksburſch muß am Thor drei Thaler vorzeigen, oder er wird gar nicht in die Stadt gelaſſen und muß wieder umkehren.“ —
„Wahrſcheinlich um zu verhuͤten, daß ein Geſelle, der keine Arbeit findet, der Gemeinde zur Laſt faͤllt.“ —
„Ich glaube wohl,“ ſagte der Schuſter.
„Aber es iſt doch eine ſchlechte Einrichtung.
Wenn ein armer Handwerksburſch, der keine drei Thaler beſitzt, an eine Stadt kommt, wo er ſicherlich ein Verdienſt finden kann, ſo wird er zuruͤckgewieſen.
Heißt das nicht den Armen auf Koſten der Reichen das Brod verkuͤrzen?
Und wenn ſie ihm ſo ſein Unterkommen verwehren, wie ſorgen ſie wohl weiter fuͤr ihn?
Er muß denſelben Weg, auf dem er gekommen iſt, zuruͤck machen, ohne Geld, ohne Verdienſt, und das Betteln iſt ihm auch verboten.
Nirgends nehmm ſie ihn auf.
Auf dieſe Art kann er zehnmal verhungem, ehe er es einmal zu etwas bringt, oder er muß ſich durch Luͤgen und Kniffe zu helfen ſuchen; er wird ja dazu gezwungen.
Die meiſten thun das denn auch.
Entweder geben ſie einem Bauer, der in die Stadt faͤhrt, ihren Ranzen, Stock und Hut in Verwahrung, und gehen wie Tageloͤhner hinein; oder wenn mehrere zuſammen ſind, ſo geben ſie Einem ihr geſammtes Geld, damit dieſer zuerſt in die Stadt geht, auf der Herberge ſeine Sachen ablegt, und den draußen Wartenden das Geld zuruͤckbringt.
So koͤmmt denn Einer nach dem Andern hinein.“ —
„Und die Leute ſind immer ſo ehrlich, und bringen das Geld zuruͤck?“ fragte ich den Handwerker.
„Es macht ſich nie Einer mit dem Geld fort, und laͤßt die Andern ſitzen?“ —
„Das kommt wohl nie vor,“ antwortete Schwind mit dem Ausdruck ehrlicher Ueberraſchtheit.
„Die Leute ſind durch die Gleichheit ihres Looſes faſt an Gemeinleben gewoͤhnt, und da betruͤgt nie Einer den Andern.
Ich habe wenigſtens nie davon gehoͤrt.“ —
„Aber wie haͤngt das nun mit Eurer Verhaftung zuſammen?“ —
„Ja, ſehen Sie alſo, Herr Doktor, nachdem wir in die Stadt gekommen waren, begleitete ich meinen Bruder auf die Herberge:
denn wenn man einander ſo lange nicht geſehen hat, ſo will man auch wieder einmal ein Glas zuſammen trinken.
In der Herberge waren nun mehrere andere Handwerksburſchen zugegen, die ſich ebenfalls in die Stadt hatten ſchmuggeln muͤſſen, und als wir uns zu ihnen ſetzten, erzaͤhlte mein Bruder ihnen ſeine Einfahrt, und wie das ſo iſt, wurde daruͤber weiter geſprochen.“ —
„Das heißt, es wurde daruͤber weidlich losgezogen?“—
„Nicht viel, Herr Doktor.
Mein Bruder und ich hatten uns auch mehr uͤber andere Sachen zu unterhalten.
Nun ſaß da aber auch ein Kerl, dem ich von vornherein nicht traute, ein Fleiſchergeſell hier aus unſerer Gaſſe, ein grundliederlicher Menſch, den ich mir dadurch verfeindet habe, daß ich ihm einmal abſchlug, ohne Bezahlung ein Paar Stiefel zu beſohlen.
Der hat nun wahrſcheinlich die Geſchichte mit meinem Bruder, ſo wie er ſie gehoͤrt hatte, auf der Polizei angezeigt, denn ich kriegte am Nachmittag eine Vorladung vor den Revierkommiſſarius, zu dem ſie auch ſchon meinen Bruder geholt hatte.
Der Kommiſſarius fuhr mich gleich mit groben Worten an, wie ich mich unterſtehen koͤnne, den Leuten bei Umgehung der Polizei-Vorſchriften behuͤlflich zu ſein?
Ob ich nicht wiſſe, daß ein Handwerksburſch, der ohne Geld herumvagabondire, die Stadt nicht betreten duͤrfe?
Ich wußte nun nicht, daß mein Bruder, der die drei Thaler nicht mehr ausweiſen konnte, die Sache ſchon eingeſtanden hatte, und ſagte: daß das nicht wahr ſei, ich haͤtte ihm kein Geld geliehen.
Da zog mich der Kommiſſarius beim Rockkragen vor meinen Bruder hin, und rief dieſem zu, er ſolle doch dem Luͤgner noch einmal die Wahrheit erzaͤhlen.
Wie ich das hoͤrte, geſtand ich denn, daß ich meinem Bruder allerdings drei Thaler geliehen, daß mir das aber meiner Anſicht nach Niemand verwehren koͤnne, und daß es mich nichts angehe, wozu er das Geld brauche.
Nun fuhr der Kommiſſarius erſt recht auf mich ein, und ſagte zuletzt:
„„Solches Lumpengeſindel glaubt auch noch die Polizei an der Naſe herumfuͤhren zu koͤnnen.““
„Da lief mir denn auch die Galle uͤber.
Ich ſagte, daß ich mir ſolche Ausdruͤcke verbitte, oder mir ſchon auf andere Weiſe Recht verſchaffen wolle.
Das machte ihn noch groͤber, und wie das ſo geht, gab ein Wort das andere.
Zuletzt ließ er uns Beide durch ſeinen Sergeanten nach dem Polizeigefaͤngniß bringen.
Sehen Sie, Herr Doktor, das iſt in Wahrheit die ganze Geſchichte, um derentwillen ich geſtern nicht gekommen bin, und Sie werden gewiß ſelbſt ſagen, daß ich unſchuldig daran war.
Aber ich werde mir das auch nicht gefallen laſſen.“ —
„Wahrſcheinlich wird Euch jedoch nichts Anderes uͤbrig bleiben!“ ſagte ich dem Schuſter auf dieſen zornigen Epilog ſeiner Erzaͤhlung.
„Die Nacht auf dem Gefaͤngniß wird Euch Niemand abnehmen.“ —
„Aber ich will doch ſehen, ob ich dafuͤr eingeſperrt werden kann, weil ich meinem Bruder drei Thaler leihe! eiferte er weiter.
„Und wiſſen will ich, ob der Kommiſſarius das Recht hat, ehrliche Arbeiter Lumpengeſindel zu tituliren!
Geſtern Mittag erſt ließen ſie uns aus dem Loch und nahmen im Polizeihaus ein Protokoll uͤber uns auf.
Dann brachten ſie meinen Bruder aus der Stadt, — das mag vielleicht in der Ordnung ſein, aber mich mußten ſie freilaſſen; ich lief gleich zu Ihnen, um Sie zu bitten, mir eine Klagſchrift aufzuſehen.
Da Sie nicht zu Hauſe waren, ging ich zu dem Studenten im Hintergebaͤude, den ich auch bediene, und der hat mir denn eine Beſchwerdeſchrift an das Polizeidirektorium aufgeſetzt.“ —
Ich war der Anſicht, daß er ſeine Beſchwerde beſſer bei ſich behalten haͤtte, aber Schwind antwortete, er wolle ſich ſein Recht nicht nehmen laſſen, und brauche ſich darin vor Niemanden zu fuͤrchten.
Ueberdies war die Vorſtellung auch bereits abgegangen.
Da mich die Sache intereſſirte, ſo erkundigte ich mich nach einigen Tagen bei einem meiner Bekannten danach, welcher auf der Polizei arbeitete.
Hier vernahm ich ſchon, daß der Kommiſſarius bei ſeinem Vorgeſetzten in ſehr gutem Anſehen ſtehe, und daß bisher gegen denſelben noch keine Beſchwerde laut geworden ſei.
Es war daher mit Gewißheit anzunehmen, daß ſich der Polizeidirektor in dieſer erſten Beſchwerde, wenn ſie nicht auf gar zu graͤuliche Veranlaſſung gegruͤndet war, ſeines Unterbeamten annehmen werde.
Und das geſchah denn auch.
Der Polizeidirektor gab dem Kommiſſarius ſelbſt die Beſchwerde, und befragte ihn bloß uͤber die Veranlaſſung der Sache.
Der Kommiſſarius erklaͤrte darauf, daß er die beiden Handwerker zur Vernehmung nach der Polizei transportirt habe, weil der Eine die polizeilichen Vorſchriften beim Eintritt in die Stadt umgangen, und der Andere ihm dabei behuͤlflich geweſen ſei.
Ob er den Ausdruck „Lumpengeſindel“ gebraucht, wiſſe er nicht; indeß ſei es gar nicht anders moͤglich, als daß Einem bei ſolchen Leuten, die in uͤberwieſenen und theilweiſe geſtaͤndigen Vergehen noch die duͤmmſten Luͤgen und Kniffe verſuchten und freche Reden fuͤhrten, endlich auch einmal das Maaß der Geduld uͤberlaufe.
Mit dieſer Erklaͤrung war die Sache fuͤr den Polizeidirektor hinlaͤnglich eroͤrtert.
Schwind wurde nach einigen Tagen auf das Polizeiamt geladen, und erhielt hier einen Verweis uͤber die Frechheit, mit der er nach ſeinem ungeſetzlichen Betragen noch Beſchwerde fuͤhren wollte.
Als er darauf zu repliciren verſuchte, warf ihn der Polizeiaktuar zur Thuͤr hinaus.
Dies war das foͤrmliche Reſultat ſeiner Beſchwerde.
Nebenbei aber hatte er ſich auch den Polizei-Kommiſſarius perſoͤnlich verfeindet, und dieſer wartete nur auf eine Gelegenheit, um den Schuſter fuͤr ſeine Reſpektloſigkeit buͤßen zu laſſen.
Mittlerweile hatte ſich Schwind's Bruder im Lande herum von Ort zu Ort gewendet.
Ein paar Mal war er auch von Meiſtern in Arbeit genommen worden, allein der Verdienſt war im Ganzen ſehr gering, und es gefiel ihm daſelbſt uͤberhaupt nicht.
Er ſchrieb daher wiederum an ſeinen Bruder, und bat ihn um das noͤthige Geld, damit er jetzt zuruͤckkehren koͤnne.
Schwind ſchickte ihm drei Thaler und ſchrieb ihm dabei, daß er ihm dieſelben ſchenke.
Somit zog der Handwerksburſch wieder nach der Stadt, in der ſichern Vorausſetzung, daß man ihm nunmehr nichts weiter anhaben werde.
Er war jedoch kaum zwei Tage am Ort, als der Kommiſſarius, der davon Nachricht erhielt, ihn verhaftete und als einen Widerſetzlichen, der trotz polizeilicher Ausweiſung wieder zuruͤckgekehrt ſei, nach dem Polizeigefaͤngniß ablieferte.
Hier blieb er acht Tage.
Dann aber wurde er trotz ſeiner Vorſtellung, daß er jetzt den vorſchriftmaͤßigen Anforderungen genuͤgen koͤnne, aus der Stadt geſchafft und zugleich bei geſchaͤrfter Gefaͤngnißſtrafe verwarnt, je wieder zuruͤckzukehren.
Schwind erzaͤhlte mir dieſe neue Wendung der Dinge mit eben nicht gelinden Ausdruͤcken gegen den Polizei- Kommiſſarius, und bat mich im Namen ſeines Bruders, eine Beſchwerde an das Polizeidirektorium zu entwerfen.
Obwohl ich mir von ſolchem Beſchwerdeweg gleich zu Anfang wenig Erfolg verſprach, ſo erfuͤllte ich doch Schwinds Bitte um ſo mehr, als meiner Anſicht nach die ſchon beſtehenden Verhaͤltniſſe nicht wohl verſchlimmert werden konnten.
Die neue Eingabe ging ab, und kam in erſter Inſtanz an den Polizeidirektor.
Dieſer aber hatte bereits das erſte Verfahren des Kommiſſarius gegen Schwinds Bruder gutgeheißen, und war daher hier gewiſſermaßen zur Parteinahme gezwungen.
Ich vernahm ſpaͤter, daß der Polizeidirektor den Kommiſſarius habe zu ſich kommen laſſen und ihm uͤber ſein Verfahren einen Verweis gegeben habe.
Die Beſchwerde Schwinds aber wurde nichtsdeſtoweniger als unbegruͤndet zuruͤckgewieſen und das Verfahren gegen den Handwerksburſchen beſtaͤtigt.
Das iſt nicht ſelten der Verlauf des Beſchwerdeganges.
Das erſte Mal wird die vorgeſetzte Behoͤrde regelmaͤßig ihren Unterbeamten in Schutz nehmen, indem der Beſchwerdefuͤhrer ihr ferner ſteht; beim zweitenmal iſt ſie dann ſchon ſelbſt als Partei betheiligt.
Schwind remonſtrirte diesmal nach der Reſidenz an das Miniſterium.
Nachdem ſeine Beſchwerde hier einige Zeit gelegen, wurde ſie der Polizeidirektion unſerer Stadt zur Berichterſtattung eingeſchickt.
Der Polizeidirektor ließ nun wieder den Bericht des Kommiſſarius zu Protokoll nehmen, um darauf ſeinen eignen letzten Beſcheid zu ergaͤnzen.
Daß hierbei die Angelegenheit Schwinds in kein eben guͤnſtiges Licht treten konnte, war wohl natuͤrlich, denn jetzt war nicht mehr der Kommiſſarius allein der Beklagte, ſondern der Polizeidirektor hatte ſelbſt ſeine letzterlaſſene Entſcheidung zu juſtificiren.
Als die Entſchließung des Miniſteriums endlich einlief, war ſie denn auch, wie dies nur zu erwarten ſtand, eine abweiſende.
Von nun an ſaß der Kommiſſarius dem armen Schuſter mehr als je auf dem Nacken.
Sei es, daß er wirklich einzelne Veranlaſſungen dazu fand, ſei es, daß er nach der letzten Wendung die Stimmung ſeines Vorgeſetzten nicht mehr fuͤrchten zu muͤſſen glaubte, kurz, die kleinen Quaͤlereien nahmen kein Ende.
Die ſchoͤnſte Gelegenheit aber bot ihm in kurzer Zeit eine Veraͤnderung in Schwinds Verhaͤltniſſen.
Schwind hatte bis vor einem halben Jahre ſeine alte Mutter bei ſich ernaͤhrt, die ihm dafuͤr das Hausweſen beſorgte.
Als die alte Frau dann geſtorben war, hatte er ein halbes Jahr lang allein gewohnt, aber ſeine Junggeſellen-Wirthſchaft behagte ihm nicht mehr, und er wollte ſich nun eine Hausfrau nehmen.
Hierzu mußte er den Anforderungen genuͤgen, welche bei Geſtattung der Niederlaſſung gemacht werden.
Schwind war in unſerem Lande geboren, ſein Heimathsort lag nur wenige Meilen von der Stadt entfernt, und er hatte daher nur noch den Nachweis ſelbſtſtaͤndigen Erwerbes zu fuͤhren.
Der Kommiſſarius, welchem die Aufnahme dieſer Verhaͤltniſſe oblag, ließ auch die Angaben des Schuſters zu Protokoll nehmen, und ſchickte die Papiere an die Polizeidirektion.
Nach Verlauf von drei Wochen lief von hier der Beſcheid ein.
Schwind war nur Flickſchuſter, das heißt, er durfte, da er nicht Meiſter geworden, keine neuen vollſtaͤndigen Arbeiten uͤbernehmen, es ſei denn im Dienſt anderer Meiſter.
Indem in dem Beſcheid der Polizeidirektion dies Verhaͤltniß hervorgehoben wurde, hieß es unter Anziehung eines Geſetzes, wonach zur Niederlaſſung der Nachweis ſelbſtſtaͤndigen Lebenserwerbes erforderlich, und einer Polizeiverordnung, wonach der Nachweis von bloßen Arbeitskraͤften in dieſer Beziehung nicht ausreichend ſein ſollte, alsdann weiter: daß demgemaͤß im vorliegenden Falle der Nachweis ſelbſtſtaͤndigen Erwerbes nicht als gefuͤhrt angenommen werden koͤnne, vielmehr der Vermuthung Raum gegeben ſei, Supplikant werde mit ſeiner Familie fruͤher oder ſpaͤter der Gemeinde zur Laſt fallen, und es muͤſſe ſeinem Geſuch um Geſtattung der Niederlaſſung behufs Begruͤndung eines Haushaltes die Genehmigung verweigert werden.
Schwind war durch den Ausgang ſeiner erſten Beſchwerde von jedem neuen derartigen Verſuch zuruͤckgekommen, und nahm dieſen Beſcheid ſtillſchweigend hin.
Um allen weiteren Plackereien zu entgehen, wendete er ſich nach ſeiner Vaterſtadt, begann hier wieder ſein Geſchaͤft, und verheirathete ſich bald darauf.
Aber es wollte hier mit dem Auskommen nicht recht gehn, ſei es nun, daß in dem kleinen Orte uͤberhaupt zu wenig zu verdienen war, ſei es, daß die Vergroͤßerung ſeines Haushaltes durch Frau und Kinder allmaͤhlig zu bedeutende Koſten erheiſchte.
Als ich mich nach ein paar Jahren zufaͤllig nach ihm erkundigte, hoͤrte ich, daß der ſonſt ſo aufgeweckte, joviale Menſch durch ſein Ungluͤck gaͤnzlich veraͤndert und herabgekommen ſei.
Zuletzt, als er ſich gar nicht mehr zu helfen wußte, verkaufte er den Reſt ſeiner Habe, ſchloß ſich einer Auswanderungs-Geſellſchaft an, und iſt jetzt vor einigen Wochen mit Frau und Kindern nach Amerika geſegelt.“
„Und in Amerika wird der arme Teufel auch keine Seide ſpinnen!“ ſagte die Hausfrau, als der Referendar ſeine Erzaͤhlung beendigt hatte.
„Schwerlich, gnaͤdige Frau!“ fuͤgte der Erzaͤhler hinzu, „Es wird dem Einzelnen ſchon ſo ſchwer, ſich in der Fremde eine Stellung zu erringen, eine arme Familie aber geht dem traurigſten Loos entgegen.
Und doch haben ſie dort noch mehr Hoffnung, als hier, von wo ſie nur die Verzweiflung vertreibt.
Man kann das Auswandern nie abſolut verdammen, denn man weiß nicht, gegen welche ungluͤcklichen Verhaͤltniſſe die Armen in ihrer Heimath vergebens angekaͤmpft haben koͤnnen, und der ungluͤcklichen demoraliſirenden Verhaͤltniſſe haben wir in der ſchoͤnen Heimath ſo viele.“ —
„Ja, dieſer arme Schuſter iſt auch ein Opfer ſolcher Verhaͤltniſſe geworden,“ ſagte die Hausfrau.
„Was meinen Sie, Herr Kriminalrath?“ —
Der Kriminalrath zuckte die Achſeln.
„Die Geſchichte mag ſich ſo verhalten,“ ſagte er gleichguͤltig.
„Es laͤßt ſich aber wohl auch nicht vermeiden, daß hin und wieder vielleicht Jemanden Unrecht geſchieht, und ſelbſt die vorgeſetzten Behoͤrden nicht im Stande ſind, die Verhaͤltniſſe richtig zu erkennen.
Das iſt weiter nichts Außerordentliches, und mag wohl oͤfter vorfallen, als man es ſo erfaͤhrt.“ —
Vom heimathloſen Vaterland.
Johann Heinrich Ludwig Hanemann wurde im Jahre 1803 in Hoya geboren, ſiedelte in einem Alter von 5 Jahren nach dem hannoͤverſchen Staͤdtchen Wunſtorf im Amt Blumenau, wo er bis zu ſeiner Konfirmation verblieb, und begab ſich dann, als er das Baͤckergeſchaͤft erlernt, im Jahre 1819 nach Hamburg.
In Hamburg diente Hanemann im Ganzen zwei Meiſtern, dem einen 9 3/4 Jahre, dem andern 3 Jahre, hatte zwar inzwiſchen auch ſeiner Militairpflicht in Hannover zu genuͤgen, kehrte aber bei jeder Beurlaubung nach Hamburg zu ſeinem Geſchaͤft zuruͤck.
Im Jahre 1832, nach mehr als zehnjaͤhrigem Aufenthalt in Hamburg, welcher Zeitraum nach den damaligen Geſetzen zur Heimathsberechtigung genuͤgte, verließ er ſeinen zweiten Meiſter, weil er ſich verheirathen und, zu unbemittelt, um Baͤckermeiſter zu werden, ein Kommiſſionsgeſchaͤft anfangen wollte.
Hierzu mußte er das Hamburger Buͤrgerrecht gewinnen.
Da er die noͤthigen Legitimationen nicht zur Hand hatte und wahrſcheinlich die Koſten der Herbeiſchaffung ſcheute, ſo ließ er ſich von einem Freunde bereden, die Papiere ſeines ſo eben verſtorbenen Bruders als die ſeinigen auszugeben.
Auf dieſe Papiere hin erhielt er das Hamburger Buͤrgerrecht.
Die Sache aber wurde verrathen, Hanemann zur Unterſuchung gezogen und auf Befehl des Senats polizeilich verhoͤrt, jedoch von der Wedde wie von der Polizei geſchont.
Dagegen erkannte der Senat unterm 29. Auguſt 1832 gegen ihn: daß ihm der Buͤrgerbrief abzunehmen, er des Buͤrgerrechts verluſtig, des Gebiets verwieſen, im Fall der Ruͤckkehr mit ſchaͤrfſter Strafe zu belegen, und ſofort von der Polizei aus der Stadt zu ſchaffen ſei.
Hanemann begab ſich hierauf nach Hameln, holte ſeinen Militairfreiſchein, beſorgte ſich ſeinen Geburtſchein und erhielt auch ein Wanderbuch als Baͤckergeſelle.
Dann kehrte er in der Hoffnung, daß ihm auf dieſe ſeine, richtigen Papiere das Buͤrgerrecht nicht verweigert werden koͤnne, nach Hamburg zuruͤck.
In Hamburg angekommen wurde er ſofort arretirt und geſchloſſen nach Hannover transportirt.
In Hannover verbot man ihm ebenfalls den Aufenthalt, und zwar weil er durch Erlangung des Hamburger Buͤrgerrechts ſeiner Heimathsangehoͤrigkeit in Hannover verluſtig gegangen war.
Hanemann begab ſich nunmehr nach Altona und gewann hier auf ſeine richtigen Papiere das Buͤrgerrecht.
Zur Betreibung ſeines nunmehrigen Geſchaͤfts mußte er ſich zuweilen nach Hamburg begeben.
Auf einer dieſer Touren wurde er, am 6. Maͤrz 1833, von der Hamburger Polizei arretirt und beſtraft; das zweite Mal, am 26. Maͤrz, arretirt, beſtraft und nach Altona transportirt.
Bei dieſer Gelegenheit erfuhr die Altonaer Behoͤrde ſeine Faͤlſchung in Hamburg, und Hanemann wurde in Folge deſſen von dem Oberpraͤſidenten wegen unzeitigen Verſchweigens fruͤherer Verhaͤltniſſe mit Ohrfeigen regalirt.
Spaͤter indeſſen erhielt er auf Verwendung deſſelben die Erlaubniß, Hamburg bei Tage beſuchen zu duͤrfen, ohne daß man ihm dabei naͤchtliche Raſt bewilligte.
Vom 7. Mai 1833 bis zum 19. Februar 1839 lebte er nunmehr unbehelligt in Altona vom Weinkommiſſionsgeſchaͤft, machte dann eine Reiſe nach Oporto und verlobte ſich bei ſeiner Ruͤckkehr mit einer Hamburgerin, welche eine Schenkwirthſchaft fuͤhrte.
Zwei Monate lang lebte er mit ihr in freiem Verhaͤltniß.
Er wohnte bei ihr, half ihr in der Wirthſchaft und benahm ſich uͤberhaupt ſo, wie es ſein Verhaͤltniß zu rechtfertigen ſchien.
Eines Tages, als er ſie fuͤr untreu hielt, mißhandelte er ſie in ihrer Schenkwirthſchaft betrunkener Weiſe ſo ſehr, daß ſie ihr Lokal verließ.
Hanemann blieb, wie er es bei ſonſtigem Ausgehen ſeiner Braut gewohnt war, in der Wirthſchaft zuruͤck, und als einige Gaͤſte Geld gewechſelt verlangten, erbrach er die verſchloſſene Kaſſe.
Darauf wurde er auf Veranlaſſung des Kurators ſeiner Braut arretirt und zur Unterſuchung gezogen.
Die Hamburger Polizei lieferte ihn nach Altona ab, indem ſie ihn dem dortigen Oberpraͤſidium zur Abnahme ſeines Buͤrgerrechts empfahl, und das Altonaer Oberpraͤſidium nahm ihm ſein Altonaer Buͤrgerrecht ab, unter dem Vorgeben, daß er daſſelbe (vor ſieben Jahren) durch Verſchweigen ſeiner fruͤhern Hamburger Erlebniſſe erſchlichen habe, und verwies ihn des Gebietes.
Obwohl er von Altona aus in dem Zeitraum von 1832–1840 wiederholt nach Hamburg gekommen und wegen uͤbertretener Verweiſung verſchiedentlich und mit geſchaͤrfter Gefaͤngnißſtrafe beſtraft worden war, wußte ſich Hanemann doch, als er jetzt Altona verlaſſen mußte, nirgends anders hin als nach Hamburg zu wenden.
Allein ſchon am 28. April 1840 ward er arretirt und in achttaͤgige Zuchthausſtrafe verurtheilt.
Dann blieb er bis zum 21. Juli 1841 uͤberſehen in Hamburg, wurde wieder arretirt, zu ſechswoͤchiger Zuchthausſtrafe abwechſelnd mit Tretmuͤhle verurtheilt und nach uͤberſtandener Strafe am 3. September 1841 nach Altona abgeliefert.
Die Altonaer Behoͤrde transportirte ihn wieder nach Hamburg zuruͤck, wo er ſogleich ins Gefaͤngniß geſetzt wurde.
Darauf unterhandelte die Hamburgiſche Behoͤrde wegen Aufnahme Hanemanns mit der zu Hoya und Wunſtorf im Hannoͤverſchen, aber vergeblich, dann transportirte ſie ihn am 12. Januar 1842 uͤber die Grenze nach Altona.
Von Altona wurde er auf dieſelbe Weiſe wieder nach Hamburg zuruͤckgebracht, hier auf acht Tage abwechſelnd mit Tretmuͤhle ins Zuchthaus geſetzt und am 22. Januar 1842 aus dem Gebiete gejagt.
Da man ihn durchaus nirgends aufnehmen wollte, kehrte er nothgedrungen nach Hamburg zuruͤck, ward am 3. Februar abermals arretirt und ins Detentionshaus geſperrt.
Hier blieb er bis zum 19. Maͤrz, wo er entlaſſen und diesmal nach der Hannoͤverſchen Grenze transportirt wurde.
In Stade angekommen wurde er ebenfalls arretirt und auf Unterhandlungen und Anfragen der Stader und Hamburgiſchen Behoͤrden erging von dem koͤniglichen Miniſterium in Hannover unterm 29. Maͤrz der Befehl, den Hanemann auf demſelben Wege, worauf er gekommen, zuruͤckzuſchaffen.
Hanemann wandte ſich nun nach Altona, wurde aber daſelbſt am 25. April arretirt, mit fuͤnfundzwanzig Stockſchlaͤgen beſtraft und nach dem Hamburgiſchen Gebiet tranſportirt.
Hier wurde er ſofort wieder arretirt, worauf der Senat am 27. April beſchloß, ihn uͤber See zu ſchaffen, ſonſt aber die fruͤhere Verfuͤgung vom 12. Januar 1842 ferner in Ausuͤbung zu bringen, naͤmlich die Ruͤckkehr Hanemanns immer ſchaͤrfer zu beſtrafen.
Da aber trat die große Hamburgiſche Brandkataſtrophe ein.
Hanemann wurde aus dem Gefaͤngniß entlaſſen und wirkte mehrere Tage und Naͤchte mit der aͤußerſten Anſtrengung beim Loͤſchen des Feuers.
Aber ſchon am 12. Mai ward er wieder eingeſperrt und trotz der Fuͤrſprache des Polizeichefs mit Zuchthausſtrafe belegt, dann aber am 22. Juni nach der oͤſtlichen Grenze des Koͤnigreiches Hannover transportirt.
Von hier kehrte er wieder nach Hamburg zuruͤck und lebte daſelbſt einige Zeit unbemerkt, bis er Krankheitshalber am 19. September 1842 ins allgemeine Krankenhaus kam.
In demſelben blieb er bis zum 13. Maͤrz 1843.
Zwei Tage nach ſeiner Entlaſſung wurde er arretirt und dann wieder nach der oͤſtlichen Grenze des Koͤnigreichs Hannover transportirt.
Die Behoͤrde in Winſen ſchaffte ihn jedoch unter Bezugnahme auf den Beſchluß des koͤniglich Hannoͤverſchen Miniſterii vom 29. Maͤrz wieder nach Hamburg zuruͤck.
Hier wurde er ſofort wieder eingeſperrt, und bis zum 1. Juli 1844 ununterbrochen in Arreſt gehalten.
Dann ſetzte man ihn unter der Verpflichtung, daß er Hamburg binnen 8 Tagen verlaſſe, endlich in Freiheit.
Allein Hanemann, ohne zu wiſſen, wohin er ſich wenden ſolle, blieb nochmals uͤber die geſtattete Friſt in Hamburg.
Am 14. Auguſt wurde er wieder arretirt, zu vierzehntaͤgigem Gefaͤngniß abwechſelnd bei Waſſer und Brod verurteilt und Ende Septembers uͤber die Grenze transportirt.
Waͤhrend ſeiner letzten Haft hatte ſich Hanemanns ein bekannter, geachteter Advokat in Hamburg angenommen, und ihm eine Supplik an die „hohe deutſche Bundesverſammlung“ in Betreff unterthaͤnigſt nachgeſuchter Ermittelung einer Heimath in ſeinem deutſchen Vaterland concipirt.
Aus dieſer Supplik, welche das Kieler Korreſpondenzblatt in ſeiner Nummer 74 vom Jahre 1845 im Auszuge mittheilte, haben wir die Erlebniſſe Hanemanns hieraus wahrheits- und faſt wortgetreu entnommen.
Hanemann, der ohnedies nicht wußte, wo er ſein Haupt derweile niederlegen ſolle, wollte nunmehr ſeine Angelegenheit perſoͤnlich vor der deutſchen Bundesverſammlung fuͤhren.
Die Hamburgiſchen Behoͤrden verweigerten ihm aber zu dieſem Zweck den Reiſepaß, worauf ihm denn der Koncipient jener Supplik eine Privat-Legitimation ausfertigte, und fuͤr ſeine eigne Perſon die deutſchen Behoͤrden erſuchte, den Inhaber der betreffenden Supplik aus den in ihr enthaltenen Gruͤnden ſchuͤtzen und frei und ungehindert gen Frankfurt an den deutſchen Bundestag reiſen laſſen zu wollen.
Auf dieſe Weiſe kam der heimathloſe Deutſche auch wirklich bis an ſein Ziel, und fand auf Verwendung in Frankfurt ein vorlaͤufiges Domizil.
Dagegen fand ſeine Angelegenheit in Frankfurt ſchlechtes Gedeihen.
Man ſchickte ihn von Einem zum Andern, Keiner aber wußte ihm mehr als eine unbeſtimmte Ausſicht zu geben.
Hanemann kehrte daher endlich nach Hamburg zuruͤck.
Hier wurde er abermals arretirt.
Der Verwendung ſeines Advokaten gelang es, ihm unter der Verpflichtung, daß er Hamburg ſofort verlaſſe, ſeine „Freiheit“ zu verſchaffen, und mit einer neuen Legitimation deſſelben begab ſich Hanemann wiederum nach Frankfurt, um noch einmal den deutſchen Bundestag um Ermittelung eines Stuͤckchens Heimath in ſeinem großen deutſchen „Vaterland“ zu erſuchen.
Ob der heimathloſe, gemißhandelte Deutſche diesmal bis an den Bundestag gedrungen, ob der Bundestag einen Staat ermittelt hat, dem dieſer deutſche Unterthan angehoͤrt, ob endlich ein ſolchermaßen ermittelter Staat ihn auch wirklich aufgenommen — wir wiſſen es nicht.
Das aber wiſſen wir, daß der adminiſtrative Krieg, den drei deutſche Bundesſtaaten auf ſolche Weiſe gegen einen „beſchirmten deutſchen Unterthan“ gefuͤhrt haben, dieſer hartnaͤckige nicht geſchlichtete Krieg uͤber einen ſo leicht beizulegenden Streitpunkt einen merkwuͤrdigen Maaßſtab fuͤr die groͤßeren Verhaͤltniſſe des deutſchen „Vaterlandes“ abgeben koͤnnte, — wenn es uͤberhaupt eines ſolchen beduͤrfte.
Das Unvermeidliche.
„Nein, da magſt Du Einwuͤrfe und Entſchuldigungen vorſuchen, ſo viele Du willſt,“ ſagte Arthur zu ſeinem Kommilitonen und Stubenkameraden Eduard, „das laͤßt ſich weder rechtfertigen, noch entſchuldigen.
Wenn ſich Jemand an Mitgliedern der Behoͤrde, weil ſie ihn beſtrafen mußten, eigenmaͤchtig vergreift, ſo iſt das nichts weiter, als Rache, und jede Rache iſt gemein und veraͤchtlich.“ —
„Ich habe das auch keineswegs zu rechtfertigen geſucht,“ erwiederte Eduard.
„Ich behaupte nur, daß erlittenes Unrecht in jedem Menſchen, ſei er auch der ſanftmuͤthigſte der Welt, Haß gegen den erregt, von dem ihm das Unrecht zugefuͤgt worden.
Widerfaͤhrt es ihm jedoch oͤfter, oder leidet er nachhaltig unter dem einen Schlag, ſo wird ſich ſein erbittertes, von Haß erfuͤlltes Gemuͤth zuletzt in einer Rachethat Luft machen.
Das iſt nur zu ſehr erklaͤrlich, und die, welche ihn dazu trieben, haben ſich allein die Folgen zuzuſchreiben.“ —
„Wenn ihm wirklich Unrecht widerfahren iſt,“ verſetzte Arthur, „ſo kann er ſich deſto eher in dem Bewußtſein ſeiner Unſchuld troͤſten.
Durch einen eigenmaͤchtigen Racheakt aber wird er ſeine Sache nur in ein zweifelhaftes Licht ſtellen.“ —
„Das ſind Phraſen, mein Lieber!“ ſagte der Andere.
Erlittenes Unrecht kraͤnkt am tiefſten, es verwindet das kein Menſch ſo leicht.
Im Gegentheil moͤchte ein Racheakt weit eher auf die Unſchuld des fruͤher Verletzten ſchließen laſſen; denn im Bewußtſein ſeiner ſelbſtverſchuldeten Strafe wird er gewiß in ſeinem Innern weniger Veranlaſſung zu Haß und Rache gegen den Vollſtrecker finden, er wird vielmehr Beſchaͤmung oder im ſchlimmſten Fall Zorn uͤber ſein Mißgeſchick fuͤhlen.
Deine Moralbegriffe oder die Strafbeſtimmungen des Geſetzes koͤnnen keinen Maßſtab fuͤr eine ſolche pſychologiſch begruͤndete That abgeben.
Sie laͤßt ſich dagegen auch ebenſo wenig entſchuldigen; aber der Trieb liegt nun einmal in der Menſchennatur.“ —
„Wenn Du die Sache nicht zu vertheidigen vermagſt,“ rief Arthur, „ſo iſt das ein ſchlechter Einwurf mit dem Suͤndenbock der Menſchennatur.
Es muß jeder ſo viel Kraft in ſich haben, den Trieb, den er nicht rechtfertigen kann, zu unterdruͤcken, oder er iſt ein feiger Schwaͤchling.“ —
„Das nimmt ſich im Prinzip recht ſchoͤn aus, meinte Eduard, „aber ich bin uͤberzeugt, daß Dich ſelbſt fortgeſetztes Unrecht erbittert machen und Deine Moralgeſetze vergeſſen laſſen wuͤrde.“ —
„Nimmermehr!“ rief Arthur unmuthig.
„Nie wuͤrde ich aus Leichtſinn mir ſelbſt den Troſt der Gewiſſensreinheit zu nichte machen!
Ich halte das unter allen Umſtaͤnden fuͤr ſchwach und veraͤchtlich!“ —
Arthur war der Sohn eines Univerſitaͤtslehrers in ***, ſtudirte aber ſeit einem Jahre ungefaͤhr Theologie in B., weil die Fakultaͤt hier renommirtere Lehrer als in *** zaͤhlte.
Arthur war ſo zu ſagen ein Prinzips-Menſch.
Er hatte ſich ſeinem Studium mit einem, in dieſen Jahren ſeltenen Eifer hingegeben, und von Natur ſchon ernſt und tieferem Denken zugeneigt, war auch ſein aͤußeres Leben von dem Einfluß ſeiner geiſtigen Thaͤtigkeit ergriffen worden.
Er hatte ſich nach ſeiner Philoſophie vollkommen ein Syſtem, eine genaue Bahn ſeines Wandels konſtruirt und unterwarf engherzig jede, auch die kleinſte ſeiner Handlungen der Analogie dieſes Prinzips.
Im Laufe der Zeit wurde ihm dieſe Pedanterie zur andern Natur.
Es ging ihm nichts uͤber ein Prinzip und er trieb die Konſequenz ſo weit, daß er lieber prinzipielle Schlechtigkeit gelten laſſen, als den Leichtſinn und Wankelmuth jugendlicher Sorgloſigkeit entſchuldigen wollte.
„Hat Jemand den Muth und die Konſequenz, aus Prinzip ſchlecht zu ſein,“ ſagte er, „ſo kann ich ihn noch achten, wenn ich auch ſeine Gruͤnde vielleicht verwerfen muß.
Die Schwaͤche aber, die ſich von jedem aͤußeren Hauche ihre Richtung geben laͤßt, darf ich nur verachten.“ —
Mit dieſen Grundſaͤtzen mußte Arthur auf der Univerſitaͤt natuͤrlich ſehr vereinſamt ſtehen.
Seine Kommilitonen kuͤmmerten ſich nicht um ihn, oder verſpotteten ihn als einen verruͤckten Pedanten.
Nur Eduard hielt es mit ihm, weniger jedoch aus Uebereinſtimmung, als vielmehr durch langjaͤhrige Gewohnheit mit ihm vertraut.
Sie hatten ſich ſchon auf der Schule, welche ſie zuſammen beſuchten, feſt an einander angeſchloſſen, und ſo verſchieden ſie auch im Grunde von einander waren, ſo hatte doch die Gewohnheit, taͤglich beiſammen zu ſein, zu tiefe Wurzeln in ihnen Beiden geſchlagen, als daß Eduard nicht Arthurs Entſchluß haͤtte folgen und mit ihm die Univerſitaͤt B. beziehen ſollen.
Bei der immer beſtimmteren Richtung Arthurs und dem leichten Sinn Eduards kam es denn oͤfters zwiſchen den beiden Freunden zu Debatten, aber dabei blieb es auch.
Jeder that nach wie vor das Seine, und ihr Verhaͤltniß litt nicht im Mindeſten darunter.
So waren ſie einſt auf das obige Geſpraͤch gekommen, als Eduard eben mit großem Gelaͤchter einen an einem Nachtwaͤchter veruͤbten Streich erzaͤhlt hatte.
Der Nachtwaͤchter naͤmlich hatte einige Tage zuvor die Anzeige gemacht, daß an dem Schilderhaͤuschen, in welchem er nach jedesmaliger Runde ſich aufhielt, mehrmals und immer nur, wenn er eben drinnen ſtand, auf eine furchtbare Weiſe gepoltert und geruͤttelt worden ſei, ohne daß er der Ruheſtoͤrer habe habhaft werden koͤnnen.
Das letzte Mal jedoch habe er drei Studenten davon laufen und in ein beſtimmtes Haus einkehren ſehen, aus welchem dann in der Nacht Niemand mehr herausgekommen ſei.
In Folge deſſen waren die drei, in jenem Hauſe wohnhaften Studenten auf das Univerſitaͤtsgericht citirt, und da ſie ein Alibi zur Zeit des Schabernacks nicht nachweiſen konnten, wegen ruheſtoͤrenden Laͤrmens in zweitaͤgige Karzerſtrafe verurtheilt worden.
Dieſe indeß hatten das Ungluͤck in der That gar nicht angerichtet und beſchloſſen daher, ſich an dem unvorſichtigen Nachtwaͤchter gebuͤhrend zu raͤchen.
Mitten in der Nacht, als die Gaſſen oͤde und ruhig lagen und der Nachtwaͤchter aller Berechnung nach von ſeiner Runde wieder zuruͤck ſein mußte, oͤffnete ſich die Hausthuͤr und die drei Studenten mit noch einem vierten, den ſie ins Geheimniß gezogen, traten auf die Straße.
Sie trugen ein großes Bret, welches genau auf den Eingang des Schilderhaͤuschens gepaßt war, und deſſen vier Ecken bereits Loͤcher zum Einſchlagen von Naͤgeln enthielten.
Einige Schritte vor dem Stand des Nachtwaͤchters machten ſie Halt, und Einer unterſuchte zuerſt vorſichtig das Terrain.
Bald kehrte er mit der Botſchaft zuruͤck, daß der Nachtwaͤchter in ſeinem Wachthaͤuschen ſchlafe.
Darauf zogen ſie leiſe heran, lehnten das Bret an den Eingang der hoͤlzernen Bude, und — eins, zwei, drei! —
ſchlugen ſie mit ein paar Hammerſchlaͤgen die Naͤgel ein.
Der Nachtwaͤchter war eingenagelt und wurde trotz ſeines Polterns und dumpfen Murrens erſt am Morgen und nicht ohne große Umſtaͤnde von den Nachbarn erloͤſt.
Die Studenten aber hatten ſich mit ſtolzer Genugthuung und ungefaͤhrdet nach Hauſe begeben.
Mit dieſer Erzaͤhlung hatte Eduard denn einen heftigen Ausfall von Arthurs prinzipieller Kritik hervorgerufen.
Arthur ließ ſich, wie gewoͤhnlich, weniger uͤber den Vorfall ſelbſt aus, er betrachtete nicht den muthwilligen Streich, ſondern ſprach mit großem Ernſt uͤber die Motive und verdammte ſie als Rachethat.
Im Laufe des Geſpraͤchs wurde denn auch bald die eigentliche Sache vergeſſen, und Beide fuͤhrten nun den Streit uͤber das Prinzip der perſoͤnlichen Rache, wobei, wie wir geſehen haben, Arthur zuletzt auf das konſequente Reſultat kam, daß er nie, auch bei ſyſtematiſch fortgeſetzter Unbill, dem Gekraͤnkten die Rache zugeſtehe.
Es ſchien aber faſt, als wolle das Schickſal an ihm erproben, wie weit ein Prinzip Macht uͤber die Menſchennatur ausuͤben koͤnne, denn jenes Thema ſollte verhaͤngnißvoll in ſein Leben eingreifen.
Es hatten zu dieſer Zeit eben die demagogiſchen Unterſuchungen begonnen, und wie man weiß, kam dazumal mancher angeſehene, hochgeachtete Mann heute in polizeilichen Geruch, der geſtern noch in Amt und Wuͤrden ſtand.
Viele hatten geſtern noch ihre Angehoͤrigen unbefangen und heiter verlaſſen, um ſie erſt nach Jahren ergraut und morſch aus den Gefaͤngniſſen ſteigen zu ſehen.
Auf aͤhnliche Weiſe wurde Arthur bald nach jener Unterredung durch einen Brief ſeiner Mutter furchtbar uͤberraſcht, die ihm tiefergriffen die Gefangennahme ſeines Vaters mittheilte.
Der junge Mann ordnete ſogleich ſeine Angelegenheiten und eilte in duͤſtern Ahnungen nach Hauſe.
Hier fand er ſeine Mutter auf dem Krankenlager.
Sie war von Natur ſchon ſchwaͤchlich und nervoͤſen Anfaͤllen unterworfen geweſen, und die Aerzte waren in letzter Zeit mehrmals fuͤr ihr Leben beſorgt; jetzt hatte die Gemuͤthsbewegung bei ihres Gatten Schickſal ſie niedergeworfen und ein ſchleichendes Fieber untergrub ihr Daſein.
Arthur widmete ihrer Pflege ſeine ganze Aufmerkſamkeit, aber er konnte doch den geknickten Lebenstrieb nicht wieder aufrichten.
Die Kranke wurde allmaͤhlig immer hinfaͤlliger und ſchwaͤcher und fuͤhlte zuletzt ſelbſt ihre Aufloͤſung nahen.
Da richteten ſich denn ihre letzten Gedanken und Kraͤfte mit der ganzen gluͤhenden Sehnſucht einer ſchmerzlich ſcheidenden Seele auf den Mann, an deſſen Seite ihre fluͤchtige Lebensbluͤthe gerankt hatte.
Sie rang in verzweifelnder Anſtrengung mit dem Weh eines qualvollen Scheidens, und ihr brechendes Herz wollte ſich wenigſtens in einem Abſchied noch von dem, der ihr Schutz und Stuͤtze geweſen, den letzten ſtaͤrkenden Troſt ſuchen.
Arthur that alle Schritte, ihren heißen Wunſch zu erfuͤllen, aber — es war die erſte Pruͤfung ſeiner Menſchennatur! — ſeine Bemuͤhungen blieben fruchtlos.
Beim Beginn der demagogiſchen Unterſuchungen hatte man einen neuen Inſtruktions-Richter nach *** geſandt, dem ein ſeltſamer Ruf vorangegangen war.
Herr W. war Juſtizbeamter in einem kleinen Provinzialſtaͤdtchen geweſen und ſollte als ſolcher ſich einer Aktenfaͤlſchung ſchuldig gemacht haben.
Gewiß iſt, daß auf Grund der daruͤber umlaufenden Geruͤchte eine Unterſuchung gegen ihn eingeleitet wurde, im Lauf welcher einer ſeiner Unterbeamten ſich das Leben nahm.
Kurz darauf begann die Jagd auf die ſogenannten Demagogen und es wurden in dieſe Angelegenheiten mehrere bedeutende, zur Oppoſition gehoͤrige Maͤnner verwickelt.
Zur ſelben Zeit begab ſich Herr W. nach der Reſidenz, angeblich um wegen des gegen ihn verhaͤngten Verfahrens perſoͤnlich eine Vorſtellung zu machen, wie das Geruͤcht jedoch ſagte: um uͤber die Demagogen-Unterſuchung Winke und Mittheilungen zu geben.
Das Reſultat ſeines Beſuchs in der Reſidenz war, daß die Unterſuchung gegen ihn niedergeſchlagen, er ſelbſt als Inſtruktions-Richter und Polizeidirektor nach *** geſendet und ihm die Unterſuchung in Sachen der demagogiſchen Umtriebe daſelbſt uͤbertragen wurde.
In dieſer Funktion bewies er denn bald den thaͤtigſten Eifer.
Die Gefangenen wurden mit der groͤßten Strenge behandelt, abwechſelnd bald in haͤufige, lang anhaltende Verhoͤre genommen, bald wieder erſt nach unendlichen Zwiſchenraͤumen; es wurden ihnen die gleichguͤltigſten, harmloſeſten Briefe zur Erlaͤuterung und Rechtfertigung von einzelnen, unbezuͤglichen Stellen vorgelegt, andere Papiere dagegen, auf welche ſie ſich beriefen, vorenthalten, und die peinliche Bewachung ihrer Perſon ging ſo weit, daß ein Offiziant zugegen ſein mußte, wenn der Barbier ſie bediente.
Dabei ſprach ſich die oͤffentliche Meinung dahin aus, daß es gerade die der Regierung mißliebigen fruͤheren Opponenten ſeien, gegen welche W. am ſtrengſten verfahre.
An dieſen Mann wendete ſich Arthur zuerſt mit der Bitte, ſeinen Vater auf einige Zeit zu der ſterbenden Mutter zu laſſen.
W. war ein großer hagerer Mann mit einem langen, ſcharf markirten Geſicht.
In ſeinen Zuͤgen lag eine todtenaͤhnliche kalte Starrheit, welche durch die graue Geſichtsfarbe, die ſeltſamen Falten um Augen und Mund und den faſt glaͤſernen Blick noch erhoͤht wurde.
Als ihm Arthur ſein Anliegen vorbrachte, betrachtete er ihn mit ſeinem eiſigen glanzloſen Blick, daß dem jungen Mann faſt vor ihm graute, und ſagte ruhig und ohne Ausdruck, daß er dem Gefangenen eine ſolche Verguͤnſtigung waͤhrend der Unterſuchung nicht geſtatten koͤnne.
Umſonſt bat nun Arthur, daß man den Vater wenigſtens auf kurze Stunden zu der Kranken laſſen und jedesmal unter Bewachung bis ins Haus und wieder zuruͤck geleiten moͤge.
Der Beamte erhob ſich wie verabſchiedend von ſeinem Stuhl und antwortete mit derſelben langſamen Eintoͤnigkeit, daß er das weder geſtatten koͤnne noch wolle.
Arthur fuͤhlte unter dem kalten, ſtarr auf ihm ruhenden Blick einen gaͤhrenden Zorn in ſich wach werden, aber der Gedanke an ſeine Mutter bewaͤltigte ihn wieder, und er ſagte mit groͤßerer Lebhaftigkeit, indem er bewegt einen Schritt naͤher trat:
„Sie haben auch Kinder!
Sie wiſſen, welches Leid in dem Gedanken iſt, aus dem Kreis der Seinen zu ſcheiden!
Um Ihrer Kinder willen denn: goͤnnen Sie einem Vater den Troſt, die Seinen noch einmal, bevor er zu ſpaͤt kommt, wiederſehn zu duͤrfen!
Goͤnnen Sie einer Mutter, wenigſtens im Kreis der Ihren zu ſterben, damit Sie nicht ſelbſt in der Todesſtunde verlaſſen ſein moͤgen!“ —
Ueber die Zuͤge des Beamten zuckte eine ſeltſame Regung.
Die Welt ſagte, daß dieſer ſtarre, egoiſtiſche Mann dennoch einen Reſt menſchlicher Gefuͤhle habe, daß er an ſeinen Kindern mit einer Liebe haͤnge, die man in dieſem hartherzigen, verſchloſſenen Sinn nicht ahne.
Man wollte zuweilen ein Bild haͤuslicher Gluͤckſeligkeit hier geſehen haben, in welchem der tyranniſche, freundloſe Beamte mit dem Ausdruck weiblicher Innigkeit im Kreis ſeiner Kinder geſeſſen, — und doch gab ihm wiederum das Geruͤcht Schuld an dem Tod ſeiner Frau.
Sei es nun wirklich, daß die bewegten Worte Arthurs eine Saite in ſeinem Innern beruͤhrt hatten, ſei es, daß er den Bittenden nur eine kurze Hoffnung faſſen laſſen wollte, um ſie deſto grauſamer vernichten zu koͤnnen: einen Augenblick ſchien es, als ob er bewegt werde.
Aber ſein Auge nahm ſogleich wieder ſeine ausdrucksloſe Kaͤlte an und er ſagte einfoͤrmig ruhig:
„Ich bedaure, Ihnen keine andere Antwort geben zu koͤnnen, und will Sie nicht Ihrer Zeit berauben, die Sie vielleicht zu weiteren Schritten benutzen werden.“—
Arthur ging.
Er wendete ſich zunaͤchſt mit ſeinem Geſuch an das Obergericht, erhielt aber zur Antwort, daß daſſelbe in dieſem Falle, bevor nicht die Unterſuchungsakten geſchloſſen waren, inkompetent ſei; man muͤſſe es ihm uͤberlaſſen, ſich an das Miniſterium zu wenden.
Ehe er aber von dieſem einen Entſcheid einholen konnte, war ſeine Mutter bereits verſchieden.
Ihre letzten Augenblicke waren voll bitterer Schmerzen geweſen und Arthur litt unausſprechlich dabei.
Die Kranke hatte bis zum Todeskampf ihre volle Beſinnung behalten, und in der Qual des Sterbens rief ſie umſonſt den Namen ihres Gatten.
Bei jedem Geraͤuſch wendeten ſich ihre brechenden Augen nach der Thuͤr, ihre zitternden Haͤnde taſteten zuletzt noch ſuchend auf der Decke, um die Hand des Erſehnten zu druͤcken, und aus ihrem Roͤcheln noch klang wehmuͤthig klagend ſein Name.
Sie ſtarb, ohne ihn wiedergeſehn zu haben.
Vor ihrer Beerdigung ſchrieb Arthur an ſeinen Vater.
Er wußte zwar wohl, daß derſelbe nicht zum Grabgeleite kommen werde, aber er hoffte, daß er vielleicht aus dem Fenſter ſeines Kerkers herabſchauen werde.
Als der Trauerzug an den grauen Mauern des Gefaͤngniſſes voruͤberkam, ſah Arthur hinauf nach dem kleinen vergitterten Loch, hinter dem, wie er wußte, ſein Vater ſaß.
Aber es ließ ſich nichts blicken.
Die Fenſter in ſolchen Kerkern ſind ſehr hoch, faſt an der Decke; und wenn auch der Gefangene bis dahinan ſpringen koͤnnte, ſo vermag er doch an dem abſchuͤſſigen Fenſterbret keinen Anhalt zu finden.
Spaͤter erfuhr Arthur, daß ſein Vater den Brief zu jener Zeit noch gar nicht empfangen, daß der Unterſuchungs-Richter denſelben vielmehr im Verhoͤr zu dem Verſuch benutzt habe, dem Gefangnen ein Geſtaͤndniß abzulocken.
In Arthurs Seele war tief und unvergeßlich das Bild ſeiner ſterbenden Mutter eingegraben, und bei allen Schritten, in allen Traͤumen ſtand vor ſeinem Geiſte jener erſchuͤtternde Anblick, wo ſie ringend, im Tode noch nach ihrem Gatten geſeufzt hatte.
Aber auch eben ſo tief und unvergeßlich ſtand daneben das Andenken an den Mann, der ihr den letzten, ſtillen Troſt ihrer Sterbeſtunde mit boshaftem Frevelmuth geraubt hatte.
Er ſuchte umſonſt dies geiſterhafte, ſtarre Bild mit den geſpenſtiſchen Augen und den unheimlichen Falten aus ſeinem Innern zu verwiſchen, immer wieder glaubte er den grauenhaften, glanzloſen Blick auf ſich gerichtet zu ſehen und die Dolchſtiche der langſamen eintoͤnigen Worte zu vernehmen.
Der Haß gegen dieſen Mann ſtieg in ihm, je mehr er ſich von ihm losreißen wollte.
„Wenn ich ihn ſterben ſehen koͤnnte, einſam, verlaſſen, verflucht ſterben, in wilder Qual, tauſendfach groͤßer als die meiner ungluͤcklichen Mutter!“ ſagte er oͤfter bei ſich.
„Wenn ich ihn ſehen koͤnnte im Todeskampf, wie er vergebens wimmernd die Haͤnde ausſtreckte, wie ihn kein liebender Mund troͤſtete, keine zitternde Hand aufrichtete, und er im Angſtſchweiß ſeiner verzweifelnden Seele allein, in wahnſinniger Einſamkeit daniederſaͤnke. das koͤnnte mich troͤſten, ja, ich glaube, dann koͤnnte ich wieder lachen, aus Herzensgrund lachen, daß ihm im Tode die Ohren gellen ſollten!“ —
Mit dieſen Gedanken ſteigerte er ſelbſt ſeinen lodernden Ingrimm bis zum heißen Rachedurſt.
„Aber nein,“ ſagte er dann weiter, „wie koͤnnte ich noch auf eine ſolche Gerechtigkeit des Schickſals hoffen, das meine Mutter ſo enden ließ!
Ich muß ſie ſelbſt raͤchen!
Ich muß ſinnen und denken, wie ich ihn am empfindlichſten treffen kann, wie ich ihm das Liebſte entreißen kann, damit er einſam und verzweifelnd untergehe!“ —
Das waren ſeine Gedanken.
Die Leute, welche ihn ſo ſahen, wie er bleich und tiefſinnig in den Daͤmmerſtunden die Stadt durchſtrich und nur zuweilen vor dem Gefaͤngniß ſtehen blieb, um ſtarren Blicks nach einem kleinen, vergitterten Fenſter da droben zu ſchauen, ſchuͤttelten mitleidig die Koͤpfe und meinten, daß das Schickſal des Vaters außer der Mutter noch ein anderes Opfer getroffen habe.
Der Inquiſitionsrichter W. hatte vier Kinder.
Die beiden aͤlteſten Soͤhne ſtudirten eben auf der Univerſitaͤt, die ſich am Orte befand, der dritte beſuchte noch die Schule, und das juͤngſte Kind, ein Maͤdchen Namens Charlotte, ſollte in Kuͤrze nach einer Penſionsanſtalt gegeben werden.
Die beiden Studenten galten in der Stadt als flotte Geſellen.
Sie waren in eine Verbindung eingetreten, machten allen in ſolchem Fall nothwendigen Luxus und „Ulk“ mit, und renommirten auf Menſur, Kneipe und ſonſtigen Gelegenheiten beſtens fuͤr ihr Corps.
Sie waren, was man ſo ein paar „Haͤhne nennt, und ſtanden bei Philiſtern, Weibern und Kommilitonen wohl angeſchrieben.
Eines Abends kamen ſie in trunkenem Zuſtande von ihrer Kneipe und ſtießen dicht vor der Thuͤr taumelnd auf eine in einen Mantel gehuͤllte Geſtalt.
Mit barſchen Worten forderte der Fremde ſie auf, ihm aus dem Wege zu gehen, die beiden Studenten aber lachten und hielten ihn feſt, um ihm ins Geſicht zu ſehen.
Der Unbekannte ſtieß ſie heftig zuruͤck, es fielen Beleidigungen und die Studenten begannen zu Thaͤtlichkeiten zu greifen.
Der Fremde trat nun einen Schritt zuruͤck und verlangte Genugthuung fuͤr dieſen Schimpf, die Beleidiger gaben ihm ihre Namen und Arthur — denn er war es — ihnen den ſeinigen.
Am andern Morgen ging Arthur zu ſeinem Freunde Eduard, der ſeit einigen Tagen in die Ferien gekommen war, ihn aber aus Schonung fuͤr ſeine Lage nicht gleich hatte beſuchen wollen.
Eduard erſchrak uͤber das bleiche Ausſehen ſeines Freundes, aber wie wurde er erſt in Erſtaunen geſetzt, als Arthur ihm den Zweck ſeines Beſuchs erzaͤhlte!
„Du hatteſt in unſerm Streit uͤber Konſequenz und Prinzip vollkommen Recht, mein Freund,“ erwiderte Arthur auf den Ausruf der Verwunderung.
„Ja, das abſolute Prinzip iſt ſchlecht wie jeder Abſolutismus.
Die Menſchennatur ſchuͤttelt ihr Joch doch zuletzt ab, — wenn ſie erſt bis zum Erſticken darunter gelitten hat, fuͤgte er langſam hinzu.
„Aber wenn Du Dich auch zum Duell entſchloſſen haſt, weshalb waͤhleſt Du nicht gewoͤhnliche Waffen?
Mir ſcheint wenigſtens, daß kein beſonderer Grund zur Ausnahme vorliegt.“ —
„Ich kann nicht ſchlagen,“ erwiederte Arthur.
„Es waͤre Thorheit gegen dieſe Leute.“ —
„Und kannſt Du denn ſchießen?“ fragte Eduard noch immer erſtaunt.
Arthur laͤchelte mit beſondrem Ausdruck und ſagte:
„Ich habe es in letzter Zeit einigermaßen geuͤbt.“ —
Die Studenten waren ebenfalls erſtaunt uͤber die Art der Forderung, nahmen dieſelbe aber doch an.
Es wurde verabredet, am folgenden Morgen nach einem geeigneten Platz zu fahren, und — falls Arthur nicht ſchon in dem erſten Duell verwundet wuͤrde — beide nach einander abzumachen.
Am andern Morgen trafen ſich die Parteien zur beſtimmten Stunde.
Beide gruͤßten ſich mit hoͤflicher Gleichguͤltigkeit und nach kurzer Verhandlung uͤber die uͤblichen Foͤrmlichkeiten und Bedingungen maßen die Sekundanten die Diſtanzen ab.
Arthur erſchien an dieſem Tage aufgeraͤumter als ſonſt.
Er hatte ſich auf der Hinfahrt ſehr lebhaft und heiter mit Eduard und ſeinem Arzt unterhalten, ſo daß Eduard, der von Arthurs Gemuͤthsſtimmung nichts wußte, die beſte Hoffnung fuͤr die Wiederkehr ſeiner Ruhe und Geſundheit faßte.
Die beiden Studenten waren gleichguͤltig und ruhig, ſie ordneten ſelbſt einige Vorbereitungen an, und benahmen ſich uͤberhaupt wie Leute, denen dergleichen nichts Neues mehr iſt.
Zuerſt trat der aͤltere Bruder auf die Menſur.
Die Sekundanten fragten noch einmal, ob die Parteien ihre Sache nicht auf friedliche Weiſe beilegen wollten, als ſie aber von keiner Seite Antwort erhielten, wiederholten ſie ihnen die Bedingungen des Duells: nach dem gegebenen Zeichen konnte Jeder im Kommando ſchrittweiſe vorruͤcken bis an die Barriere des in der Mitte abgeſteckten Raumes, dazwiſchen aber blieb es ihm uͤberlaſſen, ſtehen zu bleiben und zu ſchießen, wann er wollte.
Darauf wurde das Zeichen gegeben.
Beide ruͤckten vor.
Nach dem erſten Schritt blieb der Student ſtehen, zielte und ſchoß.
Arthur ruͤckte ungeſtoͤrt weiter, ſein Gegner hatte gefehlt.
Der Unparteiiſche ſah die beiden Sekundanten an, und zaͤhlte langſamer, und die Sekundanten blickten in banger Neugierde auf Arthur.
Es war Jedem, als muͤßte derſelbe nun doch auch ſtill ſtehen und ſchießen.
Aber Arthur ſchritt im Takt des Zaͤhlens ruhig weiter — bis an die Barrière.
Dann erhob er erſt die Piſtole und zielte.
Der aufwirbelnde Rauch ließ ihn im erſten Augenblick das Reſultat ſeines Schuſſes nicht erkennen, aber die herbeiſpringenden Zeugen ließen ihn nicht lange daruͤber in Zweifel.
Die Kugel war in den Unterleib gedrungen und hatte wahrſcheinlich die Eingeweide verletzt.
Auch ließ das geringe Blut, welches aus der Wunde floß, auf eine gefaͤhrliche innere Blutung ſchließen.
Der Arzt legte ſogleich einen erſten Verband an, deutete aber zugleich an, daß dem Anſcheine nach wenig Hoffnung vorhanden ſei.
Der juͤngere Bruder erklaͤrte jetzt, bleich und entſetzt uͤber dieſen Ausgang, daß er ſeine Sache ein anderes Mal ausmachen wolle.
Arthur hatte waͤhrend der Anſtalten um den Verwundeten, ſeine Piſtole in der Hand, ſtill und ruhig an einem Baum geſtanden.
Bei dieſer Erklaͤrung trat er vor und ſagte ſpoͤttiſch:
„Ein ander Mal?
Da werde ich nach gegenwaͤrtigem Vorfall wohl auf der Feſtung ſitzen.
Wenn Sie jedoch heute die verſprochene Satisfaktion nicht geben wollen, ſo mag es auch gut ſein.“ —
Der Andere ergriff jetzt krampfhaft die Piſtole des Verwundeten und forderte ſeinen Sekundanten mit aufgeregter Stimme auf, zu laden.
Dann traten die Beiden unter denſelben Bedingungen auf die Menſur, Arthur kaltbluͤtig und gefaßt, ſein Gegner bleich, mit geſchloſſenen Lippen und vor Wuth zitternder Hand.
Beide Gegner ſchritten diesmal im Kommando auf einander los, langſam, bis an die Barrière.
Hier ſtanden ſie nur fuͤnf Schritte von einander entfernt.
Jeder richtete den Blick forſchend auf den Andern, und die Waffen ſenkten ſich gleichzeitig in die Schlußlage.
Einen Moment lang ſahen die Zeugen mit aͤngſtlicher Spannung ſie alſo verderblich ſich gegenuͤber ſtehen, den Einen kalt, mit feſtem, ſicherem Blick, den Andern blaß, mit loderndem Auge; — dann ſpruͤhten die Blitze zwiſchen ihnen, und Beide wankten getroffen zuruͤck.
Arthur hatte den Schuß in den Oberarm erhalten, von wo ſich die Kugel, ohne einen Knochen zu verletzen, in den Ruͤcken gedraͤngt hatte.
Bei W. war die Kugel mitten durch die Bruſt gegangen.
Eine Stunde darauf lief die Nachricht von dieſem Vorfall durch die ganze Stadt.
Der juͤngere W. war bereits auf dem Platze verſchieden, der aͤltere ſtarb noch in der folgenden Nacht in den Armen ſeines verzweifelnden Vaters.
Gegen Arthur wurde eine Kriminalunterſuchung eingeleitet, deren Ergebniß war, daß er nach ſeiner vollſtaͤndigen Geneſung auf fuͤnf Jahre nach der Feſtung kam.
In einem Verlauf von fuͤnf Jahren aͤndert ſich Vieles, und derjenige, welcher nach einem ſolchen Zeitraum, ohne Verbindungen unterhalten zu haben, in ſeine Heimath zuruͤckkehrt, ſucht Manches vergebens, was er einſt bluͤhend und hoffnungsvoll verlaſſen, und findet eben ſo viel Neues, dem er fremd iſt.
Auch Arthur empfand die ganze Bitterkeit dieſes Eindrucks, als er ſich einſam und fremd nach fuͤnf Jahren in ſeiner Heimathſtadt wiederfand.
Sein Vater war im Gefaͤngniß geſtorben.
Sein und der Seinigen Schickſal hatte die geiſtige Kraft des ſonſt ſo ſtarken Mannes gebrochen, und die Krankheit ſeiner Seele ſowie der Aufenthalt in dem feuchten, dumpfigen Kerker auch den Nerv ſeines Lebens zernagt.
Die Aerzte, die er ganz zuletzt erſt erhalten, hatten aufs Eindringlichſte freie Bewegung und Veraͤnderung ſeines Aufenthalts verordnet, aber der Inſtruktions-Richter wollte davon nichts wiſſen.
Als es den Bemuͤhungen der Aerzte dennoch gelang, vom Obergericht den Befehl zu erwirken, daß der Gefangene in ſeinem eigenen Hauſe bewacht werden ſolle: mußte der Unterſuchungs-Richter zwar der Weiſung fuͤr den Augenblick Folge leiſten, allein er ſendete ſogleich einen Bericht an das Miniſterium, in Folge deſſen der Direktor des Obergerichts aus *** verſetzt wurde und der Gefangene wieder ſeinen Kerker beziehen mußte.
Hier ſtarb er bald darauf, ohne daß es in ſeiner Sache zu einem Urtheil gekommen waͤre, und Arthur war eine Waiſe.
Auch ſeinen Freund Eduard fand er nicht mehr.
Der bluͤhende Juͤngling war das Opfer eines hitzigen Nervenfiebers geworden, als er eben ſein Staatsexamen in glaͤnzender Auszeichnung beſtanden hatte.
Arthur fuͤhlte ſich einſam und unſaͤglich verlaſſen, und heimathlos in dem lebendigen veraͤnderten Treiben dieſer Todtenſtadt ſeines Gluͤcks; — aber in ſeinem Innern lebte noch Ein Gedanke mit ungebrochner Kraft, Ein Gedanke, der in der Zeit ſeiner langen Truͤbſal eher geſtaͤrkt worden war.
An einem der erſten Tage nach ſeiner Heimath beſuchte er das Grab ſeiner Mutter.
Die Daͤmmerung war hereingebrochen, als er auf den Kirchhof kam, und er hatte einige Zeit zu thun, bis er unter den vielen alten und neuen Graͤbern das geſuchte fand.
Lange, lange ſaß er hier auf dem Huͤgel, die Stunden verflogen ihm in ſeinen Traͤumen und Erinnerungen, ohne daß er es bemerkte.
Endlich erhob er ſich und pfluͤckte eine wilde Blume; dann wollte er ſich entfernen.
Es war aber noch Jemand zugegen, augenſcheinlich in aͤhnlichen Gefuͤhlen, denn wenige Schritte weiter erhob ſich jetzt von einem andern Huͤgel ebenfalls eine Geſtalt.
Beide hatten einander in ihren Trauergedanken nicht wahrgenommen, obwohl nur ein einziger Grabhuͤgel ſie trennte.
Arthur bog um das Grab ſeiner Mutter, der Andere um den Huͤgel, an dem er geſeſſen, und ſo gewahrte jetzt Jeder in der Dunkelheit die fremde Geſtalt.
In dieſem Augenblick trat ploͤtzlich der Mond aus einer Wolke und beleuchtete ihre Geſichter, — Beide fuhren vor einander zuruͤck.
Der zweite war der Polizeidirektor W.
Arthur betrachtete ihn mit einem lodernden Blick, der aus dem bleichen, abgezehrten Geſicht geſpenſtiſch funkelte, und ſein Herz pochte und kochte in gaͤhrender Aufregung.
„Moͤgeſt Du in der Sterbeſtunde einſam und verlaſſen, in der Angſt des Wahnſinns verenden!“ rief er mit gellendem Ton.
Der Polizeidirektor hatte ihn mit ſtarrem entſetztem Ausdruck, als ob er ein Geſpenſt ſehe, betrachtet.
Seine Hand zeigte auf das eben verlaſſene Grab, waͤhrend ſein Auge wie gebannt auf das funkelnde Auge des Gegners ſchaute, und er ſtieß mit zitternder Stimme das Wort der Verzweiflung aus:
„Moͤrder!“ —
Arthur lachte in gellendem, haͤßlichem Ton.
Dann trat er einen Schritt auf ihn zu und murmelte duͤſter in das verzerrte Geſicht des Mannes:
„Mein Vater und meine Mutter ſind in Fluch und Elend geſtorben, Du haſt mich zur Waiſe gemacht!
Dein Ende wird im Fluch der Menſchen und im Elend der wahnſinnigen Verzweiflung ſein!“ —
Der Mann wich zuruͤck, wie vor dem Hauch eines Peſtkranken, und er ſtuͤtzte ſich auf das Kreuz ſeines aͤlteſten Sohnes.
„Noch haſt Du zwei Kinder, noch wankſt Du nicht wie ich als freudloſes Geſpenſt durch das Leben, aberfuͤgte Arthur mit drohend erhobenem Arm hinzu, „wir ſehen uns wieder, und Du wirſt noch einſamer, noch verlaſſener ſterben, als meine Mutter — verſtehſt Du, als meine Mutter — einſam, ganz einſam, verlaſſen in Deinem Fluch!“ —
Mit dieſen Worten ſtrich Arthur an ihm voruͤber, und der Mann ſank bleich und entſetzt auf den Grabhuͤgel ſeiner Kinder.
Als er ſich wieder erhob, war er allein, aber in ſeinen Ohren gellten die Worte:
„Wir ſehen uns wieder!“ —
Der dritte Sohn des Polizeidirektors hatte waͤhrend Arthurs Gefangenſchaft ſeine Studien angetreten und vollendet, und ſtand als Praktikant beim Landgericht in ***.
Er war uͤberdies ſeit Kurzem mit einem liebenswuͤrdigen Maͤdchen aus einer der angeſehenſten und reichſten Familien der Univerſitaͤtsſtadt verlobt, und arbeitete mit um ſo groͤßerer Energie zu ſeinem letzten Examen.
Eines Tages kam Heinrich, ſo hieß der junge W., in einer ungewoͤhnlichen Stimmung zu Tiſch.
Er war zerſtreut und nachdenkend, und antwortete mehrmals auf die Fragen ſeines Vaters in ganz verkehrter Weiſe.
Als der letztere ihn darauf aufmerkſam machte, nahm er ſich zwar zuſammen und ſprach eine Zeitlang mit großer Lebendigkeit uͤber gleichguͤltige Dinge, aber man konnte doch das Gewaltſame, Gezwungene ſeiner Weiſe wohl bemerken, und bald verſank er auch wieder in ſeine fruͤhere Starrheit.
Auf das eindringliche Befragen ſeines Vaters erzaͤhlte er denn, daß er am geſtrigen Abend, als er ſeine Braut ins Theater gefuͤhrt, im Gedraͤnge mit dem jungen Arthur zuſammengetroffen und von dieſem im Beiſein mehrerer Offiziere und juͤngeren Beamten beleidigt worden ſei.
Die geſellſchaftlichen Anſichten erwarteten in dieſem Fall eine Ausgleichung durch Waffen, aber nach dem Vorfall mit ſeinen aͤlteren Bruͤdern habe er nicht nur einen Abſcheu vor jedem Duell, ſondern es graue ihm namentlich auch vor Arthur, und er wiſſe nicht, was er thun ſolle.
Der Vater erſchrak bei dieſer Erzaͤhlung und verlangte mit beſorgten, aͤngſtlichen Worten ſeinem Sohn das Ehrenwort ab, daß er ſich mit Arthur unter keiner Bedingung in ein Duell einlaſſen wolle.
Heinrich ſuchte ihn uͤber ſein Benehmen zu beruhigen, aber der Vater beſtand auf einem foͤrmlichen Verſprechen, und bewegt von der zitternden Beſorgniß deſſelben gab Heinrich zuletzt das verlangte Ehrenwort.
Aber der Vater war deſſenungeachtet noch nicht voͤllig beruhigt, und machte hinter dem Ruͤcken des Sohnes von dem Vorfall Anzeige.
In Folge deſſen erhielt Heinrich von ſeinem Vorgeſetzten die Verwarnung, ſich von dem kontrahirten Duell zuruͤckzuziehen oder ſeiner Entfernung vom Gericht entgegenzuſehen.
Arthur aber erhielt 8 Tage Gefaͤngniß.
Heinrich war zwar mit dieſem Verfahren ſeines Vaters, das er einen Mißbrauch des Vertrauens nannte, nicht einverſtanden, aber er mußte doch die Veranlaſſung liebender Bekuͤmmerniß entſchuldigen und war eigentlich auch im Grunde froh, den unheimlichen Gegner los zu ſein.
Er beſuchte mit ungetheilter Freude wieder ſeine Braut, und als ihn dieſelbe mit zaͤrtlicher Beſorgniß um den Ausgang jenes Zuſammentreffens im Theater befragte, ſagte er, ihr die Hand druͤckend und doch halb verlegen:
„Es iſt abgemacht!“ —
Das junge Maͤdchen laͤchelte und kuͤßte ihn in freudigerem Stolz.
Sie hatte die Worte ihres Geliebten in anderer Weiſe aufgefaßt, und — in den Augen junger Maͤdchen erhaͤlt ja ein Mann durch das Anſehen der Tapferkeit hoͤheren Reiz.
Aber ſie wurde bald in ihren Traͤumen enttaͤuſcht.
Nach einiger Zeit bemerkte ſie, daß ihr Braͤutigam von ſeinen Bekannten augenſcheinlich gemieden wurde.
Man wich ihm an allen oͤffentlichen Orten aus, gruͤßte ihn foͤrmlich kalt oder auch gar nicht, es wurde geziſchelt, wenn ſie kamen, und ſie ſelbſt, fruͤher die geſuchteſte Taͤnzerin, blieb jetzt auf den Baͤllen ſitzen.
Sie ſuchte vergebens den Grund dieſes Benehmens zu erforſchen, endlich aber belehrte ſie eine ihrer Freundinnen daruͤber.
„Dein Verlobter hat ſich geweigert, ſich zu ſchlagen, und den Forderer — angezeigt!“ ſagte ihr dieſelbe.
„Seine Freunde halten das fuͤr infam und haben beſchloſſen, nicht mehr mit ihm umzugehen.“ —
Darunter mußte ſie nun auch leiden!
Sie fuͤhlte ſich doppelt verletzt, um ihrer ſelbſt willen und um ihres Verlobten willen, um den ſie ſich ja ſo gern und lange beneidet geſehen hatte.
Sie ſagte ihm nichts davon, aber ihr Benehmen wurde allmaͤhlig kuͤhler, und ſie ſchlug es mehrmals aus, mit ihm oͤffentliche Orte zu beſuchen.
Auch Heinrich litt unter dieſen Verhaͤltniſſen entſetzlich.
Er ſuchte ſich vergebens bei ſeinen Bekannten zu rechtfertigen.
Einige nahmen ihn kalt, andere gar nicht auf, die mildeſten ſagten:
„So etwas theilt man ſeinem Vater nicht mit, — wenigſtens nicht ohne eine Abſicht.“ —
Als er ſah, daß er auf dieſe Weiſe nichts ausrichtete, ſuchte er ſein Anſehen gewaltſam wieder zu gewinnen.
Er ſetzte ſich an einem oͤffentlichen Ort zu mehreren, ihm fruͤher befreundeten Offizieren, und als ſich dieſelben ſogleich erhoben und an einem andern Tiſche Platz nahmen, forderte er ſie ſaͤmmtlich.
Dieſe aber verweigerten ihm die Satisfaktion: „weil ſie ſich keiner Denunciation ausſetzen wollten.“
— Heinrich ſah ſich, ausgeſtoßen von aller Geſellſchaft, in der peinlichſten Lage und machte nunmehr ſeinem Vater die bitterlichſten Vorwuͤrfe.
Der alte W., ſelbſt bedruͤckt und beſorgt durch den duͤſteren Unmuth ſeines Sohnes, ſuchte ihn mit ſchwachen Worten zu troͤſten, und kam, ohne ihm davon Mittheilung zu machen, um Heinrichs Verſetzung zu einem andern Gericht ein.
Dort, ſo dachte er, wiſſe man nichts davon, und mittlerweile werde in *** wohl Gras uͤber die Geſchichte wachſen, daß er ſpaͤter doch zuruͤckkehren koͤnne.
Aber es war bereits zu ſpaͤt damit.
Heinrichs Braut hatte dieſen Zuſtand auf die Laͤnge nicht ertragen koͤnnen.
Sie liebte ihren Verlobten wohl, ſie hatte ſelbſt bei jenem Auftritt im Theater fuͤr ihn gezittert, und ihn am Abend beſorgt gefragt: ob er ſich doch nicht etwa ſchlagen wolle.
Aber im Geheimen hatte ſie doch gewuͤnſcht, daß er ihr eine ſiegreiche Probe ſeiner Tapferkeit geben moͤge.
Sie hatte in der Univerſitaͤtsſtadt taͤglich von Duellen gehoͤrt, und Intereſſe an den benarbten, immer froͤhlichen Studenten genommen: mußte ihr nicht die Handlungsweiſe ihres Verlobten wie ein Akt ſeltener, vereinzelter Feigheit erſcheinen?
Und wenn ſie ſich auch ſelbſt daruͤber hinwegſetzte, welche Rolle ſpielte ſie an der Seite dieſes Mannes, der ſeine eigne Ehre nicht einmal zu wahren wußte?
War ſie nicht zugleich mit ihm geflohen und verſtoßen von Allen?
Das Verhaͤltniß wurde immer lockerer, bis ſie es zuletzt ganz loͤſte.
Sie verließ ihn.
Dieſer Schlag ſtuͤrzte Heinrich vollends in die tiefſte Verzweiflung.
Verachtet von ſeinen Freunden, verſtoßen aus der Geſellſchaft, verlaſſen von ſeiner Geliebten, — was blieb da noch vom Leben?
Mehrere Tage lang verſchloß er ſich in ſein Zimmer und kaͤmpfte mit duͤſtern, verzweiflungsvollen Gedanken.
In der Nacht vom dritten auf den vierten Tag nach Empfang des Scheidebriefs hallte ein Schuß in ſeinem Zimmer und ſchreckte die Hausbewohner aus dem Schlaf.
Als ſie ſeine Thuͤr erbrachen, fanden ſie ihn im Blut ſchwimmend.
Er hatte ſich eine Kugel durchs Herz geſchoſſen.
Der Polizeidirektor W. war nach dieſem neuen Ungluͤcksfall in ſeiner Familie von einer heftigen Krankheit ergriffen worden, uͤber deren Verlauf in der Stadt ſehr ſeltſame Geruͤchte umliefen.
Daß er bei ſeiner Rekonvalescenz um Entlaſſung von ſeinem Amte nachſuchte, diente gerade dazu, dieſen Geruͤchten noch einen beſondern Halt zu leihen.
Arthur war kurz nach dem Vorfall abgereiſt, Niemand wußte wohin.
Da er wenige Bekannte beſaß und ſich auch von dieſen Wenigen in der letzten Zeit ferner gehalten hatte, ſo kuͤmmerte ſich auch Keiner darum und bald war er vergeſſen.
Von ſeinen vier Kindern war dem Polizeidirektor W. jetzt nur eines, ſeine Tochter Charlotte geblieben, welche ſich zur Zeit in einer rheiniſchen Penſionsanſtalt befand.
Als er wieder ſo weit hergeſtellt und auch auf ſein wiederholtes Verlangen aus dem Staatsdienſt entlaſſen worden war, reiſte er zuerſt dorthin.
Er traf ſein letztes Kind wohlbehalten und zur reifen bluͤhenden Jungfrau entfaltet.
Mit der ganzen heißen Liebe ſeines verwundeten Vaterherzens umſchloß er das ſchlanke, ſchoͤne Maͤdchen, und waͤhrend die Thraͤnen des freudigen Wiederſehens mit denen einer ſchmerzlichen Erinnerung ſich miſchten, rief er in ſeinem bangen Sinn:
„Nein! dieſen einzigen, letzten Troſt kann Er mir nicht rauben wollen!“ —
Er fuͤhlte, wie er dies liebliche Weſen jetzt mehr liebe, als er je geliebt, aber immer tauchte dazwiſchen ein truͤber, aͤngſtlicher Gedanke auf.
Er konnte dieſe haͤßliche Ahnung nicht los werden.
Nach nochmaliger Ruͤckſprache mit den Vorſtehern der Anſtalt, die des Lobes uͤber Charlotten voll waren, beſchloß er nach dem Bade zu reiſen, welches ihm die Aerzte verordnet hatten.
Spaͤter, wenn die Saiſon voruͤber war, wollte er zuruͤckkehren und ſeine Tochter mit ſich nehmen.
Als er in den Wagen ſtieg, war eben vor dem Gaſthof eine große Menge Volks verſammelt, welche der Einzug einer Truppe Kunſtreiter in das Staͤdtchen aus ihren Haͤuſern gelockt hatte.
Der Wagen mußte des Gedraͤnges wegen noch einige Augenblicke halten, und der Reiſende betrachtete mit neugieriger Theilnahme den bunten Zug.
Vor allen lenkte ein junger Reiter die Augen der Menge auf ſich.
Er tummelte ſein Pferd mit ungewoͤhnlicher Grazie und Kraft, ſein ſchlanker, wohlgebauter Koͤrper ſchien mit dem ſchnaubenden Schimmel, den er faſt ohne Zuͤgel beherrſchte, in Eins verwachſen zu ſein, und ſein glaͤnzendes ſchwarzes Auge uͤberflog ſtolz die bewundernde Menge.
Auch der Reiſende ſchien aus ſeinem Wagen die maͤnnliche Schoͤnheit des Reiterjuͤnglings mit ſichtlichem Wohlgefallen zu betrachten.
Ploͤtzlich aber fuhr er zuruͤck.
Es war ihm, als habe er unter der Volksmenge zwei funkelnde Augen auf ſich gerichtet geſehen, einen Blick, der ihm grauenvoll in ewiger Erinnerung ſtand.
Als er aber wieder hinſah, bemerkte er nur einige Weiber, welche dem eben um die Ecke biegenden Zug noch nachblickten.
„Es iſt Nichts!“ ſagte er bei ſich.
„Wie ſollte Er auch hieherkommen?
Es war ein Traum meines unruhigen Herzens!“ —
In dieſem Augenblick zogen auch die Pferde an, und der Wagen rollte fort.
In einem kleinen Provinzialſtaͤdtchen iſt die Ankunft einer Reitertruppe wohl geeignet, das ganze Intereſſe des Publikums in Anſpruch zu nehmen.
Gewiß war dies wenigſtens in A. der Fall, und in den erſten Tagen hoͤrte man an allen Orten von keinem andem Gegenſtande mehr ſprechen.
Namentlich aber gab der junge Reiter, der ſchon beim Einzug Aller Augen ſo gefeſſelt hatte, die meiſte Veranlaſſung zu ſchwaͤrmeriſcher Theilnahme.
Auch die Penſionsanſtalt, in der Charlotte ſich befand, ſah ſich durch das allgemeine Intereſſe bald genoͤthigt, ihre Zoͤglinge jene Vorſtellungen beſuchen zu laſſen.
Das ſchoͤne, junge Maͤdchen hatte laͤngſt in dem Staͤdtchen die Aufmerkſamkeit der jungen Leute erregt, und wenn ſie ſich an oͤffentlichen Orten zeigte, ſo war man gewohnt, die Blicke und Lorgnetten vorzugsweiſe nach ihr gerichtet zu ſehen.
Aber ſie ſchien das nie zu bemerken, und auch diesmal war ſie einzig mit der Vorſtellung beſchaͤftigt.
Als der junge Aurelio, wie der Kunſtreiter genannt wurde, den Circus betrat, begruͤßte ihn der laute Beifall als das beſte Mitglied der Geſellſchaft.
Charlotte betrachtete den ſchoͤnen kraͤftigen Juͤngling mit ſtiller Theilnahme, ihre Augen folgten ihm in erhoͤhter Bewunderung, als er ſo leicht, ſo keck auf ſeinem praͤchtigen Schimmel ſtehend dahinflog, und ihr Herz ſchlug hoͤher in aͤngſtlicher Spannung, wenn er ſeine verwegne Kunſt in tollkuͤhnem Stolz auf eine allzugefaͤhrliche Probe zu ſtellen ſchien.
Auch Aurelio ſchien bald in dem Kreis der Zuſchauer die ſchoͤnſte Blume herausgefunden zu haben.
Sein ſchwarzes, glaͤnzendes Auge haftete zuweilen brennend auf dem lieblichen Geſicht des Maͤdchens, und ſein Pferd hielt wie zufaͤllig faſt immer in der Gegend, wo ſie ſaß.
Er ritt an dieſem Abend noch ausgezeichneter, als zuvor, und erntete den reichlichſten Beifall, der faſt nicht enden wollte.
Charlotte hatte kein Zeichen der Befriedigung gegeben, doch verbeugte er ſich zuerſt nach ihrer Gegend hin und ſie bemerkte wohl, wie ſein Auge unter den dunklen Locken groß und leuchtend auf ſie gerichtet war.
Bei der folgenden Vorſtellung der Truppe war ſie nicht zugegen, aber zum Beſuch der zweiten hatte ſie die Erlaubniß der Vorſteher zu erhalten gewußt.
Als Aurelio vortrat, uͤberflog ſein Auge die Verſammlung, als ob er etwas ſuche, dann, als ſeine Augen denen Charlottens begegneten, verbeugte er ſich noch einmal wie zum Dank.
Mit einem raſchen Sprung ſtand er auf ſeinem Pferd.
Seine Augen ſpruͤhten von gluͤhender Luſt, immer gewaltiger trieb er ſein Pferd mit Zurufen an, und der Triumph ſeiner Kunſt erreichte heute ſeinen Gipfel.
So verwegen und doch ſo ſchoͤn und ſo gewandt hatte man ihn noch nicht reiten ſehen.
Es war als ob ein inneres Gluͤck ihn zu den tollkuͤhnſten Launen treibe.
Auch ſein Aeußeres erſchien heute ſchoͤner und glaͤnzender als ſonſt.
Ein reiches, geſchmackvolles Kleid lag ſchwellend um den ſchlanken Wuchs der Huͤften und die elaſtiſchen Tricots auf Armen und Beinen ließen das Spiel der kraͤftigen Muskeln erkennen.
Der Hals war entbloͤßt, die glaͤnzenden Locken umſchloß ein praͤchtiges Stirnband, das im Widerſchein der Lichter ſich tauſendfach brach und blitzte.
So ſtand er auf ſeinem Pferde wie ein junger Siegesgott, die Siegesfreude lachte aus ſeinen bluͤhenden Zuͤgen und ſein dunkles Auge leuchtete dahinter hervor wie der Stolz des Herrſchers.
Charlotte zitterte, wenn ſie dies ſtolze Auge in den ihrigen brennen fuͤhlte.
Bei einem der letzten Manoͤvres ſtuͤrzte Aurelio ganz in der Naͤhe Charlottens vom Pferde.
Charlotten entfuhr ein leichter Schrei.
Der Reiter aber hatte ſich im Augenblick wieder erhoben, und ſchwang ſich im vollen Lauf auf das Pferd.
Die Luft erzitterte nun von Beifallsruf.
Waͤhrend er ſich verbeugte, warf er einen Blick auf Charlotten, als er an ihr vorbeiritt, und legte die Hand aufs Herz, als ob er ihr fuͤr die Angſt ihrer verrathenen Theilnahme danken wolle.
Das Maͤdchen aber erroͤthete bis an die Schlaͤfe.
Beim Hinausgehen aus dem Circus draͤngte ſich ein Menſch zwiſchen ihr und den Begleitern hindurch, und druͤckte ihr leiſe die Hand.
Charlotte glaubte den Bajazzo der Truppe erkannt zu haben.
Zugleich fuͤhlte ſie, daß ſie etwas in der Hand halte, — als ſie hinſah, bemerkte ſie ein zuſammengefaltetes Papier darin.
Ihr Herz ſchlug hoͤher und erroͤthend und heimlich verbarg ſie das Briefchen auf ihrem Buſen.
Am folgenden Abend ſtand bei der Gartenmauer des Penſionats, welches außerhalb der Stadtthore gelegen war, ein Mann an den Nacken ſeines Pferdes gelehnt, und ſprach mit einem Maͤdchen, welches aus dem Garten uͤber die Mauer blickte.
Dieſe Zuſammenkuͤnfte dauerten fort, ſtill und heimlich, Abend fuͤr Abend.
Es wußte aber außer den Beiden noch Einer davon.
Der Kunſtreiter war in der Stadt mit einem jungen Mann bekannt geworden, von dem er eigentlich nicht wußte, was er war, woher er war, oder was er wolle; ja er wußte eigentlich gar nicht einmal, wie er mit ihm bekannt geworden, viel weniger, wie derſelbe hinter ſein und Charlottens Geheimniß gekommen ſei.
Der neue Freund Aurelio's war ein bleicher junger Mann, von leidendem Ausſehen und ſtillem Weſen.
Er mochte wohl juͤnger ſein, als ſein Aeußeres ſchließen ließ, aber Leiden und harte Erfahrungen hatten ihn, wie er ſelbſt ſagte, fruͤh muͤrbe gemacht.
Er hatte ſich an Aurelio ſo angeſchloſſen, wie das in gewiſſen Jahren zu geſchehen pflegt, und der Kunſtreiter nahm die Zuneigung des Fremden ebenſo, oder wie einen Tribut auf.
Der Fremde hatte ihn bald auch auf ſeinem abendlichen Gange begleitet, und ſtand waͤhrend des Zuſammenſeins der beiden Verliebten auf Wache.
Allmaͤhlig hatten Aurelio und der Fremde ausfuͤhrlicher und ernſter uͤber dies Verhaͤltniß geſprochen.
Als nach einem ſolchen Geſpraͤch der Fremde geſagt hatte:
„Ein Mann wie Sie findet uͤberall ſeine Stellung“, und Aurelio darauf erwiederte:
Ja, aber wie ſoll ich von hier dahin kommen?“ ſagte der Erſtere, daß er zu jeder Zeit Paͤſſe verſchaffen koͤnne, und fuͤgte dann hinzu:
„Uebrigens waͤre es dann hohe Zeit, denn wer weiß, wenn der Alte uns uͤber den Hals kommt!“ —
Eines Abends ſtanden die beiden Liebenden wieder an der Gartenmauer und Aurelio mußte von Scheiden geſprochen und dem Maͤdchen Vorwuͤrfe gemacht haben, denn als der Mond eben aufging, beleuchtete er ihr thraͤnenfeuchtes Antlitz.
Darauf hatte ſie angefangen, von ſeinem Pferde zu ſprechen.
Aurelio klopfte dem ſchoͤnen Thiere den Hals und ſagte, daß es ganz ſanft ſei:
ob ſie nicht einmal verſuchen wolle darauf zu reiten?
Das Maͤdchen zoͤgerte einen Augenblick, ſtieg aber dann vollends uͤber die Mauer.
Aurelio hob ſie auf's Pferd, und fuͤhrte daſſelbe im langſamen Schritt umher.
Ganz am Ende der Mauer hatte der Fremde wieder Wache geſtanden.
Als er das Maͤdchen jetzt auf dem Pferde des Kunſtreiters ſitzen ſah, verließ er ſeinen Poſten, ging nach der entgegengeſetzten Seite der Mauer und horchte an der Hausthuͤr des Penſionats.
Der Hausmann oͤffnete, und der Fremde erzaͤhlte ihm etwas, woruͤber der Mann ſehr erſchrack und ſogleich die Treppe hinauf zu den Vorſtehern lief.
Das Maͤdchen ritt unter den Baͤumen an der Gartenmauer noch auf und ab, als ploͤtzlich die Hinterthuͤr des Penſionatgebaͤudes aufgeriſſen wurde und mehrere Leute in den Garten ſtuͤrzten.
Das Maͤdchen faßte angſtvoll den Arm ihres Geliebten, und fluͤſterte ihm etwas zu, indem ſie uͤber die Mauer zeigte.
Der Kunſtreiter ſchwang ſich hinter ihr in den Sattel und ritt raſch und leiſe um die Mauer nach dem Haupteingang des Gebaͤudes.
Hier traten eben der Hausmann und mehrere andere Leute in lautem Geſpraͤch aus der Thuͤr, und Charlotte hoͤrte ihren Namen in den Reden derſelben nennen.
Sie ſtieß einen leiſen Schrei aus und ſchmiegte ſich feſt an Aurelio an.
Das volle verraͤtheriſche Mondlicht fiel auf die Geſtalt des Reiters und der ihn umſchlingenden Geliebten, und die Leute fuhren uͤberraſcht zuruͤck.
Aurelio beugte ſich mit einem heißen Kuß uͤber das Maͤdchen, und gab ſeinem Pferde einen Druck in die Seiten. —
— Ob es auch ihr Wille war?
Und waͤre ſie wirklich noch nicht dazu entſchloſſen geweſen, ſo konnte ſie doch jetzt nicht mehr zuruͤck, nachdem man ſie ſo uͤberraſcht hatte. —
Das Pferd des Kunſtreiters jagte mit den Beiden in raſender Eile von dannen, und in wenigen Augenblicken war auch der letzte Hufſchlag des edlen Thieres in der ſtillen Nacht verhallt.
Der Polizeidirektor W. gebrauchte noch das Bad.
Das Aeußere dieſes Mannes war durch ſeine letzten Schickſale furchtbar zerfallen, und er glich dem unheimlichen Geiſterbild eines gequaͤlten Gewiſſens.
Das ſtarre, glanzloſe Auge mit ſeinem ausdrucksloſen Glasblick lag tiefer in den Hoͤhlen, die Falten um den Mund, die auf einen Rouè oder Spieler haͤtten ſchließen laſſen koͤnnen, hatten ſich breiter gefurcht, und die Farbe ſeines Geſichts war faſt bleiern geworden.
Dennoch glaubte er zu fuͤhlen, daß das Bad ſeiner Geſundheit wohl thue.
Es war aber nur eine geiſtige Ruhe, die Ruhe einer gluͤcklichen Hoffnung, die ihn aufrichtete, und keineswegs das Bad.
Es war die Hoffnung auf das Gluͤck, nun bald ſeine Tochter an ſeiner Seite haben zu koͤnnen.
An einem Nachmittag ſaß der Polizeidirektor allein noch an der Wirthstafel, als der Kellner ihm meldete, daß ein Mann draußen ſei, der ihn ſprechen wolle.
Da Niemand weiter in dem Speiſeſaal ſaß, ſo befahl der Polizeidirektor den Fremden hereinzufuͤhren.
Der Kellner rief nun den Wartenden herbei und begann dann die Speiſetiſche abzudecken.
Der Fremde, der jetzt eintrat, trug einen großen Reitermantel, deſſen Kragen in die Hoͤhe geſchlagen war, die Haare hingen ihn verwirrt uͤber das Geſicht, und ſein beſpritzter, unordentlicher Anzug deutete darauf, daß er eine lange, anhaltende Reiſe gemacht.
Der Polizeidirektor betrachtete ihn unruhig und ſagte, als der Fremde ſchweigend einige Schritte von ihm ſtehen blieb:
„Wer ſeid Ihr?
Was wollt Ihr von mir?“ —
„Ich bin ein alter Bekannter, Herr Direktor, der jetzt ſeine Schuld abtragen will!“
— ſagte der Andere mit ſchneidender, kranker Stimme, indem er den Kragen zuruͤckſchlug.
Ich komme Ihnen nur zu ſagen, daß Sie jetzt kein Kind mehr haben, daß Sie allein ſind, ganz allein!“ —
Bei dem Ton dieſer Stimme, obwohl ſie entſtellt wie in der nahen Aufloͤſung eines Auszehrenden klang, war der Polizeidirektor entſetzt zuruͤckgewichen; als er aber jetzt das bleiche, todesmatte Geſicht Arthurs erblickte und ſeine Worte vernahm, ſtuͤrzte er in raſender Wildheit auf ihn los und ſchrie, indem er ihn feſt erfaßte:
„Moͤrder!
Moͤrder!
Zu Huͤlfe!“ —
Die Kellner ſprangen herzu und konnten nur mit Muͤhe den Fremden von dem wuͤthenden Griff ſeines Gegners befreien.
Dann brach der kinderloſe Mann mit einem Schrei zuſammen.
„Er iſt verruͤckt!“
— ſagte Arthur, ebenfalls auf einen Stuhl ſinkend, zu den verwunderten Dienern.
„Hebt ihn auf, und ſchafft ihn auf ſein Zimmer!“ —
Seine Worte waren prophetiſch.
Als der Polizeirath erwachte, war das Licht der Vernunft fuͤr immer in ihm erloſchen.
Er ſtarb erſt nach langen Leiden im Irrenhaus zu ***, und ſein trauriger Zuſtand wurde durch die graͤßlichſten Viſionen und Beaͤngſtigungen noch furchtbarer gemacht.
Er ſah fortwaͤhrend geſpenſtiſche Schaaren von Gefangenen und Todten, die ihn und ſeine Kinder verfolgten; er kaͤmpfte ſtundenlang in wuͤthendſter Aufregung gegen die leere Luft, bis er endlich erſchoͤpft niederſank, und oft in ſtiller Nacht fuhren die uͤbrigen Irren zitternd vor ſeinem gellenden, durchdringenden Angſtſchrei in ihren Zellen empor.
Der Tod erloͤſte ihn zuletzt von ſeinen Leiden.
Arthur ſtarb ſchon nach Verlauf einiger Monate und wurde neben ſeiner Mutter begraben.
Von den beiden Entflohenen hat man nie wieder gehoͤrt; ſie ſind in der Fremde „geſtorben, verdorben.
Nur ein dunkles Geruͤcht wurde einſt dahin laut, daß Aurelio Charlotten in Frankreich, wohin ſich beide gewendet, verlaſſen habe; Charlotte habe ſich nun eine Zeitlang kuͤmmerlich durch ihrer Haͤnde Arbeit zu ernaͤhren geſucht, dann aber, als es ihr immer ſchlechter gegangen, ſei auch ſie dem ewigen Fluch der Armuth zum Opfer gefallen und zuletzt in einer Strafanſtalt geſtorben.
Das war das Ende.
Druck von Friedrich Ries in Leipzig.
