Moderne Verſuche eines Religionserſatzes.
Ein philoſophiſcher Eſſay von Dr. H. Druskowitz.
Heidelberg , Georg Weiß, Verlag . 1886 .
Moderne Verſuche eines Religionserſatzes.
Ein philoſophiſcher Eſſay von Dr. H. Druskowitz.
Heidelberg, Georg Weiß, Verlag . 1886 .
Buchdruckerei von Adolph Emmerling u. Sohn in Heidelberg.
Der Leſer wird gebeten, folgende
Berichtigungen
genau zu beachten:
S. 4 Z. 8 v. u. lies: faſt alle ſtatt „wohl alle“.
„ 9 „ 9 v. o. „ iſt ſtatt „war“.
„ 16 Note Z. 5 v. u. lies: 305 ſtatt „308“.
„ 17 „ „ 2 v. o. „ est ſtatt „et“.
„ 19 „ „ 3 v. o. „ suffisamment ſtatt „suffisemment.“
„ 24 Z. 11 v. o. nach Wiſſenſchaft iſt jedoch hinzuzufügen.
„ 32 „ 12 v. o. lies: der Philoſophie ſtatt „einer Philoſophie“
„ 37 „ 16 v. u. lies: gleichviel ſtatt „gleichgiltig“.
„ 37 „ 15/14 v. u. lies:
Unerkennbares ſtatt „Unnennbares“.
„ 48 „ 13 u. 14 v. o.:
Antike Zuſtände ſchweben ſeinem Geiſte vor nicht als geſperrt, ſondern als eng gedruckt zu betrachten.
„ 48 „ 1 v. u. lies: ihn vermittelſt Ueberlegung zu erfüllen.
„ 49 „ 2 v. o. lies:
in dem ſtatt „von dem“.
„ 52 „ 15 v. u. lies: nur auf Jrrthümern.
„ 53 „ 6/7 v. o. iſt „Wohlthaten“ zwiſchen Anführungszeichen zu ſetzen.
„ 53 „ 14/15 v. o. lies: kann nicht beleidigen ſtatt „will nicht beleidigen“.
I.
Die Vorausſetzung dieſer Schrift bildet die jedem Unbefangenen ſich aufdrängende Wahrnehmung, daß das Chriſtenthum bei den erſten modernen Culturvölkern mehr und mehr ſeine Macht über die Gemüther verliert und ſeiner Auflöſung nothwendig entgegengeht, wenn auch bei den verſchiedenen in Frage kommenden Völkern in einem verſchiedenen Grade der Beſchleunigung.
Warum dieſer Verwitterungs- und Mortifikationsproceß erforderlich, glauben wir den Leſern, für welche dieſe Schrift hauptſächlich beſtimmt iſt, nicht auseinanderſetzen zu müſſen.
Dieſe Frage iſt bereits von anderer Seite erſchöpfend beantwortet worden.
So wichtig die allmälige Loslöſung von einer mit dem modernen Geiſte vollkommen unverträglichen Religion nun auch ſei, ſo kann die bloße Befreiung von ihr doch nimmermehr genügen.
Jſt die Religion in ihren höheren Formen doch der Ausdruck eines idealen Bedürfniſſes des Menſchengeiſtes, wenn auch nur ein vorläufiger und unvollkommener.
Trotz aller ſchädlichen Elemente, die ſie mit ſich führt, vermag ſie den Gemüthern einen gewiſſen Schwung zu geben, ſie, wenn auch in unlogiſcher Form, etwas Höheres ahnen zu laſſen.
Wogegen der bloße Atheismus zu den unerfreulichſten Erſcheinungen zählt, bilden doch Pictätloſigkeit und Mangel an jedem Ernſt ſein nothwendiges Gefolge.
Man darf deßhalb nicht bei der bloßen Negation der Religion ſtehen bleiben, und nur der hat im Grunde ein volles Recht Freigeiſt zu ſein, der, nachdem er den Aberglauben abgeſtreift, nach einem neuen und zuverläſſigeren Gegenſtand ſeines höchſten Vertrauens und Strebens ſucht, der Gemüth und Verſtand in gleichem Maße befriedigt.
Es muß ein Höheres und Vollkommeneres an Stelle der Religion treten.
Wie wird dies Höhere und Vollkommenere aber beſchaffen ſein müſſen?
Wird es da verſchiedene Erſatzmittel geben oder nur ein einziges, welches dieſe Bezeichnung voll verdient?
Und wenn es nur ein einziges geben ſollte, wird daſſelbe im Stande ſein, zunächſt bei den vorgeſchrittenſten Nationen eine Alle umſpannende und verbindende Macht gleich der Religion zu werden, wird es Volk und Gebildete mit einander vereinen können?
Jn den Augen der Meiſten dürfte in unſerer — im üblen Sinne des Wortes — atheiſtiſchen Zeit wohl nichts überflüſſiger und unzeitgemäßer ſein, als derartige Fragen aufzuwerfen und ihnen ſein Nachdenken zu widmen.
Die Mehrzahl derjenigen aber, welche dieſe Angelegenheit nicht für abſolut bedeutungslos halten, wird die oben geſtellten Fragen gewiß in der Weiſe beantworten, daß der Gebildete immerhin eines Religionserſatzes bedürfen mag, daß es aber jedem ſelbſt überlaſſen werden muß, ſich einen ſolchen zu wählen oder zu ſchaffen.
Was aber die Menge, bei den erſten Culturvölkern ſelbſt, betrifft, ſo hält man dieſelbe wohl eher für fähig, einem neuen Aberglauben zum Opfer zu fallen, als eine auf einer mit den Thatſachen übereinſtimmenden Weltanſchauung begründete Lehre in Fleiſch und Blut zu verwandeln.
Gegen die erſtere Bemerkung, daß es nämlich jedem Gebildeten ſelbſt überlaſſen bleiben ſollte, ſich einen Religionserſatz zu wählen oder zu ſchaffen, läßt ſich einwenden: die Religion bringt in ihren höchſten Manifeſtationen Jdeen zum Ausdruck, die nur durch ganz beſtimmte Vorſtellungen in vollkommenerer Weiſe erſetzt werden können, keineswegs aber durch den erſtbeſten höheren Gegenſtand.
Weder Kunſt noch Wiſſenſchaft, noch Naturcultus, noch philanthropiſche Werkthätigkeit vermögen das Reich der Religion zu erſetzen, obwohl ſie in einem gewiſſen Sinne Stützen und Beſtandtheile der neuen Lehre werden können.
Es handelt ſich bei dem Religionserſatze um eine ganz beſtimmte Gruppe von Gedankengebilden und Empfindungen, welche in ſchwungvoller Verbindung Gemüth und Verſtand im gleichen Maße befriedigen würden.
Ferner aber will es uns durchaus nicht einleuchten, weßhalb der einzig wahre Religionserſatz, der zunächſt ein einigendes Band unter den Gebildeten werden müßte, nicht auch allmälig tiefere Schichten (natürlich nur innerhalb der erſten modernen Nationen) erfaſſen ſollte.
Wenigſtens läßt ſich die Möglichkeit eines allgemeineren Fortſchritts in dieſer Richtung nicht beſtreiten.
Man hält die menſchliche Natur im Allgemeinen für zu wenig änderungs- und beſſerungsfähig und verzweifelt, ehe nur ein Verſuch gemacht wurde, ſie auf neue Bahnen zu leiten.
Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß eine höhere, religionserſetzende Lehre nicht von ſelbſt in den Köpfen feſten Fuß faſſen und ihr Reich nicht von heute auf morgen begründen könnte.
Wohl aber iſt die Möglichkeit vorhanden, daß ſie allmälig, wenn zum Gegenſtande der Uebung und des Unterrichts erhoben, durch Genoſſenſchaften gepflegt, durch Wort und Schrift gefördert, zu einer alle Schichten umſpannenden Geiſtesführung werden könnte.
Noch haben wir aber den Hauptmotor nicht genannt, der in Kraft treten müßte, um der neuen Lehre Bahn zu brechen.
Das iſt der Enthuſiasmus der Beſten für dieſelbe.
Sowie jede Religion einer begeiſterten Schaar Anhänger bedurfte, um zu einer die Maſſen beherrſchenden Macht erhoben zu werden, ebenſo wird der höhere Religionserſatz von einer erwählten Minderzahl mit begeiſterter Hingebung gepflegt werden müſſen, damit auch in die geringeren Naturen eine Bewegung komme.
Wer nun an der Möglichkeit feſthält, daß einſt die vom Chriſtenthum ſich allmälig losſagenden modernen Nationen, — und es ſind die beſten darunter, die, ſoviel wir wiſſen, je dieſe Erde bevölkert haben, — von einer neuen, vollkommeneren Weltanſchauung beſeelt und zu einem höheren Leben erhoben werden könnten, dem wird das Problem eines Religionserſatzes als eines der bedeutungsvollſten erſcheinen, dem man nicht genug Nachdenken widmen kann.
Es haben ſich ſeit Comte und Feuerbach eine Reihe von Denkern und Schriftſtellern des fraglichen Problems bemächtigt.
Die verſchiedenſten Anſchauungen ſind darüber laut geworden.
Nur wenige Denker haben dabei die Allgemeinheit in’s Auge gefaßt, die Meiſten dachten nur an einen Religionserſatz für die Gebildeten.
Dieſe Verſuche in conciſer Weiſe, mit ſtrenger Vermeidung von langathmigen und ſchleppenden Ausführungen, darzuſtellen und einer Kritik zu unterziehen, iſt die Aufgabe, welche dieſe Schrift zu löſen ſucht.
Wir bemerken ſogleich, daß keiner der in Frage kommenden Denker und Schriftſteller das Problem in einer in jeder Hinſicht beſriedigenden, alle Seiten deſſelben berückſichtigenden Weiſe behandelt hat.
Doch finden ſich wohl alle bedeutſamen Elemente eines Religionserſatzes mit mehr oder weniger Energie und Schwung in den verſchiedenen Verſuchen verſtreut hervorgehoben.
Aber erſt jene Lehre würde als wahrer, vollkommenerer Religionserſatz gelten können, welche alle jene verſtreuten Beſtandtheile in ſich vereinigte und durch eine kühne Kombination derſelben ein machtvolles Ganze geſtaltete.
Ein Theil jener Verſuche iſt von der falſchen Vorausſetzung ausgegangen, daß der Religionserſatz den Character einer atheiſtiſchen Religion haben müſſe.
Das Verhältniß, welches der Menſch im Religionserſatz zu dem Weltganzen einerſeits, zu dem Jdeale andrerſeits einnimmt, iſt jedoch ein ſehr verſchiedenes von dem des Gläubigen zu ſeinem Gotte und zu dem ihm von Gott dictirten Geſetze, ſo daß die Beibehaltung des Wortes Religion für das neue Verhältniß völlig unzuläſſig iſt.
Feſt verknüpft mit dem Standpunkte, welcher überwunden werden ſoll, iſt die Bezeichnung mit der Sache ſelbſt fallen zu laſſen.
Wer ſich eine volle, ganze und echte Freiheit von der übernatürlichen Religion errungen, der geht dem Worte inſtinktib aus dem Wege und ſucht es aus ſeinem Sprachgebrauche völlig auszumerzen.
II.
Um ſogleich ein feſte Grundlage für unſere Kritik der verſchiedenen religionserſetzenden Verſuche zu gewinnen, wollen wir feſtſtellen, welche berechtigte geiſtige Bedürfniſſe, — denn nur von dieſen kann hier die Rede ſein, — die Religion in ihren höchſten Manifeſtationen vorläufig befriedigt und welche demnach auch der Religionserſatz, jedoch in vollkommenerer Art, wird befriedigen müſſen.
Die Religion bietet in ihren höchſten Entwicklungsformen erſtens eine Weltanſchauung, alſo eine Deutung und Auslegung der Welt, nach welcher der Menſch verlangt, indem ſie alle Dinge und Weſen, und als deren Krone vor Allem den Menſchen, mit einer höchſten Macht, mit einem tiefſten Weltgrunde in Verbindung bringt, ihn durch denſelben als bedingt bezeichnet; indem ſie ferner Vertrauen in die höchſte Vollkommenheit des Allurhebers und das durch ihn bedingte und beſtimmte Ziel des Weltproceſſes, und endlich Ehrfurcht vor der oberſten Schöpfergewalt, als etwas Unfaßbarem und Geheimnißvollem, erweckt.
Auch der Religionserſatz wird den Momenten der Bedingtheit, des Vertrauens und der Ehrfurcht Rechnung tragen müſſen, indem er denſelben jedoch eine Vorſtellungsunterlage gibt, auf welche der Verſtand einzugehen vermag, während er die unbeweisbare Hypotheſe eines perſönlichen Gottes fallen läßt.
Wenn das Moment des Vertrauens im Chriſtenthum ſich auf eine göttliche Macht und auf ein künftiges überirdiſches Reich bezieht, während die dieſſeitige Welt völlig entwerthet erſcheint, ſo wird der Religionserſatz erſtens in den Weltgrund, ob wir denſelben nun vom realiſtiſchen Standpunkte aus kennzeichnen, oder vom idealiſtiſchen aus für unerforſchlich und unfaßbar erklären, dann aber auch in den (zum kleinſten Theil vor unſeren Blicken ſich vollziehenden) Weltproceß Vertrauen ſetzen; denn daß ſolches Vertrauen objektiv ſtatthaft und ſubjektiv bedingt durch den Stammcharacter der beſſeren modernen Nationen, für welche ein höherer Religionserſatz geſchaffen werden ſoll, das haben zwei Denker, deren einſchlägige Verſuche wir würdigen werden, in hohem Grade überzeugend dargethan.
— Die Religion greift aber ferner auch geſtaltend in das Leben ein, jedoch in durchaus einſeitiger Weiſe; auch hier muß der Religionserſatz Vollkommeneres bieten, indem er das Leben mit einem höheren Gehalte erfüllt, als dies die Religion vermocht, um ſo mehr, als er die Erde als einzigen Schauplatz des Menſchen bezeichnet.
Jn ſeiner Zukunftsperſpektive wird der vollkommenere Religionserſatz die Unſterblichkeitsträume, in denen die menſchliche Eitelkeit ſich ihren naivſten Ausdruck geſchaffen hat, zerſtören, dafür aber wird er auf erhabene Möglichkeiten hinweiſen, die ſich in der Entwicklung des Menſchengeſchlechtes verwirklichen können.
Mit dieſer Analyſe der Religion und des Religionserſatzes, welche wohl kaum anzufechten ſein dürfte, haben wir einen feſten Maßſtab gewonnen, an dem wir die verſchiedenen Verſuche, unſer Problem zu löſen, nunmehr meſſen können.
Doch noch eine Vorbemerkung: indem wir das Moment des Vertrauens in den Urgrund der Dinge und in den Weltproceß als nothwendigen Beſtandtheil des vollkommenen Religionserſatzes hervorhoben, haben wir unfere Stellung dem Peſſimismus gegenüber gekennzeichnet.
Der Religionserſatz muß dem ſchief dirigirten Vertrauen des Chriſtenthums eine andere Wendung geben, und dadurch die peſſimiſtiſche Faſſung der Wirklichkeit durch das Chriſtenthum überwinden.
Er muß, wenn er feſten Halt in den Geiſtern gewinnen ſoll, dem innerſten Weſen der modernen Culturvölker angemeſſen ſein, — ein Moment, welches hervorgehoben zu haben hauptſächlich Dühring’s Verdienſt iſt.
Thatkräftig, lebensfriſch und edler geartet, wie die beſten modernen Culturvölker ſind, iſt der Peſſimismus keine ihnen homogene Weltanſchauung und kann in das moderne Leben immer nur in Form einer vorübergehenden Zeitkrankheit eingreifen.
Wir wollen deßhalb etwaige Nachklänge buddhiſtiſcher Erlöſungsſehnſucht, aus welchen auch ein Religionsſurrogat präparirt werden könnte, bei Seite laſſen, da wir uns blos mit modernen Verſuchen eines Religionserſatzes beſchäftigen werden, alſo ſolchen, die, wie wenig ſtichhaltig ſie auch an ſich ſein mögen, immerhin mit der Grundtendenz des modernen Völkerweſens übereinſtimmen.
Ebenſo ſchließen wir alle Formen eines feineren Theismus, in welchen Manche einen Erſatz für die Religion gefunden zu haben glauben, von unſerer Unterſuchung aus, da dieſelben von Grundvorſtellungen ausgehen, welche die wiſſenſchaftliche, moderne Weltbetrachtung als unbeweisbar ablehnt.
So lange das Chriſtenthum noch feſten Halt in den Maſſen hatte, konnte der Gedanke eines Religionserſatzes füglich keine Macht gewinnen.
Wir ſuchen daher bis auf die letzten drei Jahrzehnte, abgeſehen von den philoſophiſchen Syſtemen, die doch nur für ihre Urheber und eine kleine Schaar Anhänger die Bedeutung eines Religionserſatzes haben konnten, vergeblich nach einer ernſten Berückſichtigung unſeres Problems.
Erſt in unſerer Zeit, ſeitdem der Glaube mehr und mehr ſeine Autorität verliert, iſt das Problem in den Vordergrund getreten.
Jn einem franzöſiſchen und in einem deutſchen Denker tauchte zuerſt gleichzeitig der Gedanke auf, daß an Stelle des Chriſtenthums, — gegen welches der deutſche Denker, Ludwig Feuerbach, ſo wuchtige Schläge führte, während es der franzöſiſche Philoſoph, Auguſte Comte, von vornherein als eine in der Hauptſache überwundene Phaſe in der Entwicklung der Menſchheit betrachtete, — ein von allem Aberglauben gereinigter Erſatz treten müſſe, den jedoch beide irrthümlicherweiſe als atheiſtiſche Religion faßten.
Beide betonen weſentlich jene Seite der Religion und des Religionserſatzes, welche das Verhältniß des Menſchen zur Geſellſchaft beſtimmt.
Doch tritt, wie wir ſehen werden, bei Feuerbach noch ein anderes Moment glücklich hervor, welches aus der Stellung des Menſchen zur Natur ſich ergiebt, während Comte in dieſem Punkte nichts Befriedigendes geleiſtet hat.
Wenn wir uns Feuerbach’s Liebesreligion jedoch aus verſtreuten Bemerkungen ſelbſt conſtruiren müſſen, hat Comte ſeine Menſchheitsreligion in einem bändereichen, äußerſt voluminöſen Werke bis in’s kleinſte Detail ausgeführt.
So wenig wir auch mit den Hauptgedanken ſeines „Système de Politique positive“ werden einverſtanden ſein können, ſo iſt das Werk an ſich doch höchſt merkwürdig, ja einzig in ſeiner Art und das Produkt eines außerordentlichen Conſtructionsvermögens.
Freilich hat dem neuen Religionsſtifter das Schema des Katholicismus vielfach als Vorbild gedient.
Comte war, nachdem er ſein „Système de Philosophie positive“ beendet, von dem Reſultate dieſes Werkes nicht befriedigt.
Was ihm von Jugend auf vorſchwebte, war eine Reform der Geſellſchaft, und er hatte zunächſt nur eine Reform der Geſellſchaftslehre vollbracht, als derjenigen Wiſſenſchaft, die, ſeiner „encyclopädiſchen Formel“ gemäß, Krone und Gipfel aller anderen Disciplinen war, und zwar hatte er dieſe Reform dadurch vorgenommen, daß er auf die Geſellſchaftslehre, in der damals noch die theologiſche und metaphyſiſche Methode herrſchten, die poſitive anwandte, die in den anderen Wiſſenſchaften bereits Eingang gefunden.
Comte ſah jedoch, daß es Höheres gebe als Verſtand und Wiſſen, daß die wahre Reform der Geſellſchaft durch das Herz, durch das Gefühl erfolgen, daß die Philoſophie in Religion gipfeln müſſe.
Der objektive Curſus könne nur eine Vorbereitung der ſubjektiven Lehre ſein; die Einheit, auf welche Comte auf dem Gebiete der objektiven Wiſſenſchaften verzichtete, glaubte er in einer Menſchheitsreligion, alſo auf ſubjektive Weiſe herſtellen zu können.
Die poſitive Philoſophie (überſetzt von J. H. von Kirchmann) 1. Band, S. 17: „Jndem ich es als Ziel der (poſitiven) Philoſophie hingeſtellt habe, das Ganze der bisher gewonnenen Kenntniſſe in Bezug auf die verſchiedenen Klaſſen von Vorgängen in eine gleichzeitige Lehre zuſammenzufaſſen, bin ich doch weit entfernt, dieſe Vorgänge als die verſchiedenen Wirkungen eines einzigen Prinzipes anzuſehen; vielmehr halte ich alle Unternehmen für verfehlt, welche aus einem einzigen Geſetze ſämmtliche Vorgänge ableiten wollen, ſelbſt wenn ſolche Verſuche von den berufenſten Geiſtern ausgehen ſollten.
Der menſchliche Geiſt dürfte zu ſchwach und das Weltall zu verwickelt ſein, als daß wir jemals eine ſolche Vollkommenheit des Wiſſens erreichen könnten.“
Doch bedurfte es eines beſonderen Anlaſſes, der, wie er meinte, ihn befähigte, ein Reformator der Menſchheit zu werden.
Er lernte Madame Clotilde de Vaux kennen, die von ihrem verbrecheriſchen Gatten getrennt lebte, ohne bei der damaligen Unlösbarkeit der Ehe in Frankreich ſich von ihm ſcheiden laſſen zu können, und faßte, von den offenbar ungewöhnlichen Vorzügen ihres Geiſtes und Herzens geblendet, eine leidenſchaftliche Zuneigung zu ihr.
Ein glückliches Jahr vereinte ſie in wechſelſeitiger, doch ſtets reiner Liebe, bis der Tod Clotilde hinwegraffte.
Doch eine begeiſterte Erinnerung an ſie blieb beſtehen.
Comte hörte nie auf, ihr Andenken zu feiern, zu ihr zu beten, ihren Beiſtand anzurufen und ſie als Urheberin jener inneren Wandlung zu preiſen, die ihn befähigte, ſein Reformwerk zu vollenden.
Die Politique positive iſt ihrem Andenken gewidmet; es liegt in den an ſie gerichteten Worten etwas von dem Geiſte, der aus Dante’s Vita nuova und Shelley’s Epipſychidion zu uns ſpricht.
Système de Politique positive.
Préface p. 7: „Fatiguéde son immense cours objective, mon espritne suffirait pas pour régénérer subjectivement ma force systématique, dont la principale destination c’était alors redevenue, comme dans mon début plus sociale qu’intellectuelle.
Cette indispensable renaissance, qui devait émaner du coeur, me fut procurée, il y a six ans, par l’ange incomparable què l’ensemble des destinées humaines chargea de me transmettre dignement le résultat général du perfectionnement graduel de notre nature morale.“—Préface p. 9:
„L’excellence intellectuelle et morale de cette admirable nature ne peut donc être assez sentie, qu’en appréciant son éternelle réaction sur ma grande mission.
Tous ceux qui ont sainement jugés les progrès récents du positivisme comprennent déjà, par une comparaison décisive, combien cette impulsion spontanée facilita le plein essor de mon vrai caractère philosophique, l’entière systematisation de l’existence humaine d’après le préponderance du coeur sur l’esprit.
Mes nouveaux services peuvent seuls obtenir que lo nom chéri devenu inséparable du mien dans les plus lointains souvenirs de l’humanité reconnaissante.
Le doux devoir que Dante remplit admirablement envers sa Beatrice résulte encore mieux pour moi d’obligations très supérieures.
Dédicace p. IX.
„Ce qui m’autorise ici à reclamer dignement l’attention publique pour ce devoir sacré, c’est que je ne voyais pas seulement en lui ma noble compagne et ma précieuse conseillère, mais aussi mon éminente collégue dans l’immense régéneration reservée à notre siécle.“
Wie der Leſer aus den ſoeben in der Note gegebenen Citaten erſieht, war das Selbſtgefühl, welches unſern Philoſophen erfüllte, kein geringes, ja, es war über der Ausarbeitung ſeiner neuen Religion ein faſt krankhaftes geworden.
Nie fühlte ſich ein Geiſt mehr zu einer hohen Miſſion berufen, nie fühlte ſich jemand mehr berechtigt über alle großen Angelegenheiten ein entſcheidendes und letztes Wort auszuſprechen, als Comte.
Jndem er ſich mit der Würde eines Hohenprieſters der neuen Religion umgab, war auch ſofort ein alles vergewaltigender, ſich unfehlbar dünkender Pontifex aus ihm geworden.
Freilich konnte es ſcheinbar mit der Menſchheit niemand beſſer meinen, als Comte.
Durch das Glück, das er ſelbſt ein Jahr lang in ſeiner Liebe zu Clotilde de Vaux genoſſen, ward die ſchon früher gehegte Ueberzeugung vollends in ihm befeſtigt, daß in dem Altruismus — vivre pour autrui — die vollkommenſte Bürgſchaft für das allgemeine Wohl liege, weshalb derſelbe zum oberſten Lebensprinzipe erhoben werden müſſe.
Nur die Menſchenliebe könne die Menſchheit erlöſen, indem ſie zum primum mobile des Lebens wird, alle anderen Antriebe ihr untergeordnet werden.
Eine Religion der Menſchheit ſoll die übernatürliche Religion erſetzen.
Comte ſieht das Weſen der Religion einerſeits in der harmoniſchen Ausbildung des Einzelnen, andrerſeits in der Harmonie der Jndividuen untereinander.
Dieſe Harmonie wird nun weſentlich dadurch bewerkſtelligt, daß wir zur Erkenntniß einer im Weſentlichen unwandelbaren Weltordnung und unveränderlicher Naturgeſetze gelangen, welchen wir uns in Demuth anzupaſſen haben.
Deshalb lautet das zweite Satzglied der Formel, welche Comte an die Spitze ſeiner Politique positive geſtellt hat:
„Ordre pour base“.
Entſpricht dem vivre pour autrui der Cultus der neuen Religion, ſo dem ordre pour base das Dogma.
Das poſitive Dogma iſt keine leichte Sache, es erfordert vom Adepten der neuen Religion nichts Geringeres, als die Bewältigung aller Wiſſenſchaften der „encyklopädiſchen Formel“, alſo der Mathematik, Aſtronomie, Phyſik, Chemie, Biologie und Sociologie.
Es ſtellt alſo jedenfalls zu hohe Anforderungen an den gemeinen Menſchenverſtand.
Politique positive. I. p. 9: „Cet état synthétique consiste ainsi, tantôt à régler chaque existence personelle, tantòt à rallier les diverses individualités Vergl.
Comte, Catéchisme positiviste (deuxième edition 1874). pag. 42. Politique positive.
II. p. 8. Avant tout, je dois ici dissiper le vague et l’incertitude que présente encore la signification générale du mot religion.
Les meilleurs esprits y confondent presque toujours le but essentiel avec les moyens temporaires.
Dans ce traité la religion sera toujours caracterisée par l’état de pleine harmonie propre à l’existence humaine, tant collective qu’individuelle, quand toutes ses parties quelconques sont dignement coordonnées.“
Politique positive II. p. 12:
„Pour nous régler et nous rallier la religion doit donc avant tout nous subordonner à une puissance extèrieure, dont l’irresistible suprématie ne nous laisse aucune certitude.
Ce grand dogme sociologique n’est, au fond, que le plein développement de la notion ſondamentale élaborée par la vraie biologie sur la subordination nécessaire de l’organisme envers le milieu.“
Die Weltordnung, im Weſentlichen unveränderlich, weiſt doch auch einen Fortſchritt auf, weshalb der Menſch durch Kenntniß der Naturgeſetze einerſeits zur Reſignation, anderſeits zur That geführt wird.
Deshalb lautet das dritte Glied in Comtes Religionsformel: Progrès pour but.
Es iſt dieſer Satz, welcher auf das praktiſche Handeln und die Politik hinweiſt.
Die neue Religion gibt alſo dem Denken, Fühlen und Handeln eine Richtung, ein Umſtand, den Comte als einen ihrer Hauptvorzüge vor den früheren Religionen bezeichnet, welch’ letztere das Handeln zu wenig berückſichtigten.
II. p. 7:
„D’abord spontanée, puis inspirée et ensuite révélée, la religion devient enfin démontrée.
La constitution normale doit satisfaire à la fois le sentiment, l’imagination et le raisonnement, sources respectives de ces trois modes préparatoires.
En outre elle embrassera directement l’activité, que ne pouvait jamais consacrer assez ni le fétichisme, ni même le polythéisme, ni surtout le monothéisme.“
Wir erſehen aus dem Geſagten, daß Comte das Verhältniß des Menſchen zum Weltganzen ganz äußerlich faßt, den Menſchen der Natur wie etwas Fremden gegenüberſtellt, wonach ſich für den Menſchen kein tieferes Gefühl an dieſes Verhältniß knüpfen läßt.
Wir werden ſpäter nochmals auf dieſen großen Mangel in Comte’s Religionsſyſtem zu ſprechen kommen, vorerſt aber ſeine Lehre vom Altruismus und die Conſequenzen, die ſich für die verſchiedenen Sphären des Lebens und Denkens daraus ergeben, näher betrachten.
Durch den Altruismus, den Comte in den Mittelpunkt der neuen Lehre ſtellt, ſoll die Regeneration der Menſchheit erfolgen, durch ihn ſoll das Reich allſeitiger Harmonie begründet werden.
Die neue Religion will das ſociale Gefühl möglichſt nähren, das Perſönlichkeitsgefühl möglichſt unterdrücken.
Nun läßt ſich der Egoismus, wie Comte zugibt, nicht gänzlich aus der menſchlichen Natur ausmerzen, doch kann er auf den bloßen Selbſterhaltungstrieb reduzirt werden, der ſeinerſeits die Grundlage aller höheren Entwicklung bildet.
Es ſcheint zwar, daß eine ſolche Unterordnung des Egoismus unter den Altruismus, ein ſolcher Sieg des Altruismus über den Egoismus nicht im Bereiche der Möglichkeit liege.
Doch macht der Philoſoph geltend, daß erſtens durch eine glückliche Einrichtung der Natur der Wetterwerb die Menſchen einander auch wieder nähere und ſie vereine, und daß zweitens die Ueberlegung, der Einblick in die Bedingungen des ſocialen Wohls die Menſchen beeinfluſſen könne, im Dienſte desſelben zu wirken.
Und hier iſt der Punkt, worin ſich Comte’s Altruismus von Feuerbach’s Liebe unterſcheidet.
Appelliert Feuerbach an das frei aus dem Herzen fließende Wohlwollen, an die natürliche Menſchenliebe, ſo ruft Comte die Reflektion zu Hilfe, damit ſie zur Ueberwindung des Egoismus mitwirke.
Auch Comte ſetzt natürliches Wohlwollen voraus, doch bedarf dasſelbe nach ſeiner Anſicht der Unterſtützung durch den Verſtand, deſſen höchſtes Verdienſt wieder in dieſer Mitwirkung beſteht, denn das Herz, das Gefühl haben in der neuen Lehre die Oberhand über den Jntellekt.
Vermag der Verſtand dem Herzen gegen den Egoismus auch Hilfe zu leiſten, ſo muß er ſich dem Herzen doch unterordnen.
War es einſt heilſam, daß der Verſtand die Herrſchaft an ſich riß, damit die Wiſſenſchaften ihre jetzige Höhe erreichen konnten, ſo ſei doch in dieſer Hinſicht das Wichtigſte gethan, und muß der ſeit dem Mittelalter beſtehenden Suprematie des Verſtandes nun ein Ende gemacht werden, indem das Herz die weitere Führung der Menſchheit übernimmt.
Comte bezeichnet den Unterſchied zwiſchen ſeiner erſten und zweiten philoſophiſchen Periode in Bezug auf das Verhältniß von Herz und Geiſt in der Widmung ſeiner „Politique positive mit den Worten:
„Après avoir noblement consacré la prémière moitié de ma vie publique à developper le coeur par l’esprit, je voyais sa seconde vouée surtout à éclairer l’esprit par le coeur, sans les inspirations duquel les grandes notions sociales ne peuvent acquérir leur vrai caractère! —
Jſt der Geiſt demnach nicht zum Herrſchen, ſondern zum Dienen beſtimmt, weil er als Herrſchender das Jndividuum und nicht die Allgemeinheit unterſtützt, ſo iſt er eben doch nur „der Diener und nicht der Sklave“ des Herzens.
I. p. 16: Leurascendant spontané peut être beaucoup secondé par l’intelligence, quand elle s’applique à consolider la sociabilité en appréciant mieux les vrais rapports naturels, et à les développer en éclairant son exercice à l’aide des indications du passé sur l’avenir.
C’est dans ce noble service que la nouvelle philosophie fait consister la principale destination de l’esprit, auquel ainsi elle fournit à la fois une incomparable consécration et un champ bien plus propre à le satisfaire profondément que ses vains triomphes académiques et ses puériles investigations actuelles.“
I. p. VII.
I. p. 16:
„L’esprit n’est pas destiné à régner mais à servir; quand il croit dominer, il rentre au service de la personnalité, au lieu de seconder la sociabilité, sans qu’il puisse nullement à dispenser d’assister une passion quelconque.“
Bei dieſer Stellung des „Herzens“ müſſen Wiſſenſchaft und Speculation der Moral nothwendig untergeordnet werden.
Der leitende Geſichtspunkt aller Forſchungen ſoll in Zukunft das allgemeine Wohl ſein.
Ein Studium, welches dieſes nicht in irgend einer Weiſe fördert, iſt nutzloſe Grübelei und kann nur auf Abwege führen.
Das Herz ſoll die Aufgaben ſtellen und der Verſtand ſie löſen, nicht aber ſoll er ſelbſt Aufgaben ſtellen.
Das allgemeine Wohl — dies iſt der Geſichtswinkel, von welchem aus alles menſchliche Thun berückſichtigt werden ſoll.
Comte geht aber noch weiter:
er bemißt die Exiſtenzberechtigung der Thiere und Pflanzen nur nach ihrem Nutzen für den Menſchen und gelangt zu dem Schluſſe, daß alle Thiere und Pflanzen, welche dieſen Zweck nicht erfüllen, ansgetilgt werden ſollen.
Eine größere Bedeutung als die Wiſſenſchaft erhält im Poſitivismus die Kunſt, da ſie ſich an das Gefühl wendet.
Trotzdem wird ihr keine leitende Stellung eingeräumt, alle praktiſche Wirkſamkeit auf die politiſchen Kreiſe beſchränkt.
Haben die Philoſophen keine politiſche Macht, ſo noch weniger die Künſtler.
Comte’s Forderung, daß alle Kunſt eine moraliſche Tendenz verfolgen ſolle, kann bei ihm nicht überraſchen.
Da der Zweck der Kunſt aber erſt in der poſitiviſtiſchen Aera ganz wird begriffen werden, ſo iſt auch ihre höchſte Blüthe von der Zukunft zu erwarten.
Jndem die Kunſt erſt dann ihre Aufgabe recht erkennt, wird ſie auch einen milderen Charakter annehmen und hauptſächlich den ſanften und wohlwollenden Empfindungen Ausdruck verleihen, die weit äſthetiſcher als die des Haſſes.
Auch würde die Kunſt ſich, nach Comte’s Anſchauung, erſt dann frei entfalten können, da man nun erſt mit unbefangenem Blicke die verſchiedenen geſchichtlichen Epochen und Erſcheinungen betrachten wird.
Ein ſehr richtiger Gedanke Comte’s iſt, daß die künſtleriſche und ſpeculative Thätigkeit keineswegs nothwendig getrennt ſein müſſen, ſondern in einer und derſelben Perſon vereinigt werden können.
L’état normal de la nature humaine subordonne l’imagination à la raison que celle-ci au sentiment.
Toute inversion prolongée de cet ordre fondamental est également funeste au coeur et à l’esprit.
Le prétendu règne de l’imagination deviendrait encore plus corrupteur que celui de la raison, s’il n’était pas encore compatible avec les conditions réelles de l’humanité.
Mais quoique chimériques la seule poursuite fait troubler beaucoup l’existence privée, en substituant une exaltation factice, et trop souvent mensongère, aux émotions spontanées et profondes.
À plus forte raison cette vicieuse prépondérance de l’imagination doit elle altérer la vie publique quand aucune barrière sociale ne contient plus les ambitions ésthétiques.“
I. pag. 300: „En faisant consister la principale satisfaction de chacun à coopérer au bonheur d’autrui, le positivisme appelle l’art à sa meilleure destination, la culture des sentiments bienveillants beaucoup plus ésthétiques que les instincts de haine et d’oppression seuls chantés jusqu’alors.
Cette culture devenant notre but principal, la poésie se trouve directement incorporée à l’ensemble du régime définitif et acquiert ainsi une dignité auparavant impossible.“
I. p. 308: „La nouvelle carrière que le positivisme doit offrir au génie ésthétique en lui ouvrant l’accés familier du passé et même de l’avenir.
Ce domaine immense ne pouvait être livré à la poésie que quand la philosophie aurait d’abord embrassé l’ensemble.
Or l’esprit absolu de la théologie et de la métaphysique empêchait jusqu’ici de comprendre les diverses phases sociales, surtout assez pour les idéaliser dignement.
Au contraire le positivisme toujours relatif et principalement caracterisé par une théorie historique qui rendra familière l’intime contemplation de tous les modes propres à l’existence humaine.
Un monothéiste sincère ne saurait bien comprendre et peindre avec succès les moeurs polythéiques ou fétichiques.
Le poëte positiviste, habitué à la filiation de tous les états antérieurs, peut s’identifier avec un âge quelconque au point de réveiller nos sympathies pour une phase dont chacun de nous doit retrouver en lui-même l’équivalent spontané.
Jndem Comte das Wohl der Menſchheit als Zweck und Ziel aller Thätigkeit hinſtellt, kann es nicht Wunder nehmen, daß er dazu gelangt, die Menſchheit zu einem Grand-Être, zu einem Être-Suprême zu ſublimiren.
Jn dem Être-Suprême verſchwindet das Jndividuum, ja es exiſtirt eigentlich nur im Kopfe der Metaphyſiker.
Es hat nur als Theil des Ganzen und nicht an ſich Werth und Bedeutung.
Das Être-Suprême umfaßt aber keineswegs den gefammten Menſchentroß, ſondern nur die nützlichen Mitglieder der Geſellſchaft und zwar der vergangenen, gegenwärtigen und zukünftigen.
Auch will Comte die nützlichen Hausthiere dem Grand-Être einverleibt wiſſen.
Dasſelbe unterſcheidet ſich dadurch vortheilhaft von dem alten Gotte, daß es kein abſolutes, ſondern ein entwicklungsfähiges Weſen iſt, zu deſſen Wachsthum und Vervollkommnung wir beitragen können, indem wir uns ſelbſt vervollkommnen.
Jn dieſem Verhalten zum Grand-Être liegt auch ein Erſatz für die phantaſtiſche Jlluſion der perſönlichen Unſterblichkeit.
Die menſchliche Exiſtenz iſt theils eine objektive, reelle, theils eine ſubjektive.
Jn letztere geht aber nur derjenige ein, deſſen objektive Exiſtenz im Dienſte des Grand-Être geſtanden hat.
I. p. 334: ... car l’homme, proprement dit, n’existe que dans le cerveau trop abstrait de nos métaphysiciens.“
I. p. 363.
IV. p. 30. Ce Grand-Être est l’ensemble des êtres passés, futurs, et présents, qui concourent librement à perfectionner l’ordre universel.
I. p. 335: „Notre Grand-Être n’est plus immobile qu’absolu; la nature rélative le rend éminemment développable; en un mot il est le plus vivant des êtres connus.“
I. p. 330:
„Ce culte continu de l’humanité exaltera et épurera tous nos sentiments; il agrandira et éclairera toutes nos pensées; il annoblira et consolidera tous nos actes.“
Eine Hauptſtütze des Poſitivismus bilden nächſt den Philoſophen die Proletarier, welche nicht durch falſche metaphyſiſche Spekulationen verblendet ſind und ein reges ſociales Gefühl beſitzen.
Eine ganz beſondere Stellung nehmen in der neuen Lehre die Frauen ein.
Als das sexe affectif ſind ſie die höchſten Repräſentanten des oberſten Prinzips der neuen Religion und ſpielen bei dem Regenerationsprozeß eine große Rolle, indem derſelbe erſt dadurch, daß die Frauen in die Bewegung hineingezogen werden, zum Abſchluß kommen kann.
Comte gelangte durch ſeine exaltirte Liebe für eine Frau zu einem Kultus des geſammten Geſchlechtes.
Er fordert, daß jeder Mann in ſeiner Frau eine Repräſentantin der Menſchheit ſehe, um ſich durch den Kultus der Frau zum Kultus der Menſchheit vorzubereiten.
Er ſagt, daß die Frauen bisher nur im Mittelalter wahrhaft zu Ehren gekommen ſeien.
Die neue Aera ſoll in der Begründung republikaniſcher Sitten auf „ritterliche“ Gefühle beſtehen.
So hoch unſer Philoſoph das sexe affectif auch ſtellt, ſo will er es doch ſtreng auf das Haus beſchränkt wiſſen, indem er es in allen Bethätigungen der Kraft, der geiſtigen wie der Charakterſtärke als hinter dem männlichen Geſchlechte zurückſtehend betrachtet.
Ein Einfluß auf die Oeffentlichkeit wird den Frauen deshalb nur indirekt, durch den Mann nämlich, zugeſtanden.
Jndem ſie alſo zu keiner öffentlichen Thätigkeit gelangen können, oder doch nur in Ausnahmefällen, die Comte zugibt, iſt ihnen eine ſubjektive Exiſtenz nur dann geſichert, wenn ſie Einfluß auf ihre Männer gewinnen und dieſelben zu würdigen Dienern des Grand-Être heranbilden.
Denn dies gehört neben der Erziehung der Kinder zu ihren vornehmſten und heiligſten Aufgaben.
Vom Erwerb ſollen ſie völlig ausgeſchloſſen werden: l’homme doit nourrir la femme.
Der Franzoſe verräth ſich, wenn Comte der Frau im „poſitiviſtiſchen Salon“ eine bedeutende Rolle einräumt.
I. p. 129: „..... le positivisme ne peut obtenir des profondes adhésions collectives qu’au sein des classes qui, étrangères à toute vicieuse instruction des mots ou d’entités, et naturellement animées d’une active sociabilité, constituant désormais les meilleurs appuis du bon sens et de la morale.
En un mot nos prolétaires sont seuls susceptibles de devenir les auxiliaires décisifs des nouveaux philosophes.
L’impulsion régénératrice dépend surtout d’une intime alliance entre ces deux éléments extrêmes de l’ordre final.“
Ungemein eingehend behandelt Comte den Kultus der neuen Religion.
Wir wollen nur einige Elemente desſelben hervorheben.
Derſelbe zerfällt in den Privat- und in den öffentlichen Kultus.
Sein Medium bildet, wie in den übernatürlichen Religionen, das Gebet, welches hier jedoch nicht dazu dienen ſoll, eine höhere Macht zur Güte zu bewegen, oder ihr für Empfangenes zu danken, ſondern Gefühle der Sympathie, der Liebe oder Verehrung für würdige Perſonen in einer edlen Form auszudrücken.
Der Privatkultus ſoll nicht weniger als zwei Stunden des Tags in Anſpruch nehmen, wovon auf das Morgengebet allein eine Stunde entfällt.
Es folgt demſelben ein Gebet unter Tags, als Ruhe- und Sammelpunkt inmitten der Geſchäfte und eins vor dem Einſchlafen.
Der Mann richtet ſein Gebet Morgens an die Mutter, Mittags an die Gattin, Abends an die Tochter — als Repräſentantinnen der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, während die Frau ihrerſeits gleichfalls zur Mutter, dann zum Gatten und zum Sohne betet; in Ermangelung einer dieſer Perſonen tritt eine andere würdige an ihre Stelle.
Die neue Religion enthält ferner neun Sakramente.
Es ſind folgende: la présentation, la destination, l’initiation, l’admission, la maturité, la retraite, la transformation, l’incorporation.
Das erſte Sakrament bedeutet, daß die Familie den neuen Weltbürger dem Prieſter vorführt; das zweite den erſten Eintritt des künftigen Dieners der Menſchheit in’s öffentliche Leben, indem er mit vierzehn Jahren aus den Händen der Mutter in die Schule der Prieſter übergeht, um in einem ſiebenjährigen Kurſus das poſitiviſtiſche Dogma zu ſtudiren; durch das dritte Sakrament empfängt der junge Weltbürger die Autoriſation, der Menſchheit zu dienen, ohne Beſtimmung ſeiner eigentlichen Berufsſphäre; den Eintritt in letztere bezeichnet erſt das vierte Sakrament, welches für die Frauen jedoch entfällt; haben dieſelben nach Comte doch nur den einzigen Beruf, Gattinnen und Mütter zu werden.
Der Mann darf jedoch erſt, nachdem er das vierte Sakrament empfangen, eine eigene Familie gründen.
Die Ehe iſt für Comte eine beſonders geheiligte Jnſtitution.
Sie iſt unauflösbar, außer in Fällen, wo einer der Theile ſich einer criminellen That ſchuldig gemacht.
Die Familie beſteht durchſchnittlich aus 7 Perſonen:
aus Mann und Weib, dem couple fondamental, aus den Eltern des Mannes und drei Kindern.
Wir ſehen, wie unſer Philoſoph alles genau abzuzirkeln bemüht iſt. —
Das ſechste Sakrament bezeichnet den Eintritt in jenes Alter, wo dem Bürger keine Vernachläſſigung ſeiner Pflichten der Menſchheit gegenüber mehr nachgeſehen wird, wo er das „vivre au grand jour nicht mehr ſcheuen ſoll; das ſiebente Sakrament bezeichnet ein vernünftiges Sichzurückziehen vom öffentlichen Leben und die Wahl des Nachfolgers; das achte beſagt, daß der Prieſter das Leben des Todten, indem er das Bedauern der Geſellſchaft mit den Thränen der Verwandten vereint, in würdiger Weiſe darlegt und prüft; das neunte, welches erſt ſieben Jahre nach dem Tode in Kraft tritt, bezeichnet das Urtheil, ob ein Mann würdig ſei, in das Grand-Être aufgenommen zu werden.
Das Gebet zerfällt in zwei Theile, in die Commemoration und in die Effuſion.
Vergl. Catéchisme positiviste p. 95: „Quand une heureuse combinaison de signes et d’images a suffisemment ranimé nous sentiments envers l’être adoré, nous les épanchons avec une véritable ferveur, qui tend bientôt à les augmenter encore, et dès lors à nous mieux rapprocher de l’évocation finale.“
Der öffentliche Kultus vollzieht ſich jährlich in 84 Feſten, welche in Tempeln von Prieſtern celebrirt werden, um die ſich die Frauen gruppiren.
Die Tempel ſehen mit der Hauptfaçade nach Paris; an ſie ſchließt ſich das bois sacré, in dem die würdigen Diener des Grand-Être ihre Ruheſtätte finden, während die Verbrecher, die Duellanten und Selbſtmörder außerhalb desſelben beerdigt werden.
Die neue Religion hat eine zahlreiche, ſtreng organiſirte Prieſterſchaft, mit einem Grand-Prêtre an der Spitze, (der ſeinen Sitz ſelbſtverſtändlich in Paris hat), denn: „aucune société ne peut se conserver et se développer sans un sacerdoce quelconque“, wie unſer Philoſoph vermeint.
Die Prieſter ſollen in jeder Hinſicht vollkommene Menſchen ſein.
Politiſche Rolle ſpielen ſie keine, doch iſt auch ohne eine ſolche ihre Macht groß genug.
Sie ſind die Erzieher der Jugend, in ihren Händen liegt die Pflege der Künſte und Wiſſenſchaften und ſoweit ſoll die geiſtige Vergewaltigung der poſitiviſtiſchen Aera gehen, daß der Oberprieſter die jedesmaligen wiſſenſchaftlichen Themen beſtimmt, welche einer Bearbeitung unterzogen werden ſollen.
Jn politiſcher Hinſicht zerfallen die Bevölkerungen der poſitiviſtiſchen Länder — welch’ letztere Comte von mäßigem Umfange ſich denkt — in die Unternehmer und Arbeiter.
Das Verhältniß zwiſchen dieſen beiden Klaſſen ſoll aber ein von dem thatſächlich beſtehenden ſehr verſchiedenes ſein, indem es auf den Satz: „dévouement des forts aux faibles, vénération des faibles pour les forts“ baſirt wird.
Die bevorzugte Stellung, die der Patrizier genießt, iſt jedoch mit weit ſchwereren Verpflichtungen verbunden, als die des Proletariers, deſſen Lage aber im Vergleich mit der gegenwärtigen als eine weſentlich verbeſſerte erſcheint.
Die erſten politiſchen Spitzen jedes Landes ſind bei Comte die drei reichſten Bankiers, in deren Händen die höchſte weltliche Macht liegt und die ihre Nachfolger ſelbſt zu wählen haben.
Alſo drei mächtige und völlig unkontrollirte Bankiers an der Spitze jedes Landes und über Allen ein Oberprieſter, der ſich anmaßt, alle Jntelligenzen zu beherrſchen — welch’ ein raffinirtes Syſtem der Tyrannei!
Mit Recht verurtheilt A. F. Lange die hierarchiſchen Neigungen Comte’s, indem er ſagt: „Sind nicht die pſychologiſchen Geſetze, welche jede Hierarchie, jedes über den Stand des Volkes emporgehobene Prieſterthum herrſchſüchtig machen und die Eiferſucht auf Autorität in ihm wecken, unabänderlich in der menſchlichen Natur gegründet und unabhängig vom Jnhalte des Glaubens?
Jn der That finden wir dieſe unausbleibliche Wirkung nicht nur bei den großen typiſchen Formen der tibetaniſchen, der chriſtlich-mittelalterlichen, der alt-ägyptiſchen Hierarchie, ſondern wie die neueren ethnographiſchen Forſchungen zeigen, auch bei den kleinſten Religionsgruppen der entlegenſten Völker, bei den verkommenſten Negerſtämmen und auf den kleinſten Jnſeln des Weltmeeres.“
Geſchichte des Materialismus (2. Auflage) II. p. 507.
Comte’s Religionsſyſtem leidet jedoch noch an viel tieferen Schäden als Hierarchie, politiſches Gewaltſyſtem und Eingriffe in das individuelle Seelenleben durch Normen wie z. B. die Beſtimmungen über das Gebet.
Unbefriedigend vor Allem iſt, worauf wir ſchon oben hinwieſen, die Stellung, in welche der Menſch zur Natur gebracht wird.
Die letztere wird in Uebereinſtimmung mit den erſten Vorausſetzungen der Comte’ſchen Philoſophie rein nur als Mechanismus gefaßt, welchem ſich der Menſch entweder widerſtandslos unterwirft, oder den er in einem gewiſſen Grade meiſtern und modifiziren kann.
Sie iſt dem Menſchen nur Schranke oder Medium, nichts weiter.
Comte ſtellt den Menſchen der Natur alſo ganz äußerlich gegenüber, ſtatt ihn in lebendigen Zuſammenhang mit ihr zu bringen, ſie als ſeine Grundlage, als ſeine Gebärerin zu faſſen, und ſomit müſſen alle Empfindungen, welche aus dem ſo gedachten Verhältniſſe entſpringen, der Wärme und Tiefe entbehren.
Erſt bei Feuerbach wird das Moment der Bedingtheit des Menſchen durch die Natur in einer befriedigenden Weiſe beſtimmt und dadurch ein Anknüpfungspunkt für das menſchliche Streben gewonnen.
Jn „Synthèse subjective“, Comte’s letztem Werke, wird der Zuſammenhang zwiſchen Menſch und Natur freilich anders gedacht.
Hier erſcheinen die Himmelskörper mit Empfindung begabt, das Univerſum zur Förderung des Menſchen mitwirkend.
Doch iſt dieſe Auffaſſung jenes Verhältniſſes ebenſo weit von einer rationellen Deutung entfernt, wie die rein äußerliche Gegenüberſtellung von Menſch und Natur in der Politique positive.
Unmöglich ferner iſt das Verhältniß des Jndividuums zur Geſellſchaft, zur Menſchheit, wie Comte es denkt.
Ein Altruismus in der Ausdehnung, wie unſer Philoſoph ihn wünſcht, würde zur Auflöſung des Jndividuums, würde zu einem Zuſtande führen, der in ſeiner Art kaum weniger unerträglich wäre, wie ein allgemeiner Fehde- und Kriegszuſtand.
Niemand würde mehr in ſich ſelbſt zu Hauſe ſein, Niemand mehr ſeine eigenen Wege gehen, ſeine eigenen Ziele verfolgen dürfen und eine ſchreckliche Monotonie würde über dem Leben lagern.
Vortrefflich hat Herbert Spencer in ſeiner forgſam erwägenden Weiſe die Abſurditäten geſchildert, zu welchen ein zu weit getriebener Altruismus führen müßte.
Comte’s Grand-Être iſt ein vampyrartiger Popanz, noch ſchlimmer als der alte Gott.
Er nimmt den ganzen Menſchen gefangen, fordert die äußerſten Opfer von ihm, das Jndividuum exiſtirt ihm gegenüber überhaupt nicht.
Thatſachen der Ethik (deutſch von B. Vetter, Stuttgart 1879), p. 204 ff.
Trotz Comte’s Verſicherung, daß die Blüthe der Kunſt erſt in der neuen Religionsära eintreten werde, fürchten wir, daß die Kunſt dann im Gegentheile ſchwerlich gedeihen würde.
Noch ſchlimmer wohl ſtünde es um die Wiſſenſchaft.
Weder der Kunſt noch der Wiſſenſchaft darf ein anderer Zweck untergeſchoben werden, als in ihrem Begriffe enthalten iſt.
Ergibt ſich aus den Schöpfungen der Kunſt oder aus den Entdeckungen der Wiſſenſchaft noch ein Nutzen für die Menſchheit, ſo um ſo beſſer, allein der Nutzen darf nicht von vornherein beabſichtigt ſein.
So lange es echte Künſtler und Forſcher geben wird, wird die Liebe zur Kunſt beziehungsweiſe zur Wiſſenſchaft in ihnen die treibende Kraft ſein, die Rückſicht auf das Wohl der Menſchheit erſt in zweiter Linie ſich geltend machen dürfen.
Und ſehen wir uns Comte’s Grand-Être, dem der Einzelne ſich zu eigen geben ſoll, etwas genauer an.
Kann daſſelbe denn wirklich als eine höchſte Jdee hingeſtellt werden, dem das Jndividuum ſich mit allen ſeinen Kräften opfern ſoll?
Es klingt zwar ſehr ſchön, was J. St. Mill in Bezug auf die Menſchheitsidee Comte’s ſagt:
„Die Bedeutung, welche die Jdee des allgemeinen Menſchenwohls für das Gemüths- wie für das praktiſche Leben des Menſchen gewinnen kann, iſt ſchon Vielen klar geworden, doch wüßten wir nicht, daß Jemand vor Comte dieſe Jdee in der ganzen majeſtätifchen Erhabenheit erfaßt hätte, deren ſie fähig iſt.
Sie ſteigt hinauf in das unergründliche Dunkel der Vergangenheit, ſie umfaßt die vielgetheilte Gegenwart, ſie ſteigt hinab in die unabſehbaren Fernen der Zukunft.
Da ſie mit einem Geſammtdaſein zu thun hat, das keinen nachweisbaren Anfang und kein nachweisbares Ende hat, ſo berührt ſie die Gefühlsſaite des Unendlichen in uns, die tief in der menſchlichen Natur wurzelt und ein unerläßliches Element der Größe aller unſerer erhabenſten Vorſtellungen zu bilden ſcheint.
Von dem ungeheuren ſich ſtetig entrollenden Gewebe des menſchlichen Lebens iſt jener Theil, den wir am beſten kennen, unwiederbringlich dahingegangen, ihm können wir nicht mehr dienen, wohl aber ihn lieben.
Für die meiſten von uns umſchließt jener Theil die weitaus größere Zahl von jenen, die uns geliebt und uns Wohlthaten erwieſen haben, wie auch die lange Reihe derjenigen, die durch ihre der Menſchheit gewidmeten Mühen und Opfer ein Anrecht erworben haben auf ein unauslöſchliches, dankbares Gedächtniß.
Die höchſten Geiſter leben, wie Comte mit Recht bemerkt, ſelbſt heutzutage in Gedanken weit mehr mit den großen Dahingeſchiedenen als mit den Lebenden und, den Todten zunächſt, mit jenen idealen menſchlichen Weſen der Zukunft, die zu erblicken ihnen niemals vergönnt ſein wird.
Wenn wir jene, die der Menſchheit in der Vergangenheit gedient haben, nach Gebühr hochhalten, ſo werden wir auch fühlen, daß wir dieſe Wohlthäter ehren, indem wir denſelben Zwecken dienen, denen ihr Leben geweiht war.
Und wenn uns unſer Nachdenken an der Hand der Geſchichte gezeigt hat, wie innig jedes Zeitalter der Menſchheit mit jedem andern verknüpft iſt, und wenn wir in dem Erdenſchickſal des Menſchengeſchlechtes den Verlauf eines großen Dramas oder die Handlung einer weitgedehnten Epopöe erblicken lernen, dann verſchmelzen alle Generationen unauflösbar zu einem einzigen Bilde, das all’ die Gewalt, welche die Jdee der Nachwelt auf den Geiſt ausübt, mit unſerem beſten Fühlen für die uns umgebende Welt und für die Vorgänger vereinigt, die uns zu dem gemacht haben, was wir ſind.“
A. Comte und der Poſitivismus. S. geſammelte Werke herausgegeben von Th. Gomperz. Bd. IX, p. 96 fl.
Es iſt bei näherer Betrachtung aber doch viel Unrichtiges in dieſen Sätzen.
Das Wohl der Menſchheit zum Gegenſtande des höchſten Strebens des Jndividuums zu erheben, heißt die Menſchheit als höchſten Gegenſtand der Verehrung hinſtellen.
Das iſt aber aus dem einfachen Grunde unzuläſſig, weil ſich Höheres als die Menſchheit denken läßt.
Das Höchſte, was es für den Menſchen gibt, kann immer nur das Jdeal des Guten, Wahren und Schönen ſein, mit dem vollen Bewußtſein, daß daſſelbe keine feſte Größe und daß es mit dem Fortſchritte des Menſchen ſelber fortſchreitet.
Wer aber nur auf das Wohl ſeiner Mitmenſchen bedacht, der darf gar nicht die höchſten und ſtrengſten Anforderungen weder an ſich ſelbſt noch an Andere ſtellen.
Ja, man darf umgekehrt ſagen, daß das Erſte die Liebe zum Jdeal, erſt das Zweite die Liebe zu den Menſchen ſein ſoll.
Wer z. B. die Menſchen für eine große Wahrheit begeiſtern will, wird dies in erſter Linie aus Liebe zur Wahrheit thun, und, iſt er ein wahrhaft heroiſcher Menſch, ſo wird er auch dann ſeine Ueberzeugung laut verkünden, geſetzt er ſähe voraus, daß er die Menſchheit in ſich einander heftig bekämpfende Parteien zerſpaltete.
Es iſt kein ſuperiorer Standpunkt, die hohen Manifeſtationen des menſchlichen Geiſtes nur als Mittel zu betrachten, Gefühlszuſtände im Menſchen hervorzurufen.
Sollte die entgegengeſetzte Auffaſſung nicht die richtigere und größere ſein, daß die Natur den Menſchen hauptſächlich als Mittel benützt, um jene hohen Manifeſtationen zu ermöglichen?
Es ſcheint der Natur allerdings nicht auf das Glück des Menſchen anzukommen, wohl aber ſtrebt ſie durch ihn eine ideale Ordnung zu ſchaffen (Moral), über ſich ſelbſt mehr und mehr zur Klarheit zu gelangen (Forſchung) und ſich vermittelſt des menſchlichen Geiſtes zu vervollkommnen (Kunſt).
Doch vermag ſie auf anderen Himmelskörpern durch höhere Weſen vielleicht höhere Wirkungen hervorzubringen, läßt den Menſchen vielleicht ſelbſt in eine höhere Ordnung übergehen.
Keinesfalls darf die Menſchheit alſo als Être-Suprême aufgefaßt, noch auch darf das Wohl der Menſchheit als höchſtes Ziel des Strebens des Jndividuums hingeſtellt werden.
Wir haben ſomit auf die Grundmängel des Comte’ſchen Religionsſyſtems hingewieſen.
Daſſelbe entſpricht kaum in einer Richtung der Jdee eines vollkommeneren Religionserſatzes.
Doch iſt das „Système de politique positive“, wenn auch ein verfehltes, ſo doch ein höchſt merkwürdiges Werk, das nirgends das Genie ſeines Urhebers verleugnet.
III.
Wie ſchon aus dem vorhin gegebenen Citate hervorgeht, hielt auch J. St. Mill eine Menſchheitsreligion für einen geeigneten Erſatz der übernatürlichen Religion.
Auch aus ſeinem Aufſatze „Die Nützlichkeit der Religion“ (deutſch von Lehmann) laſſen ſich Belege für dieſe ſeine Anſchauung beibringen.
Mill hat wiederholt den Verſuch gemacht, den Jnhalt des Begriffes Religion zu analyſiren.
So leſen wir in dem Werke über Comte:
„Es muß einen Glauben oder eine Ueberzeugung geben, deren Autorität ſich über das geſammte menſchliche Leben erſtreckt; einen Glaubensſatz oder eine Reihe von ſolchen in Betreff der Pflicht und Beſtimmung des Menſchen, denen alle Handlungen des Gläubigen, wie dieſer in ſeinem Jnnern anerkennt, untergeordnet ſein ſollten; und ferner muß es ein Gefühl geben, das mit diefem Glauben verbunden iſt, oder an das er appelliren kann und das ſtark genug iſt, um demſelben thatſächlich jene Autorität über die Handlungen der Menſchen zu verleihen, welche er in der Theorie beanſprucht.“
Wenn Mill ferner in dem ſchon genannten Aufſatze „Die Nützlichkeit der Religion“ bemerkt:
Das Weſen der Religion iſt die ſtarke und concentrirte Richtung unſerer inneren Regungen und Wünſche auf einen idealen Gegenſtand von anerkannt höchſter Vortrefflichkeit, welcher mit Recht über allen Gegenſtänden unſerer ſelbſtiſchen Wünſche ſteht.
Dieſe Bedingungen erfüllt die Religion der Menſchheit in ebenſo hohem Grade, in einem ebenſo hohen Sinne wie die übernatürliche Religion ſelbſt in ihren beſten und weit beſſer als in einer ihrer anderen Manifeſtationen, ſo wird der Leſer aus dieſer Aufſaſſung des Weſens der Religion begreifen, weßhalb Mill in der Frage eines höheren Erſatzes der übernatürlichen Religion nicht über Comte hinauskam.
p. 95 (deutſche Ausgabe).
p. 92.
Jmmerhin hat der engliſche den franzöſiſchen Denker in einigen Punkten corrigirt.
So ſagt Mill in Bezug auf Comtes zuweit getriebenen Altruismus ſehr richtig:
„Comte hat, wie wir denken, die eigentliche Auſgabe einer Lebensregel ganz und gar mißverſtanden.
Er verfiel in jenen Jrrthum, den man häufig, wiewohl mit Unrecht, der ganzen Klaſſe der Utilitarier vorwirft; er wollte nämlich, daß der Prüfſte in des Verhaltens zugleich auch der einzige Beweggrund deſſelben ſei“.
Mit Recht hebt Mill ferner hervor, daß das altruiſtiſche Handeln nur dann die Summe des Menſchenglücks vermehren könne, wenn es freiwillig geſchieht, daß aber jeder Zwang in dieſer Hinſicht einen inneren Widerſpruch in ſich berge.
Ebenſo bemerkt Mill vollkommen richtig, daß es das Maß der perſönlichen Genüſſe doch zu ſehr ſchmälern heißt, wenn man ſie auf das zur Exiſtenzerhaltung Erforderliche herabſetzt.
Doch fcheint uns auch Mill in ſeiner Beſchränkung der perſönlichen Genüſſe viel zu weit zu gehen, wenn er ſagt: „Die Verſittlichung der perſönlichen Genüſſe beſteht für uns nicht darin, daß man ſie auf das möglichſt kleine Maß beſchränkt, ſondern in der Ausbildung des Wunſches, ſie mit allen Anderen zu theilen und darin, daß man jeden Genuß verſchmäht, der ſich nicht in dieſer Weiſe theilen läßt.“
Welch’ ein Gedanke!
Dann müßten die auserleſenen Naturen die ihnen allein zugänglichen Genüſſe verſchmähen, ihre hohen Stimmungen und ſublimen Gedanken unterdrücken, weil ſie nicht von der Allgemeinheit können mitgenoſſen werden.
Sehr vortheilhaft unterſcheidet ſich dagegen folgende Stelle bei Mill von Comte’s blinder Verherrlichung des Altruismus:
„Eine auf große und weiſe Anſchauungen des allgemeinen Beſten begründete Sittlichkeit, welche weder den Einzelnen der Geſammtheit noch die Geſammtheit dem Einzelnen opſert, ſondern ſowohl der Pflicht auf der einen, als der Freiheit und Spontaneität auf der anderen Seite ihr eigenes Gebiet anweiſt, würde ihre Macht in höheren Naturen aus Sympathie, Wohlwollen und der Leidenſchaft für ideale Vortrefflichkeit, in geringeren Naturen aus nach dem gleichen Maße ihrer Fähigkeiten entwickelten Gefühlen, zu denen noch die Scham hinzutreten würde, ſchöpfen.“
p. 104.
„Von (wohlthätigen) Handlungen kann es offenbar nie genug geben, ſo lange die Betreffenden durch keinen äußern Druck dazu genöthigt werden.
Allein eben dieſe Freiwilligkeit iſt eine unerläßliche Bedingung.
Denn das durch die Selbſtaufopferung jedes Einzelnen herbeigeführte Glück Aller wird zu einem inneren Widerſpruch, ſobald die Selbſtverleugnung wirklich als ein Opfer empfunden wird.“
Auguſt Comte und der Poſitivismus, p. 103.
p. 92.
Jn dem Aufſatze „Die Nützlichkeit der Religion“ hat Mill ganz offenbar mit allen Beſtandtheilen und Wahngebilden eines übernatürlichen Glaubens gebrochen.
Auf die Einwendung, daß bei der Begrenztheit des irdiſchen Lebens ſich keine erhabenen Gefühle an daſſelbe knüpfen laſſen, antwortet er:
„Man vergeſſe nicht, daß, wenn auch das Leben des Einzelnen kurz iſt, das Leben der Menſchheit nicht kurz iſt; ſeine unbeſtimmte Dauer läuft faktiſch auf Unbegrenztheit hinaus und in ſeiner Verbindung mit einer unbeſtimmten Fähigkeit der Vervollkommnung bietet es der Einbildungskraft und der Sympathie ein hinreichend großes Feld, um jedem billigen Anſpruche auf Erhabenheit anzuſtrebender Ziele zu genügen.
Wenn ein ſolches Feld einem an Träume von unendlicher und ewiger Glückſeligkeit gewöhnten Geiſte klein erſcheint, ſo wird es doch ganz andere Dimenſionen annehmen, wenn jene grundloſen phantaſtiſchen Vorſtellungen einmal der Vergangenheit angehören werden.“
Er gibt hier ferner auch der Ueberzeugung Ausdruck, daß der Menſch, je vollkommener er ſein Leben geſtalten, um ſo eher ſich mit demſelben begnügen und um ſo weniger nach Unſterblichkeit ſich ſehnen wird.
p. 89.
p. 103.
„Es ſcheint mir nicht nur möglich, ſondern wahrſcheinlich, daß in einem höheren und vor Allem in einem glücklicheren Zuſtande des Lebens nicht Vernichtung, ſondern Unſterblichkeit eine uns bedrückende Vorſtellung ſein würde, und daß die menſchliche Natur, wenn auch befriedigt durch die Gegenwart und durchaus nicht ungeduldig ſie zu verlaſſen, Troſt und nicht Betrübniß in dem Gedanken finden würde, daß ſie nicht für alle Ewigkeit an eine bewußte Exiſtenz gekettet wäre, von der ſie nicht gewiß ſein kann, daß ſie ſie immer erhalten zu ſehen wünſchen würde.“
Es iſt zu bedauern, daß Mill dem Unſterblichkeitsphantasma gegenüber nicht immer dieſelbe männliche Haltung bewieſen hat, wie es in jener Abhandlung geſchieht.
Jn dem Eſſay über den Theismus, dem letzten ſeiner Aufſätze über Religion, läßt er ſich über den fraglichen Punkt ganz anders vernehmen.
„Die wohlthätige Wirkung einer ſolchen Hoffnung (nämlich einer Jenſeitshoffnung), heißt es hier, iſt keineswegs gering zu achten.
Sie macht das Leben und die menſchliche Natur zu etwas viel Bedeutenderem für unſere Gefühle und gibt allen Empfindungen, die durch unſere Nebenmenſchen und die ganze Menſchheit in uns erweckt werden, eine viel größere Stärke.
Sie befreit uns von der Empfindung einer Jronie der Natur, welche uns ſo peinlich ergreift, wenn wir die Anſtrengungen und Opfer eines Lebens in der Ausbildung eines edlen und weiſen Geiſtes nur dazu gipfeln ſehen, um die Welt in dem Augenblicke zu verlaſſen, wo ſie im Begriffe ſteht, die Früchte dieſes Lebens zu ernten;“ und an einer andern Stelle ſagt Mill, daß der Religion der Moral durch übernatürliche Hoffnungen ein größerer Einfluß auf das menſchliche Gemüth geſichert werden könnte, Ausſprüche, die einen höchſt unangenehmen Gegenſatz zu der Haltung bilden, die Mill in dem Eſſay „Die Nützlichkeit der Religion“ zeigt, und die wir lebhaft bedauern müſſen.
p. 207.
p. 213.
IV.
Wir bemerkten bereits, daß zur ſelben Zeit, als der große franzöſiſche Denker ſeine Menſchheitsreligion formulirte, Ludwig Feuerbach in Deutſchland lehrte, daß die wahre Religion in der Liebe des Menſchen zum Menſchen zu ſuchen.
„Die Liebe, welche keine geiſtliche oder ſpiritualiſtiſche Phraſe, kein mit dem actus purus, dem reinen Denkakt der mittelalterlichen und modernen Scholaſtiker identiſche, eben deswegen nur Gedankenliebe iſt, die wirkliche, wahre, menſchliche Liebe iſt weſentlich pathologiſche, d. h. von den materiellen, wirklichen Leiden der Menſchheit ergriffene Liebe, und dieſe Liebe iſt der Gott, der die Welt in Wahrheit regiert.“
Und in den „Grundſätzen einer Philoſophie der Zukunft“ leſen wir:
„Das Sein iſt ein Geheimniß der Anſchauung, der Empfindung, der Liebe.
Nur in der Empfindung, nur in der Liebe habe „Dieſes“, dieſe Perſon, dieſes Ding, d. h. das Einzelne abſoluten Werth, iſt das Endliche das Unendliche, darin und nur darin — beſteht die unendliche Tiefe, Göttlichkeit und Wahrheit der Liebe.
Jn der Liebe allein iſt der Gott, der die Haare auf dem Haupte zählt, Wahrheit und Realität.“
W. X. p. 118.
Wir wieſen ſchon früher auf den Unterſchied hin, der zwiſchen Comte’s Menſchheits- und Feuerbach’s Liebesreligion beſteht: bei Comte das durch Reflektion geweckte und verſtärkte Wohlwollen, bei Feuerbach der unmittelbar aus dem Herzen kommende Affekt.
Jedoch harmoniren beide Denker darin, daß beide im Altruismus das Weſen der Religion erblicken.
Auch in anderer Hinſicht zeigen ſich Uebereinſtimmungen in den Anſchauungen beider Denker.
So hat gleichzeitig mit Comte auch Feuerbach das Geſetz der drei Geiſtesphaſen, für das Jndividuum wenigſtens, betont in dem Ausſpruche: „Gott war mein erſter Gedanke, die Vernunft mein zweiter, der Menſch mein dritter und letzter Gedanke.“
Ebenſo wie Comte will daher der deutſche Denker alle Dinge auf den Menſchen bezogen wiſſen, gibt es auch für ihn nichts Höheres als die Menſchheit, iſt auch für ihn nur der ſociale Menſch ein Menſch.
So leſen wir in den „Grundſätzen der Philoſophie der Zukunft“:
„Der einzelne Menſch für ſich hat das Weſen des Menſchen nicht in ſich, weder in ſich als moraliſchem, noch in ſich als denkendem Weſen, das Weſen des Menſchen iſt nur in der Gemeinſchaft, in der Einheit des Menſchen mit dem Menſchen enthalten — eine Einheit, die ſich nur auf die Realität des Unterſchiedes von Jch und Du ſtützt.“
„Einſamkeit iſt Endlichkeit und Beſchränktheit, Gemeinſchaftlichkeit iſt Freiheit und Unendlichkeit.
Der Menſch für ſich iſt Menſch (im gewöhnlichen Sinne), der Menſch mit Menſch d. h. die Einheit von Jch und Du iſt Gott.“
Es iſt bei den zahlreichen Berührungen, die zwiſchen Feuerbach und Comte beſtehen, zu verwundern, daß C. N.
Starcke, Feuerbachs berufener Darſteller und Jnterpret, in ſeinem jüngſt erſchienenen Werke nicht nur unterlaſſen hat, eine eingehende Parallele zwiſchen beiden Denkern zu ziehen, ſondern den Namen Comte in ſeinem Werke auch nicht einmal erwähnt.
Jndem Feuerbach das Weſen der Religion in der Liebe ſieht, gelangt er dazu, alle Moral auf das Jdentitätsgefühl, auf die natürliche Liebe des Menſchen zum Menſchen zu begründen.
Nicht in der Unterwerfung unter das Sittengeſetz, unter die Mahnung jener Stimme, welche dem Menſchen „du ſollſt“ zuruft, ſondern in der Achtung vor dem Mitmenſchen beſtehe das Weſen der Moral.
Feuerbachs Liebe iſt im Grunde nichts Anderes, als Schopenhauer’s Mitleid, und unterſcheidet ſich ebenſo wie dieſes von Comte’s Altruismus.
Beide Denker, Schopenhauer und Feuerbach, befinden ſich hier in derſelben oppoſitionellen Stellung gegen Kant und beide irren in ihrer Oppoſition.
Beide gehen zunächſt von der falſchen Anſchauung aus, als handle es ſich in der Moral nur um das Verhältniß von Menſch zu Menſch, während doch auch das Verhältniß des Menſchen zur eigenen Perſönlichkeit, ſowie das zur Jdee, zur Wahrheit, welches durch das intellektuelle Gewiſſen bezeichnet wird, in Betracht kommt.
Das intellektuelle Gewiſſen kann uns aber unter Umſtänden zur Härte, ja zur Grauſamkeit gegen die Mitmenſchen beſtimmen, und doch iſt der Moral ihr Recht geſchehen.
Aber auch dann, wenn es ſich darum handelt, dem Mitmenſchen einen Nutzen zu gewähren, oder ihn vor Schaden zu hüten, werden, wenn unſere Handlungen wirklich moraliſchen Werth beſitzen ſollen, die Gefühle der Achtung, der Sympathie, der Liebe immer nur eine ſecundäre Rolle ſpielen dürfen, während das primum mobile etwas von jenen Gefühlen ganz Unabhängiges ſein muß.
Es iſt jene innere Stimme, jenes Bewußtſein, welches auch dann ſeine Macht über uns geltend macht, wenn es ſich darum handelt, etwas gegen unſern Willen zu thun, unſere eigenen glühendſten Wünſche fremdem Jntereſſe unterzuordnen, uns völlig gleichgültige Menſchen zu fördern, unſern Feinden Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen; es iſt jenes nur allmählich im Menſchen erwachende, a priori gegebene Bewußtſein einer höheren idealen Ordnung, die der Menſch in Wirklichkeit umſetzen ſoll; es iſt der allmählich zum Durchbruch gelangende Sinn für Gleichgewicht und Harmonie der menſchlichen Jntereſſen, ein Sinn, der dem äſthetiſchen Trieb nicht nur verwandt, ſondern im Grunde ein und dasſelbe mit ihm iſt.
Um ſo ſchöner, um ſo menſchlicher, wenn wir unſere moraliſchen Handlungen zugleich mit Sympathie für die Perſonen, auf die ſie ſich beziehen, vollführen können, doch darf die Sympathie nie das eigentlich beſtimmende Motiv werden, wenn anders unſere Handlungen moraliſchen Werth beſitzen ſollen.
Auch mit Feuerbach’s Begründung der Moral auf das fremde Glückſeligkeitsbedürfniß können wir uns nicht für einverſtanden erklären.
Wir müſſen wiederholen, was wir ſoeben geſagt: daß es ſich in der Moral nicht nur um das Verhältniß von Menſch zu Menſch, ſondern auch um das zum eigenen Jch und zur Wahrheit handelt, und daß uns das intellektuelle Gewiſſen zu Handlungen führen kann, welche nichts weniger als das Wohl der Mitmenſchen zur Folge haben.
Es iſt allerdings unbeſtreitbar, daß mit der Verſchärfung des moraliſchen Gefühls im Verhältniß von Menſch zu Menſch viel Leid und Elend, welches bei dem jetzigen tiefen Stande der Kultur beſonders in den niederen Volksſchichten die Folge von Roheit und Zügelloſigkeit, (wir erinnern hauptſächlich an die elende Lage der Frauen) ein Ende nehmen würde; andererſeits aber bedenke man, um wie viel ernſter, ſtrenger, ſchwieriger ſich das Leben geſtalten würde, wenn ein jeder höhere ſittliche Anforderungen an ſich ſelbſt und an Andere ſtellen würde, wenn jeder ſich ſtreng überwachte und mit der Rieſenmacht des Egoismus im ſtändigen Kampfe läge!
Mag alſo eine vollkommenere Moral nach einer gewiſſen Richtung immerhin im Stande ſein, das Glück der Geſellſchaft zu fördern, ſo wird ſie dasſelbe nach einer anderen eher vermindern, woraus folgt, daß die Glückſeligkeit nicht Ziel und Zweck der Moral ſein kann.
Der Vorzug von Feuerbach’s neuer Lehre vor derjenigen Comte’s beſteht nun darin, daß er den Menſchen, den Comte der Natur wie etwas Fremdem gegenüberſtellt, innig mit ihr verbindet und ſo dem in der Religion zum Ausdruck gelangenden Abhängigkeitsgefühl ein haltbares Vorſtellungsſubſtrat gibt.
„Die neue Philoſophie, ſagt er, macht den Menſchen mit Einſchluß der Natur als der Baſis des Menſchen, zum alleinigen, univerſellen, höchſten Gegenſtand der Philoſophie.“
Durch dieſe Darſtellung des Verhältniſſes von Natur und Menſch iſt in der That der Ausgangspunkt gewonnen, deſſen ein Religionserſatz nothwendig bedarf.
Der Menſch iſt nichts von der Natur Jſolirtes, ſondern muß in innigem Zuſammenhange mit ihr betrachtet werden.
Ob wir uns auf dem materialiſtiſchen oder idealiſtiſchen Standpunkte befinden, ſo müſſen wir den Menſchen als höchſtes Glied einer langen Entwicklungsreihe faſſen.
Man braucht daher den materialiſtiſchen Standpunkt Feuerbach’s keineswegs zu theilen, um ſeine feſte Eingliederung des Menſchen in die Natur gutzuheißen.
Geſetzt auch man betrachtet mit Kant alle Vorgänge und Dinge und mit ihnen auch den Menſchen als Erſcheinung, ſo muß man doch zugeben, daß gewiſſe Erſcheinungen vorangehen mußten, damit andere eintreten konnten, daß die Erſcheinung Menſch z. B. eine unüberſehbare Menge anderer Erſcheinungen vorausſetzt, ſo daß alſo im Verhältniß der Erſcheinungen zu einander ein Geſetz ſich ausprägt, welches von uns völlig unabhängig iſt, von dem aber wir unſrerſeits ſelbſt ganz und gar abhängig ſind.
Für Feuerbach ſind die verſchiedenen Dinge verſchiedene Werkzeuge der Natur, mit welchen ſie verſchiedene Ziele verfolgt, der Menſch aber iſt hinſichtlich ſeiner höchſten Anlagen ihr höchſtes Werkzeug.
Das kann jedoch nur für den Schauplatz und Wahrnehmungsbereich des Menſchen gelten, während nicht nur auf andern Himmelskörpern höhere Organiſationen gedacht werden können, ſondern der Menſch ſelbſt möglicherweiſe in eine höhere Ordnung übergehen wird.
Feuerbach verfällt, indem er den Menſchen ſchlechthin als höchſten Typus hinſtellt, in denſelben Fehler wie Comte.
Wohl aber iſt, wie bemerkt, der Menſch auf ſeiner näheren Bühne das höchſte Werkzeug der Natur, und es liegt ein mächtiger Antrieb und Sporn in dem Gedanken, daß die Natur ſelbſt ihm die heilige Aufgabe geſtellt, jene Fähigkeiten und Kräfte zu entwickeln, die er, ſoweit er um ſich blickt, allein beſitzt, und daß er nur dann die Stimme der Natur verſteht und ihren Willen erfüllt, wenn er ſein menſchlich-Eigenſtes zur Darſtellung bringt.
Feuerbach hat jedoch von den Gefühlen, welche der Menſch in der Religion dem Allgemeinen gegenüber empfindet, nur das der Abhängigkeit auf eine Verſtand und Gemüth in gleicher Weiſe befriedigende Art begründet und dadurch der Moral ſowie jedem Vervollkommnungsſtreben einen feſten Anknüpfungspunkt gegeben, wogegen er weder das Gefühl der Ehrfurcht vor dem das Jndividuum überragenden Weltganzen, noch das Vertrauen in die letzten Weltmächte, — gleichgiltig ob man ſich dieſelben als Dispoſitionen in der geſtaltlos gedachten Urmaterie oder als etwas Unnennbares, hinter den Erſcheinungen Waltendes denkt — betont.
Dies thut D. Fr. Strauß, wenn auch in unvollkommener und mattherziger Weiſe, in ſeinem letzten Werke.
Gleichwohl wird man folgende Stelle immer berückſichtigen müſſen wie man auch ſonſt über das Buch denken mag.
Wir geben die Stelle ganz wieder:
„Wir nehmen in der Natur gewaltige Gegenſätze, furchtbare Kämpfe wahr, aber wir finden, daß durch ſie der Beſtand und Einklang des Ganzen nicht geſtört, im Gegentheil erhalten wird.
Wir nehmen weiterhin einen Stufengang, eine Hervorbringung des Höheren aus dem Niedrigen, des Feinen aus dem Groben, des Milden aus dem Rohen wahr.
Und deshalb finden wir uns in unſerm perſönlichen wie in unſerm geſelligen Leben deſto mehr gefördert, je mehr es uns gelingt, auch in uns das willkürlich Wechſelnde der Regel zu unterwerfen, aus dem Niedrigen das Höhere, aus dem Rohen das Zarte zu entwickeln.
Dergleichen nennen wir, wenn wir es im Kreiſe des menſchlichen Lebens antreffen, vernünftig und gut.
Das Entſprechende, das wir in der Welt um uns her wahrnehmen, können wir nicht umhin, ebenſo zu nennen.
Und da wir uns übrigens von dieſer Welt ſchlechthin abhängig fühlen, unfer Daſein wie die Einrichtung unſeres Weſens nur von ihr herleiten können, ſo werden wir ſie und zwar in ihrem Vollbegriff oder als Univerſum, auch als die Urquelle alles Vernünftigen und Guten betrachten müſſen.
Daß das Vernünftige und Gute in der Menſchenwelt vom Bewußtſein und Willen ausgeht, daraus hat die alte Religion geſchloſſen, daß auch das, was ſich in der Welt im Großen Entſprechendes findet, von einem bewußten und wollenden Urheber ausgehen müſſe.
Wir haben dieſe Schlußweiſe aufgegeben, wir betrachten die Welt nicht mehr als das Werk einer abſolut vernünftigen und guten Perſönlichkeit, wohl aber als die Werkſtätte des Vernünftigen und Guten.
Sie iſt uns nicht mehr angelegt von einer höchſten Vernunft, aber angelegt auf eine höchſte Vernunft.
Da müſſen wir freilich was in der Wirkung liegt, auch in die Urſache legen; was herauskommt, muß auch drinnen geweſen ſein.
Das iſt aber nur die Beſchränktheit unſeres menſchlichen Vorſtellens, daß wir ſo unterſcheiden; das Univerſum iſt ja Urſache und Wirkung, Aeußeres und Jnneres zugleich.
Es iſt mithin dasjenige, wovon wir uns ſchlechthin abhängig fühlen, mit Nichten eine rohe Uebermacht, der wir mit ſtummer Reſignation uns beugen, ſondern zugleich Ordnung und Geſetz, Vernunft und Güte, der wir uns mit liebendem Vertrauen ergeben.
Und noch mehr:
da wir die Anlage zu dem Vernünftigen und Guten, die wir in der Welt zu erkennen glauben, in uns ſelbſt wahrnehmen, und als die Weſen finden, von denen empfunden, erkannt, in denen es perſönlich werden ſoll, ſo fühlen wir uns demjenigen, wovon wir uns abhängig finden, zugleich im Jnnerſten verwandt und wir finden uns in der Abhängigkeit zugleich frei, — in unſerm Gefühl für das Univerſum miſcht ſich Stolz mit Demuth, Freudigkeit mit Ergebung.“
Doch ſind die an dieſer Stelle ausgedrückten Hauptgedanken erſt von Julius Duboc einerſeits, von E. Dühring andererſeits weiter ausgeführt und tiefer begründet worden.
V.
Wir werden nun verſchiedene hierhergehörige Verſuche berückſichtigen, zu welchen wir uns durchaus negativ verhalten müſſen.
Nennen wollen wir wenigſtens als Schriftſteller, die ſich mit unſerem Problem beſchäftigten, Dr. Löwenthal und Dr. E. Reich.
Doch ſind beide zu wenig bedeutende Erſcheinungen, als daß wir uns näher mit ihnen zu beſchäftigen brauchen.
Bemerkenswerth iſt, daß Dr. Reich ſtark von Comte beeinflußt iſt, wenn auch nicht in einem höheren Sinne.
Seine „Kirche der Menſchheit“ gehört vielmehr zu dem Platteſten, was je erſonnen wurde.
Neuwied 1872.
Wir müſſen nun auf A. F. Lange’s Anſicht näher eintreten, der zufolge das Chriſtenthum zwar aufrecht erhalten, jedoch sensu allegorico ſtatt sensu proprio gefaßt werden ſoll.
„Es gibt nur zwei Wege, ſagt Lange (in Bezug auf die Zukunft der Religion), welche auf die Dauer ernſtlich in Frage kommen, nachdem ſich gezeigt hat, daß bloße Aufklärung im Sande der Flachheit verläuft, ohne doch je von unhaltbaren Dogmen frei zu werden.
Der eine Weg iſt völlige Aufhebung und Abſchaffung aller Religion und die Uebertragung ihrer Aufgaben auf den Staat, die Wiſſenſchaft und die Kunſt, der andere iſt das Eingehen auf den Kern der Religion und die Ueberwindung alles Fanatismus und Aberglaubens durch die bewußte Erhebung über die Wirklichkeit und den definitiven Verzicht auf die Verſälſchung des Wirklichen durch den Mythus, der ja nicht dem Zwecke der Erkenntniß dienen kann.
Der erſte dieſer Wege führt die Gefahr geiſtiger Verarmung mit ſich; der zweite hat mit der großen Frage zu ſchaffen, ob nicht gerade jetzt der Kern der Religion in einer Wandlung begriffen wäre, welche es ſchwer macht, ihn mit Sicherheit zu erfaſſen.
Aber das zweite Bedenken iſt das geringere, weil gerade das Prinzip der Vergeiſtigung jeden durch die Culturbedürfniſſe der fortſchreitenden Zeit bedingten Uebergang erleichtern und friedlicher geſtalten muß.“
Geſchichte des Materialismus (2. Auflage) Bd. II. p. 546.
„So lange man den Kern der Religion ſuchte in gewiſſen Lehren über Gott, die menſchliche Seele, die Schöpfung und ihre Ordnung, konnte es nicht fehlen, daß jede Kritik, welche damit begann, nach logiſchen Grundſätzen die Spreu vom Weizen zu ſondern, zur vollſtändigen Negation gelangen mußte.
Man ſichtete, bis nichts mehr übrig blieb.
— Erblickt man dagegen den Kern der Religion in der Erhebung der Gemüther über das Wirkliche und in der Erſchaffung einer Heimath der Geiſter, ſo können die geläutertſten Formen noch weſentlich dieſelben pſychiſchen Prozeſſe hervorrufen, wie der Köhlerglaube der Menge und man wird mit aller philoſophiſchen Verfeinerung der Jdeen niemals auf Null kommen.
Man gewöhne ſich alſo, dem Prinzipe der ſchaffenden Jdee an ſich ohne Uebereinſtimmung mit der hiſtoriſchen und naturwiſſenſchaftlichen Erkenntniß, aber auch ohne Verfälſchung derſelben einen höheren Werth beizulegen als bisher; man gewöhne ſich, die Welt der Jdeen für gleich unentbehrlich zu jedem menſchlichen Fortſchritte zu betrachten, wie die Erkenntniß des Verſtandes, indem man die größere oder geringere Bedeutung jeder Jdee auf ethiſche oder äſthetiſche Grundlagen zurückführt.“
— Es iſt ja mancher Satz in dieſer Stelle, den man ohne Weiteres wird unterſchreiben können.
Vollſtändig irrig aber iſt vor Allem die Behauptung, es gebe in Bezug auf die Zukunft der Religion nur die beiden Wege:
Abſchaffung derſelben und infolge deſſen geiſtige Verarmung oder Beibehaltung ihrer Vorſtellungen und Formen mit dem vollen Bewußtſein, daß dieſelben nur ſymboliſch zu faſſen.
Lange entſcheidet ſich für den letzteren, aber wir halten ihn für ebenſo verfehlt, wie den erſteren, welchen auch Lange verwirft.
Das πϱῶτον ψεῦδος jener Anſchauung iſt eben die Behauptung, daß das Weſen der Religion in der Erhebung des Geiſtes über die Wirklichkeit beſtehe.
Obwohl ja zugeſtanden werden muß, daß dieſer pſychiſche Prozeß eine große Rolle in der Religion ſpiele, ſo darf er doch nicht ſchlechthin zum Weſen derſelben gemacht werden, wenn man nicht etwa Religion mit einer einſeitigen Auffaſſung der Poeſie identifiziren will, — eine Gleichſtellung, die jedoch völlig unzuläſſig.
Die Thatſache, daß jeder religiöſe Bekenner im Beſitze der einzig wahren Offenbarung zu ſein glaubt, iſt der klarſte Beweis, worauf es bei der Religion ankommt.
Nicht Erhebung über die Wirklichkeit, — obwohl derſelben, wie wir bereits bemerkten, eine große Bedeutung in der Religion zukommt — ſondern tiefſte Ueberzeugung, felſenfeſter Glaube, unerſchütterliches Vertrauen zu Vorſtellungen, welche in den Augen des Gläubigen die höchſten ſind, bilden das Weſen der Religion.
Jede Religion iſt ein unvollkommener Verfuch, die Welt zu deuten und auszulegen, eine vorläufige Beantwortung der Fragen nach dem Urſprung der Dinge, nach dem Sinne der Wirklichkeit und nach der Endbeſtimmung des Menſchen.
Die Antworten, welche ſeine Religion auf dieſe Fragen gibt, bilden die Weltanſchauung des Gläubigen, an der er feſthält, von deren Wahrheit er erfüllt iſt, iſt er auch unfähig, ſie zu begreifen.
Wenn nun das Vertrauen zu dieſen Vorſtellungen aufhört, wenn der frühere Bekenner einſieht, daß dieſelben nur sensu allegorico zu nehmen, wie wird er ſich dann zu ihnen verhalten, werden ſie wirklich noch eine in ſein Leben einſchneidende Bedeutung haben?
Bevor wir jedoch dieſe Frage beantworten, wollen wir die Beiſpiele prüfen, die Lange anführt, um zu beweiſen, daß die Gebildeten von jeher eine der ſeinen ähnliche Auffaſſung der Religion gehabt, das Volk dieſen Sachverhalt wenigſtens dunkel geahnt habe.
Erſtes Beiſpiel: „Wenn dieſer Sachverhalt nicht klar im Bewußtſein der Weiſen und wenigſtens in Ahnungen auch im Bewußtſein des Volkes gelegen hätte, wie hätten ſonſt in Griechenland und Rom der Dichter, der Bildhauer es wagen dürfen, den Mythus lebendig fortzugeſtalten, dem Jdeale der Gottheit neue Formen zu geben?“
Es iſt hierauf zu erwidern, daß die Griechen allerdings früh begonnen haben, ihre Götter als Phantaſiegebilde zu betrachten.
Doch war eben ihre Ungläubigkeit nicht zum geringſten Theile Schuld an ihrem frühzeitigen Ruin, ein Umſtand, der den ſchlagendſten Beweis gegen die Richtigkeit der Anſchauung unſeres Philoſophen bildet, daß die Religion noch einen Halt bieten könne, wenn ſie nur mehr als allegoriſch-ſymboliſche Dichtung gefaßt wird.
Ein Volk, dem ſeine Götter nicht mehr ein Gegenſtand gläubiger Verehrung zu ſein vermögen, bedarf eben eines Erſatzes der Religion durch vertrauenswürdigere Vorſtellungen und Jdeale.
Zweites Beiſpiel: „Daher auch der Werth, den wahrhaft fromme Gemüther ſtets auf das innere Erfahren und Erleben als Beweis des Glaubens gelegt haben.
Viele dieſer Gläubigen, die ihren Seelenfrieden einem inbrünſtigen Ringen im Gebet verdanken und mit Chriſtus als mit einer Perſon geiſtigen Umgang pflegen, wiſſen theoretiſch recht gut, daß dieſelben Gemüthsprozeſſe auch bei völlig anderen Glaubenslehren, ja, unter den Anhängern gänzlich fremder Religionen ſich mit demſelben Erfolge und mit derſelben Bewährung wiederfinden....
Wird da nicht deutlich, daß das Weſen der Sache in der Form des geiſtigen Prozeſſes und nicht im logiſch-hiſtoriſchen Jnhalt der einzelnen Anſchauungen und Lehren?
Dieſes Vorwalten der Form im Glauben verräth ſich auch in dem merkwürdigen Zuge, daß die Gläubigen verſchiedener, ja einander feindlicher Confeſſionen mehr mit einander übereinſtimmen, mehr Sympathie mit ihren eifrigſten Gegnern verrathen, als mit denjenigen, die ſich für die religiöſen Fragen gleichgiltig zeigen.“
Dagegen läßt ſich einwenden, daß, wenn Bekenner einer Religion mit Andersgläubigen Sympathie zeigen, dieſelbe doch ſtets von dem Gefühle begleitet iſt, daß die Andersgläubigen Jrrende wären und, wenn ſie ihre religiöſe Erhebung auch achten, ſie doch zugleich wegen ihres falſchen Gottes bemitleiden.
Wenn ferner Gläubige mit Andersgläubigen mehr Sympathie fühlen, als mit Ungläubigen, ſo erklärt ſich das daraus, daß ſie die erſteren doch für Suchende und Strebende halten, denen nur der wahre Glaube begreiflich gemacht zu werden brauchte, damit ſie zu demſelben übergingen.
Daß Bekenner einer Religion Andersgläubige zu ihrem Glauben zu bekehren ſuchen, iſt der deutlichſte Beweis, daß es dem Gläubigen nicht nur auf die Erhebung des Geiſtes, ſondern auf den Gegenſtand, zu dem er ſich erhebt, ankommt.
Schließlich beruft ſich unſer Philoſoph auf jene Männer mit hervorragender Begabung und gediegener Bildung, die im Gegenſatze zu ſpöttelnden Flachköpfen an der Religion feſthalten, „weil ſie von Jugend auf ein reiches Gemüthsleben geführt haben und mit tauſend Wurzeln der Phantaſie, der Erinnerung an geweihte ſchöne Stunden ſich an den vertrauten Boden anklammern.“
Allein wir können in dieſer Anhänglichkeit aufgeklärter Männer an die Religion nichts anderes als eben ein Zeichen ſehen, daß der Menſch in der That eines feſten Vertrauens bedarf, ein Verlangen, das den Aufgeklärten den Gläubigen beneiden läßt, um ſo mehr, je weniger er ſelbſt dazu gelangt iſt, ſich einen vollkommeneren Religionserſatz zu ſchaffen.
Würde man Männern, wie Lange ſie denkt, jedoch zumuthen, ſich ernſtlich mit chriſtlichen Vorſtellungen, dieſelben ſymboliſch betrachtet, zu beſchäftigen, ſo würden ſie ſich deſſen für unfähig erklären.
Der Grund iſt, daß religiöſe Vorſtellungen, ſobald ſie nicht mehr gläubig hingenommen werden, ſehr bald alles Gewicht verlieren.
Denn, ſollen wir an alten ſymboliſchen Vorſtellungen feſthalten, ſo müſſen dieſelben erſtens einen tieferen Sinn enthalten, zweitens in wahrhaft poetiſcher Form ausgedrückt ſein.
Die Wahrheit aber iſt, daß keine Religion, von einigen ethiſchen Vorſchriften abgeſehen, haltbare Jdeen bietet und daß die meiſten ihrer Vorſtellungen, geht man denſelben auf den Grund, ſich als unpoetiſch und roh erweiſen.
Und wie wäre es denn möglich, die Religion in der Form, wie Lange ſie denkt, aufrecht zu erhalten?
Entweder läßt ſich durch Vorſtellung von, wenn auch noch ſo ehrwürdigen, Symbolen, ein religiöſes Gefühl überhaupt nicht hervorbringen, oder es würde dasſelbe ſehr bald entweder allen Halt verlieren oder in den „Buchſtabenglauben“ übergehen.
Räumt doch Lange ſelbſt ein: „ohnehin haftet der Jdeologie gar zu leicht das Gift des Buchſtabenglaubens an, das Symbol wird unwillkürlich und allmälig zum ſtarren Dogma, wie das Heiligenbild zum Götzen.“
Jſt Lange’s Auffaſſung der Religion, welche er mit der Dichtung identifizirt, eine irrige, ſo iſt ſeine Anſchauung vom Weſen der Dichtung ſelbſt, wenn er dasſelbe als Erhebung über die Wirklichkeit bezeichnet, eine einſeitige.
Kein Wunder, daß bei dieſer Faſſung des Begriffes Poeſie Schiller’s Dichtung Lange’s höchſtes Jdeal zu ſein ſcheint, während dieſelbe kein letztes Muſter iſt.
Kann die tiefſte und nachhaltigſte Wirkung doch nur immer jene Dichtung hervorbringen, in welcher Realismus und Jdealismus ſich das Gleichgewicht halten.
Sympathiſch berührt Lange’s edles Mitgefühl, mit dem er ſich der Armen und Elenden annimmt, und er betont, wenn er auch keine vollkommene Abhilfe vorſchlägt, zwei wichtige Momente, wenn er ſagt: „wenn ein Neues aus dem Alten werden ſoll, müſſen ſich zwei große Dinge vereinigen, eine weltentflammende ethiſche Jdee und eine ſociale Leiſtung, welche mächtig genug iſt, die niedergedrückten Klaſſen eine große Stufe emporzuheben.“
VI.
Zu den bemerkenswerthen Bemühungen, das uns beſchäftigende Problem zu löſen, zählt auch Friedrich Nietzfche’s originelles Buch:
„Alſo ſprach Zarathuſtra“.
Es iſt gar nicht daran zu zweifeln, daß der Verfaſſer, der in mancher Hinſicht eine exceptionelle Stellung unter den Schriftſtellern unſerer Tage einnimmt, mit dieſem Werke ein neues Evangelium geſchaffen zu haben glaubt.
Strebt er doch ſogar die Form und den Ton der heiligen Bücher wiederzugeben, was ihm, dem Meiſter der Form, allerdings vortrefflich gelingt.
Chemnitz, 1883 und 1884.
Nietzſche’s zahlreiche Werke ſind bis jetzt von Publikum und Kritik in hohem Maße unbeachtet geblieben.
Bekannt, ja, eine hochverehrte Perſönlichkeit iſt Nietzſche thatſächlich nur in gebildeten, muſikaliſchen Kreiſen und dies ſowohl infolge einer langjährigen intimen Freundſchaft mit Richard Wagner, als durch die Abhandlung:
„Die Geburt der Tragödie aus dem Geiſte der Muſik“, welche nach dem Urtheile der Kenner die genialſte Darſtellung des Geiſtes der Wagnerſchen Muſik enthält, und durch die glänzende Feſtſchrift:
„Richard Wagner in Bayreuth“, die auch in’s Franzöſiſche überſetzt wurde.
Jm Uebrigen wird der Name Nietzſche wohl oft genannt, als ein großer anerkannt, ohne daß man immer wüßte, worauf dieſer Ruhm ſich gründe.
Wir geſtatten uns daher, bevor wir auf ſein hier hauptſächlich in Frage kommendes Werk eingehen, einige allgemeine Bemerkungen über dieſen Schriftſteller, ſowie eine kurze Charakteriſirung und Kritik ſeiner in früheren Werken niedergelegten Hauptgedanken, — eine Kritik, die freilich im Weſentlichen negativ ausfallen wird.
Nietzſche iſt vor allem ein künſtleriſcher Geiſt, ein Poet, was Empfindung, Feinſinnigkeit, Anſchauungskraft und harmoniſche Schönheit der Rede anbetrifft und als Stiliſt dürfte er nur wenig Ebenbürtige haben.
Er beſitzt ferner eine von allem Schablonenhaften entfernte Denkweiſe, eine erſtaunliche Geiſtesfülle, einen großartigen Ueberblick über die verſchiedenen Gebiete des Lebens, der Kunſt und Wiſſenſchaft und ein ſehr beſtimmtes, ja ſouveränes Urtheil.
Mit dieſer Anerkennung dürfte Nietzſche jedoch kaum zufrieden ſein.
Es iſt gewiß, daß er ſich wenigſtens ſeit dem Erſcheinen ſeines Werkes „Menſchliches Allzumenſchliches“ (1878) für einen Philoſophen hält.
Jſt er dazu berechtigt, ſind ſeine Werke philoſophiſche Werke?
Jedenfalls enthalten ſie eine große Anzahl philoſophiſcher Gedanken ſeine Sammlungen von längeren oder kürzeren Reflexionen und Aphorismen, die er unter den zum Theil paradoxen Titeln „Menſchliches Allzumenſchliches“, „der Wanderer und ſein Schatten“, „Morgenröthe“ und „die fröhliche Wiſſenſchaft“ herausgegeben hat, und in denen er, Gedanken von verſchiedenſtem Gewichte und Werthe meiſt ganz unmethodiſch aneinanderreihend, faſt alle wichtigeren Fragen berührt.
Es iſt in der That außerordentlich viel Geiſt in dieſen Werken niedergelegt.
Welchen Werth aber haben ſpeziell die philoſophiſchen Gedanken, die der Verfaſſer uns darin bietet?
Da iſt vor Allem zu bemerken, daß Nietzſche kaum ein Problem eingehend behandelt hat.
Er gefällt ſich darin, wo andere gearbeitet haben, in Winken und Andeutungen und geiſtreichen Bildern ſich zu ergehen, er geſällt ſich überhaupt mehr in der Rolle eines wiſſenſchaftlichen Aufgabenſtellers, als eines wiſſenſchaftlichen Arbeiters.
Jſt er dazu berechtigt?
Nach unſerem Dafürhalten ſcheint ſeine Stärke doch hauptſächlich auf einem genialen Reproduktionsvermögen zu beruhen.
Er beſitzt die Ueberlegenheit des Ausdrucks und der Form, und in der That hat er durch manches treffende Wort, durch manche neue Bezeichnung, durch manches glückliche Bild Reſultate der Forſchung und Spekulation in einer neuen Beleuchtung gezeigt, wodurch er freilich oft zu einer Stellungnahme den eigentlichen Urhebern dieſer Gedanken gegenüber gelangt, welche die Beſcheidenheit vermiſſen läßt.
Daß es in ſeinen Werken aber auch nirgends an originellen Gedanken, an ſeinen pſychologiſchen Analyſen und genialen Lichtblitzen ſehlt, kann nicht geleugnet werden.
Jm Allgemeinen läßt ſich von ſeinen philoſophiſchen Reflexionen ſagen, daß die Behandlung der Probleme nicht mit ihrer Wichtigkeit harmonirt, daß Ausſprüche ächter Weisheit mit nutzloſen Klügeleien und bedenklichen Sophiſtereien, Proben ächten Scharfſinnes mit Paradoxien und mitunter recht bedauerlichen Mißgriffen wechſeln, und daß ſich der Verfaſſer faſt in jedem Punkte widerſpricht.
Jmmerhin müſſen wir beſonders ſein ungewöhnliches Reproduktionsvermögen auf philoſophiſchem Gebiete bewundern.
Doch zeigt ſich die Grenze ſeiner philoſophiſchen Begabung, ſobald er ſich daran begibt, letzte Aufgaben und Ziele aus eigener Einſicht feſtzuſtellen.
Sofort offenbart ſich dann ein auffallender Mangel an geſundem Sinn für die Wirklichkeit, an Befähigung, die richtige Mitte zu treffen.
Obwohl Nietzſche von gewiſſen modernen Gedankenſtrömungen ergriffen iſt, ſteht er andererſeits den praktiſchen Fragen des Lebens vollkommen ferne, iſt ein extremer Jdealiſt, wenn es wirklich Jdealiſt ſein heißt, der Wirklichkeit keine Rechnung zu tragen.
Antike Jdeale und Zuſtände fchweben ſeinem Geiſte vor, die keine Anwendung auf unſere Zeit finden, während er vielen der beſten und edelſten zeitgenöſſiſchen Beſtrebungen kalt gegenüberſteht.
Kein Wunder, wenn das Publikum auch ihm kalt gegenüberſteht.
Seinen großen Mangel an Beſähigung zu einer gerechten und richtigen Schätzung des Lebens und des Menſchen hat er ſogleich in ſeiner erſten philoſophiſchen Schrift, „Schopenhauer als Erzieher“ (1874) bewieſen, wo der Geſellſchaft die Aufgabe geſtellt wird, den Genius hervorzubringen.
Und nicht etwa einer künftigen, idealen Geſellſchaft, in welcher die Menſchen ihre Menſchenwürde zu wahren gelernt, in welcher ſie allgemein eine größere geiſtige Reife und Bildung errungen, wird dieſe Aufgabe geſtellt, ſondern der Geſellſchaft unſerer Zeit der Jmperativ:
„Du ſollſt den Genius hervorbringen und fördern“ zugernfen.
Freilich würde dieſer Jmperativ jeder Geſellſchaft als eine ſeltſame Forderung erſcheinen müſſen, aus dem einfachen Grunde, weil es nicht in ihrer Macht liegt, ihn zu erfüllen.
Nietzſche iſt nun freilich von dem Gegentheile überzeugt.
An dem Beiſpiele Schopenhauer’s, von dem er zur Zeit, als er die fragliche Schrift verfaßte, in geradezu unangenehmer Weiſe befangen war, will er zeigen, was die Geſellſchaft zu lernen hat, um die Wiedergeburt des Genius und ſpeziell Schopenhauer’s, um den es Nietzſche hier in erſter Linie zu thun iſt, oder des philoſophiſchen Genius zu erleichtern, da dieſelben Gründe die Entſtehung des Genius verhindern müſſen, welche ſeine Wirkfamkeit erſchweren.
Die Abhandlung bildet das dritte Stück der „Unzeitgemäßen Betrachtungen“.
Was war nun weſentlich Schuld, frägt Nietzſche, daß Schopenhauer ſo lange harren mußte, bis endlich der Tag kam, wo er in einem freilich ſchmerzlich berührenden Triumphe ausrief: legor et legar!
Mangel an Einfachheit und Natürlichkeit ſeiner Zeitgenoſſen, lautet die Antwort.
Deshalb, meint Nietzſche, müßten die Freunde und Verehrer Schopenhauer’s geſammelt werden, um durch ſie eine Strömung zu erzeugen, welche die Wiedergeburt des philoſophiſchen Genius erleichtere.
Ein ſtark verirrter Heroencultus, eine vollſtändige Kopfſtellung des wirklichen Sachverhalts, des thatſächlichen Verhältniſſes zwiſchen Genius und Geſellſchaft!
Der Genius eröffnet der Geſellſchaft, indem er ſich entweder im Gegenſatz zur Zeitſtrömung entwickelt, oder dem Ausdruck verleiht, was die Zeitgenoſſen nur dunkel empfinden, eine neue geiſtige Domäne, von der die Geſellſchaft oft nur allmählich Beſitz ergreifen lernt, die ſie aber eben nicht ſchon vor dem Auftreten des Genius kennen kann, um ſich gewiſſermaßen für ſein Erſcheinen vorzubereiten.
Mit der bloßen Natürlichkeit des Denkens und Empfindens iſt gewiß nicht genug gethan.
Die Geſellſchaft bedarf einer gewiſſen geiſtigen Reife, um den Genius zu verſtehen, dieſe kann der Geſellſchaft aber nur wieder durch den Genius gegeben werden.
So ſehen wir, daß Nietzſche das Verhältniß zwiſchen Genius und Geſellſchaft vollkommen ſchief faßt, ja den eigentlichen Sachverhalt völlig umkehrt.
Wie ſich Nietzſche endlich die Förderung der Wiedergeburt des Genius durch die Geſellſchaft vorſtellt, iſt uns ganz unerfindlich.
An dem Gedanken, daß es der Natur nur auf den „heroiſchen Menſchen“ ankomme, hat Nietzſche bis jetzt immer feſtgehalten.
Als Nietzſche die Schrift über Schopenhauer fchrieb, hielt er ſich ſelbſt noch für keinen Philoſophen, noch glaubte er jemals einer zu werden, wie er ganz offen felbſt eingeſtand; er war damals nur ein enthuſiaſtiſcher Anhänger Schopenhauer’s.
Man bringe folgende Stellen in Zuſammenhang: p. 92:
„Ein Gelehrter kann nie ein Philoſoph werden“ und p. 97: „Aber ſchon Kant war, wie wir Gelehrte zu ſein pflegen, rückſichtsvoll und unterwürfig.“
Bald darauf vollzog ſich in ihm eine völlige Ablöſung von ſeinem alten Meiſter.
Nietzſche war des unbedingten Anbetens müde geworden, ſein Selbſtgefühl war gewachſen und es iſt kein Zweifel, daß er in „Menſchliches Allzumenſchliches“ einen bedeutungsſchweren, ſelbſtändigen Gedanken ausgeſprochen zu haben meinte.
Nietzſche war nämlich zur ſchmerzlichen Ueberzeugung gelangt, daß wir in all unſeren Handlungen durch Motive determinirt ſeien und er zog, wie dies gewöhnlich der Fall iſt, daraus den grundfalſchen Schluß, daß es keinen Unterſchied zwiſchen gut und böſe, daß es alſo weder moraliſche noch unmoraliſche Handlungen gebe, daß die Tugend keine Bewunderung verdiene, daß es ein logiſcher Jrrthum ſei, ſich über das Laſter zu erzürnen und den Verbrecher zu beſtrafen.
Bei dieſer Erkenntniß konnte Nietzſche ſich jedoch nicht beruhigen, bis ein tröſtlicher Gedanke ihm zu Hülfe kam.
„Dafür aber gibt es einen Troſt“, leſen wir zum Schluſſe des Kapitels „Zur Geſchichte der moraliſchen Empfindungen“, „ſolche Schmerzen ſind Geburtswehen.
Der Schmetterling will ſeine Hülle durchbrechen, er zerrt an ihr, er zerreißt ſie, da blendet und verwirrt ihn das unbekannte Licht, das Reich der Freiheit.
Jn ſolchen Menſchen, welche jener Traurigkeit fähig ſind — wie wenige werden es ſein! — wird der erſte Verſuch gemacht, ob die Menſchheit aus einer moraliſchen in eine weiſe Menſchheit verwandelt werden könne.... Mag in uns die vererbte Gewohnheit des irrthümlichen Schätzens, Liebens, Haſſens immerhin fortwalten, aber unter dem Einfluß der wachſenden Erkenntniß wird ſie ſchwächer werden; eine neue Gewohnheit, die des Begreifens, Nicht-Liebens, Nicht-Haſſens, Ueberſchauens, regt ſich allmählich in uns auf demſelben Boden, und er wird in Tauſenden von Jahren vielleicht mächtig genug ſein, um der Menſchheit die Kraft zu geben, den weiſen, unſchuldigen, unſchuldbewußten Menſchen ebenſo regelmäßig hervorzubringen, wie ſie jetzt den unweiſen, unbilligen, ſchuldbewußten Menſchen — das heißt, die nothwendige Vorſtufe, nicht den Gegenſatz von jenem — hervorbringt.“
p. 91.
Die Möglichkeit einer weiſen Menſchheit iſt ein Gedanke, auf den in der That vorher niemand verſallen iſt.
Spinoza hielt eine Denkergemeinde für möglich, in der Niemand Aergerniß geben würde.
Zu dem Gedanken einer „weiſen Menſchheit“ würde er den Kopf geſchüttelt haben.
Der Verſtand ſollte wirklich je die Macht haben können, Herr über die urſprünglicheren Gewalten der Gefühle zu werden?
Und geſetzt, er ſollte ein ſolcher Zauberer zu werden vermögen, würden mit den ethiſchen Empfindungen nicht auch die äſthetiſchen ſchwinden und ſchließlich außer einem untrüglichen Verſtande nur mehr die niedrigſten Empfindungen übrig bleiben?
Wenn ein Herbert Spencer von einem Zukunftszuſtande der Geſellſchaft träumt, in welchem die perſönlichen und allgemeinen Jntereſſen ſich in vollkommener Harmonie befinden werden, ſo iſt dies ein ſchöner Traum und es gibt Momente, wo man an ſeine Verwirklichung glauben kann, während Nietzſche’s Utopie ein höchſt unerquickliches Zukunftsbild bietet.
Es läßt ſich um ſo weniger begreifen, daß Nietzſche ſich bei dieſem Gedanken beruhigte, da er ſich kurz vorher folgendermaßen äußert:
„Es ſind nur die allzunaiven Menſchen, welche glauben können, daß die Natur des Menſchen in eine rein logiſche verwandelt werden könne; wenn es aber Grade der Annäherung an dieſes Ziel geben ſollte, was würde nicht Alles auf dieſem Wege verloren gehen müſſen!“
Uebrigens können wir uns auch mit dieſem Ausſpruche nicht für einverſtanden erklären, da wir die ihm zu Grunde liegende Anſchauung, daß unſere moraliſchen Urtheile auf Jrrthümern des Jntellekts beruhen, verwerfen müſſen.
Doch erachten wir es nicht als unſere Aufgabe, an dieſer Stelle unſere eigene Anſchauung über dieſen Punkt zu entwickeln.
p. 33.
Wenn Nietzſche an einer Stelle der „Morgenröthe“ (1881) dem Gedanken Ausdruck giebt, daß man den Menſchen das Vertrauen zu ihren als egoiſtiſch verſchrieenen Handlungen zurückgeben ſolle, da man dadurch dem Leben den böſen Anſchein nimmt und der Menſch aufhört, böſe zu ſein, wenn er ſich nicht mehr für böſe hält, ſo iſt das eine ſehr gewagte Behauptung.
Geradezu befremdend ferner iſt die Stellung, welche Nietzſche dem Mitleid gegenüber einnimmt.
Er ſieht darin nur eine Manifeſtation des Machtgefühls, eine „angenehme Regung des Aneignungstriebes“, das angenehmſte Gefühl bei ſolchen, welche wenig ſtolz ſind und wenig andere Eroberungen machen können.
Es iſt ihm nichts als eine moraliſche Mode und der Mitleidige nur eine ſpezielle Art Egoiſt.
Nietzſche hat ja tauſendmal Recht, wenn er die intellektuelle Leichtfertigkeit tadelt, mit welcher gewöhnlich Wohlthaten erwieſen werden, und, mit Hinblick auf Comte’s Lehre, vor den Gefahren des zu weit getriebenen Altruismus warnt.
Doch unterſcheidet Nietzſche nicht zwiſchen dem plumpen, beleidigenden Zufahren derjenigen, die zu keiner höheren Gefühlskultur gelangt, ihren Jmpulſen folgen, und den edlen Formen des wahrhaften Mitgefühls.
Das ächte Mitgefühl, deſſen nur der wahrhaft ſittliche, phantaſievolle und verſtändige Menſch fähig iſt, will nicht Gewalt üben, will nicht beleidigen.
Wie faſt in jedem Punkte widerſpricht ſich Nietzſche auch in dieſem.
Jn „Die fröhliche Wiſſenſchaft“ heißt es: (Nr. 74)
„Was iſt das Menſchlichſte?
Jemandem Scham erſparen.“
Aber iſt Jemandem Scham erſparen nicht auch eine Form des Mitgefühls?
Der tiefſte Grund, weshalb Nietzſche das Mitleid ſo geringſchätzig behandelt, iſt das Bewußtſein, daß es Fälle gibt, wo das Wohl des Nächſten einem höheren Zwecke geopfert werden muß.
So heißt es in dem Abſchnitte „Auch über den Nächſten hinweg“ in „Morgenröthe“: das Weſen des wahrhaft Moraliſchen liege darin, daß wir die nächſten und unmittelbarſten Folgen unſerer Handlungen für den Andern in’s Auge faſſen und uns darnach enſcheiden?
Dies iſt nur eine enge und ſpießbürgerliche Moral, wenn es auch eine Moral ſein mag.
Aber höher und freier ſcheint es mir gedacht, auch über dieſe nächſten Folgen für den Andern hinwegzuſehen und entferntere Zwecke, auch unter Umſtänden durch das Leid des Anderen, zu fördern, zum Beiſpiel die Erkenntniß zu fördern, auch durch die Einſicht, daß unſere Freigeiſterei zunächſt und unmittelbar die Andern in Zweifel, Kummer und Schlimmeres werfen wird.“
Wir müſſen Nietzſche dankbar ſein, daß er dieſen Geſichtspunkt kräftig hervorgehoben.
Weil es aber in gewiſſen Fällen höhere Rückſichten giebt, als das Wohl der Mitmenſchen, ſo ſind dies eben doch nur Ausnahmefälle und wie würde das Leben verarmen, wenn das Mitgefühl daraus ſchwinden würde!
p. 142 (Nr. 146).
Was uns bei Nietzſche am Sympathiſchſten berührt, das iſt ſein Betonen der Mitfreude, deren Beſtehen manche Philoſophen, z. B. Hobbes, geleugnet; des intellektuellen Gewiſſens, welches in der That nur bei den Allerwenigſten ſich geltend macht und ſeine muthige freudige Lebensbejahung mit einem ſtolzen Ausblick in die Ferne, doppelt wohlthuend bei einem einſtigen Jünger Schopenhauer’s.
Dieſelbe hat in „Alſo ſprach Zarathuſtra“, Nietzſches letztem Werke, zu dem wir ſofort übergehen werden, den intenſivſten, doch freilich einen verfehlten Ausdruck erhalten.
Sympathiſch endlich berührt auch Nietzſche’s kräftiger Jndividualismus, nur daß Nietzſche auch darin zu weit geht, wenn er im Widerſpruch mit ſeiner Geringſchätzung des Durchſchnittsmenſchen, Jeden für ein Unicum hält und die Berechtigung allgemein bindender Geſetze verneint.
Was will Nietzſche ſchließlich in „Alſo ſprach Zarathuſtra“ lehren?
Wir erwähnten bereits, daß Nietzſche mit dieſem Werke offenbar ein neues Evangelium geſchaffen zu haben glaubte und daß er darin ſelbſt die Form der heiligen Bücher wiedergegeben hat, ohne daß wir dies billigen könnten.
Wenn die alte Sprache auch den Vortheil einer größeren Wucht und Kraft bietet, ſo iſt ſie doch nicht fähig unſere modernen verfeinerten Empfindungen und Gedanken wiederzugeben.
Wer ſich deshalb dieſer Sprache bedient, wird einer vergröbernden Rückwirkung auf ſeine Gedanken nicht entrathen können, wie ſich auch in Nietzſche’s Werk nur zu deutlich zeigt.
Da hat W. M. Salter in dem Buche, das wir bald befprechen werden, den Ton weit richtiger getroffen, in dem man heute eine Lehre vortragen muß, um die Herzen zu entflammen.
Der „Zarathuſtra“ zu Grunde liegende Gedanke iſt eine Conſequenz des Darwinismus und ſchon vor Nietzſche wiederholt ausgeſprochen worden.
Doch muß Nietzſche das Verdienſt eingeräumt werden, denſelben affektiver erfaßt zu haben, als irgend ein Anderer.
Freilich wird Nietzſche durch den Affekt, wie ſo oft, dazu verleitet, weit über das Ziel hinauszuſchießen.
Wir citiren die Hauptſtelle aus Zarathuſtra’s erſter Rede, die er an die verſammelte Volksmenge richtet, damit der Leſer aus den Worten des Helden den Hauptgedanken des Buches entnehme und ſich eine Vorſtellung von der Art bilde, wie der Verfaſſer Zarathuſtra ſprechen läßt:
p. 9 ff.
„Jch lehre euch den Uebermenſchen.
Der Menſch iſt etwas, das überwunden werden ſoll.
Was habt ihr gethan, ihn zu überwinden?“
„Alle Weſen bisher ſchufen etwas über ſich hinaus und ihr wollt die Ebbe dieſer großen Fluth ſein und lieber noch zum Thiere zurückgehn, als den Menſchen überwinden?“
„Was iſt der Affe für den Menſchen?
Ein Gelächter und eine ſchmerzliche Scham.
Und eben das ſoll der Menſch für den Uebermenſchen ſein, ein Gelächter und eine ſchmerzliche Scham.“
„Jhr habt den Weg vom Wurm zum Menſchen gemacht und Vieles iſt in euch noch Wurm.
Einſt waret ihr Affen und jetzt noch iſt der Menſch mehr Affe, als irgend ein Affe.“
„Wer aber der Weiſeſte von euch iſt, der iſt auch nur ein Zwieſpalt und Zwitter von Pflanze und Geſpenſt.
Aber heiße ich euch zu Geſpenſtern oder Pflanzen werden?“
„Seht, ich lehre euch den Uebermenſchen!
Der Uebermenſch iſt der Sinn der Erde! Euer Wille ſage: der Uebermenſch ſei der Sinn der Erde!“
„Jch beſchwöre euch, meine Brüder, bleibt der Erde treu und glaubt denen nicht, welche euch von überirdiſchen Hoffnungen reden!
Giftmiſcher ſind es, ob ſie es wiſſen oder nicht.“
„Verächter des Lebens ſind es, Abſterbende und ſelber Vergiftete, deren die Erde müde iſt:
ſo mögen ſie dahinfahren!“
„Einſt war der Frevel an Gott der größte Frevel, aber Gott ſtarb und damit ſtarben auch dieſe Frevelhaften.
An der Erde zu freveln, iſt jetzt das Furchtbarſte und die Eingeweide des Unerforſchlichen höher zu achten, als den Sinn der Erde.“ ......
„Was iſt das Größte, das ihr erleben könnt?
Das iſt die Stunde der großen Verachtung, die Stunde, in der euch auch euer Glück zum Eckel wird und ebenſo eure Vernunft und euere Tugend.“
„Die Stunde, wo ihr ſagt:
Was liegt an meinem Glücke!
Es iſt Armuth und Schmutz und ein erbärmliches Behagen.
Aber mein Glück ſollte das Daſein ſelber rechtfertigen.“
„Die Stunde, wo ihr ſagt:
Was liegt an meiner Vernunft! begehrt ſie nach Wiſſen, wie der Löwe nach ſeiner Nahrung?
Sie iſt Armuth und Schmutz und ein erbärmliches Behagen!“
„Die Stunde, wo ihr ſagt:
Was liegt an meiner Gerechtigkeit!
Jch ſehe nicht, daß ich Gluth und Kohle wäre!
Aber der Gerechte iſt Gluth und Kohle!“
„Die Stunde, wo ihr fagt:
Was liegt an meinem Mitleiden!
Jſt nicht Mitleid das Kreuz, an das der genagelt wird, der die Menſchen liebt?
Aber mein Mitleiden iſt keine Kreuzigung!“
„Spracht ihr ſchon ſo? ſchriet ihr ſchon ſo?
Ach, daß ich euch ſchon ſo ſchreien gehört hätte!
Nicht eure Sünde — eure Genügſamkeit ſchreit zum Himmel, euer Geiz ſelbſt in euern Sünden ſchreit gegen Himmel!“
„Wo iſt doch der Blitz, der euch mit ſeiner Zunge leckte?
Wo iſt der Wahnſinn, mit dem ihr geimpft werden müßtet?“
„Seht, ich lehre euch den Uebermenſchen, der iſt dieſer Blitz, der iſt dieſer Wahnſinn!“ ......
„Der Menſch iſt ein Seil, geknüpft zwiſchen Thier und Uebermenſch — ein Seil über einem Abgrunde!“
„Ein gefährliches Hinüber, ein gefährliches auf dem Wege, ein gefährliches Zurückblicken, ein gefährliches Schaudern und Stehenbleiben.“
„Was groß iſt im Menſchen, das iſt, daß er eine Brücke und kein Zweck iſt; was geliebt werden kann am Menſchen, das iſt, daß er ein Uebergang und ein Untergang iſt!“
Daß der Gedanke von dieſem „Uebergang“ und „Untergang des Menſchen ganz plötzlich in Nietzſche erwacht iſt, erſehen wir aus folgender Stelle in „Morgenröthe“, woſelbſt Nietzſche der entgegen- geſetzten Anſchauung Ausdruck giebt (p. 44 Nr. 49):
„Ehemals ſuchte man zum Gefühl der Herrlichkeit des Menſchen zu kommen, indem man auf eine göttliche Abkunft hinzeigte; dies iſt jetzt ein verbotener Weg geworden, denn an ſeiner Thüre ſteht jetzt der Affe nebſt anderem greulichen Gethier....
So verſucht man es jetzt in der entgegengeſetzten Richtung.
Der Weg, wohin die Menſchheit geht, ſoll zum Beweiſe ihrer Herrlichkeit und Gottesverwandtſchaft dienen.
Ach, auch damit iſt es Nichts!
... Wie hoch die Menſchheit ſich entwickelt haben möge — und vielleicht wird ſie gar tiefer als am Anfange ſtehen! —
es giebt für ſie keinen Uebergang in eine höhere Ordnung, ſo wenig wie die Ameiſe und der Ohrwurm am Ende ihrer Erdenbahn zur Gottesverwandtſchaft und Ewigkeit emporſteigen.“
Zunächſt iſt zu bemerken, daß die Stellung, die dem Menſchen von Zarathuſtra eingeräumt wird, eben keine erfreuliche iſt.
Soll der Menſch auch in eine höhere Ordnung übergehen, ſo iſt es ein häßlicher und unwürdiger Gedanke, ihn zu dieſer in einem Verhältniß ſtehend zu denken, gleich demjenigen des Affen zum Menſchen.
Welche Zumuthung, daß der Menſch darnach ſtreben ſoll, einen höheren Typus hervorzubringen, dem er nur ein „Gelächter und eine ſchmerzliche Scham“ ſein wird!
Und was ſoll man zu dem Ausſpruche ſagen, daß der Menſch allein bis jetzt nichts über ſich hinausgeſchaffen hat, während alle anderen Lebeweſen es thaten?
Man muß bedauern, bei einem Schriftſteller wie Nietzſche einen ſo ſchiefen Gedanken zu finden.
Ferner: es kann immer nur als Möglichkeit hingeſtellt werden, daß der Menſch einſt in eine höhere Ordnung übergehen werde, keineswegs aber als Gewißheit.
Es iſt eine außerordentliche Vollkommenheit des Menſchen denkbar, ohne daß die Jdealweſen der Zukunft den menſchlichen Typus bereits überſchritten hätten.
Jene Eigenſchaften, welche Nietzſche als für den Uebermenſchen charakteriſtiſch hervorhebt, ſind thatſächlich in menſchlichen Genies verkörpert geweſen, da der Uebermenſch aber offenbar auch das Genie überragen muß, ſo giebt uns Nietzſche im Grunde keine Anhaltspunkte dafür, wie wir uns denſelben vorzuſtellen haben.
Jſt der Uebermenſch aber keine Gewißheit, ſo läßt er ſich ſchon aus dieſem Grunde nicht als Ziel des menſchlichen Strebens hinſtellen.
Es ließe ſich dies jedoch felbſt dann nicht, geſetzt jener Uebergang wäre ſicher verbürgt, weil wir die Bedingungen des Entſtehens eines neuen Typus nicht kennen, und weil das Jdeal des menſchlichen Strebens überhaupt keine beſtimmte Verkörperung duldet.
Es wächst mit des Menſchen Wachsthum, je höher der Menſch, um ſo höher ſein Jdeal.
Auch der Uebermenſch wäre nur die Realiſirung einer beſtimmten Entwicklungsſtufe des Jdeals, — er kann alſo nicht als letztes Ziel hingeſtellt werden.
So erweiſt ſich der Grundgedanke des „Zarathuſtra“ in jeder Hinſicht als ein irriger.
Nichtsdeſtoweniger gehört das Werk als Ganzes betrachtet zu den eigenthümlichſten Erſcheinungen der paradoxen Literatur.
VII.
Wir haben nun noch von drei Denkern zu ſprechen, von denen jeder ein Element eines höheren Religionserſatzes in mehr oder weniger wirkſamer Weiſe hervorgehoben hat, ohne daß jedoch einer von ihnen das Problem vollſtändig gelöſt hätte.
Wir meinen Julius Duboc in ſeinem Werke „Der Optimismus als Weltanſchauung in ſeiner religiös-ethiſchen Bedeutung für die Gegenwart“; ferner E. Dühring in „Erſatz der Religion durch Vollkommeneres und Ausſcheidung alles Judenthums aus dem modernen Völkergeiſte“ und endlich William Mackintire Salter in „Religion der Moral“.
Bonn, 1881.
Karlsruhe, 1883.
Deutſche Ausgabe, veranſtaltet von Georg von Gizycki, Leipzig und Berlin, 1885.
Duboc unterſcheidet in Bezug auf das Verhältniß des Menſchen zu Gott in der Religion zwei Sphären: die praktiſche und die äſthetiſche.
„Soweit der Menſch auf dem religiöſen Vorſtellungsgebiet, namentlich in ſeiner povulärſten Form, dem Gottes- und Unſterblichkeitsglauben, den helfenden, rathenden, tröſtenden Gott berückſichtigt, den oberſten Lenker und Geſetzgeber, ſoweit er dieſem als ſolchen geiſtig in der Vorſtellung oder gemüthlich mit Wunſch und Dankesempfindung nahetritt, ſoweit bewegt er ſich und verharrt er in der praktiſchen Sphäre....
Aber daneben oder darüber ſpannt ſich wie ein glänzender Regenbogen eine andere Sphäre aus.
Sie iſt wie von einem jenſeitigen geheimnißvollen Lichte durchleuchtet, wie von einem jenſeitigen geheimnißvollen Klange durchtönt.
Ja, ſie iſt in der That in ihrem Verhältniß zu des Menſchen Jnneren nichts als die Einwirkung auf Phantaſie und Gemüth, die ſich dem Eindruck zugeſellt, daß in allen dieſen religiöſen Momenten, in dem Daſein eines oberſten Lenkers, der gerecht richtet, in der unſere ſichtbare, ſinnfällige Vergänglichkeit aufhebenden Fortdauer über Grab und Tod u. ſ. w., um den Menſchen ein hohes, hehres und einer verſtandsmäßigen Ergründung unerreichbares Seinsverhältniß webt und beſteht.
Soweit die Wirkung dieſes Eindrucks in dem Menſchen reicht, ſoweit er ihn trägt, belebt und ausfüllt, ſoweit auf dieſer Grundlage ſich ſein religiöſes Weſen eigenartig aufbaut, ſoweit iſt daſſelbe ausſchließlich der äſthetiſchen Seite zuzurechnen.“
Duboc will, indem er ſich gegen die „Diesſeitigkeit unſerer Zeit, d. h. gegen das Befangenſein in rein menſchlichen Jntereſſen oder mit anderen Worten gegen den „Niedergang des religiöſen Bewußtſeins“ in der Gegenwart wendet, jenen Eindruck eines „hohen, hehren, einer verſtandesmäßigen Ergründung unerreichbaren Seinsverhältniſſes“ als einen unabhängig von jeder poſitiven religiöſen Norm berechtigten hinſtellen und ihn auf den Thatbeſtand begründen.
Auch ohne Gottesglauben ſollen wir einſehen, daß ein Geheimniß uns umſchwebt und daſſelbe mit einem religiöſen, ehrfürchtigen Gefühle erfaſſen.
Das Vorhandenſein eines Weltgeheimniſſes aber wird jeder vorſichtige Denker zugeben müſſen.
Für Duboc nun beſteht jenes Weltengeheimniß in der Unendlichkeit und Unüberſehbarkeit des Weltproceſſes oder er will doch nur dieſes Moment des Geheimniſſes ins Auge gefaßt wiſſen.
Den in Frage ſtehenden ſeeliſchen Eindruck aber beſtimmt Duboc folgendermaßen:
„Der allgemeinſte ſeeliſche Eindruck (nämlich eines hohen, hehren, unergründlichen Seinsverhältniſſes), wenn wir ihn von allen anderen, ihn umſchlungen haltenden, aber aus ihm ſelbſt nicht hervorgegangenen Momenten loslöſen, iſt als ein gewiſſes äſthetiſches Ergriffenſein der Sammlung und Erhebung zu bezeichnen.
Vor jedem Geheimniß, das uns nicht etwa Schrecken und Entſetzen einflößt, — deßhalb muß es eben ein hehres Geheimniß ſein, was nach dieſer Richtung hin den äußerſten Gegenſatz von allem Schrecklichen bezeichnet — das ferner ſo groß und überragend daſteht, daß es nicht lediglich von der Wißbegier als geeignetes Objekt der Unterſuchung ergriffen wird, und ſo ernſt, daß die Neugier vor ihm verſtummt, vor jedem derartigen Geheimniß erfolgt für den empfänglichen Menſchen ein derartiges Ergriffenſein.“
p. 88.
Dieſen Charakter zeige das Geheimniß, wie es in der Religion auftritt, aber auch außerhalb derſelben beſtehe ein ſolches; das Bedürfniß, ſich zur Jdee deſſelben zu erheben oder vielmehr es mit dem Gefühle zu umſaſſen, ſei dem modernen Menſchen verloren gegangen.
Während die Unendlichkeit in Milliarden Sternen über unſeren Häuptern rollt, während der kosmiſche Entwicklungsproceß in unüberſehbaren Vorgängen und Formen ſich vollzieht, ein Geheimniß beſteht, das unſere Begriffsſphäre überragt, iſt dies Alles nur ein Rechenexempel, eine Curioſität für uns, ſind die höchſten Dinge uns gerade gut genug, um unſere Wißbegierde und Neugier daran zu befriedigen.
Hegt der Religiöſe vor ſeinem Geheimniß eine gewiſſe Scheu, würde er es als eine Beleidigung ſeines perſönlichen Gottes betrachten, wollte er demſelben nur als einem Gegenſtande der Unterſuchung gegenübertreten, ſo ſällt für die ungläubige Menſchheit dieſer Hinderungsgrund hinweg.
Duboc räumt ein, daß jenes „äſthetiſche Ergriffenſein der Sammluug und Erhebung“ von der individuellen Befähigung, von der Stimmung, von dem Bildungsgrade Jemandes abhängig ſei, daß aber die Motive dazu objektiv gegeben.
Damit wir aber das Weltengeheimniß als ein „hehres begreifen, welches uns Ehrfurcht und nicht Furcht einflößt, müſſen wir vor Allem erkennen, daß Sinn in dem Weltproceſſe enthalten, während der Peſſimismus eben nur Sinnloſigkeit in demſelben ſieht.
Duboc ſucht den „Sinn“ im kosmiſchen Proceß dadurch zu beweiſen, daß er zunächſt den Sinn des menſchlichen Strebens darthut und daraus einen Schluß auf den Weltproceß zieht.
Der Sinn des menſchlichen Strebens beſteht aber darin, daß alles Streben ein Streben nach Verbeſſerung, nach einer vortheilhaften Veränderung.
„Die Verbeſſerung enthält aber auch gleichzeitig, wenn auch unbewußt, die Beſſerung, den Fortſchritt zu einer höheren, in Wahrheit verklärten Daſeinsſtufe, denn im Erkennen liegt ja mit der Erklärung auch die Klärung.
Jndem Duboc zur Beantwortung der Frage, wie ſich nun das Verhältniß zum Weltproceſſe ſtellt, übergeht, ſagt er:
„Habe ich ein Recht erworben, das Angegebene als Sinn des Seins von der Stelle auszuſagen, wo ein in Bewußtſeinsnähe wirkendes Streben ſich vollzieht, alſo im Menſchen und anderen lebenden Geſchöpfen, ſo ergiebt ſich daraus einerſeits das Recht, den Ausdruck im kosmiſchen Sinne zu nehmen, ihn auf den Weltproceß zu übertragen, andererſeits die Bedeutung, in welcher dies zu nehmen iſt.
Liegt in allem Streben ... der Jnhalt des Empfindens, nur in veränderter Form, iſt Empfinden die Grundthatſache des ſeeliſchen Lebens, die Grundthatſache des Lebensproceſſes überhaupt, der in ihr zum Ausdruck gelangt und ſie bedingt, ſo iſt auch die fortſchreitende lebendige Entwicklung als Jnhalt des Strebens, als Sinn des Seins, der Sinn des Weltproceſſes d. h. die Weſensbeſchaffenheit deſſelben, der Schwerpunkt in der Richtung ſeines Vollzugs, ſeine nothwendige und daher auch gewiſſe Bewegungsform.“
Dies zugegeben, ſcheint der Kennzeichnung des Weltengeheimniſſes als eines „hehren“ doch der Umſtand entgegenzuſtehen, daß das Jndividuum im Weltproceſſe preisgegeben iſt, kann es ihm doch jeden Augenblick beſchieden ſein, „unter die Räder des Verhängniſſes zu gerathen und unerſetzlich geſchädigt oder zertreten zu werden.“
Duboc iſt der Letzte, das Weltübel zu leugnen; er anerkennt daſſelbe in ſeiner ganzen ſchrecklichen Macht, aber er thut zugleich in ſcharfſinniger Weiſe dar, daß das Weltübel, das Weltleid einerlei Nothwendigkeit mit der Nothwendigkeit des Werdens habe.
„Gleichviel ob wir demſelben einen metaphyſiſchen oder phyſiſchen Hintergrund leihen, die Exiſtenznothwendigkeit des Werdens — es gilt für beide Standpunkte — bedingt ein Herausſchälen aus niederſten Anfängen, ein Erheben, dem ein Verſinken, ein Anziehen, dem ein Abſtoßen anderer Theile, kurz ein Proceß, dem zahlloſe Opfer fallen, zur Seite geht.
Welche Unſumme von Leid vermag nicht Einſicht zu bewältigen, welche Unſumme von Weltleid iſt alſo allein dadurch geſetzt, daß Einſicht erſt werden muß, daß ſie aus inſtinktiven Regungen, dunklen Trieben ſich erſt zur Helligkeit durcharbeiten, aus dem geringſten Beſtand im Laufe von Generationen zu einer Summe anſchwellen muß, durch welche den nächſten Generationen Weltleid, foweit es hievon abhängig war, erſpart werden kann.“
Der Weltproceß ſtellt demnach, als Ganzes betrachtet, trotz der Preisgebung des Jndividuums, dennoch nichts Anderes dar, als ein „Herausarbeiten des Lichtes aus dem Dunkel, der Ordnung aus dem Chaos, als ein Ueberwinden von Noth und Knechtſchaftsbanden, um zur Freiheit, zum Wohlſein zu erſtehen.
Es iſt ein Lichtgeſtaltungsproceß, an dem Alle betheiligt ſind, aus dem Keiner, mag er ſeine Stellung wählen, (ſoweit von Wahl die Rede ſein kann) wie er will, ausweichen kann, nur daß der Betheiligungstheil des Einzelnen activ oder paſſiv ſich geſtalten kann.
Das Geſchick der Menſchheit ſtellt ſich unter dem Bilde eines Menſchen dar, der unter Ungemach und Drangſal aller Art, für deſſen Ueberwindung aber ſeine Kraft ausreicht, dem entgegenarbeitet, — Licht, Freiheit, Schönheit — dem alle ſeine Pulſe entgegenſchlagen.
Und in dieſem Geſchick eines ſiegreichen Kämpfens und Ueberwindens liegt jedenfalls an ſich nichts, was den Character des Hehren aufzuheben vermöchte.“
p. 172.
p. 230.
Es genügt aber nicht, dieſes zu wiſſen, es muß auch gefühlt werden.
Jndem wir den Gedanken des Weltfortſchritts affektiv erfaſſen, uns demſelben hingeben, eine Sammlung, die uns wenigſtens für Momente gelingt, erhebeu wir uns zugleich über die Erde, erheben uns über unſere Jndividualität und über ihre Beziehungen zu uns, alſo auch über das Mitleid, ja, ſo weit dies möglich iſt, über das eigne Leid und Weh.
Durch das Vertrauen in den Fortſchritt im Weltproceß oder den Optimismus im wiſſenſchaftlichen Sinne des Wortes überwinden wir die Gefahr „durch die Wirkung des Erdenleids auf unſer Empfinden, den hehren Character des Weltengeheimniſſes und damit die Religioſität, das äſthetiſch-religiöſe Empfinden, einzubüßen.“
Der Verfaſſer hat ſomit, worauf es ihm ja ankam, eine Brücke geſchlagen von dem bloßen Begreifen des Weltübels, als Moment eines Entwicklungsproceſſes im Sinne des Optimismus, zu der äſthetiſchen Gefühlsſeite des Menſchen.
Der Menſch wird durch die Befreiung, durch die Loslöſung von der Jndividualität und durch Erhebung in eine höhere Sphäre von einem Frieden und einer Freude erfüllt, welche der „reine Reflex des Hehren“; zugleich aber iſt dieſe äſthetiſche Selbſtentäußerung eine würdige Vorübung auf den Tod, als dem vollſtändigen Erlöſchen des individuellen Bewußtſeins.
Dabei denkt ſich Duboc die praktiſche und äſthetiſche Sphäre in keinem feindlichen Gegenſatz zu einander ſtehend, wie dies z. B. im Chriſtenthum thatſächlich der Fall iſt.
„Nicht ſcharf genug kann hervorgehoben ... werden“, lauten die Schlußſätze des intereſſanten Buches, welche zugleich die Bedeutung des Optimismus für das ſittliche Verhalten des Menſchen, früher Geſagtes zuſammenfaſſend, darthun, „daß in dieſer religiöſen Auffaſſung kein irgendwie feindlicher Gegenſatz zu der Sphäre des Jndividuums und die in ihr ſich aufbauenden Zwecke und Strebungen beſteht.
Mit den ſtärkſten legitimen Banden der Sinnlichkeit, der Sympathie, des Bedarfs wiſſen wir uns in jeder Phaſe des Lebenszuſammenhangs an daſſelbe gebunden!
Wohl müſſen wir in der religiöſen Erhebung das Jndividuum fahren laſſen und uns ſelbſt als ſolche verlieren, wenn unſerer ſinnlichen Natur der Schmerzensſchrei verklingen und das erhabene Weltengeheimniß, das wir im Bewußtſein erfaßt haben, uns auch in der Gefühlsſphäre als Harmonie zu Gute kommen ſoll.
Aber nur dann vermögen wir das, wenn unſere Lebensarbeit in dieſem Sinne gerichtet iſt.
Das Hehre beſteht nur, indem es wird, es beſteht aber auch nur für den, durch den es wird, und es wird nur, indem es aus der Hand der Menſchheit hervorgeht.
Jndem der optimiſtiſche Standpunkt bei der Noth, dem Weltübel als Entſtellung des Weltbildes anlangt, erzeugt er aus ſich ſelbſt, aus ſeinem ethiſch-äſthetiſchen Grundgedanken heraus das, was zu allen Zeiten die beſte Seite aller Religion geweſen iſt, ihre umfaſſende Erlöſungsarbeit.“
Es muß Duboc das Verdienſt eingeräumt werden, ſo manches triftige Argument gegen den Peſſimismus ins Feld geführt und die Jdee des Fortſchritts im Weltproceſſe kräftig geſtützt zu haben.
Daß Beides — Widerlegung des Peſſimismus und Begründung des Weltfortſchrittes — in viel energiſcherer Weiſe geſchehen kann, wollen wir nicht leugnen.
Die Begründung des Optimismus bildet aber nur die nothwendige Vorausſetzung für das Gefühl ehrfurchtsvoller Ergriffenheit durch Erfaſſung des Weltproceſſes, ſofern derſelbe einerſeits bekannt, andererſeits ein Geheimniß, und es iſt ein weiteres Verdienſt unſeres Philoſophen, dies Moment zuerſt abgeſondert von jeder religiöſen Norm affektiv erfaßt zu haben.
Der Hauptmangel in Duboc’s Werke iſt die einſeitige Beſtimmung des Begriffes des Weltengeheimniſſes.
Duboc denkt dabei nur an die Unermeßlichkeit und Unbeſtimmbarkeit des Weltproceſſes in der Zeitenfolge, oder er bezeichnet doch nur dieſe Seite des großen Geheimniſſes als Gegenſtand einer religiöſen Erhebung.
Aber mehr noch als das Geheimniß des Werdens iſt das des tiefſten Weſens und der Urgründe alles Seins in’s Auge zu faſſen, ein Geheimniß, auf welches Duboc wohl hindeutet, ohne ihm jedoch die Stelle einzuräumen, die es verdient.
Jn dem Bewußtſein, daß ein Geheimniß uns umſchwebe, daß es eine letzte unperſönliche Urſache gebe, und zwar allein darin, will Gaëtano Negri in dem Buche „Die religiöſe Kriſis“, deutſch von M. G. Conrad (Breslau 1878), einen Religionserſatz erblicken.
— Die Bedeutung des Buches liegt in einer ſchneidigen Polemik gegen das Chriſtenthum.
Ferner aber iſt der Affect, in welchen der empfängliche Geiſt durch die Erfaſſung des Weltproceſſes und des Weltengeheimniſſes verſetzt wird, bei Duboc nicht im Sinne einer wirklich aufgeklärten Weltanſchauung beſtimmt.
Wie ſchon der Titel ſeines Buches beſagt, unterſcheidet Duboc nicht genügend zwiſchen den Erregungen des Religiöſen einer-, des pietätsvollen Bekenners der neuen Lehre andererſeits.
Die Ehrfurcht, die dem modernen aufgeklärten Menſchen vor dem Weltganzen wie auch vor dem Weltengeheimniſſe zukommt, wird ſich immerhin von derjenigen des Gläubigen vor ſeinem Gotte unterſcheiden müſſen, und wenn wir wohlweislich unterlaſſen, nach den letzten Gründen des Seins zu forſchen, ſo ſoll dies nicht aus heiliger Scheu geſchehen, ſondern weil wir einſehen, über eine gewiſſe Grenze hinaus nichts wiſſen zu können.
Durch die veränderte Vorſtellungsunterlage müſſen nothwendig die Gefühle, mit welchen wir das Weltganze in der neuen Lehre erfaſſen, ſelbſt eine andere Färbung erhalten als in der Religion, während Duboc denſelben irrthümlicherweiſe einen religiöſen Character belaſſen möchte.
Denn es handelt ſich nicht, wie Duboc meint, um eine atheiſtiſche Religion, ſondern um einen höheren Religionserſatz.
Trotz dieſer Verkennung deſſen, worauf es eigentlich ankommt, hat Duboc der neuen Lehre weſentliche Dienſte geleiſtet.
VIII.
Eine entſchiedene Förderung hat unſer Problem durch Eugen Dühring’s Werk „Erſatz der Religion durch Vollkommeneres und Ausſcheidung alles Judenthums aus dem modernen Völkergeiſte“ erfahren.
Dühring iſt unter allen bisher genannten Denkern derjenige, der mit der Religion am gründlichſten gebrochen, ſich von allen religiöſen Nachklängen am vollſtändigſten befreit hat, freilich nicht ohne mit der Religion auch das Gefühl für Beziehungen des Menſchen zum Weltganzen verloren zu haben, die objektiv vorhanden ſind und deshalb auch ſubjektiv empfunden werden ſollten.
Er ſteht in dieſer wie in mancher anderen Hinſicht in einem ſchroffen Gegenſatz zu Duboc.
Wir wollen über den polemiſchen Theil des Buches, welcher gegen den Semitismus gerichtet iſt und die völlige Unverträglichkeit desſelben mit dem modernen Völkergeiſte darthut, hinweggehen.
Uns intereſſirt hier nur der Gedanke, mit welchem Dühring einen vollkommeneren Erſatz für das Chriſtenthum geboten zu haben glaubt.
Es ſteht für Dühring feſt, daß, ſowie das Chriſtenthum und die ihm zu Grunde liegende Weltanſchauung von einer auf der Völkerſcala verhältnißmäßig niedrigſtehenden Nation ausgegangen iſt, die religionserſetzende Weltanſchauung an die guten Stammeseigenſchaften der modernen Völker anknüpfen müſſe, in welch’ letzteren Dühring die beſte bisherige Menſchheitsausprägung ſieht.
„Eine Geiſtesführung, die nicht wieder abgelegt werden ſoll,“ ſagt Dühring, „muß im phyſiologiſchen Charakter der betreffenden Völker begründet ſein.“
Jnwiefern ſoll aber der moderne Völkergeiſt in ſeinen beſten Zügen als Ausgangspunkt einer neuen Lehre gedacht werden?
Jndem er zum Princip einer Characteriſirung des Urgrundes der Dinge genommen wird.
Hat Duboc weſentlich die Kennzeichnung des Weltproceſſes im Auge, ſo geht Dühring auf den Weltgrund — wir ſehen zunächſt von der Art ab, wie er denſelben faßt — zurück.
Beide Denker ergänzen einander, denn Weltgrund wie Weltproceß müſſen beim Religionserſatz mit gleicher Jntenſität in’s Auge gefaßt werden.
Auf die erſte Aera der Menſchheit, die aſiatiſche, wo verhältnißmäßig niedrig ſtehende, aber ältere Völker den jüngeren ihren Stempel aufgedrückt haben, ſoll die europäiſche folgen, in welcher die modernen Culturvölker, beſonders die germaniſchen, nachdem ſie den Aſtatismus wie eine ſchädliche Jnfektion aus ſich ausgemerzt und ſich in ihr eigenes Weſen verſenkt haben, eine neue Weltanſchauung und Geiſtesführung ſich ſchaffen, die naturgemäß aus ihrem beſſeren Racecharacter reſultirt.
Es iſt gewiß, daß wie der Einzelne oder ein Volk beſchaffen iſt, ſo auch ſein Verhalten zum Allgemeinen und ſeine Auffaſſung des letzteren ausfallen wird.
Der niedrig ſtehende Menſch, das niedrig ſtehende Volk wird nicht umhin können, die eigene Beſchränktheit, die Mängel ſeines Geiſtes- und Gemüthslebens auch in ſeiner Auffaſſung der Natur zu verrathen, während der höhere Menſch, das höhere Volk naturgemäß auch eine beſſere Vorſtellung von den Urgründen alles Seins haben muß oder doch einer höheren Auffaſſung derſelben fähig ſein wird.
Das Grundverhältniß des höheren Menſchen zur Natur iſt ein völlig anderes wie das des niedrig gearteten.
Er ſteht ihr frei gegenüber, er wirft ſich nicht in den Staub vor ihr.
Doch geht Dühring in der Betonung der freien Stellung des Menſchen zur Natur zu weit, indem er den Gefühlen der Bedingtheit durch dieſelbe und der Ehrfurcht vor dem überragenden Weltganzen keine Stelle einräumt.
Dühring’s Menſch iſt übermäßig ſtolz.
Er hält ſich gleichſamfür ſeinen eigenen Schöpfer, während er doch nur ein freier Sohn der Natur; er anerkennt kein Geheimniß, vor dem er verſtummen müſſe, es giebt für ihn kein ſelbſtvergeſſenes Aufgehen im Weltproceſſe.
Sehr richtig begründet Dühring die Berechtigung der vertrauensvollen Auffaſſung des Kerncharacters der Dinge von Seiten der edleren Menſchen durch die Thatſache des Vorhandenſeins des letzteren.
„Der edlere Character bleibt thatſächlich immer eine Jnſtanz, die inmitten vielfacher Verderbniß für das Daſein des Guten zeugt.
Wer ſelber gut iſt, kann daher auch den Glauben an das Gute nie gänzlich und auf die Dauer einbüßen.
Er wird doch mindeſtens in ſich ſelbſt ein Beiſpiel dafür zur Hand haben, daß nicht Alles ſchlecht iſt.
Nun wäre es ein ſonderbarer widerſpruchsvoller Gedanke, derartige Beiſpiele des Guten gelten zu laſſen, und im Grunde alles Seins einen Zug zum Guten zu beſtreiten.
Wäre dieſer Zug nicht vorhanden geweſen, wie hätte dann das thatſächlich Gute zum Daſein gelangen können?
Es gehört alſo ſchon Verzweiflung am Guten im eigenen Selbſt dazu, um es im Grunde alles Seins nicht zu finden.“
p. 139.
Demnach darf der Grund der Dinge wohl ſelbſt als Character und zwar als guter Character gefaßt werden und erſt dadurch, daß dies geſchieht, iſt eine moraliſche Weltanſchauung möglich, erhält die Moral einen feſten Stützpunkt.
Wird die Moral nicht abſolut verſtanden, ſo hört ſie eben auf zu beſtehen.
„Die feſteſte Moral muß ſchließlich für die Maſſe der Menſchen zu Staub zerrieben werden, wenn fortwährend das Geſammtgepräge der Dinge als ihr widerſprechend ausgegeben wird.“
p. 163.
Wollte Duboc beweiſen, daß das Uebel nur ein nothwendiges Moment des Werdens im Weltproceſſe, ſo Dühring, daß das Böſe, deſſen Vorhandenſein natürlich nicht weggeleugnet werden kann, etwas iſt, das im Grunde der Dinge eigentlich nicht beabſichtigt.
So ergänzen ſich beide Denker auch hierin.
„Das Böſe iſt nur indirekt, alſo nicht eigentlich es ſelbſt, ſondern nur ſeine Möglichkeit in die Welteinrichtung eingeſchloſſen, und es iſt ſtets nur mit der Zugeſellung einer ſich gegen dasſelbe richtenden Rückwirkung in den Lauf der Dinge eingeſchloſſen.
Betrachtet man es künſtlich für ſich ſelbſt und ſieht über jene Rückwirkung, durch die es principiell als Thatſache verworfen wird, hinweg, ſo entſteht der falſche Schein, als wenn es in aller Glorie abſolut waltete.
Was ſein ſoll und nicht anders als ſein kann, iſt aber gleichſam nur die offene Thür zu allen möglichen Wegen und Abwegen.
Wenn ſich der Abweg nicht blos als ſolcher characteriſirt, ſondern auch immer gleichſam an eine undurchdringliche Mauer führt, ſo ſind dieſe Schranken hinreichend, um der Gerechtigkeit genugzuthun.“
p. 166.
Dühring iſt ſich wohl bewußt, daß ſeinem Principe, die Characteriſtik des Seins auf dem Jnhalt menſchlicher Charactertypen beruhen zu laſſen, leicht Scheingründe entgegengeſtellt werden können.
„Man braucht nur dreiſt zu behaupten, alle derartige Kennzeichnung von Sein und Natur nach menſchlichen Characterzügen ſei ſubjektiv und grob anthropomorphiſtiſch.“
Gegen dieſen Vorwurf wendet Dühring mit Recht ein:
„Auch der Anthropomorphismus, in einem gewiſſen Sinne verſtanden, hat ſein Recht.
Der Menſch hat eben nichts Anderes, als den Jnhalt des menſchlichen Weſens, um den Jnbegriff der Dinge zu characteriſiren.
Nicht auf den Kern ſeines Weſens, ſondern nur auf die Zuſälligkeiten hat er bei der Kennzeichnung zu verzichten.
Er hat das Auge, um die Welt zu ſehen, nicht aber, um die thörichte Einbildung zu hegen, die Welt oder der ihr zu Grunde gelegte Gott ſei ein Auge.“
p. 145.
Dühring faßt nun den Urgrund der Dinge materialiſtiſch, aber man braucht dieſen Standpunkt nicht zu theilen, um mit ſeinem Principe vom modernen Völkergeiſte zur Charakteriſirung der letzten Gründe, — wie man ſich dieſelben auch denke — vorzuſchreiten, einverſtanden zu ſein.
Es liegt nur ſcheinbar eine Beſchränktheit in dem Gedanken zur Kennzeichnung des tiefſten Naturgrundes von nationalen Vorzügen auszugehen.
Dieſe in Frage ſtehenden nationalen Vorzüge ſind eben die bisherigen höchſten Manifeſtationen der Völkermoral.
Die Gefetze der Moral aber haben ihre Wurzeln im tiefſten Grunde der Dinge.
Der edlere Menſch, das edlere Volk hat ſomit das Recht, ſich mit ſeinen moraliſchen Eigenſchaften im innigſten Zuſammenhange mit dem Kerncharacter der Dinge zu denken, eine Weltanſchauung, welche ihrerſeits nicht verfehlen kann, den beſſeren Menſchen auch wirklich zu erfüllen, iſt ſie doch aus ſeinem eigenen Weſen hervorgegangen, und die ihn mit einer neuen Freude am Guten beleben muß.
Jſt es zunächſt ein Bedürfniß des edleren Verſtandes, des beſſeren Gemüthes, den Weltgrund ſeiner eigenen Beſchaffenheit gemäß zu kennzeichnen, ſo laſſen ſich dieſe Vorausſetzungen durch die Forſchung beſtätigen.
„So hatte Copernicus zunächſt den Glauben, das Syſtem der Natur müßte einfach und harmoniſch ſein, nicht aber verzwickt und verſchroben, wie es die verlehrten Aſtronomen darſtellen.
Bei dieſer Anſchauungsweiſe ſteht der Menſch dem Weltganzen nicht mehr fremd, wie einem bloßen Mechanismus, einem Spiel phyſikaliſcher Kräfte gegenüber.
„Es ſind nämlich auch die Wirkungen, die zum Menſchen hinführen und dieſen befriedigen, alſo alle wohlgefügten Beziehungen zwiſchen dem Nichtempfindenden und dem Empfindenden.
Es iſt nicht blos Verſtand, ſondern es iſt auch Theilnahme für das Gemüth empfindender Weſen in der Einrichtung der Welt, und dieſe Wahrheit reicht weiter, als jemals die Griechen vorgedrungen ſind.
Die neueren Völker treten hier mit ihrem edleren Gemüthe ein, und ſehen den Weltgrund im Lichte ihrer eigenen edleren Triebe.“
Sehr richtig hebt Dühring hervor, daß ſich der edlere Geiſt nur mit dem Guten dieſer Welt verwandt fühlen kann und keineswegs unterſchiedslos mit Allem und Jedem.
Das Gemeinſchaftsgefühl bedarf jedoch noch einer anderen näheren Beſtimmung.
Wir dürfen uns, obwohl aus dem Grunde aller Dinge aufgeſtiegen, nicht für identiſch mit demſelben halten.
„Wie jede wahre Mitempfindung für die Freude und den Schmerz Anderer mit dem eigenen Jntereſſe und Schickſal nichts zu ſchaffen haben und nicht dadurch entſtehen darf, daß man ſich an die Stelle des Andern denkt, anſtatt gleichſam den Andern, für ſich unintereſſirt, ſelbſt zu denken, — wie alſo hier die natürliche Urſache des Mitgefühls dadurch wirkt, daß hiermit der Menſch vom Eigenintereſſe loskommt, ſo iſt auch für den Kerncharacter oder das Gute im univerſellen Sinn ſympathiſches Verſtändniß und Gefühl nur dadurch möglich, daß deſſen Eigenſchaften, nicht aber unſere Angelegenheiten, uns erregen.
Das Gute und Harmoniſche im Sein, ſowie die wahren Auffaſſungen davon müſſen uns ganz wie etwas außer unſerem Jch Gelegenes erregen; ſonſt verfallen wir in Selbſttäuſchung.
Wir hängen mit dem Kerncharacter der Dinge ideell durch das Gemeinſchaftsgefühl, ferner aber auch materiell zuſammen, erſtens nach Seiten jener Wurzeln hin, die in die Urvergangenheit reichen und zweitens vermöge der Lebensreize, „die uns durch die Naturkräfte und vom übrigen Menſchendaſein her zukommen.“
Die Weltanſchauung, die wir hier in kurzen Zügen und indem wir den Philoſophen oft ſelbſt ſprechen ließen, ſkizzirten, iſt nicht nur geeignet, dem ſtrebenden Menſchen heilſame Jmpulſe zu geben, ſondern zugleich dem Sterbenden Troſt zu bieten, indem ſie ihn vertrauensvoll an den Grund der Dinge und das Fortbeſtehen des Guten denken lehrt.
Jn der Richtung der Lebensſührung ſtellt Dühring den beſſeren modernen Nationen die Aufgabe, ihre edleren Stammeszüge zu manifeſtiren.
Dies kann nur dadurch bewerkſtelligt werden, daß jene Züge zum Gegenſtande beſonderer Uebung gemacht werden.
„Dieſer moderne Völkercharacter mit ſeinem Freiheitsſtreben und ſeiner verhältnißmäßigen Befähigung zu einem höheren Maße von Gerechtigkeit, Vertrauen und Treue iſt in der öffentlichen Lehre und im öffentlichen Leben direkt zum Gegenſtande der Pflege zu machen.
Alle Einrichtungen, von der Familie bis zum Staate, d. h. bis zur Geſammtform des geſellſchaftlichen Gemeinlebens hinauf, ſind als von den aus jenem Charakter fließenden Grundſätzen getragen aufzufaſſen und zu entwickeln.
Dieſe Grundſätze müſſen öffentlich bekannt und muß auf ſie als auf die Grundlagen aller haltbaren Jnſtitutionen ausdrücklich hingewieſen werden.
Der moderne Staat bedarf einer Fahne, die mehr als bloße Moral im gewöhnlichen beſchränkten und oft ſehr unbeſtimmten Sinne des Wortes iſt.
Die Moral wird gewöhnlich in fälſchlicher Einſeitigkeit ſo vorgeſtellt, als wäre ſie die erſte Urſache des beſſeren Verhaltens, und als entſpränge aus ihr der Character.
Es iſt dagegen vielmehr umgekehrt der Character die Urſache der Moral.
Schon im Einzelleben läßt es ſich beobachten, wie weſentlich aus dem guten Character die guten Handlungen hervorgehen.
Der von Natur und durch Uebung beſſere Character iſt die Quelle beſſerer Grundſätze und Verhaltungsarten.“
Und ſpäter leſen wir:
„Der Cultuserſatz muß daher nicht blos in einer Lehre, ſondern auch in einer ſyſtematiſchen Bildung von feſten Gewohnheiten des Denkens, Fühlens und Thuns beſtehen.
Natürlich iſt hier von Gedanken, Gefühlen und Handlungen nur inſoweit die Rede, als ſie ſich auf die Welt- und Lebensanſchauung beziehen.
Das Hineinbilden einer moraliſchen Auffaſſung der Geſammtwelt in die Köpfe und Herzen iſt hier die Hauptaufgabe, denn nicht der gewöhnliche Begriff der Moral, ſondern nur derjenige von einer Welt- und Seinsanſchauung, die mit der beſſeren Völkermoral übereinſtimmt, und in der dieſe Moral eine univerſelle Beſtätigung und felbſt wiederum einen Halt findet, reicht hier aus.“
p. 197.
Ein Hauptmittel der Verſtändigung, mehr als die Schrift, wird die mündliche Mittheilung fein, ſei es durch’s Geſpräch oder durch Vorträge, welch letztere jedoch nicht den Character von Predigten haben dürfen.
Bildung von Genoſſenſchaften und Gemeinſchaften hält Dühring für nützlich und obwohl er weit davon entfernt iſt, Organe, welche die Prieſter erſetzen würden, für die neue Lehre vorzuſchlagen, hält er für die Uebergangszeit doch beſondere Träger und Jnterpreten der neuen Geiſtesführung für nothwendig.
Die neue Weltanſchauung ſchließt auch Pflege der Wiſſenſchaft in ſich, aber nicht der Wiſſenſchaft überhaupt, ſondern derjenigen, „durch welche das Vertrauen auf die Welt- und Seinsordnung und der Sinn für die in der Naturordnung wahrnehmbare Gerechtigkeit ausgebildet wird.“
p. 204.
Sowie das Leben wird auch die Kunſt durch die neue Lehre einen veränderten Character erhalten, indem es Aufgabe derſelben ſein wird, die Stammeseigenſchaften der neueren Völker intenſiver zum Ausdruck zu bringen und fo wahrhaft und im höchſten Sinne national zu werden.
„Um alſo ganz ſpeziell und gleichſam in einem häuslichen Beiſpiel die Angelegenheit zu veranſchaulichen, ſo hätte die deutſche Kunſt vor Allem den idealen Deutſchen nach allen Richtungen ſeines Weſens durch ſchöpferiſche Vertiefung in die Beſtandtheile ſeines Characters zur plaſtiſchen und maleriſchen Darſtellung zu bringen.“
An dieſe und an andere Aeußerungen über die Kunſt der Zukunft ließe ſich manche Bemerkung anknüpfen, was wir jedoch, da es uns bloß um die Hauptgedanken des Werkes zu thun iſt, unterlaſſen wollen.
— Die Moral bekommt in der neuen Lehre eine höhere Bedeutung, indem ſie im Unterſchiede von der paläſtinenſiſch-chriſtlichen Moral, die „vielfach ein Gemiſch von unanwendbaren Paradoxien, ja Widerſinnigkeiten“, die von Freiheit und Würde kein Körnchen enthalte und in vielen Punkten geradezu eine Knechtsmoral ſei — eine Kritik, von der wir jedes Wort unterſchreiben —, auf alle aus der beſſeren Völkernatur entſpringenden Tüchtigkeiten und Vorgänge fich bezieht.
Jm letzten Kapitel ſeines gehaltvollen und in mancher Hinſicht epochemachenden Werkes thut der Philoſoph dar, wie die neue Lehre, die er auch ſchlechtweg Geiſtesführung nennt, in Staat und Geſellſchaft verwirklicht werden ſollte.
Dühring ſieht ein, daß wie die Religion, ſo auch die neue Lehre vor Allem für den Einzelnen Bedeutung habe; wie die Religion jedoch auch die Haupteinrichtungen des Staates und der Geſellſchaft unverkennbar beeinflußt habe, obwohl dieſe Einrichtungen keineswegs auf ſie gegründet ſind, ſo wird auch der Religionserſatz auf Staat und Geſellſchaft einwirken müſſen.
Handelte es ſich bei der Religion alſo nur um eine Zuthat zu den aus anderen Quellen ſtammenden Fundamenten von Staat und Geſellſchaft, ſo geſtaltet ſich dieſe Zuthat im Religionserſatz zu einer Vollendung.
Damit nun die Geiſtesführung im Staate in Kraft treten könne, muß derſelbe vor Allem ſich immer mehr und mehr von religiöſen Elementen befreien, während die Kirche ihrerſeits ſich keineswegs vom Staate loslöſen darf, ſondern ſeiner Controle unterſtehen muß.
Ausmerzung der religiöſen Elemente iſt jedoch nur ein halbes Werk; in jede der dadurch entſtandenen Lücken muß ein Vollkommeneres eintreten.
So wird z. B. der Eiderſatz in der Rückführung des Eides auf feine urſprüngliche und wahre Geſtalt beſtehen, und dieſe iſt „der reine Appell an die Gewiſſensmächte und an die natürlichen Bindemittel des redlichen Verkehrs, alſo die Berufung auf die Heiligkeit, auf die Heilſamkeit und Unverletzlichkeit der Treue“.
Denn der Eid iſt, wie Dühring erinnert, nicht von einer öffentlichen Gewalt erfunden worden und ſelbſt der religiöſe Umhang nicht das Weſentliche an ihm.
Durch den Wegfall der „Jenſeitigkeiten“ werden viele Kräfte in der gehörigen Richtung ſich bethätigen können, der Werth des Lebens und ſeiner wichtigſten Jnſtitutionen wird wachſen, die Familie eine höhere Weihe erhalten, Stamm und Nation zum Gegenſtand einer geſteigerten Theilnahme werden.
Dem Staat kann daher der Wegfall der „Jenſeitigkeiten“ nur wünſchenswerth ſein, kommt ihm doch Alles zu Gute, „was durch die Beſeitigung von Phantasmen für die Wirklichkeit gewonnen wird.“
Der Staat handelt deßhalb nur in ſeinem eigenſten Jntereſſe, wenn er die Ausmerzung religiöſer Elemente möglichſt beſchleunigt.
Will der Staat alſo ein wahrhaft moderner ſein und die Sympathie der modernen Völker gewinnen, ſo muß er immer mehr im Sinne dieſes Völkergeiſtes ſich geſtalten.
Hiermit iſt aber Chriſtlichkeit ein unvereinbarer Widerſpruch.
Will der Staat z. B. die rechte Ehe, ſo kann dieſe nicht chriſtlich ſein, da das Chriſtenthum, wie Dühring, beſonders mit Hinblick auf die Auſfaſſung dieſer Jnſtitution durch den Apoſtel Paulus, mit Recht bemerkt, von vornherein auf geſpanntem Fuße mit der Ehe ſtand.
p. 238 ff.
p. 248.
Dühring vergißt nie hervorzuheben, daß der Religionserſatz jedoch nicht Staatsſache, und daß der eigentliche Träger der Geiſtesführung die Geſellſchaft ſei.
Scharf betont Dühring, daß die Minderheiten der charaktervollſten und begabteſten Jndividuen immer der Ausgangspunkt ſein werden, von denen aus die Hebung des allgemeinen Niveau ſich bewerkſtelligt, daß alſo nicht Regierungen in der in Frage kommenden Angelegenheit etwas Entſcheidendes werden thun können, bevor nicht in der Geſellſchaft der Umſchwung ſeinen Anfang genommen.
Erſt wenn die neue Lehre nach dem Vorgange der Beſten in breiteren Schichten einen Wiederhall gefunden, wird die Thätigkeit des Staates eintreten können.
p. 262.
Daß die Geiſtesführung durch eine weltbeherrſchende, neue Religion durchkreuzt werden könne, dafür ſeien keine Anzeichen vorhanden.
Neue Religionsſtifter mögen immerhin noch auftreten und bei auf niederen Culturſtufen ſtehenden Völkern einen Anhang gewinnen, wogegen nicht abzuſehen iſt, „wie unter den modernen Verhältniſſen ein neuer Aberglaube, der nicht etwa eine bloße Formumwandlung des alten iſt, zur Herrſchaft über die maßgebenden Culturnationen gelangen ſollte.“
Was aber den Unterſchied zwiſchen Religionsſtiftern und den Vertretern der neuen Geiſtesführung ausmacht, das iſt, daß jene im Namen einer erdichteten Autorität ſprachen, während dieſe „im Namen des modernen Völkergeiſtes zu reden und thätig zu ſein haben.“
p. 265.
Daß der Untergang der chriſtlichen Religion nothwendig erfolgen müſſe, darüber giebt es für Dühring keinen Zweifel.
Nicht ein äußerer Widerſtand wird, wie unſer Philoſoph zutreffend bemerkt, gegen den Erſatz der Religion am längſten vorhalten, ſondern die falſche Gewöhnung der Gemüther, beſonders die künſtlich erregte Hoffnung im Sterben und in Nöthen, die zur Verzweiflung am Leben führen.
Welche Wendung hier den Gedanken durch den Religionserſatz gegeben werden muß, darauf haben wir bereits hingewieſen.
p. 263.
Obwohl wir in den meiſten Punkten mit dem Verfaſſer von „Erſatz der Religion durch Vollkommeneres“ übereinſtimmen, können wir doch nicht umhin, feinen Verſuch, auch abgeſehen von der ihm zu Grunde liegenden materialiſtiſchen Weltanſchauung, in mancher Hinſicht für ungenügend zu halten.
Wir hoben bereits hervor, daß Dühring bezüglich der Stellung des Menſchen zur Natur den Momenten der Bedingtheit durch die Natur und des ehrfurchtsvollen Ergriffenſeins durch Verſenkung in den Weltgrund und in den Weltproceß — ein Ergriffenſein, das auch mit Dührings philoſophiſchem Standpunkte vereinbar, — keine Rechnung trägt.
Jn Bezug auf praktiſche Lebensführung iſt es als Mangel des Dühring’ſchen Werkes zu bezeichnen, daß es nur die moraliſche Vervollkommnung betont, während ebenſo die Durchgeiſtigung, die Verſchönerung und allgemeine Jdealiſirung des Lebens hervorgehoben werden müßte.
Auf moraliſche Vervollkommnung wies auch die Religion hin; der Religionserſatz muß dieſe Einſeitigkeit überwinden, indem er zugleich eine höhere, geiſtigere, idealere Auſfaſſung der Dinge, eine allſeitige höhere Gefühlscultur anbahnt. — Andere Momente hat Dühring zwar betont, aber ohne genügende Jntenſität, ohne das rechte Feuer.
So räumt er ein, daß es kein letztes Jdeal für den Menſchen geben könne, ohne dieſen Gedanken jedoch in ſeiner ganzen Bedeutung zu erfaſſen und ohne demſelben einen lebendigen Ausdruck zu geben.
Wie wir ſahen, hebt Dühring ferner richtig hervor, daß die neue Lehre zuerſt durch die charactervollſten und beſten Jndividuen erfaßt und durch ſie den geringeren mitgetheilt werden würde.
Allein wie muß ſie von der maßgebenden Minderzahl erfaßt werden, damit auch in breitere Schichten eine neue Bewegung komme?
Jn enthuſiaſtifcher, leidenſchaftlicher Weiſe offenbar, die für’s Erſte ſelbſt einige Ueberſchwenglichkeit nicht ausſchließen würde.
Dührings Werk ſelbſt vermag nicht enthuſiasmirend zu wirken.
Dühring ſagt nur p. 256:
„Für die Jnitiative der Wenigen wird ſtets noch etwas übrig ſein.
Denn ſonſt hörte der Typus des Schaffens, der nach allen bisherigen Erſcheinungen in der Natur allein denkbar iſt, offenbar auf.“
Da ſtrömt von William Mackintire Salter’s Buche „Die Religion der Moral“ eine ganz andere Macht aus.
Daß dieſes Werk hinſichtlich ſeines Gedankengehaltes der Jdee eines Religionserſatzes im Grunde viel weniger entſpricht als Dührings Verſuch, ſagt ſchon der Titel deſſelben.
Doch hat Salter den Gedanken, welcher ihn hauptſächlich beſchäftigt, in zündender Form zum Ausdruck gebracht.
Salter weiß, daß die neue Lehre nicht auf dem Wege des bloßen Raiſonnements Macht über die Gemüther wird gewinnen können, ſondern daß es dazu des begeiſterten Gefühls und der begeiſternden Sprache bedarf.
IX.
Die „Religion der Moral“ ſcheint in Amerika Fortſchritte zu machen.
Es exiſtirt in New-York eine Geſellſchaft ſür ethiſche Cultur unter der Leitung Felix Adler’s, des Verfaſſers eines Gedichtes „The City of the Light“, in welchem er in der Art der Shelley’ſchen Zukunftsviſionen ein Bild einer zukünftigen geſellſchaftlichen Ordnung entwirft, in der vollkommene Gerechtigkeit herrſcht.
W. M.
Salter iſt Begründer einer beſondern Gemeinde in Chicago.
Salter iſt kein überlegener, aber wohl ein edler, reiner, kühner und enthuſiaſtiſcher Geiſt.
Jhm iſt die Moral ein Princip, ein höheres Geſetz, der einzige Gegenſtand, der heilige Scheu und Ehrfurcht erregen könne, das einzige Geſetz, welches unter Menſchen beſtehen kann, das der Menſch nicht ſchafft, ſondern vorfindet, welches auch dann vorhanden iſt, wenn die Menſchen ſich ihm nicht unterwerfen, da es allerdings nicht unwiderſtehlich wirkt, wie das Gefetz der Gravitation, und das eine Form des allgemeinen Geſetzes, nach dem die Dinge das werden, was ſie werden ſollen.
Es liegt etwas Hinreißendes in der Gluth, mit welcher Salter für die Jdee der allgemeinen Gerechtigkeit eintritt, — wenn er auch, wie wir ſogleich ſehen werden, ein allzu kühnes Vertrauen in die menſchliche Natur ſetzt — und ſeiner edlen Begeiſterung entſpricht die wirkungsvolle Schönheit ſeiner Rede, die aus dem Herzen quillt.
Wir können nicht von Kapitel zu Kapitel mit dem Verfaſſer fortſchreiten, ſondern wollen nur auf einige Hauptpunkte des Werkes näher eintreten.
Die Ueberſchriften der zehn Kapitel ſind folgende: 1)
Die Religion der Moral, 2)
Das ideale Element in der Moral, 3)
Wendell Philipps, ein Beiſpiel idealer Moral, 4) Was iſt eine moraliſche Handlung?
5) Giebt es ein höheres Geſetz?
6) Giebt es etwas Abſolutes in der Moral? 7)
Die Sittenlehre Jeſu, 8)
Befriedigt die Sittenlehre Jeſu die Bedürfniſſe unſerer Zeit?
9) Erfolg und Mißerfolg des Proteſtantismus, 10) Weshalb der Unitarismus uns nicht befriedigt, 11)
Das ſociale Jdeal, 12)
Das Problem der Armuth, 13)
Die Baſis der ethiſchen Bewegung, 14) Rede am erſten Jahrestage der Geſellſchaft für moraliſche Cultur, 15) Betrachtung von Einwänden gegen die ethiſche Bewegung.
Salter’s philoſophiſcher Standpunkt iſt kein einheitlicher, doch zeigt ſich Salter am meiſten von Kant inſpirirt, wie ſogleich ſeine erſten Bemerkungen über den Gegenſtand beweiſen.
So heißt es pag. 23:
„Unſere moraliſche Natur iſt diejenige, durch welche wir uns über uns ſelbſt erheben und in eine ideale Region eintreten.
Die Wiſſenſchaft mit ihren Methoden der Beobachtung und des Experimentes iſt auf die Welt, wie ſie iſt, beſchränkt, die Moral iſt ihrem Weſen nach der Gedanke deſſen, was ſein ſollte.
Sie iſt nicht eine Schilderung des Menſchen, wie er iſt, auch iſt ſie nicht eine Abſchrift oder ein ſummariſcher Auszug aus den Thatſachen der Geſellfchaft.
Sie verkündigt das Geſetz, nach welchem der Menſch handeln und die Geſellſchaft geordnet werden ſollte.“
Und ſpäter: „Die Moral iſt ihrem Weſen nach ideal.
Sie iſt nicht das, was die Menſchen thun, ſondern was ſie thun ſollten; noch iſt ſie das, was dieſe wünſchen, ſondern was ſie wünſchen ſollten.“
Es liegt in diefen Sätzen, ſo wie ſie ſind, jedoch eine allzu peſſimiſtiſche Characteriſirung des jetzigen Zuſtandes der Geſellſchaft, und bedürfen dieſelben beſchränkender Zuſätze.
Salter hätte doch nur das Recht gehabt zu ſagen, daß die Mehrzahl der Menſchen die Moral weder übte noch wünſchte, während ſich doch nicht leugnen läßt, daß ſie von Vielen ſowohl gewünſcht wie geübt wird.
Wenn Salter das bisherige Maß der Moral unterſchätzt, ſo hält er den Menſchen doch der höchſten moraliſchen Vervollkommnung für fähig.
So leſen wir:
„Willſt du je das Vollkommene ſehen, ſo mußt du es ſchaffen; bis dahin ſchweifſt du über die Erde und durch die Himmel vergeblich; nur die Jdee der Vollkommenheit iſt in uns, das Vollkommene wird ſein.“
„Nichts iſt dem Geiſte verſchloſſen.
Die göttlichſten vollkommenſten Dinge ſind nur Gedanken von dem, was ſein kann.“
„Wir ſollen göttlich werden, wir ſollen dieſe Welt zu einem Schauplatze der Gerechtigkeit machen“, wobei vorausgeſetzt wird, daß wir Solches auch können.
Vielleicht ſind dieſe Sätze allzu vertrauensvoll.
Es iſt uns abſolut verſagt dem Menſchen ein feſtes Ziel zu ſetzen und uns ein beſtimmtes Bild von ſeiner Vervollkommnungsfähigkeit zu machen.
Der Morallehrer kann nichts Anderes, als den Menſchen anſpornen und ihn hoffen laſſen, daß er vervollkommnungsſähig, wenn er in ſich geht.
Ein gewiſſer Mangel an geſundem Realismus, an einer gerechten Schätzung der Wirklichkeit und an Einſicht, daß das Mögliche nicht ſchon ein Gewiſſes iſt, kennzeichnet das ſonſt ſo treffliche und erhebende Werk des Morallehrers von Chicago.
Das Ziel der Moral ſieht Salter in der allgemeinen Glückſeligkeit, eine Auffaſſung, die wir ſchon früher als irrig zurückgewieſen haben.
— Salter iſt darin wieder Kantianer, daß er an der Freiheit des Willens, worunter er offenbar nur die intelligible Freiheit verſtehen kann, feſthält.
p.
6.
p.
8.
Ausgezeichnet zergliedert Salter die moraliſche Handlung, indem er folgende Momente hervorhebt: eine moraliſche Handlung muß unſere eigene Handlung ſein; es müſſen die guten Reſultate in ihr beabſichtigt ſein; ſie muß freiwillig vollzogen werden; ihr darf kein Motiv des Selbſtintereſſes zu Grunde liegen, ſie muß aus Grundſatz geſchehen.
Jndem er das Reſultat ſeiner Analyſe zuſammenfaßt, ſagt er:
„Es iſt alſo nichts Leichtes, nichts Kleines, nichts Geringfügiges, eine moraliſche Handlung zu vollbringen.
Die Würde des Menſchen liegt in ſeiner Fähigkeit zu ſolchem Handeln, liegt darin, daß er der Menge nicht zu folgen braucht, daß ſeine Gedanken ihn beſtimmen können, daß er frei das Gute wollen, daß er im Thun des Guten ſelbſtlos ſein kann, daß er all ſeine ſchweifenden Begierden und Triebe gefangen nehmen und ſein Leben den reinen Himmel der Grundſätze widerſpiegeln laſſen kann.
Das würde heißen, ſcheint mir, ein Menſch ſein.
Das würde heißen, über Sorgen erhaben ſein, nicht mehr Sklave der Furcht oder Hoffnung ſein, die einzige Hoffnung könnte nur die ſein, das immer wahrhaftiger zu werden, die einzige Furcht nur die, von ſolch’ einem Gedanken und ſolch’ einem Ziele abzufallen und hineingezogen zu werden in irgendwelche andere niedrigen Jntereſſen, die für die Menſchen ſo nahe liegend und ſo verſuchend ſind.“
Und ferner ſagt er in demſelben Kapitel ſehr ſchön:
„Eine moraliſche Handlung iſt nicht eine äußere That, noch irgend ein einzelner, beſonderer Willensakt.
Alle ſogenannten moraliſchen Handlungen ſind, nach alledem, in Wahrheit Theilausdrücke Einer Handlung und das iſt die Geſammtabſicht der Seele, die Handlung des Lebens.
Denn aller kleinen Abweichungen ungeachtet, bewegen wir uns in der einen Richtung oder in der andern.
Keine einzelne Handlung, die wir thun, zählt, außer wenn ſie ein Theil eines Vorſatzes iſt, der über ſie hinausgeht.
Und kein Vorſatz iſt zureichend, der nicht das geſammte Leben und deſſen ganze mögliche Zukunft umfaßt.“
p. 81.
Welchen Troſt die Religion der Moral dem Sterbenden bietet, geht aus folgender Stelle hervor:
„Jch möchte den Gedanken an die unſterblichen Grundſätze den Sterbenden eingeben.
Jch möchte ſie daran denken laſſen, daß die Liebe darum nicht auſhört, ihre Anſprüche geltend zu machen, weil ſeines eigenen Herzens Liebe bald erlöſchen wird.
Jch möchte ihn daran denken laſſen, daß die Gerechtigkeit nicht deshalb ſtirbt, weil er ſtirbt, daß die Liebe darum nicht aufhört, ihre Anſprüche geltend zu machen, weil ſeines eigenen Herzens Liebe bald erlöſchen wird.
Jch möchte ihn daran denken laſſen, daß, wenn auch Gerechtigkeit und Liebe in der geſammten Vergangenheit keinen Eingang in die menſchlichen Herzen gefunden hätten, ſie dieſen Eingang hätten finden ſollen, da dort ihre Stelle iſt, dort ihre Bedeutung lag und daß ſie das unabänderliche Muſter ſind, nach welchem das Menſchenleben in Zukunft geſtaltet werden muß.
Und dieſe Geſetze ſind beſtändig; ſie ſcheinen denen, welche ſie betrachten, etwas von ihrer eigenen Feſtigkeit zu geben; ſie legen Zeugniß davon ab, daß in feinem Jnnern ſowohl als äußerlich der Menſch mit einer ewigen Ordnung der Dinge verbunden iſt.“
p. 137.
Das Kapitel: „Giebt es etwas Abſolutes in der Moral“, iſt allen jenen zu empfehlen, welchen die Moral nur eine Sache der Meinung und Mode iſt.
Den Werth der Lehre Jeſu ſcheint Salter in dem Abſchnitte:
„Die Sittenlehre Jeſu“ im Allgemeinen zu überſchätzen, während er in dem nächſtfolgenden Kapitel:
„Befriedigt die Sittenlehre Jeſu die Bedürfniſſe unſerer Zeit? zu dem Ergebniſſe gelangt, daß dieſelbe doch nur eine „theilweiſe Verkündigung“ der moraliſchen Grundſätze iſt, welche unſerer Zeit noththun, und daß ſie gewiſſe moderne Bedürfniſſe nicht befriedigt.
So das Bedürfniß der intellektuellen Gewiſſenhaftigkeit und Ehrlichkeit, ferner dasjenige höherer politiſcher Begriffe und höherer politiſcher Moral, drittens das Bedürfniß einer neuen Darlegung des Zweckes der menſchlichen Exiſtenz.
Andere Gebrechen der Sittenlehre Jeſu berührt Salter jedoch nicht.
Sehr ſchön iſt das Kapitel über das Problem der Armuth.
Der Verfaſſer hat einen ſcharfen Blick für ſociale Schäden, ſowie eine tiefe Sympathie für jene Unzähligen, die grauſam um ihre Menſchenrechte betrogen werden, während viele gar nicht die Empfindung haben, daß Armuth ein Problem ſei.
„Die hauptſächlichſte und tiefſte Urſache der Armuth,“ ſagt Salter beredt, „die Haupturſache liegt darin, daß der Reichthum, den die Armen ſchaffen helfen, nur in geringem Maße zu ihnen zurückkehrt.
Sie arbeiten und ihre Arbeit zählt und dauert, aber ſie bekommen nichts dafür, außer was gerade nothwendig iſt, ſie arbeitsfähig zu erhalten.
Sie haben keinen Vortheil von ihrer Arbeit, ſie haben, genau genommen, keinen Lohn daſür, da ſie nur das haben, was nothwendig iſt, um ſie zu befähigen, ſie zu verrichten.
Das iſt unmoraliſch; aber wie leicht die Wahrnehmung des Rechten im Menſchen verdunkelt wird, zeigt ſich in der Thatſache, daß Wenige, und ſelten ſogar die Arbeiter ſelbſt es für unmoraliſch halten.“
Salter wendet ſich daher an die Arbeitgeber als diejenigen, welche Abhilfe ſchaffen können und der Abſchnitt ſchließt mit den ſchlichten aber warmen Worten:
„Lieber uns einſchränken, lieber ſogar leiden, als andern ein Unrecht zufügen oder ein ſolches unterſtützen.
Und dann können wir, ſoweit wir ſelbſt direkte Arbeitgeber ſind, in unſerm eigenen Verhalten gegen unſere Arbeiter ein Beiſpiel ſein für die ideale Methode der Behandlung der Arbeit.
Jch ſtehe nicht an, offen zu ſprechen.
Wenn wir Andere beſſern wollen, ſo laßt uns zuerſt uns ſelbſt beſſern.“
p. 287.
Jntereſſant ſind einige Ausſprüche über unſer Thema von Ralph Waldo Emerſon.
So heißt es in „Führung des Lebens (deutſche Ausgabe p. 146):
„Man ſagt, es gibt jetzt keine Religion mehr.
Das iſt gerade, als wenn man an einem Regentage ſagen wollte, daß es keine Sonne mehr gebe, während wir doch gerade in dieſem Augenblicke eine ihrer ſegensreichſten Wirkungen empfinden.
Allerdings ſcheint es jetzt die Religion der gebildeten Klaſſen zu ſein, Gewohnheiten und Aeußerungen zu vermeiden, in denen ſonſt ihre Religion beſtand Aber dieſe Leere wird zur rechten Zeit naturwüchſige Formen einlaſſen.“
Und p. 166:
„Die Religion, welche die gegenwärtigen und kommenden Zeiten erfüllen und leiten ſoll, muß, was ſie uns auch ſonſt bringen möge, geiſtig ſein.
Ein wiſſenſchaftlicher Geiſt muß eine Religion haben, die wiſſenſchaftlich iſt.
„Zwei Dinge“, ſagt Muhamed, „verabſcheue ich gründlich:
„Den Gebildeten in ſeinem Unglauben und den Narren in ſeiner Andacht.“
Unſere Zeiten ärgern ſich über beide und namentlich über letzteren.
Gebt uns nichts, das ſich nicht aus ſich ſelbſt entwickeln läßt.
Jn der Religion gibt es ſicher genug für Herz und Phantaſie.
Stopft uns nicht voll Betheuerungen und halbe Wahrheiten, Gefühlsſchwärmerei und Schnüffelei.
Eine neue Kirche wird auf die Moralwiſſenſchaft gegründet werden.
Sie wird anfangs klein und nackend ſein, ein Säugling in der Wiege wie ehedem, — Algebra und Mathematik des Sittengeſetzes der Kirche des kommenden Menſchengeſchlechtes, die ſich ohne Schalmeien, Pſalmen und Poſaunen begründet.
Aber Himmel und Erde wird ſie zu Stützen, zu Dach und Seitengebälk haben, die Wiſſenſchaft als Verſinnbildlichung und Erklärung, und Schönheit, Muſik und Dichtkunſt werden ſich eng an ſie anſchließen.
Nie war ein Stoicismus ſo düſter und ſtreng, als ſie ſein wird.
Sie wird den Menſchen in ſeine urſprüngliche Einſamkeit zurückverweiſen, dieſe verwaſchenen, verdorbenen und gleißneriſchen Geſellſchaftsmanieren vernichten und dem Menſchen ſagen, daß er den größten Theil ſeiner Zeit nur ſich ſelbſt zum Freunde haben darf.
Er darf keine Mitarbeiter erwarten, er muß ohne Gefährten gehen.
Auf den namenloſen Gedanken, auf die namenloſe Macht, auf das überperſönliche Herz allein darf er ſich ſtützen.
Er bedarf nur ſeines eigenen Urtheils; kein guter Ruf kann ihm helfen, kein böſer ihm ſchaden.
Die Geſetze ſind ſeine Tröſter, ſie wiſſen, ob er ſie gehalten hat, ſie beleben ihn mit dem Gefühle einer großen Pflicht und geben ihm einen unendlichen Geſichtskreis.
Glück und Ehre gibt es nur für den, der ſich immer in der Nähe des Großen, immer in ſtrenger Beziehung zu den Urgründen des Daſeins fühlt.“
X.
Unſere Unterſuchung hat ergeben, daß Feuerbach, Dühring, Duboc und Salter Elemente, die ein höherer Religionserſatz enthalten müſſe, am befriedigendſten dargeſtellt haben, ohne daß jedoch einer der genannten Denker dieſe Beſtandtheile zuſammen in’s Auge gefaßt und organiſch mit einander verbunden hätte, noch auch daß von jenen Denkern ſämmtliche Elemente, die ein Religionserſatz umfaſſen ſoll, genügend betont worden wären.
Wir ſehen, daß ein vollkommenerer Religionserſatz erſtens das Verhältniß des Menſchen zum Weltganzen näher zu beſtimmen und ſerner ein Jdeal für den ſtrebenden und handelnden Menſchen aufzuſtellen habe.
Das Verhältniß des Menſchen zum Allgemeinen iſt weder durch das Bewußtſein der Bedingtheit, noch durch das des Vertrauens in die letzten Weltmächte und in den Weltproceß, noch endlich durch die Ehrfurcht vor den geſtaltenden Kräften des Weltalls und der Erkenntniß, daß ein Geheimniß uns umſchwebe, wie tief wir auch in die Erſcheinungen eingedrungen ſind, — wenn man jede dieſer Beziehungen für ſich ſelbſt betrachtet — genügend beſtimmt.
Es ſind dies vielmehr nur verſchiedene Seiten jenes Verhältniſſes, die erſt zuſammen genommen, ganz zum Ausdrucke bringen, was der Menſch dem Allgemeinen gegenüber empfinden ſoll.
Jener Denker und jenes Werk, welche der Lehre, die allein die Religion in vollkommenerer Weiſe erſetzen könnte, nach allen Richtungen gerecht werden würden, müßten alſo alle jene Beziehungen in wirkſamer Weiſe zur Darſtellung bringen.
Ferner aber müßte das Jdeal, nach welchem der vollkommenere Religionserfatz den Menſchen zu ſtreben lehrt, vollkommener und vielſeitiger geſtaltet ſein, als es gewöhnlich gekennzeichnet worden iſt.
Es wird das Jdeal nämlich hauptſächlich als ein moraliſches aufgefaßt.
Zwar konnte Comte nicht oft genug wiederholen, daß er alle Seiten der höheren Natur des Menſchen berückſichtigt habe, allein die intellektuelle und äſthetiſche Vervollkommnung erſcheint in ſeiner Darſtellung doch zu ſehr von den Anſprüchen der Moral beherrſcht.
Für die Mehrzahl der anderen Denker, deren Jdeen wir würdigten, geht der Begriff Religionserſatz in Bezug auf den ſtrebenden und handelnden Menſchen in dem der Moral auf.
Doch handelt es ſich, wie wir ſchon einmal bemerkten, nicht nur um Verſittlichung, ſondern auch um Vergeiſtigung des Lebens.
Ein neuer Enthuſiasmus für alle höheren Faktoren, — das wäre der vollkommenere Erſatz der Religion in der Richtung der Lebensführung.
Eine idealere Auffaſſung der Dinge, eine Vergeiſtigung ſelbſt der geringſten Thätigkeit, eine muth- und vertrauensvollere, eine freudigere und höhere Lebensanſchauung — das iſt es, was uns noth thut.
Die Selbſtſchätzung des Menſchen muß eine andere, eine richtigere werden.
Eine höchſte Macht bekümmert ſich allerdings nicht um jeden ſeiner Gedanken und ſeine unſcheinbarſte That, und die Hoffnung auf perſönliche Unſterblichkeit iſt wohl der Traum aller Träume.
Allein das Bewußtſein ſollte in Allen geweckt werden, daß der Keim einer höheren Entwicklung in ihnen liegt und daß ſelbſt die geringere Natur in eine ideale Sphäre ſich zu erheben vermöge.
Der Gedanke, daß die Natur ſelbſt den Menſchen anruſt, ſeine höheren, ihm allein eigenen Fähigkeiten zu entfalten, und daß der Menſch, wenn er ſeinem eigenſten Weſen lebt, harmoniſch mit dem tiefſten Grunde der Dinge zuſammenwirkt, muß ein mächtiger Antrieb für ihn ſein.
Ein beſtimmtes Ziel feines Strebens läßt ſich dabei nicht aufſtellen.
Man kann dem Menſchen nur zurufen:
Strebe hoch, damit du noch höher ſtreben kannſt und fühle dich in deinem Streben, um Emerſon’s Worte zu wiederholen, „in ſtrenger Beziehung zu den Urgründen des Daſeins“!
Wir verkennen keineswegs, daß eine vollkommenere, religionserſetzende Lehre innerhalb der erſten modernen Culturnationen nicht eher Ausſicht haben würde auch in den tieferen Volksſchichten Eingang zu finden, als bis die beſtehenden ſocialen Verhältniſſe einer gerechteren Ordnung Platz gemacht haben.
So lange große Menſchenklaſſen ihr Leben im Frohndienſte der Arbeit, welch’ letztere durch Ueberbürdung entadelt und ohne Freude vollzogen werden muß, hinbringen, ohne mehr als ihr phyſiſches Beſtehen nothdürftig zu ermöglichen, ſo lange iſt ein allgemeiner geiſtiger Aufſchwung, eine höhere Auffaſſung des Lebens nicht zu erwarten.
Zuerſt muß ein großer ſocialer Fortſchritt erfolgen, muß der modernen Cultur eine andere materielle Grundlage gegeben werden, dann aber wird wohl immer allgemeiner das Bedürfniß und die Befähigung ſich geltend machen, über die Religion hinaus zu höheren Anſchauungen ſich zu erheben!
Jm gleichen Verlage erſchien: Curſus der Philoſophie als ſtrengwiſſenſchaftliche Weltanſchauung und Lebensgeſtaltung.
Von Dr. E. Dühring.
Preis 9 ℳ können wir etwas von Gott wiſſen?
Ein Beitrag zur Erkenntnißlehre.
Aus dem Schwediſchen.
Preis 1 ℳ 20 ₰. Wörterbuch der Philoſophiſchen Grundbegriffe.
Von Fic. Dr. Fr. Kirchner.
Preis broch. 4 ℳ; — in dauerhaftem Halbfranzband 5 ℳ 20 ₰.
