Dichter und ihre Geſellen.
Novelle.
Dichter und ihre Geſellen.
Novelle von Joſeph Freiherrn von Eichendorff.
Berlin, 1834.
Verlag von Duncker und Humblot.
Erstes Buch.
Erstes Kapitel.
In den letzten Strahlen der Abendſonne wurde auf der gruͤnen Hoͤhe ein junger Reiter ſichtbar, der zwiſchen dem Jauchzen der Hirten und heimkehrenden Spaziergaͤnger froͤhlich nach dem freundlichen Staͤdtchen hinabritt, das wie in einen, Bluͤten-Meere im Grunde lag.
Er ſann lange nach, was ihn hier mit ſo altbekannten Augen anſah, und ſang immerfort ein laͤngſtverklungenes Lied leiſe in ſich hinein, ohne zu wiſſen, woher der Nachhall kam.
Da fiel es ihm ploͤtzlich auf's Herz: wie in Heidelberg lagen die Haͤuſer da unten zwiſchen den Gaͤrten und Felſen und Abendlichtern, wie in Heidelberg rauſchte der Strom aus dem Grunde, und der Wald von allen Hoͤhen!
So war er als Student manchen lauen Abend ſommermuͤde von den Bergen heimgekehrt, und hatte uͤber die Feuerſaͤule, die das Abendroth uͤber den Neckar warf, in die duftige Thal-Ferne gleich wie in ſein kuͤnftiges noch ungewiſſes Leben hinausgeſchaut. —
Mein Gott, rief er endlich, da in dem Staͤdtchen unten muß ja Walter wohnen, mein treuer Heidelberger Kamerad, mit dem ich manchen ſtillen froͤhlichen Abend auf den Bergen verlebt!
Was muß der wackere Geſell nicht alles ſchon wiſſen, wenn er fortfuhr, ſo fleißig zu ſein, wie damals! —
Er gab ungeduldig ſeinem Pferde die Sporen, und hatte bald das dunkle Thor der Stadt erreicht.
Walters Wohnung war in dem kleinen Orte leicht erfragt:
ein buntes freundliches Haͤuschen am Markte, mit hohen Linden vor den Fenſtern, in denen unzaͤhlige Sperlinge beim letzten Adendſchimmer einen gewaltigen Laͤrm machten.
Der Reiſende ſprang eilig die enge, etwas dunkle Treppe hinan, und riß die ihm bezeichnete Thuͤr auf, die Abendſonne, durch das Laub vor den Fenſtern zitternd, vergoldete ſo eben die ganze, ſtille Stube, Walter ſaß im Schlafrock am Schreibtiſche neben großen Acten- Stoͤßen, Tabaksbuͤchſe, Kaffeekanne und eine halbgeleerte Taſſe vor ſich.
Er ſah den Hereintretenden erſtaunt und ungewiß an, ſeine Gipspfeife langſam weglegend.
Baron Fortunat! rief er dann, mein lieber Fortunat! und beide Freunde lagen einander in den Armen.
Alſo ſo ſieht man aus in Amt und Brodt? ſagte Fortunat nach der erſten Begruͤßung, waͤhrend er Waltern von allen Seiten umging und betrachtete; denn es kam ihm vor, als waͤre ſeit den zwei Jahren, daß ſie einander nicht geſehen, die Zeit mit ihrem Pelzaͤrmel ſeltſam uͤber das friſche Bild des Freundes dahingefahren, er ſchien langſamer, bleicher und gebuͤckter.
Dieſer dagegen konnte ſich gar nicht ſatt ſehen an den klaren Augen und der heiteren ſchlanken Geſtalt Fortunats, die in der ſchoͤnen Reiſetracht an Studenten, Jaͤger, Soldaten und alles Froͤhliche der unvergaͤnglichen Jugend erinnerte.
— Fragen und Gegenfragen kreuzten ſich nun raſch, ohne eine Antwort abzuwarten.
Walter pries vor allem ſein Gluͤck, das ihn hier ſo ſchnell eine leidliche Stelle hatte finden laſſen, es fehlte nicht an groͤßeren Ausſichten, und ſo ſehe er einer heiteren ſorgenloſen Zukunft entgegen.
— Dazwiſchen hatte er in ſeiner freudigen Unruhe bald noch einen Brief zuſammenzufalten, bald ein Paket Akten zu binden, bald draußen etwas zu beſtellen, beide konnten den alten, vertraulichen Ton gar nicht wiederfinden.
Unterdeß war eine alte Frau hereingetreten, und fing an, eine altmodiſche Kaffee-Serviette zierlich auszubreiten und Teller, Glaͤſer und Weinflaſchen aufzuſtellen, wobei ſie von der Seite ehrerbietige Blicke auf den vornehmen fremden Herrn warf, der eine ſolche Revolution in der einfoͤrmigen Junggeſellenwirthſchaft verurſachte.
Fortunat aber uͤberſchaute am Fenſter den heitern Markt, und eine leiſe Wehmuth flog durch ſeine Seele uͤber die langſam zerſetzende und zerſtoͤrende Gewalt der Verhaͤltniſſe, wie ſie ihm auf Walters treues Gemuͤth wirkſam zu ſeyn ſchien. —
Laß' uns nach guter alter Art im Freien trinken! rief er, ſich ſchnell umwendend aus, da er die Zuruͤſtungen hinter ſich erblickte.
Walter hatte Bedenken:
das ſey hier nicht gewoͤhnlich, man werde in kleinen Staͤdten zu ſehr bemerkt.
Fortunat aber hatte unterdeß ſchon unter jeden Arm eine Flaſche genommen, und wanderte damit die Treppe hinunter.
Walter folgte verlegen lachend, die Alte brachte voll Verwunderung Tiſch und Glaͤſer nach, und bald war die ganze froͤhliche, funkelnde Wirthſchaft unter den Baͤumen vor der Thuͤr aufgeſchlagen.
Die Sonne war indeß untergegangen, und die Daͤcher und die Gipfel der Berge uͤber der Stadt gluͤhten noch, von denen ein erquickender Strom von Kuͤhle durch alle Straßen und Herzen ging.
Kinder jagten ſich, und ſchwaͤrmten in den Gaſſen, die Vornehmen, ihre Huͤte nachlaͤſſig in der Hand, und ſich den Schweiß abtrocknend, kehrten, von allen Seiten ehrerbietig begruͤßt, von ihren Spaziergaͤngen zuruͤck.
Andere traten in bequemen Nachtkleidern mit den Pfeifen vor die Thuͤren, und plauderten mit dem Nachbar, waͤhrend junge Maͤdchen, kichernd und in lebhaftem Geſpraͤch, Arm in Arm uͤber den Platz ſchlenderten und neugierig an dem Fremden voruͤberſtrichen.
Waltern ging bei den Erinnerungen an die froͤhliche Studentenzeit und bei dem langentbehrten weiteren und reichen Geſpraͤch recht das Herz auf, er hatte gar bald alle Scheu und bloͤde Ruͤckſicht abgeſchuͤttelt.
— Wie gluͤcklich biſt Du zu preiſen, rief er ſeinem Freunde zu, daß Dir vergoͤnnt iſt, ſo mit den Voͤgeln durch den Fruͤhling zu ziehn, und die Reiſe nach Italien nun wirklich anzutreten, die wir in den heiterſten Stunden in Heidelberg ſo oft mit einander beſprachen.
Das waren ſchoͤne Jugendtraͤume! —
Das verhuͤte Gott! verſetzte Fortunat lebhaft, warum denn Traͤume?
Die Ahnung war es, der erſte Schauer des ſchoͤnen uͤberreichen Lebens, das gewißlich mit aller ſeiner geahnten und ungeahnten herrlichen Gewalt uͤber uns kommen wird, wenn wir nur froͤhlich Stand halten.
Wo waͤren wir denn aufgewacht von den ſogenannten Traͤumen?
Was haͤtte ſich denn ſeitdem veraͤndert?
Aurora ſcheint noch ſo jung uͤber die Berge wie damals, die Erde bluͤht alljaͤhrlich wieder bis in's fernſte tiefſte Thal — warum ſollte denn unſere unſterbliche Seele, die alle den Plunder uͤberdauert, allein alt werden?
Was hindert denn zum Exempel Dich, alle den Ballaſt von Vor-, Neben- und Ruͤckſichten friſch wegzuwerfen, und frei mit mir in das offene Meer zu ſtechen?
— Reiſe mit, alter Kumpan!
Walter faßte laͤchelnd die ihm dargebotene Rechte.
Was mich eigentlich zwiſchen dieſen Bergen feſthaͤlt, ſagte er, das ſollſt Du kuͤnftig erfahren.
— Doch — Du magſt immerhin lachen — das kann ich außerdem ehrlich ſagen:
es waͤre mir ſchwer, ja gewiſſermaaßen unmoͤglich, den einmal mit Ernſt und Luſt begonnenen Geſchaͤften zu entſagen, die wie ein ſtiller klarer Strom in tauſend unſcheinbaren Nebenarmen das Land befruchten, und mich ſo von meiner ſtillen Stube aus in immer wechſelndem lebendigen Verkehr mit den entfernteſten Gegenden verbinden.
Fortunat ſah ihn nachdenklich an.
Du meinſt es immer brav, ſagte er nach einer Pauſe, darum glaube ich Dir, wo ich Dich auch nicht recht verſtehe.
Aber in welchem graͤulichen Rumor lebt ihr Beamte dabei!
Keiner hat Zeit zu leſen, zu denken, zu beten.
Das nennt man Pflichttreue; als haͤtte der Menſch nicht auch die hoͤhere Pflicht, ſich auf Erden auszumauſern und die ſchaͤbigen Fluͤgel zu putzen zum letzten großen Fluge nach dem Himmelreich, das eben auch nicht wie ein Wirthshaus an der breiten Landſtraße liegt, ſondern treu und ernſtlich und mit ganzer ungetheilter Seele erſtuͤrmt ſeyn will.
Ja, ich habe ſchon oft nachgedacht uͤber den Grund dieſer zaͤrtlichen Liebe ſo Vieler zum Staatsdienſt.
Hunger iſt es nicht immer, noch ſeltener Durſt nach Nuͤtzlichkeit.
Ich fuͤrchte, es iſt bei den Meiſten der Reiz der Bequemlichkeit, ohne Ideen und ſonderliche Anſtrengung gewaltig und mit großem Spektakel zu arbeiten, die Satisfaktion, faſt alle Stunden etwas Rundes fertig zu machen, waͤhrend die Kunſt und die Wiſſenſchaften auf Erden niemals fertig werden, ja in alle Ewigkeit kein Ende abſehen.
Da ruͤhrſt Du, entgegnete Walter, an den wunden Fleck, wenigſtens bei mir.
Daß ich, aus Mangel an Zeit, zu beiden Seiten die ſchoͤnen Fernen und Tiefen, die uns ſonſt ſo wunderbar anzogen, liegen laſſen muß, das iſt es, was mich oft heimlich kraͤnkt, und was ich hier nicht einmal einem Freunde klagen kann.
Dazu kommt die Abgelegenheit des kleinen Orts, wo alle Gelegenheit und aller Reiz fehlt, der neueſten Litteratur zu folgen.
Iſt auch nicht noͤthig, verſetzte Fortunat.
Was willſt Du jedem Phantaſten in ſeine neumodiſchen Park-Anlagen nachſchreiten!
Das rechte Alte iſt ewig neu, und das rechte Neue ſchafft ſich doch Bahn uͤber alle Berge, und — wie ich oben bemerkt — auch in dieſen Gebirgskeſſel.
Denn, wenn ich nicht irre, ſah ich vorhin bei Dir neben dem Corpus juris die neueſten poetiſchen Werke des Grafen Victor ſtehen.
Nun, ſagte Walter, meinen großen Landsmann muß ich doch in Ehren halten, ſeine Heimath liegt ja kaum eine Tagereiſe von hier.
— Fortunat ſprang uͤberraſcht auf.
Da reit ich hin, rief er, den muß ich ſehen.
— Geduld, erwiederte Walter laͤchelnd, er iſt ſchon ſeit mehreren Jahren auf Reiſen.
Und ich reite doch hin! entgegnete Fortunat froͤhlich, wer einen Dichter recht verſtehen will, muß ſeine Heimath kennen.
Auf ihre ſtillen Plaͤtze iſt der Grundton gebannt, der dann durch alle ſeine Buͤcher wie ein unausſprechliches Heimweh fortklingt.
Walter ſchien einem Anſchlage nachzudenken.
Wohlan, ſagte er endlich, wenn Du durchaus hin willſt, ſo begleite ich Dich, ich bin dort wohlbekannt, und wir bleiben dann um ſo laͤnger beiſammen.
Ich muß Dir nur geſtehen, ich hatte mich eigentlich ſchon ſelbſt darauf eingerichtet, in dieſen Tagen hinzugehen.
Hier kann ich Dir nicht viel Ergoͤtzliches bieten, und wenn's Dir recht iſt, ſo reiſen wir morgen.
— Fortunat ſchlug freudig ein.
Walter aber fing nun an, einige Lieblingsſtellen aus Victors Werken zu rezitiren, was Fortunaten immer ſtoͤrte, weil ein gutes Gedicht keine Stellen, ſondern eben nur das ganze gute Gedicht giebt, gleich¬ wie eine abgeſchlagene Naſe oder ein paar abgeriſſene Ohren der mediceiſchen Venus fuͤr Kenner recht gut, aber ſonſt ganz nichtswuͤrdig ſind.
Du kennſt doch Victors Werke?
Du liebſt ihn doch auch? unterbrach ſich endlich Walter ſelbſt, da Fortunat ſchweigend ein Glas nach dem andern hinunterſtuͤrzte.
— Ich liebe ihn, ſagte dieſer, wie ich ein naͤchtliches Gewitter liebe, das alles Grauen und alle Wunder in der Bruſt regt, ich kenne ihn, weil er von den geheimnißvollſten, innerſten Gedanken meiner Seele, ja ich moͤchte ſagen, von dem Waldesrauſchen meiner Kindheit wunderbaren Klang giebt.
— Friede dem großen dunklen Gemuͤth, fuhr er ſein Glas erhebend fort, und freudiges Begegnen mit ihm!
Die Freunde hatten uͤber dem lebhaften Geſpraͤch gar nicht bemerkt, daß unterdeß der Platz allmaͤhlig oͤde geworden war.
In der wachſenden Stille hoͤrte man nur noch eine Geige aus einiger Entfernung, und dann das einfoͤrmige Stampfen von Tanzenden dazwiſchen heruͤberſchallen.
Beides klappte ſo wenig zuſammen, und die Geige wurde ſo unaufhoͤrlich und entſetzlich ſchnell geſtrichen, daß Fortunat laut auflachte, und ungeachtet Walters Einwendungen ſogleich dem Tanzplatze zueilte.
Der verworrene Klang kam aus einem niedrigen Haͤuschen, uͤber deſſen Thuͤre ein Strohbuͤſchel als Wahrzeichen eines Weinſchanks im Nachtwinde hin und her baumelte.
Walter war in anſtaͤndiger Ferne ſtehen geblieben, waͤhrend Fortunat durch das Fenſter in die ſeltſame Tanz-Grube hineinblickte.
Ein langes duͤnnes Licht, das wie ein Peitſchenſtiel aus einem eiſernen Leuchter hervorragte, warf ungewiſſe Scheine uͤber das dunkle Gewoͤlbe eines Kellers, an deſſen Seitenwaͤnden eingeſchlafene Trinker uͤber den langen plumpen Tiſchen umherlagen.
In der Mitte tanzten eifrig mehrere Paare luſtigen Geſindels, bald mit den zierlich gebogenen Armen wie zum Fliegen ausholend, bald in den auserleſenſten Figuren und Windungen ſich naͤhernd und wieder trennend, bevor ſie einander endlich zum Walzer umfaßten.
Der dicke Weinſchenk ging mit aufgeſtreiften Hemdaͤrmeln dazwiſchen herum, ahmte mit dem Munde den Wachtelſchlag nach, ſchnitt den voruͤbertanzenden Frauenzimmern laͤcherliche Geſichter, oder wagte zuweilen ſelbſt einen kuͤnſtlichen Sprung.
Am auffallendſten aber war der Muſikant: ein anſtaͤndig gekleidetes lebhaftes Maͤnnchen mit einem ſcharfen geiſtreichen Geſicht, emſig in den wunderlichſten Laufern die Geige ſpielend, waͤhrend ſeine Augen mit unverkennbarem Wohlbehagen die Tanzenden verfolgten.
Vergebens riefen dieſe ihm zu, ſich zu moderiren, der Unaufhaltſame drehte mit wahrem Virtuoſen-Wahnſinn die Toͤne, wie einen Kreiſel, immer ſchneller und dichter, die Tanzenden geriethen endlich ganz außer Takt und Athem, es entſtand ein allgemeines Wirren und Stoßen, bis zuletzt alle zornig auf den Muſikus eindrangen.
Dieſer erhob ſich nun, und retirirte beſonnen in kuͤnſtlichen Fechtparaden nach der Thuͤr, immerfort mit dem Fidelbogen in den dickſten Haufen ſtoßend.
So kam er gluͤcklich auf die Straße heraus, die Schlafmuͤtze des Wirths, die er im Getuͤmmel aufgeſpießt, hoch auf ſeinem Bogen.
Der luſtige Wirth folgte ſchimpfend, und vermehrte den Laͤrm von Zeit zu Zeit durch das Praſſeln von Feuerwerk, das er taͤuſchend mit dem Munde nachmachte.
Jetzt bemerkte der Muſikus ploͤtzlich die beiden Freunde auf der Gaſſe, und ſah ſie mit ſeinen klugen Augen durchdringend an, waͤhrend der Wirth, mit der einen Hand ſeine wilden Gaͤſte in den Keller zuruͤckdraͤngend, mit der andern ruhig die ihm zugeworfene Schlafmuͤtze wieder auf den Kopf ſtuͤlpte.
Walter war einen Augenblick in Verlegenheit, ob und wie er den ihm unbekannten Fremden anreden ſollte, und aͤußerte endlich ſeine Verwunderung uͤber dieſe heilloſe Fertigkeit auf der Geige. —
Kleinigkeit!
Kleinigkeit! erwiederte der Muſikus, nichts als Taranteln, womit ich die Leute in die Waden beiße und den St. Veits- Tanz erfinde.
Mit dieſen Worten empfahl er ſich, nahm die Geige unter den Arm, und ſchlenderte, noch einigemal furchtſam nach dem Keller zuruͤckblickend, raſch durch die Nacht uͤber den Marktplatz fort.
Fortunat, der bisher kein Auge von ihm verwendet hatte, trat nun ſchnell auf den Wirth zu, um etwas Naͤheres uͤber das wunderbare Maͤnnchen zu erfahren.
Ein Fremder, ſagte der Wirth, ein Partikuͤlier, wie er ſich nennt, mit dem ich ſchon manchen Verdruß gehabt habe.
Er kommt zuweilen in die Stadt, aber immer nur grade zu mir, und wenn ich reelle Gaͤſte habe, die nach gethaner Arbeit ihr Glaͤschen trinken und vernuͤnftig diskuriren wollen, ſetzt er ſich zu ihnen, und, eh' ich's mich verſehe, hat er Haͤndel unter ihnen angeſtiftet, und hat dann keine Courage ſie auszufechten.
Wenn er recht vergnuͤgt iſt, zieht er gar ſeine verfluchte Geige hervor, und ſpielt tolles Zeug auf.
Hol' der Teufel alle Phantaſten!
Hiermit kehrte der Wirth wieder in ſeine Hoͤhle zuruͤck, und die beiden Freunde bemerkten bei dem hellen Mondſchein, wie der unbekannte Muſikus ſo eben zum Stadtthor hinauswanderte.
Ein herrlicher Narr! rief Fortunat aus, dem Wanderer noch immer nachſehend.
Laß' die Fledermaͤuſe, erwiederte Walter, ſie gerathen uns ſonſt noch in die Haare.
Komm' nun nach Haus, es iſt ſchon ſpaͤt, und ich habe noch alle Haͤnde voll zu thun fuͤr morgen.
Auf Walters Stube ging nun ein froͤhliches Rumoren an.
Die alte Aufwaͤrterin wurde herbeigerufen, Befehle wurden ertheilt, Briefe verſiegelt, und Akten und Waͤſche gepackt, wobei Fortunat, in der Vorfreude der bevorſtehenden unerwarteten Fahrt, zur Verwunderung der Alten wuͤthend half.
Der weitgeſtirnte Himmel ſah indeß durch die offenen Fenſter herein, der Brunnen rauſchte vom einſamen Markte, waͤhrend die Nachtigallen in den Gaͤrten ſchlugen, und Fortunaten war es dazwiſchen, als ginge draußen das Geigenſpiel des wunderlichen Muſikanten noch einmal fern uͤber die ſtillen Hoͤhen.
Zweites Kapitel.
Bei dem ſchoͤnſten Fruͤhlingswetter zogen die beiden Freunde, auf ihren Pferden froͤhlich von den alten Zeiten mit einander ſchwatzend, in das morgenrothe Land hinein.
Sie hatten den weiteren, aber anmuthigern Weg durch das Gebirge eingeſchlagen, auf welchem ſie Hohenſtein, den Sitz des Grafen Victor, nach Walters Verſicherung noch vor Nacht bequem erreichen konnten.
Das Staͤdtchen mit ſeiner gruͤnen Stille lag ſchon weit hinter ihnen, ein friſcher Wind ging durch alle Baͤume, und Walter fuͤhlte ſich recht wie ein Vogel, der aus dem Kaͤfig entflohen.
Er war faſt ausgelaſſen heiter, ſchwenkte den Hut in der Luft, und ſtimmte alte Studentenlieder an, ſo daß es den beiden Reitern vorkam, als waͤren ſie nie getrennt geweſen, und zoͤgen nur eben wieder aus dem Thor von Heidelberg den gruͤnen Bergen zu.
In dieſer Stimmung ließ er ſich gern von dem unruhigen Fortunat verlocken, der bald dem fremden Schall eines unbekannten Gebirgsvogels folgte, bald mit den Hirten plauderte, dann wieder einen ſchoͤnen Berggipfel oder eine reizendgelegene Ruine zu erklettern hatte.
So waren ſie lange auf's Gerathewohl umhergeſchweift, als Walter endlich zu ſeinem Schrecken bemerkte, daß ſchon die Abendſonne ſchraͤg durch den Wald funkelte.
Jetzt fand er auch, daß ſie alle Richtung verloren hatten, er wußte nicht, wo er war.
Vergebens ſchlug er den erſten beſten Pfad ein, die Wege theilten ſich bald von neuem wieder, kein Dorf war ringsumher zu ſehen, je tiefer ſie in den Wald kamen, je ungeduldiger wurde er, er wollte durchaus noch heut nach Hohenſtein.
Unterdeß war die Nacht voͤllig hereingebrochen, ſie mußten abſteigen, und ihre Pferde hinter ſich herfuͤhren, da der Holzweg ſich nach und nach in einen verwachſenen Fußſteig verlor.
Walter war verdrießlich, und ſprach wenig.
Fortunat aber wurde immer vergnuͤgter, je weiter ſie fortſchritten, und blickte recht mit friſchem Herzen in die wunderbaren Mondlichter und die raͤthſelhaften Abgruͤnde, an denen ſie voruͤberzogen.
Oft hielten ſie horchend ſtill, denn es war ihnen, als hoͤrten ſie aus weiter Ferne Hunde bellen, und den dumpfen Takt eines Pochhammers dazwiſchen; aber das einfoͤrmige Rauſchen der Waͤlder verſchlang immer alles wieder.
Walter ſchwor endlich, nicht einen Schritt mehr weiterzugehen, er band ſein Pferd an, und ſetzte ſich maulend daneben.
Fortunat hatte ſich gleichfalls auf den Raſen hingeſtreckt, waͤhrend ſein Gefaͤhrte nun allerlei Reden uͤber unzeitige Romantik und verlorene Zeit verlauten ließ.
Fortunat antwortete nicht darauf, und da es gar nicht enden wollte, zog er ſeinen Mantel uͤber den Kopf, und ſchlummerte bald vor Ermuͤdung ein.
Als er wieder aufwachte, war Walter unterdeß vor Aerger feſt eingeſchlafen.
Er ſah freudig rings um ſich her, die tiefe Einſamkeit, die unbekannte Gegend, der Schlafende, und die Pferde im Mondſchein, alles war ihm ſo neu und wunderbar; er ging unter den Baͤumen auf und nieder, und ſang halb fuͤr ſich:
Wie ſchoͤn hier zu vertraͤumen Die Nacht im ſtillen Wald, Wenn in den dunklen Baͤumen Das alte Maͤhrchen hallt.
Die Berg' im Mondesſchimmer Wie in Gedanken ſtehn, Und durch verworrne Truͤmmer Die Quellen klagend gehn.
Denn muͤd ging auf den Matten Die Schoͤnheit nun zur Ruh, Es deckt mit kuͤhlen Schatten Die Nacht das Liebchen zu.
Das iſt das irre Klagen In ſtiller Waldespracht, Die Nachtigallen ſchlagen Von ihr die ganze Nacht.
Die Stern' gehn auf und nieder — Wann kommſt du, Morgenwind, Und hebſt die Schatten wieder Von dem vertraͤumten Kind?
Schon ruͤhrt ſichs in den Baͤumen, Die Lerche weckt ſie bald — So will ich treu vertraͤumen Die Nacht im ſtillen Wald.
Und wie er aufblickte, hoͤrte er wirklich ſchon den Klang einer fruͤherwachten Lerche durch den Himmel ſchweifen.
Friſch auf! rief er froͤhlich Waltern zu, friſch auf, ich wittre Morgenluft!
Walter erhob ſich taumelnd, und konnte ſich lange nicht in dem wunderlichen Schlafſaal zurechtfinden.
Der kurze Schlummer hatte ihn neu geſtaͤrkt und verwandelt, er ſchaͤmte ſich ſeines geſtrigen Mißmuths, und bald ſaßen die beiden Freunde wieder ruͤſtig zu Pferde, um, wo moͤglich, noch vor Tagesanbruch aus dem Labyrinth der Waͤlder herauszukommen.
Nach einem kurzen Ritt hatten ſie die Freude, unerwartet wieder einen ordentlichen Weg zu erreichen.
Land!
Land! rief endlich Walter vergnuͤgt aus, dorthin zu liegt Hohenſtein!
— Sie verdoppelten nun ihre Eile, und gelangten bald voͤllig aus dem Walde in das weite, geheimnißvolle Land hinaus.
Immer tiefer und freudiger ſtiegen ſie von den Bergen in das Bluͤtenmeer, ſchon hoͤrten ſie von fern eine Thurmuhr ſchlagen, zahlloſe Nachtigallen ſchlugen uͤberall in den Gaͤrten.
Am Ausgang des Gebirges ſchien ein großes Dorf zu liegen, zerſtreute Huͤgel, dunkele Baumgruppen, und ein hohes praͤchtiges Schloß hoben ſich nach und nach aus der verworrenen Daͤmmerung, alles noch unkenntlich und raͤthſelhaft, wie in Traͤumen.
So waren ſie in eine hohe Kaſtanienallee gekommen, als Walter ploͤtzlich an einem zierlichen Gitterthor ſtill hielt.
Sie ſchlafen noch alle, ſagte er, wir wollen indeß hier in den graͤflichen Garten gehen, und die Erwachenden uͤberraſchen.
Sie banden nun ihre Pferde an den Zaun, und ſchwangen ſich von den ſteinernen Sphinxen, die den Eingang bewachten, uͤber das Gitter in den Garten hinein.
Da war noch alles ſtill und duftig, einzelne Marmorbilder tauchten eben erſt aus den lauen Wellen der Nacht empor.
Das alte finſtere Schloß im Hintergrunde mit ſeinen dichtgeſchloſſenen Jalouſien ſtand wie eine Gewitterwolke uͤber einem freundlichen Nebengebaͤude, von dem man vor lauter Weinlaub faſt nur das rothe Ziegeldach ſah.
Unter den hohen Baͤumen vor dem letztern fanden ſie einen Tiſch und mehrere Stuͤhle, als waͤren ſie eben erſt von einer Geſellſchaft verlaſſen worden.
— Da hat ſie ſchon wieder ihre Guitarre draußen vergeſſen, ſagte Walter kopfſchuͤttelnd. —
Wer denn? fragte Fortunat, — die ſchoͤne Amtmannstochter, von der du mir erzaͤhlt haſt? —
Ja, Florentine, erwiederte Walter; das iſt des Amtmanns Wohnung, und dort oben nach dem Garten hinaus ihre Schlafſtube.
— Du weißt hier gut Beſcheid, entgegnete Fortunat.
— Walter wurde roth und ſchwieg verlegen.
Fortunat aber ergriff ohne weiteres die auf dem Tiſch liegende Guitarre, ſtellte ſich vor das bezeichnete Fenſter und ſang:
Zwei Muſikanten ziehn daher Vom Wald aus weiter Ferne, Der eine iſt verliebt gar ſehr, Der andere waͤr' es gerne.
Ich bitte dich, unterbrach ihn Walter, was ſingſt du da fuͤr dummes Zeug! —
Wart' nur, 's kommt gleich kluͤger, erwiederte Fortunat und ſang weiter:
Die ſtehn allhier im kalten Wind Und ſingen ſchoͤn und geigen:
Ob nicht ein ſuͤßvertraͤumtes Kind Am Fenſter ſich wollt' zeigen?
Sein Wunſch ging wirklich in Erfuͤllung.
Ein ſchoͤnes Maͤdchen, noch ganz verſchlafen, wie es ſchien, fuhr oben an's Fenſter, ſchuͤttelte die Locken aus dem Geſichtchen und ſah neugierig mit großen, friſchen Augen durch die Scheiben.
Als ſie aber unten einen unbekannten, wohlgekleideten Mann erblickte, war ſie eben ſo ſchnell wieder verſchwunden.
— Walter wurde nun in der That unwillig, Fortunat aber griff immer luſtiger in die Saiten, und ſang wieder:
Mein Herz iſt recht von Diamant, Eine Blum' von Edelſteinen, Die funkelt froͤhlich uͤber's Land, In tauſend bunten Scheinen!
Und durch das Fenſter, ſteigen ein Waldsrauſchen und Geſaͤnge, Da bricht der Saͤnger mit herein Im ſeligen Gedraͤnge.
Unterdeß war es im Hauſe nach und nach lebendig geworden, Thuͤren gingen auf und zu, im Innern hoͤrte man dazwiſchen das kraͤftige Lachen eines Mannes, das immer naͤher zu kommen ſchien.
Endlich wurde die Hausthuͤr von Innen geoͤffnet, und, mit einer langen Pfeife im Munde, ſtand ein, ſchon voͤllig angekleideter, großer, ſtarker Mann vor ihnen, deſſen gebraͤuntes, lebensluſtiges Geſicht von der Morgenſonne hell beſchienen wurde.
Es war der Amtmann ſelbſt.
Er war voller Freude, Walter'n ſo unerwartet wiederzuſehen, und konnte gar nicht aufhoͤren, uͤber das luſtige Staͤndchen zu lachen, durch das ſich Fortunat ſogleich in ſeine entſchiedene Gunſt geſetzt zu haben ſchien.
Mit ſchallender Stimme rief er nun alles im Hauſe wach, es mußten eilig Kaffee und Pfeifen in's Freie herausgebracht werden, ſie lagerten ſich um den Tiſch auf dem gruͤnen Platz vor der Thuͤr, den die beiden Gaͤſte noch vor Kurzem ſo einſam geſehen hatten, und Walter mußte ausfuͤhrlich ihre naͤchtlichen Irrfahrten vortragen.
Unterdeß war auch die Frau Amtmannin dazugekommen.
Sie hatte ſich vor dem unbekannten Gaſte ſorgfaͤltig und beinah feſtlich angethan und empfing Fortunaten mit umſtaͤndlicher, wortreicher Feierlichkeit.
Fortunat, dem bei ſolcher Gelegenheit unwillkuͤhrlich alle Bewillkommungskomplimente einfielen, die er in ſeinem ganzen Leben gehoͤrt oder auch nicht gehoͤrt hatte, konnte nicht widerſtehen, mit einem unerſchoͤpflichen Schwalle der auserleſenſten Redensarten zu entgegnen, und erweckte dadurch bei der Dame eine nicht geringe Meinung von ſich und ſeiner feinen Lebensart.
Das iſt heute ein rechter Freudentag! ſagte der Amtmann, da ſoll es auch einmal hoch hergehen.
Er erzaͤhlte nun, wie ſie heut gegen Abend auch noch ihren jungen Neffen Otto hier erwarteten, der von der fernen Univerſitaͤt zuruͤckkehre, um ſich zu ſeiner Anſtellung vorzubereiten.
Die Amtmannin ließ mit zufriedener Miene noch einfließen, daß Otto, der Sohn ihrer verſtorbenen Schweſter, aus Herrn Walters Staͤdtchen ſey, daß er ſchon auf der Schule immer fuͤr den ſtillſten und geſchickteſten galt, und nun ein wahrer Gelehrter geworden ſey.
Fortunat bemerkte waͤhrend dieſes Geſpraͤchs, daß ſich Walter unterdeß verloren hatte.
Der Garten, der nun in voller Morgenpracht heruͤberfunkelte, lockte auch ihn ſchon lange, und er ſagte endlich dem Amtmann, wie er Walter'n vorzuͤglich in der Abſicht hierherbegleitet habe, um die Heimath des beruͤhmten Grafen Victor einmal in der Naͤhe zu ſehen.
Der Amtmann laͤchelte.
Ich weiß nicht, ſagte er, ob Sie auch ſolcher Meinung ſind, aber wenn die Andern von dem beruͤhmten gelehrten Grafen ſprechen, denken ſie ſich ihn immer mit der Zipfelperuͤcke, wie den Hilmar Curas vor ſeiner Grammatik.
Das kann mich immer aͤrgern.
Was da Gelehrter!
Zu Pferde muß man den Grafen Victor ſehen, im Walde auf der Jagd, auf den Felſen, wo allen Andern ſchwindelt — mit einem Wort:
das iſt ein rechter Mann!
Das Beruͤhmtſeyn und Verſemachen iſt nur ſo Lumpenzeug daneben, wie eine Schabracke auf einem ſchoͤnen Roß, und er giebt ſelber nichts darauf.
Doch wir ſprechen ein andermal mehr davon. —
Er ſtand nun auf und beſchrieb Fortunaten die Gaͤnge, die er im Garten einſchlagen ſollte, um zu den ſchoͤnſten Punkten zu gelangen, da ihn ſelbſt die Wirthſchaftsanordnungen fuͤr den anbrechenden Tag in das Haus hineinriefen.
Fortunat wandte ſich nun allein in den Garten, wo er zu ſeinem Erſtaunen ringsumher nur architektoniſche Formen altmodiſcher Gaͤnge, hohe, feierliche Buchenalleen, Springbrunnen und kuͤnſtliche Blumenbeete erblickte, von denen dunkelgluͤhende Paͤonien und praͤchtige Kaiſerkronen glaͤnzten.
Es war, als haͤtte ein wunderlicher Zauberer uͤber Nacht ſeine bunten Signaturen uͤber das Gruͤn gezogen, und ſaͤße nun ſelber eingeſchlummert in dem Labyrinth beim Rauſchen der Waſſerkuͤnſte und traͤumte von der alten Zeit, die er in ſeine ſtillen Kreiſe gebannt.
Schon waren Schloß und Amtmannswohnung hinter Fortunaten verſunken, als er ploͤtzlich einen wohlgekleideten jungen Mann bemerkte, der an den Marmorſtufen eines einſamen Gartenhauſes eingeſchlafen war.
Er wollte umkehren, aber der Schlaͤfer, von dem Geraͤuſch erweckt, fuhr ſo eben raſch auf, blickte verworren ringsumher, und fragte Fortunaten, wer er ſey?
Dieſer erzaͤhlte nun ſein naͤchtliches Abenteuer und ſeinen langgehegten Wunſch, dieſe Gegend einmal zum Angedenken des Dichter-Grafen Victor zu durchſtreifen.
— Vortrefflich, erwiederte der Andere, ſo will ich Sie ſogleich herumfuͤhren! —
Kennen Sie den Grafen Victor? fragte Fortunat.
— Nicht ſonderlich, erwiederte jener, doch weiß ich eben genug von ihm, um Ihnen hier uͤberall genuͤgende Auskunft zu geben.
Fortunat nahm das unerwartete Anerbieten dankbar an, und betrachtete, als ſie nun mit einander weiter gingen, mit freudiger Ueberraſchung das ſchoͤne, aber etwas bleiche und wuͤſte Geſicht des Unbekannten, uͤber das die Morgenlichter durch das Laub wunderlich wechſelnde Scheine warfen.
Er aͤußerte endlich ſeine Verwunderung uͤber die, wie es ſchien, abſichtlich und ſehr ſorgfaͤltig feſtgehaltene Altmodigkeit dieſes Gartens.
— Der Graf, entgegnete ſein Begleiter, will es ſo haben.
Buxbaumene Kindlichkeit!
Wie es in ſeiner Kindheit geweſen, ſo ſoll es hier ferner verbleiben, ſelbſt dieſelben Blumen muͤſſen jaͤhrlich an denſelben Plaͤtzen wieder gepflanzt werden, wie damals. —
Er hat Recht, ſagte Fortunat, was ſoll ein Garten, wenn er nicht ein Gedicht von ganz beſtimmtem Klange iſt!
In dieſem einfoͤrmigen Plaͤtſchern der Waſſerkuͤnſte, in dieſer geiſterhaften Symmetrie der Laubwaͤnde und ſtummen Marmorbilder iſt eine Wehmuth, die einen wahnſinnig machen koͤnnte.
Jetzt ſtanden ſie an dem Abhang des Berges, deſſen obere Flaͤche das Schloß und der eigentliche Ziergarten einnahmen.
Von der, mit Epheu umrankten Felswand ſah man hier ploͤtzlich in tiefe Schluchten und Wieſenplaͤtze hinab, wo im kuͤhlen Schatten uralter Baͤume Rehe und Dammhirſche weideten, die ſcheu die Koͤpfe nach ihnen emporhoben, und dann pfeilſchnell im tieferen Dunkel verſchwanden.
— Sehen Sie da, rief Fortunats Begleiter aus, das Großartige und Kuͤhne dieſer Kompoſition.
Ich betrete dieſen Ort nie ohne Ehrfurcht vor dem ſeltenen Genius dieſes Dichter-Grafen — oder ſagen wir es nur lieber gerad' heraus: Dichterkoͤnigs! beſonders muß ich Sie hier auf jene leichtgeſchwungenen Bruͤcken aufmerkſam machen.
Sie fuͤhren, wie Sie ſehen, uͤber die Wipfel der Baͤume hinweg nach einzeln ſtehenden hohen, abgeriſſenen Felſen hinuͤber, die, mit ihren bunten Gaͤrtchen auf den Gipfeln, wie funkelnde Blumenzinnen uͤber die Waldeinſamkeit emporragen.
Dieſen Einfall hat der liebenswuͤrdige Graf vor dem lieben Gott voraus, er legte dieſe haͤngenden Gaͤrten an; das waren die Blocksberge ſeiner Phantaſie.
Hier pflegte er als Knabe, wenn ein Gewitter heraufzog, und im Schloſſe alles aͤngſtlich durcheinander lief, vor der unermeßlichen Ausſicht zu ſitzen, mit den Beinen uͤber dem Abgrunde baumelnd, bis ihm die erſten dicken Regentropfen an die ſeidenen Struͤmpfe klatſchten.
— Es freut mich — erwiederte Fortunat, der ganz in den Anblick des wunderbaren Grundes verſunken, die letzten Worte faſt uͤberhoͤrt hatte — es freut mich recht, daß Sie Victors poetiſche Erſcheinung ſo hoch halten.
Der Begleiter ſah ihn aus den ſchoͤnen Augen ſcharf und zweifelhaft an. —
Ich bedaure ihn aufrichtig, ſagte er dann, denn ich halte die Anſtellung als Genie fuͤr eine der epinoͤſeſten in der Welt.
Ein Anderer ſtopft ſich ſeine Pfeife, zieht ſeinen Schlafrock an, ſetzt ſich auf dem Schreibeſel zurecht, und macht ſeine Arbeiten ab, und geht dann zufrieden in die Reſſource, wo er wieder ganz Menſch ſeyn kann.
Aber ſo ein Genie, zumal ein Dichter, kann das Genie gar nicht los werden; wie ein Spaziergaͤnger, der im Herbſt uͤber Feld gegangen, ſchleppt er die Sommerfaͤden ſeiner Traͤume an Hut und Aermeln bis auf die Reſſource nach.
Iſt dort gar das Fenſter offen, ſo ſind die Nachtigallen und Lerchen draußen recht wie verſeſſen auf ihn, und rufen ihn ordentlich bei Namen, ja zuweilen ſpielt ihm ſeine kaum halbfertig gedichtete Geliebte den fatalen Streich, und blickt ihn ploͤtzlich aus den Augen irgend einer albernen Dame an.
— Hier ſtand er ploͤtzlich ſelber uͤberraſcht ſtill.
Sie waren in das Felſenthal hinabgeſtiegen, und an einen einſamen Weiher gelangt, in deſſen Mitte ſich eine, wie es ſchien, unzugaͤngliche Inſel im friſchen Schmuck des Morgenthaues ſpiegelte.
Spuren ehemaliger Gaͤnge und Blumenplaͤtze waren von hohem Graſe und Unkraut uͤberwachſen, fremde Bluͤtengewaͤchſe ſchlangen ſich an den Baumſtaͤmmen empor, nur einzelne hohe Blumen funkelten noch hier und da aus der bunten Verwilderung, in der unzaͤhlige Voͤgel ſangen.
Das war ſonſt Victors Lieblingsplatz, ſagte der Fremde nach einem Weilchen, hier hat er den Namen ſeines erſten Liebchens in die Baͤume geſchnitten.
Das Maͤdchen iſt todt, der Nachen zu der Inſel lange zertruͤmmert und verſenkt, und Wipfel und Zweige, Unkraut und Bluͤten ſchlingen ſich druͤben verwildert durch einander, und koͤnnen doch nicht in den Himmel wachſen.
— Ein ſeltſames Leuchten flog bei dieſen Worten uͤber ſein geiſtreiches Geſicht.
Dann auf einmal zu Fortunaten gewandt, ſagte er: aber Sie ſind am Ende ſelbſt der Graf Victor — laͤugnen Sie nur nicht! —
Fortunat brach in lautes Lachen aus, und bat den Unbekannten, der ihm wohl behagte, zu wechſelſeitiger naͤherer Bekanntſchaft ſogleich mit zum Amtmann hinauf zu kommen.
Der Fremde beſann ſich einen Augenblick, und fragte dann, ob noch mehrere Gaͤſte dort waͤren?
Da er hoͤrte, daß auch Walter droben ſey, entſchuldigte er ſich, er habe zu lange am Brunnen geſchlafen, und muͤſſe nun ſchnell wieder weiter. —
Sind Sie denn nicht hier aus dem Hauſe? fragte Fortunat erſtaunt.
— Aber Jener eilte ſchon fort, winkte noch einmal mit dem Hute, und war bald zwiſchen den Baͤumen verſchwunden.
Drittes Kapitel.
Als Fortunat wieder die Anhoͤhe erreichte, traute er ſeinen Augen kaum.
Der ſchoͤnſte Morgenglanz blitzte jetzt uͤber die gezirkelten Raſen-Figuren und Tulpenbeete, an den Statuͤen hingen Mieder, Poſchen und Schleier umher, ein friſcher Wind ging durch den Garten, und ließ, die Zweige theilend, bald ein paar bloße Maͤdchenarme, bald ein ganzes zierliches Bildchen fluͤchtig erblicken.
Und ſo glich der Garten mit den bunten Tuͤchern, die wie Fruͤhlingsfahnen von den Buͤſchen flatterten, mit den funkelnden Strahlen der Waſſerkuͤnſte und dem heiteren Sonnenhimmel daruͤber, auf einmal jenen alten Landſchaften, wo alle Hecken von ſchwaͤrmenden Nymphen wunderbar belebt ſind.
Erſtaunt drang er weiter vor, da ſah er eine junge Dame in wunderlichem Schmuck, mit Reifrock, Mieder und geſticktem Faͤcher vor einem Springbrunnen ſtehen, ſie beſpiegelte ſich, froͤhlich plaudernd, im Waſſer, ſchuͤttelte lachend die ſchweren blitzenden Ohrgehaͤnge und ſah wieder hinein.
Auf einmal wandte ſie ſich, er glaubte in dem friſchen Geſichtchen Florentine, die Amtmannstochter, zu erkennen, die er vorhin am Fenſter geſehen.
Aber nun erſchallte ein lauter Schrei, und aus allen Hecken, in Taft und Seide rauſchend, fuhren erſchrocken fliehende Maͤdchen-Geſtalten durchs Gruͤne, als haͤtte der Wind Aprikoſenbluͤten umhergeſtreut.
Fortunat folgte ihnen zu der Amtmannswohnung, wo ſie verſchluͤpft waren.
Aber hier hielt ihn neue Verwirrung feſt, er fand auch dort alles in lebhafter Bewegung.
Aus dem Moͤrſerſtampfen im Hauſe und dem ernſtwichtigen Durcheinanderrennen der Maͤgde, zwiſchen dem man von Zeit zu Zeit die Kommandoſtimme der Amtmannin vernahm, ſchloß er ſogleich auf ein großes Kuchenbacken im Innern.
Draußen aber auf dem Raſen ſah man große Teppiche ausbreiten, Sophas und Polſterſtuͤhle ausklopfen, uͤberall wurden die verdunkelnden Doppelfenſter ausgehoben, die Morgenſonne ſchien luſtig durch das ganze Haus, und einzelne Schwalben kreuzten jauchzend uͤber dem Platze.
Ein langer, hagerer Mann, mit duͤnnem Hals und hervorſtehenden Augen ſchien beſonders ſelig in dem Rumor, man ſah ihn uͤberall im dickſten Haufen ſchreiend, helfend und anordnend.
Von dieſem erfuhr Fortunat endlich, nicht ohne Muͤh' und wiederholte Fragen, daß die Pachterstoͤchter aus der Nachbarſchaft angekommen, und mit Florentinen im Garten den alten graͤflichen Hofſtaat anprobirt haͤtten, und daß alle dieſe Anſtalten auf den feierlichen Empfang des heute erwarteten Studenten Otto zielten, der nach den eingelaufenen Nachrichten fruͤher hier eintreffen koͤnnte, als man Anfangs glaubte.
Der Mann aber war der Foͤrſter des Orts, der fruͤher ſelbſt das Gymnaſium frequentirt, und ſeitdem eine wuͤthende Vorliebe fuͤr Studenten hatte.
— Fortunaten war dieſe unverhoffte Wirthſchaft ein willkommenes Feſt.
Er miſchte ſich ohne Verzug in das bunte Getuͤmmel, um den Laͤrm, wo moͤglich, noch groͤßer zu machen.
Dem Foͤrſter ſtellte er vor, wie unerlaͤßlich es ſey, den Gefeierten durch ein Triumphthor einzufuͤhren, worauf beide ſogleich voll Eifer forteilten, um die noͤthigen Materialien zu dem neuen Werke herbeizuſchaffen.
Unterwegs begegneten ſie Walter'n, der ſo eben mit einem Buche in den Garten ging.
Ich muß mich ein wenig ſammeln, ſagte er fluͤchtig zu Fortunat, ich freute mich ſo auf den ſtillen Tag im Freien, und nun bricht aller Plunder herein, es iſt mir einmal nicht gegeben, mit den Leuten uͤber Nichts zu ſchwatzen, es iſt unleidlich!
Inzwiſchen verzoͤgerte ſich Otto's Ankunft von Stunde zu Stunde.
Walter hatte nicht lange geleſen, ſondern revidirte in ſeiner praktiſchen Luſt mit dem Amtmann die Hoͤfe, Scheunen und Staͤlle.
Im Garten wurden die Voͤgel ſchon ſtill, Florentine und ihre jungen Freundinnen, wieder bequem in ihren gewoͤhnlichen Kleidern, fluͤchteten vor der ſteigenden Sonne aus einem Schatten zum andern, die immer kuͤrzer wurden, jede hatte ein Stuͤck friſchen Kuchen in der Hand, ſie wußten nicht, was ſie in der Hitze anfangen ſollten mit der langen Zeit.
Auch ein junger Wirthſchaftsſchreiber mit Sporen und neuem Frack hatte ſich eingefunden.
Er trug den Maͤdchen die Tuͤcher nach, focht mit ſeiner Reitgerte galant in die Luft, und wußte durch Schnalzen auf Lindenblaͤttern und andere artige Kunſtſtuͤcke ſich bei den Frauenzimmern angenehm zu machen.
Ploͤtzlich verſetzte der Knall eines Boͤllers alles in die groͤßte Verwirrung, aus allen Hecken und Thuͤren ſtuͤrzten die Erwartenden nach der Richtung hin, wo die Exploſion erfolgt war.
Dort gewahrten ſie ſchon von fern den Foͤrſter am Abhange des Gartenberges, wie er ſo eben durch ein altes Perſpectiv, das er wuͤthend immer laͤnger und laͤnger hervorſchob, in die Gegend hinausblickte.
Als die Andern endlich athemlos und fragend anlangten, warf er auf einmal das Fernrohr fort, ergriff eine neben ihm ſtehende Lunte, und loͤſte, zum Schrecken der lautſchreienden Damen, einen zweiten Boͤller.
Und in der That, in demſelben Augenblick wurde durch den ſich theilenden Pulverdampf zwiſchen den Kornfeldern am blaugewundenen Strom im Thal ein Reiter in bunter ſtudentiſcher Tracht ſichtbar, der nun auch ſeinerſeits die Harrenden auf dem Berge erblickte, und, freudig ſeinen Hut ſchwenkend, die Sporen einſetzte.
Otto!
Otto! rief alles froͤhlich durcheinander, und winkte ihm mit den Schnupftuͤchern entgegen.
Der Reiter hatte unterdeß den Fuß des Berges erreicht, ſchwang ſich vom Pferde, und auf dem naͤchſten Wege zwiſchen den gruͤnen Rebengelaͤndern aufſteigend, erſchien ein ſchoͤner Juͤngling von etwas kleiner, zierlich ſchlanker Geſtalt mit einem feinen Geſicht und faſt traͤumeriſchen Augen.
Aber am Eingang zur erſten Allee wurde er ploͤtzlich durch eine ſeltſame Erſcheinung aufgehalten.
Ein ſchoͤner Tannenbaum ſtand dort am Abhang von Alters her, wie ein dunkler Ritter auf der Wacht, und ragte mit dem Wipfel bis uͤber die Anhoͤhe hinauf.
Auf einmal rauſchte er mit den gruͤnen Kronen und zeigte ſein Rieſenhaupt mit rothbraunem Geſicht und langem Schilfbart, das Haar phantaſtiſch von wilden Blumen und Eichenlaub umkraͤnzt.
Salve! redete das Haupt, die Augen ſichtbar bewegend, den erſtaunten Studenten an:
Salve!
Herr Doctor oder Magiſter!
Bin ein alter Burſch' und haß' die Philiſter, Bin der Waldmann aus dem Gebirge hier, Darf nicht naͤher treten zu Dir, Kann nicht zu Dir kommen in Haus und Zimmer, Traͤt' dort alle den Plunder in Truͤmmer, Drum ſchau ich uͤber die Wipfel hier hinaus; Und biſt Du der Alte noch immer, So lad' ich Dich wieder in mein gruͤnes Haus!
Da gehn, wie damals, noch mit Gefunkel Die Quellen verworren durch's kuͤhle Dunkel, Waldhornsklaͤnge und Voͤgelſchall, Von fern dazwiſchen der Waſſerfall, Und uͤber uns rauſchend die Buchen und Fichten, Erzaͤhlen Dir wieder die alten Geſchichten. —
Doch haſt Du uͤber Pandekten und Latein Seitdem vergeſſen die Sprache mein, So magſt Du uͤber Deinem Buche hocken und leſen!
Das meine iſt doch geſcheuter geweſen!
Dann halt' ich auf ewig meinen großen Mund, Wir ſehen uns nimmermehr wieder — und —
Und — hier blieb der Gebirgsgeiſt ploͤtzlich ſtecken, man hoͤrte eine andere Stimme immer lauter, aber vergeblich ſoufliren.
Daruͤber gerieth das Haupt nach und nach ins Wackeln, auf einmal kollerte es zwiſchen den Zweigen auf die Anhoͤhe herunter und praſſelnd hinterdrein der Foͤrſter und Fortunat zu großem Gelaͤchter und Ergoͤtzen der Umſtehenden.
Otto ſtuͤrzte dem ſchimpfenden, ſich abſtaͤubenden Waldmann herzlich in die Arme, dann ſah er mit den ſchoͤnen Augen Fortunaten nachdenklich an.
Gott weiß es, ſagte er, ich verſtehe die Waldesſprache noch immer, und was ich auch ſeitdem hinzugelernt habe, ſie iſt und bleibt doch meine rechte Mutterſprache! —
Nun bemerkte er erſt die Andern in der Allee, und fiel jubelnd dem Amtmann und ſeiner Frau und endlich auch den Maͤdchen in die Runde um den Hals, die erroͤthend und verlegen ſich des Ungeſtuͤmen nicht erwehren konnten.
Aber kein Menſch konnte zu Worte kommen, denn der unermuͤdliche Foͤrſter, der in ſeinem Eifer gar keine Notiz von der Ruͤhrung nahm, hatte insgeheim Pauken und Trompeten herbeſtellt, die jetzt furchtbar in die Ohren der Damen ſchmetterten, Boͤller auf Boͤller wurde dazwiſchen geloͤſt, er ſelbſt aber ruͤhrte ſehr kuͤnſtlich die Pauken, auf die er zuletzt hinaufſprang, und Schlaͤgel und Hut hoch uͤber ſich in die Luft werfend, unaufhoͤrlich Hurrah ſchrie.
Die Amtmannin wurde ganz zornig in dem Laͤrm, auch Otto ſchien verlegen und geſtoͤrt.
Da war der tolle Foͤrſter endlich mit ſeinem Empfange fertig geworden, und, noch ganz erhitzt von dem pappenen Rieſenkopfe, in dem er vorhin geſteckt, fuͤhrte er nun mit einer wunderlichen ungelenken Grandezza die fremden Maͤdchen nach der Amtmannswohnung hin.
Hier unter den Baͤumen ſtanden auf einer altmodiſchen Kaffeeſerviette, in welche verſchiedene Staͤdte und Hirſchjagden rothgewirkt waren, unzaͤhlige kleine chineſiſche Taſſen aufgepflanzt, ein ungeheurer Kaffeekrug dampfte einladend dazwiſchen, die junge Dienſtmagd im Sonntagsputz brachte eine Schuͤſſel mit den in Kuchen gebackenen Namenszuͤgen Otto's herbei, und kuͤßte dem neuangekommenen jungen Herrn hocherroͤthend die Hand.
Der Foͤrſter, der alte Junggeſell, war inzwiſchen in den vollen Redeſtrom ſeiner Feiertagslaune gerathen, und brachte alle ſeine alten Jagdſpaͤße und lateiniſche Brocken wieder aufs Tapet, woruͤber die Pachterstoͤchter, die ihn insgeheim fuͤr einen gewandten Weltmann und Gelehrten hielten, jedesmal in ein unmaͤßiges Lachen ausbrachen.
Bald aber nahm Otto die Aufmerkſamkeit ausſchließlich in Anſpruch, noch in der vollen Heimathsfreude des erſten Wiederſehens erzaͤhlte er von ſeinem Studentenleben in Halle, er ſprach ſo friſch, und als nun gar der Amtmann die funkelnden Weinflaſchen auf den Tiſch ſetzte, glitten alle Gedanken froͤhlich mit dem bunten Studentenſchifflein am Gibichenſtein und den bluͤhenden Kirſchgaͤrten die Saale hinab in das gelobte Land der Jugend.
So war unvermerkt der Abend herangekommen, der Foͤrſter und die Maͤdchen hatten ſich heimlich ins Haus geſchlichen, Otto erzaͤhlte noch immer, als ploͤtzlich die Thuͤr ſich weit aufthat, und bei dem Geſchwirr einer Geige ein ganzer Hofſtaat von Damen und Herren in Reifroͤcken, Haarbeuteln und altfranzoͤſiſchen Fraͤcken ſich rauſchend herausbewegte.
Man erkannte ſogleich den Foͤrſter unter ihnen, er fuͤhrte feierlich die jungen Leute vom Tiſch den verlegen knixenden Damen auf, die Geige ſchwirrte von neuem, und ſo entſpann ſich unverſehens ein Tanz auf dem Raſen.
Waltern wollt' es gar nicht gelingen, er wurde immer verlegener, je mehr die andern uͤber ihn lachten, auch die beiden Pachterstoͤchter konnten ſich in ihrem Staat nicht finden, in dem ſie ſich, wie in einem Gehaͤuſe, nur ſchwerfaͤllig bewegten und alle Augenblick verwickelten.
Jeder ſprang ſo gut er konnte, und als nun vom Schwung der Reifroͤcke die Lichter verloͤſchend flackerten, ergriff der Wirbel endlich auch die Alten am Weintiſch, der Foͤrſter fuͤhrte die, ſich vergebens ſtraͤubende Amtmannin zu einer Sarabande, jeder der uͤbrigen waͤhlte gleichfalls ſeine Dame, und es entſtand eine wunderſame, kuͤnſtliche Verſchlingung, wobei der Foͤrſter durch kuͤhne Schwenkungen alles in Erſtaunen ſetzte.
Auf einmal fuhr Florentine aus dem leuchtenden Kreiſe wie eine Sternſchnuppe in den finſtern Garten hinaus.
Ihre Bruſt flog uͤber dem knappen, ſeidenen Mieder, ſie athmete erſchoͤpft in der kuͤhlen Nachtluft, dabei blickte ſie immerfort nach den Baͤumen zuruͤck, als erwartete ſie noch jemand.
Fortunat bemerkte ſie, ihn hatte unter den abenteuerlichen Geſtalten nach und nach die Hofluft der alten Zeit unwiderſtehlich ergriffen, er folgte raſch dem Maͤdchen nach, faßte ſie zierlich an den aͤußerſten Fingerſpitzen, und promenirte ſo feierlich mit ihr auf den geſchnoͤrkelten Gaͤngen.
Sie ließ ihm lachend die Finger, ſah aber immer ungeduldiger zuruͤck.
So waren ſie in galantem Discours an eine einſame Grotte gekommen, noch ein Ueberbleibſel jenes grillenhaften Schmuckes altmodiſcher Gaͤrten.
Bunte Muſcheln blitzten im Mondſchein von Decke und Waͤnden, ausgeſtopfte Reiher und Waſſervoͤgel ſtanden mit weitaufgeſperrten Schnaͤbeln auf Kriſtalriffen umher. —
Suͤßer Gott der Liebe, ſagte Fortunat, das iſt recht eine Grotte zum Schnaͤbeln, o waͤren wir doch jetzt zwei Turteltaͤubchen!
— Sie ſah ihn einen Augenblick verſchmitzt an, dann drehte ſie leiſe einen verborgenen Krahn, auf einmal ſpruͤtzten alle Schnaͤbel funkelnde Waſſerſtrahlen grade auf Fortunat, und eh' er ſich noch beſinnen konnte, war ſeine wilde Taube in dem Spruͤhregen verflogen.
Er ſchuͤttelte ſich lachend ab, und als er zu der Geſellſchaft zuruͤckkam, ſtand Florentine ſchon wieder am Tiſch vor der Mutter, die ihr beſorglich die Locken aus der heißen Stirn ſtrich.
Sie hatte die langen Augenwimpern tief geſenkt, denn es that ihr nun heimlich leid um Fortunats neuen Frack, die flackernden Lichter ſpielten auf ihrem Geſicht und dem glitzernden Mieder, ſo ſah ſie in den lauſchenden Wogen von Taft und bunten Schleifen wie ein Elfchen aus, das aus einer Tulpe guckt. —
Walter ſah ſie lange unverwandt an, dann faßte er Fortunaten unter dem Arm und fuͤhrte ihn raſch in den Garten.
Iſt ſie nicht wunderſchoͤn? o wie bin ich doch gluͤcklich! rief er aus, und erzaͤhlte nun dem Freunde, daß er ſeit laͤngerer Zeit mit Florentinen verlobt ſei, daß ſie, auf den Rath der Aeltern nur noch eine bevorſtehende Gehaltserhoͤhung Walters abwarteten, und dann in dem Staͤdtchen Haus und Garten mit der Ausſicht auf Hohenſtein kaufen und dort im Gruͤnen ſich fuͤr die ganze Lebenszeit miteinander einrichten wollten. —
Kaum eine Stunde darauf aber war alles verklungen, aus den Thaͤlern ſchallte das Zirpen der Heimchen herauf, man hoͤrte nur noch die Kaleſche der Pachterstoͤchter auf dem ſteinigen Wege durch die Nacht fortrumpeln, in der Ferne zerplatzten einige Leuchtkugeln, die der unermuͤdliche Foͤrſter noch aus ſeinem Gaͤrtchen warf. —
O gluͤckſelige, bangſame Einſamkeit, dachte Fortunat, wer es wie Walter uͤber ſich gewoͤnne, ſich ganz darin zu verſenken!
Viertes Kapitel.
Schoͤne ſtille Zeit, du liebſte Heimathsgegend mit deinen friſchen Morgen und mittagſchwuͤlen Thaͤlern, und ihr ruͤſtigen, nun nach allen Weltgegenden hin zerſtreuten Jugendgeſellen, die damals von den Bergen ſo ernſt und froͤhlich mit mir in das Leben hinausgeſehen — ich gruͤß' euch alle aus Herzensgrund!
Denn alles wird mir wieder lebendig hier auf den kuͤhlen Waldbergen, wie ich den Amtmann zwiſchen den Kornfeldern wandern ſehe und Florentinen bald oben am Fenſter beim erſten Morgenlicht ſingend und ihre Haare flechtend und ſich ſtreckend und putzend um die Wette mit den erwachenden Voͤgeln in den Baͤumen vor dem Hauſe, bald wieder im Garten uͤber einer franzoͤſiſchen Grammaire eingeſchlafen, die Walter ihr gegeben, um ſich fuͤr das Stadtleben auszubilden.
Vor allen aber hat Fortunat, der ſeine Abreiſe von einem Tage zum andern verſchiebt, ſich behaglich im Garten eingerichtet.
Im Gruͤn zwiſchen hohen Blumen, die weite Landſchaft unter ſich, und uͤber ihm die rauſchenden Wipfel, ſetzt er ſich jeden Morgen mit dem Schreibzeug an dem ſteinernen Fußgeſtell eines etwas verwitterten Apollo's zurecht, um einige Novellen, die er in gluͤcklichen Reiſeſtunden auf ſeinem Pferde erſonnen, endlich einmal recht in Ruhe zu Papier zu bringen.
Aber da geht es ihm wunderlich.
Der luſtige Morgenwind wirft ihm die Blaͤtter ins Gras, wo ſich die Huͤhner drum raufen, hinter ihm aber ſtimmen die Wipfel ihr uraltes Lied wieder an, das in keine Novelle paßt, die Waldvoͤgel ſingen ganz fremde Noten dazwiſchen und Wolken fliegen uͤber das Land und rufen ihm zu: Menſchenkind, ſei doch kein Narr!
Und zog dann gar der Foͤrſter unten zur Jagd, und ſchwenkte ſeinen Hut, und rief Hurrah hinauf, da warf er gewiß Feder und Papier fort, und ſchwang ſich auf ſeinem Pferde mit in den friſchen, glaͤnzenden Morgen hinaus. —
Auf einem ſolchen Morgenritt troͤſtete er ſich einmal mit folgendem Liedchen:
Ich wollt' im Walde dichten Ein Heldenlied voll Pracht, Verwickelte Geſchichten Recht ſinnreich ausgedacht.
Da rauſchten Baͤume, ſprangen Vom Fels die Baͤche drein Und tauſend Stimmen klangen Verwirrend aus und ein.
Und manches Jauchzen ſchallen Ließ ich aus friſcher Bruſt, Doch aus den Helden allen Ward nichts vor tiefer Luſt.
Kehr ich zur Stadt erſt wieder Aus Feld und Waͤldern kuͤhl, Da kommen all' die Lieder Von fern durch's Weltgewuͤhl, Es hallen Luſt und Schmerzen Noch einmal leiſe nach, Und bildend wird im Herzen Die alte Wehmuth wach, Der Winter auch derweile Im Feld die Blumen bricht — Dann giebt's vor Langerweile Ein uͤberlang Gedicht!
Bei ſeiner Ruͤckkehr fand er im Hauſe alles ausgeflogen, und ſtreckte ſich ermuͤdet im Garten an dem hohen Bogengange in's Gras.
Er hatte aber noch nicht lange geruht, als er Stimmen neben ſich vernahm, an denen er die Amtmannin und Waltern erkannte, die ohne ihn zu bemerken in dem Gange auf und nieder wandelnd, in lebhaftem Geſpraͤch begriffen ſchienen.
— Das kommt bei dem Ueberſtudiren heraus, ſagte ſo eben die Amtmannin, nichts als Verſe im Kopf, Reiſen und dergleichen unkluges und koſtſpieliges Zeug.
— Ich glaube gar, rief Fortunat, die ſpricht von mir! —
Beruhigen Sie ſich, hoͤrte er nun Waltern entgegnen, ich werde verſuchen, die eigentlichen Abſichten dieſes verſchloſſenen, raͤthſelhaften Gemuͤths zu erforſchen. —
Bei Nacht moͤchte er ſpazieren gehen, fing die Amtmannin wieder an, den Tag vertraͤumt er!
Und warum verbirgt er ſich vor uns? —
Hier verlor ſich der Discours in der Ferne.
Fortunat ſprang haſtig auf.
Sie reden von meinem unbekannten Fuͤhrer im Garten an jenem erſten Morgen, dachte er, und es fiel ihm auf's Herz, daß er ihn in der Zerſtreuung ſo ganz vergeſſen hatte.
Als am Abend alle unter den Linden vor der Hausthuͤre ſich wieder verſammelten, beſchloß er, der Sache naͤher auf den Grund zu kommen.
Der Amtmann war der erſte auf dem Platz, er erzaͤhlte ihm ſogleich das ganze Begegniß, wie er damals den Unbekannten ſchlafend am Springbrunnen getroffen, und was ſie mit einander geſprochen hatten.
Dieſer hoͤrte ſehr aufmerkſam zu, er mußte ihm Groͤße, Kleidung, Haar und Stimme des Fremden ausfuͤhrlich beſchreiben, aber der Amtmann wußte alles beſſer, als er, alle ſeine Fragen trafen wunderbar ein.
So kennen Sie ihn alſo? fragte Fortunat.
— Der Amtmann ſchuͤttelte nachdenklich den Kopf.
Ich weiß nicht, wer es war, ſagte er, und darf nicht ſagen, was ich vermuthe.
— Unterdeß war ſeine Frau herausgekommen, er bat Fortunaten ſchnell, vor den Weibern nichts von der Geſchichte zu erwaͤhnen.
Jetzt trat auch der Student Otto, der von einem weiten Spaziergange zuruͤckzukommen ſchien, zu der Geſellſchaft.
Als er ſich bei ihnen niederließ und in der warmen Luft ſeinen Rock ſchnell oͤffnete, fiel ein ſauber eingebundenes Buch daraus zu Boden; es war des Grafen Victors neueſtes poetiſches Werk, das er bisher noch nicht gekannt und heute fruͤh unter den zerworfenen Buͤchern des Amtmanns gefunden hatte. —
Ach, ich dachte, es waͤre dein juriſtiſches Handbuch, ſagte die Amtmannin, indem ſie das Buch aufnahm und Otto'n zuruͤckgab.
Dann, ſich gemaͤchlich auf ihren Lehnſtuhl zuruͤcklehnend, fuhr ſie nach einer kurzen Pauſe fort: hab' ich doch heute von Tagesanbruch in Haus und Hof zu ſchaffen gehabt, daß mir ordentlich alle Glieder wehthun.
Nun dafuͤr ſchmeckt auch am Abend die Ruhe, wenn man ſich wacker geruͤhrt und ſeine Pflichten erfuͤllt hat. —
Otto erroͤthete fluͤchtig, ohne etwas darauf zu erwiedern.
— Fortunaten aber fiel es bei dieſen Worten erſt auf, wie ſonderbar allerdings Otto ſeit einiger Zeit erſchien.
Alle Morgen zog er ganz allein in den Wald hinaus, und kam ſelten vor Mittag wieder zum Vorſchein.
Dann war er einſylbig, ſchuͤchtern, zerſtreut, und oft mitten in den heiterſten Augenblicken flog es uͤber ſein freundliches Geſicht, wie ein Wolkenſchatten uͤber eine ſchoͤne ſonnenhelle Gegend.
Man hatte unterdeß das Abendeſſen aufgetragen, und die ruͤſtige Amtmannin, die es nun heut einmal auf Otto'n abgeſehen zu haben ſchien, begann, indem ſie den Braten zerſchnitt und jeden reichlich davon betheilte, ſich mit allerlei weiſen Redensarten und ſpitzigen Ausfaͤllen uͤber die theuren Zeiten zu verbreiten, und wie nothwendig es ſey, daß ein junger Menſch jetzt fruͤhzeitig darauf denke, dereinſt ſein ſicheres Brod zu haben.
Da ſeyen noch immer Thoren genug in der Welt, um reichen Leuten die Zeit zu vertreiben mit ſchoͤnen Bildern, Komoͤdienſpielen oder Verſemachen — das ſey ein bloß herrſchaftliches Vergnuͤgen, ſetzte ſie ſchnell verbeſſernd hinzu, indem ihr dabei Graf Victor einfallen mochte.
— Der Amtmann hatte die Sallatſchuͤſſel vor ſich geſchoben und aß haſtig, man konnte nicht errathen, ob er ſich uͤber Otto oder uͤber ſeine Frau aͤrgerte.
— Da faͤllt mir immer mein ſeliger Bruder ein, hub die letztere wieder an; er hat auch ſtudirt, aber das war ein geſcheuter Kopf, der ließ die Phantaſten ablaufen, ſetzte ſich auf ſeine Brodwiſſenſchaften, heirathete eine gebildete, vernuͤnftige Frau, und Gott hat ſeinen Eheſtand geſegnet.
Nun du kannſt es ja ſelber bezeugen — fuhr ſie zu dem Amtmann gewendet fort, empfindlich, daß er ihr gar nicht beiſtimmte — der ließ ſich zu ſeiner Hochzeit von den beſten Poeten Schaͤfergedichte machen, Gott weiß, wo die nun ſelber die Schaafe huͤten.
— Hier brach Otto, der bis jetzt ſichtbar mit ſich ſelbſt kaͤmpfte, ploͤtzlich mit verbiſſener Bitterkeit und einem hoͤhniſchen Stolze los, den niemand dem ſanften Juͤnglinge zugetraut hatte.
Lieber Schweine huͤten, ſagte er, als ſo Zeitlebens auf der Treckſchuite gemeiner Gluͤckſeligkeit vom Buttermarkt zum Kaͤſemarkt fahren.
Der liebe Gott ſchafft noch taͤglich Edelleute und Poͤbel, gleichviel, ob ſie Adelsdiplome haben, oder nicht.
Und ich will ein Herr ſeyn und bleiben, weil ich's bin, und jene Knechte ſollen mich ſpeiſen und bedienen, wie es ihnen zukommt! —
Das war der beſtuͤrzten Amtmannin zu toll.
Unſinniger, aufgeblaſener Menſch! rief ſie hochroth vor Zorn; ſo iß meinetwegen trockenes Brod, wenn du Butter und Kaͤſe verachteſt!
Aber wir wiſſen's wohl, wo du die Komoͤdianten-Spruͤche gelernt haſt.
Denke nur nicht, in unſer ehrliches Haus einmal eine Theaterprinzeſſin heimzufuͤhren, die nicht ſo viel hat, um die Loͤcher zu flicken, die ſie in ihre Lappen geriſſen, ſo eine, von aller Welt ausgeklatſchte Creatur!
Aber Otto hoͤrte nicht mehr, er war raſch aufgeſtanden, und ſchritt zuͤrnend in den naͤchtlichen Garten hinein.
Walter, in ſichtbarer Verlegenheit, wollte ihm folgen, wurde aber von Fortunat aufgehalten, der ihn ſchnell in einen Seitengang fuͤhrte.
Sage doch nur, fragte er Waltern, was giebt's denn eigentlich hier, und wo willſt du hin? —
Den Gekraͤnkten troͤſten, erwiederte Walter, und — vermag ich's ſonſt — ihm auch den Kopf ein wenig zurechtſetzen.
Komm' mit! —
Das laß' ich wohl bleiben, rief Fortunat aus, ich bin froh, wenn mir mein eigner Kopf zuweilen noch ſo leidlich ſitzt.
— Mein Vorhaben, ſagte Walter, iſt wahrhaftig edler, als es dir, nach deinem ironiſchen Geſicht, auf den erſten Blick vielleicht erſcheinen mag.
Denke dir nur recht dieſen ſtillbeſchraͤnkten, heiteren Familienkreis, deſſen ganzes Trachten und Hoffen auf den einzigen Juͤngling gerichtet iſt, der auf der Schule immer fuͤr den aufgeweckteſten und geſchickteſten galt.
Und nun kehrt er von der Univerſitaͤt zuruͤck, verwandelt, traͤumeriſch in ſich gekehrt, unluſtig zu jeder tuͤchtigen Arbeit, und einer verworrenen Welt von ausſchweifenden Gedanken und Wuͤnſchen nachhaͤngend, um — wie ich fuͤrchte — dereinſt zu ſpaͤt von der grauſamſten Taͤuſchung zu erwachen, und ein verlornes Leben zu bereuen.
Nein, ich will es endlich verſuchen, ihn auf das Gefaͤhrliche eines Pfades aufmerkſam zu machen, der einſam uͤber die Koͤpfe der anderen Menſchen weggeht, und immer nur fuͤr ſehr wenige beſtimmt ſcheint.
— Fortunat war uͤber dieſe Worte ernſt und nachſinnend geworden.
Du ehrliche Seele! ſagte er endlich, dem Freunde herzlich die Hand ſchuͤttelnd, ſo verſuche dich denn an ihm.
Iſt der junge Menſch ein halber Philiſter, ſo hilf ihm voͤllig aus dem tollen Poetenmantel heraus, und iſt es rechter Ernſt mit feinem Talent, ſo muß er ja doch weiter, und rennt dich uͤber, waͤrſt du auch der weiſe Salomo ſelber.
Alle vor dem Hauſe waren durch den Vorfall geſtoͤrt, die kleine Geſellſchaft ſah ſtumm und kopfhaͤngend auf die Teller.
Draußen uͤber den Thaͤlern war es indeß ſchon ſtiller und dunkler geworden, nur in weiter Ferne ſah man zuweilen leichte Blitze uͤber den Bergen ſchweifen.
Die Amtmannin blickte mit heimlicher Beſorgniß, wie es ſchien, bald in das Wetterleuchten, bald nach der Richtung hin, wo Otto verſchwunden war, und ging dann, ohne ein Wort zu ſagen, in das Haus hinein.
Endlich brach der Amtmann aͤrgerlich die unheimliche Stille.
Es geht auch alles confus jetzt, ſagte er zu Fortunat, im Fruͤhling Gewitter, im Sommer kalt, in der Jugend alt und im Alter naͤrriſch!
Glauben Sie mir, unſere ganze Zeit jetzt iſt gerade wie dieſes verruͤckte Fruͤhlingswetter, die Schwuͤle bruͤtet und treibt alles vorzeitig hervor, und ich fuͤrchte, es ſchießt mehr in's Kraut, als in die Bluͤte.
Unſere Jungens wiſſen ſchon jetzt mehr, als wir jemals erfahren haben, und recken und ſehnen ſich aus allen Gelenken heraus, waͤhrend wir in unſerer luſtigen und geſunden Jugendzeit ohne beſondere Sehnſucht hinreichend dumme Streiche machten, und erſt die fatalen Luͤmmeljahre uͤberſtehen mußten.
Ja, es iſt recht verdrießlich!
Man moͤchte ſich gern bequem, froͤhlich und auf die Dauer einrichten, wie in der guten alten Zeit, aber der ferne Donner verkuͤndigt uͤberall den unheimlichen Ernſt, und ſo ſitzen wir verwirrt, ungewiß und in banger Erwartung vor dem dunklen Vorhang, hinter dem fortwaͤhrend Gott weiß, was! unruhig und feurig zuckt.
— Unterdeß hatte Walter den verſcheuchten Otto im Garten aufgefunden.
Empoͤrt und in innerſter Seele verletzt, ſaß er wie eine Nachteule mitten im Geſtruͤpp.
Als er Waltern erblickte, ſprang er raſch auf und kam ihm mit erzwungener, gleichguͤltiger Hoͤflichkeit entgegen.
Die Tante, ſagte er, iſt gewiß ſchon beſorgt, daß ich draußen nicht den Schnupfen bekomme.
Freilich die Naſe iſt ein empfindlicher Theil, da ſitzt die Seele ſchon tiefer und waͤrmer, die ficht ſo leicht nichts an.
— Walter ſtand einen Augenblick verbluͤfft, denn es war ihm als ſaͤh er auf einmal ſich ſelber als Studenten vor ſich ſtehn, er war ganz aus ſeinem Concept gebracht und ergriff geruͤhrt die Hand des aufgeregten Juͤnglings.
Ich komme keineswegs, ſagte er endlich, um das harte, heftige Weſen der Amtmannin zu vertheidigen, obgleich es auch nur eine andere, ungeſchickte Form der Liebe iſt.
Das Angedenken meiner eigenen Jugend iſt es, was mich herfuͤhrt, der aufrichtige Schmerz um ein junges heitres Gemuͤth, das auf dieſem Wege ſich immer tiefer und tiefer in der bluͤhenden Einſamkeit verirrt und verwildert.
Ich kenne dieſe troſtloſe Oede junger Seelen gar wohl, das Heimweh ohne Heimath, dieſe labyrinthiſche Selbſtquaͤlerei.
Sie ſtehn verlaſſen auf der Welt, ohne Vater und Mutter — verlangt Sie in dieſer Einſamkeit nach einem Freunde, und wollen Sie's mit mir verſuchen, ſo biete ich Ihnen meine Hand bis in den Tod, und will rathen, ſchuͤtzen, helfen wo ich kann! —
Otto ſah ihn erſtaunt an, denn in Walters Worten war jener wunderbare Klang ernſter Guͤte, der uͤberall unmittelbar zum Herzen geht. —
Sie ſind im Amte, angeſehen, ruhig — ſagte er dann nach einer kurzen Pauſe.
Und wenn ich Ihnen nun auch erzaͤhlen wollte von dem zauberiſchen Spielmann, der jeden Fruͤhling, wenn der Sonnenſchein ſich munter uͤber die Felder ausbreitet, aus dem Venusberge kommt mit neuen wunderbaren Liedern, und die Seelen verlockt, von dem in ſchwuͤler Mittagsſtunde der einſame Vogelſang ſchallt, von dem die Stroͤme und Quellen verworren rauſchen im Mondſchein, und die badenden Nixen wie im Traume ſingen durch die ſtille, goldne Nacht — Sie wuͤrden mich ja doch nur fuͤr verruͤckt halten! —
Walter erſchrak faſt, ſo irr und fremd leuchteten die Augen des Juͤnglings im Streiflicht des Mondes.
— Und ich bin es ja auch in der That! fuhr dieſer fort, bildete mir da ein, dem Zauberſtrom von Klaͤngen unverſehrt folgen zu duͤrfen, und ein Dichter zu ſein, der die Zauber regiert!
Aber nun weiß ich's beſſer.
Alle Engel, die durch die erſte Daͤmmerung meiner Kindheit zogen, was ich oft betend heimlich erſehnte, und immer und immer vergeblich auszuſprechen verſuchte:
ich fand es heut auf einmal mit freudigem Erſchrecken in des Grafen Victors Buch, er hat es kuͤhn, friſch und jung wie eine Zauberinſel entdeckt — und ich weiß nicht mehr, was ich will. —
Aber es iſt noch immer Zeit, ich bin noch jung.
Und wie ich das Buch hier vom Berge in den Fluß hinunterſchleudere, ſo entſag' ich von heut ab der froͤhlichen Dichtkunſt, der Metze!
Und gleich den anderen, die ich verachtet und die ſo unſaͤglich beſſer ſind als ich, will ich von heut an allein und ganz der Rechtswiſſenſchaft leben, und von den Buͤchern nicht wieder aufſehen! —
hier brach er ploͤtzlich in Weinen aus und ſtuͤrzte wie vernichtet an Walters Bruſt.
Beide neuen Freunde ſchritten nun durch den ſtillen Garten, nur eine Nachtigall toͤnte ſchluchzend in der Ferne.
Otto ſchwieg und ſchien gefaßter.
Walter ſagte:
er brauche ja darum die Poeſie nicht ganz aufzugeben, es beduͤrfe eines des andern, die Poeſie des ſtrengen, ernſten Lebens und das Leben der heiteren Dichtkunſt.
Aber er fuͤhlte bald, wie albern ſolcher Troſt in ſolcher Stunde war, und ſchwieg endlich auch ſtill.
So kamen ſie an das Haus, wo ſie die Amtmannin in Angſt und Thraͤnen fanden.
Sie hatte zuletzt gefuͤrchtet, daß Otto in ſeiner Heftigkeit ſich ſelbſt ein Leids angethan, und fiel nun dem Geretteten mit großer Freude um den Hals, die dieſer herzlich erwiederte.
Es iſt vorbei, rief Otto in ſeiner ſeltſamen Haſt, ihr habt mich nun ganz wieder, und naͤchſtens, will's Gott, iſt Examen!
— Du biſt ein braver Junge, rief der Amtmann, ſtoß' an! —
Die Glaͤſer gaben einen hellen Klang, und ſo endigte der Abend noch in Freuden; die fernen Gewitter hatten ſich auch verzogen, und der Himmel glaͤnzte mit tauſend Sternen uͤber den Verſoͤhnten.
Fünftes Kapitel.
Aber es blieb nicht lange ſo ungeſtoͤrt; ein Zufall, Mißverſtaͤndniß, oder wie ſonst der Menſch des Himmels Fuͤhrung oder ſein eignes Ungeſchick benennen mag, ſtellte unerwartet alles anders auf Hohenſtein.
Es war ein ſchwuͤler Nachmittag, die Blaͤtter im Garten ruͤhrten ſich kaum, der Amtmann war auf der Bank vor der Hausthuͤr eingeſchlummert, Walter ſchrieb Briefe im Hauſe, Fortunat hatte ſich mit einem Buche in's Gras geſtreckt, und ließ es ſich vor der weiten Ausſicht gern gefallen, daß die leiſe Luft ihm das Buch verblaͤtterte.
Florentinen wurde ganz wehe in dieſer Stille, ſie mußte immer etwas zu ſchaffen haben; ſo ſchlich ſie ſich heimlich nach dem Wald, um fuͤr den Abend Erdbeeren zu pfluͤcken, die Walter fuͤr ſehr geſund hielt, weil er ſie gern aß.
Fortunat ſah ſie mit ihrem Koͤrbchen unten aus dem Dorfe gehen, er warf ſein Buch weg, und folgte ihr, konnte ſie aber im Walde nicht wiederfinden.
Florentine war unterdeß, bald ſammelnd, bald naſchend, von Strauch zu Strauch geſchlendert, und ſo unvermerkt an die Ruine der graͤflichen Stammburg gekommen.
Ueberraſcht ſah ſie in der Einſamkeit an den halbzerfallenen Mauern, Thoren und Fenſterbogen empor; ſteinernes Bildwerk, das von der ehemaligen Pracht zeugte, lag im hohen Graſe zerſtreut, aber der Fruͤhling hatte den verlaſſenen Berg wieder beſtiegen, und ſpielte faſt wehmuͤthig in dem ſtillen Hauſe.
Seltſame Sagen gingen in der Gegend von dieſem einſamen Ort.
Die Hirten hoͤrten oft bei Nacht fremde Stimmen in der Burg, eine wunderſchoͤne bleiche Frau ſollte ſich manchmal dort in dem ausgebrochenen Fenſter ſehen laſſen.
— Florentine war noch nie allein hier geweſen, jetzt verlockte ſie der eigene Reiz des Grauens, ſie betrat erſt vorſichtig und zaudernd, dann immer kecker die kuͤhlen, von oben verſchatteten Hallen.
Durch die Mauerluͤcken blickten zuweilen die Thaͤler ſchillernd aus der ſonnenhellen Tiefe herauf, nur hin und her ſang ein Gebirgsvogel mit fremdem Schall, und verſtoͤrte Eidechſen fuhren raſchelnd unter das Unkraut, daß ſie unwillkuͤrlich zuſammenſchrak.
Jetzt kam ſie in den innern Burghof, da ſtand ein wilder Kirſchbaum in voller Bluͤte, dunkelrothe Blumen gluͤhten zwiſchen den Steinen, einzelne Schmetterlinge flatterten ungewiß in der truͤben, bruͤtenden Schwuͤle; und als ſie ploͤtzlich um den Pfeiler trat, ſah ſie eine ſchoͤne bleiche Frau in einem ſeltſamen himmelblauen Gewande mitten im Hof auf dem Raſen ſitzen, die wandte ſich nicht, und kaͤmmte ſchweigend ihr lang herabwallendes rabenſchwarzes Haar.
— Florentine blickte noch einmal ſcharf hin, dann, vom Entſetzen uͤberwaͤltigt, ergriff ſie die Flucht.
Aber wie es oft in aͤngſtlichen Traͤumen geht, ſie verfehlte in der Haſt die rechte Pforte; aus einem Zwinger in den andern rennend, glaubte ſie ſprechen zu hoͤren, die Stimmen kamen immer naͤher, ſie konnte den Ausgang nicht finden.
Auf einmal ſtanden zwei fremde Maͤnner vor ihr in abgetragenen Ritterwaͤmſern, Pickelhauben auf den Koͤpfen.
Der eine wollte ſie am Koͤrbchen feſthalten, in der Todesangſt ließ ſie ihm fliehend die Beeren, und hoͤrte ſein ſchallendes Lachen hinter ſich.
Wie athmete ſie tief auf, als ſie endlich Gottes freien Himmel wiederſah!
Der erſte, der ihr begegnete, war Fortunat.
Athemlos, mit heftig klopfendem Herzen flog ſie an ſeine Bruſt, er druͤckte das ſchoͤne Kind feſter an ſich, und fuͤhlte einen fluͤchtigen, brennenden Kuß auf ſeinen Lippen.
— In demſelben Augenblick aber war auch Walter, der ſie zu ſuchen ſchien, neben ihnen aus dem Gebuͤſch hervorgetreten.
Florentine beſann ſich ſchnell wieder, ſtrich die Locken aus der heißen Stirn und reichte ihm die Hand hin, um ihr uͤber die letzten Truͤmmer herabzuhelfen.
Nun erzaͤhlte ſie in lebhafter Aufregung, und oft noch ſcheu zuruͤckblickend, ihr wunderſames Abenteuer.
Walter war ſtill und ſchien nur halb hinzuhoͤren.
Fortunat wollte ſogleich in die Burg zuruͤck, um die bleiche Frau zu ſehen, aber Florentine gab es durchaus nicht zu.
Waͤhrend ſie aber noch ſo ſtritten, ſtutzte ſie ploͤtzlich und wies dann ganz erſtaunt nach dem Thale hinaus.
Dort wurde fern am Saume des Waldes ein abenteuerlich bepackter, langſam einherziehender Wagen ſichtbar, ihm folgte ein ſeltſam gekleidetes Maͤdchen zu Pferde in blauem Gewand, mit dunkelem, fliegenden Haar, mehrere Maͤnner, gruͤne Zweige auf ihren Huͤten, ſchritten ruͤſtig nebenher; unter ihnen erkannte man ſogleich die beiden Burgkobolde wieder, deren Pickelhauben weit in der Sonne funkelten.
Ein froͤhlicher Chorgeſang ſchallte von dem Zuge durch das Gruͤn herauf.
— Reiſende Komoͤdianten! rief Fortunat lachend, nun bedarf es keiner Unterſuchung weiter, das waren die Spukgeiſter, der Weg kommt gerade von der Burg.
So traten ſie nun alle beruhigter den Ruͤckweg nach Hohenſtein an.
Florentine, die ſich voͤllig wieder erholt hatte, lachte jetzt ſelber mit; dann wandte ſie ſich noch einmal nach den Bluͤtenthaͤlern, in die ſich die kuͤnſtleriſchen Wandervoͤgel geſenkt.
Es geht doch nichts uͤber's Reiſen, rief ſie froͤhlich aus, wenn ich ſo manchmal im Sommer recht fruͤh erwache, und hoͤre unten aus den Doͤrfern die Haͤhne kraͤhen, oder ein Poſthorn von fern uͤber den Garten heruͤber, da wuͤnſch' ich mir oft, ich waͤre ein Mann und koͤnnte auch ſo mit in die Welt hinaus.
— Ich meine, fiel hier Walter etwas graͤmlich ein, man muͤſſe erſt ſich ſelbſt und die kleine Welt um ſich herum recht verſtehen gelernt haben, ehe man ſich weiter umſieht, und das Reiſen zieme uͤberhaupt nur dem reiferen Alter.
— Fortunaten aͤrgerte der Schulmeiſterton.
Gerade umgekehrt, rief er aus, nur die Jugend verſteht recht aus Herzensgrunde die Schoͤnheit der Welt mit ihren morgenrothen Gipfeln und kuͤhlen Abgruͤnden und funkelnden Auen im Gruͤn, und malt es alles fresco nach, daß das Alter einſt ſich daran erfriſche, wenn draußen die Blaͤtter fallen und die ſinkende Herbſtſonne die Schildereien noch einmal wunderbar beleuchtet.
Waͤhrend dein ſogenanntes reifes Alter vom Schifflein ſorgſam die Tiefe mit dem Senkblei mißt, ſitzt die Jugend uͤber Bord geneigt, und ſieht ihr eignes weinbekraͤnztes Haupt in der klaren Fluth und hoͤrt die Glocken der verſunkenen Stadt aus der Tiefe heraufklingen.
Ja, glaubt nur, die Welt iſt wie eine eigenſinnige Schoͤne, die nur in jungen Augen ſich mit ihrem froͤhlichſten Schmucke ſpiegeln mag, fuͤr Klugheit und Kenntniſſe giebt ſie nur Brod, fuͤr Liebe und rechte Freude an ihr aber wieder Freude und Liebe.
So waren ſie vor der Amtmannswohnung angelangt.
Die letzten Strahlen der untergehenden Sonne vergoldeten bereits die Baͤume vor dem Hauſe, unter denen die Amtmannin ſchon wieder den Tiſch gedeckt hatte.
Ein jeder machte ſich's in der Abendkuͤhle behaglich bequem, und Florentine mußte, ausruhend, ihre Burggeſchichte nochmals umſtaͤndlich erzaͤhlen.
Nur Walter fehlte.
Auf einmal trat er, ganz reiſefertig, mit dem Amtmann aus dem Hauſe.
Schlechte Neuigkeit, ſagte der letztere, Walter hat dringende Briefe bekommen, er muß in die Stadt, und will noch heut reiſen, um die naͤchtliche Kuͤhle zu benutzen.
— Die Amtmannin machte beſorgt Einwendungen gegen das gefaͤhrliche Reiſen in der Nacht, Florentine ereiferte ſich uͤber die Geſchaͤfte, die ſie von jeher als eine unbekannte feindliche Macht betrachtete, aber Walter blieb unerſchuͤtterlich, und nahm, auch von Fortunaten, ſchnell und kurz Abſchied.
Ganz zuletzt wandte er ſich noch einmal zu dieſem, als wollt' er ihm etwas ſagen, ſchuͤttelte ihm aber nur raſch die Hand und ging ſchweigend fort. —
Fortunat begleitete ihn noch heraus bis zu ſeinem Pferde, dem Florentine den Hals ſtreichelte, und, als es dann beim Aufſteigen unruhig wurde, ſchnell nach der Hausthuͤr zuruͤckſprang.
Herr Je! ſagte er heimlich zu Waltern, was machſt du da fuͤr ein langes Geſicht!
Und uͤberhaupt, warum willſt du gerade heut noch fort? die Geſchaͤfte ſind's ja doch nicht. —
Ich will nicht ſtoͤren, entgegnete Walter empfindlich, du bleibſt ja doch noch laͤngere Zeit hier, ich ſag' dir's vielleicht ein andermal, leb' wohl! —
Hiermit gab er ſeinem Pferde die Sporen, und war bald zwiſchen den Baͤumen verſchwunden. —
O langweilige Welt! rief Fortunat ihm nachſehend aus, wie gluͤcklich koͤnnte er ſein mit ſeinem ſchlanken Reh im ſchoͤnen gruͤnen Wald, wenn er friſch vom Herzen wegliebte, anſtatt den Talar von Melancholie, Eiferſucht und anderen hergebrachten Liebes-Tuͤcken durch alle Paradieſe jaͤmmerlich hinter ſich nachzuſchleppen!
Als er in den Garten zuruͤckkam, bemerkte er auf der Linde vor dem Hauſe zwei zierlich beſchuhete Fuͤßchen zwiſchen den Zweigen.
Es war Florentine; ſie ſaß im Baume, mit den Fuͤßchen baumelnd, waͤhrend ſie Waltern nachſchaute, der ſich ſo eben in der Daͤmmerung zwiſchen Wieſen und Kornfeldern verlor.
Das heitere Maͤdchen ſchien in ihrer Unbefangenheit von ſeinem Mißmuthe gar nichts zu ahnen.
Fortunat aber ging allein und unruhig durch den Garten.
Ich werde doch kein Narr ſeyn und mich verlieben? ſagte er zu ſich ſelbſt.
Und doch bin ich auf dem naͤchſten Wege dazu.
Und hinter mir langſam und feierlich der abgemagerte Geiſt des ſich ſelbſt erſchoſſenen Walters, und vor mir ein Zug von Tanten und Baſen, und gute Wirthſchaft, und Kindergeſchrei, und ein Haus machen —
Der Angſtſchweiß trat ihm ordentlich bei dieſen Gedanken vor die Stirn.
Er rannte eiligſt nach dem Hauſe zuruͤck und eroͤffnete dort ohne weiteres der erſtaunten Familie, wie er zwar heute gerade keine Briefe aus der Stadt bekommen habe, aber eigentlich ebenfalls ſchleunigſt fortreiſen muͤſſe; daß er daher fuͤr Speiſ’ und Trank und alle die ſchoͤne, ſtille, herrliche Zeit aus Herzensgrund Dank ſagen, und hiermit ſogleich ſchon heut Abſchied nehmen wolle, da er noch vor Tagesanbruch weiterzuziehen gedenke.
Florentine wurde bei dieſen Worten ganz roth, ſie ſetzte ſich ſchmollend auf eine entfernte Bank, und Fortunat glaubte zu bemerken, daß ihre abgewendeten Augen von Thraͤnen glaͤnzten.
Auch die Andern machten ihm durch ihre aufrichtige Trauer das Herz ſchwer, denn ſie hatten ſich alle in der kurzen Zeit ſchon an ſeine froͤhliche Weiſe verwoͤhnt.
Er mußte verſprechen, wiederzukommen, und ihnen noch ausfuͤhrlich von den Laͤndern und Staͤdten erzaͤhlen, wohin ſeine Reiſe ging; ſo ſaßen ſie noch lange plaudernd vor der Hausthuͤr beiſammen.
Beim Schlafengehen endlich fluͤſterte ihm Florentine noch heimlich zu:
Und ich werde doch auf ſeyn, eh'
Sie wegreiten! —
Er hatte alle Fenſter des Schlafzimmers offen gelaſſen, um den Morgen nicht zu verſchlafen.
Da war es ihm, als gingen draußen froͤhliche Stimmen unter den Fenſtern auf und nieder, und riefen immerfort in ſeinen Schlummer hinein: Friſch auf, ſchlafe nicht mehr!
Wunderbare Berge und Gruͤnde, ſchimmernde Fernen, friſch auf! und ſchoͤne, helle, froͤhliche Zeit! —
Er ſprang endlich empor, und blickte durchs Fenſter.
Es war noch Nacht; dennoch kleidete er ſich in langentbehrter Reiſeluſt ſogleich an, ging durch das ſtille Haus an Florentinens Schlafkammer voruͤber, und machte noch ſchnell einen Gang durch den Garten.
Es war in der Nacht ein warmer Regen gefallen, die Nachtigallen ſchlugen uͤberall aus den erfriſchten Buͤſchen, hin und her bellten Hunde fern in den Doͤrfern, ſonſt lag alles noch ſtill im praͤchtigen Mondſchein unter dem weiten, geſtirnten Himmel.
— Als er zuruͤckkehrte, hoͤrte er unten im Hauſe leiſe ein Fenſter oͤffnen, es war Florentine, die ſich in leichter Morgenkleidung hinauslehnte.
Ziſch aus! ziſch aus! rief ſie ihm entgegen, ich bin fruͤher wach geweſen, als Sie!
Dann, ſich im Garten umſehend, ſagte ſie:
das iſt gerade wie damals, da Sie hier das Staͤndchen brachten, und wir Sie zum erſtenmal ſahen. —
Nun wird es hier wieder recht einſam ſeyn, und ich wollte Sie eben nur noch bitten, daß Sie auf Ihrer Reiſe von ſich hoͤren laſſen, und manchmal an Waltern ſchreiben, der Ihnen außerordentlich gut iſt, und gern von fremden Laͤndern hoͤrt.
— Fortunat verſprach es, und bat ſie um einen Kuß zum Abſchiede. —
Warum nicht gar! rief das Maͤdchen lachend, indem ſie ihm ſchnell die Hand hinausreichte, dann ſchloß ſie geſchwind das Fenſter, und er ſah ſie nicht wieder.
Fortunat warf ſich nun ungeſaͤumt auf ſein Pferd, und ritt durch die hohe, dunkle Allee an dem Gitterthor des Gartens und dem ſtillen Dorfe voruͤber.
Draußen auf dem Berge aber wandte er ſich noch einmal zuruͤck.
Geſegnet, rief er, du ſchoͤnes Waldthal, in deiner gluͤckſeligen Abgeſchiedenheit, moͤge der Sturm der Welt dich nie verſtoͤren!
Sechstes Kapitel.
Ein ſchweres Gewitter zog eben an dem Gebirge hin, und ſandte ſeine Regenſchauer in die Ebenen hinaus, waͤhrend Fortunat, durchnaͤßt und lange vom Wege abgekommen, uͤber ein weites, in Regen und Abenddunkel verhuͤlltes Feld dahin trabte.
Da hoͤrte er unerwartet den Geſang einer ſchoͤnen Maͤnnerſtimme von fern heruͤberſchallen, wovon er nur folgende Worte verſtehen konnte:
Bei dem angenehmſten Wetter Singen alle Voͤgelein, Klatſcht der Regen auf die Blaͤtter, Sing' ich ſo fuͤr mich allein.
Denn mein Aug' kann nichts entdecken; Wenn der Blitz auch grauſam gluͤht, Was im Wandeln koͤnnt' erſchrecken Ein zufriedenes Gemuͤth.
Er gab ſeinem Pferde die Sporen, und erreichte in kurzer Zeit ein Haͤufchen Wanderer, die neben einem Paar Pferde einherſchritten, auf denen zwei junge Frauenzimmer ſaßen.
Mit freudiger Ueberraſchung erkannte er ſogleich die abenteuerlichen Geſtalten der Schauſpieler wieder, die an Victors Stammburg voruͤbergezogen waren, von denen aber jetzt die Dunkelheit nur die ungefaͤhren Umriſſe errathen ließ.
Fortunats Gruß fand nur eine halbe Erwiederung, die Geſellſchaft ſchien in uͤblem Humor zu ſeyn, und langſam und ſchweigend, wie ein ſchwerer Traum, bewegte ſich das Ganze weiter.
Endlich unterbrach der Voranſchreitende, welcher ſo eben geſtolpert war, die Stille mit einem derben Fluche, pruſtete und glitt gleich wieder aus, und kam gar nicht aus der Wuth. —
Das haben wir davon, hub die eine Dame zu Pferde zu der anderen Reiterin an, das haben wir nun von eurer ſchoͤnen Natur!
Braͤchen die Herren nicht ihren Flaſchen auf das Wohlſeyn jeder alten Burg die Haͤlſe, ſo waͤre uns allen jetzt wohler und wir ſaͤßen im Trocknen, denn unſer Wagen iſt gewiß laͤngſt in der Stadt. —
Dabei breitete ſie muͤhſam einen, wie es ſchien, nicht ſonderlich konditionirten Regenſchirm uͤber ſich aus.
Aber der Wind verarbeitete ihn ſogleich mit ſolcher Fertigkeit, daß ihre berittene Nachbarin laut auflachte, und die Dame ihre Segel erboſt wieder einziehen mußte.
Fortunat, welcher hier heimlich auf ein ergoͤtzliches Gezaͤnk hoffte, ermahnte die Geſellſchaft, den beiden Damen in dieſem Kampfe mit den Elementen durch ein gemeinſchaftliches, angenehmes Geſpraͤch galant unter die Arme zu greifen.
Die Maͤnner antworteten gar nicht darauf, die Dame mit dem Regenſchirm aber fragte: ob er vielleicht auch ein Kuͤnſtler ſey und es ſo gut haben wolle wie ſie?
O, ſetzte ſie ſpitzig nach ihrer Nachbarin gewendet hinzu, Liebhaberrollen ſind hier jederzeit zu haben. —
Bitte ſehr, erwiederte die Nachbarin mit einer wohlklingenden Stimme, bei Ihnen iſt ja dieſe Stelle ſeit geraumer Zeit vakant.
— Ein ploͤtzlicher Blitz beleuchtete hier auf einen Augenblick ein ſchoͤnes, feines, aber bleiches Geſichtchen, uͤber welches zu beiden Seiten lange ſchwarze Haare triefend herabhingen.
— Mein Gott, was ist das fuͤr eine Wirthſchaft um das bischen Regen! rief einer der jungen Maͤnner aus, quamquam sint sub aqua, sub aqua maledicere tentant! —
Sparen Sie doch ihr Latein, ſagte die Dame mit dem Schirm, Sie memoriren wohl eben den Bettelſtudenten?
Sie wollte noch mehr ſprechen, aber der Litteratus fiel ſchnell in das Lied wieder ein, das Fortunat ſchon vorhin von fern gehoͤrt hatte, und uͤberſang ſie luſtig:
Frei von Mammon will ich ſchreiten Auf dem Feld der Wiſſenſchaft, Sinne ernſt und nehm’ zu Zeiten Einen Mund voll Rebenſaft.
Bin ich muͤde vom Studieren, Wann der Mond tritt ſanft herfuͤr, Pfleg’ ich dann zu muſiziren Vor der Allerſchoͤnſten Thuͤr.
Land!
Land! ſchrie hier ploͤtzlich der Voranſchreitende dazwiſchen, und man erblickte zu allgemeiner Freude von weitem Mauern und Thuͤrme, die ſich wie dunkle Rieſen immer deutlicher aus dem truͤben Grau aufrichteten.
Einzelne Lichter ſchimmerten ſchon den Reiſenden troſtreich entgegen, ein jeder ſtrengte neubelebt ſeine letzten Kraͤfte an, und ſo waren ſie bald an dem Thore eines kleinen Staͤdtchens angelangt.
— Wie Zugvoͤgel mit begoſſenen, haͤngenden Fluͤgeln ſtrichen ſie ſtumm durch die engen finſteren Gaſſen, wo ſich die Lichter aus den Fenſtern blendend und verwirrend im Waſſer ſpiegelten, waͤhrend der Regen von allen Daͤchern aus abenteuerlich vorgeſtreckten Drachenkoͤpfen auf ſie herabſtuͤrzte.
So kamen ſie endlich in den Hof eines Wirthshauſes.
Hier war der Reiſewagen der Geſellſchaft, den man unterweges umgeworfen hatte, auch ſo eben erſt angelangt.
Der Theaterprinzipal Sorti, ein kleines fixes Maͤnnchen, rannte eifrig hin und her, vom Wagen wurden Burgen, Drachen und lange Kameelhaͤlſe eilig uͤber den Hof getragen, die Hofhunde bellten, uͤberall war ein Rufen, Draͤngen und Schimpfen in der undurchdringlichen Finſterniß, die nur von einzelnen Blitzen manchmal durchkreuzt wurde.
Mitten aus dieſem Rumor hob der Litteratus die juͤngere Reiterin ſchnell vom Pferde und trug ſie auf ſeinem Arme in das Haus.
Das Maͤdchen war arg durchnaͤßt. mit dem duͤnnen, vom Regen knapp anliegenden Kleide, mit den langherabhaͤngenden, troͤpfelnden Locken ſah ſie wie ein Nixchen aus, das eben den Wellen entſtiegen.
Sie hielt beide Haͤnde vor das Geſicht, um ſich vor dem, ploͤtzlich aus dem Hauſe dringenden Lichte zu ſchuͤtzen, aber zwiſchen den kleinen Fingern funkelten zwei ſchwarze Augen hindurch, die Fortunaten im Voruͤberfluge durchdringend anblickten.
Dieſer konnte nur mit Muͤhe ein beſonderes Stuͤbchen gewinnen, wo er ſchnell ſeine Kleider wechſelte, waͤhrend draußen nach und nach ein gewaltiges Thuͤrzuwerfen, Streiten und Lachen, von einzelnen Opern- Trillern und Laufern durchſchwirrt, das ganze Haus erfuͤllte.
Unterdeß hatte auch das Wetter ſich wieder verzogen, und der Mond trat klar zwiſchen dem zerriſſenen Gewoͤlk hervor.
Er verließ daher gar bald ſeine enge ſchwuͤle Kammer wieder, und eilte zwiſchen den Reifroͤcken, Ruͤſtungen, Fahnen und Miedern, die uͤber dem Treppengelaͤnder zum Trocknen ausgehaͤngt waren, in den Garten hinab.
Ein einſames Frauenzimmer ſaß dort vor der Hausthuͤr auf der Bank, an dem etwas verbrauchten Federhut, dem hohen Kragen und der ganzen Haltung erkannte er die Dame mit dem Schirme wieder.
— Ich bin mir ſelbſt noch Genugthuung ſchuldig, hub ſie ſogleich an, als ſie Fortunaten bemerkte.
Sie werden vielleicht eine unguͤnſtige Meinung von mir gefaßt haben; aber ſie glauben nicht, welche Verlaͤugnung es einem zarteren Gemuͤth koſtet, mit den rohen Scherzen dieſer Menſchen, wenn auch nur zum Schein, gleichen Schritt zu halten.
— In der That, erwiederte Fortunat, der Lateiner ſchritt wacker und luſtig aus. —
Luſtig? ſagte die Dame, Sie kennen dieſen Wilden noch nicht, er hat keine Ahnung von jener geiſtigen Seelenluſt, die ſchon diesſeits die Gipfel der Menſchheit erklimmt — Und jenſeits ruͤcklings wieder herunterſchurrt, fiel hier der feindliche Litteratus ein, der, eben mit einer Guitarre aus dem Hauſe tretend, das letzte Kapitel von der Luſt mit angehoͤrt hatte, und, einzelne Accorde anſchlagend, ſich nun weiterhin auf dem Platze im Dunkel verlor.
Fortunat lachte, denn ein leiſer Zornesblitz zuckte ploͤtzlich uͤber das Geſicht der Dame und brachte die ganze Muskeldecoration in eine augenblickliche widerliche Unordnung, zumal da gleich darauf auch die andere huͤbſche Reiterin aus der Thuͤr guckte, ihr Naͤschen ruͤmpfte, da ſie die beiden beiſammen erblickte, und dann gleichfalls in den Garten an ihnen voruͤberſchlenderte. —
Die arme Kleine! ſie hat keinen ganzen Strumpf, bemerkte die Dame haͤmiſch.
Und in der That, auch der Mond hatte das ſchon bemerkt, und beleuchtete wohlgefaͤllig ein Streifchen des zierlichſten Beinchens, das blendend uͤber dem Schuhe hervorblickte, waͤhrend die hochgeſchuͤrzte Kleine unbefangen unter den Linden bemuͤht ſchien, Bluͤten von den herabhaͤngenden Zweigen zu ſtreifen.
Unterdeß ging ein friſches Wehen durch die Wipfel, die letzte Wolkendecke zerriß, und die alte Stadtmauer und die Waldberge daruͤber ſtanden ploͤtzlich wunderbar beglaͤnzt.
Die Dame hatte ſich erhoben und unter der Linde vor der Bank eine maleriſche melancholiſch-heroiſche Stellung genommen.
Das Haupt in die rechte Hand an den Baum geſtuͤtzt, ſah ſie eine Zeit lang, wie in Gedanken verloren, nach den Hoͤhen — Tiedge! — ſagte ſie endlich bedeutungsvoll, und druͤckte Fortunaten leiſe die Hand.
— Fortunat, den die ganze wunderliche Wirthſchaft dieſes Polterabends ſchon lange innerlichſt aufgeregt hatte, ſprang raſch auf.
O Gott, wahrhaftig! rief er, ihre Hand feſthaltend, aus, da ſchwebt er dahin als ein Veilchenduft, die Sterne ſcheinen ihm durch den Leib — o hoͤren Sie nichts? —
nun lispelt er mit jemand, wie gedaͤmpfte Muſik der Sphaͤren, es iſt Lafontaine, mit dem er koſt, der hat einen Perlen durchwirkten Schlafrock an, aber die Perlen alle ſind Thraͤnen — ſie wandeln mit einander auf der Milchſtraße — aber was iſt das! —
Wo? ſagte die Dame erſchrocken, und verſuchte vergeblich, ihm ihre Hand zu entwinden.
— Sehen Sie die baͤrtige Wolke dort, fuhr er fort, da kommt ihnen Kotzebue auf einem Ziegenbock entgegen, ach Lafontaine weint, daß ihn der Bock ſtoͤßt — o es iſt keine Tugend mehr auf der Welt! —
Hier hatte die Dame ſich endlich losgemacht, ſie hielt ihn laͤngſt fuͤr betrunken oder wahnſinnig, ſtammelte verlegen eine kurze Entſchuldigung, und ſtuͤrzte in das Haus zuruͤck.
Er aber ſprach noch immer fort, bis ſie ihr Zimmer erreicht und die Thuͤre eilfertig hinter ſich abgeſchloſſen hatte.
Lachend warf er ſich nun wieder auf die Bank hin, die Waͤlder rauſchten in der ploͤtzlichen Stille von den Bergen heruͤber, hin und her erwachten einzelne Nachtigallen, in einiger Entfernung hoͤrte man den Litteratus ſingen:
Die fernen Heimathshoͤhen, Das ſtille hohe Haus, Der Berg, von dem ich geſehen Jeden Fruͤhling in's Land hinaus, Mutter, Freunde und Bruͤder, An die ich ſo oft gedacht, Es gruͤßt mich alles wieder In ſtiller Mondesnacht.
Die zierliche Reiterin hatte ſich bald nach den erſten Klaͤngen dem Saͤnger genaͤhert.
Du, du — ſagte ſie mit dem Finger drohend, du haſt heute wieder deine melancholiſche Stunde! —
Ach, erwiederte der Litteratus, halb unwillig abbrechend, was weißt du davon, wie einem Gelehrten manchmal zu Muthe iſt!
Ein ploͤtzliches Getuͤmmel an der Hausthuͤr verhinderte hier Fortunaten, mehr von dieſer Unterredung zu vernehmen.
Ein ganzer heller Haufe von Schauſpielern kam naͤmlich ſammt einem langen, mit Weinflaſchen und Glaͤſern beſetzten Tiſche, den ſie alle muͤhſam trugen, zum Hauſe heraus, der Gaſtwirth, voll Beſorgniß um ſeine Glaͤſer, ihnen auf dem Fuße nach.
Der liebe Gott hat hier draußen den Vorhang wieder aufgezogen, ſagte der eine zum Wirth, ſeht da, Menſchenkind, den praͤchtigen Saal!
Ein Reverbère, der bis auf einige verjaͤhrte Roſtflecke ziemlich blank iſt, eine Unzahl von Lichtern, die ſich ſelber putzen, an allen Waͤnden ganze Mondlandſchaften al fresco.
— Die Geſellſchaft hatte ſich unterdeß nicht ohne bedeutenden Tumult um den Tiſch gelagert.
Ein ſtarker, wohlleibiger Mann von geſetzten Jahren zuͤndete qualmend ſeine lange Pfeife an dem flackernden Lichte an, das in einer Glaskugel auf dem Tiſche ſtand, und in deſſen Wiederſchein ſein vom Wein und Wetter verbranntes Geſicht ſich noch dunkelrother ausnahm, es ſchien derſelbe, der vorhin, im Regen der Geſellſchaft voranſchreitend, verſchiedentlich geſtolpert und geflucht hatte.
— Sie ſollten auch Komoͤdie ſpielen, mein Herr Wirth, ſagte er, mit der Pfeife in breiter Behaglichkeit auf dem Stuhle zuruͤckgelehnt.
— Der Wirth aͤußerte Bedenklichkeiten gegen ſeine Geſchicklichkeit. —
Ach, Flauſen! fiel ihm der Schmauchende in die Rede, ſehen Sie, ſo wie ich hier vor Ihnen ſitze, ſo ſitz' ich auch auf dem Theater als Oberfoͤrſter, als gutmuͤthig polternder Alter u. ſ. w., ich rauche, ich plaudere und trinke mein Glaͤschen Wein ſo gut, wie hier.
— Das wuͤrd' ich allenfalls wohl auch treffen, meinte der Wirth. —
Nun, ſo ſeyd kein Thor! fuhr jener fort, wollt ihr gratis eure Schlafmuͤtze aufſetzen, euer Abendpfeifchen ſchmauchen, euren Kindern ruͤhrende Ermahnungen geben?
Laßt's euch bezahlen, Menſch!
Fortunat, dem der Mann gar nicht uͤbel duͤnkte, verließ hier ſeine Bank.
Aber mein Beſter — ſagte er, ſich mit an den Tiſch ſetzend — wird euch denn nicht manchmal Angſt, daß die neuere Poeſie eure Oberfoͤrſtereien aufhebt, und euch eure haͤuslichen Vergnuͤgungen legt? —
Keineswegs, entgegnete der Oberfoͤrſter ſehr ruhig, im Gegentheil, die neueſten kurzen Dramen machen ſich wieder ganz vernuͤnftig und familiaͤr.
Und wenn ich auch in Verſen ſpreche, oder vielleicht gar ein Ritterwams anlege, ich bleibe doch der Alte.
O, mein Herr, ſo lange noch deutſche Biederkeit waltet, und Bier getrunken und Taback geraucht wird, ſteht mein Charakter unerſchuͤtterlich, wie auf Elephantenfuͤßen.
— Hier miſchte ſich ein junger, blaſſer Schauſpieler mit in das Geſpraͤch, der bisher fuͤr ſich allein an dem Stuͤmpfchen Licht in einem Buche geleſen hatte, ohne an dem Laͤrm der Anderen Theil zu nehmen.
Beſter Herr Ruprecht, redete er den Oberfoͤrſter an, wer Sie ſo zum erſtenmal ſchwatzen hoͤrt, koͤnnte leicht an Ihnen irre werden.
Ich aber weiß es wohl, wie Sie, gleich jenem Herrn, in der Kunſt nur das Edlere, das Ideale ſchaͤtzen.
— Ruprecht, der ſich nicht wenig damit wußte, daß er in ſeiner Jugend die Kantiſche Philoſophie gehoͤrt hatte, raͤuſperte und ruͤckte ſich ſo eben wohlgefaͤllig in ſeinem Stuhle zurecht, als ploͤtzlich die kleine Reiterin herbeiſprang, und ihm von hinten den Mund zuhielt.
Um Gottes willen, rief ſie, fangt nicht wieder von dem langweiligen Zeuge an, ihr guten Leute und ſchlechten Philoſophen! —
Armer Shakſpeare! entgegnete der Blaſſe, mit einem unſaͤglich verachtenden Blicke. —
O, fiel ihm Kordelchen — ſo hieß die Reiterin — in die Rede, der Ruprecht iſt ein eingefleiſchter Shakſpeare, hat er ſich nicht ſchon allmaͤhlig Bardulphs feurige Naſe anſtudirt?
— Und in der That, ſeine ſtolze Naſe leuchtete immer ſchoͤner, je truͤber das Licht in der Glaskugel zu verloͤſchen begann.
Er begab ſich fuͤr einen Augenblick der feierlichen Gravitaͤt, in die ihn die Erinnerung an ſeine akademiſchen Studien verſetzt hatte, und, taͤppiſch Kordelchen zu ſich zerrend, rief er:
So komm und gieb Deinem Bardulph einen Kuß, du ſuͤße Dortchen Lakenreißer! —
Da gab ihm Kordelchen, durch dieſe unzeitige Vergleichung beleidigt, geſchwind eine derbe Ohrfeige, Ruprecht aber ſprang zornig auf ſie los, waͤhrend ſeine naͤchſten Nachbarn bemuͤht waren, ihn feſtzuhalten.
Bei der allgemeinen Bewegung warfen ſie mit ihren Ellbogen einige Stuͤhle und mehrere volle Glaͤſer um, der Blaſſe, der ganz entruͤſtet ſein Buch retten wollte, fiel uͤber ein Stuhlbein, der hinzugeſprungene Wirth uͤber den Blaſſen, Ruprecht mit ſeinen Verfolgern uͤber den Wirth, und ſo war auf einmal alles wie ein Rattenkoͤnig von wunderſam durcheinanderarbeitenden Armen und Beinen.
In dieſem Augenblick hoͤrte man Saͤbelſcheiden uͤber die Hausſchwelle klirren, und zwei baͤrtige Polizeidiener traten in den Garten.
Was fuͤr eine ſcandaloͤſe Auffuͤhrung! rief der eine die Erſchrockenen an, iſt das jetzt die Zeit, durch ſchnoͤden Laͤrm eine geſittete Buͤrgerſchaft zu turbiren, die, nach ſauer erfuͤllter Berufspflicht, ſo eben ſchon den einen Fuß in das Bett geſetzt hat — Und die durchreiſenden Herrſchaften! da faͤhrt eben eine ehrwuͤrdige Matrone erſchrocken empor, fiel ſein Gefaͤhrte ein, indem er auf ein Fenſter wies, wo die Dame mit dem Schirm neugierig hervorguckte, bei dieſer Apoſtrophe aber ſchnell wieder verſchwand. —
Nur nicht noch gar raiſonnirt! — fuhr der andere zornig fort, da die Schauſpieler reden wollten. —
wir kennen uns, wir ſind verwegene Schuldenmacher, denen kein Glaͤubiger mehr glauben will. — Raſch an das Licht tretend und ein Papier entfaltend, las er:
da iſt Herr Ruprecht — feurig von Naſe, erhaben von Naſe, bluͤhend von Naſe — was? nichts als lauter Naſe! —
Herr Lothario dann, auch Litteratus genannt. —
Charakter: erſter Tenor; beſondere Kennzeichen: verdrehte Schleife am Halstuch, ungekaͤmmtes Haar, ſpricht am vernuͤnftigſten, wenn er betrunken iſt, in Summa: großes Genie. —
Aber der Teufel mag aus der Beſchreibung klug werden, ich verhafte in dem Klumpen da die erſten beſten Beine. —
Greif' zu! —
Sein Gefaͤhrte packte nun ohne weiteres den Ruprecht an den Fuͤßen, der in dem Gedraͤnge vergeblich bemuͤht war, ſeine Stiefeln in den Haͤnden des Haͤſchers zu laſſen und ſich auf die Struͤmpfe zu machen.
Unterdeß hatten ſich endlich auch die anderen eiligſt vom Boden aufgerafft, der Director Sorti, ſchon halb entkleidet, flog in groͤßter Beſtuͤrzung herzu, der Hofhund dicht an ſeinen Waden hinter ihm drein, Kordelchen lachte, der Wirth ſchimpfte, der Blaſſe deklamirte fortwaͤhrend von perſoͤnlicher Freiheit und unverletzlichen Menſchenrechten.
Seid ihr nicht rechte Narren! rief da auf einmal der Polizeidiener dazwiſchen, und warf Bart, Hut und Rock von ſich — es war der Litteratus Lothario.
Sein Gefaͤhrte aber verwandelte ſich eben ſo raſch in Herrn Fabitz, den Komikus der Bande.
Ich wußt' es lange — ſagte Ruprecht, der ſich zuerſt von dem Schreck erholt hatte — indem er ruhig ſeine Pfeife ausklopfte.
Die Uebrigen aber konnten den Scherz nicht ſo ſchnell verwinden, dem einen hatten ſie auf das Huͤhnerauge getreten, ein anderer fuhr wuͤthend mit dem Ellbogen aus dem Aermel und behauptete, das Loch ſei erſt von jetzt, alle keiften auf Lothario los, waͤhrend ihnen Fabitz unvermerkt ihr Bier austrank.
Lothario aber hatte unterdeß vom Reiſewagen ſchnell eine Trommel geholt, ſetzte ſich damit auf den Tiſch, und begann luſtig zu wirbeln, bald piano bald creſcendo, nach der jedesmaligen Stimmung des Redenden.
Kein Menſch konnte ſein eigenes Wort verſtehen, die Zaͤnker ſchrien ſich ganz heiſer, und verloren die Geduld, einige lachten, Lothario trommelte immerfort, bis alle nach und nach den Platz geraͤumt, und der Letzte zornig die Hausthuͤr hinter ſich zugeſchmiſſen hatte.
Nur Kordelchen war zuruͤckgeblieben.
Sie ſetzte ſich trotzig neben Lothario auf den Tiſch.
Und ich bleibe grade noch draußen, ſagte ſie, mir gefaͤllt die Nacht.
Ueberhaupt, fuhr ſie fort, ich habe dir's ſchon oft geſagt, dieſes ſtolze, herriſche, hochfahrende Weſen ſollſt du mir endlich einmal ganz laſſen! —
Ich bitte dich, erwiederte Lothario die Trommel weglegend, du biſt ſonſt geſcheut, und ich kann dich wohl leiden, aber mit dem Laſſen und Anderswerden, Kind, da iſt gar nicht die Rede davon bei mir! —
Kordelchen ſah ihn eine Weile an, dann brach ſie ploͤtzlich in lautes Lachen aus.
Das wollt' ich nur, ſagte ſie, es ſteht dir gar zu ſchoͤn, wenn du zornig biſt.
Gute Nacht! hiermit gab ſie ihm einen Kuß, und war ſchnell im Hauſe verſchwunden.
Fortunat aber, der unterdeß an einem entfernteren Tiſch ſein Abendeſſen verzehrte, war nicht wenig erſtaunt, als er in Lothario, da er vorhin ſeine Polizeimaske abwarf, und in's volle Licht getreten war, auf einmal den wunderlichen Cicerone wieder erkannt hatte, der ihn am erſten Morgen in Hohenſtein durch den Garten begleitet.
Er benutzte die ploͤtzliche Stille, um den alten Bekannten zu begruͤßen, Lothario ſchien uͤberraſcht, und ſah Fortunaten einen Augenblick durchdringend an. —
Hat mich ſonſt noch jemand dort geſehen? fragte er endlich, und als Fortunat es verneinte, ſchien er noch viele Fragen auf dem Herzen zu haben, beſann ſich aber ſchnell wieder.
Ich liebe Hohenſtein, ſagte er nach einer kurzen Pauſe, vor allen andern Orten und mache, ſo oft wir in der Naͤhe voruͤberziehen, einen Abſtecher nach dem Garten. —
Doch heut iſt's ſchon zu ſpaͤt, wir ſprechen wohl noch morgen mehr davon. —
Hiermit ſchuͤttelte er Fortunaten die Hand, und ging nach dem andern Fluͤgel des Hauſes hin.
Fortunat konnte in ſeiner Kammer lange nicht einſchlafen.
Im Hauſe und unter den Fenſtern war alles ſtill geworden, nur die Baͤume neigten ſich rauſchend im Winde, waͤhrend ferne Blitze zuweilen noch eine ploͤtzliche, geſpenſtiſche Helle uͤber den Garten warfen.
Da war es ihm, als nahten ſich zwei Geſtalten von ferne dem Hauſe.
Er erkannte Lothario'n, der mit einem fremden Manne, den er bisher in der Geſellſchaft nicht bemerkt hatte, in lebhaftem Geſpraͤch begriffen ſchien.
Sie verloren ſich bald wieder zwiſchen den Baͤumen, nach einem Weilchen kam Lothario allein zuruͤck, dann wurde alles wieder ſtill.
Siebentes Kapitel .
Noch war keine Spur des Morgens am Himmel, da lagen mehrere der juͤngeren Schauſpieler, denen es zu ſchwuͤl im Hauſe geworden war, in ihre Maͤntel gehuͤllt ſchlafend auf den Stuͤhlen und Baͤnken unter den Linden umher.
Fabitz, der Komikus, welcher ſich uͤber den langen Tiſch hingeſtreckt hatte, erwachte zuerſt.
Er blickte erſchrocken in den Himmel, und da er an dem Stand der Geſtirne bemerkte, daß es lange nach Mitternacht war, ſprang er ſogleich auf den Tiſch hinauf, und fing wie ein Hahn zu kraͤhen an.
Da fuhr eine dunkle Geſtalt nach der andern froͤhlich in die daͤmmernde Nacht empor, ſchaurend und ſich ſchuͤttelnd in der kuͤhlen Luft.
Lothario aber kam, ſchon ganz reiſefertig, tiefer aus dem Garten und pochte luſtig an die Hausthuͤr.
Gluͤck auf! rief er, froͤhliche Botſchaft! heraus da!
ich habe Fortunam beim Schoͤpf! —
Nun fuhren ſchlaftrunkene Maͤdchengeſichter neugierig aus den Fenſtern, immer mehr Stimmen worden nach und nach drinnen wach, Thuͤren flogen heftig auf und zu, und bald glich das ganze Haus einem Bienenſtocke, der ſchwaͤrmen will.
Fortunat, von dem wachſenden Laͤrm aufgeſchreckt, eilte gleichfalls hinab, und fand ſchon die ganze Geſellſchaft in der liebenswuͤrdigſten Laune um Lothario verſammelt.
Dieſer hatte naͤmlich in der Nacht durch einen Freund die Nachricht erhalten, daß der Fuͤrſt auf ſeinem, eine Tagereiſe von hier belegenen Jagdſchloſſe angekommen, wo er jeden Sommer einige Wochen hindurch ſich den Freuden der Jagd und allerlei wunderlichen romantiſchen Einfaͤllen zu uͤberlaſſen pflege.
Dem Briefe lag zugleich eine Einladung des Fuͤrſten an Herrn Sorti bei, mit ſeiner Truppe ſo ſchnell als moͤglich ſich auf dem Schloſſe einzufinden.
— Dieſer unerwartete Gluͤcksfall verbreitete einen allgemeinen Jubel.
Ein jeder ſchnuͤrte eiligſt ſein Buͤndel, alle verſprachen ſich goldene Berge von dem reizenden Aufenthalt, die Maͤnner Ruhm und gutes Leben, die Maͤdchen vornehme Liebſchaften und Geſchenke.
Fortunat ſelbſt, den ſein Weg ohnedieß an dem fuͤrſtlichen Schloſſe vorbeifuͤhrte, beſchloß, die Froͤhlichen bis in die Naͤhe deſſelben zu begleiten.
Die aufgehende Sonne traf die muntere Karavane ſchon draußen auf den Bergen.
Kamilla — ſo wurde die Dame mit dem Schirm genannt — ſchien Fortunaten ausweichen zu wollen, und war daher mit Herrn Sorti auf dem Packwagen vorausgefahren.
Die Andern hatten in dem Staͤdtchen einen Burſchen gedungen, der ſie auf den Fußſteigen durch den ſchoͤnen Wald fuͤhren mußte, alle waren freudig aufgeregt, und ſprachen viel von den Feſten auf dem fuͤrſtlichen Schloſſe, und den ſchoͤnen Tagen, den ſie entgegenwanderten.
Ruprecht ſchritt Tabackrauchend wieder voraus, und intonirte an den ſchoͤnſten Waldſtellen zuweilen:
„In dieſen heiligen Hallen“, oder eine andere wuͤrdige Baßarie, waͤhrend Fabitz unermuͤdlich die mannigfaltigſten Voͤgelſtimmen nachahmte.
Lothario ſchweifte unterdeß, ſeine Flinte auf dem Ruͤcken, allein auf den Bergen umher, von Zeit zu Zeit hoͤrte man ihn fern im Walde ſchießen, was jedesmal von der Geſellſchaft mit einem lauten Hurrah erwiedert wurde. —
Fortunaten aber war wunderlich zu Muthe in der ungebundenen Freiheit.
Er athmete froͤhlich die kuͤhle Waldluft, ſich oft zuruͤckwendend und des munteren Zuges erfreuend, wie die heiteren Geſtalten mit ihren bunten Tuͤchern und phantaſtiſchen Reiſe-Trachten, bald uͤber ihm auf uͤberhaͤngenden Felſen erſchienen, bald tief im dunklen Gruͤn wieder verſchwanden.
Als die Sonne ſchon hoch ſtand, ruhte die Truppe auf einer ſchoͤnen Waldwieſe aus.
Da kam ploͤtzlich auch Lothario aus dem Walde zu ihnen.
Wer iſt der fremde Herr hier in den Bergen? fragte er raſch den Fuͤhrer, — da iſt ſo ein Kerl im Frack, der ſchluͤpft ſchon die ganze Zeit uͤber von Strauch zu Strauch, ſieht ſich manchmal nach euch um, und flieht dann von neuem vor eurem Singſang und Geſchnatter, wie ein Haſe auf der Klapperjagd. —
Das iſt gewiß der Doctor, erwiederte der Fuͤhrer lachend, der kam einmal mitten in einem Platzregen ins Dorf, wie vom Himmel gehagelt.
Die Gegend gefiel ihm, es war grade ein Haus droben leer, da wohnt er ſeitdem darin, eine alte Frau aus dem Dorfe beſorgt ihm das Eſſen.
Am Abend aber, wenn die jungen Burſchen und Maͤdchen vor den Hausthuͤren ſitzen, kommt er auch herab, und ſie muͤſſen ihm Lieder ſingen und Maͤhrchen erzaͤhlen, da hat er ſchon manche Maulſchelle bekommen, wenn er die Maͤdchen heimlich in die Arme kniff.
Aber es iſt ihm nicht zu trauen, fuhr der Fuͤhrer fort, er hat droben kurioſe Buͤcher, da iſt kein chriſtlicher Buchſtabe drinn, lauter Circumflexe, wie wenn eine Spinne uͤber's Blatt gelaufen waͤre, und ſo oft er aus den Buͤchern murmelt, zieht ſich an den Bergkoppen ein Wetter zuſammen, dann hoͤrt man ihn drinnen im Hauſe laut ſprechen und ſchimpfen, und iſt doch kein Menſch bei ihm.
In demſelben Augenblick erblickten ſie auch den Zauberer ſelbſt in der Ferne, wie er ſo eben haſtig den Berg hinanklomm, daß die Steine hinter ihm herabkollerten.
— Den muß ich doch ſprechen! rief Lothario, dem Fliehenden ſogleich raſch nachſetzend.
Fortunat und noch einige andere von der Geſellſchaft ſchloſſen ſich neugierig an.
So verfolgten ſie raſch die Spur des Fremden, der unterdeß ſchon den Gipfel des naͤchſten Huͤgels erreicht hatte; nur ſeine Rockſchoͤße ſahen ſie noch manchmal zwiſchen den Gebuͤſchen fliegen, bis ſie ihn zuletzt ganz aus den Augen verloren.
Nach muͤhſamem Umherirren gelangten ſie endlich an ein halbverfallenes, rings von hohem Unkraut umgebenes Haus, deſſen Thuͤren und Fenſter feſtverſchloſſen waren. —
Da iſt er gewiß hineingeſchluͤpft, ſagte Lothario und klopfte an die alte Thuͤr.
Es erfolgte keine Antwort, aber im Innern des Hauſes hoͤrten ſie ein gewaltiges Gepolter, als wuͤrden Tiſch und Baͤnke haſtig an die Thuͤre geſchoben.
Lothario pochte von neuem, ſtaͤrker und immer ſtaͤrker.
Da flog ploͤtzlich oben eine Dachluke auf, und mit zornblitzenden Augen erſchien in der Oeffnung ein kleiner lebhafter Mann, in dem Fortunat zu ſeinem Erſtaunen ſogleich den naͤchtlichen, ſeltſamen Geiger aus dem Weinkeller in Walters Staͤdtchen wieder erkannte. —
Doctor!
— Dryander! riefen die Schauſpieler uͤberraſcht aus.
Was wollt ihr? fuhr ſie der Muſicus von oben ſehr heftig an.
Denkt ihr, ich werde aus den friſchen Bergluͤften zu eurem dicken Lampendunſt hinabkommen und das Volk laſſen um das Publikum, und das Rauſchen der Waͤlder um eure Triller und Sentenzen?
Geht hinunter und weint um Hekuba, wenn ihr nicht uͤber eure eigne Miſere weinen koͤnnt! —
Hier ſah er erſt ſeine Zuhoͤrer einen nach dem andern genauer an.
Entſetzlich, ſagte er nach einer kurzen Pauſe zu Ruprecht, du ſchauſt wie ein brennender Buſch aus — Und du, idealer, blaßverwaſchener Muſen-Braͤutigam, redeſt du jede Magd noch Jungfrau an, und forderſt den Stiefelknecht in Jamben? —
Aber dich, Barbar, der in Blut watet, und von den Thraͤnen des Publikums lebt, dich erkannt' ich gleich an der rothen, tyranniſchen Stirne wieder! —
Jetzt wurde er ploͤtzlich auch Lothario'n gewahr, er ſtutzte, und wie ein Morgenleuchten uͤberflog es ſein ganzes Geſicht, dann warf er ſchnell das Dachfenſter zu. —
Lothario aber hatte unterdeß ſchon die morſche Thuͤr eingerannt, und uͤber die umgeworfenen Stuͤhle, womit ſie verrammelt war, das Zimmer erreicht.
Als die Uebrigen eintraten, fanden ſie Beide in einem leiſen, heftigen Geſpraͤch, das Laub vor dem Hauſe verbreitete eine wunderbare gruͤne Daͤmmerung uͤber die kleine Stube, durch's offene Fenſter hoͤrte man den mehrſtimmigen Geſang der zuruͤckgebliebenen Schauſpieler von unten heraufſchallen:
Wir wandern wohl heut noch weit.
Wie das Waldhorn ſchallt!
O gruͤner Wald, O luſtige, luſtige Sommerzeit!
Dryander war auf einmal wie verwandelt.
Das iſt noch das alte Lied, ſagte er, und ſchob ein Paar Buͤcher in ſeine Rocktaſche, das hab' ich euch damals komponirt, um eure Affecte von den Wirthshaͤuſern auf die ſchoͤne, erhabene Natur zu lenken.
Seid ihr noch immer ſo durſtig?
Und lebt Kordelchen noch, den Kennern zur Freude und den Frauen zum Trotz? —
O luſtige, luſtige Sommerzeit!
klang es wieder herauf.
Da hatte der Doctor haſtig wieder ein Paar Buͤcher eingeſteckt, nahm die Geige unter den Arm, und ſetzte ſeinen Hut auf.
Lothario ſtopfte ihm ſchnell noch ein Buͤndel Waͤſche nach, die Andern draͤngten ihn ſchon zur Thuͤr hinaus, und ſo ſtiegen ſie eilig mit dem Doctor die Hoͤhe hinab.
Unten auf der Waldwieſe fanden ſie alles ſo eben ſchon im Begriff, wieder aufzubrechen.
Ein allgemeiner Jubel begruͤßte die Ankommenden, und alle umringten den wiedergefundenen Doctor, der fruͤher einmal als Muſikdirector die Geſellſchaft eine Zeitlang begleitet hatte.
Dieſer embraſſirte die alten Kameraden nach der Reihe durch, kuͤßte dann der Dame Kamilla, die eben nicht ſehr erfreut ſchien ihn wiederzuſehen, zierlich die Hand, und half ihr, da Herr Sorti aͤngſtlich zur Fortſetzung der Reiſe trieb, mit ausnehmendem Anſtande auf den Ruͤſtwagen.
Unter dieſem Bewillkommnungs-Getuͤmmel bewegte ſich endlich der Zug langſam weiter.
Dryander aber mit ſeinen dickangeſchwollenen Rocktaſchen ſetzte ſich an die Spitze deſſelben, ergriff ſeine Geige, und ſpielte und ſang, daß es weit durch den Wald erſchallte:
Mich brennt's an meinen Reiſeſchuh'n, Fort mit der Zeit zu ſchreiten — Was wollen wir agiren nun Vor ſo viel klugen Leuten?
Es hebt das Dach ſich von dem Haus Und die Kouliſſen ruͤhren Und ſtrecken ſich zum Himmel raus, Strom, Waͤlder muſiciren!
Und aus den Wolken langt es ſacht, Stellt alles durcheinander, Wie ſich's kein Autor hat gedacht: Volk, Fuͤrſten und Dryander.
Da gehn die einen muͤde fort, Die andern nah'n behende, Das alte Stuͤck, man ſpielt's ſo fort Und kriegt es nie zu Ende.
Und keiner kennt den letzten Akt Von allen, die da ſpielen, Nur der da droben ſchlaͤgt den Takt, Weiß, wo das hin will zielen.
Die Sonne ſtand ſchon tief, und warf ihre letzten Strahlen zwiſchen den Baumſtaͤmmen ſchimmernd uͤber die Wanderer, als dieſe durch die zierlichen Jaͤgerhaͤuſer und die im Walde ſich kreuzenden Alleen daran erinnert wurden, daß ſie dem Ziel ihrer Reiſe nicht mehr fern ſeyn konnten.
Von weitem vernahm man nun auch Waldhorn-Signale, einzelne Schuͤſſe und Rufen dazwiſchen, wie das letzte Verhallen einer großen, weitverbreiteten Jagd.
Die Geſellſchaft wurde nun nach und nach ſtiller, jeder ruͤckte ſorgſam ſeine Kleidung zurecht und blickte erwartungsvoll vor ſich in die Ferne hinaus.
Fortunat aber fuͤhlte ſich unbehaglich uͤberraſcht, da nun das bisherige froͤhliche Reiſeleben ploͤtzlich zum foͤrmlichen Metier werden ſollte.
Jetzt ſenkte ſich der Weg allmaͤlig in's Thal hinab, da ſahen ſie eine luftige Saͤulenhalle, rothe Ziegeldaͤcher und ſtille Waſſerſpiegel wechſelnd aus der Tiefe aufblicken, immer geheimnißvoller, je weiter ſie kamen, ſchimmerte es bald da, bald dort zwiſchen dem Gruͤn herauf, durch die Wipfel aber leuchtete ein Gewitter, das ſie im Walde nicht bemerkt hatten.
Auf einmal ſchrieen die Frauenzimmer kreiſchend auf, denn grade uͤber ihnen, wie aus den Luͤften, ließen ſich ploͤtzlich fremde Stimmen vernehmen und auf der, in viele Kluͤfte zerſpaltenen, faſt unzugaͤnglichen Felſenwand erblickte man zwei Schuͤtzen, die ſich offenbar dort zwiſchen den Steinen verſtiegen hatten.
Der eine, ein kleiner, dicker runder Mann, der immer da, wo man ihn am wenigſten vermuthete, wie ein Kuͤrbis vom Felſen hing, trat beſtaͤndig zu kurz, waͤhrend ſein uͤberlanger hagerer Begleiter jederzeit uͤber ſein Ziel hinausſchritt.
Dieſer gab ſich, zum Aerger des andern, das Anſehn ihm beizuſtehn, obgleich er ſelbſt jeden Augenblick das Gleichgewicht verlor und ſo den Dicken erſt recht mit in's Ungluͤck brachte.
Endlich konnten beide weder vor, noch zuruͤck mehr, und begannen aus Leibeskraͤften um Huͤlfe zu ſchreien.
Da erſchallte vom hoͤchſten Gipfel ein muthwilliges Lachen.
Die Abendſonne warf unter der ſchwarzen Gewitterwolke einen dunkelrothen Glanz uͤber die ganze Gegend, und in der ſcharfen Beleuchtung erſchien droben ploͤtzlich eine ſchoͤne, hohe Maͤdchengeſtalt zu Pferde, ein gruͤnſammtenes Jagdkleid umſchloß die ſchlanken Glieder, lange weiße Federn wogten vom Barett uͤber ihre Schultern hinab.
Waͤhrend ihr Pferd ungeduldig den Boden ſcharrte, betrachtete ſie mit großen dunklen Augen die Erſtaunten, die unwillkuͤhrlich die Unbekannte ehrfurchtsvoll begruͤßten.
Sie nickte mit dem ſchwarzgelockten Koͤpfchen kaum einen fluͤchtigen Dank, wandte ſich dann raſch und war bald in den Abendgluten wieder verſchwunden.
Herrlich! riefen mehrere von der Geſellſchaft aus. —
Bei Gott, ſagte Lothario die Reiterin mit durchdringenden Blicken verfolgend, die haben gewiß heut wieder einmal ihren romantiſchen Tag! — Unterdeß waren die Andern ſchon mit langen Stangen, Stricken und Leitern herbeigeeilt, und es gelang ihnen endlich, unter groͤßerem Laͤrm, als eben noͤthig war, die beiden verirrten Schuͤtzen gluͤcklich auf die Ebene zu bringen.
Dieſe waren indeß uͤbel zugerichtet, der eine hatte den Hut, der andere den Rockſchoß droben gelaſſen, am abenteuerlichſten ſah der Lange aus mit knappen, grauen Kamaſchen und modernem Jagdkleid, halb Ueberrock halb Frack, faſt lauter Taſche.
Kaum aber ſahen ſie ſich unten in Sicherheit, als ſie, Gefahr und Dank vergeſſend, ſogleich mit ſpitzigen Worten aufeinander losgingen.
Jeder ſchob dem andern die Schuld zu, es ſchien, als habe die ſchoͤne Jaͤgerin, der ſie in verliebter Galanterie nachgeſetzt, ſie abſichtlich in dieſes Klippen-Labyrinth verlockt. —
So ſchritten beide, ohne ſich um die Schauſpieler weiter zu bekuͤmmern, eilend dem Schloſſe zu, und man hoͤrte ſie noch weit durch die Daͤmmerung zanken.
Jetzt aber fegte der Sturm alles zuſammen, von allen Seiten ſah man einzelne Jaͤger an den einſamen Waldesabhaͤngen herniederſteigen.
Da begann es auch im Schloſſe ſich wunderſam zu ruͤhren, Thuͤren wurden geoͤffnet und geſchloſſen, Bediente in bunten reichen Livereyen liefen die Marmortreppen auf und ab, die hellerleuchteten Fenſter, hinter denen ſich in praͤchtigen Gemaͤchern einzelne Frauengeſtalten bewegten, warfen einen magiſchen Schein weit uͤber den dunkeln Garten.
Dann wurde auf einmal alles ſtill in der ganzen weiten Runde, die Nacht und das Gewitter zog immer tiefer herein, Fortunat, der keine Luſt hatte, wieder naß zu werden, war bereits allein nach der Dorfſchenke geritten, die Schauſpieler ſchimpften, ſie hatten zu ihrem Empfange ſich Triumphbogen getraͤumt, einholende Kammerjunker und den Fuͤrſten von hohem Balkone ihnen entgegenwinkend.
— Endlich ſahen ſie vom Schloſſe her ſich Fackeln durch den Waldgrund bewegen, und erkannten bei den wirren Scheinen mit klopfenden Herzen die bunten Livereyen der fuͤrſtlichen Bedienten.
Heda ihr Herren Komoͤdianten! rief der eine, wo Teufel ſteckt ihr denn? —
Nun Gott behuͤt' uns! — ſagte ein anderer im Kreiſe umherleuchtend — das haͤngt ja wie Mehlthau an allen Straͤuchern, als haͤtt' es Plunder geregnet! — Kamilla, hoͤchſt entruͤſtet, rauſchte mit ihrem vornehmſten Anſtande daher, und ließ Einiges von impertinenten Domeſtiken fallen.
Da war aber nicht lange Zeit zum Aergern und Haͤndelmachen.
Denn der Gewitterwind wuͤhlte ſchon in den Flammen der Fackeln und in den Tuͤchern der Damen, die Bedienten trieben zur Eile, Maͤntel und Regenſchirme flogen verworren durcheinander, und ſo waͤlzte ſich alles in unordentlicher Flucht dem Schloſſe zu.
Nur Lothario war zuruͤckgeblieben, denn die ſchoͤne Jaͤgerin mußte noch in den Bergen ſein.
Und er irrte ſich nicht.
Zwiſchen den Blitzen von Fels zu Fels, daß ihm ſchwindelte, lenkte ſie mit kuͤhner Gewandtheit ihr Pferd langſam den ſchmalen Steg hinab.
Von dem letzten Abhange endlich wagte es einen verzweifelten Sprung, und ſtuͤrzte unten ſammt der Reiterin auf dem Raſen zuſammen.
In demſelben Augenblick riß ſie es gewaltſam wieder empor, beide hatten keinen Schaden genommen, nur der Zaum war entzwei.
Da ſprang Lothario raſch hinzu, ein langer Blitz beleuchtete ploͤtzlich die ganze ſchoͤne Geſtalt.
Wie das blendet! rief er, waͤhrend er, auf den Nacken des Pferdes gelehnt, ihr laͤchelnd unter dem Barett in die Augen blickte.
— Sie ſah ihn groß an — da, die Kinnkette noch, erwiederte ſie kurz und ſtolz, dann, als er den Zaum in Ordnung gebracht, druͤckte ſie raſch die Sporen ein, und zwiſchen den rothen Scheinen der Windlichter ſah er ihren weißen Federſchmuck, wie einen Schwan, durch die finſtere Nacht dahinziehn.
Achtes Kapitel.
Als Fortunat erwachte, blickte er erſtaunt in einem hohen vom Morgenroth ſchimmernden Gemache umher.
Nach und nach erſt beſann er ſich auf allese wie er geſtern noch vor Ausbruch des Gwitters aus: der Dorfſchenke in das fuͤrſtliche Schloß geladen worden, wie wunderbar da beim Wiederſchein Blitze das Schloß in der Nacht ausſah, das Getuͤmmel dann im Hofe, und wie darauf ein Bedienter ihn mitten aus dem Gewirre in dieſes Gemach gewieſen.
Hier hatte er durch das Fenſter bemerkt, daß die uͤbrigen Schauſpieler nochmals weiterziehen mußten, und beim truͤben Schein einiger Windlichter einen dunklen Baumgang hinabgefuͤhrt wurden, bis zuletzt die Lichter, das Rumpeln des Reiſewagens und die wohlbekannten Stimmen ſich in dem Plaͤtſchern des Regens verloren, der nun ploͤtzlich in Stroͤmen herabſtuͤrzte.
Jetzt aber regte ſich noch kein Laut, nur draußen blickten einzelne Fluͤſſe und Landſchaften mit funkelnden Kirchthuͤrmen ſchon geheimnißvoll zwiſchen den hohen Baͤumen herauf.
Da kleidete Fortunat ſich ſchnell an, und eilte durch das ſtille Haus die breiten, daͤmmernden Marmortreppen hinab.
Unter einer luftigen Saͤulenhalle, die von beiden Seiten mit hohen, auslaͤndiſchen Blumen beſetzt war, trat er in den praͤchtigen Garten.
Hier war nach dem erfriſchenden Regen der Morgen wie ein bunter Teppich ausgebreitet, auf dem das Schloß gleich einer ſchlummernden Sphinx noch raͤthſelhaft ruhte. —
Er wollte eben tiefer in das Gruͤn hineingehen, als er uͤberraſcht in einiger Entfernung folgendes Lied ſingen hoͤrte:
Aus Wolken, eh' im naͤcht'gen Land Erwacht die Kreaturen, Langt Gottes Hand, Zieht durch die ſtillen Fluren Gewaltig die Konturen, Strom, Wald und Felſenwand.
Wach' auf, wach' auf! die Lerche ruft, Aurora taucht die Strahlen Vertraͤumt in Duft, Beginnt auf Berg und Thalen, Ringsum ein himmliſch Malen In Meer und Land und Luft.
Und durch die Stille, Lichtgeſchmuͤckt, Aus wunderbaren Locken Ein Engel blickt.
— Da rauſcht der Wald erſchrocken, Da gehn die Morgenglocken, Die Gipfel ſtehn verzuͤckt.
O lichte Augen, ernſt und mild, Ich kann nicht von euch laſſen!
Bald wieder wild Stuͤrmt's her von Sorg' und Haſſen — Durch die verworrnen Gaſſen Fuͤhr mich, mein goͤttlich Bild!
Fortunat folgte dem Geſange, der von einem entfernten Fluͤgel des Schloſſes herzukommen ſchien.
Die hohe Thuͤr war nur angelehnt, er trat hinein, und befand ſich in einer ſchoͤnen, großen Kapelle, die durch eine Kuppel erleuchtet wurde.
Auf einem Geruͤſte ſtand dort ein Maler, welcher in dieſer ſtillen, kuͤhlen Einſamkeit, zwiſchen den von oben einfallenden Morgenlichtern und den halbvollendeten betenden Geſtalten mit ihren reichen, leuchtenden Gewaͤndern, wie in dem Kelch einer wunderbaren Blume ſchwebte.
Er hoͤrte auf zu ſingen, als er unten den Fremden gewahrte, und wandte ſchnell ein munteres Geſicht zwiſchen umwallenden braunen Locken aus ſeinem Himmel hinab.
— Gluͤck auf! rief ihm Fortunat, uͤberraſcht von der ganzen, unerwarteten Erſcheinung, froͤhlich zu, das iſt eine herrliche Werkſtatt! —
Der Maler nickte laͤchelnd und fuhr in ſeiner Arbeit fort, kehrte ſich dann aber, ploͤtzlich abbrechend, wieder zu Fortunat:
Sind Sie nicht geſtern Abend mit den Schauſpielern gekommen? —
Ja, und zugleich von ihnen abgekommen, ich weiß nicht wie, erwiederte Fortunat. —
O die ſind gar nicht weit, ſagte der Maler.
Und eigentlich iſt auch heut Aurora zu ſchoͤn, um ihr hier in's Geſicht zu kleckſen, ich will Sie lieber gleich zu Ihren Kameraden fuͤhren.
— Bei dieſen Worten hatte er raſch Pinſel und Palette weggelegt, und kam die Leiter herab.
Es war ein kecker, vollwangiger Juͤngling mit bloßem Hals und knappem, ſehr zierlichen deutſchen Rock.
Er verſchloß die Thuͤr, da ſie hinaustraten, und fuͤhrte Fortunaten eilig durch den Baumgang, in welchem geſtern Nacht die Schauſpielergeſellſchaft verſchwunden war.
Das muß ein gluͤckliches Leben ſein, ſagte er, wie oft hab' ich mir ſchon gewuͤnſcht, ſo mit froͤhlichen Geſellen in's Blaue hineinzuziehen!
Wir Maler ſind uͤberall an Ort und irdiſches Material gebunden.
Da ſind die andern Kuͤnſtler beſſer dran, zumal der Dichter.
Die ganze ſchoͤne Welt iſt ſein Revier, und wo er ſingt, iſt der Himmel.
— Aber da ſind wir ſchon! unterbrach er ſich hier.
Sehn Sie dort.
Es iſt eigentlich ein altes Gartenpalais, das lange wuͤſt und verlaſſen ſtand.
Ich wohne auch drin, ſeit ich hier male, nun hat der Fuͤrſt auch die Geſellſchaft mit hineinquartirt.
Hoͤren Sie doch, was fuͤr ein Rumor darin!
Das iſt ja wahrhaftig wie eine Menagerie, wo unzaͤhlige Lori's und Papageien durch einander kreiſchen und manchmal eine alte Hyaͤne dazwiſchen gaͤhnt.
Fortunat erblickte nun am Ende des Baumganges einen weiten gruͤnen Platz, wo mehrere Figuren von Buxbaum, halbzertruͤmmerte Statuͤen und vertrocknete Waſſerkuͤnſte einen ehemaligen franzoͤſiſchen Garten andeuteten, der jetzt nur noch durch einzelne Kaiſerkronen und dunkelgluͤhende Paͤonien ſeltſam an die alte Herrlichkeit erinnerte.
Im Hintergrunde ſtand ein alter, ſchwerfaͤlliger, von der Zeit gebraͤunter Palaſt, deſſen vornehme Geſimſe mit Verachtung auf die aus den Fenſtern flatternde Waͤſche und auf Kamilla's Regenſchirm herabzublicken ſchienen, den ſie vor ihrem Schlafzimmer als Markiſe ausgeſpannt hatte.
Fortunat trat mit dem Maler hinein, und begruͤßte ſeine luſtigen Reiſegefaͤhrten, die vor Freuden auch nicht mehr ſchlafen konnten und ſich hier nach jahrelangem dunklen Umhertreiben in den Dachſtuͤbchen kleiner Staͤdte, ſehr behaglich und laut in dem ungewohnten Glanze ſonnten.
Ein großer Saal mit Stuckverzierungen, verblichenen Tapeten und einem altvaͤteriſchen Billard in der Mitte, diente ihnen zum Verſammlungsplatz, und wenn gleich die Bourſen des Billards zum Theil vom Zahn der Zeit ſchon abgenagt waren, ſo hatten die erfindſamen Geiſter doch ſogleich ihre eigenen, ohnedieß ziemlich uͤberfluͤſſigen Geldbeutel daran geheftet, und ſchnitten ihre Karoline mit mehr Behagen als Geſchicklichkeit.
Nur Kordelchen erwies ſich als Meiſterin, wobei ſie, in gewandten Stellungen uͤber der gruͤnen Tafel ſchwebend, ihr zierliches Figuͤrchen zu zeigen willkommene Gelegenheit hatte.
Der enthuſiaſtiſche Maler begann ſogleich eine Partie mit ihr, und Fortunat wollte eben Lothario'n aufſuchen, den er in der Geſellſchaft vermißte, als der, ſonſt friedfertige Komiker Fabitz ploͤtzlich mit einem ſeltſamen jungen Manne, mit welchem er draußen in Zank gerathen, in den Saal hereinſtuͤrzte.
Der junge Menſch trug die altdeutſche Tracht, deren verſchoſſenes Schwarz aber ſchon bedeutend in's Graͤuliche ſpielte; lange, grobe Haare hingen ihm von beiden Seiten bis uͤber die Schultern herab, und gaben dem langen, eckigten Geſicht ein gewiſſes antiquitaͤtiſches Anſehen.
Es ergab ſich, daß es gleichfalls ein Maler, Namens Albert war, der auf ſeiner Ruͤckreiſe von Rom hier ſeit einiger Zeit Beſchaͤftigung und guͤnſtige Aufnahme gefunden.
Dieſer hatte nun kaum in Erfahrung gebracht, daß bei der eben angekommenen Geſellſchaft ein Herr Fabitz den Kasperl zu ſpielen pflege, als er ſogleich mit wahrem Miſſionarien-Eifer auf den Ungluͤcklichen losging, und ihm uͤber das Unwuͤrdige, Verkehrte und daher Unhaltbare ſeines Kunſtgewerbes die gemeſſenſten Vorſtellungen machte.
Er ſprach viel vom ernſten Norden, wo die edlen Eichen hoͤherer Bildung ſolch niederes Unkraut gar nicht aufkommen ließen, ja eine norddeutſche Zunge, wie die ſeinige, entſetzte ſich ſchon vor dem barbariſchen Laute: Kaſperl!
Fabitz dagegen meinte, er kenne zwar von den nordiſchen Zungen bloß die geraͤucherten, die langen, norddeutſchen Kaspar's aber ſeien wahrſcheinlich nur zu langweilig, um auf das Theater gebracht zu werden.
— Zuletzt aber, da ihm die ganze Erſcheinung des Norddeutſchen etwas Neues war, uͤberwaͤltigte ihn ſein Naturell.
Unwillkuͤrlich nahm er nach und nach, Zorn und Streitpunkt vergeſſend, die wunderliche Haltung, Geſicht und Stimme ſeines Gegners, der in ſeinem fanatiſchen Eifer nichts davon merkte, ſelber an, und focht ſo verzweifelt in aufgeſchnappten hochtrabenden Sentenzen, daß ſein Gegner ganz confus wurde.
— Kordelchen hatte ſchon lange vom Billard zugehorcht.
Allerliebſter Narr, rief ſie nun, hinzuſpringend aus, und gab ihm einen herzhaften Kuß.
Pfui! wenn er nur nicht ſo haͤßlich waͤre! ſagte ſie dann, ſich den Mund ſchnell abwiſchend.
Waͤhrenddeß hatte ſich, ohne von dem Streit Notiz zu nehmen, ein kurzer, runder Mann zu Fortunaten geſellt, der ſich ihm als den fuͤrſtlichen Schulrath vorſtellte, und in welchem er ſogleich den dicken Schuͤzzen wieder erkannte, dem ſie geſtern vom Felſen geholfen.
Fortunat wußte gar nicht, wie ihm geſchah, da der Kleine auf einmal ſehr gelehrt von Poeſie, Kunſt und Religion zu ſprechen anfing, und ſich endlich angelegentlichſt erbot, ihn in den wenigen Augenblicken der Muße, die ihm blieben, mit den mancherlei Merkwuͤrdigkeiten des Orts bekannt zu machen.
Kaum hatte der kaͤmpfende Maler Albert den Schulrath erblickt, als er vornehm den Streit abbrach und ſich zu ihnen wandte.
— Vortrefflich, ſagte der Schulrath, ſich an Fortunats Arm haͤngend, ſo geleite ich Sie gleich zu einem Goͤtter-Fruͤhſtuͤck, womit ich mich jeden Morgen fuͤr meine Berufsgeſchaͤfte zu ſtaͤrken pflege. —
So ſchritten ſie eilig durch einen langen Korridor zu einer ſchweren eichenen Thuͤr, die Albert mit einer gewiſſen Feierlichkeit oͤffnete.
Es war ſein Attelier, ein hohes, ritterliches Gemach, an deſſen ſchmuckloſer Hauptwand ein großes, mit der Jahreszahl 1813 bezeichnetes Schwerdt hing, um das ſich ein verwelkter Eichenkranz wand.
Das iſt mein treuer Reiſegefaͤhrte, ſagte Albert zu Fortunat, und wenn mich ſchlaffe Ruh oder weichliche Luſt uͤberſchleichen wollen, blick ich die Eiſenbraut an, und gedenke der ernſten, großen Zeit. —
Ach, das iſt ſchon eine alte Geſchichte! entgegnete Fortunat lachend.
— Sind Sie damals mit zu Felde geweſen? fragte der Maleret was ſpitzig.
— Freilich, erwiederte jener, das verſteht ſich ja aber ganz von ſelbſt.
Inzwiſchen befand ſich der Schulrath ſchon mitten unter Alberts Arbeiten, die in dem Gemach umherſtanden und von dem erſtaunenswerthen Fleiße des Malers zeugten.
Da waren die ungeheuerſten Anſtalten zur Kunſt: Gliederpuppen, ſorgfaͤltig gefaltete Maͤntel, Modelle und Buͤſten, dazwiſchen mehrere vollendete Bilder, Hiſtorienſtuͤcke aus der antiken Heroenzeit, von ſehr zuſammengeſetzter, ſtudirter und nicht leicht faßlicher Compoſition.
Goͤttlich! rief der Schulrath einmal uͤber das andere aus, waͤhrend er mit Kennermiene beſchaͤftigt war, jedes Bild genau in das rechte Licht zu ſtellen.
Sehen Sie den aͤtheriſchen Hauch des Incarnats, die Perſpektive, dieſen klaſſiſchen Ausdruck! —
In der That, ein philoſophiſcher Pinſel, erwiderte Fortunat.
Denn dieſe anmaßlichen, affektirten Heldengeſtalten voll Maͤnnerſtolz und Maͤnnerwuͤrde wollten ihm nicht im mindeſten behagen, und die Jungfrauen mit ihrer langgeſtreckten anmuthloſen Tugendlichkeit kamen ihm gar wie gemalte Begriffe der Jungferſchaft vor.
Nun, ich muß mich nur wieder mit Gewalt losreißen, ſagte endlich der Schulrath, ſeinen Hut ergreifend, ernſtere Geſchaͤfte rufen mich.
— Ein Genie! fluͤſterte er, im Fortgehen auf Albert deutend, Fortunaten zu. —
Ein tiefer, umfaſſender Geiſt! ſagte Albert, als der Schulrath verſchwand.
Fortunaten aber hatte unterdeß eines von den kleineren Bildern angezogen.
Man ſah' Rom in der Ferne mit ſeinen phantaſtiſchen Truͤmmern und Palaͤſten in der vollen Gluth des ſuͤdlichen Abendhimmels.
Im Vorgrunde, von Rom fort, ſchritt einſam durch das ſchon dunkelnde oͤde Feld ein einzelner Mann mit antikem Faltenwurf des Mantels und feierlich ernſter Miene, an der Fortunat ſogleich den Maler ſelbſt erkannt haͤtte, wenn er auch nicht zum Ueberfluß noch mit dem obengedachten Schwerdte vom Jahre 1813 umguͤrtet geweſen waͤre.
— Aber warum in aller Welt kehren Sie dieſer leuchtenden Wunderpracht hier ſo eilfertig den Ruͤcken? fragte er erſtaunt.
— Dieſes Bild, erwiederte Albert, mit ſeinem allerlaͤngſten Geſicht, bezeichnet eigentlich die dunkle Fuͤhrung uͤberhaupt, die in meinem Leben waltet.
Rom iſt herrlich, und ich nahte voll Ehrfurcht den alten Heldenmalen.
Aber das leichtſinnige Geſchlecht und das Klingeln der Bonzen uͤber den Graͤbern verſunkener Groͤße ſtoͤrte und empoͤrte mich.
Ich konnte mich den Anmuthungen des Aberglaubens, auch nur zum Scheine, nicht gefaͤllig erweiſen, und hatte beſtaͤndig Verdruß.
Dazu kam, daß das Geſchick meines deutſchen Vaterlandes, wo eine neue große Zeit ſich ausgebaͤhrt, heimlich an meinem Herzen fraß, ich hatte nirgends Ruhe.
Meine Kameraden gefielen ſich dort bald hoͤchlichſt — ich aber ermannte mich zur rechten Zeit und fluͤchtete vor den gleißenden Schlingen doppelter Knechtſchaft nach dem ernſten, heimathlichen Norden. —
Norden?!
— rief Fortunat erſchrocken uͤber dieſes ploͤtzlich wiederkehrende Lieblingsthema des Malers aus, und griff haſtig nach ſeinem Hute.
Albert, welcher dieß fuͤr eine Aufwallung uͤbereinſtimmender Empfindung halten mochte, druͤckte ihm ſtumm die Hand, aber mit ſo ſeltſamer Kreuzung der Finger, daß es Fortunat ſogleich fuͤr das heimliche Zeichen irgend eines ihm fremden Bundes erkannte.
Fortunat beſann ſich nicht lange, ſondern erwiederte den Druck, zu Alberts Verwunderung, mit noch abenteuerlicheren Handgriffen und ſtuͤrzte dann in's Freie hinaus.
Verdammte Wirthſchaft! rief er draußen, durch den Baumgang eilend, uͤberall vertreten einem ſolche lange Geſichter das Morgenlicht!
Laſſen ſich da von irgend einem kritiſchen Kleinmeiſter eine angeraͤucherte Brille aufheften, womit ſie dann in alle Welt gehen, die Voͤlker zu richten.
So zieht das Geſchmeiß, wie die Wander-Raupen durch den Glanz der Laͤnder in ſtillem Wahnwitz fort, wenn es ſonſt Wahnſinn iſt, die Dinge anders anzuſehen, als ſie wirklich ſind! —
Zuletzt mußte er ſelbſt laut auflachen uͤber den wunderlichen Zorn, in den ihn das Larven-Kunſtkabinet des Malers verſetzt hatte.
Die Morgenſonne ſpielte golden durch die Wipfel der Baͤume und unzaͤhlige Voͤgel ſangen.
Er blickte froͤhlich umher und fand, daß die Welt, trotz allen Narren, ſo ſchoͤn und luſtig blieb, wie ſie war.
Neuntes Kapitel.
Es war ſchoͤn anzuſehen, wie auf der luftigen Rampe des Schloſſes, die gleich einer Blumenzinne weit uͤber die Waͤlder hinausragte, ſchlanke Frauengeſtalten und bunte Uniformen zwiſchen den dunklen Orangenbaͤumen hervorſchimmerten.
Oben ſaßen die Fuͤrſtin, Herren und Damen in der heiteren Morgenkuͤhle auf buntgeſtickten Feldſtuͤhlen umher, die Abenteuer der geſtrigen Jagd beſprechend.
Mehrere Baͤnde von Shakeſpeare mit funkelndem Goldſchnitt lagen auf einem zierlichen Tiſchchen, Notenhefte und eine Guitarre daneben; der Morgenwind blaͤtterte luſtig darin, und ging durch die Saiten, daß es von Zeit zu Zeit zwiſchen dem Plaudern und Lachen einen froͤhlichen Klang gab. — Weiter zuruͤck aber ſtanden die zur Muſterung heraufbeſchiedenen Schauſpieler in ihren beſten Feierkleidern, ganz verwirrt unter den Fuͤrſten und Grafen, die ſie doch ſo oft auf ihren Brettern geſpielt hatten.
Vergebens ſuchten ſie unter den fremden Geſichtern den geraden Kriegshelden, den ſchlauen Beichtvater, den falſchen Miniſter, Herr Sorti vergaß daruͤber ganz ſeine wohlerſonnene, altmodiſche Anrede, ſie fanden alles anders, als ſie ſich's unten eingebildet hatten.
Mit ehrerbietiger Neugier blickten ſie zuweilen ſeitwaͤrts durch die offene Thuͤr in die praͤchtigen Gemaͤcher hinein, aus denen der glatte Fußboden, hohe Spiegel und Statuͤen zwiſchen bronzenen Kandelabern geheimnißvoll glaͤnzten.
Manches junge Herz aber wuͤnſchte ſich hundert Meilen von hier, denn unter der Terraſſe pfiffen die Voͤgel luſtig in der alten Freiheit und zwiſchen den Wipfeln blickte die Landſchaft ſo heiter herauf, als rief es: kommt nur wieder hinunter, da draußen iſt's doch viel ſchoͤner!
Der Fuͤrſt, ein junger, ſchoͤner Mann in bequemer Jagdkleidung, war unterdeß zu ihnen getreten, und entſchuldigte ſeine geſtrige Vergeßlichkeit ſo leicht und vornehm, daß ſie ihm fuͤr ihren ſchlechten Empfang noch danken mußten.
Er belobte Herrn Sorti uͤber die Eile, mit der er ſeiner Einladung gefolgt, und wußte in aller Geſchwindigkeit durch Andeutungen ſeltener Beleſenheit und Sachkenntniß allen zu imponiren.
Dazwiſchen blickte er manchmal verſtohlen nach Kordelchen, die das auch ſogleich bemerkte und, ſchlau ihre Augen niederſchlagend, die Verwirrte ſpielte.
Kammerherren, junge Officiere und Jagdjunker miſchten ſich nun mit in die Unterhaltung, die Schauſpieler wollten in auserleſenen Redensarten ihren Weltton zeigen, die Maͤdchen waren naiv, die Junker charmant, zwiſchen ihnen und den Feldſtuͤhlen der Damen flogen haͤufig franzoͤſiſche Witzworte, wie zierliche Pfeile, uͤber den glatten Boden hin und her, deren Zielſcheibe eben nicht zweifelhaft war.
Unter ihnen fiel der lange Schuͤtz von geſtern am meiſten auf, ein reiſender Lord, der uͤberall wie ein Kameelhals mit ſeiner Lorgnette uͤber die andern hervorragte.
Er verſicherte jeden ſeiner Protection und ſprach immerfort von Kunſt und dramatiſcher Kunſt und mimiſcher Kunſt in ſo wunderlichem Deutſch, daß einer den andern nicht verſtand.
Die Konfuſion aber wurde noch immer groͤßer.
Denn ſeitwaͤrts hinter einer phantaſtiſchen Palme, auf deren breiten Blaͤttern ein Papagei linkiſch auf und nieder kletterte, ſtand die kuͤhne Reiterin von geſtern, und neckte, wie es ſchien, recht abſichtlich, den Vogel, deſſen durchdringendes Gekreiſch jeden Augenblick den galanten Discours verſtoͤrte.
Sie beachtete die Komoͤdianten nicht, aber zuweilen funkelten ihre Blicke zwiſchen den Zweigen nach Fortunaten und Lothario heruͤber, welcher den erſteren mit heraufgeſchleppt und ſo eben der Fuͤrſtin als einen geiſtreichen, nur erſt kuͤrzlich zu ihnen geſtoßenen Volontair vorgeſtellt hatte.
Die Fuͤrſtin, eine junge ſchmaͤchtige Dame mit ſchwarzem Haar, bleichem Geſicht und feurigen Augen, in grazioͤſer Lebhaftigkeit bald zu dieſem, bald zu jenem Herrn ihres Gefolges plaudernd zuruͤckgewandt, nun witzig, dann ſinnig, dann wieder gelehrt, wechſelte in wenigen Minuten verſchwenderiſch alle Farben der neueſten Bildung.
Dazwiſchen blickte ſie oft Fortunaten faſt lauernd an, als wollte ſie pruͤfen, welchen Ton ſie ihm gegenuͤber eigentlich anſchlagen ſollte.
Sie ſchien es wunderbarer Weiſe recht ausſchließlich auf den Beifall des unbekannten jungen Mannes abgeſehen zu haben, der ſich, wie in einem ploͤtzlichen Feuerwerk, vor den Raketen und ſteigenden Leuchtkugeln dieſer Unterhaltung gar nicht zu faſſen und zu retten wußte.
— Dem Fuͤrſten aber waren die Blicke der Graͤfin Juanna — ſo nannte man die ſchoͤne Jaͤgerin — nicht entgangen, er wurde auf einmal verſtimmt, und entließ ſchnell die Schauſpielergeſellſchaft.
Das iſt ein luſtiges Metier, ſagte er dabei noch mit beſonderem Nachdruck zu Fortunaten, ſich ſo taͤglich in einen andern zu verwandeln, geſtern ein Graf, heute ein Schauſpieler und immer ein Poet.
— Ganz intereſſant, meinte die Fuͤrſtin, die Expoſition iſt romantiſch, die Motive laſſen ſich ahnen, ich bin nur auf den letzten Act begierig.
— Fortunat war ganz verwirrt, noch mitten in dem Getuͤmmel des Abſchiednehmens konnte er bemerken, wie die Fuͤrſtin der unterdeß hinzugetretenen Graͤfin Juanna ſehr lebhaft etwas zufluͤſterte, das ihm zu gelten ſchien.
Alſo dieſer? — ſagte die Graͤfin, den ſchoͤnen Mund ſpoͤttiſch aufwerfend.
— Und wie ſie ſo fortgingen, und die Terraſſe hinter ihnen verſank, und nur noch Juanna an dem marmornen Gelaͤnder hoch uͤber dem ſchoͤnen, weiten Kreiſe der Waͤlder ſtand, da war es, als ſey ſie die Fuͤrſtin hier, der alle andern dienten. —
Die Schauſpieler ſchritten nun eifrig ſchwatzend durch den Garten, die meiſten waren ganz begeiſtert und wie berauſcht, andere, die ſich zuruͤckgeſetzt glaubten, ſprachen von druͤckender Hofluft und dem ſchluͤpfrigen Boden der vornehmen Welt.
Fortunaten aber fiel nun erſt alles auf: ſeine geſtrige Aufnahme im Schloß, vorhin die Dienſtfertigkeit des Schulraths, die Reden der Fuͤrſtin und Juanna's letzter Ausruf.
— Sollten ſie den reiſenden Baron in mir wittern? dachte er, kennen mich doch die Schauſpieler ſelbſt nicht, wie ſollten die droben es wiſſen! —
Am Abend deſſelben Tages ruhte er mit Lothario'n auf dem gruͤnen Abhange einer Hoͤhe und ſchaute froͤhlich uͤber die Waͤlder in die weite, fruchtbare Gegend hinaus, in die er nun bald ſelbſt mit dem blauen Strome hineinziehen ſollte.
Lothario, immer raſtlos umherſchweifend, hatte in der kurzen Zeit alle verworrenen Verhaͤltniſſe ihres neuen Aufenthalts ſchnell uͤberblickt, und entwarf nun in ſeiner Art eine Muſterkarte davon.
Der Fuͤrſt, ſagte er, iſt ein erſtaunlicher Virtuos, er ſpielt die ſchwierigſte Romantik vom Blatt weg, ohne eben ſelbſt zu componiren.
Die Fuͤrſtin iſt ganz und gar ſinniger Roman, durch viele Haͤnde gegangen, ſchon ſehr zerleſen; ich glaube, der lange Lord ſtudirt ſie jetzt.
Dieſe wilde, ſchoͤne Graͤfin dann, die ihnen wie ein Hirſch durch alle ihre kuͤnſtlichen Gehege bricht, und die Meute Liebhaber hinter ſich fuͤr Hunde haͤlt — wahrlich, ſo ſcheues Wild weckt recht das Jagdgeluͤſte! —
Nimm dich in Acht, entgegnete Fortunat; was mich betrifft, ſo kuͤmmert's mich wenig, wie ſie ſind, das Ganze zuſammen macht ſich doch ſchoͤn, und mehr verlang' ich nicht von ihnen. —
Lothario ſah ihn ein Weilchen faſt aͤrgerlich an.
Ich begreif's nicht, ſagte er dann, wie ihr Dichter es vor Langerweile aushaltet, ſo ein dreißig bis funfzig Jahr auf der aͤſthetiſchen Baͤrenhaut ruͤcklings uͤber zu liegen, und Kriegstroubel, Philoſophie, wilde Jaͤger und ſingende Engel, wie ein Wolkenſpiel, uͤber euch dahinziehen zu laſſen, um daraus ganz gemaͤchlich ein Paar dicke Romane zuſammenzuſchreiben, die am Ende niemand lieſt.
Zum Teufel, ich bin keine Aeolsharfe, die nur Klang giebt, wenn ein Poet ihr Wind vormacht!
Iſt das Leben ſchoͤn, ſo will ich auch ſchoͤn leben, und ſelber ſo verliebt ſeyn wie Romeo, und ſo tapfer wie Goͤtz und ſo tiefſinnig wie Don Quixote.
Um die Schoͤnheit will ich freien, wo ich ſie treffe, und mich mit den Philiſtern drum ſchlagen, daß die Haare davon fliegen.
Warum ſollte man ſo ein lumpiges Menſchenleben nicht ganz in Poeſie uͤberſetzen koͤnnen?
— Du biſt ein wunderlicher Menſch, unterbrach ihn Fortunat, ich glaube, du koͤnnteſt ein großer Dichter ſeyn, wenn du nicht ſo ſtolz waͤreſt.
— Ich? — erwiederte Lothario faſt betroffen, und ſah einen Augenblick nachdenklich vor ſich hin.
Hier wurden ſie auf einer weiter ins Land hinausgelegenen Anhoͤhe mehrere der Schauſpieler gewahr, die ſo eben zwiſchen den Gebuͤſchen emporſtiegen und ſich gleichfalls an der ſchoͤnen Ausſicht zu ergoͤtzen ſchienen.
Sie konnten deutlich unterſcheiden, wie Herr Ruprecht ſein altes Perſpectiv gemaͤchlich aus dem Futteral nahm, es wie ein Fuͤhlhorn bald weit ausſtreckte, bald wieder einzog und damit in die Ferne zielte.
Bald aber ſchienen ſie unten etwas Beſonderes auf dem Korn zu haben, das Fernrohr ging eilig aus Hand in Hand, und Fortunat bemerkte nun auch ſeinerſeits einen Fußgaͤnger im Thal, welcher bequem zwiſchen Wieſen und Buͤſchen daherkam, zuweilen ſtehen blieb und ſich nach den ſchoͤnen, abendrothen Gruͤnden heiter zuruͤckwandte, dann zufrieden wieder weiter ſchlenderte.
Auf einmal erhoben die Schauſpieler ein wuͤthendes Freudengeſchrei, und winkten mit Perſpectiv und Huͤten und Schnupftuͤchern.
Jetzt ſchien auch der Wanderer ſie zu erkennen, er warf jubelnd ſeinen Hut hoch in die Luft und ſchritt dann eilig den Berg hinan. — Wahrhaftig, den ſollt' ich kennen! rief Fortunat ganz erſtaunt aus. —
Gott ſchuͤtz', gewiß noch ein Dichter! entgegnete Lothario, indem er aufſprang, und ohne weiteres in den Wald hineinging.
Fortunat eilte ſogleich zu den Schauſpielern hinuͤber.
Aber eine tiefe Kluft lag dazwiſchen; er verlor ſie im Walde bald aus dem Geſicht, und wußte nicht, wo er war, als auf einmal der Wanderer, der gleichfalls den naͤchſten Weg geſucht, und den rechten verfehlt hatte, ſich muͤhſam neben ihm durch das Geſtruͤpp hervorarbeitete.
Fortunat! rief er hoͤchſt uͤberraſcht und ſichtbar verlegen aus, da er den alten Bekannten erblickte.
— Mein Gott!
Otto! erwiederte jener, wie kommen Sie hierher?
— Ich? —
ſagte der Student ganz verwirrt — iſt denn das nicht der fuͤrſtliche Park, wo die Schauſpielergeſellſchaft des Herrn Sorti —
Fortunat aber hatte keine Zeit mehr zu antworten, denn um eine Waldecke ſahen ſie ploͤtzlich einen ganzen Haufen Lumpengeſindel von weitem auf ſich zuwanken, das ſie im erſten Augenblick fuͤr Zigeuner erkannten.
Sie ſchienen unter einander in Haͤndel gerathen zu ſeyn, und kamen in vollem Zanke daher, einige von ihnen waren bemuͤht, von hinten einen widerſpenſtigen Eſel vorzuſchieben, auf dem eine ſeltſame, phantaſtiſch geſchmuͤckte Weibergeſtalt ſaß, die voll Zorn nach den ungeſtuͤmen Treibern zuruͤckſchimpfte.
Wie eine Zigeunerkoͤnigin hatte ſie ihr langes zottiges Haar mit einer Schnur von Gold und Edelſteinen oben in ein Kroͤnchen zuſammengefaßt, in den Ohren trug ſie ſchwere Gehenke von geſchmelzter Arbeit, ihre Schabracke war von Scharlach, das gruͤne Kleid mit ſilbernen Poſamenten verbraͤmt, und ihr ſchneeweißes Hemd an den Naͤthen mit ſchwarzer Seide nach boͤhmiſcher Art ausgenaͤht, woraus ſie hervorſchien, wie eine Heidelbeere aus der Milch. —
Jetzt erſt erkannte Fortunat in dem Geſindel nach und nach die Geſichter der Schauſpieler, ohne zu begreifen, wie ſie zu dem Narrenſtreiche kamen.
Seitwaͤrts bemerkte er nun auch Kamilla, welche die Rolle der Prezioſa uͤbernommen zu haben ſchien, wozu ſie ihre große, noble Figur beſonders geeignet glaubte.
Sie ſchwaͤrmte abgeſondert von den andern, eine Guitarre im Arm, und ſang: „Einſam bin ich nicht alleine.“
Aber ſie blieb doch allein, denn alles lief einer jungen, ſchoͤnen Zigeunerin nach, die ploͤtzlich wie ein wildes Reh aus dem Walde brach.
Die pechſchwarzen Haare hingen glaͤnzend uͤber Stirn und Wangen, ihr Geſicht war wie eine ſchoͤne Nacht.
Sie blieb dicht vor Otto ſtehen und funkelte ihn neugierig mit den Augen von oben bis unten an.
Wußt' ich's doch, ſagte ſie dann, daß es ſo kommen wird. —
Es war Kordelchen.
Silentium! hoͤrte man nun auf einmal die abenteuerliche Geſtalt durch das Getuͤmmel rufen, die unterdeß auf ihrem Eſel herangekommen war.
Ei, mein ſchoͤner, weißer, junger Geſell, redete ſie Otto'n an, was machſt du hier? wo kommſt du ſo allein daher? —
Der Eſel, der unterwegs ein Maul voll Gras genommen, ſah die Geſellſchaft, ſeine lange Ohren ſchuͤttelnd, ruhig an, und hieb mit dem einen Hinterfuß nach den Komoͤdianten, die ihn heimlich zwickten.
Otto aber, von der allgemeinen Luſt mit angeſteckt, antwortete: meine großmaͤchtige Frau Libuſchka, ich komme von Haus und bin Willens, in der Welt ein mehreres zu ſtudiren, oder einen Dienſt zu bekommen, denn ich bin ein armer Schuͤler.
— Daß dich Gott behuͤte, mein Kind! verſetzte die alte Zigeunerin — aber zum Teufel! laßt die Faxen, ich falle wahrhaftig herunter! rief ſie dazwiſchen den Schauſpielern ploͤtzlich mit grober Stimme zu, an der Fortunat ſogleich Herrn Ruprecht erkannte.
Dieſer aber ließ ſich dadurch nicht irre machen.
Wann du Luſt haſt, bei uns zu bleiben, fuhr er fort, ſo iſt der Sache bald abgeholfen. —
Ich will noch ein Paar Tage mit mir ſelbſt zu Rath gehen, erwiederte Otto, des Studirens und Tag und Nacht uͤber den Buͤchern zu hocken, bin ich ſchon vorlaͤngſt muͤd worden.
— Du haſt einen weiſen Menſchenſinn, mein Sohn, verſetzte hier Ruprecht, und kannſt hierbei leicht abnehmen und probiren, was unſere Manier vor anderer Menſchen Leben fuͤr einen Vorzug habe, wenn du naͤmlich ſiehſt, wie wir hier in unſerer Freiheit auf den alten Kaiſer leben, wie die Marder und Fuͤchſe.
Was iſt Reichthum, was iſt Geld, Habe?
Wenn ich's nicht habe, acht' ich's fuͤr gar nichts, und wenn ich's habe, ſchmeiß' ich's gleich wieder weg.
Man muß immer als Philoſoph denken, glaube einem alten Genie, mein Sohn, und werden die Lichter ausgeputzt, und es kommt die Nacht und die Schlafenszeit, ſo ſind doch alle wieder gleich, Zigeuner und andere Leut'!
Oho! riefen hier die Anderen darein! denen der Sermon ſchon zu lang wurde, eine moraliſche Libuſchka! eine philoſophiſche Zigeunerin!
Ruprecht ſchimpfte ſie ganz erboſt Ignoranten, die wie die Ochſen mit eingelegten Hoͤrnern ins Blaue hineinrennten.
Aber ſie hoͤrten nicht auf ihn.
Ein Paar ruͤſtige Geſellen erwiſchten Otto'n bei beiden Beinen, und ſchwangen ihn vor die Frau Libuſchka auf den Eſel, den Kordelchen unterdeß mit bunten Baͤndern ausgeſchmuͤckt hatte; andere faßten die Zuͤgel, und ſo waͤlzte ſich der ganze tolle Zug nach dem Gartenpalaſte hin.
Hier aber wurden ſie ſelbſt uͤberraſcht, die Zuruͤckgebliebenen hatten ſich ſchnell verkleidet und unter den Baͤumen bunte Zelte aufgeſchlagen, ſo lagen ſie an luſtigen Feuern umher, und zu Fortunats Verwunderung kam es nun nach und nach heraus, daß ſie Otto'n als ein neues Mitglied ihrer Truppe heute hier erwartet hatten.
Unter ihnen erwies ſich Guido beſonders geſchaͤftig, der junge huͤbſche Maler aus der Kapelle, der in ſeiner ſorgfaͤltigen Zigeunertracht ſich ſelbſt ſehr huͤbſch zu finden ſchien und, von Zeit zu Zeit Kordelchen feurige Blicke zuwerfend, wohlgefaͤllig ſein Schnurrbaͤrtchen ſtrich.
Er hatte brennende Pechkeſſel beſorgt, und war eifrig bemuͤht, die phantaſtiſchen Geſtalten maleriſch um die Flammen zu gruppiren und uͤberall die rechten Lichteffecte anzubringen.
Er mußte indeß gar bald alles gehen laſſen, es war ſchlechterdings keine Ordnung und kein kuͤnſtleriſches Motiv hineinzubringen.
Ueber dem dunkelen Berge aber trat ploͤtzlich der Mond aus einer Wolke und beſchien die ſtillen Waͤlder und Gruͤnde; da war auf einmal alles in der rechten, wunderbaren Beleuchtung:
das oͤde Haus, der altmodiſche, halbverfallene Garten, die wildverwachſenen Statuͤen und die abenteuerlichen Geſtalten, die auf den Baſſins der vertrockneten Waſſerkuͤnſte umherſaßen, wie eine Soldaten-Nacht im dreißigjaͤhrigen Kriege. —
Precioͤschen! rief Fortunat Kordelchen zu, bellt von fern ein Hund, liegt ein Dorf im Grund, ſchlaͤft Bauer und Vieh, giebt was zu ſchnappen hie! —
Kordelchen antwortete munter: heult der Wolf in der Haid', iſt mein Schatz nicht mehr weit; ſtellt aus die Wacht, giebt heut eine gute Zigeunernacht.
— Willewau, wau, wau, witohu! riefen die andern jauchzend dazwiſchen.
Kordelchen aber ſchwang ploͤtzlich ein Tambourin, daß es ſchwirrte, tanzte mit ihren rothen polniſchen Stiefeln auf Zigeuneriſch und ſang dazu:
Am Kreuzweg, da lauſche ich, wenn die Stern'
Und die Feuer im Walde verglommen, Und wo der erſte Hund bellt von fern, Da wird mein Braͤut'gam herkommen.
Fortunat antwortete luſtig:
Und als der Tag graut' durch das Gehoͤlz, Sah ich eine Katze ſich ſchlingen, Ich ſchoß ihr auf den nußbraunen Pelz, Die macht' einmal weite Spruͤnge!
Kordelchen ſang wieder:
's iſt Schad' nur um's Pelzlein, du kriegſt mich nit'
Mein Schatz muß ſeyn wie die andern:
Braun und ein Stutzbart auf ungriſchen Schnitt Und ein froͤhliches Herze zum Wandern.
Hier ſchlug ſie das Tambourin dem Ruprecht, der ihrem Tanze verliebt zuſah, droͤhnend an den Kopf und ſetzte ſich, in der That wie ein Kaͤtzchen, dem traͤumeriſchen Otto auf den Schooß.
Weißt du — ſagte ſie, ihre Haare aus dem erhitzten Geſicht ſchuͤttelnd — weißt du noch, wie wir uns zum erſtenmal ſahen?
Du kamſt vom Gibichenſtein herab mit einem ſtudentiſchen Helm, daß der Federbuſch dir in die Augen hing; damals gefielſt du mir beſſer, als jetzt ſo mit dem naͤrriſchen Frack. —
Otto'n war's bei dieſen Worten, als tauchte ſeine ganze, ſchoͤne Jugendzeit wieder vor ihm auf, das Maͤdchen war nur ſo wild, das ſtoͤrte ihn heimlich.
— Es war in den erſten Fruͤhlingstagen, ſagte er, uͤberall zogen Studenten durch's Gruͤn, du ſaßeſt auf der Bank vor dem Wirthshauſe unter den Linden und ſpielteſt die Harfe. —
Ja, ja, fiel ihm Kordelchen in die Rede, und du glaubteſt, ich ſpielte fuͤr Geld, und ſetzteſt dich neben mich und druͤckteſt mir einen Thaler in die Hand.
— Und du, verſetzte Otto, beſahſt verwundert das Geld, dann ſteckteſt du's lachend ein, gabſt mir ſchnell einen Kuß und verſchwandſt im Hauſe, und ich ſah' dich nicht mehr wieder.
Ach Kordelchen! nun iſt ja alles, alles wieder gut, und — Nun und was denn?! rief Kordelchen luſtig, ſprang ſchnell auf und verlor ſich in dem dickſten Haufen.
Kamilla, die es mit angeſehen, ging eben vornehm voruͤber und ſprach halbleiſe von wilden Waldbeeren, womit man Gimpel fange.
Otto aber hielt ſich nun nicht laͤnger und fiel ganz gluͤckſelig dem Fortunat um den Hals.
Ach, rief er aus, ich bin ſo von Grund der Seele vergnuͤgt, wie ein Vogel in der Luft! —
Sie gingen mit einander auf den mondbeſchienenen Gaͤngen weit fort, daß ſie die Stimmen der Schauſpieler kaum mehr vernahmen, und Otto erzaͤhlte nun, wie entſetzlich einſam es nun auf Hohenſtein geworden, nachdem Walter und Fortunat fortgezogen.
Er habe ſich gleich nach ihrer Abreiſe mit redlichem Ernſt und Eifer ganz auf die Buͤcher geworfen, nichts anderes gedichtet und getrachtet und ſelbſt jede Erinnerung an ſein fruͤheres Leben gewiſſenhaft vermieden.
Aber, fuhr er fort, die Seele des Dichters iſt wie eine Nachtigall, je tiefer man ihren Kaͤfig verhaͤngt, je ſchoͤner ſchlaͤgt ſie, und ich hoͤrte ſie oft in Traͤumen wunderbar klagen, aber ich huͤtete mich wohl, wenn ich erwachte, dem weiter nachzuhaͤngen.
Und wie nun ſo der Amtmann taͤglich um dieſelbe Stunde auf das Feld hinausritt und wieder zuruͤckkehrte, und Florentine ihre Tauben fuͤtterte und ihre Blumen band, und ringsum in der laͤndlichen Stille allmaͤhlich alles wuchs und wuchs, als wollte das Gruͤn die Menſchen begraben — es war mir nicht anders, als ſaͤß' ich viel hundert Klaftern tief im Meer und hoͤrte die Abendglocken meiner Heimath von weitem uͤber mir.
So verzehrte ich mich ſichtbar ſelbſt, der gute Amtmann ſah mich oft insgeheim bedenklich an, die Amtmannin ſteckte mir die beſten Leckerbiſſen zu, ſie dachte, wenn ich nur erſt fetter waͤre, ſo wuͤrde ſchon alles gut werden.
— In einer ſchoͤnen Nacht aber traͤumte mir von Halle, ich ſtand auf dem Gibichenſtein, die Kirſchgaͤrten unten bluͤhten wieder, und luſtige Kaͤhne mit Studenten glitten die Saale hinab, da erklang ein Lied aus dem Thale, das ich damals gehoͤrt, auf das ich mich aber ſeitdem durchaus nicht wieder beſinnen konnte.
Ich wachte vor Freude daruͤber auf, das Fenſter ſtand noch offen, und als ich mich hinauslehnte, klang das Lied wirklich draußen durch die ſtille Nacht heruͤber.
— Seht, ein ſolcher Lufthauch wendet oft das Narrenſchiff des Menſchen!
Ohne ſelber recht zu wiſſen, was ich that oder wollte, kleidete ich mich raſch an, ſchnuͤrte mein Buͤndel, im Hauſe ſchliefen noch alle, und ehe eine Viertelſtunde verging, wanderte ich ſchon durch die dunkle Kaſtanienallee das ſtille Dorf entlang.
Als ich ins Freie kam, toͤnte das Lied noch immerfort, aber ſehr fern. —
Hier hielt er ploͤtzlich erſchrocken inne, man hoͤrte tief im Garten ſingen; die Luft kam von dort heruͤber; ſie konnten deutlich folgende Worte vernehmen:
Hoͤrſt du nicht die Baͤume rauſchen Draußen durch die ſtille Rund'?
Lockt's dich nicht hinabzulauſchen Von dem Soͤller in den Grund, Wo die vielen Baͤche gehen Wunderbar im Mondenſchein Und die ſtillen Schloͤſſer ſehen In den Fluß vom hohen Stein.
Das iſt das Lied! — rief Otto, und eilte ganz verwirrt den Berg hinab.
Unten aber ſang es von neuem:
Kennſt du noch die irren Lieder Aus der alten ſchoͤnen Zeit?
Sie erwachen alle wieder Nachts in Waldeseinſamkeit, Wenn die Baͤume traͤumend lauſchen Und der Flieder duftet ſchwuͤl Und im Fluß die Nixen rauſchen — Komm herab, hier iſt's ſo kuͤhl.
Fortunat glaubte jetzt in dem Grunde, woher der Geſang kam, Kordelchen zwiſchen den mondbeglaͤnzten Gebuͤſchen zu erkennen. —
Dann wurde auf einmal alles ſtill, es war eine verlockende Nacht, das Wetter leuchtete von ferne und die wechſelnden Schatten der Baͤume ſchwankten verwirrend uͤber den Steinen und Kluͤften.
Zehntes Kapitel.
Fern von dieſem Weltgetuͤmmel, mitten zwiſchen den Waldbergen lag in ſtiller Abgeſchiedenheit ein altes Schloß mit wunderlichen kleinen Fenſtern, halbverfallenen Soͤllern und Thuͤrmchen, alles ganz verwildert und gruͤn uͤberwachſen.
Zwiſchen den Tannenwipfeln qualmten die weißen Schornſteine des freundlichen Dorfes luſtig herauf, ſie ſchienen das Schloß ſchon lange einzuraͤuchern, denn es ſah ganz braun aus, und zahlloſe Sperlinge laͤrmten und niſteten in dem Helm des ſteinernen Wappenſchildes uͤber dem Thor.
Aus den alten Wallgraͤben war fruͤher ein Garten, und aus dem Garten mit der Zeit eine gruͤne Wildniß von Stachelbeeren und Haſelnußſtraͤuchern geworden, in der jetzt einige Ziegen ruhig weideten.
Dort ſaßen an einem ſchwuͤlen Nachmittage mehrere Jagdhunde unter einer Weinlaube und unter ihnen der Gutsherr, Baron Eberſtein, mit dem jungen Prediger des Orts ſchwatzend, der zum Beſuch heraufgekommen war, um dem Baron ſeine neuen Meerſchaumkoͤpfe anrauchen zu helfen.
Sie freuten ſich beide des allmaͤhlich aufſteigenden Gewitters, denn die ſchillernden Thaͤler unten lechzten nach Regen, es ruͤhrte ſich kein Luͤftchen in der ganzen Gegend, nur die Bienen ſummten um die hohen Sonnenblumen vor dem Schloſſe.
Seitwaͤrts aber ſah man bald einen rothen Schuh, bald ein zierliches Fuͤßchen aus dem Laube eines Kirſchbaums ſchimmern, zwiſchen dem manchmal ein Paar ſchoͤne dunkle Augen herausfunkelten.
Es war Fraͤulein Gertrud, des Barons Tochter, die im Wipfel Kirſchen naſchte und die Kerne muthwillig nach den Hunden ſchnellte; eigentlich aber hatte ſie's auf des Predigers neue, geſchniegelte Weſte abgeſehen.
Der Prediger aber merkte nichts davon, ſo vertieft war er in den Discurs.
Ja, ſagte er, dieſe Gewitterſchwuͤle iſt ein bedeutungsvolles Bild der Gegenwart, alles liegt in banger Erwartung, daß man faſt den leiſen Schritt der Zeit hoͤrt, Gedankenblitze ſpielen auf dem dunklen Grunde — Ah bah! erwiederte der Baron, ſich eine neue Pfeife ſtopfend, Gewitter iſt Gewitter, und dummes Zeug iſt dummes Zeug! —
Der Prediger, ein wenig pikirt, ruͤckte ſich vornehm zurecht und ſprach von der unaufhaltſamen Intelligenz, von der Muͤndigkeit der Zeit und der unſichtbaren Gewalt unverjaͤhrbarer Wahrheit.
Da wurde der Baron ganz hitzig.
Was iſt wahr?
was iſt wahr? rief er dicht heranruͤckend aus.
Dem Prediger, erſchrocken und verbluͤfft wie er war, wollte gerade in dieſem kritiſchen Moment keine paſſende Antwort einfallen. —
Na ſeht, fuhr der Baron fort, ihr wißt's nicht, und ich weiß es auch nicht, das weiß der liebe Gott allein.
Aber mein Jagdrevier hier das kenn' ich ganz genau, und wer mir in meine Wildbahn bricht, muͤndig oder unmuͤndig, den ſchieß ich vor den Kopf, wie einen tollen Hund, und damit Baſta!
Und wenn jeder ſo thaͤte in ſeinem Revier, ſo haͤtten wir bald Ruhe vor der verjaͤhrten Intelligenz und der unſichtbaren Wahrheit und alle dem Plunder.
Glaubt einem altgedienten Offizier, Prediger, die Zeit will nur Pruͤgel haben, weiter iſt's nichts!
Gaͤſte kommen!
Gaͤſte kommen! rief hier auf einmal das Fraͤulein im Kirſchbaum.
Und in der That, kein Schiffer vom Maſtkorb blickt ſo ſcharf in die Ferne, als ein Landfraͤulein in der Meeresſtille ihrer einfoͤrmigen Einſamkeit, denn kaum noch ſchimmert' es fluͤchtig von dem Gipfel des gegenuͤber liegenden Berges heruͤber.
Das Gewitter lag ſchwer uͤber dem Berge und verdunkelte ſchon die ganze Gegend, nur der gruͤne Abhang nach dem Schloſſe zu war von der Abendſonne noch hell beſchienen.
Da ſah man auf einmal Federbuͤſche aus dem Gruͤn nicken, einzelne Reiter flogen uͤber den Plan, immer mehre folgten, Jaͤger und Frauengeſtalten auf zierlichen Zeltern, wie wenn der Herbſtwind farbige Blaͤtter verſtreut; der eine der Reiter ſchien eine Guitarre im Arm zu haben, man hoͤrte ſeine Stimme durch die ſtille Luft bis heruͤberſchallen, andere blieſen auf dem Waldhorn dazu und ſchoſſen ihre Flinten ab; ſo bewegte ſich der bunte Zug in der wunderbaren Beleuchtung heiter und eilig den Abhang hinunter — das Fraͤulein konnte ſich nicht ſatt ſeh'n daran.
Wahrhaftig, Seine Durchlaucht mit Ihrer ganzen Literatur! rief der erſtaunte Baron aus, indem er die Pfeife ſchnell weglegte.
Jetzt biegen ſie in den Hohlweg, es kommt alles hierher.
He, Johann! meinen Hut, meine Uniform!
Was das lateiniſche Reiter ſind!
Wo bleibt der Schlingel!
Das wollen Jaͤger ſeyn, die Juanna, das Blitzmaͤdel, iſt noch der beſte Schuͤtz unter ihnen. —
Sie ſoll immer mitten in's Herz treffen, verſetzte der aͤſthetiſche Prediger. —
Prediger! ſagte der Baron, ihn bei der Hand feſthaltend, ich bitt' euch um Gotteswillen, lauft mir jetzt nicht davon, ihr muͤßt gelehrt ſprechen mit den Leuten, mir iſt's immer, wie Chaldaͤiſch im Halſe unter ihnen. —
Nun, nun, wir wollen ſchon machen, erwiederte der Prediger, zufrieden ſchmunzelnd.
Fraͤulein Trudchen aber war ſchon wie ein Reh uͤber Wallgraben und Straͤucher nach dem Schloſſe geſprungen.
Da gab's ein wahres Volksfeſt, die Thuͤren flogen krachend auf und zu, die Hunde bellten, die alten Sophas und Stuͤhle wurden ausgeklopft, daß es rauchte, zuweilen hoͤrte man das luſtige Lachen des Fraͤuleins dazwiſchen.
Zuletzt band ſie nur noch ſchnell ihre neue Schuͤrze um; ſie wußt' es wohl, ſie war huͤbſch genug, ſo wie ſie war.
Nun aber begann auch ſchon draußen der Laͤrm.
In haſtiger Flucht brachen Gewitter und Gaͤſte zuſammen herein; der kleine Hof fuͤllte ſich ploͤtzlich mit Glanz und Getuͤmmel von eleganten Uniformen, Reitern und Roſſen, der Regen fiel ſchon in einzelnen großen Tropfen, Tuͤcher, Maͤntel und Schleier flatterten im Sturm durcheinander, und bunte Jokey's flogen von den Pferden, um in der Verwirrung den Herrſchaften herabzuhelfen, waͤhrend die Maͤgde und Knechte des Barons, ihre Muͤtzen in der Hand, ganz verwirrt in den Thuͤren ſtanden.
Der Fuͤrſt war der erſte, der ſich aus dem Knaͤul herauswickelte.
Er befahl ſeinen Leuten, mit Pferden und Hunden im Dorf ein Unterkommen zu ſuchen, ſo gut es gehe; dann entſchuldigte er verbindlich beim Baron den ploͤtzlichen Ueberfall, das Unwetter habe ſie uͤberraſcht; er bat um Schutz fuͤr die Nacht; wo koͤnne er dieſen beſſer finden, ſetzte er hinzu, als bei den alten Haͤuſern des Landes.
— Alt und wackelich in der That, ſagte die Fuͤrſtin leiſe zu ihrem Nachbar, das Schloß bedenklich betrachtend.
— Es ſieht aus, erwiederte dieſer, wie ein altes Rolandsbild, dem der Zahn der Zeit den Kopf abgebiſſen.
— Nein, wie ein einzeln ſtehengebliebener Backzahn der Zeit ſelbſt, meinte ein anderer.
— Der Baron aber, in dem beim Anblick von Damen jederzeit die Ritterlichkeit ſeines ehemaligen Offizierlebens wieder erwachte, hatte mit ſcharfem Jaͤgerblick ſogleich die Fuͤrſtin auf's Korn genommen.
Er half ihr kunſtgerecht aus dem Sattel, bot ihr mit altmodiſcher Galanterie den Arm, und fuͤhrte ſie uͤber den Hof, immerfort franzoͤſiſch mit ihr ſprechend, obgleich ſie ihm deutſch antwortete.
Aber ſchon am Eingang gab es unverhofften Aufenthalt.
Die fuͤrſtlichen Jagdhunde ſchnupperten uͤberall vornehm umher, da gebrauchten die Hunde des Barons ihr Hausrecht und eh' man ſich's verſah, gerade in der Thuͤre entſtand ploͤtzlich ein Balgen und Wuͤrgen, daß die Haare davonflogen.
Mit gewaltiger Stimme, mit Stock und Stiefeln ſtiftete der Baron endlich wieder Frieden, und wandte ſich dann entſchuldigend zur Fuͤrſtin.
Die Fuͤrſtin aber kam daruͤber in ein unaufhaltſames Lachen, das ſteckte die Andern mit an, und ſo zog alles froͤhlich ein.
Dieſer confuſe Anfang hatte die ganze Feierlichkeit verſtoͤrt, welche der Baron im Schilde fuͤhrte.
Er brachte die Geſellſchaft in ein großes Zimmer, das nicht zum gewoͤhnlichen Gebrauche beſtimmt ſchien, wie man an der verſtaubten Pracht der damaſtenen Gardinen abnehmen konnte.
Anſtatt aber Platz zu nehmen, eilte die Fuͤrſtin, nach einer leichten Verbeugung, ſogleich mit Kennermienen zu einer alten, ſehr kunſtreich mit Elfenbein ausgelegten Kommode.
In demſelben Augenblick fing eine vergoldete Stutzuhr auf dem Schrank mit heiſeren Abſaͤtzen zu ſpielen an.
Mein Gott, noch aus cosa rara! rief die Fuͤrſtin uͤberraſcht aus. —
Ich weiß wirklich nicht — erwiderte der Baron, der es fuͤr Spott hielt, und zog die Augenbrauen finſter zuſammen.
Aber er irrte ſich.
Cosa rara war die erſte Oper, welche die Fuͤrſtin noch als Kind gehoͤrt; jetzt uͤberwaͤltigte ſie die Erinnerung, ſie huͤtete ſich aber, es zu ſagen, damit niemand die Jahre nachzaͤhlte.
Unterdeß hatte der Fuͤrſt auch ein Klavier entdeckt, und mit der Unbarmherzigkeit der großen Welt wurde Fraͤulein Trudchen ohne weiteres, wie zur Schlachtbank, zum Spielen gedraͤngt.
Der Prediger, der ſich gern bemerklich machen wollte, brachte ein Pack Noten herbei, und ſtellte ſich geſchaͤftig hinter den Stuhl, um die Blaͤtter umzuſchlagen.
Dem Fraͤulein ging es aber wie der Spieluhr, roth bis an die Ohrlaͤppchen, konnte ſie keinen vernuͤnftigen Ton hervorbringen.
Da warf ſie ploͤtzlich das Stutznaͤschen ſtolz in die Hoͤh, ſchob die Noten zur Seite, und ſang herzhaft eines von den Volksliedern, wie ſie damals noch auf den Bergen im Schwange waren.
Da ging, zur Verwunderung des erſchrockenen Barons, auf einmal eine freudige Bewegung durch die ganze Geſellſchaft, man verglich ſie einem Waldvoͤglein, ſie mußte mehr und immer noch mehr ſolche Lieder ſingen.
Dazu kam die Neuheit der ganzen Umgebung, das heimliche Gefuͤhl der Sicherheit in der ſtillen Burg, waͤhrend draußen ſchon der Sturm den Regen an die Fenſter peitſchte.
Die Fuͤrſtin fand das alterthuͤmliche Kamin, die tiefen Fenſterbogen und Erker entzuͤckend, waͤhrend der Fuͤrſt in dem einen Fenſter ſich nicht ſatt ſehen konnte an dem tiefen Waldgrund unter dem Schloſſe, den die Blitze von Zeit zu Zeit ſeltſam erleuchteten, ſo daß der Baron, der lange dort nicht hinausgeſehen, endlich ſelbſt neugierig mit hinunterblickte.
So war alles in der heiterſten Stimmung, als nun noch in dem Kamin ein luſtiges Feuer angezuͤndet wurde; der Prediger konnte mit ſeiner Gelehrſamkeit gar nicht aufkommen, und der Baron fand mit Erſtaunen, daß es doch eigentlich gar nicht ſo uͤbel leben ſey unter dieſen Leuten.
Es war noch zu fruͤh zum Schlafengehen, die Fuͤrſtin ſchlug vor, Geſchichten zu erzaͤhlen, jeder was ihm eben einfiele.
Der Prediger raͤusperte ſich, eine Novelle, die er neulich fuͤr ein Taſchenbuch geſchrieben, ſteckte ihm ſchon im Halſe.
Aber zu aller Verwunderung bat der lange Lord vorweg um das Wort, der Baron brachte alten Ungarwein, wovon er ein Glas der Fuͤrſtin zierlich auf einem ſilbernen Teller praͤſentirte, alles ſetzte ſich um das Kaminfeuer zurecht, und der Lord begann ohne weiteres folgende
Geſchichte der wilden Spanierin.
In dem Kriege Napoleons gegen Spanien diente ich in der Engliſchen Armee, welche damals den Spaniern zu Huͤlfe zog.
Ich war Huſaren-Offizier, da hatt' ich vielen Aerger mit der unvernuͤnftigen hohen Baͤrenmuͤtze, die alle Augenblick das Gleichgewicht verlor, waͤhrend ich mich taͤglich ein Paarmal in dem ſarmatiſchen Gehaͤnge und Gebommel von Saͤbeltaſche, Dolmann und Fangſchnuͤren mit meinen langen Beinen verwickelte.
Einmal waren wir verſprengt und raſteten im Freien.
Es regnete in einem fort, ich ſtand melankoliſch mitten im Felde unter meinem Regenſchirm, in jeder Hand, wie ich aus Vorſicht immer zu thun pflegte, eine Piſtole mit geſpanntem Hahn.
Auf einmal heißt's: die Franzoſen!
Wir waren unſerer nur wenige, der Feind in hellen Haufen.
Meine Kameraden zerſtoben im Nu nach allen Seiten.
Ich aber faſſe mein Pferd, fahre in der Eil mit dem Bein in den Pelzaͤrmel des Dolmanns, mit einem Arm in die Saͤbeltaſche, mit dem andern in die verfluchte Takelage von Schnuͤren und Troddeln, ſo daß ich mich nicht ruͤhren, vielweniger die Zuͤgel erlangen konnte; mein Pferd erſchrickt vor meiner Poſitur und rennt grade auf den Feind los und ſo, mit ausgeſpreitzten Armen, den Saͤbel zwiſchen den Zaͤhnen, waͤhrend meine Piſtolen losgehen, wie eine wahnſinnige Fledermaus, fliege ich mitten unter die Franzoſen hinein, daß ein luſtiges Huſſah! durch ihr ganzes Geſchwader erſcholl.
Ich war nun in ihre Gefangenſchaft gerathen, ſie hatten Muͤhe, mich aus meiner verwickelten Lage zu bringen und nannten mich den tollſten Kerl, den ſie jemals geſehen.
Da ich aber franzoͤſiſch ſprach und Gold in der Boͤrſe hatte, ſo wurden wir bald gute Kameraden.
Sie wollten mich nach Burgos fuͤhren in ihr Depot, das war aber nicht ſo leicht gemacht, denn bewaffnete Banden ſpaniſcher Bauern verrannten uns uͤberall den Weg, und ſo zogen wir geraume Zeit miteinander im Lande umher.
Auf dieſem Zuge lagerten wir einmal in einer ſchoͤnen Sommernacht an einem großen Schloſſe, das ſchon ſeit langer Zeit nicht mehr bewohnt ſchien.
Die alten zackigen Thuͤrme warfen im Mondſchein lange Schatten uͤber den wuͤſten Schloßgarten, wo wir lagen und unſere Pferde an die verwilderten Hecken angebunden hatten.
Es war alles ſtill in der ganzen Gegend, von Zeit zu Zeit nur hoͤrte man die Pferde ſchnauben und die Wachen anrufen aus der Ferne, im Walde ſchlugen die Nachtigallen, als gaͤb' es keinen Krieg in der Welt.
— Der Rittmeiſter, der den Zug fuͤhrte, ein heiterer Gaskogner, lag ruͤcklings auf ſeinen Mantel ausgeſtreckt, ich glaubte er ſchliefe, er hatte aber, wie er mir nachher ſagte, an ſeine ferne, ſchoͤne Heimath gedacht.
Auch richtete er ſich gleich darauf ſchnell und ruͤſtig wieder auf.
Hier iſt nicht Zeit zum traͤumen, meinte er, wir muͤſſen auf unſerer Hut ſein heut' Nacht, denn das iſt das Schloß der wilden Spanierin.
Und als ich fragte, wer die ſey, benutzte er gern die Gelegenheit, ſich munter zu erhalten, und erzaͤhlte mir alles ausfuͤhrlich.
„In dieſem Schloſſe, ſagte er, wohnte ehedem ein Graf aus uraltem Stamm, der nach und nach wohl ſich zu beugen verlernt haben mochte.
Wenigſtens ſoll der Graf fruͤher den Anforderungen des alten Hofes jederzeit trotzigen Stolz entgegengeſetzt haben bis zu wechſelſeitiger, bitterer Verſtimmung; um ſo mehr durfte man vorausſetzen, daß er der neuen Ordnung der Dinge geneigt ſey.
Auch fanden ihn die Unſrigen, als ſie das Land uͤberzogen, einſam auf ſeinem Schloſſe, hoͤflich, aber finſter und, wie es ſchien, ohne alle Theilnahme an dem, was hinter ſeinen Bergen vorging.
Seine groͤßte Freude war ein Toͤchterchen, ſein einziges Kind, bei deſſen Geburt die Mutter geſtorben.
Mit ihr pflegte er, wenn alles ſchon ſchlief, die Zinne des Schloſſes zu beſteigen, und zeigte ihr das Land, das ehemals ihre Ahnen beherrſcht, ſo weit der Mond die Waͤlder beleuchtete, und erzaͤhlte ihr halbe Naͤchte hindurch von der alten großen Zeit und der fuͤrſtlichen Freiheit, die ſich dem Zwang der Staͤdte nicht unterwerfe.
Unter ſolchen Traͤumen wuchs das Fraͤulein auf, und da der Krieg alles vereinzelte, ſo ſah ſie faſt kein anderes Frauenzimmer, als ihre alte Amme, ein hexenhaftes Weib, das von ihrem Vater, einem Zigeuner, und ihrer Mutter einer gefangenen Araberin, manch Zauberſtuͤckchen ererbt hatte, woran die Tradition dieſer Staͤmme ſo reich iſt.“
„Aber unſeren Leuten blieb die junge Graͤfin nicht lange verborgen, und die ſie ſahen, konnten nicht genug erzaͤhlen, wie wunderbar ſchoͤn ſie war: ſchwarze Locken, bleich mit brennendrothem Munde, die Augen wie ein dunkeler Abgrund.
Taͤglich nun flimmerte es von franzoͤſiſchen Offizieren auf dem Schloſſe.
Das gefiel ihr wohl, ſie ritt und focht mit ihnen, und war der beſte Schuͤtz auf der Jagd, ſo oft aber einer naͤher trat mit verliebten Blicken oder Worten, ſah ſie ihn verwundert an, und wußte nicht was er wollte, allen gleich fern und fremd, wie ein Stern in kalter Winternacht.
Das verlockte aber die luſtigen Geſellen nur noch immer mehr auf's Glatteis, und ein huͤbſcher junger Unterlieutenant — St. Val war ſein Name — der ſo eben erſt aus der Militairſchule von Paris angekommen war und davon hoͤrte, verſchwor ſich moͤrderlich, ſie muͤßte ſein werden, oder er wollte des Teufels ſeyn!“
„Unterdeß wurden die Plaͤnkeleien in der Gegend immer ernſter, die Offiziere hatten vollauf zu thun und blieben aus, da konnte ſich die Graͤfin gar nicht wiederfinden in die alte Einſamkeit und das einfoͤrmige Rauſchen der Waͤlder. —
So ſtand ſie auch eines Abends allein mit der Amme vor dem Schloß.
Der Krieg ging unten wie eine luſtige Jagd durch die Berge, zuweilen ſahen ſie fern in der Abendſonne ein Geſchwader von Reitern aufblitzen, einzelne Trompeten klangen heruͤber, dann verhallte und verdunkelte nach und nach alles wieder, nur die Flammen brennender Doͤrfer blieben am Horizonte ſtehn.
Die Graͤfin ſah lange ſtumm und unverwandt in das ferne Feuer, dann brach ſie ſtill in Weinen aus und ſagte fuͤr ſich:
wie iſt das herrlich! ach, daß ich kein Mann geworden bin! ihnen gehoͤrt alles, ſie regieren die Welt. —
Die kluge Amme erwiederte: deſto beſſer, Kind, deſto beſſer, denn die Frauen regieren wieder die Maͤnner.
— Wie ſo? —
ſagte die Graͤfin und ſah ſie groß an, daß ihr die Thraͤnen funkelnd in den ſchoͤnen Augen ſtockten.
— Nun, nun, antwortete die Alte, kein ſchlanker Tiger verwundet ſo tief, als wenn ihr lacht und ihnen die weißen Zaͤhnchen weiſt oder einen beim Kuͤſſen heimlich damit beißt; keine buntgefleckte Schlange iſt ſo ſchoͤn und ſtark, als eure Arme, wenn ihr einen umſchlingt.
— Die Graͤfin hoͤrte nur halb darauf und ſagte wie in Gedanken: darum habe ich immer in den alten Buͤchern meines Vaters geleſen, wie Fuͤrſten und Koͤnige vor Maͤdchen knieten, und ihnen treu und gehorſam waren bis in den Tod. —
Ach, liebe Amme, du weißt ſo viele Kuͤnſte von deinem Vater, kannſt du denn nicht machen, daß alle Maͤnner, die mich ſehen, in Liebe entbrennen, und mir folgen muͤſſen? —
Hm, entgegnete die Amme zoͤgernd, wenn nur — ich wuͤßte wohl —“
„ Die Graͤfin aber, deren Seele ganz erfuͤllt war von dem Gedanken, hatte ſie ſchon am Arm gefaßt, und draͤngte ſie ungeduldig fort: die Nacht ſey dunkel und ſchwuͤl, alles ſchlafe ſchon im Schloß, es ſey eben die rechte Zeit. —
So gingen ſie weiter den ſtillen Garten entlang bis an's einſamſte Ende.
Unterwegs ſagte die Amme:
es iſt nichts Geringes, dem Freier, den ich euch zuerſt zeigen werde, muͤßt ihr den Ring vom Finger ziehn — aber laßt's euch nicht anfechten, wann er etwas bleich und wirre ſieht — den Ring druͤckt ihr an's Herz bis es blutet, dann iſt euer Herz Liebefeſt, und eure Augen werden ſchoͤn funkeln wie der Stein im Ringe, der arme Junge aber muß ſterben.
— Hier waren ſie an altes zerfallenes Gemaͤuer gekommen, die Amme holte ein weißes Staͤbchen aus einem hohlen Baumſtamme, da ſchwirrten ploͤtzlich Fledermaͤuſe hervor und ſchlugen mit den Fluͤgeln in den Zweigen, eine Schlange fuhr raſch zwiſchen das Geſtein, unter dem ſie eine dicke Kroͤte mit großen roͤthlichen Augen anſah.
Hoho, biſt du auch da, Großmutter, lachte die Alte und ſchien luſtig auf zigeuneriſch mit den Thieren zu ſprechen.
Darauf tauchte ſie Haͤnde und Stab in einen Topf, daß ſie hell leuchteten, und beſchrieb unverſtaͤndlich murmelnd einen feurigen Kreis, bei deſſen gruͤngoldenem Glanz die Eidechſen neugierig im Graſe hervorſchluͤpften.
Die Graͤfin ſtand mitten drin, es war ihr wie im Traume, als fingen die Blumen, Buͤſche und Waͤlder in der ſtillen Runde leiſe zu ſingen an, Johanniswuͤrmchen zogen leuchtend um ihr Haupt, ſo ſah ſie mit tiefer, tiefer Luſt vom Berg uͤber die mondbeſchienene Gegend und in den weiten, geſtirnten Himmel hinein.
— Die Amme aber ſchien in großer Unruhe, die Schweißtropfen ſtanden auf ihrer Stirn.
Siehſt du noch immer nichts? fragte ſie manchmal leiſe dazwiſchen.
Aber nur ein Hund bellte aus dem fernen Dorf, dann war alles wieder ſtill, die Graͤfin hielt den Athem an vor Erwartung.
Auf einmal fuhren beide zuſammen — ein fremder Mann, dicht im Mantel verhuͤllt, trat ploͤtzlich in der Ferne zwiſchen den Baͤumen hervor.
Um Gotteswillen! rief die Amme und fluͤſterte noch etwas in der hoͤchſten Angſt.
Aber die Graͤfin, wie ein Falk in den Luͤften haͤngend, ſtuͤrzte mit unmenſchlicher Luſt ſchon auf ihre Beute.
Der Fremde erſchrak heftig, erholte ſich aber, da er ein Weib vor ſich erblickte.
Sie ſah ihn groß an, ſie kannte ihn nicht.
Auf ihre Frage: wo er hin wolle, erwiederte er zoͤgernd und ſichtbar verwirrt, er wolle der ſchoͤnen jungen Graͤfin ein Staͤndchen bringen.
Der Wind ſchlug ein wenig ſeinen Mantel auf, da fiel es ihr ſeltſam auf's Herz, daß es ein franzoͤſiſcher Offizier, doch ſagte ſie nichts, aber ihre Blicke gingen ſcharf ſeitwaͤrts in die Dunkelheit, denn es war ihr, als hoͤrte ſie etwas heimlich durch den Garten huſchen und Pferde ſchnauben in der Ferne.
— Kannſt du mir die Fenſter zeigen, wo ſie ſchlaͤft? ſagte der Fremde wieder, und da ſie ihm gefiel, umſchlang er ſie mit einem Arme.
Die Graͤfin beſann ſich einen Augenblick.
Warum nicht! ſagte ſie dann ſchnell, wenn ihr mir euren ſchoͤnen Ring gebt zum Lohne; aber euren Mantel muͤßt ihr mir borgen, damit man mich nicht erkennt.
Der verliebte Offizier hing ihr ſelbſt den Mantel um, und meinte dabei, ihre aufgeringelten Locken ſaͤhen wie Schlangen aus bei Nacht.
Sie aber hatte ſchon ganz andere Gedanken, und als er eben den Ring vom Finger zog, ergriff ſie raſch ein Piſtol, das er unter dem Rock auf der Bruſt trug, und ſtieß ihn damit ruͤcklings von der Rampe auf der ſie ſtanden.
— Sie iſt im Garten, greift die kleine Hexe! rief jetzt eine Stimme tiefer unten.
Da druͤckte ſie ſchnell ihr Piſtol ab und: Herr Jeſus! hoͤrte man unten dieſelbe Stimme verhallen.
Dann, ſich in den Mantel wickelnd, rief ſie hinab: „mir nach, ſonſt ſeid ihr alle verloren!“
„Aber es war alles ſchon zu ſpaͤt.
Die Unſrigen, die unerwartet erfahren, daß der Graf es heimlich mit dem Feinde halte, hatten die dunkle Nacht benutzt, das Schloß ohne Geraͤuſch beſchlichen und den Grafen bereits gefangen in ihrer Mitte.
Dieſer nun, als er die Tochter an der Stimme erkannte, glaubte ſich von ſeinem eigenen Kinde verrathen, in dieſer Verblendung entriß er wuͤthend einem der Soldaten den Degen, um ſie ſelbſt zu richten.
Sein Leben war ihm nichts gegen die Ehre und Freiheit; ſo ward ihm ſchnell die letzte zu Theil, indem die anderen Soldaten, da ſie ihn nicht mehr aufhalten konnten, ihn von hinten mit vielen Stichen durchbohrten.
— Unterdeß aber war, wie die Graͤfin vorausgeſehen, durch den Schuß alles munter geworden.
Gleichwie die Kraͤhen, wenn man Nachts in die Wipfel ſchießt, ſich mit wildem Geſchrei in die Luͤfte ſtuͤrzen, ſo brachen bewaffnete Jaͤger, Bediente und Bauern, die damals einen leiſen Schlaf hatten, ploͤtzlich aus allen Thuͤren, Hecken und Mauerritzen hervor.
Die Unſrigen, als ſie ſich ſo umgeben ſahen, folgten blindlings der Graͤfin, die ſie in dem Offiziermantel fuͤr ihren Kapitain hielten.
Sie wollte ihrem Vater, den ſie noch im Schloſſe glaubte, Zeit laſſen ſich zu retten, und fuͤhrte, immerfort winkend, die verſtoͤrten Soldaten bis in den aͤußeren Hof, wo ſie dem wilden Haufen grade in die Haͤnde rannten.
Da rangen ſie, ſtill und grimmig in der Dunkelheit Mann gegen Mann, die einen ums Leben, die andern um den Leichnam ihres Herrn; die Graͤfin hatte unterdeß eine Meute grauſamer Hunde losgelaſſen, welche in der Verwirrung die Fliehenden zerriſſen, es war eine ſchreckliche Nacht.
— Der Officier aber, den die Graͤfin durch den Piſtolenſchuß ſo ſtill gemacht, war derſelbe junge St. Val, der damals ſie zu fangen geſchworen, und ſich nun vermeſſen zu dem gefaͤhrlichen Kommando gedraͤngt hatte.
Er war aber nur verwundet und betaͤubt, und als er auf dem ſtillen Platze einmal die Augen aufſchlug, ſah er wie im Traum zum erſtenmal das Geſicht der Graͤfin zwiſchen den ſchwarzen, herabwallenden Locken beim Wiederſchein einer Fackel uͤber ſich geneigt — er mußte die Augen wieder ſchließen, ſo furchtbar ſchoͤn war der Anblick.“ —
Hier wurde der Lord ploͤtzlich von der Fuͤrſtin unterbrochen, die ſchon waͤhrend der ganzen Erzaͤhlung eine ſeltſame Unruhe gezeigt und oͤfters aͤngſtlich nach der Thuͤre geſehn hatte.
Nein, das iſt gar zu traurig vor dem Schlafengehen, rief ſie mit einem bedeutenden Blick auf den Fuͤrſten, und ſchien aufbrechen zn wollen.
Dieſer aber, ganz vertieft in die Geſchichte, merkte nicht darauf; ſo blutigroth alſo war ihr Aufgang — ſagte er in Gedanken, und wollte durchaus noch das Ende wiſſen.
Der Lord ſtutzte, da aber der Fuͤrſt von neuem in ihn drang und die andern mit Blicken und Kopfnicken beiſtimmten, erzaͤhlte er ruhig wieder weiter:
„Seit dieſer Stunde — ſo fuhr mein Rittmeiſter fort — ſteht das Schloß wuͤſt und verlaſſen, aber die wilde Graͤfin geht wie ein wunderbarer Spuk durchs Gebirge.
Oft nach naͤchtlichen Bivuaks, wenn die Sonne uͤber der praͤchtigen Gegend aufgeht, erſcheint ſie am Saume des Waldes zu Pferd im vollen Glanze der Schoͤnheit; da ſchwingt ſich manch froͤhlicher Reiter auf, ſie zu fangen, aber keiner von allen kehrte noch jemals wieder zuruͤck. —
Seltſam! es iſt ja doch nur ein Weib.
Seht, ich habe mein Liebchen in Frankreich, mir ſoll ſie nur kommen, ich ſpuͤre eine rechte Luſt, ihr einmal zu begegnen!“ —
„Dem armen St.
Val aber ging es am ſchlimmſten.
Das Bild der Graͤfin ſtand ſeit jener Nacht unaufhoͤrlich vor ſeiner Seele, der luſtige Burſch wurde ganz ſchwermuͤthig, und eines Abends war er ploͤtzlich verſchwunden, wir wußten lange nicht wohin er gekommen.
Er aber war an dieſem Abend, wie er damals oft zu thun pflegte, einſam in der Gegend herumgeſchweift.
Da hoͤrte er wunderſchoͤnen Klang in der Abendluft wie eine Kriegs-Muſik aus der Ferne — man ſagt, daß es in der Morgendaͤmmerung vor großen Schlachten ſo in den Luͤften muſizirt — es waren die Guerilla's, die im Gebirge ſangen.
Die Klaͤnge verlockten ihn, er ging wie im Traume immerfort, ſo kam er in den Wald, wo damals die Graͤfin hauſte.
Die Abendſonne leuchtete durch's Gebirge als ſtaͤnde alles in Feuer, die Voͤgel ſangen den funkelnden Wald entlang, dazwiſchen hoͤrte er immerfort Stimmen bald da, bald dort, darunter eine wie ein Gloͤckchen bei Nacht, es klang ihm, als muͤßt' es die Graͤfin ſelber ſeyn.
Ihm graute, und doch mußt' er der Stimme folgen.
So war er ſchon lange gegangen, als er, ploͤtzlich um einen Felſen tretend, auf einem ſtillen Raſenplatz uͤber den Wipfeln eine weibliche Geſtalt, wie eingeſchlummert ſitzen ſah, die Stirn uͤber beiden Armen auf die Kniee geſenkt, daß die herabgefallenen reichen Locken ſie wie ein dunkler Schleier umgaben.
Sie hielt ein Roß am Zuͤgel, das weidete ruhig neben ihr, von allen Seiten rauſchten die Waͤlder herauf, ſonſt war's ſo ſtill daneben, daß man die Quellen gehen hoͤrte.
Und wie er noch ſo ſtaunend ſtand in dieſer Einſamkeit, erblickte er ſeitwaͤrts in der Ferne einen Offizier von der deutſchen Legion, der unten zwiſchen dem Gebuͤſch ſeine Buͤchſe angelegt hatte, er wußte nicht, ob er auf ihn oder die Schlummernde ziele, und machte erſchrocken eine heftige Bewegung.
Da ſchuͤttelte die Schlafende die Locken aus den Augen und richtete ſich, in der Abendglut mit den Steinen ihres Guͤrtels leuchtend, ploͤtzlich auf.
Der Deutſche, wie geblendet, ließ ſeine Buͤchſe ſinken und verſchwand zwiſchen den Baͤumen; St. Val aber erkannte mit Schauern die Graͤfin, denn ihm fiel die Soldaten-Sage ein, daß es jedem den Tod bedeute, der ſie unverſehens im Walde erblickt.
— Die Graͤfin aber ſah ſcharf nach allen Seiten, dann ihn durchdringend an.
Ihr ſeid ſehr vorwitzig, ſagte ſie darauf, doch es wird ſchon ſpaͤt, ich bin ſo muͤde und verirrt, zeigt mir den Weg aus dem Walde.
Da fiel es St. Val ploͤtzlich auf's Herz; er wußte, daß die Franzoſen den Wald umzingelt hatten und in welcher Gefahr ſie war, er wollte ſie retten, es koſte was es wolle, und dann noch dieſe Nacht zu ſeinem Regiment zuruͤck und ſich zu anderen Truppen verſetzen laſſen, weit von dieſen Waͤldern.
— Waͤhrend dieſe Gedanken verworren durch ſeine Seele gingen, hatte ſie ſchon ihr Pferd gezaͤumt; ſie befahl ihm unterdeß zu ſatteln und lachte ihn aus, als er damit nicht zurecht kommen konnte, dann ſchwang ſie ſich hinauf, er mußte das Pferd am Zuͤgel fuͤhren.
Sie ſaß ſeitwaͤrts auf einem Frauenſattel, auf ihrem Arm uͤber den Hals des Pferdes gelehnt, und plauderte im Waldesgruͤn unbekuͤmmert wie ein Kind in ihrer ſchoͤnen melodiſchen Sprache, daß es St. Val war, als hoͤrte er die ferne Muſik wieder in der ſtillen Abendluft, die ihn vorhin verlockt hatte. —
Auf einmal richtete ſie ſich lauſchend auf, man hoͤrte franzoͤſiſch ſprechen dicht unter ihnen.
Sie lenkte vorſichtig hin nach den Stimmen, und durch das Gebuͤſch ſahen ſie einen Trupp Reiter in ihren weißen Maͤnteln, die in der Dunkelheit leuchteten, langſam voruͤberziehen — nur ein Laut von St. Val, und die Graͤfin war verloren.
— Sie aber ſchaute mit kuͤhner Luſt hinab, wie man Nachts in ein Gewitter ſieht, dann, ploͤtzlich ſich ſelbſt unterbrechend, ſtreckte ſie den Fuß gegen St. Val: er ſollt' ihr das Schuhband binden, und laͤchelte ſpoͤttiſch, da er's that.“ —
„Von dieſem Augenblick war er ganz in ihrer Macht.
Sie ſagte: ſie haͤtte ihn nur verſuchen wollen, ob er's ehrlich meine, ſie wiſſe den Weg beſſer als er, ſie wolle ihn heimfuͤhren.
Mit dieſen Worten lenkte ſie raſch herum, und in den Kluͤften bald hernieder bald wieder aufwaͤrts, an ſchwindelnden Abgruͤnden voruͤber, ging es immer tiefer in die Nacht und die Waͤlder hinein — er konnte kaum folgen durch das Geſtruͤpp wie ein getreuer Hund, und als ſie endlich unerwartet in's Freie kamen, ſah der Entſetzte eine Guerillabande vor ſich im Waldgrund gelagert.
Unzaͤhlige Roͤhre, da ſie die franzoͤſiſche Uniform erkannten, waren ploͤtzlich auf ihn gerichtet, aber ein zorniger Blick der Graͤfin baͤndigte alle; die grimmigen Beſtien, ihre ſchwarzen Maͤhnen ſchuͤttelnd, zogen ſich knurrend zuruͤck und waͤrmten wieder ihre Tatzen an den Wachtfeuern.
Nun bemerkte St. Val mit Erſtaunen, wie dieſe wilden Maͤnner die Graͤfin, gleich einer Koͤnigin, verehrten und bedienten.
Ein junger Burſch hob ſie aus dem Sattel, einige breiteten einen bunten Teppich uͤber den Raſen, waͤhrend andere raſch ein luſtiges Zelt daruͤber aufſchlugen, dann war auf einmal alles wieder ſtill und feierlich.
Unterdeß war auch der Mond aufgegangen und beleuchtete die Waͤlder.
Die Graͤfin ſaß unter ihrem Zelt und ſpielte auf einer Zitter, St. Val lag gedankenvoll zu ihren Fuͤßen, ihm war noch nie ſo himmliſch wohl geweſen.
— Es war eine von den praͤchtigen Sommernaͤchten jenes Landes, die alles wunderbar in Traum verwandeln.
Die Graͤfin hatte ſich bald mit einem Theil der Bande wieder entfernt, nur wenige bewaffnete Bauern bewachten den Gefangenen, die Luft kam von der Ebene und wehte Wohlgeruͤche aus den bluͤhenden Gaͤrten herauf, die unter den Bergen lagen.
Da hoͤrte St. Val die Trompeten ſeines Regiments durch die weite Stille heruͤberklingen, ſie blieſen ein froͤhliches Reiterlied aus der alten guten Zeit.
Das wandte ihm das Herz, er war wieder ganz Franzoſe, der die Ehre uͤber alles ſtellt.
Er merkte gar wohl an der geheimnißvollen Geſchaͤftigkeit der Abenteurer, daß ſie einen Hauptſtreich vorhatten, da war kein Augenblick zu verlieren.
So, in hoͤchſter Angſt vor dem Zelt ſitzend und umherſpaͤhend, ſann er eben, heimlich zu entfliehen und die Seinigen zu warnen, als auf einmal die ganze Bande mit Windlichtern wieder aus dem Walde zuruͤckkehrte.
Die Graͤfin, mitten unter ihnen, tritt raſch hervor und, zwiſchen den ſchweifenden Lichtern mit den losgegangenen Locken wieder uͤber ihn geneigt, wie in jener Nacht am Schloß, blickt ſie ihn ſtreng an in ihrer ganzen furchtbaren Schoͤnheit.
Da ſpringt er auf, entreißt einem Bauer die Fackel und, ganz verblendet und verwirrt, fuͤhrt er ſelber den Haufen zum Ueberfall gegen ſeine Landsleute! —
So, raſch und ſchweigend gehen ſie durch den ſtillen Wald —“
Kaum hatte der Rittmeiſter dieſe Worte ausgeſprochen, als ploͤtzlich ein Schuß hinter uns fiel, und bald ein zweiter und noch einer.
Teufel! da iſt St. Val! ſchrie der Rittmeiſter aufſpringend, und ich erblickte in einem Erker des Schloſſes einen ſchoͤnen jungen Mann, todtbleich beim Fackelſchein, ohne Hut in einer halbzerriſſenen franzoͤſiſchen Uniform, hinter ihm im rothen Widerſchein der Windlichter, der ſeltſam uͤber die verguͤldeten Waͤnde der Saͤle ſchweifte, wurden wilde, trotzige Geſtalten mit Dolchen und langen Vogelflinten ſichtbar, wie ſie der Rittmeiſter vorhin beſchrieben.
Sie ſchoſſen aus allen Fenſtern auf uns, und mancher Franzoſe ſank in's Gras, eh ſich unſer Haͤuflein nur beſinnen konnte.
Unterdeß hatte ſich das Geruͤcht verbreitet, die wilde Graͤfin ſey im Schloſſe; der Rittmeiſter verlor keinen Augenblick den Kopf, er traute mir nicht mehr in ſolcher Gefahr und ließ mich tiefer in den Wald zuruͤckbringen, dann erbrachen ſie mit gewaltiger Anſtrengung Thor und Riegel und drangen in die Burg hinein.
Der erſte, der ihnen dort begegnete, war St. Val, er focht wie ein Raſender und ſtuͤrzte ſich zuletzt in wildem Wahnſinn ſelbſt in die franzoͤſiſchen Klingen.
Ueber ſeinen Leichnam nun ging der Kampf von Treppe zu Treppe entſetzlich durch alle Gaͤnge.
Die Franzoſen waren kriegsgewandter und zahlreicher, als ihre Gegner, die Graͤfin und die Ihrigen wurden immer hoͤher hinaufgetrieben — es war keine Rettung mehr fuͤr ſie.
Da ſchlug ploͤtzlich aus dem einen Fenſter ein heller Schein hervor, dann wieder aus einem andern, immer mehr roͤthliche Flammen zuͤngelten ſchnell an allen Ecken auf, der Sturm faßte die wachſenden Lohen und wildkuͤhn kletterte das Feuer an den Gebaͤlken empor, wie ein praͤchtiges Laubgewinde in der Nacht, mitten in der Glut ſah man die dunklen Geſtalten noch ringen.
In dieſer Noth erblickte der Rittmeiſter auf einmal die Graͤfin hoch uͤber ſich wie den Todesengel zwiſchen den Flammen.
Ihm vergingen die Sinne bei dem Anblick, er vergaß Heimath, Liebchen und Ruhm, er wollte nur ſie retten oder ſterben.
Vergebens riefen ihm die Seinigen nach, er hoͤrte nicht mehr und drang verblendet die brennende Treppe hinan, unter ſich in der wilden Beleuchtung ſah er den Garten, die Schluͤfte und den Strom, der wie eine gluͤhende Schlange an dem Schloſſe voruͤberſchoß — ſchon langte er nach ihr, ſie zu umſchlingen und hinabzutragen, da ſtieß ſie ihn maͤchtig von der Zinne hinab, daß die Flammen wie fliegende Fahnen den braven Soldaten bedeckten.
Bald darauf ſtuͤrzte der ganze Bau donnernd uͤber Freund und Feind zuſammen — man hat ſeitdem die Graͤfin nicht wieder geſehen.
Alles ſchwieg, als der Lord endigte, nur der Baron, der waͤhrend der Erzaͤhlung eingeſchlummert war, fuhr auf ſeinem Stuhle erſchrocken auf uͤber die ploͤtzliche Stille. —
Nun — und weiter? ſagte endlich der Fuͤrſt ganz zerſtreut.
— Der Lord ſah ihn verwundert an.
Was wollen Sie noch weiter in der ſpaniſchen Nacht, nachdem dieſer ſchoͤne Stern geſunken?
Das Andere lohnt nicht mehr: da der Rittmeiſter todt war, ergriffen die wenigen, noch uͤbrig gebliebenen Franzoſen voll Entſetzen die Flucht, auch meine Waͤchter waren verſchwunden.
Ich eilte nun in der neuen Freiheit ſogleich zum Schloß, um die Graͤfin, von der ich ſo viel gehoͤrt, wo moͤglich mit eigenen Augen zu ſchauen — es war zu ſpaͤt.
— Als ich aber an die Brandſtaͤtte kam, da war's, als wuͤchſen dunkle Reitergeſtalten aus dem feurigen Boden, die wuͤhlten mit ihren Degen in den Truͤmmern, daß uͤberall blaue Flaͤmmchen aufſchlugen.
Sie iſt mitverbrannt, hoͤrt' ich einen von ihnen ſagen. —
So war denn alles nur ein praͤchtiger Traum! rief ein Anderer ſchmerzlich aus; dann ſtuͤrzten ſie in den Wald, den Fluͤchtlingen nach. —
Spaͤter hoͤrte ich, daß die ſchwarzen Geſellen von der engliſch-deutſchen Legion geweſen, welche das Schloß hatten entſetzen wollen.
Und ſahen Sie den Offizier nicht, der ſie anfuͤhrte? fragte der Fuͤrſt wieder.
— Ich erblickte ihn nur fern und fluͤchtig in der wilden Nacht, erwiederte der Lord, bei meinem Regiment aber nannten ſie nachher einen deutſchen Grafen: Victor von Hohenſtein. —
Nun wahrhaftig, ihr werdet uns am Ende gar noch uͤberreden wollen, daß die Novelle wahr iſt, ſagte hier die Fuͤrſtin, indem ſie ſich erhob und das Signal zum allgemeinen Aufbruch gab.
Man vermißte jetzt erſt die Graͤfin Juanna.
Der Baron ſagte, ſie promenire ſchon ſeit laͤnger als einer Stunde mit ſeiner Tochter durch alle Winkel des Schloſſes und ſey dadurch um die ganze ſpaniſche Reitergeſchichte gekommen.
Er ergriff nun eine ſeidene Klingelſchnur und zog erſt gelaſſen, dann immer heftiger, aber der Draht war durch den langen Nichtgebrauch verroſtet, es wollte durchaus nicht klingen, bis er endlich ganz zornig zur Thuͤr hinausſchrie.
Mehrere Bedienten, in alten, verſchoſſenen Livreien ſtuͤrzten herein, und ſetzten ſich mit maſſiven Armleuchtern an die Spitze des Zuges, den der Baron, die Fuͤrſtin an den Fingerſpitzen haltend, feierlich eroͤffnete, in der Perſpective erblickte man durch die offenen Fluͤgelthuͤren ein maͤchtiges Himmelbett mit ſchwerſeidenen Gardinen und einem Federbuſch daruͤber.
Nun verliefen ſich auch die andern mit ihren Lichtern auf den verwirrten Gaͤngen; es ſah von draußen aus, wie ein verbranntes Blatt Papier, wo die Funken geſchaͤftig durcheinander irren, bis endlich der letzte ploͤtzlich verliſcht.
Und als nun alles ruhig geworden im ganzen Hauſe, ſtand der Fuͤrſt noch immer allein mit dem Lord am offenen Fenſter eines dunklen Saals und konnte nicht aufhoͤren, ihn uͤber die erzaͤhlte Begebenheit immer genauer auszufragen.
Das Gewitter draußen war voruͤber, es blitzte nur noch von fern, einzelne zerriſſene Wolken flogen eilig uͤber den ſtillen Hof.
Da fuhr ploͤtzlich der Lord auf: Seht da, wahrhaftig die wilde Graͤfin! — der Mond war auf einmal zwiſchen den Wolken hervorgetreten und beleuchtete fluͤchtig Juanna, die jenſeits noch auf dem Balkon ſtand.
— Der Fuͤrſt aber ſchloß ſchnell das Fenſter.
Still, ſtill, ſagte er zu dem erſtaunten Lord, der dieſen Ausruf nur ſo gedankenlos hingeworfen, verrathet es niemand, daß Ihr ſie kennt. —
Eilftes Kapitel.
Ein praͤchtiges Schloß uͤber ſchimmernden Fernen, ein bunter, fuͤrſtlicher Hofhalt, Komoͤdianten und ein Liebchen im Gruͤn — was Wunder, daß Otto's froͤhliches Studentenherz wie eine Lerche ſingend uͤber dem phantaſtiſchen Herbſtſchmuck der Waͤlder hing! —
Auch Fortunat verſchob ſeine Abreiſe von einem Tag zum andern, die geheimnißvolle Aufmerkſamkeit, womit man ihn hier unbegreiflicherweiſe auszeichnete, wurde immer auffallender.
Er glich einem Fremden, der auf der Durchreiſe, bevor der Poſtillon wieder blies, ſich auf einige Minuten im Theater an einen Pfeiler gelehnt und nun auf einmal gewahr wird, daß droben auf den Brettern von ihm ſelber die Rede ſey und alle Blicke ſich unheimlich auf ihn heften.
Das Raͤthſel, meinte er, muͤſſe jeden Augenblick ſich loͤſen, er wollte wenigſtens den erſten Akt noch abwarten.
Am wunderlichſten aber war es Dryandern ergangen.
Sein Dichterruf oͤffnete ihm alle Fluͤgelthuͤren des Schloſſes, da hatte ihn aber der Hofwind ſo wacker gefaßt, daß er bald den Hut ſammt dem Kopfe daruͤber verloren haͤtte.
Die unverſchaͤmte Art, mit der er ſich ſelbſt vergoͤtterte, ſein Witz und poetiſches Wetterleuchten dazwiſchen, blendete, verwirrte und belebte alles, und eh' man ſich deſſen verſah, hatte der Fuͤrſt ihn bei Hofe angeſtellt; die Schauſpieler meinten: als luſtigen Rath.
Er ſelbſt aber nahm die Sache ſehr ernſt, hielt einen Bedienten, mit dem er ſich taͤglich zankte, kleidete ſich ſorgfaͤltig nach der neueſten Mode, ſprach nur franzoͤſiſch zu den Komoͤdianten, die es nicht verſtanden, und wies Lothario's Gelaͤchter mit gruͤndlicher Verachtung zuruͤck.
Waͤhrenddeß hatte auch der junge, ſchoͤne Maler Guido ſich immermehr in Kordelchens feingeſchlitzte Augen vertieft, und entdeckte in dem muthwilligen Maͤdchen taͤglich neue, unerhoͤrte, nur von der Gemeinheit ihrer Umgebung verſchuͤttete Talente, von denen ſie ſelber nichts wiſſe.
Strotzend von guten Vorſaͤtzen, voll Selbſtvertrauens und jugendlichen Glaubens an Tugend und Liebe, ging er muthig darauf los, ſie aus ihrer Verwilderung mit ſich emporzufluͤgeln.
— Eines Nachmittags ſaßen beide zuſammen in dem altmodiſchen Ziergarten, der die Wohnung der Schauſpieler umgab.
Sie ſtrickte einen Strumpf, er las ihr Goethe's Taſſo vor.
Zwiſchen den gruͤnen Taxuswaͤnden ſchillerten von fern die reichen Thaͤler herauf, bunte Schmetterlinge flatterten auf den halbverwilderten Blumenbeeten; die feierliche Pracht der Gaͤnge, die Hermen roͤmiſcher Dichter, die in der Einſamkeit umherſtanden, weiterhin uͤber den Buchenwipfeln das heitere fuͤrſtliche Schloß — alles verſetzte ihn recht mitten in das ſchoͤne Gedicht, er las ſich immer mehr in's Feuer.
— Wie ſchoͤn ſie iſt! rief da auf einmal Kordelchen faſt traurig aus.
Guido glaubte: die Prinzeſſin im Stuͤck.
Kordelchen aber meinte die Graͤfin Juanna, die ſo eben, eine Laute im Arm, durch den oberen Schloßgarten ging.
Er ſah ihr ſelber nach, bis ſie zwiſchen den Orangenbaͤumen wieder verſchwunden war, dann fuhr er, etwas geſtoͤrt, weiter fort.
Aber ſeine Schuͤlerin war heute ganz zerſtreut.
Haben Sie geſtern, Abends, Lothario'n droben geſehen? unterbrach ſie ihn von neuem?
ich glaube, er wollte ein Staͤndchen bringen. —
Guido wollte aus der Haut fahren, er nickte ihr nur fluͤchtig zu, er war eben an einer Lieblingsſtelle und deklamirte ſo eifrig fort, daß ihm die Stirn davon roth wurde.
Als er aber einmal uͤber das Buch hinwegſah, hatte Kordelchen gar ihr Strickzeug weggelegt und den ganzen Schooß voll Sternblumen.
— Sie liebt ihn — ſie liebt ihn nicht — ſagte ſie leiſe in Gedanken vor ſich hin, eine Blume nach der andern zerpfluͤckend.
— Guido ſtand auf, klappte das Buch heftig zu und ſchob es in die Taſche, ſeine begeiſterten Augen leuchteten im Zorne ſo ſchoͤn unter den herabwallenden braunen Locken.
Du naͤrriſcher Junge! rief Kordelchen, ihn mit einem herzhaften Kuß feſthaltend.
Da wanderte eben Otto voruͤber, und warf ihr einen veraͤchtlichen Blick zu.
Sie warf ihm dagegen lachend alle ihre Blumen nach, und ſprang dann ſelber ſchnell in den Garten fort.
Unguͤnſtigeres aber haͤtte Otto'n in dieſem Augenblick nicht begegnen koͤnnen, als der unerwartete Anblick dieſer Vertraulichkeit.
Denn er ging ſo eben, das Manuſcript eines Trauerſpiels unter dem Arme, mit klopfendem Herzen nach dem alten Palaſt der Schauſpieler, um es ihnen Behufs einer zu verhoffenden Darſtellung vorzuleſen. —
Er fand Herrn Sorti und die uͤbrigen Stimmfuͤhrer der Geſellſchaft bereits vor dem Hauſe in einer Wolke von Tabacksrauch zwiſchen hohen Bierglaͤſern um einen runden Tiſch verſammelt.
Zerſtreut und in Gedanken noch halb bei Kordelchen, begann er mit unſicherer, faſt ſchuͤchterner Stimme die Vorleſung.
Doch bald faßte ihn der raſche Strom der eigenen Dichtung, heiter glitt er an den duftigen Geſtaden, Rebengelaͤndern und Burgen hinab, und das ſtille Gluͤck der Stunden, ja die Gegenden und Plaͤtze, wo er damals gedichtet, wehten ihn wieder erfriſchend an.
So las er immer ſchoͤner und maͤchtiger, und bemerkte nicht, wie die Geſichter ſeiner Zuhoͤrer nach und nach immer laͤnger wurden, dort einer heimlich durch die Naſe gaͤhnte, da ein anderer mit vornehmem Laͤcheln unverwandt ſein Bierglas anſah.
Und als er endlich ſchloß, erfolgte eine allgemeine Stille, daß man das Laub im Baume ſich bewegen hoͤrte — ein Zuſtand, wobei einem jungen Autor die Gedanken ploͤtzlich zu Eiszapfen gefrieren koͤnnen.
Schoͤn — recht poetiſch, nahm endlich Sorti das Wort, aber auffuͤhren — Keine Drucker, platzte Ruprecht heraus.
— Zuviel Verwandlungen, meinte ein anderer — Kein einziger brillanter Abgang.
— Aber was hat denn alle das Teufelszeug mit meinem Gedicht zu ſchaffen? fragte der erſtaunte Otto in ſeiner poetiſchen Unſchuld.
— Wird ſich ſchon geben, mein Liebſter, entgegnete Sorti gelaſſen, wird ſich nach und nach ſchon geben mit der zunehmenden Buͤhnenkenntniß. —
Nun ſteckten alle die Naſen in das Heft, und ein jeder fing an, nach ſeiner Art daran zu maͤkeln.
Der Dialog war zu phantaſtiſch, er ſollte noch einmal uͤberarbeitet, herabgeſtimmt und natuͤrlicher gemacht werden.
Der Held dagegen erſchien allen zu einfach, die Dame gar zu verliebt. —
Da hielt ſich Otto nicht laͤnger, dieſe Maͤdchengeſtalt war ihm gerade die ſchoͤnſte, er hatte ſich, wie es jungen Dichtern wohl begegnet, nach und nach im Schreiben ſelber in ſie verliebt.
— Das Lieblichſte, rief er aus, das Heimlichſte, Wahrſte und Beſte, was ich wußte, hab' ich gegeben, und nicht einen Buchſtaben aͤndere ich an dem ganzen Stuͤck! — Hiermit ſchleuderte er das Manuſcript zornig auf den Tiſch und ging raſch in den Garten fort, und es war ihm in einiger Entfernung, als hoͤrte er die Schauſpieler hinter ſich lachen.
In dieſem heftig bewegten Zuſtande begegnete er Lothario'n, der ihm ſehr bald die ganze Geſchichte abgefragt hatte und darauf in ein tolles Gelaͤchter ausbrach.
Darf man erfahren, woruͤber Sie lachen? fragte Otto empfindlich.
Weil Sie, erwiederte Lothario, durch dieſe gluͤckliche Begebenheit hoffentlich auf den naͤchſten Weg gerathen ſind, ſich der theatraliſchen Flauſen gaͤnzlich zu entſchlagen.
Otto ſah ihn verwundert an.
Aber Lothario ließ ſich nicht irre machen.
Ueberlegt doch nur ſelbſt, fuhr er fort, was wollen ſie denn eigentlich!
Ein großer, ſtarker Kerl, der ploͤtzlich herausſtuͤrzt und recitativiſch ſchreit:
ich fuͤrcht' mich vor dem Tode nicht!
ein Poſaunenſtoß oder ein Paar Striche uͤber die große Baßgeige dazu — das iſt ein Held.
Ein zimperlich Ding, etwas verliebt und etwas tugendhaft und ſehr geſchnuͤrt, das in Jamben ſpricht und mit den Logen kokettirt — das iſt eine Jungfrau.
Ein Korb voll Kaldaunen, der nach Tiſche zur Verdauung Poeſie treibt und in Romeo und Julie eines gemalten Pomeranzenbaums bedarf, um ſich nach Italien zu verſetzen:
das iſt das Publikum.
— Und dennoch, erwiederte Otto nach einer kurzen Pauſe, wenn alle ſo daͤchten, ſo muͤßte die dramatiſche Poeſie in der Luft ſpielen und die Buͤhne zu Grunde gehen. —
Ja, das hoff' ich auch! ſagte Lothario, die Dichter muͤſſen nur nicht nachgeben, ſondern die Theater poetiſch aushungern, ſie an ihrer eigenen Miſere und Langweiligkeit allmaͤhlig verſchmachten laſſen und unterdeß draußen friſch und keck die Welt auf ihre eigne Hand dramatiſiren.
Das Publikum iſt ſo dumm gerade nicht, wie es ausſieht.
Iſt es erſt im Buch an die urſpruͤngliche Schoͤnheit wieder gewoͤhnt, ſo wird es auch die Buͤhnen ſchon zwingen, ſich zu accommodiren.
Aus der alten guten Poeſie kann ſich ein neues Theater bilden, nimmermehr aber eine neue Poeſie aus den kranken Geluͤſten des Publikums und der Pedanterei der Theatermaſchiniſten.
Und uͤberhaupt, junger Menſch, fuhr er fort, wollt Ihr ein Dichter werden — und ich meine, Ihr habt die ungluͤckliche Dispoſition dazu — ſo muͤßt Ihr Euch ein fuͤr allemal daran gewoͤhnen, fuͤr die Handvoll Geſcheuter im Lande zu dichten und nach den andern nicht zu fragen.
Vor allem aber muͤßt Ihr Euch hier von uns Komoͤdianten und Frauenzimmern losmachen, denn wer ſich ſo in der Rumpelkammer des Lebens herumtreibt, dem fliegen die Fledermaͤuſe an den Kopf, und es waͤre Schade um Euer weiches Flachshaar.
Otto zuͤrnte wie ein Maͤdchen.
Lothario aber, in ſeinem kuͤhnen Weſen, griff wie ein eiſiger Morgenwind durch alle Saiten ſeiner wunden Seele.
Auch hatte es Otto ja mit eigenen Augen geſehen: Kordelchen war treulos, das Brettergeruͤſt ſeines getraͤumten Buͤhnenruhms zertruͤmmert, er kam ſich nach den heutigen Erfahrungen nun ſelbſt hier kahl und erbaͤrmlich vor.
Und ſo geſchah es, daß er, ehe ſie noch das Ende des Gartens erreichten, dem harten Freunde mit dem Ungeſtuͤm eines friſchen Entſchluſſes die Hand darauf gab, ſogleich weiter zu reiſen, um ungeſtoͤrt und mit ſtrengem Ernſte ganz der Dichtkunſt zu leben. —
Nun fehlte es aber wieder am noͤthigen Reiſegeld zur Ausfuͤhrung eines ſo loͤblichen Vorſatzes.
— Lothario machte bei dieſer Bemerkung eine lebhafte Bewegung und ſchien einen raſchen Vorſchlag auf dem Herzen zu haben, ſchwieg aber ploͤtzlich. —
Da ſtanden ſie ſo eben vor Dryanders Thuͤr.
Halt! ſagte er, hier wohnt Fortuna's Hofnarr, da wollen wir anklopfen, kommen Sie nur geſchwind.
Mit dieſen Worten draͤngte er den Zoͤgernden in das Haus hinein.
Ein Bedienter empfing ſie in der Vorſtube und wollte anmelden.
Der Schauſpieler ſchob ihn aber laͤchelnd zur Seite und trat ohne weiteres in das Zimmer.
Hier war durch tief herabhaͤngende, gruͤnſeidene Gardinen ein kuͤnſtliches Halblicht verbreitet, ein zierlicher, bronzener Opferaltar auf dem Mahagonitiſch erfuͤllte das Gemach mit Wohlgeruͤchen, Dryander ſelbſt, in einem feinperkalenen Negligée, ruhte mit einem Papier in der Hand nachlaͤſſig auf einer Ottomane.
Er blinzelte die Eintretenden vornehm an, als koͤnnte er ſie nicht gleich erkennen, faltete und verſiegelte erſt den Brief und klingelte nach dem Bedienten: an Se. Durchlaucht, aber ſogleich. —
Dann ſprang er auf und noͤthigte die Gaͤſte verbindlich auf das Sopha.
— Lothario, als ſie ſich feierlich niedergelaſſen, druͤckte mit devoter Stimme ihre langverhaltene Freude uͤber ſeinen ſehr ergoͤtzlichen Gluͤckswechſel aus.
Mich hat es nicht im geringſten uͤberraſcht, verehrter Hofrath, ſagte er, du ſtrebteſt von jeher oben hinaus: keine Dachſtube war dir zu hoch, du hatteſt ſchon damals immer die beſten Ausſichten.
— Dryander, hofmaͤnniſch uͤberhoͤrend, wandte ſich, ohne darauf zu antworten, zu Otto, ihn ſeiner beſonderen Theilnahme an ſeinem ſchoͤnen Talent verſichernd, doch muͤſſe er ihm als Freund rathen, ſeinen Umgang ſorgfaͤltiger zu waͤhlen. —
Eben darum, unterbrach ihn Lothario, hat dieſer junge Mann einen feſten Entſchluß gefaßt.
Du haſt geſtern dein Gehalt bezogen und brauchſt es nicht; wir wollten daher gehorſamſt bitten, ob du vielleicht die Guͤte haben moͤchteſt, ihm unter die Arme zu greifen — ein kleines Darlehn — auf kurze Friſt — er will nach Italien.
— Nach Italien? rief Dryander aus, in das goͤttliche Land —
Ja, wo, nach Goͤthe, die Citronen bluͤhn, fiel Lothario ein. —
Meine Verbindungen hier bei Hofe, ich kann Ihnen vielleicht nuͤtzlich ſeyn, fuhr Dryander fort, auch kenne ich mehrere Perſonen von Rang in Rom, Neapel, mein Freund der Duca — Degli Lazzaroni, meinte Lothario, eine alte Familie, ich glaube, ihr ſeyd verwandt.
— Otto ſtand hochroth und entruͤſtet auf. —
Ich bedaure nur, ſagte Dryander, gleichfalls aufbrechend, daß in dieſem Augenblick dringende Amtsgeſchaͤfte — es wird mir aber ſehr erfreulich ſeyn, Sie vor Ihrer Abreiſe — Allerliebſter Hofrath! rief hier ploͤtzlich Lothario, ſeine Hand faſſend: jetzt tanz' noch eine Menuett mit mir. —
Dryander maß ihn mit veraͤchtlichen Blicken.
— Oder ſoll ich dich morgen vor dem ganzen Hofe auffordern?
Du kennſt ja meine Kuchenreuter, ſagte Lothario.
— Der Hofrath wollte haſtig klingeln. — Tanz' — wiederholte Lothario warnend.
— Da ſtellte ſich Dryander mit teufliſchem Laͤcheln in Poſitur, Lothario ſang vergnuͤgt die Menuett à la Vigano, ſo fuͤhrten ſie auf dem bunten Teppich grazioͤs mehrere Touren aus, und es war wunderlich anzuſehen, wie Dryander ſeinen Gegner mit den Augen erſtechen wollte, ſo oft ſie feierlich an einander voruͤberſchwebten.
Dann geleitete ihn Lothario an den Fingerſpitzen bis zum Sopha, machte eine tiefe Verbeugung und entfernte ſich mit dem verlegenen Otto, der gar nicht wußte, wie ihm geſchehen.
Das war eine geſunde Motion — ſagte Lothario lachend — als ſie draußen waren — aber Menſch, ſehen Sie nicht ſo truͤbe aus!
Schreiben Sie noch heut nach Hohenſtein um Geld, treu, klar und aufrichtig; Sie kriegen des Plunders genug; wer ehrlich will, was er ſoll, der kann auch, was er will! —
Mit dieſen Worten wandte er ſich wieder in den Garten.
Otto ſtand noch lange zweifelnd ſtill, dann aber eilte er auf ſein einſames Stuͤbchen, um ſogleich den guten Rath zu befolgen.
— Als er oben am offenen Fenſter ſaß, tanzte ſchon das Abendgold durch das Weinlaub ſo luſtig uͤber das reine Blatt vor ihm.
Er ſtand oft im Schreiben auf und lehnte ſich zum Fenſter hinaus.
Die Abendſonne beſchien draußen die herbſtliche Gegend, die Wandervoͤgel zogen uͤber das Haus fort, ſeine ganze Seele war voll froͤhlicher Verheißung und zog mit ihnen in die ſchoͤne, wunderbare Ferne hinaus.
Waͤhrenddeß kehrte unten der Fuͤrſt mit mehreren Begleitern von einem Ausfluge heim.
Sie ritten zwiſchen den einſamen Felſenwaͤnden den kuͤhlen Strom entlang, die Waͤlder gluͤhten im buntfarbigen Herbſtſchmuck.
Da erblickten ſie hoch uͤber ſich auf einem uͤberhangenden Felſen die Graͤfin Juanna, unter wilden Waldblumen nach dem Strome hinabgebeugt, daß die dunklen Locken Stirn und Wangen bedeckten. —
Lureley!
— ſagte der Fuͤrſt wie in Gedanken zu ſeinen Begleitern, die geblendet hinaufſchauten. —
Aber er ſelber war ſchon in ihrem Bann, und als ſie am Schloſſe angekommen, hatte er ſich unbemerkt entfernt und ſtieg allein haſtig und verwirrt durch die ſchoͤne Einſamkeit hinauf.
Er kannte von ſeinen Jagden den wenig betretenen Fußſteig zur Hoͤh', Juanna fuhr erſchrocken auf, als er ſo eben ploͤtzlich durch das Gebuͤſch brach und neben ihr auf die Knie ſank, ihre Hand mit gluͤhenden Kuͤſſen bedeckend.
Sie ſchwieg und ſah ihn lange durchdringend an.
Still, ſtill — ſagte ſie dann, hier kann man uns vom Schloß aus ſehen.
— Hiermit ergriff ſie ſeine Hand und fuͤhrte ihn raſch durch die Hecken, uͤber ſchmale Felsruͤcken an jaͤhen Abgruͤnden vorbei.
Durch ſeine Seele gingen wechſelnd Furcht und Hoffnung, wie die Schatten im Walde.
Wo wandern wir hin? fragte er endlich betroffen, denn die gruͤnen Plaͤtze kamen ihm ſo bekannt vor, das Abendroth ſpielte, wie die alte ſchoͤne Zeit, daruͤber.
So traten ſie auf einmal zwiſchen den Baͤumen heraus und erblickten unter einzelnen Tannen ein kleines Haus mit einem ſtillen, zierlichen Gaͤrtchen davor. —
Der Fuͤrſt draͤngte erſchrocken weiter.
Hier wollen wir ausruhen, ſagte Juanna, ihn feſthaltend.
Er ſchaute nun unverwandt hinuͤber, wie in einen Traum.
Eine alte, blinde Frau ſaß in der Abendſonne vor der Thuͤr, ein ſchoͤnes bleiches Maͤdchen ging ſingend vor ihr im Garten auf und nieder.
Da erblickte ſie auf einmal den Fuͤrſten, und floh wie ein erſchrecktes Kind zu der Mutter und ſetzte ſich zu ihren Fuͤßen in's Gras.
— Was haſt du denn? fragte die Blinde.
Das Maͤdchen ſagte:
es gehe ein Engel im Abendſcheine durch den Wald, ein anderer ſtehe neben ihm, der werfe einen langen Schatten weit uͤber den Wald und die Thaͤler, ach es dunkelt ſchon, und er kommt noch immer nicht wieder!
— Sie druͤckte ihr Geſicht in den Schooß der Mutter und weinte bitterlich.
Der Fuͤrſt wandte ſich ab.
Es war das Jaͤgermaͤdchen, das er ſo oft in fruͤheren Jahren heimlich beſucht.
Ihr Herz war gebrochen, da ſie in ihrem Liebſten den Fuͤrſten erkannt, nun war ſie lange wahnſinnig, er hatte ſie faſt vergeſſen.
— Die Abendgluth blickte noch einmal durch den Wald herauf, daß die Gegend ploͤtzlich ganz fremd und wie verwandelt erſchien, Juanna's Augen funkelten beinah toͤdtlich, er hielt ſie nicht laͤnger aus, und floh tief erſchuͤttert von dem entſetzlichen Ort.
Sie aber war unterdeß in das Gaͤrtchen getreten und ſprach troſtreich zu der Blinden und ihrem armen Kind, und warf ihr, ehe ſie weiterging, einige Goldſtuͤcke in den Schooß.
Da betete die Alte ſtill vor ſich, denn nun glaubte ſie's ſelbſt auch, daß in der Abendſtille ein Engel an ihrem Hauſe voruͤbergegangen.
— Waͤhrenddeß ſtieg der Maler Albert, bis an die Zaͤhne bewaffnet, ſtill und ernſt den Waldberg hinan.
Er hatte vorhin die Graͤfin auf dem Felſen, dann den Fuͤrſten heimlich hinaufſchleichen geſehen und in ſeiner Tugendhaftigkeit ſogleich beſchloſſen, mit Gut und Blut die Unſchuld zu beſchuͤtzen.
Die Nacht war ſchon hereingebrochen, die ganze Gegend ſtand wie in Gedanken im Mondglanz umher, und als Juanna wieder im Schloß an ihrem Fenſter ſtand, hoͤrte ſie unter ſich den Strom aufrauſchen, wie von Ruderſchlaͤgen.
Es war Lothario, der unten auf einem Nachen voruͤberfuhr und ſang, ſie konnte durch den Nachtwind nur folgende Worte verſtehen:
Wetterleuchten fern im Dunkeln, Wunderbar die Berge ſtehn, Nur die Baͤche manchmal funkeln, Die im Grund verworren gehn, Und ich ſchaue froherſchrocken Wie in eines Traumes Pracht — Schuͤttle nur die dunklen Locken, Deine Augen ſind die Nacht!
Der Nachtwaͤchter unter den Fenſtern aber ſchuͤttelte den Kopf und ſah zu ſeiner Verwunderung auf dem Felſen druͤben eine lange Geſtalt, auf ihr Schwert geſtuͤtzt, die halbe Nacht hindurch gleich einer verlornen Schildwacht ſtehen.
Zwölftes Kapitel.
Es kann ein Menſch lange Zeit in den beſten Grundſaͤtzen wie ein Schneemann eingefroren ſitzen, aber die luſtigen Fruͤhlingsbaͤche unterwaſchen ſchon heimlich plaudernd und neckend den Sitz unter ihm — ein Laut, der leiſe Flug eines Vogels: und er ſtuͤrzt kopfuͤber und verſchuͤttet alle guten Vorſaͤtze wieder. —
So erging es Dryandern.
Es war ein ſchoͤner, ſtiller Abend, da ging die Fuͤrſtin allein in einem entlegenen Theile des Gartens ſpaziren, ſie ſchien unruhig, oft blieb ſie ſtehen und hoͤrte zu, wie die Schauſpieler unten ſangen.
Aber die kluge Kordelchen hatte ſie ſchon aus der Ferne bemerkt, Lothario fehlte heut wider ſeine Gewohnheit bei dem Geſange — ſie hatte ihre eignen Gedanken.
So begegnete ſie Dryandern am Eingange des Parks, da flog ihr ploͤtzlich ein Anſchlag durch den Kopf.
Endlich finde ich Sie! fluͤſterte ſie ihm geheimnißvoll zu, die Fuͤrſtin, dort, ſie erwartet ſie.
Aber ſtill — ſagte ſie, den Finger auf den Mund legend, und verſchluͤpfte ſchnell wieder zwiſchen den Baͤumen.
— Eitelkeit macht dumm.
Der uͤberraſchte Dryander uͤberblaͤtterte geſchwind das Gluͤcksbuch ſeiner hieſigen Anſtellung, jedes Blatt rauſchte ihm ploͤtzlich wie die Schleppe der Fuͤrſtin, nun verſtand er erſt alles, ja er uͤberredete ſich in allem Ernſte ſelber laͤngſt in die Fuͤrſtin ſterblich verliebt zu ſeyn.
So, im Garten fortrennend, umſpann er ſich immer hitziger mit dem tollſten Roman, und als nun die ſchlanke Geſtalt in einem dunkelen Bogengaͤnge auf einmal vor ihm ſtand, uͤberſchuͤttete er ſie athemlos, ohne Eingang und Vorbereitung, verworren mit der gluͤhendſten Liebeserklaͤrung.
Die Fuͤrſtin, da er ſo auf ſie losſtuͤrmte, ſtand erſt verwundert, dann laͤchelte ſie fein und ſtill, es fiel ihr nicht ein, daß er ſich einbilden koͤnnte, ſie meine ihn. —
Taſſo! ſagte ſie ſcherzhaft warnend, wir ſind hier nicht in Belriguardo. —
Indem ſie aber den Handſchuh ausziehen wollte, um ihm ihre weiße Hand zum Kuß zu reichen, fiel ein Mondſtrahl durch das Laub auf Stirn und Mund.
Da kam ſie Dryandern ſchon eigentlich etwas alt vor, ſie gefiel ihm auf einmal gar nicht, und ſeine Gedanken ſchlugen ihm unwillkuͤhrlich um, wie Milch beim Wetterleuchten.
O Gott, Fuͤrſtin! rief er aus, die Nacht iſt eine wilde, phantaſtiſche Blume, berauſchenden Duft verſtreuend, ſchoͤne gefallene Engel wiegen ſich auf den Blaͤttern und ſingen im Traume von den Sternen, wo ſie ſonſt gewohnt, und zwiſchen den traͤumenden Kaiſerkronen und Bluͤtenglocken fluͤſternd, ringelt die alte Schlange ſich leiſe empor und von ihrem Kroͤnlein loͤſen ſich gruͤngoldene Funken und ſchwaͤrmen durch das Bluͤtengeflecht, und in ihrem ſtreifenden Widerſchein ſehen die Geſichter leichenblaß, wie Sie jetzt, Fuͤrſtin, im Mondlicht. —
So redete er ſich nach und nach in die Tugend und tragiſches Weſen hinein, ſprach entſetzlich von der Suͤnde, immer begeiſterter, wilder und herzzerſchneidend.
Die Fuͤrſtin uͤberlief es heimlich eiskalt dabei.
Aber ſie bezwang ſich und unterbrach ihn lachend:
Der Duft der Nachtblume iſt Ihnen zu Kopfe geſtiegen, gehen Sie nach Hauſe und nehmen Sie ein Fußbad. —
Dann wandte ſie ſich ſtolz nach dem Schloſſe.
Dryander ſtand wie vom Donner geruͤhrt.
Jetzt wollte er ihr nach, ſie feſthalten, rannte aber in der Verwirrung mit der Stirn an einen Baum, daß er den Hut verlor.
Er ſchimpfte ſich ſelbſt einen gefallenen Engel, der gotteslaͤſterlich die Unſchuld an die Wand male, die ihn verfuͤhrt.
So eilte er wie beſeſſen quer durch den Wald, in der Ferne verklang eben noch die letzte Abendglocke, die Maͤdchen im Dorfe unten ſangen vor den Hausthuͤren.
Und als er am Ende des Parks ploͤtzlich heraustrat, erblickte er vor der letzten Huͤtte des Dorfs beim hellſten Mondſchein eine ſchoͤne Jungfrau, die er noch niemals geſehen, in reichem Gewand unter einer Linde ſitzend.
Sie hatte ein blondgelocktes Kind auf dem Schooß, ein anderes ſtand auf ihr Knie geſtuͤtzt und ſah an ihr empor, alle von einem weiten Schleier umgeben, durch den die Sterne flimmerten, als waͤren ſie drein gewirkt.
Da war's ihm, als haͤtte der Himmel ſich barmherzig auf dieſen Huͤgel herabgeneigt, todtmuͤde, außer ſich, warf er ſich zu ihren Fuͤßen auf den Raſen hin, vor den unſchuldigen Augen.
O heilige Jungfrau, bitte fuͤr mich! redete er ſie aus tiefſtem Grund der Seele an, beſchuͤtze mich vor der wilden Jagd — ich ſelber Hund und Wild — erloͤſe mich von der inneren Luͤge!
— Sie ſah ihn ernſthaft an, ſie konnte vor den Kindern nicht aufſtehen.
— Er aber achtete nicht darauf; wie ein Kranker, der einen ſeligen Traum hat, ſprach er immerfort zu ihr und bot ihr endlich geruͤhrt ſeine Hand an.
Er wolle ſie mit den Kindern auf einen Eſel ſetzen, ſo wollten ſie ziehen durchs einſame Gebirg die Klippen hinab in der ſchattigen Kuͤhle, alles hinter ſich laſſen und vergeſſen, fort nach der blauen Ferne, bis in das ſtille Himmelreich. —
Was ſind das fuͤr Baͤlger? unterbrach er ſich hier ploͤtzlich ſelbſt, das Kind haſtig abwehrend, das mit den ſchmutzigen Haͤnden zu ihm wollte.
— Ich brachte ihnen Speiſe und Medicin, erwiderte das Fraͤulein, ihre Mutter liegt drin krank — —
Krank?! rief Dryander ſchnell aufſpringend und bedenklich nach der Huͤtte blickend, denn er hatte eine aberglaͤubiſche Furcht vor Anſteckung.
— Ein Bedienter mit einem Handkoͤrbchen war unterdeß aus dem Hauſe dazugetreten, das Fraͤulein erhob ſich, wie erloͤſt, von dem Raſen, und entfernte ſich raſch, noch oͤfters furchtſam zuruͤckblickend.
— In dem Gebuͤſch daneben aber hoͤrte er ein feines Lachen, er glaubte ein Frauenkleid durch die Zweige ſchimmern zu ſehen.
Es war Kordelchen, die ihm heimlich gefolgt.
Aber es bekam ihr ſchlimm.
Denn ſie hatte ſich kaum in ihrem Verſteck zurechtgeſetzt, da ſtuͤrzte Dryander, wie ein Raſender, ſchreiend und tobend daher und fuhr mit dem Kopf gerade in ihre Roͤcke.
Sie ſprang erſchrocken auf — eine Fledermaus, da er ſeinen Hut im Wald gelaſſen, war ihm unverſehens in die Haare geflogen und blickte, dort feſtgeneſtelt, mit ſtieren Augen vom Kopfe des Dichters.
Dieſer ſchrie, Kordelchen ſchimpfte, keines mochte anfaſſen, daruͤber fuhren Koͤpfe, Maͤgde und Kinder aus allen Fenſtern und Thuͤren, die Hunde im Dorfe ſchlugen an, Dryander nahm ganz verbluͤfft Reißaus, der Nachtwaͤchter, der eben blaſen wollte, mit langen Schritten ihm nach — ſo kam er athemlos nach Hauſe, wo er, endlich von dem geſpenſtiſchen Unthier befreit, ſogleich zu Bett ging und ſich feſt einbildete, todtkrank zu ſeyn.
Feine Lebensart iſt wie ein guter Firniß, den die gemeine Luft nicht angreift; ſo war auch die Fuͤrſtin ſeit jenem Abend ganz unveraͤndert; ſie erwaͤhnte des Vorfalls mit keinem Wort, ſie mochte wohl ihre Gruͤnde dazu haben.
Dryander, da es ihn nicht mehr intereſſirte, hatte laͤngſt alles wieder vergeſſen, bis auf die ſchoͤne, mildthaͤtige Jungfrau vor der Huͤtte.
Dieſe aber war niemand anders, als Fraͤulein Trudchen von dem wuͤſten Schloſſe des Barons.
Die leichte, heitere Art der vornehmen Gaͤſte bei dem fuͤrſtlichen Beſuche hatte ſie ganz verblendet; wie nach Sonnenuntergang flimmerte es noch lange in ihrer Einſamkeit nach, und ſie hoͤrte nicht auf zu bitten und zu ſchmollen, bis der Vater ſie endlich auf mehrere Wochen zu dem fuͤrſtlichen Forſtmeiſter, ihrem Verwandten, hinuͤberſchickte, um ſich zu bilden.
— Dryander beſuchte nun regelmaͤßig jeden Abend den Forſtmeiſter, disputirte mit den dort haͤufig verſammelten Gutsbeſitzern, trank viel, und verfolgte das Fraͤulein mit wahrhaft poetiſcher Wuth.
Er ſchleppte ihr unermuͤdlich Buͤcher zu: Goethe, Shakeſpeare, Calderon, Cervantes, ſie mußte geſchwind leſen, ihre Unwiſſenheit reizte ihn nur immermehr.
Es war ihr alles ſo neu, im Hauſe hatten alle großen Reſpekt vor ſeiner Gelehrſamkeit, er umſtrickte ſie ganz mit ſeinem leidenſchaftlichen Weſen.
— Die Schauspieler hatten insgeheim ihre große Freude daran, und eines Abends kamen die Schalksnarren, Ruprecht, Kordelchen, Fabitz, eins nach dem andern, feierlich zu ihm, der eine brachte ein Gedicht, der andere einen dicken Blumenstrauß, und gratulirten zu ſeiner morgigen Vermaͤhlung mit dem Fraͤulein.
Er ſtutzte, und lief ſogleich noch zum Forſtmeiſter hinuͤber.
— Es war ſchon ſpaͤt, er fand einen ſeltſamen Rumor im Hauſe, Spiegel und Kronleuchter wurden geputzt, Gaͤſte vom Lande waren angekommen, andere wurden noch erwartet.
Im Garten aber ſah er unter den Pflaumenbaͤumen ein truͤbes Feuer gluͤhen, vor dem ſich dunkle Geſtalten ſeltſam hin und her bewegten.
Er eilte hin, und fand ſein Trudchen, eine Schuͤrze vorgebunden und die Aermel aufgeſtreift, in voller Arbeit vor dem Backofen, in welchen ſo eben Kuchen geſchoben wurden.
Neugierig und dienſteifrig wollte er ihr helfen, um etwas Naͤheres zu erfahren.
Aber ſie hatte nicht viel Zeit, er war ihr uͤberall im Wege, ſie ſtreifte ein Paarmal dicht an ihn an, daß er auf der einen Seite ganz weiß von Mehl wurde.
Nun, nun, ſagte ſie, da er ſich eifrig abſtaͤubte, es iſt ja nicht Ihr Hochzeitsfrack.
— Wahrhaftig, rief er, wo ſoll ich bis morgen einen beſſern hernehmen? —
Kommen Sie nur in dem, erwiederte ſie, und bringen Sie ein huͤbſches Gedicht mit. —
Er wollte ſie, da die Maͤdchen eben in den Ofen ſahen, ſchnell haſchen und kuͤſſen.
Aber ſie hatte gerade den Kochloͤffel in einen Topf voll Pflaumenmuß getunkt und fuhr ihm fix damit uͤber den Mund.
Morgen! ſagte ſie lachend, und lief nach dem Hauſe.
Er ſah ihr nach — es war ihm, als fuͤhre ſie unter den Baͤumen wie eine kleine Hexe auf dem Kochloͤffel davon.
Am folgenden Morgen war er ſchon fruͤhzeitig auf dem Platz, in Schuh und Struͤmpfen, einen Klapphut unter dem Arm.
In des Forſtmeiſters Hauſe ſchien noch alles zu ſchlafen; er trat unbemerkt in den ſtillen Gartenſaal.
Dort war eine lange Tafel ſchon feſtlich gedeckt, buntes Naſchwerk ſchimmerte zwiſchen den kuͤnſtlich gefalteten Servietten, in der Mitte ein praͤchtiger altmodiſcher Aufſatz mit Pomeranzenbaͤumchen von Wachs und porzellanenen Goͤtterfiguren, die ſich in dem Spiegelboden, wie in einem Weiher verdoppelten.
Er ſchritt neugierig auf und nieder und koſtete alle Teller durch.
Dann ging er in den Garten, um in der Geſchwindigkeit noch die Rede zu memoriren, die er an der Hochzeitstafel halten wollte.
Da ſangen aber die Voͤgel ſo ſpoͤttiſch und die ſchlanken Pappeln im Morgenwind verneigten ſich vor ihm, als wollte ihm Alles gratuliren.
Von einem umwachſenen Huͤgel konnte er gerade ins Haus ſeiner Liebſten ſehen.
Dort war es unterdeß auch ſchon lebendig geworden, er ſah, wie ſich Vettern und Baſen im feſtlichen Staate verſammelten, immer neue Geſtalten erſchienen an den Fenſtern, ein galantes Wirren, Scharren und Knixen flimmernd durch einander, draußen wurden Paſteten und ein hoher Baumkuchen ins Haus getragen, vom Jubel der Dorfjugend begleitet, die eben zur Schule ging. —
Er hatte ſich das alles noch niemals ſo recht voraus uͤberlegt, jetzt aber befiel ihn, allmaͤhlich wachſend, eine unwiderſtehliche Angſt vor dem Heirathen, und als er eben in eine Allee hineinbiegen wollte, erblickte er am anderen Ende gar zwei alte Damen, die in taftenen Kleidern feierlich auf ihn dahergerauſcht kamen.
Da wandte er ſich ſchnell, und entfloh in langen Saͤtzen unaufhaltſam durch den Garten, am Dorfe voruͤber in die Berge hinein, es war ihm, als verfolgte ihn Gott Hymen und klopfte ſeine Fackel an ſeinem Kopfe aus, daß ihm die Funken kniſternd um die Augen ſpruͤhten.
In dem Hauſe ging es unterdeß ſchon hoch her, es war des Forſtmeiſters Geburtstag, kein Menſch dachte an Hochzeit.
Trudchen trat oft an's Fenſter und ging immer wieder ganz boͤſe fort, daß Dryander noch nicht kam.
Auch der Baron, der ſich wie gewoͤhnlich zu dem Feſte mit eingefunden, war begierig, ihn zu ſehen, denn der Forſtmeiſter hatte ihm ſchon von ſeiner Liebſchaft, ſeiner eintraͤglichen Stelle und ſeinen bedeutenden Verbindungen am Hofe erzaͤhlt, und der Baron in ſeinen verzweifelten Vermoͤgensumſtaͤnden dachte ſogleich daran, ſeine Tochter unter die Haube und ſich unter Dach zu bringen, ehe ſein eignes ihm uͤber dem Kopf zuſammenſtuͤrzte.
Aber vergeblich war mehreremal nach Dryanders Wohnung geſchickt worden, man hatte ſich endlich zu Tiſch geſetzt, die Unterhaltung wurde immer lauter, in dem Laͤrm flogen ſchon Bonbons und bedeutende Bloͤcke zwiſchen den jungen Leuten hin und her, vom Knall der Champagnerflaſchen ſalutirt, als ſich auf einmal durch die Diener vom Schloß her das Geruͤcht verbreitete, der Hofrath ſey entſprungen und fern im Walde in vollem Staat geſehen worden.
Niemand wußte ſich's zu erklaͤren, denn die Schauſpieler, die einen ſolchen Ausgang nicht erwartet hatten, huͤteten ſich wohl zu verrathen, was ſie Dryandern eingeredet.
— Trudchen aber ſtand ploͤtzlich auf und ging hochroth hinaus.
Da wurde die Sache erſt recht auffallend, alle Blicke waren auf die Fortgehende gerichtet, die Maͤdchen ziſchelten einander heimlich in die Ohren, der Baron eilte ihr nach, denn es ſollte noch getanzt werden.
Aber das Fraͤulein war wie ausgewechſelt, ſchmollend und trotzig, und wollte durchaus nicht mehr zur Geſellſchaft zuruͤck.
Sie wiſſe es am beſten, ſagte ſie, die Alltaͤglichkeit dieſer proſaiſchen Menſchen habe den Hofrath vertrieben, ſie frage gar nicht mehr nach den unwiſſenden Leuten, ſie kenne nun eine ganz andere Welt! —
Der Baron aber ſchalt ſie eine verdrehte Naͤrrin.
Dann ließ er voller Zorn mitten in der allgemeinen Verwirrung anſpannen, ſchob ſie in den Wagen und verſchwor ſich: der Kerl der Hofrath ſolle ſie nehmen, oder er jage ihm eine Kugel durch den Kopf!
Keinem war der Vorfall fataler als Lothario'n, denn der Doctor war ihm lange wie ein Blitzableiter, in den ſein Witz und Aerger luſtig einzuſchlagen pflegte.
Er ging ſo eben, die ſeltſame Flucht beſprechend, mit Fortunaten durch den Garten, als ihnen ploͤtzlich Otto mit leuchtenden Augen entgegenkam.
Gute Nachrichten aus Hohenſtein! rief er ſchon von weitem, einen Brief emporhaltend.
Er hatte, uͤber alle Erwartung, nicht nur die Zuſtimmung des Amtmanns in ſeine Plaͤne, ſondern auch eine bedeutende Summe erhalten, die mehr als zureichend ſchien, die Reiſe durch Italien behaglich zu vollenden.
Auch ein Brief von Walter an Fortunat war beigeſchloſſen, den dieſer mit großer Freude ſogleich erbrach.
„Unſer Otto, ſchrieb der wackere Freund, hat uns von eurem ſeltſamen Zuſammentreffen und dem poetiſchen Leben an dem Hoflager des Fuͤrſten ausfuͤhrlichen Bericht erſtattet.
Er ſchreibt uͤberaus lebendig, und es iſt uns allen, als waͤren wir in den Palaͤſten und gruͤnen Gaͤngen mitten unter euch und ſaͤhen und hoͤrten jeden nach ſeiner Weiſe ſich bewegen und ſprechen, dieſen Lothario, Kordelchen, und dich ſelbſt nicht ausgenommen.
Da ſitzen wir dann in Hohenſtein, wenn im Feld und Haus alles beſorgt iſt, jeden Abend wieder unter den Linden vor der Hausthuͤr zuſammen, und ich muß den Brief immer wieder von Anfang bis zu Ende laut und deutlich vorleſen, bis der Mond uͤber uns aufgeht.
So biſt du auch in der Ferne bei uns, wie denn uͤberhaupt eine ſtille, mondhelle Nacht ſchon an ſich etwas traumhaftes hat, und entfernte, geliebte Gegenden und Perſonen der Seele wunderbar naͤher bringt.“
„Wie gluͤcklich ſeyd ihr Dichter!
Euerem zauberiſchen Sinne erſchließt ſich uͤberall, wo ihr wandelt, wie dem Geliebten, willig und vertraulich die verborgene Schoͤnheit der Welt, mit jedem Schritt erweitern ſich die Kreiſe, das Entfernte, Dunkele ruͤckt verſtaͤndlich in freundliche Naͤhe und neue Fernen heben ſich wieder wunderbar immer weiter und ſchoͤner.
Was iſt dir nicht alles wieder begegnet, ſeit wir uns trennten! —
Mit mir geht es gerade umgekehrt.
Je weiter ich komme, je enger wird der Kreis, und die Fernen, die mich in der Jugend entzuͤckten, verbleichen und verſinken mir allmaͤhlich. —
Doch ich denke, das muß wohl ſo ſeyn.
Ruhiger, als du dir vielleicht einbilden magſt, habe ich endlich meine Stellung in der Welt erkannt, und von den vornehmen Taͤuſchungen Abſchied genommen.
Ich lerne mich beſcheiden und beſchraͤnken, und mir iſt wohl.
Euere Aufgabe iſt unuͤberſehbar, verwickelt und ſelten recht in eurer eigenen Gewalt.
Mein Beruf dagegen iſt einfach und mir jederzeit klar, und, glaube nur, es iſt auch was werth, mit ſich ſelbſt im Reinen zu ſeyn.“
„Kann ich nun nicht ſelbſt, wie ich fruͤher wohl traͤumte, mit hinaus in das ſchoͤne Land der Poeſie, ſo will ich wenigſtens den Dichtern redlich helfen, wie und wo ich's vermag.
So iſt es mir denn auch endlich gelungen, den Otto mit ſeinen Pflege-Eltern zu verſoͤhnen, denn ich meine, es ſtand da ein bedeutendes Talent auf dem Spiele.
Glaube aber nur nicht etwa, daß das ſo ſchwer hielt.
Ein rechter feſter Wille thut uͤberall Wunder, Otto's ploͤtzlicher Entſchluß, die Heimath zu verlaſſen, hat die bisherige Anſicht der Sache, ich moͤchte ſagen, auf den Kopf geſtellt, und der Einbildungskraft der Hohenſteiner eine ganz neue Richtung gegeben.
Dem Amtmann gefaͤllt Otto's Muth, um ſo mehr, je weniger er ihn dem ſanften Stillen zugetraut hatte.
Die gute Mutter aber freut ſich nun heimlich darauf, Otto's Namen gedruckt, oder gar ſein Bild vor einem Buche zu ſehen.“
„Du wirſt dich wahrſcheinlich uͤber das viele Geld wundern, das wir ſchicken.
Aber es kommt nicht von uns.
Otto hat hohe Goͤnner — mehr darf ich fuͤr jetzt davon nicht verrathen.“
„Das iſt jetzt eine gluͤckliche Zeit.
Kaum war dieſe Angelegenheit wegen Otto nach Wunſch beſeitigt, ſo erhielt ich aus der Stadt die Nachricht, daß mir das eintraͤgliche Amt eines Gerichtsverwalters hier in Hohenſtein, das ich ſo lange zwiſchen Hoffnung und Zweifeln erſehnt, zu Theil geworden.
Nun ſteht unſerer Verheirathung nichts mehr im Wege.
— So eben guckt mir Florentine uͤber die Schulter in's Blatt und haͤlt mir ſchnell mit der Hand den Mund zu, damit ich nicht alles ausplaudern ſoll.
Da ich aber unterdeß fortfuhr zu ſchreiben, ſo laͤuft ſie nun gar fort, und laͤßt dich nicht einmal gruͤßen.
— Ich ſchreibe im Garten auf demſelben Platz mit der großen Ausſicht, wo du alle Morgen zu leſen oder zu dichten pflegteſt.
Aber die Felder unten ſind ſchon leer, auf den Beeten neben mir prangen nur noch die Aſtern, und die Blaͤtter auf den Baͤumen faͤrben ſich und fallen.
Das aͤngſtigte mich ſonſt immer, dießmal iſt mir gar wunderlich zu Muthe dabei, denn im Hauſe durch die offenen Fenſter ſehe ich die Mutter emſig Federn ſchuͤtten zu den Brautbetten, der Tiſchler hat ſeine muntere Werkſtatt vor der Hausthuͤr aufgeſchlagen und ſchnitzt die Doppelfenſter fuͤr unſere kuͤnftige Wohnung, und ich richte mich mit innigem Behagen in Gedanken fuͤr den Winter ein — da moͤgen draußen Sturm und Schnee an die Fenſter ſchlagen! doch dieſes Gefuͤhl verſtehſt du wohl nicht? —
Nun, Gott ſey mit dir, lieber Bruder, und fuͤhre dich auf deinen weiten Wegen zu ſolchem Gluͤck und ſolcher Herzensfreude, als ich auf dem naͤchſten hier gefunden habe.“
Fortunat legte den Brief mit ganz eignen Empfindungen zuſammen, es war ihm, als ſtaͤnde er tief im ſtillen Abendroth.
Vor ihm aber ſtand Otto mit Lothario'n an dem Abhang und ſchaute trunken in die Ferne, in die er nun bald hinausziehen ſollte.
Dreizehntes Kapitel.
Und wo noch kein Wandrer gegangen, Hoch uͤber Jaͤger und Roß Die Felſen im Abendroth hangen Als wie ein Wolkenſchloß.
Dort zwiſchen den Zinnen und Spitzen Von wilden Nelken umbluͤht, Die ſchoͤnen Waldfrauen ſitzen Und ſingen im Wind ihr Lied.
Der Jaͤger ſchaut nach dem Schloſſe:
Die droben das iſt mein Lieb! —
Er ſprang vom ſcheuenden Roſſe, Weiß keiner, wo er blieb.
So ſang Lothario, auf einer Waldhoͤh' auf ſeine Buͤchſe geſtuͤtzt.
Fortunat trat zu ihm herauf, da ſahen ſie jenſeits den Wald ſchon von Jaͤgern und Reitern blitzen, der Fuͤrſt hatte zum Valet noch eine große Jagd veranſtaltet, bevor alles vor dem Winter wieder in die Stadt fluͤchte.
Haſt du die Braut nicht geſehen? fragte Lothario unruhig umherſpaͤhend.
— Du meinſt die Graͤfin Juanna, ſo hoͤrteſt du auch davon? erwiederte Fortunat, ſie halten's ſo geheim vor mir, und alle Jaͤger wiſſen's. Erſt dieſen Morgen hoͤrt' ich, daß der Braͤutigam, ein Baron Manfred, noch heut zur Jagd erwartet wird. —
Das iſt ein praͤchtiges Wetter zum Heirathen, ſagte Lothario, der Alteweiber-Sommer fliegt, als hatten ſich alle alte Jungfern das Haupthaar ausgerauft und in die Luͤfte umhergeſtreut, da bleibt mancher Ritter noch mit den Sporen drin haͤngen.
Gebt Acht, es giebt eine koͤſtliche Verwickelung! — Hiermit ſchuͤttelte er Fortunaten heftig die Hand, und ging ſchnell in's Thal hinunter.
Fortunat ſah ihm verwundert nach, dann folgte er der Jagd, die jetzt immer luſtiger durch die Berge ging.
So verlor er ſich bald in das Labyrinth der Waͤlder, und kam zuletzt in eine gruͤne Schluft, uͤber deren Felſenwaͤnde von allen Seiten Epheu verwildert hinabſtieg.
Auf einmal brach ein Hirſch durch das Dickicht, eine Meute Hunde an ſeinen Ferſen und hinter ihnen Juanna.
Das edle Thier bei ſeinem Anblick ſtutzte ſchnaubend und ſtuͤrzte ſich ſeitwaͤrts in den Abgrund, Hunde und Reiterin konnten ihm dorthin nicht folgen.
Da hielt Juanna ploͤtzlich uͤber Fortunaten in der wilden Einſamkeit, die Hunde ſtreckten ſich lechzend zu ihren Fuͤßen.
Seht, der iſt frei — ſagte ſie, die ſchwarzen Locken aus dem erhitzten Geſicht ſchuͤttelnd — und eher fangt Ihr mit verliebten Blicken einen Hirſch im Walde, als mich!
Was wollt Ihr von mir?
Laßt das Werben um mich, mir iſt wohl in meiner Freiheit.
Was auch die Fuͤrſtin fuͤr Anſchlaͤge hat, ich werde nie die Eurige und keines Mannes Weib — huͤtet Euch, es waͤre unſer beider Tod! — Hierauf wandte ſie ihr Roß, die alten Baͤume ſchuͤttelten ſich und ſtreuten ihre gelben Blaͤtter wie einen Goldregen uͤber die ſchoͤne Geſtalt.
Fortunat ſtand ganz verwirrt, ihm war, als ſpraͤchen ringsum die Quellen irre den Wald entlang, Unerhoͤrteres konnte ihm nicht begegnen als daß er nun am Ende ſelbſt der Braͤutigam ſeyn ſollte!
— Unterdeß hatte ſich Juanna wieder hoͤher in das Gebirge gewendet, ein ploͤtzlicher Anſchlag ſchien ihre ganze Seele zu bewegen.
Sie kannte den Waldweg nach einem Nonnenkloſter, das jenſeits des Gebirges lag und deſſen Aebtiſſin ihr verwandt war.
Dort wollte ſie noch heute hin und abwarten, bis der Winter Gebirge, Freier und Verliebte verſchuͤttet.
Aber mitten in dieſen Gedanken erblickte ſie auf einmal eine Gemſe uͤber ſich, die ſich hoch uͤber den Wipfeln von Klippe zu Klippe ſchwang.
Das war ihr ganz neu, ſie konnte der gefaͤhrlichen Luſt nicht widerſtehen.
Ein alter Jaͤger, der ſich bis in dieſe Oede verſtiegen hatte, arbeitete ſich eben durch das Geſtraͤuch, ſie uͤbergab ihm ihr Pferd, er ſollte es huͤten, bis ſie wiederkaͤme, und eh' er ſie noch warnen konnte, war ſie ſchon zwiſchen den Felſen verſchwunden.
Nun kletterte ſie wie ein ſchlanker Panther uͤber die Klippen, das ſcheue Wild verlockte ſie immer hoͤher hinauf, die Luſt wuchs mit der Gefahr, ſie hatte ſich lange nicht ſo wohl gefuͤhlt, und erſtaunte, da ſie ploͤtzlich eine Felſenwand uͤber ſich, wie in Feuer, erblickte, es war der Widerſchein der Abendſonne, die ſo eben jenſeits hinter den ſchwarzen Waͤldern verſank.
Mit der einen Hand ſich an einen Strauch haltend, ſah ſie uͤber den Felſenrand hinab: die Thaͤler unten dunkelten ſchon, aus weiter Ferne hoͤrte ſie noch eine Abendglocke heraufſchallen, ſie meinte, es komme von dem Kloſter heruͤber.
Eilig ſchlug ſie nun die Richtung ein, aber ſie konnte ſich in dem wilden Gewirre nicht zurechtfinden, wohin ſie ſich wandte, thaten ſich neue Abgruͤnde auf; ſo ſtand ſie in der entſetzlichen Einſamkeit wie einer, der Nachts zwiſchen den Zacken und Steinbildern eines unbekannten Muͤnſters vergeſſen worden.
In dieſer Noth verfiel ſie darauf, ihr Gewehr zum Signal abzuſchießen.
Zu ihrer Freude gab ſogleich ein Schuß ganz nahe Antwort.
Bald darauf hoͤrte ſie Fußtritte auf dem lockeren Geroͤlle, eine hohe, ſchlanke Geſtalt trat ploͤtzlich zwiſchen den Steinen hervor — es war Lothario.
Das iſt ein gefaͤhrliches Revier, ſagte er, und die Nacht bricht ſchon herein, doch ich bin hier der Pfade kundig, und meiner Richtung gewiß.
— Die Graͤfin aber hatte bei ſeinem Anblick ein ſeltſamer Eigenſinn ergriffen, gerade ihm dachte ſie hier am wenigſten zu begegnen, und eh' er's verhindern konnte, ſchwang ſie, ihn abwehrend, ſich auf einen einzelnen, ſenkrecht uͤber die Tiefe hinausragenden Fels, daß ihm in innerſter Seele grauſ'te — nur ein Fehltritt und ſie glitt in den Abgrund hinunter. —
Da hatte Lothario mit ſicherem Blick ſeinen Vortheil abgeſehen.
In raſchem Entſchluß umfaßte er ſie ploͤtzlich und ſchwang die Straͤubende auf ſeinen Arm.
Erſchrocken, uͤberraſcht, wußte ſie nicht, wie ihr geſchehe, und ſah ihm verwundert und zornig in die Augen.
Er aber trug ſie grauenhaft an jaͤhen Schluͤnden voruͤber durch die Daͤmmerung von Klippe zu Klippe hinab, daß ſie, vor Entſetzen mit dem einen Arm ſeinen Nacken umklammernd, ihn rings mit ihren aufgeringelten Locken umgab.
So ſchwiegen ſie beide lange Zeit.
Jetzt ging der Mond praͤchtig uͤber den Waͤldern auf.
Lothario ſchaute in die wunderbare Einſamkeit und ſagte halb fuͤr ſich:
So hab' ich's manchmal im Traume geſehen.
— Juanna aber blickte ſpaͤhend umher, die Gegend war ihr ganz fremd, einzelne Wolkenſchatten flogen daruͤber, tiefer ſchimmerten die Gruͤnde faſt heimathlich herauf, wie die Thaͤler in Spanien, ſie gedachte der ſchoͤnen Sommernaͤchte unter den Guerilla's.
— Auf einmal ſtutzte ſie, zwei geſattelte Pferde ſtanden dicht vor ihnen im Walde, und ehe ſie ſich beſinnen und fragen konnte, hob ſie Lothario ſchon auf das eine Roß, ſchwang ſich ſelbſt auf das andere, und uͤber den mondhellen Waldgrund nun ging es raſch fort durch die ſtille, ſternklare Nacht.
Hier blitzte ploͤtzlich eine furchtbare Ahnung durch Juanna's Seele, ſie konnte kein Wort hervorbringen, dem Unglaublichen finſter nachſinnend, waͤhrend Buͤſche, Thaͤler und ferne Doͤrfer geheimnißvoll an ihnen voruͤberflogen.
Lothario war wie verwandelt.
Juanna! rief er ihr aus Herzensgrunde zu, blick' um dich, die Erde iſt ſo ſtill und ſchoͤn wie eine Brautnacht!
Frei ſollſt du wohnen auf hohem Schloß, wo die Rehe an den Abhaͤngen einſam graſen, dort will ich unter deinem offenen Fenſter ruhen in den Sommernaͤchten und dich in Traum ſingen, bis die Sterne verloͤſchen und die erſte Lerche mich abloͤſt hoch in der ſtillen Luft.
Und fallen die Blaͤtter und die Voͤgel ziehen fort, und dich befaͤllt Heimweh, wenn du vom Schloß uͤber die einſamen Waͤlder ſiehſt:
ich fuͤhre dich weit uͤber die Berge fort, du arme Fremde!
Auf dem Meere wollen wir fahren an glaͤnzenden Kuͤſten voruͤber, bis die Laute deiner Mutterſprache gleich bunten Wundervoͤgeln herſchweifen und deine ernſte, ſchoͤne Heimath emportaucht, duftige Gaͤrten, Gebirge und mauriſche Schloͤſſer in den trunkenen Fluthen ſpiegelnd — o Juanna, mir iſt's, wie von einem hohen Berg in's Morgenroth zu ſehen! —
So ſprach er voll Freude, waͤhrend ſie ritten, Juanna war immerfort ſtill, in der Tiefe neben ihnen rauſchte ein Strom, ſie horchte manchmal hinunter.
Auf einmal blinkte das Waſſer zwiſchen den dunklen Baͤumen hinauf, da warf ſie ihr Roß gewaltſam zur Seite, ſetzte die Sporen ein und ſchwang es mit ſich in den Fluß hinab.
Erſchrocken ſtuͤrzte Lothario nach, er ſah ſie mit dem weitaufgeloͤſten Haar gleich einer Nixe in klarem Mondlicht uͤber die Fluth dahinſchweben, ſinken und wieder emportauchen.
Endlich hatte er ſie gefaßt, ſie ruhte an ſeiner Schulter, ihre feuchten Locken verdunkelten ihm Stirn und Augen.
So ſank er mit ſeiner Beute erſchoͤpft am jenſeitigen Ufer auf den Raſen hin und lauſchte in der entſetzlichen Stille knieend uͤber ihr — aber ſie athmete nicht mehr, ſtumm und bleich in ſtrenger Todesſchoͤnheit.
Das hatte alles anders geſtellt, als die luſtigen Jaͤger ſich's dachten.
Fortunat war damals noch vor Abend von der Jagd abgekommen und mehrere Tage allein im Walde umhergeſchweift, um recht nach Herzensluſt das ſchoͤne Gebirge zu durchforſchen.
Als er zuruͤckkehrte, fand er zu ſeinem Erſtaunen alles leer, das Abendroth ſchien uͤber Schloß und Garten, aus dem einen Fluͤgel klang eine Spieluhr noch in einzelnen, langgezogenen Toͤnen heruͤber.
Bei ſeinen Tritten, die in dem trockenen Laube raſchelten, fuhr der alte Schloßwart erſchrocken empor, der auf den Marmorſtufen vor dem Schloſſe eingeſchlummert war.
Von dieſem hoͤrte er nun, die Graͤfin Juanna habe ſich auf der Jagd in den Klippen verſtiegen, ſo ſey ſie im Fluß verungluͤckt, zwei Hirten haͤtten ſie im Mondſchein auf dem Strome ſchwimmen geſehen und mit dem Waſſermann ringen.
Da waͤre der Fuͤrſt ſogleich am andern Morgen mit ſeinem ganzen Gefolge nach der Reſidenz aufgebrochen, auch die Schauſpielertruppe ſey wieder weiter gezogen; von Lothario wußte er nichts.
— Fortunaten aber befiel ein tiefes Grauen in der ploͤtzlichen Einſamkeit, er beſchloß, noch heut bis in das naͤchſte Staͤdtchen zu reiſen und ſich dann ohne weiteren Aufenthalt nach Italien zu wenden.
— Als er fortritt, dunkelte es ſchon, fern an den Bergen ſah er einen ſtillen Fackelzug, es war Juanna's Leiche, die ſie nach der Reſidenz brachten.
So geht oft ein Schauer mahnend durch die Luſt der Menſchen, damit ſie ſich erinnern, daß ihnen die ſchoͤne Erde nur geliehen ſey.
Zweites Buch.
Vierzehntes Kapitel.
Ueber einer der verborgenſten Schluͤfte der Schweiz rauſchte leiſe die Nacht, nur ein Bach ſtieg zwiſchen den Felſen hernieder und plauderte, da die Menſchen ſchliefen, heimlich mit der Wetterfahne auf der aͤrmlichen Waldherberge, die in dem ſtillen Grunde lag.
Da fuhr auf dem Heuboden des Hauſes ein Geſell verwirrt aus dem Schlafe empor.
Es war Fortunat, der auf ſeiner Reiſe nach Italien ſpaͤt des Abends das Wirthshaus erreicht, und gern das luftige Nachtlager beſtiegen hatte, da die wenigen Fremdenſtuben ſchon von anderen Reiſenden beſetzt waren.
Dort hatte ihn ein Traum erweckt, es war ihm ploͤtzlich, als haͤtte eine altbekannte Stimme unten ſeinen Namen genannt.
Er lauſchte hinab, es ruͤhrte ſich kein Laut.
Draußen aber flimmerten noch die Sterne, da ſetzte er ſich in das offene Dachfenſter auf die oberſten Sproſſen der Leiter, und ſah den weiten, ſtillen Kreis von Gletſchern im hellſten Mondſchein uͤber den Waͤldern, nur der dumpfe Donner einer Lawine hallte von Zeit zu Zeit durch die große Einſamkeit heruͤber.
Jetzt erſt fiel ihm der grillenhaft verworrene Bau des Hauſes auf, er betrachtete ſchlaͤfrig die kleinen hoͤlzernen Gallerien, Winkel und Erker, als auf einmal in dem alten Seiten-Anbau ſich ein Laden oͤffnete und eine Dame, dicht in einen langen Schleier gehuͤllt, am Fenſter erſchien.
Fortunat, ſcharf hinblikkend, ſchauerte innerlichſt zuſammen — es war der Hut, das Reitkleid, Geſtalt und Art der Graͤfin Juanna! —
Der Mond funkelte uͤber ihren Guͤrtel, wie damals auf der Jagd, dann wurde das Fenſter ſchnell wieder geſchloſſen.
Gleich darauf aber ſah er den Wirth zwei geſattelte Pferde auf den Hof fuͤhren, die Dame trat mit einem fremden Mann aus dem Hauſe, alles ganz ſacht und leiſe, wie Wolken in der Nacht, ſie fluͤſterten heimlich untereinander und mit dem Wirth, der ihm auf einmal ſelbſt geſpenſtiſch vorkam, und eh' er ſich noch beſinnen konnte, war die ganze Erſcheinung, wie ein Zug Verſtorbener, im wechſelnden Mondlicht zwiſchen den Felſen und Baͤumen verſchwunden.
Fortunat war geblendet, wie einer, der Nachts in den Blitz geſehen; er eilte nun die Leiter hinab, der Hof war leer, als waͤre nichts geſchehen, aber zu ſeinem Erſtaunen hoͤrte er nun in einiger Entfernung Waffenklang durch die Stille.
Fechten die Todten in der Luft? dachte er, und verfolgte raſch die Richtung.
Da erblickte er bald durch das auseinandergebogene Geſtraͤuch zwei Maͤnner, die auf einer mondhellen Wieſe in heftigem Zweikampf begriffen waren.
Geſtalt, Tracht und Haltung, je laͤnger er hinſah, ſchien ihm nicht fremd. —
Um Gott, ihr Phantaſten, rief er endlich aus, was habt ihr wieder vor!
denn jetzt erkannte er deutlich den langen Lord und den Maler Albert von dem fuͤrſtlichen Jagdſchloß.
Als die Kaͤmpfenden ihn bemerkten, traten ſie, die Spitzen ihrer Degen ſenkend, jeder feierlich einen Schritt zuruͤck und verneigten ſich kurz und ernſt vor einander, dann ſtuͤrzte der erhitzte Lord, der vor Eifer keine Zeit zum Verwundern und Begruͤßen hatte, ſogleich auf Fortunaten los.
Entſcheiden Sie ſelbſt, rief er, und ich behaupt' es nochmals und tauſendmal: es giebt keinen kategoriſchen Imperativ, die Tugend iſt nur der Fluͤgelſchlag der primitiven Freiheit der Seele, die Ahnung des geiſtigen Urſtoffs und dieſer endloſe Urſtoff laͤßt ſich ſo wenig durch Großmuth, Keuſchheit, definiren, daß — Keineswegs! entgegnete Albert ganz empoͤrt, es giebt ein abſolutes Sittengeſetz, die Tugend, ſie iſt kein leerer Schall! —
Aber, ſo ſagt doch nur, was denn?
was giebts denn? unterbrach ſie endlich Fortunat hoͤchſt erſtaunt, und erfuhr nun nach und nach abgebrochen in einzelnen verworrenen Saͤtzen von den Heftigen, daß ſie beide, in der feſten Ueberzeugung von einer Entfuͤhrung Juanna's durch Lothario, an jenem ungluͤcklichen Abend, ſobald die Graͤfin vermißt wurde, die Jagd mit dem Schwure verlaſſen hatten, ſie zuruͤckzubringen oder niemals wiederzukehren.
Sehr bald, ſo behaupteten ſie, ſeyen ſie auch wirklich den Fluͤchtlingen auf die Spur gekommen, die ſie bis zu dieſem einſamen Wirthshauſe verfolgt haͤtten.
Und nun, da wir am Ziele ſind, fuhr der Maler fort, laͤßt dieſer Herr da ploͤtzlich ſeine großmuͤthige Larve fallen, und will die Graͤfin als ſeine eigne Beute entfuͤhren.
Aber mit dieſem Schwerdte, das in dem großen Kriegesjahre Dreizehn geweiht iſt, bewahre ich die Unſchuld jener Dame gegen jeden Verfuͤhrer, er mag ein deutſcher Komoͤdiant oder ein engliſcher Lord ſeyn! —
Und hiermit gingen ſie von neuem aufeinander los, und fuͤhrten ihre Schulterquarten und Schlenkerprimen mit einer bewundernswuͤrdigen Kuͤnſtlichkeit und Pedanterie aus.
Da fuhr auf einmal der dicke Wirth aus der Hausthuͤr wuͤthend zwiſchen die Fechtenden hinein, er hatte einen umgekehrten Tiſch uͤber dem Kopfe, wie ein Stier mit vier Hoͤrnern, die ſchon gezuͤckten Schwerter klatſchten flach auf ſeinen rindsledernen Schlafpelz.
Tauſend Parlament, ſchrie er, Schaͤndlichmen's, Lord- Majors oder Oberſtlieutenant, ich frage den Teufel darnach!
ich nehme nicht tauſend Pfund Sperling fuͤr den Scandal, verjagt mir da mit eurem Geklimper die beſten Gaͤſte, iſt das ein Staͤndchen fuͤr eine ſchoͤne, auslaͤndiſche Graͤfin! —
Graͤfin!
iſt ſie ſchon fort? wohin? unterbrachen ihn hier die Duellanten, ihre Degen raſch einſteckend. —
Auslaͤndiſch? ſtotterte Albert vor Eifer, was fuͤr eine Sprache redete ſie? — Wahrhaftig, mir kam's ganz ſpaniſch vor, erwiederte der Wirth, und ſchien nun, indem er die Beiden geheimnißvoll nach dem Stalle fuͤhrte, mit ihnen angelegentlich von der Fremden zu ſprechen, Fortunat konnte nur noch bemerken, daß der Schalk ihnen eine ganz andere Richtung wies, als die Dame vorhin eingeſchlagen hatte. —
Als er zuruͤckkam, wollte ihn Fortunat ſelbſt uͤber die Graͤfin naͤher ausfragen.
Aber der dicke ſchlaue Mann war nicht zu haſchen, er ſprach von tollen Naͤchten, Spukgeiſtern und fahrenden Hexen, und brach mit ſolchem Laͤrmen den Tag an, daß der Hofhund anſchlug und Knechte und Maͤgde aus allen Winkeln herausfuhren.
Mitten in dieſer Konfuſion hoͤrte Fortunat ploͤtzlich den Lord und den Maler von der andern Seite durch die Daͤmmerung miteinander disputiren, und ehe er ihnen noch nachrufen konnte, hatten ſie in ihren langen, bis an die Knoͤchel herabhaͤngenden Wachstaft-Maͤnteln, aus denen die engliſchen Pferde ihre duͤnnen Haͤlſe ſeltſam hervorſtreckten, ſich zwiſchen den fliegenden Morgennebeln ſchon verloren.
So ſtand er noch ein Weilchen ganz verwirrt, dann berichtigte auch er ſchnell ſeine Zeche, ſchwang ſich auf ſein Pferd und ſchlug den Waldpfad ein, den die geheimnißvolle Erſcheinung vor Tagesanbruch genommen.
Er ritt den ganzen Morgen fort:
aber er fand ſie nicht mehr wieder.
Fünfzehntes Kapitel.
Die Sonne war eben uͤber Rom untergegangen, als Fortunat von den Bergen mit der Adendkuͤhle in die Stadt einzog.
Nur ein Streifen des Meeres in der Ferne und das Kreuz der Peterskuppel brannten noch im Wiederſchein, dazwiſchen der Klang unzaͤhliger Abendglocken, und Gaͤrten, Palaͤſte und einſames Gebirg unten wunderbar zerworfen — es war ihm, als zoͤge er in ein praͤchtiges Maͤhrchen hinein.
— Ecco là! rief auf einmal ſein Veturin und hielt ſtill.
Sie ſtanden vor einem großen, altmodiſchen Palaſt, welcher zum Theil unbewohnt ſchien und in der Daͤmmerung melancholiſch auf den einſamen Platz herniederſchaute, wo hohes Gras aus dem Pflaſter drang und ein Springbrunnen einfoͤrmig rauſchte.
Es war das Haus des Marcheſe A., in welchem befreundete Reiſende fuͤr Fortunaten die Wohnung beſorgt hatten.
Ein alter Diener, mit klugen, kurzen Blicken das geringe Gepaͤck des genuͤgſamen Reiſenden muſternd, fuͤhrte dieſen die breiten Marmortreppen hinan, waͤhrend er in großem Wortſchwall die Abweſenheit des Marcheſe entſchuldigte, welcher erſt heut vom Lande zuruͤckkehre und nicht ermangeln werde, den ſchuldigen Empfang morgen nachzuholen.
Die erſten Stunden in einer großen, unbekannten Stadt gehoͤren zu den einſamſten im Leben, auch Fortunaten uͤberflog das Gefuͤhl, als ſey er jetzt erſt in der Fremde.
Er verlor ſich ganz in den hohen Gemaͤchern und betrachtete, als der Diener ſich entfernt hatte, vor Langerweile die Stukverzierungen an den Decken, die ſchweren altmodiſchen Stuͤhle, die hohen Spiegel mit goldenen Rahmen, ſo wie die umherhaͤngenden Jagdbilder, Kavaliere in ſeltſamen Trachten vorſtellend, halb Ritter halb Gecken, einen Hirſch mit galanter Reiterkuͤhnheit verfolgend, und junge ſchoͤne Damen in Reifroͤcken unter einem praͤchtigen Zelt im Walde, Jagdhoͤrner in den Haͤnden, denen der gluͤckliche Jaͤger ſeine Beute ehrfurchtsvoll zu Fuͤßen legte. —
Draußen ſchien ein großer Garten zu liegen, weit uͤber den Garten her ſchlugen viele Uhren in der Ferne, es war ihm, als ſei er ſchon geſtorben und hoͤrte die Todtenglocke uͤber ſich.
In dieſen Betrachtungen unterbrach ihn das Raſſeln eines Wagens, der vor dem Schloſſe zu halten ſchien.
Er ſah durch's Fenſter und konnte bei dem Schein einer Fackel nur noch bemerken, wie eine ſchlanke Maͤdchengeſtalt aus der altmodiſchen Karoſſe behende in das Haus ſchluͤpfte.
Im anderen Fluͤgel des Palaſtes hoͤrte man nun Thuͤren auf und zuwerfen, gehen und lachen, dann war ploͤtzlich alles wieder ſtill. — Bald darauf aber vernahm er im Garten einzelne, langgezogene Klaͤnge einer weiblichen Stimme, wie eine Nachtigall, durch das Rauſchen der Wipfel, durch welche die Gluͤhwuͤrmer leuchtend hinzogen.
Der Mond trat eben hervor und verwandelte alles in Traum.
Da oͤffnete Fortunat alle Fluͤgelthuͤren, ergriff ſeine Guitarre und ſchritt durch die lange Reihe der Gemaͤcher ſingend auf und nieder:
Es rauſchen die Wipfel und ſchauern.
Als machten zu dieſer Stund'
Um die halbverſunkenen Mauern Die alten Goͤtter die Rund'.
Hier hinter den Myrthenbaͤumen In heimlich daͤmmernder Pracht, Was ſprichſt du wirr wie in Traͤumen Zu mir, phantaſtiſche Nacht?
Es funkeln auf mich alle Sterne Mit gluͤhendem Liebesblick, Es redet trunken die Ferne Wie von kuͤnftigem großen Gluͤck! —
Der ſchoͤnſte Fruͤhlings-Morgen funkelte vor dem Palaſt uͤber den Garten, da gruͤnte und ſang ſchon alles in der reizenden Verwilderung, in den ausgetrockneten Becken der Waſſerkuͤnſte jagten ſich jubelnd bunte Voͤgel, uͤppig bluͤhende Ranken umſchlangen muthwillig die Marmorſtatuͤen, als wollte der Fruͤhling ſie mit Kuͤſſen erſticken.
Arglos zwiſchen den nackten Goͤtterbildern ſtand Fiametta, die vierzehnjaͤhrige Tochter des Marcheſe, mit ihrer Kammerjungfer Lenore plaudernd, die ihr die ſchoͤnen, dunklen Haarflechten aufſteckte.
Sie war ihr heute ungeduldig entſprungen, beide waren neugierig, ihren Gaſt, den geſtern angekommenen Englaͤnder, zu ſehen, wofuͤr ſie jeden reiſenden Fremden hielten.
Mir traͤumte heut von ihm, ſagte Fiametta, er ſah aus wie die jungen deutſchen Maler mit den langen blonden Locken, und ſtand in einer unbekannten, praͤchtigen Gegend, die ſchimmerte und blitzte, daß ich vor Blendung gar nicht hinſehen konnte.
Ich wußt' es wohl, es war der Morgen, der ſchon durch die rothen Gardinen ſchimmerte, aber ich druͤckte die Augen feſt zu — hier hielt ſie ein und lachte in ſich. —
Lenore ſah ſie fragend an. —
Nein, nein, meinte Fiametta leicht erroͤthend, was er mir da ins Ohr ſagte, ſag' ich nicht wieder — ob er noch jung ſeyn mag? —
Lenore erzaͤhlte, daß ſie geſtern Abends noch im Garten geweſen, da habe ſie ſeinen Schatten im Zimmer auf und nieder ſchwanken geſehen, lang und duͤnn wie der Perpendikel einer Thurmuhr.
— Oder einer Spieluhr, denn ich hoͤrt' es wohl heruͤberklingen, fiel ihr Fiametta ins Wort, waͤhrend ſie ihr Fuͤßchen auf den Nacken eines umgeſtuͤrzten Apollos ſtellte und ſich die zierlichen Schuhe feſtband.
Jetzt ſahen ſie auf einmal zwiſchen den Zweigen hindurch den beſprochenen Gaſt ſelbſt, ſich ſtreckend und dehnend, aus der Schloßthuͤr treten und verſchluͤpften, wie Lacerten, ſchnell zwiſchen Blumen und Unkraut hinter ein halbverfallenes Gemaͤuer, wo er voruͤber mußte, und durch deſſen Ritze ſie ihn ungeſehen betrachten konnten.
Lenore fand ihn ſehr ſchoͤn.
Fiametta dagegen kritiſirte, heimlich fluͤſternd, ſein ſchlichtes braunes Haar, ſeinen dreiſten Gang und ſeltſamen Anzug. —
Als er an die Mauer kam, ſagte ſie leis:
ich ſchreck' ihn.
Lenore fuhr abwehrend nach ihrer Hand, aber die kleine Marcheſin hatte ſchon den, uͤber die Mauer heruͤberlangenden Aſt eines bluͤhenden Apfelbaumes gefaßt und ſchuͤttelte kurz und raſch, daß Fortunat von den Bluͤtenflocken ganz verſchneit war; dann liefen ſie beide ſchnell davon.
Fortunat aber war heute laͤngſt uͤber alles Verwundern hinaus.
Schon beim Erwachen in den hohen Truͤmaux blickend, der Himmel und Baͤume abſpiegelte, hatte er geglaubt, ſo entkleidet mitten im Garten zu liegen und war erſchrocken aufgeſprungen; da hoͤrte er draußen Lachen und Maͤdchenſtimmen in den ſchoͤnen fremden Lauten, wie Gloͤckchen, verlockend durch die morgenfriſche Wildniß gehen.
So war er die helle, ſtille Marmortreppe hinabgeeilt, um Rom, den Garten, den jungen Fruͤhling und den alten Marcheſe zu begruͤßen.
Nach allen Seiten froͤhlich umſchauend, wurde er in einiger Entfernung vor ſich einen ſtattlichen Herrn mit gepudertem Haar, Schnallenſchuhen und einem alten hofmaͤßigen Kleide gewahr, welcher ein junges Frauenzimmer am Arm fuͤhrte, waͤhrend ein Bedienter in verſchoſſener Liverey mit einem Sonnenſchirm und in ſichtbarer Langeweile ihnen langſam nachſchlenderte.
Seine Vermuthung beſtaͤtigte ſich bald, es war der alte Marcheſe A., welcher ſeinen Gaſt kaum bemerkt hatte, als er ihn in franzoͤſiſcher Sprache ſehr feierlich willkommen hieß und ihm in ſeiner Begleiterin ſeine Tochter Fiametta vorſtellte, die erroͤthend ihre langen ſchwarzen Augenwimpern ſenkte, da ſie auf Fortunats Rock noch einige Apfelbluͤthen erblickte.
Dann lud er den Fremden ein, an ihrer Morgenpromenade Theil zu nehmen.
Fortunaten war es, da ſie nun in kuͤnſtlicher Verſchlingung zierlicher Redensarten an den Buxbaumwaͤnden durch die langen Alleen mit perſpectiviſchen Ausſichten gemeſſen dahinſchritten, als wuͤchſe ihm langſam ein Haarbeutel im Nacken und ein Stahldegen zwiſchen den Rockſchoͤßen heraus, und er ginge mmer tiefer und tiefer in jene gute alte wunderliche Zeit hinein, wie er ſie aus Buͤchern und Bildern wohl noch kannte.
Dazwiſchen machten ihn die dunklen funkelnden Augen Fiametta's recht innerlichſt vergnuͤgt, und ſo kam er ſelbſt, eh' er's wußte, immer luſtiger in die auserleſenſte Galanterie und es ſtoͤrte die Illuſion kaum noch, als ſich der Marcheſe zuletzt ganz unerwartet nach einem ſeiner entfernten Verwandten in Deutſchland, dem Grafen Victor von Hohenſtein, erkundigte.
Fortunat nannte ihn einen homme de lettres, der ſein Siècle mache.
Marcheſe.
Er iſt aus einem alten Hauſe.
Fortunat.
Bewohnt es aber wenig, ſondern iſt ſeit geraumer Zeit auf den Parnaß verzogen, wo er ſich ſeine eigenen Luftſchloͤſſer baut.
Marcheſe.
Ein barocker Einfall fuͤr einen Kavalier.
Fiametta.
Ich moͤchte einmal einen Dichter ſehen.
Fortunat.
Ihren Augen, meine Gnaͤdigſte, kann das nicht ſchwer werden, wo der Fruͤhling zaubert, muß ſelbſt der nordiſche Boreas durch die Blume ſprechen.
Fiametta.
Haben Sie auch Blumen in Deutſchland?
Fortunat (mit galantem Blick.)
So ſchoͤne nicht. —
Waͤhrend dieſes Discourſes hatten ſie ſich wieder bis an den Palaſt herangeſchlungen, man ſchied mit vielen Verbeugungen am Portal unter großem Geſchrei der Sperlinge in den zerbroͤckelten Saͤulenknaͤufen.
Fortunaten war es, als haͤtt' er in aller Fruͤhe eine Menuett getanzt, im Garten aber ſangen die Voͤgel und rauſchten die Baͤume wieder, als ſpraͤchen ſie noch immer von den funkelnden Augen der ſchoͤnen Marcheſin.
Sechszehntes Kapitel.
Die erſten Tage verſtrichen Fortunaten wie im Rauſche, alles ſchimmerte vor ſeiner Seele, er mochte in dem Glanze noch nichts deutlich unterſcheiden.
Der beſte Fuͤhrer durch Rom und der Plan der Stadt lagen auf dem Tiſche aufgeſchlagen, jeden Morgen ging er mit dem feſten Vorſatze aus, ſeinen regelmaͤßigen, auf dem Plane im Voraus roth punktirten Umlauf zu beginnen, aber eine uͤberraſchende Ausſicht zog ihn an, ein Baͤnkelſaͤnger, der einen Kreis von Lumpengeſindel um ſich verſammelte, lenkte ihn von ſeinem Wege ab und hielt ihn lange auf, oft folgte er durch ganze Straßen ein Paar ſeltſamen Maͤnnergeſtalten, deren roͤmiſche Naſen und ausdrucksvolle Gebaͤhrden ihm eben beſonders auffielen, und wenn er dann ermuͤdet von dem muͤßigen Umherſchlendern zuruͤckkehrte, mußte er ſich dennoch eingeſtehen, daß er in der kurzen Zeit mehr geſehen und erfahren hatte, als ſein gedruckter Fuͤhrer ſich traͤumen ließ.
Auf einem ſolchen Streifzuge hatte er ſich eines Abends in ein entlegenes Labyrinth kleiner Gaſſen verirrt, die Bewohner ſaßen plaudernd vor den Thuͤren, ſchoͤne, halbnackte Kinder ſpielten und laͤrmten in dem Abendſchimmer.
Da hoͤrte er unerwartet weiterhin ein lautes Gezaͤnk in deutſcher Sprache heruͤberſchallen und eilte neugierig dem Hauſe zu, woher der Laͤrm kam.
Auf einmal ſprang die Hausthuͤr haſtig auf, und ein wohlgekleideter, nicht mehr ganz junger Mann kam ſo unſanft herausgeflogen, daß er den Hut vom Kopf verlor.
Mein Gott! du, Grundling! rief Fortunat uͤberraſcht aus — es war der deutſche Reiſende, der ihm die Wohnung in dem Palaſt beſorgt hatte. —
Da biſt du ja wie gerufen, ſagte dieſer ganz ruhig ſeinen Hut abſtaubend, ich will dich ſogleich bei Landsleuten einfuͤhren.
Hiermit verſuchte er den Druͤcker der Thuͤr, fand ſie aber hinter ſich verſchloſſen.
Hat nichts zu ſagen, meinte er nun, winkte Fortunaten und fuͤhrte den Erſtaunten in das leerſtehende Nebenhaus, im Dunkeln vorſichtig tappend, zwiſchen wuͤſtem Geruͤlle hindurch.
Waͤhrenddeß hoͤrten ſie im Innern nebenan eine maͤnnliche und eine weibliche Stimme immerfort lebhaft miteinander zanken.
Das ſind nun meine goldenen Traͤume! rief der Mann. —
Traͤume? erwiederte das Maͤdchen ſchnippiſch, ſo zwick' dich in die Naſe, damit du erwachſt, ich glaube, du biſt heut wirklich betrunken.
— Was wußteſt du je von der Trunkenheit der goͤttlichen Kunſt! fiel er ihr wieder in's Wort, ich Thor, der ich meinte, dich mit emporzuheben!
Nun zerrſt du mich ſelbſt mit hinab und machſt mir die Welt ſo gemein, daß ich ihr alle meine Farbentoͤpfe an den Kopf werfen moͤchte! —
Nun, einen deiner Pinſel wenigſtens haſt du ſchon hinausgeſchmiſſen, entgegnete das Maͤdchen lachend.
— Da meint ſie mich, ſagte Grundling zu Fortunat, fideles, genialiſches Volk!
Jetzt oͤffnete er am Ende eines ſchmalen finſteren Ganges eine Hinterthuͤr, und ſie traten in ein großes, wuͤſtes, von einem Kaminfeuer zweifelhaft erleuchtetes Gemach, wo Fortunat zu nicht geringer Verwunderung in den Zankenden, Kordelchen und den Maler Guido erkannte.
Die erſtere ſaß auf einem Koffer, wo ſie Waͤſche zu flicken ſchien.
Kaum hatte ſie Fortunaten erblickt, als ſie, aufſpringend, alles wegwarf, ihm mit großer Freude an den Hals flog, und ihn tuͤchtig abkuͤßte.
Guido, bleich und verſtoͤrt, ſtand ſchweigend und ſchien einen Augenblick verlegen.
Kordelchen aber erzaͤhlte in aller Geſchwindigkeit, Herr Grundling, der in Rom bekannt ſei wie in ſeiner eigenen Taſche, habe Guido'n in den Bildergallerien und bei allen Malern herumgefuͤhrt, vor kurzem ſeien ſie in einem großen philoſophiſchen Disput uͤber die Kunſt zuruͤckgekehrt, da habe Grundling Guido's angefangene Bilder und Zeichnungen getadelt, daraus ſei der ganze Spectakel entſtanden.
— Wie du alles wieder verdrehſt! fiel ihr Guido heftig in's Wort, es iſt nicht um den Plunder auf meiner Staffelei dort!
Vor den uͤbermaͤchtigen alten Bildern in den Werkſtaͤtten unſerer frommen, ernſten deutſchen Kuͤnſtler, da that es ploͤtzlich einen langen Blitz uͤber mein ganzes Leben von allen Decken, Waͤnden herab, und verbrannte, was hinter mir lag.
Da wußt' ich's auf einmal, wer ich bin, ein weinerlicher erbaͤrmlicher Wicht, der noch nichts gemalt und erdacht hat! —
Hier brach ſeine Stimme, er ſetzte ſchnell ſeinen Hut auf und ſtuͤrzte, ohne jemanden zu begruͤßen, trotzig zur Thuͤr hinaus.
Es iſt doch ein ſchoͤner Junge, beſonders wenn er boͤſe wird, ſagte Kordelchen, ihm nachſehend.
Grundling zuͤndete unterdeſſen an dem Kamin, wo Ueberbleibſel vom Mittageſſen aufgewaͤrmt wurden, gelaſſen ſeinen Cigarren an, waͤhrend Fortunat Guido'n nacheilen wollte.
Aber Kordelchen vertrat ihm den Weg.
Ich bitte Sie, lieber Baron, ſagte ſie, thun Sie ihm nicht den Gefallen, denn er will doch nur bedauert und widerlegt ſein.
Je mehr man ihn troͤſtet und ſtreichelt, je ungebaͤrdiger wird er, wie ein ungezogenes Kind, das ſich ſelbſt in die Zunge gebiſſen hat.
Sie fing nun, unbekuͤmmert um die Gegenwart der beiden Fremden, vor den Truͤmmern eines zerbrochenen Spiegels ſich ſchnell zu putzen an, wobei ſie Fortunaten ſehr luſtig erzaͤhlte, wie ſie nach Rom gekommen.
Das froͤhliche Maͤdchen, ſchon fruͤh fuͤr die Buͤhne dreſſirt, hatte durch ihr Zuſammentreffen mit Lothario zum erſtenmale in ihrem Leben Luſt und Leid in ihrer tieferen Gewalt erfahren, ohne ſich weiter ihren Zuſtand klar zu machen.
Als nun aber der unbeſtaͤndige Freund ſo ploͤtzlich verſchwunden war, wurden ihr Theater, Sorti und alle die alten Geſichter langweilig, und der enthuſiaſtiſche Guido beredete ſie um ſo leichter, ihn nach Italien zu begleiten, als ſie dadurch an Lothario's Untreue ſich zu raͤchen und insgeheim dieſen hier wieder zu finden meinte, was ſie aber allen verſchwieg.
Unterweges hatte ſie ſich unzaͤhligemal mit Guido entzweit und wieder verſoͤhnt, ſie galt fuͤr ſeine Frau, hier in Rom endlich zerſtreute ſie die neue Welt, und ſo fuͤhrte ſie gedankenlos ihr gewohntes, leichtfertiges Leben mit einer gewiſſen Unſchuld fort, die dabei nichts Arges hatte. —
Aber wie ſind ſie damals in der Schweiz den Lord und den Albert wieder losgeworden? fragte ſie ploͤtzlich Fortunaten.
— Wie! ſagte dieſer erſtaunt, ſo wart ihr es in jener Nacht? —
Freilich, erwiederte ſie lachend, ich kannte ihre Einbildung, und ritt und trug mich wie die arme Graͤfin, um die irrenden Ritter zu foppen. —
Waͤhrenddeß machte Grundling dem Maͤdchen bei ihrer Toilette auf ſeine ſchwerfaͤllige Art den Hof, was ſie ſogleich zu benutzen wußte, indem ſie beſtaͤndig etwas zu kommandiren hatte, bald mußte er ihr ein Tuch holen, bald eine Nadel ſuchen, dann reichte ſie ihm ihr Fuͤßchen hin, um ihr den Schuh feſtzubinden, was der trockene Schalk mit ungeſchickter Umſtaͤndlichkeit ausfuͤhrte.
Darauf wollte ſie ihre Gaͤſte auf nordiſche Weiſe mit Thee bewirthen, aber da waren die Theeloͤffel verlegt, die Taſſen voll Farbenkleckſe, zudem war es ſchon finſter, und je mehr man ſuchte, je groͤßer wurde die Verwirrung, bis Kordelchen endlich, den Einfall wieder aufgebend, die beiden Maͤnner luſtig zu einem Seitenpfoͤrtchen hinausſchob, um ihnen ihren ſogenannten Garten zu zeigen.
So gelangten ſie durch das dunkelverbaute Hinterhaus auf einen kleinen gruͤnen Platz, deſſen Ausſicht Fortunaten wunderbar uͤberraſchte.
Denn hinter den Weingelaͤnden und duftigen Gaͤrten, die ſich terraſſenartig ſenkten, lag ploͤtzlich die Nacht mit ihren Truͤmmern und zerbrochenen Saͤulen wie ein Buch der Vergangenheit unter ihnen aufgeſchlagen, deſſen Anfangsbuchſtaben der Mond raͤthſelhaft vergoldete.
Da hoͤrten ſie von fern aus den Gaͤrten einzelne Akkorde einer Laute, bald darauf ſang eine ſchoͤne maͤnnliche Stimme:
Jetzt wandr' ich erſt gern!
Am Fenſter nun lauſchen Die Maͤdchen, es rauſchen Die Brunnen von fern.
Aus ſchimmernden Buͤſchen Ihr Plaudern ſo lieb Erkenn' ich dazwiſchen, Ich hoͤre mein Lieb!
Kordelchen, die aufmerkſam hinabgelauſcht hatte, beſann ſich nicht lange und antwortete ſogleich nach derſelben Melodie:
Ich hoͤre mein Lieb, Beim wechſelnden Scheine Verlaͤßt er die Seine Und kommt wie ein Dieb.
Es hallt von den Steinen, Die Wipfel wehn ſacht Und ſagen's der Deinen —
Ja, huͤt' dich bei Nacht!
Der Saͤnger unten ſchien es vernommen zu haben, er ſang, immer naͤher und naͤher kommend, luſtig entgegen:
Ja huͤt' dich! bei Nacht Pflegt Amor zu wandern, Ruft leiſe die andern, Da ſchreiten erwacht Die Goͤtter zur Halle In's Freie hinaus, Es bringt ſie dir alle Der Dichter in's Haus.
Die Stimme ſchien Fortunaten bekannt, da rauſchte es in dem naͤchſten Gebuͤſch, und mit einem leichten Satze ſchwang ſich der Saͤnger zwiſchen dem alten Gemaͤuer zu ihnen herauf, daß ſeine Laute an den Zweigen einen froͤhlichen Klang gab. —
Otto! rief Fortunat freudig aus, denn es war niemand anders, als der poetiſche Student aus Hohenſtein.
Faſt aber haͤtte er ihn nicht wieder erkannt, ſo verwandelt, von der Sonne gebraͤunt und ruͤſtig erſchien der Juͤngling.
Er hatte Fortunats Ankunft ſchon erfahren, und erzaͤhlte ihm nun ſogleich voller Entzuͤcken von ſeiner Reiſe und dem hieſigen Aufenthalt, er war wie berauſcht in den fremden Luͤften.
Kordelchen neckte ihn mit ſeinem roͤmiſchen Liebchen, und Grundling ſchwor, das ſei das ſchoͤnſte Frauenzimmer, das er jemals geſehen, alle Maler ſtiegen ihr nach, wenn ſie, ihr Fruchtkoͤrbchen auf dem Kopfe mit dem einen Arm unterſtuͤtzend, ſchlank und zierlich uͤber den Markt ging; einem Landsmann habe ſie bei dieſer Gelegenheit einmal eine Feige umſonſt gereicht, naͤmlich hinter's Ohr.
Waͤhrend ſie noch ſo ſprachen, hoͤrten ſie hinter ſich im Hauſe heftig gehen und die Thuͤren zuſchlagen.
Es war Guido, der, in der ungebaͤrdigſten Laune zuruͤckgekehrt, nach Licht rief und im Finſtern mit den Stuͤhlen umherwarf.
— Heraus, du verſtoͤrter Poltergeiſt mit deinem dummen Kuͤnſtler-Ungluͤck! rief Grundling in das Haus hinein. —
Laßt mich jetzt ungeſchoren, das rath' ich euch, erwiederte Guido zornig von Innen, wem ſein Himmel uͤber dem Haupte zuſammenbrach, dem kommts auf ein Paar Scherben mehr oder weniger nicht an.
— Hier aber verwickelte er ſich unter dem alten Geruͤmpel des Hausflurs mit den Fuͤßen in umherliegende Schlaͤuche, er zuckte ungeduldig, daruͤber gerieth ein uͤbereinandergeſchichteter Thurm von leeren Weintonnen in's Wanken und Fallen, bis auf einmal Schaffe, Tonnen und Maler, unaufhaltſam uͤbereinanderkollernd, zum Hauſe herausgeſtuͤrzt kamen.
Grundling, der ſich vorwitzig der Thuͤre genaͤhert hatte, konnte nicht ſo ſchnell entſpringen, eine Tonne huͤpfte ihm zwiſchen die Beine, er wollte ſich an Otto'n feſthalten, erwiſchte aber nur ſeine Laute, mit der er krachend niederfiel.
Otto ſchalt auf Grundling, Grundling auf Guido, Guido auf mehrere alte Weiber, die uͤber dem Laͤrm keifend aus allen Dachfenſtern herausfuhren.
Mitten aus dieſer Verwirrung brach endlich das tiefe, weitſchallende Lachen Grundlings mit ſolcher vehementen Herzlichkeit, daß es bald Handelnde und Zuſchauer unaufhaltſam mit fortriß.
Dieſe unerwartete Exploſion zerſtreute die letzten Woͤlkchen an dem leichtbeweglichen Horizont.
Auch Guido hatte daruͤber ſeine hochmuͤthige Zerknirſchung gaͤnzlich wieder vergeſſen.
Man holte Wein herbei, und Kordelchen forderte Grundlingen auf, da ſie ſich eben alle wie in der Arche Noah ſo froͤhlich zuſammengefunden haͤtten, bei der ſchoͤnen, warmen Nacht ſeine Lebensgeſchichte zum Beſten zu geben, was von den andern mit großem Applaus aufgenommen wurde.
Grundling langte nun aus ſeinem tiefen Schubſack erſt mehrere Stuͤcke eines Pfeifenrohrs hervor, die er umſtaͤndlich zuſammenſetzte, und einen ungeheuern Pfeifenkopf vollpfropfte, waͤhrend er auf einem der umgeſtuͤrzten Weinfaͤſſer Platz nahm.
Die andern hatten ſich, um dem Qualme des ſchlechten Tabacks zu entgehen, vorſichtig außer dem Winde um ihn her geſetzt, worauf derſelbe endlich folgendermaßen begann:
Du wirſt dich noch erinnern, Fortunat, wie ich in Heidelberg mich ſo in die Wiſſenſchaften verbiſſen hatte, daß ich gar nicht mehr loskommen konnte.
— Allerdings, erwiederte Fortunat, du und dein gruͤngraͤulicher Mantel hatten ſchon mehrere Studentengenerationen uͤberlebt, als ich dort ankam.
Du warſt ein hartnaͤckiger Kantianer, und ſtandſt, noch immerfort nach der Aufklaͤrung hinweiſend, wie ein alter Meilenzeiger, den man mitten im Kornfelde vergeſſen, nachdem Fichte und Schelling laͤngſt andere Straßen gezogen hatten.
Du verachteteſt damals uns Juͤngere unſaͤglich, die wir den neuen Weg eingeſchlagen.
— Nun bei Gott, das thu' ich auch jetzt noch, rief Grunding, indem er dicke Tabackswolken von ſich ſtieß.
— Auf einmal aber warſt du in Heidelberg ſpurlos verſchwunden, ſagte Fortunat.
Ein von den Ferien zuruͤckkehrender Student hatte deinen Mantel mitten auf der Heerſtraße gefunden, den wir ſodann mit einem philoſophiſchen Leichen-Sermon feierlich zur Erde beſtattet haben.
Wie ging das zu? —
Das will ich euch wohl berichten, entgegnete Grundling.
Es trieb ſich dazumal ein ſchlanker, junger Menſch in Heidelberg herum, den niemand naͤher kannte, er war nicht Student, nicht Philiſter, aber verdammt ſchlau.
Das kam mir gleich verdaͤchtig vor, denn ich habe in ſolchen Stuͤcken eine feine Naſe.
Ich fuͤhlte dem Patron bei ſchicklicher Gelegenheit auf den Zahn, da ſprach er von Fuͤrſten, Miniſtern und Biſchoͤfen? — verſteht ihr?
Biſchoͤfen — mit denen er oft in naher Beruͤhrung ſtaͤnde, von Ruͤhrung, Stimmung der Seelen u. ſ. w., aber alles glatt und durcheinandergeſchlungen, wie ein Aal.
Da ſchoß mir endlich ganz das Blatt.
Ja, liebe Freunde, es war niemand anders, als ein geheimer Jeſuit, ſo ein verdammter proſelytenmacheriſcher Emiſſair!
Nun, Ihr kennt mich, von Stund' an faßt' ich den Kerl ſcharf in's Auge, ſann und beobachtete ihn bei Tag und Nacht.
Eines Abends ſehr ſpaͤt wandle ich eben in meinem Mantel vor dem Thore ſo fuͤr mich auf und nieder, als ich auf einmal den Emiſſair ſacht und vorſichtig in ein dunkles Gebuͤſch ſchluͤpfen ſehe.
Ich, nicht zu faul, lenke ſogleich meine Schritte dahin, arbeite mich durch Strauch und Dorn immer tiefer nach, und was erblick' ich?! —
Unter einer hohen Linde im daͤmmernden Mondſchein ſteht der Emiſſair in erhabener Stellung, neben ihm ein ſehr junger Menſch, der ſo eben, die rechte Hand zum Himmel gereckt, einen feierlichen Schwur ablegt.
Nun halt' ich mich nicht laͤnger, ich ſtuͤrze hervor und donnere den Seelenverkaͤufer an, daß er ſich unterfange, dieſen Sitz der Aufklaͤrung mit der peſtilenzialiſchen Finſterniß des Mittelalters zu verduͤſtern et cetera.
Unterdeß fing auch uͤber meiner Rede ein Hund in der Naͤhe zu bellen an, einige Perſonen bewegten ſich von fern zwiſchen den Baͤumen, die Ueberraſchten wurden immer verlegener, ich fuhr in meinen Ermahnungen immer nachdruͤcklicher fort.
Aber was geſchieht?
Der Kerl von Jeſuit packt mich auf einmal von hinten, der andere an den Fuͤßen, daß ich die Balance verliere, ſo werfen ſie mich in eine verfluchte Kaleſche am Gebuͤſch, die ich vorher gar nicht bemerkt hatte, ſchwingen ſich mit herauf, der Kutſcher peitſcht in die Pferde und fort geht es uͤber Stock und Stein in die finſtere Nacht hinein.
— Als ich wieder zu mir ſelbſt kam, fand ich mit Vergnuͤgen, daß meine Pfeife in der Confuſion nicht ausgegangen war, auch hatte ich den Tag uͤber viel geſeſſen, etwas Motion konnte nicht ſchaden, die Nacht war ſchoͤn, kein Menſch oder Dorf in der Runde — ſo dacht' ich denn: laß ſie fahren! und ſetzte meine Ermahnungen ruhig wieder fort.
Aber es dauerte nicht lange, ſo war der junge Proſelyt daruͤber eingeſchlafen.
Der Jeſuit dagegen, wie es die Art dieſes ſchlauen Ordens iſt, wich mir mit ſophiſtiſchen Redensarten bald rechts bald links aus, dann zog er eine Flaſche guten ſchweren Weines aus der Wagentaſche und trank mir zu.
Ich kam immer mehr ins Feuer, wir disputirten und tranken, ich verbreitete mich ausfuͤhrlich uͤber Aufklaͤrung, Moͤnchthum, dicke Finſterniß et cetera, aber Gott weiß, wie das zuging, es war mir, wie ich ſo fortſprach, als ſchritt' ich in der Rage unſerem Saͤculum um einige Jahrhunderte ſo unaufhaltſam vor, daß ich meine Gedanken gar nicht mehr halten konnte, vergeblich blickte ich unverwandt auf den dreieckigen Hut des Kutſchers vor mir, Baͤume und Doͤrfer und Waͤlder und Gedanken flogen und verwickelten ſich mir im Mondſchein durcheinander, nur manchmal hoͤrt' ich noch den Jeſuiten dazwiſchen ſchnarchen, bis mir zuletzt ſelbſt alle Sinne vergingen.
— Als ich wieder aufwachte, war der Jeſuit und Proſelyt und Wagen und alles fort, und ich liege ruͤcklings auf einem Raſenkanapee an der Chauſſee in der angenehmſten Morgenkuͤhle.
Aber wie lieg' ich da!
In einem kompletten Jeſuiter-Rokolor mit unzaͤhligen Knoͤpfen vom Kinn bis an die Fußſpitzen, und ein kleines ſchwarzes Barett auf dem Haupt!
Hier brachen ſaͤmmtliche Zuhoͤrer in ein lautes Gelaͤchter aus, nachdem Kordelchen ſchon waͤhrend der ganzen Erzaͤhlung oͤfters heimlich gekichert hatte.
Dummes Zeug! rief Grundling aͤrgerlich, und ſtuͤrzte zwei Glaͤſer Wein hinter einander aus, was iſt da zu lachen?
Das war kein Spaß.
Vom Felde glotzten mich ein Paar Bauern groß an, ich ſchaͤmte mich in dem Aufzuge, als ob ich nackt waͤre, und ſprang geſchwind in's Gebuͤſch.
Aber die Bauern, wie ſie das ſehen, fangen an zu ſchreien, und Hurrah hinter mir drein!
Ich ſpringe und ſchluͤpfe und duck' mich in Graͤben an Zaͤunen, laufe in der Verwirrung gerade in's Dorf hinein, verwickle mich mit dem langen Rokolor im Geſtraͤuch, da fahren Euch Hunde, Kinder und Weiber aus allen Loͤchern und alles ſchreit Mordio. —
So brachten ſie mich ganz athemlos zum Paſtor.
Da hatt' ich nun gut reden, daß ich kein Jeſuit, ſondern eigentlich ein Philoſoph ſey, je mehr ich von Aufklaͤrung ſprach und auf die Jeſuiten ſchimpfte, je ſchlauer und verdaͤchtiger laͤchelte der Paſtor dazu.
Endlich gab er zu eſſen, ich hatte einen erſtaunlichen Appetit.
Ueber der Mahlzeit aber hoͤr' ich draußen ein Pferd ſchnauben und ſcharren, der Paſtor geht hinaus, ich vernehme eine feine Silberſtimme, die ſich voller Verwunderung und ſehr eifrig nach mir erkundigt.
Als ich an's Fenſter trete, erblick' ich unter den alten Linden vor dem Pfarrhauſe ein hohes, ſchlankes Frauenzimmer zu Pferde, im Jagdhabit mit nickenden Federn auf dem Haupt.
Sie ritt ſo eben wieder fort, ich konnte ihr Geſicht nicht mehr ſehen, aber ſie machte von hinten einen recht majeſtaͤtiſchen Eindruck auf meine Sinne. —
Nun kam und ging der Paſtor wieder hin und her und hatte immerfort das fatale Laͤcheln im Geſicht, ich merkte, daß Boten abgeſchickt wurden, ich hoͤrte insgeheim vom Gerichtshalter et cetera fluͤſtern, da wurde mir zuletzt Angſt, und gegen Abend ſchluͤpfte ich unvermerkt durchs Hinterpfoͤrtchen, um die Nacht uͤber nach Heidelberg fortzuwandern.
Wie ich aber ſo vor dem Dorfe am Schloßpark voruͤberziehe, hoͤr' ich drin dieſelbe Silberſtimme ſehr angenehm zur Laute ſingen.
Das ficht mich an, ich trete in den Park, immer dreiſter und weiter — es war richtig die Reiterin.
Sie hatte mich ſchon erblickt. —
O meine Ahnung! wußt' ich's doch, daß du kommen wuͤrdeſt, frommer Vater, ſagte ſie, zu mir tretend.
Nun haͤtte das doch mit dem Teufel zugehen muͤſſen, wenn ich ihr Vater haͤtte ſeyn ſollen, denn ſie war aͤlter als ich, und haͤßlich, lang und vertrocknet.
Sie erzaͤhlte mir nun in der Geſchwindigkeit, daß ſie Schriftſtellerin ſey, unter dem Namen Blancheflour, ich wuͤrde ihre Schriften wohl kennen, ſie habe dieſen wichtigen Moment in ihres Herzens Herzen laͤngſt erſehnt.
— Aber was wollen Sie denn eigentlich? fragte ich ganz verbluͤfft. —
Nun mein Gott! katholiſch werden!
Aber du kennſt wohl meine geiſtlichen Hymnen noch nicht, ehrwuͤrdiger Vater? —
Und nun fing ſie, eh' ich's mich verſah, wuͤthend zu deklamiren an, bei jedem Vers trat ſie in der Verzuͤckung einen Schritt naͤher, ich einen Schritt zuruͤck, bis an eine Laube, wo ich geſchwind entwiſchen will.
Da brechen auf einmal zwei junge Leute aus dem Buſchwerk, und gerade auf mich los; es war der Bruder des Fraͤuleins und ſein akademiſcher Freund, ein durchreiſender engliſcher Lord.
Der Lord, der uns fuͤr verliebt haͤlt, nimmt ſich ſogleich der verfolgten Unſchuld der Jungfrau an, es werden Hieber angeſchleppt und ich muß mich auf der Stelle mit ihm duelliren.
Ihr wißt, ich fuͤhrte eine gute Klinge, der Lord ebenfalls, wir konnten einander nichts anhaben.
Nun ging's drauf — das Fraͤulein lag in Ohnmacht — Schlenkerprimen und Schulterquarten, daß ich mein Barett vom Kopf verlor.
Nur noch einen Gang! rief der Lord entzuͤckt aus — meinetwegen! —
und wieder einen, und noch einen! —
Daruͤber wird mir endlich der Lord ganz gewogen, wirft den Hieber weg und embraſſirt mich. —
Nun fand ſich's, daß er auch ein heller, philoſophiſcher Kopf, und eben ſo erpicht auf Menſchenbildung war, als ich.
Ich mußte mit ihm auf's Schloß, da hatte er alle Koffer voll neuer Conſtitutionen, die er bei den verſchiedenen Nationen anbringen wollte.
Wir diſputiren zuſammen die ganze Nacht, wir werden ein Herz und ein Sinn, trinken Bruͤderſchaft, und er proponirt mir, mit ihm zu reiſen.
Das Fraͤulein behandelte mich nun ſchnoͤde und veraͤchtlich.
Aber ich fragte nichts darnach, am folgenden Morgen ſaß ich mit dem Lord auf dem Wagen und wir fuhren durch die Schweiz uͤber Rom, Neapel, zwiſchen Calabrien und Sicilien durch —
Halt! halt' ein! riefen hier die Andern lachend dazwiſchen, dein Lebenslauf kommt auf einmal ſo verteufelt in's Stuͤrzen, daß einem ordentlich der Wind am Hute pfeift.
Was da Halt! erwiederte Grundling, trinkend und wieder einſchenkend.
Aber in Spanien ging's uns kurios.
Das iſt ein verteufelt hitziges Land, kaum hat man dort das Saamenkorn der Weisheit in den Boden gelegt, ſo ſchießt's einem auch ſchon gleich unter den Beinen empor, Diſteln und Unkraut, da iſt kein Halten mehr, und eh' man ſich's verſieht, iſt einem in dem verruͤckten Klima die ganze Vegetation uͤber den Kopf gewachſen wie eine ungeheure Pelzmuͤtze.
Das haben wir dazumal wohl erfahren.
Wir hatten uns durch Prozeſſionen, an Kloͤſtern und Feudalſitzen voruͤber, ſchon ziemlich tief in's Land hineingeaͤrgert, und ritten eines Abends ſo eben dem Gebirge zu, als ſich ein Paar wackere Burſchen zu uns geſellten.
Wem's Ernſt iſt, der feiert nicht gern.
Wir knuͤpften ſogleich ein Geſpraͤch aus dem Gebiet der praktiſchen Philoſophie mit ihnen an, bald holten wir noch ein Paar Wanderer ein, und wieder ein Paar, bis wir zuletzt am Fuße des Berges auf einen großen, hellen Haufen ſtießen.
Ich beſinne mich nicht lange und haranguire das Volk.
Ich ſprach vom Aberglauben, von der Freiheit des Willens et cetera, ich kam immer mehr in's Feuer mit donnernder Stimme und zuckenden Gedankenblitzen, das zuͤndet gleich rechts und links, die Kerls jauchzen, ſchreien Bravi und wieder Bravi, und eh' man die Hand umdreht, mitten in der Rede heben ſie mit Piken und Stangen ein altes abgebrochenes Zelt hoch uͤber ihre Koͤpfe, ſchwingen vor Entzuͤcken mich und den Lord auf den Baldachin hinauf, und tragen uns ſo im Triumph auf ein altes adeliges Schloß zu.
Da war's doch nicht anders, als wollten ſie mit unſeren Koͤpfen die Mauern einrennen, denn in der Begeiſterung fragten ſie den Teufel darnach, daß das Schloßthor viel zu niedrig war fuͤr unſeren Baldachin.
Zum Gluͤck erblick' ich nebſt dem Lord noch zu rechter Zeit einen Balkon gerade vor uns uͤber dem Thore, wir erfaßten ſchnell das Gelaͤnder, die Kerls ſchritten wie toll unter uns weg, und ſo blieben wir draußen am Balkon haͤngen mit den Beinen in der Luft.
Jetzt aber entſtand unter uns ein Spektakel, ein Gedraͤnge und Gewuͤrge — denn die Kerls waren Guerillas — die vom Schloß fielen aus, die Guerillas ein — zwiſchen unſeren Beinen hindurch flogen die Kugeln immerfort hin und her, der Lord verwuͤnſchte unſere Philoſophie, woruͤber wir noch heftig an einander geriethen.
Wie wir nun ſo bedenklich haͤngen und ſtreiten, ſtuͤrzt ploͤtzlich oben im praͤchtigen Mondſchein zwiſchen bluͤhenden Pomeranzenbaͤumen das Schloßfraͤulein auf den Balkon heraus, dunkle Locken, Alabaſter-Hals und Buſen, und eine Laute im Schwanen-Arm.
Die ſieht mich penetrant an, und bleibt wie verzaubert ſtehen, ſie ſieht mich noch einmal an — und:
„o mein Traum!“ ruft ſie, und laͤßt die Laute fallen.
Darauf, ſchnell wieder gefaßt, erwiſcht ſie mich hinten beim Kragen, und hilft erſt mir, dann dem Lord raſch uͤber's Gelaͤnder auf den Balkon, in das Pomeranzengemach hinein.
Jetzt aber war guter Rath theuer; ich unbewaffnet, kein Schwerdt in der Naͤhe, und von unten heult das Gedroſſel, wie ein verſeſſener Sturmwind, durch das alte Haus immer hoͤher und naͤher herauf.
Der Lord wirft ſich noch geſchwind an den Sekretair des Fraͤuleins hin, ſchreibt ſein Teſtament, und ſetzt mich zu ſeinem Univerſal-Erben ein.
Unterdeß aber — ihr kennt die ſuͤdliche Glut — verliebt ſich die Prinzeſſin —
Prinzeſſin? rief Fortunat, du nannteſt ſie ja eben noch ſchlechtweg vorhin Fraͤulein!
Verliebt ſich die Prinzeſſin, fuhr Grundling immer ſchneller redend und trinkend fort, immer heftiger in mich, und erzaͤhlt mir, wie ſie mich ſchon fruͤher einmal im Traume geſehen, mit Uniform und dreieckigem Hut durch's Morgenroth auf Wolken ſchwebend, et cetera.
Jetzt war auch der Lord mit dem Petſchiren des Teſtaments fertig, die Prinzeſſin wollte uns aus dem Schlachtgetuͤmmel heimlich ſalviren, wir retirirten durch Kammern und lange Gaͤnge unaufhaltſam immer hoͤher hinauf, wobei uns noch der eigenſinnige Lord gefaͤhrlich wurde, der niemals ſeine prallen hirſchledernen Hoſen ablegen mochte, die nun in dem Mondſchein von weitem leuchteten.
So kamen wir endlich auf das flache Schloßdach hinaus, da ſtanden wieder bluͤhende Granaten und Limonien, in der Mitte plaͤtſcherte eine Waſſerkunſt ſehr angenehm, in der Goldfiſchchen bei dem klaren Mondſchein luſtig hin und her fuhren.
Aber da war nicht lange Zeit zur Ergoͤtzlichkeit.
Unter uns der Kriegslaͤrm, vor uns der naͤchtliche Abgrund, dazwiſchen die ſchoͤne Herzogin mit der ſuͤdlichen Glut immer dicht hinter mir drein:
ich ſoll katholiſch werden und ſie heirathen, oder ich und ſie muͤßten auf der Stelle ſterben!
Ich aber kann mich in der Confuſion nicht gleich reſolviren, da zieht ſie einen unvernuͤnftig langen Dolch aus dem Guͤrtel, preßt mich mit dem linken Arm feſt an ihre Bruſt, holt mit dem rechten hinter meinem Ruͤcken aus, und will mich und ſich zugleich durch und durch ſtechen.
In demſelben Augenblick platzt die Fallthuͤr neben uns mit einem ungeheuren Knall, daß die Stuͤcke meilenweit auseinander fliegen.
Sie hatten ſchon lange darunter geſtemmt, und nun, wie wenn ein Champagnerſtoͤpſel unverhofft losgeht, kamen auf einmal Guerillas, Schloßſoldaten und Alguazils, die einen mit den Ellbogen, die andern mit den Stiefeln voraus, mit unglaublicher Vehemenz aus dem Loche ſenkrecht emporgeflogen, und ſo wie einer auf das Dach wieder niederfiel, fuhr er ſeinem Nachbar gleich wieder in die Haare, ſo verbiſſen waren ſie unter einander.
Die verliebte Koͤnigin, da ſie nun alles verloren ſieht, faßt mich beim Arme und raſch mit mir fort an den Rand der Zinne; aber Ihr wißt, ich hielt niemals viel auf Kleider, mein ganzer Aermel laͤßt oben in der Naht los, und die Koͤnigin ſtuͤrzt ſich mit meinem Aermel in den Abgrund hinab, in der Luft noch:
Don Grundlinghio! rufend. —Unterdeß bekommt mein Lord ploͤtzlich ſeinen engliſchen Spleen.
Eh' ich's mich verſehe, duckt er ſich kopfuͤber in das Baſſin der Waſſerkunſt.
Das war nun aber ſo klein und ſeicht, daß ihm die Lederhoſen oben trocken heraushingen.
Ich ſchreie, die geſtoͤrten Goldfiſche ſtoßen wuͤthend auf ſeinen Backenbart, alles umſonſt!
er ſtampft und ſtopft ſich ſelber immer tiefer hinein, und erſaͤuft ſich ſo mit aller Gewalt.
Es war ein kritiſcher Moment, Feinde ringsum, ich ziehe ſchnell mein Schwerdt und maͤhe mich von Etage zu Etage hinunter, ein umgefallener Alguazil beißt mich in dem Gemetzel noch in die Wade, ich ſpick' ihn feſt an den Boden —
Aber was Teufel! fuhr Grundling hier ploͤtzlich mit ſichtbarem Schrecken von ſeinem Sitze auf, ſtehen denn die Todten wieder auf?
da geht wahrhaftig der Lord voruͤber!
— Und in der That, durch die offenen Thuͤren des Hauſes ſah man draußen auf der Gaſſe beim hellſten Mondſchein die gelben Lederhoſen eines raſch voruͤbergehenden Mannes deutlich ſchimmern.
Ueberraſcht ſprangen nun auch die Andern auf, denn ſie glaubten in der Figur fluͤchtig ihren langen Lord vom fuͤrſtlichen Hofe wiederzuerkennen.
Eine ſchlanke Maͤdchengeſtalt, mit welcher die Eile des Fremden vielleicht in einigem Zuſammenhang ſtehen mochte, ſchluͤpfte unterdeß, noch einmal zuruͤckblickend, ſchnell um die dunkle Straßenecke.
Grundling aber hatte den Englaͤnder ſchon erreicht, und ſie ſahen nun beide in der Daͤmmerung wie zwei Schatten im Reiche der Todten dahin ſchweben.
Laßt die Phantaſten laufen! ſagte Kordelchen in der Hausthuͤr.
Wißt ihr denn nun aber auch, wer den Grundling eigentlich aus Heidelberg fortgeſchafft hat?
Der vermeintliche Proſelytenknabe war ich ſelbſt, und der ſogenannte Jeſuit niemand anders als ein junger Schauſpieler, der mich damals heimlich von Heidelberg entfuͤhrte.
Wir mußten wohl den tollen Kautz uͤber Hals und Kopf mit auf den Wagen packen, wenn er mit ſeinem Laͤrm nicht alles verrathen ſollte; mein Freund hatte in ſeiner kleinen Theatergarderobe zufaͤllig eine Jeſuitenkleidung, in die wir dann den Trunkenen hineinknoͤpften, und des Nachts auf der Landſtraße wieder ausſetzten. —
Nun wahrlich, rief Fortunat lachend aus, das iſt ja ein wahrer Sturmbeutel voll Luͤgen!
Waͤhrenddeß ruhte Guido, der nach den heftigen Gemuͤthsbewegungen uͤber Grundlings Erzaͤhlung eingeſchlummert war, draußen im Gaͤrtchen, noch im Schlafe maleriſch uͤber einen zertruͤmmerten Saͤulenknauf hingeſtreckt.
Otto aber blickte immerfort unverwandt in die Straße hinaus, auch er hatte vorhin jene fluͤchtige Maͤdchengeſtalt bemerkt, und ſchien zerſtreut und unruhig.
Endlich hielt er ſich nicht laͤnger, und ſchlug Fortunaten haſtig noch einen Streifzug durch die Stadt vor, was dieſer mit Freuden annahm.
Kordelchen blickte beide liſtig an: felicissima notte! ſagte ſie dann mit einem ganz beſonderen ſchelmiſchen Nachdruck, und als ſich Otto unwillig daruͤber zu ihr wandte, war das wilde Maͤdchen ſchon im Hauſe, und hatte die Thuͤr laut lachend hinter ſich verſchloſſen.
Sie eilten nun aus dem Gewirre der kleinen, engen Gaͤßchen in's Freie hinaus, Zittern ſchwirrten von fern durch die ſtille Luft, die Straßen waren noch voll Menſchen, die froͤhlich plaudernd und ſingend, in der erquickenden Kuͤhle auf und nieder ſchwaͤrmten.
Otto war ſtill und ſchritt in Gedanken immer ſchneller und ſchneller, bis ſie zuletzt an einen einſamen Platz kamen, wo er ſogleich auf ein kleines, unanſehnliches Haus zueilte.
Er fand die Thuͤr verſchloſſen, und klopfte leiſe an; es blieb alles ſtill drin, er klopfte noch einmal lauter.
Da ließ ſich eine uͤberaus anmuthige Stimme im Hauſe vernehmen: Mein Herr, ich kann den Schluͤſſel im Dunkeln nicht finden, auch wacht die Mutter noch, aber habt die Guͤte, rechts die Straße hinabzugehen, dann links um die Ecke, uͤber die Bruͤcke fort, dann wieder rechts, das vierte Gaͤßchen links hinein, ſo kommt Ihr in einen kleinen Hof, und wenn Ihr dort nicht auf den Kettenhund ſtoßt und die Leiter findet, ſo koͤnnt Ihr mir von dem Dache unſeres Hinterhauſes noch eine gute Nacht ſagen; aber ſputet euch und fallt nicht, denn ich bin ſchon ſehr ſchlaͤfrig.
Und kaum hatte ſie ausgeredet, ſo hoͤrten ſie ſie ſchon, leiſe lachend, die Treppe hinanſpringen. —
Annidi! rief nun Otto hoͤchſtverwundert hinauf.
Auf dieſen Ton oͤffnete ſich ſchnell ein Fenſter uͤber ihnen, und eine Maͤdchengeſtalt von uͤberraſchender Schoͤnheit mit rabenſchwarzem Haar und Augen erſchien im hellſten Mondglanz.
Biſt du es! rief ſie erſtaunt aus, ich meinte, es waͤre der lange Englaͤnder, der mir vorhin wie auf hohen Stelzen nachkam.
Jetzt bemerkte ſie auch Fortunaten, ſtutzte und war bemuͤht, ihr loſes Halstuch vor dem Fremden raſch in Ordnung zu bringen.
Otto hatte ſich unterdeß auf einen Stein geſtellt, und reichte ſo bis an's Fenſter.
Das Maͤdchen legte den ſchoͤnen Arm vertraulich um ſeinen Nacken, ſich hinausbeugend, daß ihre dunklen Locken aufgingen und den Freund von allen Seiten umgaben; dabei ſah ſie unverwandt Fortunaten an, dem ſie nicht recht zu trauen ſchien.
Nein! nein! rief ſie endlich, nicht ohne Koketterie ihre Locken wieder aus der Stirn ſchuͤttelnd, was fragt ihr fremden Herren nach dem Ruf eines armen roͤmiſchen Maͤdchens!
Die Nachbaren wachen noch und alle Fenſter ſehen im Mondſchein wie glaͤnzende Augen her, gute Nacht!
Hiermit warf ſie noch unverſehens jedem einen friſchen Blumenſtrauß in's Geſicht, und ſchloß ſchnell das Fenſter.
Waͤhrenddeß waren zwei Frauenzimmer, dicht in ſeidene Maͤntel verhuͤllt, eilig uͤber den Platz gegangen.
Fortunaten kam es vor, als haͤtten ſie ihn im Voruͤberſtreifen ſcharf und verwundert angeſehen.
Er hoͤrte ſie darauf leiſe und eifrig mit einander ſprechen, die eine ſah noch einmal zuruͤck, dann waren beide ſchnell verſchwunden.
O wie wunderſchoͤn ſie iſt! rief Otto, noch immer nach dem Fenſter ſchauend, aus, und erzaͤhlte nun begeiſtert, wie er ſein Liebchen auf einem laͤndlichen Feſte zum erſtenmale geſehen, wie ſie mit ihren armen Eltern eingezogen aber froͤhlich lebe, wie ſie von ihm Deutſch und er von ihr Poeſie lerne, weil ihre Gegenwart, gleich der Morgenroͤthe, alles verzaubere und verwandle.
So gingen ſie langſam durch die verlockende Nacht, die Nachtigallen ſchlugen aus allen Gaͤrten und zahlloſe Brunnen rauſchten von fern.
Siebenzehntes Kapitel.
Die Villa des Marcheſe A. mit ihren kuͤhlen Schatten, hohen auslaͤndiſchen Blumen und weißen Marmorbildern lag wie eine Inſel in dem Weltgewuͤhl, auf die ſich Fortunat einſam verſchlagen fuͤhlte.
Oft toͤnte es wunderlich in ſeine Morgentraͤume hinein, wie wenn eine Hochzeit in weiter Ferne ſchwirrend durch eine anmuthige Landſchaft ginge; wenn er erwachte, erkannte er Fiametta's liebliche Stimme, die Trepp' auf Trepp' ab ſingend, plaudernd und lachend, das ganze Haus ſchon mit froͤhlichem Klang erfuͤllte.
Eines Morgens fand er ſogar einen friſchen vollen Blumenſtrauß auf ſeinem Tiſchchen am Bett, er begriff nicht, wie er uͤber Nacht dahingekommen, und da er der kleinen Marcheſin dafuͤr danken wollte, ſchob ſie's lachend auf ihre Kammerjungfer Lenore, die ihn geſtern dort vergeſſen, aber ſie wurde uͤber und uͤber roth dabei. —
Einmal kam er ſpaͤt des Abends von einer Wanderung zuruͤck, als er im Garten noch ſingen hoͤrte, er meinte Fiametta's Stimme zu erkennen und wollte ihr noch eine gute Nacht ſagen.
Da war's ihm, als ſaͤh' er ihr Figuͤrchen, verſtohlen winkend und fluͤſternd, bald hier bald dort durch das Gebuͤſch ſchimmern, er folgte immer eifriger durch Hecken und Dorn in eine ganz unbekannte Gegend des Gartens hinein, die ſchadenfrohen Neſſeln ſtichelten auf ſeine ſeidenen Struͤmpfe, Eidechſen ſchluͤpften uͤberall neugierig durch das Geſtruͤpp.
Ploͤtzlich ſtand er vor einem Gartenhauſe, die Thuͤr war feſt zu, durch die geſchloſſenen Jalouſien aber glaubte er im Mondſchein fluͤchtig zwei friſche Augen funkeln zu ſehen.
Sonſt war alles ſtill im ganzen Garten und beſchaͤmt und verdrießlich wanderte er wieder nach dem alten Schloſſe zuruͤck.
— Aber es half ihm nichts, der Morgen kam doch wieder und das liebliche Stimmchen mit ihm wie ein Zaubervogel im Walde, der ihn neckend immer tiefer in das gruͤne Labyrinth verlockte, von dem kein Ende abzuſehen war.
So waren mehrere Wochen vergangen, Fortunat hatte, um ſich alle Liebesthorheit aus dem Sinn zu ſchlagen, ſich endlich mit einer Art von Wuth auf die Sehenswuͤrdigkeiten der Stadt geworfen, mancherlei Studien und Ausfluͤge in die Umgegend gemacht, und daruͤber ſeine deutſchen Freunde faſt ganz vernachlaͤſſigt.
Er freute ſich daher recht, als eines Tages Otto unerwartet gegen Abend zu ihm in's Zimmer trat, und beſtuͤrmte ihn ſogleich mit Fragen nach Hohenſtein, deſſen gruͤne Stille mit allen ihren geliebten Perſonen ihm bei des Studenten Anblick wieder einmal ganz lebendig wurde.
Aber zu ſeiner Verwunderung beantwortete Otto alles nur obenhin, ausweichend und beinahe verlegen.
Dagegen ſchien ihn irgend eine gegenwaͤrtige große Freude zu draͤngen, ſeinem Herzen Luft zu machen.
Gegen ſeine ſonſtige, zuruͤckhaltende Gewohnheit theilte er unaufgefordert mehrere ſo eben vollendete Gedichte mit, ſprach voll froͤhlicher Zuverſicht von ſeinen Plaͤnen zu kuͤnftigen großen Arbeiten, und entwickelte einen ſolchen bunten Reichthum der Seele, daß Fortunat wie in ein Kaleidoſcop hineinzuſehen glaubte.
Draußen wehte es unterdeß ſchon wieder kuͤhl uͤber die Stadt, ſie machten noch einen Gang in's Freie und Otto, ſein Geſpraͤch leidenſchaftlich fortſetzend, fuͤhrte den Freund zwiſchen kleinen Haͤuſern und Weinbergen unvermerkt in eine ſchoͤne, abgelegene Gegend hinaus, die Fortunat noch nicht kannte.
Garten ſtieß an Garten, ein unuͤberſehbares bluͤhendes Paradies mit zierlichen Villen und Balkonen, auf denen manche ſchlanke Geſtalt zwiſchen den Wipfeln erſchien, alles von der untergehenden Sonne zauberhaft durchblitzt und beleuchtet.
— Wenn ich, ſagte Otto, die Gegend uͤberſchauend, wenn ich jemals aus dieſem Glanze wieder in die dumpfe Enge meines deutſchen Gebirgsſtaͤdtchens zuruͤck muͤßte, wo ſie jetzt wohl vor den Thuͤren unter ihren hoͤlzernen Lauben ſitzen, die Haͤnde vor Kaͤlte feſt eingewickelt, und nichts vernehmen, als das Gloͤcklein der Bergleute und den Schlag des Eiſenhammers von fern, und die Berge ſehen von allen Seiten finſter auf den ſtillen Markt herein, und der feuchte Wind ſchlaͤgt den Kohlenrauch nieder und verhuͤllt alles wie ein Grab — mich ſchauert ordentlich bei dem Gedanken! —
Huͤt' dich wohl, entgegnete Fortunat, es iſt ein wunderbares Lied in dem Waldesrauſchen unſerer heimathlichen Berge; wo du auch ſeyeſt, es findet dich doch einmal wieder, und waͤr' es durch's offene Fenſter im Traum, keinen Dichter noch ließ ſeine Heimath los.
— Otto ſchwieg nachſinnend — es war heut faſt etwas Freudeverſtoͤrtes in ſeinem ganzen Weſen.
Auf einmal bog er raſch mitten in das Bluͤtenmeer von Gaͤrten hinein.
Sie kamen an ein kleines, aber wohlgebautes reinliches Haus, von Epheu, Weinlaub und bluͤhenden Baͤumen reizend uͤberwachſen und verdeckt; die Tauben, die ſich auf dem Dache in der Abendſonne ſpiegelten, die offenſtehenden Fenſter und Thuͤren, wo bunte Schmetterlinge flimmernd ein und aus flatterten, alles gab ein wunderliches Bild ſuͤdlicher Haͤuslichkeit.
Otto fuͤhrte ſeinen Begleiter ohne weiteres gerade durch das Haus in ein dahintergelegenes einſames Gaͤrtchen, umgeben von Nachbargaͤrten, die von allen Seiten bluͤhend hereinhingen und jede Ausſicht verſchloſſen.
Wo ſind wir denn hier?
fragte endlich Fortunat erſtaunt.
Indem aber erſchien ein Maͤdchen in der Hausthuͤr, er erkannte ſogleich die ſchoͤne Annidi wieder.
Sie begruͤßte ihn etwas verwirrt und beſchaͤmt, dann trat ſie unter eine Weinlaube und begann aus ihrem Handkoͤrbchen einen Tiſch reinlich zu decken, Glaͤſer und Teller aufzuſtellen.
Draußen im Nachbargarten hoͤrten ſie einen Knaben froͤhlich ſingen:
Es ſang ein Voͤglein hier jedes Jahr:
Wie ſchoͤn das Kraͤnzlein, im dunklen Haar!
Heuer iſt's Voͤglein nicht wiederkommen; Wer hat dir das ſchoͤne Kraͤnzlein genommen?
Nun hielt ſich Otto nicht laͤnger, es kam alles heraus: daß Annidi's Eltern ſeine Beſuche ohne beſtimmte Erklaͤrung nicht weiter dulden wollten, daß er ſeit einigen Tagen mit dem Maͤdchen verheirathet, und ſich nun ſammt den Ihrigen hier eingeniſtet habe.
Fortunat erſchrak uͤber dieſe ganz unerwartete Entdeckung und uͤberdachte ſchnell die wunderlichen Folgen, die dieſe Uebereilung fuͤr Otto herbeifuͤhren mußte.
Doch wurde er bald durch die liebliche Erſcheinung der jungen Frau wieder beſchwichtigt, die ſich, ihrer neuen Lage noch ungewohnt, fortwaͤhrend mehr zierlich dienend als mitgenießend erwies, als ſie ſich nun froͤhlich unter der Laube um den Tiſch ſetzten.
Auch ihre Eltern geſellten ſich jetzt zu ihnen, zu Fortunats heimlichem Unbehagen, den die gewoͤhnlichen, welſchgekniffenen Geſichter ſtoͤrten.
Sie miſchten ſich oͤfters ungeſchickt mit in das Geſpraͤch, redeten viel von guter Wirthſchaft und dem noͤthigen Fleiße ihres Schwiegerſohnes im Buͤchermachen, und Fortunat konnte wohl bemerken, daß ſie ihn ſelbſt als einen Zeitverderber und zweideutigen Kameraden Otto's ſcheel anſahen.
— Unbekuͤmmert ſaß und ſchmauſte unterdeß das gluͤckliche Ehepaar, Annidi, auf einem Fußbaͤnkchen mit beiden Armen auf Otto's Knie geſtuͤtzt und die gebratenen Kaſtanien ausſchaͤlend, die ſie jede zur Haͤlfte mit einander theilten.
Der Mond ſchimmerte ſchon durch das Weinlaub, Otto war ſeligſtill, die junge Frau uͤberaus ſchoͤn, druͤben ſang der Knabe wieder:
Wer hat dir das Kraͤnzlein genommen?
Fortunaten aber uͤberwaͤltigte mitten in dieſer Stille eine unwiderſtehliche Wehmuth, als ſey Otto nun hier in der Fremde maͤhrchenhaft verzaubert.
Es wollte ihm das Herz zerſprengen, er ſchuͤtzte ein dringendes Geſchaͤft vor, ergriff ſchnell ſeinen Hut und nahm tief geruͤhrt Abſchied von dem Freunde, wie von einem Verſtorbenen.
Als er zuruͤckblickte, ſtanden Otto und Annidi noch in der Hausthuͤr.
Gluͤhwuͤrmchen ſchwaͤrmten leuchtend durch das Nebengelaͤnde, er ſah von der ſchoͤnen Frau nur noch die glaͤnzenden Augen und Schultern, Otto erſchien todtbleich im Mondſchein.
In wirren Gedanken war Fortunat haſtig nach Hauſe geeilt.
Der Mond ſchien praͤchtig uͤber den alten Garten, er lauſchte, ob er Fiametta nicht wieder ſingen hoͤrte, doch alles blieb ſtill.
Als er aber um den Pfeiler des Schloſſes trat, fuhr er heftig zuſammen, denn in einer der Alleen glaubte er ploͤtzlich ſich ſelber zu erblicken.
Unverwandt ſtarrte er hin, die Geſtalt zeigte ſich noch einmal im hellſten Mondlicht, es war ſeine Kleidung, ſein Gang, ſeine Haltung, und doch ſchien es wieder ein ganz fremder junger Mann.
Jetzt blieb der Unbekannte lauernd hinter einer Hecke ſtehen.
Da kam auf einmal Fiametta aus dem Gebuͤſch hervorgeſprungen, beſah ihn lachend rundum, dann gingen ſie Arm in Arm tiefer in den Garten hinein.
Mitten im froͤhlichen Plaudern aber ſchienen ſie ploͤtzlich Fortunats Schatten auf dem Raſen zu bemerken, er ſah ſie erſchrocken entfliehen, und bald war die ganze Erſcheinung im Dunkel wieder verſchwunden.
Fortunat aber hatte ſich in's Schloß gewandt und ging heftig in ſeinem Zimmer auf und nieder.
Alſo dieſem galt das Abendliedchen letzthin, o ich Thor! ſagte er mit einem bittern Gefuͤhl, das er ſich ſelbſt nicht eingeſtehen mochte.
Es war feſt beſchloſſen, er wollte ſogleich morgen weiter nach Neapel reiſen, ohne Fiametta noch einmal wiederzuſehen.
Noch in der Nacht ſchrieb er ſein Vorhaben dem Marcheſe, der eben auf dem Lande war, und packte, in geheimer Wuth luſtige deutſche Lieder ſingend, ſeinen Koffer.
Dabei ſchwirrten ihm die Worte aus einem alten Liede:
„Das Kraͤnzlein iſt herausgeriſſen, Ganz ohne Scheu ſie mich anlacht:
Geh' du vorbei: ſie wird dich gruͤßen, Winkt dir zu einer ſchoͤnen Nacht.
immerfort durch den Sinn, daß er daruͤber aus Herzensgrunde haͤtte weinen moͤgen.
Am folgenden Morgen hatte er noch einige weitlaͤufige Gaͤnge, um das noͤthige Reiſegeld zu erheben; ſo war die Mittagsſtunde herangekommen, die Zeit der zauberiſchen Schwuͤle, die im Suͤden alles Ledendige uͤberwaͤltigt.
Dennoch wollte er nicht abreiſen, ohne vorher noch einen Streifzug durch den Garten zu machen.
Da ruͤhrte ſich jetzt kein Blaͤttchen in der weiten, traͤumeriſchen Stille, die Voͤgel ſchwiegen, nur einzelne Schlangen ſonnten ſich ringelnd auf den einſamen Gaͤngen, alle Menſchen lagen wie todt.
Es war das erſtemal, daß er hier zu dieſer Stunde wach war, und dieſes Schlafen der Natur mit offenen Augen erſchreckte ihn geſpenſtiſch.
Er fluͤchtete nach einem kuͤhlen Gartenhauſe, blieb aber uͤberraſcht im Eingange ſtehen, da er Fiametta, gleichfalls ſchlummernd, drin erblickte.
Sie ruhte auf dem rechten Arme, das Geſicht von den losgeloͤſten Locken halb verdeckt, heiter athmend, wie ein ſchoͤnes Kind.
Einige abgebrochene Worte hielten ihn feſt.
Sie ſprach im Schlaf, immer deutlicher und zuſammenhaͤngender, aber zu ſeinem Erſtaunen ganz in der auslaͤndiſchen Weiſe, wie er ſelbſt das Italieniſche zu ſprechen pflegte.
In wunderlichem Dialog hoͤrte er nun, wie er aus ihrem eigenen Munde ihr geſtand, daß er ſich nur ſo kalt ſtelle, daß er ſie aber eigentlich herzlich liebe. —
Er erſchrak, daß ſie ſo aus ſeiner Seele redete. —
Nun lachte ſie in ſich, und entgegnete froͤhlich:
das wiſſe ſie ja lange ſchon! —
Dann ſprach ſie leiſe, immer leiſer, als ſpraͤch' ſie ihm in's Ohr, er konnte nichts verſtehen, bis ſie zuletzt, tief aufſeufzend, ſich zu regen begann.
Fortunat eilte ganz verwirrt nach dem Schloſſe zuruͤck, ſchon ruͤhrte ſich's wieder in allen Straßen, der Poſtillon draußen mahnte zur Abreiſe, er warf ſich ſchweigend in den Wagen, und das lieblichſte Raͤthſel, das er nicht zu loͤſen wußte, erfuͤllte ſeine ganze Seele.
Achtzehntes Kapitel.
Mehrere Monate ſind ſeitdem verfloſſen, die Sonne gluͤht auf den Quadern der oͤden Palaͤſte und die Reichen ſind laͤngſt auf ihre Villen gefluͤchtet, denn auf den Truͤmmern der alten Stadt ſitzt die Aëra cattiva ſchon wie ein verhuͤlltes Geſpenſt, Fieber und Wahnſinn bruͤtend.
Wie iſt Otto's Einſiedelei ſeitdem ſo ſeltſam verwildert!
Die Ranken an der Hausthuͤr wuchern bis uͤber das Dach hinaus, in dem Gaͤrtchen hat uͤppiges Unkraut, in rothen und gelben Bluͤten brennend, Beete und Gaͤnge verſchlungen.
— Da kehrte Otto eines Tages ermuͤdet von einem weiten Spaziergang zuruͤck, er fand im Hauſe alles ausgeflogen, nur die Bienen ſummten einfoͤrmig in dem ſtillen Garten, er fuͤhlte ſich unbeſchreiblich verlaſſen, Hausflur, Stuben und Baͤume kamen ihm in der ungewohnten Einſamkeit auf einmal ſo fremd vor, daß er erſchrak.
Er ging einigemal im Garten auf und nieder, dann ſetzte er ſich zwiſchen den tief herabhaͤngenden Zweigen an den Tiſch, und ſchrieb folgende Zeilen:
Die Nachtigall ſchweigt, ſie hat ihr Neſt gefunden, Traͤg zieh'n die Quellen, die ſo kuͤhle ſprangen, In truͤber Schwuͤle liegt die Welt gefangen, So hat den Lenz der Sommer uͤberwunden.
Noch nie hat es die Bruſt ſo tief empfunden, Mir war's, als ob viel' Stimmen heimlich ſangen:
Auch dein Lenz, froher Saͤnger, iſt vergangen, Auf welkem Laub nun liegſt du ſelbſt gebunden.
O komm, Geliebte, komm zu mir zuruͤcke!
Daß ich in deinen Augen wieder leſen Mein Hoffen kann, mein Singen und mein Lieben!
Doch weh! wie fremd ſind ploͤtzlich deine Blicke, Als waͤrſt du's, die ich meinte, nie geweſen — Wie einſam bin ich in der Welt geblieben.
Mein Weib, das ſchwaͤrmt beſtaͤndig, Und Deutſchland liegt ſo weit, Das Dichten geht elendig In meiner Einſamkeit.
Ich dehne alle Glieder Aus dieſer ſchwuͤlen Gruft, O Herr, gieb Fruͤhling wieder, Luft, friſche freie Luft!
Als er von dem Blatt aufſah, hoͤrte er draußen Voruͤbergehende reden in der fremden Sprache, aber ein Vogel uͤber ihm fang wie ehemals in Hohenſtein — er druͤckte die Stirn uͤber beide Arme auf den Tiſch und weinte aus Herzensgrunde.
Da hoͤrte man ploͤtzlich im Hauſe eine liebliche Stimme einzelne Klaͤnge aus Opern-Arien theatraliſch anſchlagen.
Eine junge Dame in reicher, eleganter Kleidung trat in den Garten, und hob den ſeidenen Hut vom Koͤpfchen, die reichen Locken ringelten uͤber den ſchoͤnen, vollen Nacken hinab — es war Annidi, wie war ſie ſeitdem ſo praͤchtig geworden!
Sie warf ihre Handſchuh der dienſtfertig herbei eilenden Mutter nachlaͤſſig zu, waͤhrend ihr Vater, der ſie als Bedienter begleitet zu haben ſchien, im Hauſe Shawl und Sonnenſchirm niederlegte.
Der Graf Archimbaldi laͤßt dich gruͤßen, ſagte ſie zu Otto, aber die ganze Nobleſſe wundert ſich, lieber Mann, daß du ſo menſchenſcheu biſt und immerfort ſtudirſt, der luſtige Duca ſagte, Weisheit mache weiße Koͤpfe.
Auch die junge Malerfrau war heute dort, mein Gott, wie war die angezogen!
Der junge Menſch fluͤſterte mir heimlich in's Ohr, ſie ſey wahrſcheinlich, erſt halb ſchraffirt und grundirt, ihrem Pinſel von Mann entlaufen. —
Hier aber brach ſie ploͤtzlich erſchrocken ab, da Otto endlich aufſah und ihr das bleiche, wuͤſte Geſicht zuwandte.
Sie hielt ihn fuͤr krank, ſie ließ es ſich nicht ausreden.
Die Mutter mußte ſogleich nach der Kuͤche laufen, es wurde Thee gekocht, herzſtaͤrkende Tropfen geholt und Kraͤuter geſtampft mit großem Geraͤuſch.
— Mir geſchieht ſchon recht, rief Otto mit ſchneidender Bitterkeit aus, ihr habt ganz recht, mit den Fingern nach mir zu weiſen.
Doch ich will einen Strich durch die Rechnung meines Lebens machen, o ja, ich will ja auch luſtig ſeyn, daß mir das Herz zerſpringt! —
Aber wie es in ſolchen Faͤllen wohl geht, Annidi hatte ihn ganz mißverſtanden.
— Wahrhaftig — ſagte ſie, vertraulich naͤher tretend — du magerſt mir ganz ab bei dem Leben, und ich wollt' es dir ſchon lange einmal ſagen:
ſo fleißig wie du biſt, es kann dir ja doch am Ende einerlei ſeyn, was du ſchreibſt.
Da iſt der junge Schreiber uns gegenuͤber, du ſchreibſt eine beſſere Hand, als er, das ſagen alle, und was verdient der, wie lebt der gegen uns! —
Da kam die Mutter mit dem Thee, Otto wies ſie ſo heftig von ſich, daß Kanne und Taſſen uͤbereinanderſtuͤrzten.
Das kommt von dem ewigen Sitzen und Bruͤten, ſagte der erſtaunte Vater in der Hausthuͤr. —
Ja, und jede Henne bruͤtet doch mehr aus fuͤr's Haus als er, brummte die Mutter.
Otto aber, um nur aus alle dem Plunder herauszukommen, war ſchon aus dem Garten und Hauſe fort und ſchweifte, ſo muͤde er war, in der Abendkuͤhle durch die Gaſſen und dunkelnden Felder, bis die Nacht voͤllig hereinbrach.
Als er zuruͤckkehrte, war ſchon alles ſtill im Hauſe, es aͤrgerte ihn heimlich, daß Annidi nicht beſorgter war um ihn.
Er fand ſie droben eingeſchlafen, der Mondſchein machte ihre Zuͤge ſo mild, ach und ſie war ſo ſchoͤn!
Da blickte er durch's offene Fenſter uͤber die Daͤcher in die mondbeglaͤnzten Abgruͤnde der Stadt hinab, einzelne Wolken flogen daruͤber nach ſeiner fernen Heimath zu. — Wunderbar, ſagte er zu ſich ſelbſt, ſchon in meiner Kindheit, wie oft bei ſtiller Nacht im Traume, hoͤrt' ich der fernen Roma Glocken ſchallen, und nun da ich hier bin, hoͤr' ich ſie wie damals wieder aus weiter, weiter Ferne, als gaͤb' es noch eine andere Roma weit hinter dieſen dunkelen Huͤgeln. —
In dieſer Zeit traf es ſich, daß in der Naͤhe von Rom auf dem Lande eine Kirchweihe gefeiert wurde.
Annidi duͤnkte ſich zu vornehm, um an dem Feſte Theil zu nehmen.
Otto aber, den es heimlich verdroß, warf einmal alle Papiere und Buͤcher bei Seite und eilte hinaus in's Freie.
Es war in den erſten linden Herbſttagen, ein warmer Regen hatte die Gegend erfriſcht, Otto athmete tief auf, es war ihm, als wanderte er wieder nach Hohenſtein.
Je tiefer er in's Thal hinabſtieg, je belebter wurden allmaͤhlich Buſch und Felder, bunte Zuͤge von Reitern und Spaziergaͤngern ſchlangen ſich wie Blumenkraͤnze durch's Gruͤn, von den Waldeswieſen ſchimmerten farbige Zelte, zwiſchen denen zerſtreute Gruppen froͤhlich lagerten, waͤhrend luftige Geſtalten im Ballſpiel uͤber den Raſen hin und her ſchwebten.
Mitten in dieſer Wirrung aber bemerkte Otto einen ſchlanken Zitterbuben, der auf ſeinem geſchmuͤckten Pferde langſam uͤber die beglaͤnzte Au dahinritt.
Ein voller Kranz von friſchem Weinlaub umſchloß ſeinen Hut, von dem bunte Baͤnder in der Abendluft flatterten, von Zeit zu Zeit gab er einen vollen Klang auf der Zitter.
— Otto folgte der zierlichen Erſcheinung, erſtaunte aber nicht wenig, als der Knabe auf einmal deutſch zu ſingen begann:
Die Lerch', der Fruͤhlingsbote, Sich in die Luͤfte ſchwingt, Eine friſche Reiſenote Durch Wald und Herz erklingt!
Mein Gott, rief Otto ſich beſinnend aus, das iſt ja das Reiſelied, das ich ſo oft in Deutſchland geſungen habe. —
Er trat naͤher, der Zitterbube ſang wieder:
Die Wolken zieh'n hernieder, Die Lerche ſenkt ſich gleich — Gedanken geh'n und Lieder In's liebe deutſche Reich.
„Aber eh' ich ihnen ſelbſt nachreite, muß ich vorher trinken, denn ich bin beinah erdurſtet,“ unterbrach ſich hier ploͤtzlich der Knabe, waͤhrend er vor einer Laube anhielt und lachend von ſeinem Pferdchen dem Otto faſt in die Arme ſprang.
Dieſer erkannte nun Kordelchen, die ihn ſchon laͤngſt in der Menge hinter ſich bemerkt hatte.
Sie zog ihn in die Laube, Guido und ihre anderen Begleiter, ſagte ſie, kauerten ſo eben wie Nachteulen in Ruinen und Felſenritzen, um zu zeichnen, uͤberdieß habe ſie ſich auch mit ihnen verzankt. —
Aber wie ſiehſt du aus! rief ſie dann, Otto'n genauer betrachtend, nuͤchtern und blaugruͤn, wie eine leere Weinflaſche!
Das kommt vom Eheſtande.
Armer Junge! bliebſt du mir treu, ſo waͤreſt du nicht in das Ungluͤck gerathen.
— Sie beſtellte nun Wein, und ſie ſetzten ſich zuſammen in die Laube.
Otto hatte ſeit Monaten keinen Bekannten geſehen, nun war ihm nach der langen Einſamkeit wie einem Geneſenen, der zum erſtenmal wieder in die friſche Luft kommt.
Sieh, Kordelchen, ſagte er froͤhlich, gerade in ſolchen linden Tagen war es auch, als wir uns zum erſtenmal in Deutſchland ſahen.
— Ganz recht, erwiederte ſie mit leuchtenden Augen, wir raſteten eben unter einer alten Burg im Gruͤn, da kam er aus dem Walde und ſagte, er wollte mit uns ziehen.
— Sie meinte Lothario'n, Otto dachte, ſie ſpraͤche von ihm.
Wahrhaftig, fuhr er fort, mir iſt heute ganz zu Muthe, wie damals, als kaͤme der Fruͤhling wieder. —
Ach nein, nein, ſagte ſie traurig, der kommt nicht mehr wieder.
— Sie nippte ſchnell am Weinglas, um die Augen zu verbergen, die von Thraͤnen glaͤnzten, dann wandte ſie das ſchoͤne, von Locken und Weinlaub verhaͤngte Geſichtchen wieder heiter nach Otto herum.
Da bemerkte ſie, daß er auf beiden Armen uͤber den Tiſch gelehnt, ſie mit einem langen, wirren Blick anſah, den ſie gar wohl verſtand; ſie ſchien davon uͤberraſcht, beugte ſich ploͤtzlich vor ihn, und ſah ihm halbfragend in die Augen.
Da hielt er ſich nicht laͤnger, er druͤckte ſie mit gluͤhenden Kuͤſſen an ſich.
Sie erwiederte fluͤchtig den Kuß, und ſprang dann raſch auf.
Ei Ehemann! rief ſie mit dem Finger drohend, ſchwang ſich behend auf ihr Pferdchen, und war im Augenblick zwiſchen den Zelten und Buͤſchen verſchwunden.
Otto hatte nun den Wein zu bezahlen, die Neige kam ihm jetzt ſchaal vor, da Sie die brennendrothen Lippen nicht mehr drin kuͤhlte.
Draußen aber war unterdeß der Abend verklungen und verbluͤht, nur von den Bergen ſah man noch einzelne Leuchtkugeln aufſteigen.
Wie im Taumel wanderte er zwiſchen den Guitarrenklaͤngen, dem Singen und Plaudern der Heimſchwaͤrmenden durch die laue Nacht, als mitten in dem Jubel eine dunkle Geſtalt an ihm voruͤberſtreifte, dann aber ploͤtzlich zuruͤckgewandt, ihm feſt in's Auge blickte.
Mit Erſtaunen ſah er den Maler Albert vor ſich ſtehen: ganz bleich, verwildert und abgeriſſen.
— Mein Gott! wie kommen Sie nach Rom, und in dieſem Zuſtande? rief der Ueberraſchte aus. — Verloren, alles verloren! erwiederte Albert finſter und mit ſolchem Ausdruck des tiefſten Grams, daß Otto'n ſchauderte.
Aber hier belauſcht uns der Mond noch, auch er iſt falſch in dieſem Lande, fuhr er fort, indem er Otto's Hand faßte und ihn tiefer in den Wald hineinzog.
Raſch und unzuſammenhaͤngend erfuhr nun Otto, daß ſein wunderlicher Landsmann, von heimlich aufſchlagenden Freiheitsflammen von neuem auf dieſen vulcaniſchen Boden verlockt, ſchon ſeit laͤngerer Zeit hier heimlich mit wenigen Gleichgeſinnten ſeine Kunſt, Gut und Leben an eine Tollheit geſetzt, daß aber jetzt alle Plaͤne geſcheitert, und er ſelbſt als Carbonaro verfolgt werde. —
Der gutmuͤthige Otto bot ſogleich alle ſeine Kraͤfte, Geld und Verbindungen zur Huͤlfe an, er wollte den Ungluͤcklichen zunaͤchſt in ſeinem Hauſe verbergen, bis ſich Gelegenheit faͤnde, ihn heimlich aus dem Lande zu ſchaffen.
Aber Albert ſchuͤttelte mit dem Kopf, daß ihm die langen ſtruppigen Haare Augen und Wangen bedeckten.
Nicht um mich handelt ſich's hier, ſagte er, ſondern um die Schmach der Zeit.
Horch, wie ſie draußen jauchzen und mit den Sklavenketten luſtig klingeln — das iſt's, was mir das Herz frißt!
Hier hoͤrte man verworrene Maͤnnerſtimmen weiter unten im Walde, die ſich zu naͤhern ſchienen.
Albert blickte wild um ſich, und zog einen Degen unter ſeinem Mantel hervor.
Otto erkannte ſogleich das Schwert vom großen Kriegsjahre Dreizehn wieder.
Die Sbirren ſind mir auf der Spur, fluͤſterte er, eilen Sie fort, es iſt gefaͤhrlich, die Bahn eines tragiſchen Geſchickes zu kreuzen.
Aber Otto war feſt entſchloſſen, lieber das Aeußerſte zu wagen, als den Verwirrten in dieſer Noth zu verlaſſen.
Raſch und geraͤuſchlos ſchritten ſie unterdeß immer hoͤher in's Gebirge hinauf, Albert hieb ſich mit ſeinem Schwerte Bahn durch das Geſtruͤpp, aus welchem verſtoͤrte Schlangen nach den Steinritzen ſchluͤpften.
So waren ſie auf einen Felſen gekommen, der Schwindel erregend uͤber eine unermeßliche, daͤmmernde Tiefe hinuͤberhing.
Albert ſtand am aͤußerſten Rande und wies mit ſeinem Schwerte ſchweigend in die Ferne. —
Großer Gott, wie herrlich! rief Otto uͤberraſcht aus — Rom lag da unten ſtill und feierlich im Mondglanz. —
Da hoͤrte er auf einmal ein Geraͤuſch, er ſah Albert ploͤtzlich wanken, ſinken.
Der Ungluͤckliche hatte ſich mit heidniſcher Tugend in ſein eignes Schwert geſtuͤrzt.
— Gruͤße das Vaterland — ich ſterbe — frei, ſagte er ohne Zeichen des Schmerzes, wehrte die Hand des hinzugeſprungenen Otto kraͤftig ab, und glitt, eh' ihn dieſer wieder faſſen konnte, rettungslos in den Abgrund hinab.
Entſetzt beugte ſich Otto uͤber die Felſenwand, es war alles ſtill unten, nur der Strom rauſchte zornig herauf — da faßte ihn ein unwiderſtehliches Grauen, halbbewußtlos ſchwang er ſich von Klippe zu Klippe den Berg hinunter.
Im Fliehen bemerkte er ſeitwaͤrts in dem Abgrunde mehrere dunkle bewaffnete Geſtalten mit Fackeln, die den Todten in ihrer Mitte graͤßlich beleuchteten.
Nun ſchlugen hin und wieder Hunde an, einzelne Stimmen wurden in dem Thale wach, der Wiederſchein der Windlichter ſpiegelte ſich wild im Fluſſe.
Otto wagte nicht mehr zuruͤckzublicken, ſchauernd flog er uͤber die ſtillen Felder, durch die leeren Gaſſen fort zu ſeiner einſamen Wohnung.
Hier fiel es ihm erſt ein, daß er bei den Seinigen hinterlaſſen, dieſe Nacht auf dem Lande zubringen zu wollen.
Er fand nun die Thuͤren verſchloſſen, alles im Hauſe ſchien laͤngſt zu ſchlafen.
Unmuthig ſtieg er daher uͤber den Zaun in den Garten, wo er ſich ſogleich auf die Bank in der Laube hinwarf.
Das leiſe Rauſchen in den Zweigen ſang gar bald den Ermuͤdeten ein.
Da traͤumte ihm, er laͤge in dem ſchoͤnen Garten zu Hohenſtein und ſaͤhe die ſteinernen Goͤtterbilder vor ſich im hellen Mondſchein auf den Gaͤngen ſtehen.
Es war, als fluͤſterten ſie in der Stille heimlich untereinander, und als er recht hinſah, regte ſich das Venusbild und ſtieg langſam von dem marmornen Fußgeſtell herab.
Mit Grauen erkannte er ſeine Annidi, ſie kam gerade auf ihn zu, eine Marmorkaͤlte durchdrang ploͤtzlich alle ſeine Glieder, daß er erſchrokken aufwachte.
Als er aber noch ganz verwirrt umherblickte, ſtand wirklich die weiße Geſtalt in der Hausthuͤr, leiſe fluͤſternd nach Jemand zuruͤckgewandt, den er nicht ſehen konnte.
Auf einmal ſchlug ſie einen weiten Mantel auseinander, und Annidi trat aus den Falten hervor.
Ein junger, hoher Mann umſchlang und kuͤßte ſie, dann warf ſie ihm lachend den Mantel zu und ſchluͤpfte in’s Haus, der Fremde ſchwang ſich raſch uͤber den Gartenzaun — und alles war wieder todtenſtill.
Otto ſtarrte lange regungslos auf den dunklen Fleck, wo der furchtbare Spuk zerronnen.
Darauf ſtuͤrzte er aus dem Garten in die Nacht hinaus, ohne zu wiſſen wohin — er hatte ja nun keine Heimath mehr auf Erden! —
Die Straßen waren oͤde, die Waſſerkuͤnſte im Mondſchein, die ihm ſonſt ſo braͤutlich rauſchten, kamen ihm jetzt geſpenſtiſch vor wie verſchleierte Nixen, im Winde ſich beugend und neigend, als fluͤſterten ſie heimlich von ihm und ſeiner Schande.
Unwillkuͤrlich hatte er den Weg zu Guido's Wohnung eingeſchlagen, er wollte ihn wecken, er mußte in dieſer Stunde Jemand haben, dem er alles ſagte.
Zu ſeinem Erſtaunen fand er die Thuͤr nur leicht angelehnt, ein Licht brannte drinn.
Als er in die Stube trat, ſah er Kordelchen auf der Erde knieen zwiſchen Waͤſche und Kleidern, die ſie eifrig in einen Mantelſack packte.
Sie blickte erſtaunt, faſt erſchrocken nach ihm herum.
Was willſt du denn jetzt hier? ſagte ſie, Guido iſt noch auf dem Lande, und kommt erſt in einigen Tagen zuruͤck. —
Otto'n aber wollte das Herz zerſpringen, er warf ſich auf das Sopha und brach, ſein Geſicht mit beiden Haͤnden bedeckend, in ein unaufhaltſames Weinen aus.
Da ſtutzte Kordelchen, ſie ließ alles liegen, ſetzte ſich zu ihm und troͤſtete und ſtreichelte ihn neugierig und mit herzlicher Theilnahme, bis ſie nach und nach ſein ganzes Ungluͤck erfahren.
Sie hoͤrte alles ſtill und nachdenklich an.
Als er aber ſchwieg, ſprang ſie ploͤtzlich froͤhlich auf.
Wir reiſen zuſammen! rief ſie aus, das iſt eine langweilige Wirthſchaft hier, und ich und Guido, wir paßten eigentlich niemals zuſammen.
Wenn er ſich betrinkt, ſo iſt das genial, wenn er ſich verliebt, ſo iſt's Andacht, und wenn ich ihn daruͤber auslache, ſo wird er wuͤthend, und will mich durchaus mit ſich emporfluͤgeln, wie er's nennt.
Ich hab's ſchon ſeit einigen Wochen beſchloſſen, ich reiſe heimlich fort und zuruͤck nach Deutſchland, ich habe ſo eben Geld genug, die Pferde ſind beſtellt — kurz:
wir reiſen noch heute! —
Dabei wartete ſie gar keine Antwort ab, ſondern rumorte und packte dazwiſchen immer luſtig fort, Otto wußte nicht, wie ihm geſchah, durch das offene Fenſter wehte friſche Reiſeluft herein, der Morgen daͤmmerte ſchon leiſe uͤber der ſtillen Stadt.
Wer dem Teufel laͤßt ein Haar, den faßt er ganz und gar.
So brannte der Kuß von geſtern noch immer heimlich fort auf Otto's Lippen, uͤber den Truͤmmern ſeines Gluͤcks war uͤber Nacht eine uͤppig bluͤhende Wildniß ſchimmernder Erinnerungen und Hoffnungen giftig aufgeſchoſſen.
— Und als die erſten Streiflichter des Morgens uͤber die Berge flogen und die fruͤherwachten Lerchen noch halbvertraͤumt in den Luͤften hingen, da zogen Otto und Kordelchen ſchon durch die ſtillen Felder nach Deutſchland zu, und ſahen Rom, wie in einem Feuermeer, langſam hinter ſich verſinken.
Waͤhrenddeß war Fortunat in Neapel und Sizilien umhergeſtreift.
In ſeiner poetiſchen Behaglichkeit hatte er ſich alles aus dem Sinn geſchlagen, und machte uͤberhaupt aus ſeiner Liebe gar nichts, als ein langes Gedicht in vielen Geſaͤngen und verſchiedenen Silbenmaaßen, worin ein ſchoͤnes, ſchlankes italieniſches Maͤdchen die Hauptfigur ſpielte.
Da begab ſich's aber, daß er im Schreiben ſich nach und nach in dieſe Figur ſelbſt verliebte, und je verliebter er wurde, je aͤhnlicher wurde ſie unvermerkt der kleinen Marcheſin, als ob Fiametta oft ploͤtzlich zwiſchen den Bluͤtengewinden der Verſe hervorguckte und, ihn auslachend, ausrief: Siehſt du, ich hab' dich doch! —
Ja als er in Sizilien eines Abends auf einem hohen, ſenkrechten Felſen uͤber dem Meere eingeſchlummert war, traͤumte ihm, die blaue Fluth theile ſich leiſe, und mit langem gruͤnen Haar und glaͤnzenden Schultern tauche Fiametta unten empor, in irren Toͤnen wehmuͤthig klagend.
— Als er erwachte, war der Mond ſchon uͤber dem Meere aufgegangen, in der Ferne aber ſah er ein Segel ſchwellend durch die weite Stille nach dem jenſeitigen Ufer Italiens hinuͤbergleiten.
— Da faßte ihn eine unwiderſtehliche Sehnſucht, und ſchon die folgende Nacht ſegelt' er ſelber hinuͤber.
Und ſo geſchah es, daß aus demſelben Morgenroth, in welchem Rom hinter Otto verſank, die Gaͤrten, Truͤmmer und Kuppeln vor dem gluͤckſeligen Fortunat duftig wieder emporſtiegen.
Sein erſter Gang war zu dem Palaſt des Marcheſe, mit klopfendem Herzen betrat er den ſtillen Hof.
Er horchte, ob ſich nicht irgendwo Fiametta's heitere Stimme vernehmen ließe, doch alles blieb lautlos, wie ausgeſtorben.
So ging er durch die offene, luftige Saͤulenhalle in den Garten.
Da ſangen die Voͤgel und rauſchten die Brunnen noch immer wie damals.
Aber an der Hauptallee ſah er Waͤſche zum Trocknen aufgehaͤngt, einzelne Ziegen weideten ungeſtoͤrt zwiſchen den verwilderten Blumenbeeten.
Endlich glaubte er in einiger Entfernung Deutſch reden zu hoͤren.
Er ging dem Klange nach, und begegnete einem alten, unbekannten, etwas ſchaͤbigen Diener.
Haſtig fragte er nach dem Marcheſe A. und ſeiner Tochter.
Der Alte ſah ihn von oben bis unten an, und ſagte dann verdrießlich: dieſer Palaſt ſey von einem deutſchen Kavalier bewohnt.
Fortunat war wie im Traum. —
Er verlangte nun, den Herrn zu ſprechen.
Der Bediente wies ſchweigend nach einer Laube, und ging fort, ohne ſich weiter um den Gaſt zu bekuͤmmern.
Hellen Halſes aber mußte nun Fortunat auflachen, als er in die bezeichnete Laube trat und in dem deutſchen Kavalier unſeren Freund Grundling erkannte: in dem gebluͤmten Schlafrock des Marcheſe auf einem halbzerriſſenen damaſtenen Sopha ausgeſtreckt, eine lange Tabackspfeife und ein Buch in der Hand, Talglicht, Fidibus und Kaffeekanne vor ſich.
Der Vielgereiſte, an das wechſelnde Kommen und Gehen in Rom laͤngſt gewoͤhnt, ſchien nicht im mindeſten erſtaunt, Fortunaten wiederzuſehen.
Mir iſt's eben recht, ſagte er, daß der alte Marcheſe bankerutt gemacht — Was! der Marcheſe A.? rief Fortunat hoͤchſt uͤberraſcht aus.
Ja, eben recht, ſag' ich, daß er ſeinen Palaſt und Rom verlaſſen mußte, ſo konnt' ich mich hier in der liederlichen Wirthſchaft ſeiner Glaͤubiger ziemlich wohlfeil einmiethen.
— Wenn nur, fuhr er, ſeine Pfeife ploͤtzlich grimmig wegſetzend, fort, in der unvernuͤnftigen Hitze der Taback nicht ſo in die Zunge biſſe!
Hier verlor endlich Fortunat alle Geduld.
Nun rede zum Teufel einmal ordentlich! rief er, Grundlingen raſch an der Bruſt faſſend, wo iſt Fiametta?
was macht ſie? —
In Deutſchland wahrſcheinlich, und weint, erwiederte Grundling gelaſſen. —
Warum weint ſie? —
Weil ſie ein junges albernes Ding iſt, dem ein konfuſer Wein, der noch mouſſirt, lieblicher in die Naſe ſticht, als ein wuͤrdiges, abgelegenes Gewaͤchs; das will heißen: die einen brutalen Phantaſten, der ſein Liebchen verlaͤßt und ſeine Freunde droſſelt, charmanter findet, als —
Und wem gehoͤrt jetzt dieſer Palaſt? unterbrach ihn Fortunat ungeduldig wieder.
— Einem filzigen Kaufmann, der ihn, ſeiner Entlegenheit wegen, abtragen laſſen und die Steine verkaufen will.
— So fuͤhr' mich gleich zu ihm! —
Das war Grundlingen, der ſich gern umhertrieb, eben recht.
Wenige Minuten nach dieſem Verhoͤr waren ſie ſchon auf der Straße, und Fortunat erfuhr nun noch unterwegs, daß Fiametta unmittelbar nach ſeiner Abreiſe aus Rom bedeutend erkrankt, und bald darauf mit ihrem Vater ploͤtzlich abgereiſt ſey.
Weder er, noch der Kaufmann wiſſe, wohin ſie ſich gewendet.
Auch Otto's und Kordelchens Flucht hatte der Muͤßiggaͤnger ſchon erfahren.
Der Otto, ſagte er, war beſtaͤndig in poetiſchem Thran, das mußte ein Ende mit Katzenjammer nehmen.
Waͤhrend dieſes Berichts waren ſie bei dem Kaufmann angelangt.
Dieſer war, gleich Grundlingen, nicht wenig erſtaunt, als nun Fortunat den alten, verfallenen Palaſt und Garten des Marcheſe zu kaufen verlangte.
Die Haſt und Jugend des Fremden weckte in dem Italiaͤner merkantiliſche Geluͤſte und abenteuerliche Forderungen, da kam er aber bei Grundling uͤbel an, welcher ſogleich ein ſo heftiges Gezaͤnk daruͤber anfing und mit ſolchem Geſchrei fortſetzte, daß ſie in einigen Stunden, ganz erſchoͤpft, endlich doch noch um einen leidlichen Kaufpreis einig wurden.
Fortunat hatte erſt kuͤrzlich bedeutende Wechſel aus Deutſchland bezogen, ſie reichten eben hin, die Summe und eine genuͤgſame Weiterreiſe nothduͤrftig zu decken.
Mit bewundernswuͤrdiger Beharrlichkeit und Reſignation trieb er nun das Geſchaͤft, wie einen Kreiſel, unausgeſetzt zum Ausgange, und endigte damit, den hocherfreuten Grundling zum Schloßwart ſeines neuen Beſitzthums einzuſetzen.
Kaum aber hatten ſie den Garten wieder erreicht, da erſcholl im Hofe ſchon der froͤhliche Klang eines Poſthorns.
Fortunat hatte ſeinen Wagen hierherbeſtellt, aus den fruͤheren Geſpraͤchen mit dem alten Marcheſe glaubte er zu ahnen, wohin er ſich gewendet.
Und als er nun endlich tiefaufathmend draußen in den praͤchtigen Abend hineinfuhr, bluͤhten alle Gaͤrten und ein Regenbogen ſtand uͤber der Gegend, als muͤßte nun alles, alles wieder gut werden.
Drittes Buch.
Neunzehntes Kapitel.
Auf dem fuͤrſtlichen Jagdſchloſſe, wo im vorigen Jahre alles ſo bunt und froͤhlich war, ſieht es jetzt ganz anders aus.
Die Voͤgel picken fruͤhmorgens auf der marmornen Treppe zwiſchen den Saͤulen, ein laͤſſiger Gaͤrtnerburſch dehnt ſich in der Morgenkuͤhle und ſchickt ſich an, die verſchlungenen Gaͤnge nothduͤrftig in Ordnung zu bringen, die uͤberall bluͤhend verwildern.
In der alten Pracht funkeln die Sommernaͤchte wieder uͤber den ſtillen Grund, aber keine Guitarren erklingen mehr, nur die getreuen Nachtigallen ſchlagen wie damals in den Gebuͤſchen, als klagten ſie noch um Juanna's verlorene Schoͤnheit.
Der Fuͤrſt gedachte nicht mehr des Schloſſes, er war ſelber lange verwildert.
Zwiſchen Genuß und Reue, Luſt und Grauen war er allmaͤhlig immer tiefer hinabgeſtiegen in die ſchimmernden Abgruͤnde, wo mit verlockendem Geſang die Nixen im Mondſchein auf den Klippen ihr feuchtes Haar kaͤmmen, das ferne Wetterleuchten der Religion verwirrte ihn nur noch mehr; ſo hatte er ſich im ſchoͤnen Leben verirrt und konnte nicht wieder nach Hauſe finden.
Da ſchlug die himmliſche Liebe ihren Sternenmantel um den Todmuͤden.
Er verfiel in eine ſchwere Krankheit, und als er wieder genas, war auf einmal alles vorbei.
Die Leute nannten ihn wahnſinnig, er aber war vergnuͤgt und blaͤtterte Tag fuͤr Tag mit ſtiller, herzlicher Luſt in den alten Bilderbuͤchern, die er als Kind geleſen; alles andere hatte er vergeſſen.
Sie hatten ihn endlich in einem entlegenen Fluͤgel des Schloſſes abſondern muͤſſen von der Welt, die er nur noch wie im Traum von ferne ſah, nur die unſchuldigen Voͤgel ſangen alle Morgen vor ſeinen Fenſtern von der alten Zeit, daß er oft erſchrocken von ſeinen Bildern aufhorchte.
— Aus ſeiner Hand aber hatte die Fuͤrſtin raſch die Zuͤgel des Regiments ergriffen, und lenkte keck, die Roſſe peitſchend, in die nene Freiheit hinaus.
In dieſer Zeit kam Lothario eines Abends einſam von dem Gebirge herab.
Wir wiſſen nicht, wohin er wanderte, ſein Weg fuͤhrte ihn durch die Stadt.
Der Mond trat manchmal heimlich lauernd zwiſchen den Wolken hervor, da lag die alte Reſidenz unten wie eine Ruine phantaſtiſch in der ſchwuͤlen Nacht umher, es war ſchon alles ſtill, nur ein Maͤdchen ſang noch zur Guitarre aus einem Garten druͤben und die Nachtigallen ſchlugen von den Bergen.
Er kehrte in einem wenig beſuchten Gaſthauſe ein, das draußen auf einer Anhoͤhe lag und eine weite Ausſicht uͤber die Stadt hatte.
Dort mußte er lange pochen, eh' jemand erſchien.
Ein alter Diener ſagte ihm endlich, es ſey alles in die Stadt gezogen, wo heute zum Geburtstag der Fuͤrſtin ein großes Feſt gegeben werde. —
Lothario nahm nun im oberen Stockwerk einen Saal in Beſitz, und oͤffnete raſch alle Fenſter.
Die praͤchtige Nacht duftete faſt berauſchend herauf.
Er ließ Licht und Wein bringen, er fuͤhlte ſeit langer Zeit wieder einmal eine rechte Luſt zu dichten.
— Als er ſich aber ſo einſam hinſetzte und haſtig trank und ſchrieb, da war's ihm, als riefe es durch die Stille ſeinen Namen, erſt leiſe, dann lauter, und der Teufel ſaͤhe ihm beim Schreiben uͤber die Schulter und fluͤſterte zu ihm: nur zu, nur zu! die unſchuldig Welt mit vornehmen Worten belogen und verfuͤhrt, ich will dich dafuͤr auf die Zinnen des Ruhms ſtellen und die Welt ſoll dir huldigen! —
Er ſprang auf und erſchrak, als er ſich fluͤchtig in einem Wandſpiegel erblickte, ſo bleich und wuͤſt ſah er aus.
Da ſtreifte der Wind klingend die Saiten einer Guitarre, die am offenen Fenſter lag.
Der Mond aus blaſſen Wolken beſchien ſo eben wieder die ſtillen Baͤume und unten die alte Stadt.
Er trat mit der Guitarre an's Fenſter und ſang:
Lieder ſchweigen jetzt und Klagen, Nun will ich erſt froͤhlich ſein, All' mein Leid will ich zerſchlagen Und Erinnern — gebt mir Wein!
Wie er mir verlockend ſpiegelt Sterne und der Erde Luſt, Stillgeſchaͤftig dann entriegelt All' die Teufel in der Bruſt, Erſt der Knecht und dann der Meiſter Bricht er durch die Nacht herein, Wildeſter der Luͤgengeiſter, Ring' mit mir, ich lache dein!
Und den Becher voll Entſetzen Werf' ich in des Stromes Grund, Daß ſich nimmer dran ſoll letzen Wer noch froͤhlich und geſund!
Lauten hoͤr' ich ferne klingen, Luſt'ge Burſche ziehn vom Schmaus, Staͤndchen ſie den Liebſten bringen, Und das lockt mich mit hinaus.
Maͤdchen hinter'm bluͤhn'den Baume Winkt und macht das Fenſter auf Und ich ſteige wie im Traume Durch das kleine Haus hinauf. Schuͤtt'le nur die dunklen Locken Aus dem ſchoͤnen Angeſicht!
Sieh, ich ſtehe ganz erſchrocken:
Das ſind ihre Augen licht, Locken hatte ſie wie deine, Bleiche Wangen, Lippen roth —
Ach, du biſt ja doch nicht meine, Und mein Lieb iſt lange todt!
Haͤtteſt du nur nicht geſprochen Und ſo frech geblickt nach mir, Das hat ganz den Traum zerbrochen Und nun grauet mir vor dir.
Da nimm Geld, kauf Putz und Flimmern, Fort und lache nicht ſo wild!
O ich moͤchte dich zertruͤmmern, Schoͤnes, luͤgenhaftes Bild!
Spaͤt von dem verlornen Kinde Kam ich durch die Nacht daher, Fahnen drehten ſich im Winde, Alle Gaſſen waren leer.
Oben lag noch meine Laute Und mein Fenſter ſtand noch auf, Aus dem ſtillen Grunde graute Wunderbar die Stadt herauf.
Draußen aber blitzt's von weiten, Alter Zeiten ich gedacht', Schauernd reiß' ich in den Saiten Und ich ſing' die halbe Nacht.
Die verſchlaf'nen Nachbarn ſprechen, Daß ich naͤchtlich trunken ſei —
O du mein Gott! und mir brechen Herz und Saitenſpiel entzwei! —
Es blitzte wirklich von weitem, aber es waren mir einzelne Raketen, die von Zeit zu Zeit fern uͤber dem dunklen, fuͤrſtlichen Parke luſtig aufſtiegen.
Da fiel ihm das Feſt wieder ein, von dem der alte Diener vorhin ſprach, er beſchloß, ſelbſt noch hinzugehn.
Laͤſſig ſchlenderte er durch die lange Vorſtadt; bis dorthin war das Feſt nicht gedrungen, die kleinen Haͤuſer ſtanden ſtill und dunkel, nur wenige Laternen flackerten im Winde, der Nachtwaͤchter ſchickte ſich eben an, die zehnte Stunde auszurufen; von fern aber uͤber die hellbeleuchteten Daͤcher und Schornſteine qualmte ihm ſchon der truͤbrothe Schein der Illumination entgegen wie die aufgehende Sonne an einem nebligen Herbſtmorgen.
So war er an's Theater gekommen.
Durch ein hohes, verhangenes Fenſter glaubte er drinn die Schauſpieler mit aller Gewalt der Leidenſchaft pathetiſch deklamiren zu hoͤren, ihn ſchauerte, ſo kuͤhl und nuͤchtern war es dagegen hier draußen.
Eine lange Reihe von Wagen, auf ihre Herrſchaften wartend, ſtand an der finſteren Mauer, die Kutſcher ſchlummerten auf ihren hohen Kutſchboͤcken, der eine zog gaͤhnend ſeine Taſchenuhr heraus und hielt ſie an den ungewiſſen Schein der Laterne.
Was Teufel ſpielen ſie denn heut ſo lange? fragte er einen Kerl, der eben an einem Eckpfeiler ſeine Fackel putzte, daß die Funken auf einen Augenblick das ganze langweilige Chaos wunderlich beleuchteten.
Dieſer nannte ein bekanntes Stuͤck vom Grafen Victor von Hohenſtein. —
Da fuhr Lothario unwillkuͤhrlich zuſammen.
Er ging raſch hinein, ein gutes Trinkgeld verſchaffte ihm von dem verwunderten Logendiener noch einen Platz in der Fremdenloge.
Das Haus war praͤchtig erleuchtet und zum Erdruͤcken voll, aus der fuͤrſtlichen Loge zwiſchen den reichen Vorhaͤngen blitzt' und ſchimmerte es von Sternen, Lichtern und ſchoͤnen Frauen-Augen blendend heruͤber.
Das Stuͤck war faſt zu Ende.
Es war, ſeltſam genug, eben Juanna's fruͤhere Geſchichte in Spanien, alle wilden Waldbaͤche der Leidenſchaft ſtuͤrzten in dieſer letzten Scene wie in einen maͤchtigen Strom zuſammen.
Die Schauſpielerin, welche Juanna vorſtellte, hatte, vielleicht bewußtlos, nach und nach das ganze Weſen der Graͤfin angenommen: ihre friſche Waldkuͤhle, ihre Stimme, das ſtrenge ſchoͤne Geſicht, ſo funkelte ſie mit den dunkelen Augen grade auf Lothario heruͤber.
— Lothario ſprang erſchuͤttert auf, eine Todtenſtille herrſchte im ganzen Hauſe.
Da auf einmal beginnt ein Fluͤſtern unten, es waͤchſt und ſteigt allmaͤhlig durch alle Reihen der Zuſchauer, viele Koͤpfe und immer mehrere wenden ſich erſtaunt nach Lothario herum. —
Was giebt's da? fraͤgt die Fuͤrſtin, ſich weit aus ihrer Loge hervorlehnend.
— Ein Kammerherr draͤngt ſich eilig vor, auf Lothario deutend:
Dort, der Dichter ſelbſt, ſie haben ihn erkannt, Graf Victor von Hohenſtein.
— Der?!
— entgegnet die Fuͤrſtin und ſinkt verwirrt auf ihren Seſſel zuruͤck.
Unterdeß war der Vorhang gefallen, ein wuͤthender Applaus brach ploͤtzlich los, ſich immer wieder erneuernd.
Den Grafen Victor aber, — denn er war es wirklich — erfaßte ein ſeltſames Grauen vor dem hohlen Sturm des Beifalls, er ſah noch einmal dazwiſchen einen ſengenden Blick der Fuͤrſtin nach ihm heruͤberſchießen, dann ſtuͤrzte er entſetzt uͤber die noch leeren Treppen in's Freie hinaus.
Mit welchen Gedanken ſah er nun den weiten, geſtirnten Himmel wieder!
Die ploͤtzliche Erinnerung an die Zeit, wo er das Stuͤck geſchrieben, verſenkte ſeine ganze Seele wie in ein Meer von Wehmuth.
Auf dem Gebirge in Spanien, als er an jenem ſtillen Abend, im Wald auf den Franzoſen St. Val zielend, zum erſtenmale Juanna erblickte, da war's ihm, wie in die Sonne zu ſehen — ſie war ſchon lange untergegangen, aber Wald und Berge ſchimmerten und ſpruͤhten noch in wunderbaren Funken — damals dichtete er das Schauſpiel von der wilden Graͤfin.
Da dachte er nicht, daß es ſo kommen wuͤrde!
Und als es dann Friede und alles wieder ſtill und nuͤchtern wurde, kehrte auch er nach Deutſchland zuruͤck, und der Fruͤhling und das Gruͤn der wechſelnden Landſchaften breiteten ſich wie ein Schleier milde uͤber das ſchoͤne Bild im Herzen.
Aber nach der ernſten, bewegten Zeit, in der er ehrlich gerungen, kam ihm zu Hauſe nun alles ſo klein und unbedeutend vor, ihm war wie einem Schiffer nach langer ſtuͤrmiſcher Fahrt, der den Boden unter ſich noch immer wanken fuͤhlt und aus dem Wirthshaus am Ufer ſehnſuͤchtig wieder in den kuͤhlen Wogenſchlag hinausſieht.
In ſolcher Laune war er nach kurzem Umhertreiben, um ſich von der guten Geſellſchaft zu erholen, zum Theil auch aus grillenhafter, fluͤchtiger Neigung zu Kordelchen, unerkannt unter dem Namen Lothario mit der Schauſpielerbande ausgezogen, wo wir ihn in jener regneriſchen Nacht zum erſtenmale trafen.
— Hier hoͤrte er ploͤtzlich, daß die verlorengeglaubte Graͤfin Juanna noch lebe und zu der ihr verwandten fuͤrſtlichen Familie gefluͤchtet, mit der ſie auf dem nahen Jagdſchloſſe ſich aufhalte.
Da gab's auf einmal friſchen Klang!
Sein Plan war gleich gemacht.
Durch ſeine geheime Vermittelung erfolgte die Einladung der Schauſpielergeſellſchaft nach dem Jagdſchloß, er begleitete ſie in ſeiner Verkleidung, denn es ſchien ihm laͤcherlich, ja ſinnlos, um dieſe maͤhrchenhafte Diana auf dem gewoͤhnlichen Paradepferde graͤflicher Galanterie zu freien.
— Bei ſeiner eignen, ſorgloſen Unvorſichtigkeit konnte indeß die Sache nicht ganz verborgen bleiben, der Fuͤrſt und ſeine Gemahlin wenigſtens hatten unbeſtimmte Kunde von ſeinem Vorhaben, noch ehe die Truppe bei ihnen ankam.
Insbeſondere hatte die Fuͤrſtin, mit dem den Frauen in ſolchen Dingen eigenthuͤmlichen Scharfſinn, die eigentliche Abſicht gar wohl errathen.
Zwar erwarteten ſie taͤglich den Baron Manfred auf dem Schloß, den ſie insgeheim zu Juanna's Braͤutigam auserſehen.
Dennoch konnten ſie's nicht laſſen, die intereſſante Genialitaͤt einer ſo romantiſchen Maskerade um ſo leichtſinniger zu beguͤnſtigen, da im ſchlimmſten Falle Victor noch immer als eine beſſere Partie fuͤr die unbemittelte Graͤfin erſchien, als der etwas unſcheinbare Manfred.
So ſchwiegen ſie recht mit innerlicher Luſt und ſpielten die Getaͤuſchten, taͤuſchten aber unbewußt nur ſich ſelbſt, indem ſie den zufaͤllig dazwiſchengekommenen Fortunat, da er gleich von Anfang ſo raͤthſelhaft auftrat, fuͤr den heimlich erwarteten Grafen hielten.
— Victor'n aber verlockte indeß Juanna's Schoͤnheit nach und nach immer tiefer in das wildeſte Labyrinth ausſchweifender Wuͤnſche, er gab ihren herausfordernden Blicken eine Deutung, die ſie ſelber niemals kannte.
Da hoͤrte er auf der Jagd zum erſtenmal von der nahen Ankunft des unbekannten Braͤutigams — es war ihm unertraͤglich:
er entſchloß ſich raſch, Juanna zu entfuͤhren, nur ſo, meinte er, koͤnne dieſe wilde Nymphennatur bezwungen werden, gleichwie eine ſtillaufſteigende Flamme ſich ploͤtzlich entfaltet, wenn der Sturm ſie zerwuͤhlt. —
Ja, kuͤhne, ſchlanke Flamme! ſagte er nun tauſendmal zu ſich ſelbſt, wie griffſt du ploͤtzlich zornig in die Waldesnacht und kletterteſt furchtbar ſchoͤn die Felswand auf und nieder, daß alle Wipfel donnernd in die Gluten ſanken!
Die luſt'gen Waͤlder meiner Jugend ſind verbrannt.
In ſolchen Gedanken war Victor jetzt durch mehrere Straßen fortgeſchritten.
Die Wagen raſſelten aus dem Theater, der hoffaͤrtige Patriotismus kokettirte aus tauſend geputzten Fenſtern, Kinder zogen in dem magiſchen Licht laͤrmend durch die Gaſſen und brachten jedem brennenden Theertopf ein Vivat.
Wohin er ſich wandte, immer neue Feueralleen zogen ſich durch die Nacht, bis er endlich unerwartet an den fuͤrſtlichen Garten kam.
Ein Feuerwerk, wie es ſchien, war eben abgebrannt, nur einzelne Schwaͤrmer ſtiegen noch empor und erleuchteten im Zerplatzen ſeltſam die Gegend und die verworrene Menge, die ſich nun jauchzend nach allen Seiten verlief.
Bei dem fluͤchtigen Wiederſchein glaubte Victor auf einen Augenblick ſein Wirthshaus jenſeits auf der ſtillen Anhoͤhe geſehen zu haben.
Der Wege unkundig an dem fremden Ort, ſchlaͤgt er die naͤchſte Richtung ein und tritt durch ein Pfoͤrtchen, das er nur angelehnt findet, zwiſchen die Baͤume hinein, verſchlungene Gaͤnge fuͤhren ihn immer weiter, auf einmal ſieht er ſich mitten im fuͤrſtlichen Park.
Der Himmel iſt ſchwuͤl bezogen, zahlloſe Gluͤhwuͤrmchen ſchweifen in den dunklen Gaͤngen, die weißen Statuen ſtehen einſam im Mondſchein umher; da iſt's, als hoͤrt' er leiſe ſeinen Namen nennen, ein Fluͤſtern geht ſeitwaͤrts durch's Gebuͤſch, dann alles wieder ſtill. —
Jetzt ſchimmern auch die hohen Schloßfenſter ſchon heruͤber, drin ſieht er im hellen Glanz ſich Masken wunderſam bewegen, die eine Saalthuͤr oͤffnet ſich, ein Schwall von Licht und Klaͤngen ſchlaͤgt heraus — da faͤhrt er innerlichſt zuſammen, denn bei dem brennenden Streiflicht ſieht er ploͤtzlich Juanna's Geſtalt zwiſchen den Baͤumen entſchluͤpfen.
Außer ſich folgt er nach, er erblickt ſie von neuem: Reitkleid, Guͤrtel und Hut, wie ſie in Spanien getragen, endlich erreicht er ſie, ſie wendet ſich raſch, mit Grauen ſieht er in die dunklen Augenhoͤhlen einer Larve.
Er ſteht wie eingewurzelt vor ihr, waͤhrend ſie ihn ſchweigend zu betrachten ſcheint.
— Du fernes Wetterleuchten, ſagt er endlich ganz verwirrt, ich folge dir, und waͤr' es in den Wahnſinn! —
Da erhebt ſich auf einmal tiefer im Garten ein wunderbarer Geſang, faſt ohne Melodie, in wenigen herzzerreißenden Toͤnen.
Sie ſchauert, als braͤch' der Tag an, ihre ſchwarzen Locken ringeln ſich von beiden Seiten herab, er ſieht die dunklen Augen aus der Larve funkeln. —
Morgen! fluͤſtert ſie dann kaum hoͤrbar und verſchwindet ſchnell zwiſchen den wechſelnden Schatten.
Victor aber flieht entſetzt durch den Garten, der Mondſchein wiegt ſich traͤumend auf dem Gebuͤſch, ſeitwaͤrts ſchwanken Waſſerkuͤnſte im Wind, wie Feen in langen, wallenden Schleiern.
Ploͤtzlich hoͤrt er den Geſang wieder erſchallen.
Auf dem ſteinernen Rande des Springbrunnens ſieht er einen eingeſchlummerten Mann ſitzen, ohne Hut, mit dem Haupt vornuͤber nickend, der ſingt im Schlaf.
Bei einem fluͤchtigen Mondblick glaubt er den bleichen kranken Fuͤrſten zu erkennen.
So kommt er ganz verſtoͤrt in die Stadt zuruͤck.
Dort hat ſich unterdeß alles verwandelt.
Nur einzelne Menſchen irren noch beim ungewiſſen Schein der Laternen, die verloͤſchend flackern, zerriſſene Wolken fliegen uͤber die Daͤcher, die Nacht war finſter und ſtuͤrmiſch geworden.
Da ſchweiften zwei weibliche Geſtalten eilig durch das Dunkel.
Wo ſchleppſt du mich hin? fragte die eine.
— Sah'ſt du ihn nicht vorhin? entgegnete die andere, ich muß ihn haſchen! —
Kordelchen!
Du? rief Victor ploͤtzlich vor ihnen ſtehend aus — du ſiehſt ja ſo blaß im Laternenſchein, wie eine Leiche mit ſpielenden, funkelnden Augen. —
Ach, dummes Zeug, red' nicht ſo graulich, ſagte die Komoͤdiantin. —
Er wollte fort, aber ſie hatte ſich ſchon feſt in ſeinen Mantel verwickelt.
Sie ſtanden an der offenen Thuͤr eines kleinen Hauſes.
Ihre leichtfertige Begleiterin, die zu ihrem Verdruß noch gar nicht beachtet worden, wuͤnſchte ſchnippiſch viel Vergnuͤgen, und verließ ſie empfindlich.
Kordelchen aber hatte ihren ſpaͤten Gaſt bereits hineingedraͤngt.
Ein ſchwuͤler Duft von halbvertrockneten Blumenſtraͤußen, die an den Fenſtern ſtanden, quoll ihnen aus der kleinen Stube entgegen.
Das tiefheruntergebrannte Licht, dem eine leere Flaſche zum Leuchter diente, verbreitete eine ungewiſſe Daͤmmerung uͤber aͤrmliches Hausgeraͤth, zerbrochene Spiegel, Notenbuͤcher und Kleidungsſtuͤcke, die uͤberall unordentlich umherlagen.
Mitten in dieſer Verwirrung war ein wohlgekleideter Mann am Tiſche feſt eingeſchlafen, die Feder lag umgefallen noch zwiſchen ſeinen Fingern auf dem halbbeſchriebenen Blatte vor ihm.
Still, ſtill, der wird ein Paar Augen machen! ſagte Kordelchen, indem ſie Victor'n leiſe an der Hand in einen entfernten Winkel fuͤhrte und ihn dabei, eh' er ſich's verſah, herzhaft in den Finger biß.
Dann ſetzte ſie ſich auf einen Reiſekoffer, oͤffnete ihre Schuͤrze, die voll Knackmandeln war, und fing vergnuͤgt an zu naſchen und zu plaudern, man ſah ihr recht die Freude aus den muntern Augen glaͤnzen.
So in aller Geſchwindigkeit erzaͤhlte ſie ihm, daß ſie mit Otto'n aus dem langweiligen Italien entflohen, ſeit einigen Tagen hier ſey, und wieder auf's Theater wolle.
Auf einmal ſah ſie Victor'n lange in's Geſicht.
Armer Lothario, ſagte ſie, du ſieh'ſt ſchlecht aus.
Dacht' ich's doch gleich, als du damals die Augen ſo hoch warfſt, ſiehſt du, wer hieß dich, Gemſen jagen! —
Aber ſo iß doch mit — und haſt du die Fuͤrſtin heut geſehen? — ſie iſt als Graͤfin Juanna maskirt.
— Dazwiſchen warf ſie wieder Mandelſchaalen nach dem Schreiber hinuͤber, der noch immer ſchlief.
Da fuhr dieſer erſchrocken auf — es war Otto — ſie wollte ſich todt lachen, wie er ſo wild aus dem Schlaf umherſtierte.
Aber Victor, bisher wie in Gedanken verloren, hatte ſich bei dem unerwarteten Anblick des wuͤſten Geſichts ploͤtzlich aufgerichtet.
Um Gotteswillen, Otto! rief er mit tief erſchuͤtterter Stimme, flieh, flieh in die Nacht hinaus, in den Krieg, bau' das Feld, ſpalte Holz, bettle von Haus zu Haus — nur fort von hier! —
Geh, geh! ſagte Kordelchen, von ihrem Koffer ſpringend, du biſt ja ſo pathetiſch wie der ſteinerne Comthur aus dem Don Juan.
— Otto, den Kopf auf beide Arme geſtuͤtzt, ahnet heimlich, was Jener meint, Lothario's Urtheil gilt ihm alles, ſeine ganze Seele haͤngt lauſchend wie an einem jaͤhen Abſturz.
— Aber Victor's Sinn war heut wie ein ſchneidendes Schwert.
— Und red' mir nicht von Poeſie, von Dichterberuf, fuhr er fort, du haſt nicht mehr davon als ein verliebtes Maͤdchen.
Es giebt nur wenige Dichter in der Welt, und von den wenigen kaum einer ſteigt unverſehrt in dieſe maͤhrchenhafte, praͤcht'ge Zaubernacht, wo die wilden, feurigen Blumen ſtehen und die Liederquellen verworren nach den Abgruͤnden gehen und der zauberiſche Spielmann zwiſchen dem Waldesrauſchen mit herzzerreißenden Klaͤngen nach dem Venusberg verlockt, in welchem alle Luſt und Pracht der Erde entzuͤndet und wo die Seele, wie im Traum, frei wird mit ihren dunkelen Geluͤſten —
Hier hielt ſich Otto nicht laͤnger.
Es uͤberlief ihn eiskalt, als zuckte ein Blitz durch die Nacht und erleuchtete auf einmal graͤßlich ſein ganzes verlorenes Leben.
Noch ganz verwirrt, im Innerſten getroffen, ergriff er wie ein Raſender einen nahe gelegenen Theaterdegen und drang ſinnlos auf Victor'n ein.
Dieſer ſchleuderte den Wuͤthenden weit von ſich, daß ihm der Degen entfiel.
Ruhig! rief er, und bedenke meine Worte, ehe alles zu ſpaͤt!
Mich aber laß', ich habe mit mir ſelbſt zu fechten, Gott gnad' uns beiden! —
So eilte er aus dem Hauſe fort.
Draußen auf der leeren Gaſſe hoͤrte man noch Kordelchen klagen, die ihm betroffen nachgeſtuͤrzt.
Lothario! rief ſie außer ſich, lieber, ſchoͤner, verruͤckter Lothario!
ich bitt' dich um Gotteswillen, kehre um, nur noch ein einzigesmal komm zuruͤck!
Es iſt ja alles nicht wahr, was die Leute ſagen, ich war dir immer im Herzen treu, was kann ich dafuͤr, daß ich arm und ſchoͤn bin?
Ach verlaß’ mich nicht, ich habe ſonſt niemanden auf der Welt!
Wickle mich in's Schnupftuch, ſteck' mich in deine Rocktaſche, wenn du mir nicht trauſt, ich will ſtill ſitzen und dich anſehen, wenn du mich nur wieder lieb haſt, du wilder, abſcheulicher Kerl! —
So bat ſie ruͤhrend, lachte und ſchimpfte, bis ſie zuletzt unaufhaltſam in heftiges Weinen ausbrach.
Aber Victor hoͤrte ſie nicht mehr.
Er trat aus dem dunklen Stadtthor, einzelne Morgenſtreifen zuckten ſchon uͤber die ſtille Gegend. —
Durch ſeine Seele gingen uͤbermaͤchtige Gedanken.
Aus der tiefen Nacht ſeines Grams ſtieg allmaͤhlig Stern auf Stern, ihm war, als muͤßt' nun alles anders werden.
Zwanzigstes Kapitel .
Zu Weinsheim klangen die Abendglocken uͤber die anmuthige Gegend, das reiche Dorf mit ſeinen friſchen kuͤhlen Gaͤrten und dem weißen herrſchaftlichen Schloſſe daruͤber lag ſchon vom Gebirge verſchattet, waͤhrend die Abendſonne weiterhin die fruchtbare Ebene und den gewundenen Strom noch heiter beleuchtete.
Auf allen Feldern war ein froͤhliches Erndte-Gewimmel, bis weit hinaus hoͤrte man ſingen, rufen und jauchzen und das Raſſeln der Wagen dazwiſchen.
Mitten durch die bunte Wirrung ritt ein ſchoͤner ſchlanker Mann mit gebraͤuntem Geſicht langſam dem Schloſſe zu, nach allen Seiten fuͤr den folgenden Tag Befehle ertheilend, und manchem ſcheuen, glaͤnzenden Blick der Bauermaͤdchen begegnend.
Es war der junge Baron Manfred, dem dieſe Landſchaft in doppeltem Sinne angehoͤrte, denn er hatte ſie wuͤſt ererbt, und durch Umſicht und verſtaͤndige Anregung in einen bluͤhenden Garten verwandelt.
In ſolcher Erndtezeit haben die Landſchloͤſſer etwas unbeſchreiblich Einſames.
Auch Manfred fand Hof und Haus noch leer, alle Diener ſchwaͤrmten noch draußen im Thale, nur die gegenuͤberſtehenden Waldberge ſchauten ernſt durch die offenen Fenſter herein.
— Ermuͤdet ſetzte er ſich auf das Fenſtergelaͤnder, um ſich in der Abendkuͤhle zu erfriſchen, als er auf der Straße, die vom Gebirge kam, einen wunderlichen Zug ſich zwiſchen den Wallnußbaͤumen langſam heranbewegen ſah.
Ein elegantes Kabriolet, das aber der Steinweg uͤbel zugerichtet zu haben ſchien, wurde auf drei Raͤdern von einem Pferde muͤhſam fortgeſchleppt.
Ein Mann in ſeltſamer Reiſetracht fuͤhrte das Pferd am Zuͤgel, eine junge Dame, mit einem Kornblumenkranze im Haar, ſchlenderte daneben, das Ganze gemahnte an ziehende Komoͤdianten.
Einige verſpaͤtete Jaͤger des Barons hatten ſich dazugeſellt, die Kruͤppelfuhre, wie es ſchien, mit derben Witzen geſegnend.
Der Reiſende aber blieb keine Antwort ſchuldig.
Manfred konnte, da ſie eben unter ſeinen Fenſtern voruͤberzogen, deutlich vernehmen, wie er den Jaͤgern ſehr eifrig demonſtrirte, bei ihrer Kunſt ſey, außer den Friſchlingen, nichts Friſches mehr, das Elend haͤtten ſie aus den Waͤldern verjagt und hegten's zu Hauſe, von der Blume des Ganzen duͤrft man vor gebildeten Loͤffeln gar nicht mehr ſprechen, uͤberdies ſey Diana laͤngſt eine alte Jungfer geworden, es lohne nicht mehr, Hoͤrner zu tragen.
— So kamen ſie alle mit großem Rumor und Gelaͤchter oben an.
Hier warf der Fremde dem Jaͤger die Zuͤgel zu, und befahl ihm ohne weiteres alles auf's beſte unterzubringen, das Waͤgelchen wieder herzuſtellen und das Pferd reichlich zu fuͤttern, das heute mehr die Sonne als der Hafer geſtochen habe.
Das ſieht hier gar nicht ſchlecht aus, ſagte er dann, ſich zufrieden nach allen Seiten umſehend, wem gehoͤrt das Schloß?
— Die Antwort des Jaͤgers aber ſchien ihn auf's hoͤchſte zu uͤberraſchen.
Was! dem Baron Manfred? rief er aus, und flog ſogleich nach dem Schloſſe, wo er den eben heraustretenden Baron beinah uͤbergerannt haͤtte.
— Waren Sie, ſagte er haſtig und ohne alle Einleitung, waren Sie nicht vor einiger Zeit auf Reiſen?
So ſind Sie ohne Zweifel der geweſene Braͤutigam der ehemaligen Graͤfin Juanna, der damals auf dem fuͤrſtlichen Schloſſe erwartet wurde! —
Manfred bejahte kurz und trocken.
— Aber heirathen! rief der Reiſende aus, wer wird eine wildſchoͤne Diana gleich heirathen wollen! —
Wer ſind Sie? unterbrach ihn hier Manfred, den Aufdringlichen mit etwas ernſten Blicken meſſend. —
Ja ſo! — erwiederte dieſer — haben Sie vielleicht ſchon einmal von einem gewiſſen Dryander gehoͤrt? —
Dem bekannten Dichter? —
Der bin ich, ich reiſe eben auf Volkslieder, und jenes Frauenzimmer dort iſt meine Frau.
Nun ſtellte er die junge Dame mit dem Kornblumenkranze vor, die ſo eben an einem Eckſteine noch ihre Schuhe feſtband, und ihnen, als ſie ſich nennen hoͤrte, ein munteres, etwas trotziges Geſichtchen zuwandte, in dem wir ſogleich Fraͤulein Gertrud als alte Bekannte vom fuͤrſtlichen Schloſſe wieder begruͤßen.
Die Kleine begann unmittelbar nach der erſten Verſtaͤndigung, mit der Lebhaftigkeit eines jungen Sinnes, dem alles noch neu iſt, von ihrer romantiſchen Fahrt durch's Gebirge, von dem Unfall mit dem Wagen und andern Abenteuern zu erzaͤhlen, wobei ſie deutlich merken ließ, daß dem Baron eigentlich ein unverdientes Gluͤck widerfahre, den beruͤhmten Dichter Dryander bei ſich beherbergen zu koͤnnen.
Der Letztere aber, dem die Beſchreibung zu ſchoͤn und zu lang zu werden ſchien, war ſchnell wieder in den Hof zuruͤckgeeilt, um Pfeife und Tabacksbeutel aus dem Wagen zu holen. —
Und ſo ſah ſich denn Manfred allein mit der huͤbſchen jungen Frau in einer ſeltſamen Lage; denn wenn er ſie, nach ihrer ganzen Erſcheinung, als ein lebensluſtiges, verliebtes Landfraͤulein zu nehmen geneigt war, ſo wandelte ſie nun auf einmal die Farbe, und brach, zu ſeiner Verwunderung, aͤſthetiſche Discurſe vom Zaun.
Und je laͤnger er ſchwieg, je froͤhlicher gerieth ſie, in der ſichtbaren Luſt, dem Landjunker zu imponiren, wie ein munterer Waſſerfall unaufhaltſam in eine plauderſelige Gelehrſamkeit, unbekuͤmmert Zeiten, Autoren und Buͤcher durcheinander vermengend.
Ein Lachen hinter ihnen unterbrach hier ploͤtzlich die ſonderbare Unterhaltung.
Es war Dryander, der ſich unterdeß wieder eingefunden, und eine Zeit lang ungeſehen alles mit angehoͤrt hatte.
Trudchen, Trudchen! rief er immerfort lachend, was geſchieht dir?
ich erkenne dich ja gar nicht wieder — dieſes charmante Weſen und angenehme Klugſprechen, Attituͤden und romantiſcher Shwaltanz. —
Das reſolute Weibchen aber ſchien nicht einen Augenblick betreten.
Mit veraͤnderter Stimme, die ploͤtzlich wie der Abſatz eines Pantoͤffelchens klang, erwiederte ſie: ſolche Faxen leid' ich nun ein fuͤr allemal nicht von dir!
Willſt du ein Philiſter ſeyn, ſo iſt's gut, ich werde auch ſeyn, wie ich Luſt habe! —
Dryander hatte ſie unterdeß umfaßt und walzte mit ihr auf dem Raſen herum.
Sie aber ſchrie auf einmal laut auf, und riß ſich mit mehr Heftigkeit als Grazie von ihm los.
Du biſt immer ſo ungeſchickt, ſagte ſie, du trittſt mir auf den Fuß. —
Das iſt nicht wahr, rief Dryander. —
Wahr oder nicht wahr! —
entgegnete ſie, ich bin todtmuͤde von deinem Herumziehen in dem dummen Gebirge, und ich will ſchlafen gehn, und das jetzt gleich! —
Nun gerieth Dryander ſeinerſeits in eine wunderliche Wuth.
Um Gotteswillen, nur keine Launen! rief er aus, Weiberlaune iſt mir zuwider, wie das Pech am Pfropfen einer Champagner-Flaſche, ein ekelhafter Mehlthau auf Blumen, da iſt offenbarer Wahnſinn noch herrlich dagegen mit ſeinem Abgrunde bodenloſer Gedanken.
— Und ich gehe doch ſchlafen! unterbrach ihn Gertrud trotzig, machte Manfreden eine kurze Verbeugung und ging nach dem Schloſſe, wo die alte Haushaͤlterin des Barons, die den Spektakel in der Hausthuͤr verwundert mit angehoͤrt hatte, die Erhitzte aufnahm und in ihre Zimmer fuͤhrte.
Iſt ſie nicht zum Kuͤſſen ſchoͤn, wenn ſie boͤſe wird? ſagte Dryander zu Manfred gewandt.
Manfred, ganz entruͤſtet uͤber dieſe verkehrte, nichtsnutzige Wirthſchaft, ſtellte ihn ernſtlich zur Rede, daß er durch ſolche Tollheiten die Frau geiſtig vernichte.
— Ganz und gar nicht, erwiederte Dryander, faule Staturen werden erſt in der Leidenſchaft bedeutend und reizend, ſie iſt eigentlich ſehr dumm. —
Unterdeß war ein Tiſch mit Erfriſchungen im Garten aufgeſchlagen worden.
Dryander nahm ohne weiteres Platz, band ſich eine Serviette unter'm Kinne wie zum Raſiren vor, und begann ſo eifrig zu eſſen, wie Manfred noch niemals geſehen.
Dazwiſchen erzaͤhlte er, von allen Schuͤſſeln zugleich zulangend, wie in ſeinem Braͤutigams-Stande auf dem fuͤrſtlichen Jagdſchloſſe ſeine Averſion gegen eine feierliche Hochzeit ein unuͤberſteigliches Hinderniß geworden, wie er ſodann einmal ploͤtzlich vor dem hochaufgeſtapelten Hochzeitsbette erſchrocken und davongegangen, Gertrud aber bald darauf aus Melankolie gleichfalls von dem Schloſſe verſchwunden ſey.
Aber auf dieſer außerordentlichen Flucht, fuhr er fort, ſetzte mir die Liebe nicht wenig zu, ich kam ganz herunter, ich war faſt nichts als Seele.
In dieſem Zuſtande hatte ich mich einmal des Abends im Gebirge verirrt, ich wußte durchaus nicht wo ich mich befand, und war endlich, wie es mir vorkam, uͤber die Truͤmmer eines umgefallenen Zauns in einen ehemaligen franzoͤſiſchen Garten gerathen.
Durch die ſchnell voruͤberfliegenden Wolken fielen nur einzelne Mondblicke zwiſchen finſtern Laubwaͤnden und kuͤnſtlich verſchnittenen Taxusbaͤumen uͤber zerbrochene Statuͤen, die im hohen Graſe lagen, aus dem Walde ſchlugen unzaͤhlige Nachtigallen.
Nur eine Statuͤe in einiger Entfernung von mir ſchien noch wohlerhalten, es war eine ſitzende Najade an einem ſteinernen Baſſin, deſſen klare Fluth ihre Fuͤße umſpuͤlte.
— Ich bin eigentlich ein Schwaͤrmer, mit uͤber der Bruſt gekreuzten Armen lehnte ich mich nachlaͤſſig an einen neben mir ſtehenden antiken Opferaltar und ſah eben unverwandt in den Mond, als der morſche Altar, den ich fuͤr Stein gehalten, hinter mir zuſammenbrach.
Daß ich mit umfiel, war das Geringſte dabei.
Aber denkt Euch mein Entſetzen!
Ueber dem Gepolter wendet die Najade auf einmal den Kopf, richtet ſich hoch auf, und entflieht in den dunklen Garten.
Trotz meiner Gaͤnſehaut ſchreite ich doch auf das Baſſin los, und finde zwei der zierlichſten Pantoͤffelchen auf dem ſteinernen Rande.
Ich lege ſie ſogleich an mein Herz zwiſchen Frack und Weſte, und komme, beim weiteren Vordringen, an einen, von hohen Baͤumen tiefverſchatteten Platz.
Auf dem Platze war ein Schloß, und an dem Schloſſe ein Altan und auf dem Altan ſehe ich, wie hinter einem Schleier von Mondſchein, Bluͤten und Laubgewinden, das weiße Gewand der Najade wieder hervorſchimmern.
Das kam mir auf einmal ganz ſpaniſch vor mit dem Balkone, ich redete ſie erſt zierlich in Aſſonanzen an, ſie verbarg ſich halb furchtſam, halb neugierig, bald ſah ich eine Locke, bald ein bloßes Fuͤßchen, bald einen Arm, bald wieder gar nichts.
Ich wurde immer verliebter, die Reime floſſen mir wie Lavendelwaſſer, ich ſprach von des Mondes Zaubermacht, der das Lieben hat erdacht, von einer ſuͤßvalenz'ſchen Nacht, vom Koſen und vom Fluͤſtern ſacht, bis daß die erſte Lerche erwacht!
Sie ſchwieg immerfort, und, wie auf der Himmelsleiter meines eigenen Wohllauts, ſtieg ich endlich ohne weiteres auf den naͤchſten Baum, ſchwang mich mit der einen Hand auf den Balkon, und hielt mit der anderen der Erſtaunten ihre Pantoͤffelchen entgegen.
In demſelben Augenblick aber entriß ſie mir's ploͤtzlich und ſchlug mir damit tuͤchtig um beide Ohren.
Alſo das iſt deine Treue! rief ſie, ich erkannte dich gleich anfangs, o ich ungluͤckſeliges Maͤdchen! — es war Gertrud ſelbſt.
Ich ſtand ganz verbluͤfft.
Vergeblich ſagte ich, daß ich ſie eigentlich auch gleich Anfangs erkannt haͤtte, und beſchwor ſie, nur jetzt das Maul zu halten.
Aber ſie glaubte und hoͤrte nichts, ſie ſchimpfte und weinte dazwiſchen immerfort.
Ueber dem Laͤrm und Gezaͤnke ſteckte die alte Amme, die ich noch vom fuͤrſtlichen Schloſſe her kannte, ihr Geſicht aus der Schloßthuͤre, und verſchwand ſogleich wieder, ein großer Hund ſchlug im Garten ein Paarmal an, und eh' ich mich noch beſinnen kann, thut ſich die Balkonthuͤre weit auf, und ein verworrener Haufe von Vettern, Lichtern und Dienern ſtuͤrzt ploͤtzlich hervor, voran ein großer, ſtarker Mann in einem damaſtenen Schlafrock, mit kleinem dreieckigen Hut und langem Haarzopf, in der einen Hand eine Piſtole, in der andern einen bloßen Degen.
Die alte Amme, der vor den Folgen ihres Verraths bange wurde, wollte den Wuͤthenden von hinten am Zopf aufhalten, daruͤber ringelte ſich das Band los, und die langen Haare umflatterten ihn wunderlich wie ein phantaſtiſches Hirngeſpinnſt.
Kopulirt ſie in drei Teufels Namen! donnerte er, mit dem Piſtol nach mir zielend, denn es war niemand anders, als Gertruds Vater.
Ein alter Geiſtlicher, der nicht wußte wie ihm geſchah, trat aus dem Gefolge, und ich und Gertrud wurden auf der Stelle kopulirt. —
Hier ſtand Manfred, der ſchon mehreremal den beredten Dichter unterbrechen wollte, entruͤſtet auf.
Schaͤndlich! ſagte er, mich friert innerlichſt bei der Geſchichte.
— Dryander ſah ihn mit den geiſtvollen Augen ein Weilchen groß an, dann ſprang er ploͤtzlich auf und fiel dem Baron um den Hals.
Sie haben ganz Recht, rief er aus, das iſt die verruchte Doppelgaͤngerei in mir, ich kann nichts Großes erſinnen, ohne ihm ſogleich von hinten einen Haarbeutel anzuhaͤngen, ein tragiſcher, wahnſinniger Koͤnig und ein Hanswurſt, der ihm fix ein Bein unterſtellt, die hetzen und balgen ſich Tag und Nacht in mir, daß ich zuletzt nicht weiß, welcher von beiden Narren ich ſelber bin.
Manfred ſchwieg unwillig, Dryander aber war an den Abhang des Gartens getreten, und ſchaute in das dunkle Thal hinaus; man unterſchied nur noch einzelne Maſſen von Wald, Feldern und Doͤrfern, durch die weite Stille kam der dumpfe Schlag eines Eiſenhammers heruͤber. —
Das iſt ſchoͤn! ſagte er, es iſt mir, als hoͤrt' ich den Pendul der Zeit einfoͤrmig picken.
— Ich bleibe hier, wandte er ſich dann ſchnell zu Manfred:
ich habe das wuͤſte Treiben ſatt; Profeſſion vom Dichten machen, das iſt uͤberhaupt laͤcherlich, als wenn einer beſtaͤndig verliebt ſeyn wollte und noch obendrein auf oͤffentlicher Straße — ich will hier bei Euch die Landwirthſchaft lernen!
— Sie? — erwiederte Manfred erſtaunt, das gaͤbe eine ſchoͤne Wirthſchaft! —
Aber Dryander hoͤrte nicht darauf.
Ich will mich, fuhr er fort, ich will mich hier wie auf den Grund des Meeres verſenken, daß ich von der Welt nichts mehr hoͤre — aber Ihr muͤßt mir die Hand darauf geben, daß Ihr ſo lange kein Wort von Litteratur mit mir reden wollt.
Er ſprach ſo eifrig, daß er endlich auch den unglaͤubigen Manfred um ſo mehr mit ſich fortriß, als dieſer ſelbſt uͤberzeugt war, daß nur die Einſamkeit und eine eiſern geregelte Thaͤtigkeit den wirren Geiſt heilen koͤnnte.
Und mehr bedurfte es nicht, um ihn mit Leib und Seele fuͤr den Gedanken zu gewinnen.
Sie beſprachen nun noch bei einer Bowle Punſch ausfuͤhrlich den neuen Plan.
Dryander faßte alles begeiſtert auf, richtete ſich in Gedanken ſchon voͤllig hier ein, war beruhigt, faſt weich, und in dieſem ungewohnten Zuſtande unwiderſtehlich liebenswuͤrdig; und als ſie endlich ſchieden, begab ſich Manfred mit dem Gefuͤhle eines begonnenen guten Werkes zur Ruhe, und uͤberdachte noch lange, wie er es am beſten vollfuͤhren und geſtalten wollte.
Wie ſehr war er daher erſtaunt, als er am folgenden Morgen vernahm, daß Dryander, der von dem uͤbermaͤßig genoſſenen Punſch vor Hitze nicht ſchlafen konnte, noch lange vor Tages-Anbruch die Frau und den ganzen Hof aufrumort habe, und ſo eben ſchon wieder abgereiſt ſey. —
In des Dichters Stube fand er mehrere vergeſſene Kleinigkeiten, Tuͤcher und Struͤmpfe auf allen Stuͤhlen zerſtreut, das offene Fenſter klappte im Winde, auf dem Tiſche lag ein, wie es ſchien, vor kurzem von Dryander beſchriebenes Blatt.
Er nahm es auf und las:
Vor dem Schloß in den Baͤumen es rauſchend weht, Unter den Fenſtern ein Spielmann geht, Mit irren Toͤnen verlockend den Sinn —
Der Spielmann aber ich ſelber bin.
Voruͤber jag' ich an manchem Schloß, Die Locken zerwuͤhlet, verwildert das Roß, Du frommes Kindlein im ſtillen Haus, Schau' nicht nach mir zum Fenſter hinaus!
Von Luͤſten und Reue zerriſſen die Bruſt, Wie raſend in verzweifelter Luſt, Brech' ich im Fluge mir Blumen zum Strauß, Wird doch kein froͤhlicher Kranz nicht daraus!
Wird aus dem Schrei doch nimmer Geſang, Herz, o mein Herz, biſt ein irrer Klang, Den der Sturm in alle Luͤfte verweht —
Leb't wohl, und fragt nicht, wohin es geht!
Sollte man nicht wirklich denken, er ſey durch und durch verzweifelt, ſagte Manfred, indem er das Blatt mitleidig laͤchelnd weglegte, und ich wette, da hat er in der Zerſtreuung alles wieder rein vergeſſen, was wir geſtern verabredet.
— Und als er hinausblickte, ſah er draußen im Morgenblitzen das Waͤgelchen des Dichters, uͤber dem ein durchloͤcherter Sonnenſchirm aufgeſpannt war, wie ein Schattenſpiel zwiſchen den gruͤnen Baͤumen dahinſchwanken.
Einundzwanzigstes Kapitel.
Wir finden den Baron Manfred fern von ſeinem ſtillen, gruͤnen Revier wieder, aus dem ihn eine Familienangelegenheit von beſonderer Dringlichkeit verlockt hatte.
Das Geſchaͤft, das er heiter zu ordnen gedacht, war indeß durch Mißverſtaͤndniſſe unerwartet verwickelt geworden, und unruhig, ja ernſtlich beſorgt verließ er ſo eben das Schloß einer, ihm verwandten Dame, bei der er mehrere Tage verweilt.
Schon auf dem Schloſſe hatte ihn ein verworrenes Geruͤcht intereſſirt, das ſich weiterhin in den Doͤrfern immer wunderbarer ausſchmuͤckte.
Es war die faſt maͤhrchenhafte Sage von der Einſamkeit eines aufgehobenen Kloſters im benachbarten Gebirg und von einem Moͤnch, der ſeit kurzer Zeit dort umgehe, waͤhrend Andere ihn wieder fuͤr einen wahnſinnigen Einſiedler hielten.
Aber auch dieſe wußten nicht, wann und woher er gekommen; man nannte ihn nur den Waldbruder Vitalis.
— Da Manfred's Weg ihn durch das Gebirge fuͤhrte, beſchloß er endlich den geheimnißvollen Eremiten in ſeiner eigenen Klauſe aufzuſuchen.
Es war ein ſchoͤner Sommerabend, als er zwiſchen Wieſen und nickenden Kornfeldern den bezeichneten Bergen zuritt.
Ein Gewitter war uͤber das Gebirge fortgezogen und blitzende Tropfen hingen noch in Zweigen und Gras, aus dem ein erquickender Wohlgeruch emporſtieg.
Ein Holzhauer hatte ihm den Pfad nach der Einſiedelei gewieſen, die Gegend wurde immer hoͤher, kuͤhler und ſtiller, nur die Abendglocken ſchallten noch durch das feierliche Rauſchen des Waldes aus den Thaͤlern herauf.
— In dieſer kraͤftigen Einſamkeit konnte er ſich eines zuͤrnenden Mißtrauens gegen den Einſiedler nicht erwehren, den er ſo eben kennen lernen ſollte.
Es kam ihm kleinlich, ja verrucht vor, inmitten allgemeiner Luſt und Noth ſich ſo in hochmuͤthiger Selbſtliebe abzuſondern und uͤber die andern zu ſtellen.
Der Menſch, ſagte er zu ſich ſelbſt, der Menſch allein verwirrt alles mit ſeiner Leidenſchaft und Affectation!
Durch ſolche Betrachtungen war er nach und nach ganz in Eifer gerathen und nahm ſich eben ernſtlich vor, den Einſiedler durch vernuͤnftige Ueberredung, wo moͤglich der Welt wieder zuzuwenden, als ſein Pferd ploͤtzlich ſcheute und heftig zur Seite ſprang.
Denn eine wunderſame Geſtalt war auf einmal zwiſchen den Baͤumen hervorgetreten, unter denen nun auch die in den Fels gehauene, von wilden Weinranken kuͤhl verhangene Einſiedelei nebſt einem ſorgfaͤltig umzaͤunten Gaͤrtchen ſich zeigte.
Der Eremit trug einen breitraͤndigen Pilgerhut, ein ungeheurer alter Schlafpelz, der ihm uͤberall zu weit war, rauſchte im Graſe hinter ihm her, waͤhrend er aus einer langen Pfeife Taback rauchte.
Manfred traute ſeinen Augen nicht.
Wie! rief er, Herr Dryander — Sie alſo ſind der Vitalis!? —
Vitalis? warum denn nicht? erwiederte Dryander gelaſſen, aber bleiben Sie mir mit dem dummen, wilden Pferde ein wenig vom Leibe.
Manfred band ſein Pferd an einen Baum und folgte dem Doctor, der ſich faſt bei jedem Schritt auf den Pelz trat, zu der Klauſe.
Dort fehlte nichts zum Hausrath eines vollkommenen Waldbruders, ein weißer Todtenſchaͤdel glaͤnzte aus der Grotte, an deren hinteren Felswand ein großes ſchmuckloſes Crucifix aufgerichtet war, ein Brevier lag auf der Bank vor der Klauſe, noch aufgeſchlagen.
Manfred ſah lange finſter umher, endlich brach er los.
Das iſt kein bloßer Scherz, ſagte er, es waͤre zu frevelhaft.
Aber auch der bitterſte Ernſt iſt hier ein Frevel.
Armer, grillenhafter, wetterwendiſcher Menſch, gehe erſt zu den Einfaͤltigen in die Lehre, erkenne erſt unten im Gedraͤnge das unſichtbare Kreuz, das der Herr mitten im Leben aufgerichtet, eh' du es ſelbſt zu faſſen und in Seinem Namen die Welt zu belehren und zu richten wagſt! —
Amen, mein Sohn! unterbrach ihn hier Dryander mit milder Stimme, aber nimmermehr wird es dir gelingen, durch loſe Worte mir das Rauhe meines Eremitenpelzes herauszukehren, denn mich erbarmt in tiefſter Seele deine Verblendung.
Alſo von der Welt Rumor, mein Sohn, hoffſt du noch immer zu lernen, was nicht von dieſer Welt iſt?
Ich aber ſage dir:
da iſt nichts zu lernen, ſondern niederzuſtuͤrzen auf die Knie, denn mitten in der Stille der Waldes-Einſamkeit, ploͤtzlich und von Waffen blitzend, kommt der Engel des Herrn! —
Hier zog und qualmte der Zelot ſo heftig aus ſeiner Tabackspfeife, die ihm uͤber dem Reden ausgehen wollte, daß Manfred mitten in ſeinem Aerger in ein lautes Gelaͤchter ausbrach.
Das ſteckte Dryander'n an, er ſtimmte unaufhaltſam mit ein.
Beide aber wandten ſich erſchrocken, als ploͤtzlich hinter ihnen das herzhafte Lachen noch eines Dritten dareinſchallte.
Ein großer, ſtarkknochiger Mann mit gebraͤuntem Geſicht und wildherabhaͤngendem Haar, eine grobe Kutte mit einem Strick um den Leib gebunden, trat aus dem Gebuͤſch hervor, und konnte ſich, noch immer lachend, gar nicht ſatt ſehen an dem abenteuerlichen Aufzuge des Doctors.
Es ergab ſich nun, daß der Neuangekommene der eigentliche Beſitzer der Klauſe ſey, und daß Dryander erſt vor wenigen Stunden, auf ſeiner Fußreiſe vom Gewitter uͤberraſcht und ganz durchnaͤßt, ſich hierher gefluͤchtet und, waͤhrend der Eremit in den Wald nach Holz gegangen, es ſich in deſſen trockenem Pelze bequem gemacht hatte.
Der Einſiedler machte ſich nun ſogleich mit Manfred's Pferde zu ſchaffen, er zaͤumte es ab, warf ihm Heu vor, ſtreichelte und betrachtete es mit großem Wohlgefallen.
Eine ſaubere Kreatur! ſagte er, da verſteh' ich mich noch drauf aus meinen jungen Jahren, als ich bei dem loͤblichen Kuͤraſſierregiment ſtand.
— Darauf traf er mit gleichem Eifer Anſtalten, ſeine Gaͤſte zu bewirthen, die unterdeß einige naͤhere Blicke in die kleine Wirthſchaft thun konnten.
Im Garten hatten Kartoffeln und Kohl faſt alle Blumen verdraͤngt; am Eingange deſſelben aber fiel ihnen ein friſch gegrabenes Grab auf.
Das iſt nur ſo gegen die uͤberfluͤſſigen Weltgedanken, ſagte der Einſiedler — succumbit humi bos et Caesar.
Quer uͤber dem Grabe waren zwei große Speckſchwarten auf Stangen befeſtigt.
Der Einſiedler meinte, in der Huͤtte kaͤmen ihm ſonſt die Ratten daruͤber.
Er ſetzte nun Weinflaſchen und Glaͤſer auf den ſteinernen Tiſch vor der Klauſe, die Gaͤſte mußten ſich auf der Bank herumſetzen, er wollte einmal etwas Neues aus der Welt hoͤren.
Dryander, den der viele Kohl im Garten aͤrgerte, nannte ihn einen Canonicus in herbis und ſprach wuͤthend das tollſte Kuͤchenlatein, der Einſiedler antwortete eben ſo, und ſchien erſt recht vergnuͤgt in dieſer barbariſchen Sprachverwirrung.
Dazwiſchen rauchte er, heftig dampfend, ſtinkenden Taback aus einer kurzen ungariſchen Pfeife, im Wein aber that er wenig Beſcheid, er mache ihn, ſagte er, aufgeblaſen und zaͤnkiſch.
Er erzaͤhlte ihnen, daß er Frater Sammler in dem Kloſter oben geweſen, nach deſſen Aufhebung aber ſich hier angeſiedelt habe und bei den Bauern in der Runde, die ihn aus alter Bekanntſchaft mit allem, was er brauche, reichlich verſaͤhen, ſehr gut ſeine Rechnung finde.
Ueberhaupt ſey es ihm im Leben immer gut gegangen.
Schon als Kind habe er mit ſeinem alten Vater, einem blinden Geiger, ſo viel erbettelt, daß er die Schulen beſuchen konnte.
Spaͤter ſey er zum Kuͤraſſierregiment eingezogen, aber gleich in der erſten Bataille ſo uͤbel zugerichtet worden, daß ſie ihn doch wieder haͤtten laufen laſſen muͤſſen.
Als er darauf in ſein Dorf zuruͤckgekommen, habe ſeine Braut unterdeß einen Andern geheirathet, den ſie nun halb todt keife.
Laus Deo! ſchloß er, mit ſeinem Glaſe luſtig anſtoßend.
Manfred betrachtete, nicht ohne tiefe Wehmuth, den fidelen Einſiedler, den das Leben mit allen ſeinen Stoͤßen nicht hatte unterkriegen koͤnnen, und der nun die Froͤmmigkeit friſchweg wie ein loͤbliches Handwerk trieb. —
Es iſt ganz unmoͤglich, rief er endlich nach einigem Nachſinnen aus, auch Sie ſind nicht der Vitalis! —
Oho! erwiederte der Waldbruder, ich und Herr Vitalis! wo denkt Ihr hin, nicht ſeine Schuhriemen aufzuloͤſen, bin ich wuͤrdig, und ich thaͤt's ihm gern heut und allezeit, wenn er es litte!
Nein, nein, der wohnt dort im ehemaligen Convente.
— Als Nachteule, ſagte Dryander, um die Maͤuſe wegzuſchnappen, die nach deinen Speckſchwarten gehen. —
Still, fiel ihm der Einſiedler mit uͤberfliegender Roͤthe ſchnell in's Wort, ſchnattert nicht ſo ungewaſchen in's Zeug hinein, wenn Ihr nichts von der Geiſtlichkeit verſteht.
Contenti estote, ſagte einmal ein Kapuziner in einer Komoͤdie, die ich noch als Soldat geſehen habe, das heißt: begnuͤgt euch mit eurem Kommißbrote, wenn ihr das Himmels-Manna nicht vertragen koͤnnt! —
Na, ſeyd nur nicht gleich ſo grob, lachte Dryander, den der Vorwurf heimlich wurmte.
Abgemacht! rief der gutmuͤthige Klausner.
Aber vom Herrn Vitalis muß ich Euch noch erzaͤhlen. —
Er ruͤckte voll Eifer naͤher und dampfte ſo haſtig aus der ungariſchen Pfeife, daß Dryander ſich an das andere Ende des Tiſches ſetzte.
— Seht, ſagte er, es war gerade eine ſo ſchoͤne, ſternklare Sommernacht, wie Anno 1814, da wir uͤber den Rhein ruͤckten.
Ich hatte meinen Roſenkranz eben abgebetet und ſtand auf und zog, wie ich alle Mitternacht zu thun pflege, die Glocke uͤber meiner Huͤtte, denn den Kranken unten in den Doͤrfern, wenn alles ſchlaͤft, iſt es troͤſtlich, das Gloͤcklein von den Bergen zu hoͤren.
Auch das Wild iſt's ſchon gewoͤhnt, ich hab' jedesmal meine Freude daran, wie die Rehe dann im Mondſchein dort auf die Wieſe herauskommen und das Weiden vergeſſen und die Koͤpfe hoch nach dem Klange wenden, als wollten die armen Dinger auch Gott loben.
Nun jedes thut, was es kann.
Aber diesmal ſchnaubten ſie auf einmal, und eh' ich's mich verſah, waren ſie ploͤtzlich nach allen Seiten zerſtoben.
Ich tret' heraus, da ſteht ein ſchoͤner, wilder Jaͤgersmann dicht vor mir.
Laudetur Jesus Christus, ſage ich.
Er aber, ohne Amen zu ſagen:
was machſt du da? —
Wie Ihr ſeht, Herr, ich bin ein Einſiedler und bete, wenn die Andern ſchlafen.
— Und ſchlaͤfſt, wenn die Andern beten, das iſt alles Eins! —
Gewiß, ſo loͤſen wir einander ab auf der himmliſchen Schildwacht.
— Der Jaͤger darauf ſtoͤbert mir in der Huͤtte herum, ſieht mein Moosbett, das Kreuz, den Todtenkopf.
Vollſtaͤndige Decoration, ſagt er, biſt du ſo faul, daß dich der Kahlkopf da mit ſeinen gefletſchten Zaͤhnen erſt jeden Abend in's Gewiſſen beißen muß, um zu beten? —
Herr, erwiedere ich, Ihr werdet mir nichts weiß machen, ich bin Soldat und Moͤnch in dem Kloſter da droben geweſen, und weiß wohl, daß es leichter iſt, eine Feſtung, als das Himmelreich zu erobern.
Nun moͤcht' ich doch den Prahlhans ſehen, der eine Veſtung ohne Bajonett, Leiter und Handwerkszeug nehmen wollte!
Und Ihr wollt den Himmel, der hoͤher liegt, ſtuͤrmen nackt und erbaͤrmlich wie Ihr ſeyd, ohne Wehr und Ruͤſtung und taͤgliche Uebung in den Waffen?
Ich ſage Euch: Demuth iſt der Anfang und das Ende, hochmuͤthiger Menſch! —
Der Fremde ſah mich groß an mit funkelnden Augen, dann ſtuͤtzte er auf dem Tiſche den Kopf in die Hand, ich meint', er betrachtete den Todtenkopf, der vor ihm lag, aber er mochte wohl andere Gedanken haben.
Sitz' du ſo lange du willſt, dachte ich, ich fuͤrcht' dich nicht, ich trau' dir nicht.
Damit ſtreckt' ich mich auf meine Streu und behielt ihn in den Augen, bis ſie mir am Ende zufielen.
Als ich aufwachte, waren meine Augen noch immer auf den Tiſch gerichtet, aber der Jaͤger ſaß nicht mehr auf demſelbigen Punkt.
Als ich aber vor die Klauſe trat, ſah ich ihn in der Morgendaͤmmerung ſchon von dem alten Kloſter herabkommen.
Es war ein praͤchtiger Morgen, die Haͤhne kraͤhten unten in den Doͤrfern, hin und her klang ſchon eine Morgenglocke durch die ſtille Luft.
Auch der Fremde, nachdem er mich freundlich gegruͤßt hatte, blieb ſtehen und ſah lange in's Thal hinaus.
Sich, ſagte er, das iſt ein Friede Gottes uͤberall, als zoͤgen die Engelſchaaren ſingend uͤber die Erde! die armen Menſchenkinder! ſie hoͤren's nur, wie im Traum.
Muͤde da unten, verirrt in der Fremde und Nacht, wie ſie weinend rufen und des Vaters Haus ſuchen, und wo ein Licht ſchimmert, klopfen ſie furchtſam an die Thuͤr, und es wird ihnen aufgethan, aber ſie ſollen den Fremden dienen um das taͤgliche Brot; daruͤber werden ſie groß und alt und kennen die Heimath und den Vater nicht mehr.
O wer ihnen allen den Frieden bringen koͤnnte!
Aber wer das ehrlich will, muß erſt Frieden ſtiften in ſich ſelbſt und wenn er daruͤber zuſammenbraͤche, was thut's! —
Sieh, Geſell, und das iſt geiſtliches Recht und Tagewerk.
Ich alter Kerl ſtand ganz verbluͤfft vor ihm, denn ich verſtand ſchon gleich damals ſo viel davon, daß ich bisher eigentlich noch gar nichts verſtanden hatte von meinem Metier.
Vor meiner eigenen Thuͤr wollt' ich kehren und die ewige Seligkeit fuͤr mich allein zuſammenknickern, wie ein filziger Schuft, als waͤr's dem lieben Gott um mich allein zu thun in der Welt.
— Und ſeht, von der Stund' ab blieb der Jaͤger hier auf den Bergen und wohnte im Kloſter droben und machte ſich gemein mit mir, wie ein getreuer Kamerad, und iſt doch ein grundgelehrter Herr.
Denn du gefaͤllſt mir, ſagt er, du machſt keine Flauſen mit deiner Froͤmmigkeit.
Und wenn ich faſte, ſo hungert er, und wenn ich aufwache, ſo hat er die ganze Nacht gewacht und gebetet, und trinkt keinen Wein und mag keinen Speck, und will ich alter Narr manchmal verzagen, ſo ſingt er ein ſchoͤnes Lied, und — kurz, das iſt der Herr Vitalis, von dem ihr unten gehoͤrt habt.
Der Einſiedler wandte ſich hier und machte ſich etwas mit dem Tiſche zu thun, denn er ſchaͤmte ſich, weil ihm die Thraͤnen in den Augen ſtanden.
Manfred aber ſtand auf, ein uͤberraſchender Gedanke ſchien durch ſeine Seele zu fliegen.
Fuͤhrt mich zu Vitalis hinauf, ſagte er, ich muß ihn durchaus ſprechen!
Der Einſiedler ſchuͤttelte bedenklich den Kopf.
Ich will's wohl thun, meinte er, aber ſeht Euch vor, wenn Euch bloß die Neugier treibt.
— Da war erſt neulich Einer, ein junges Blut, der wollte durchaus mit Einſiedler werden.
— Aber ich dacht' mir's gleich — denn zum gottſeligen Leben gehoͤrt eine gute, feſte Natur — wenn er Nachts mit mir im Walde ſtand, da ſchauerte ihn, wie ein Maͤdchen, unſere alten Gebete waren ihm noch nicht ſchoͤn genug, er ſetzte ſie in kuͤnſtliche Verſe, dann weinte er auch zuviel und hatte ſo allerhand Sehnſuchten.
Zuletzt hatte er gar ein junges, huͤbſches Hirtenmaͤdchen aufgeſpuͤrt, die wollt' er mit Gewalt bekehren, aber ſie war ſchon froͤmmer, als er, und, eh' er ſich's verſah, verliebt' er ſich in ſie, da wurde er ganz traurig — und kurz, wie ich's vorausgeſagt hatte, mit dem Herrn Vitalis iſt nicht zu ſpaßen, der jagt' ihn wieder fort —
Hieß der junge Mann nicht Otto? fragte Dryander.
— Wahrhaftig, ſo nannte er ſich, erwiederte der Einſiedler verwundert. —
Die Nacht war indeß voͤllig hereingebrochen, als ſich alle drei auf den Weg nach dem Kloſter machten.
Der Eremit ſchritt mit einer Fackel auf einem ſchmalen, halbverwachſenen Fußſteige voran, die Andern folgten ſchweigend und erwartungsvoll.
Unterwegs fragte Manfred den Doctor, wo er denn ſeine kleine Frau gelaſſen? —
Sie iſt unter die Huſaren gegangen, ſagte Dryander trocken und mochte durchaus nicht naͤhere Auskunft geben.
So waren ſie, nach einem muͤhſeligen Gange, zu der Ruine gekommen, der Wiederſchein der Fackel, als ſie durch das Thor gingen, beleuchtete den ſtillen Kloſterhof mit ſeinen alten Baͤumen und dem verfallenen Brunnen in der Mitte.
Ihr Fuͤhrer ſah ſich nach allen Seiten um.
Sollte er noch im Gebirge ſeyn? ſagte er und oͤffnete knarrend eine eichene Thuͤr.
Sie kamen in eine kleine Halle, aber auch dort war Niemand zu finden.
Nur ein Strohſack auf dem Boden, ein Kreuz auf dem Tiſch und einige Buͤcher bezeichneten Vitalis Wohnung, durch das verfallene Fenſter aber ſah wunderbar die Nacht herein.
Als ſie an die Oeffnung traten, flatterte verſtoͤrtes Nachtgevoͤgel ſcheu aus den Mauerritzen empor, einzelne Mauerſtuͤcke hatten unter ihren Fuͤßen ſich abgeloͤſt, ſie lauſchten, wie es ſchallend tiefer und immer tiefer hinabrollte.
Da trat auf einmal der Mond druͤben zwiſchen den Wolken hervor, ſie ſahen nichts als ſtille Schluͤnde unter ſich und das dunkle Chaos uralter Wipfel. —
Entſetzlich! rief Manfred, in Gedanken hinabſchauend.
Hier aber wurden ſie ploͤtzlich durch Dryanders Geſchrei unterbrochen.
Er war neugierig vorgetreten, da hatte ihn der Schwindel gefaßt, er griff krampfhaft in des Einſiedlers Kutte.
Sagt' ich's doch, rief dieſer, iſt dir wohl, ſo bleibe unten, arbeite und lobe Gott, und laß allen Vorwitz!
Damit packte er den Doctor beim Kragen und ſchleuderte ihn von dem Abgrund zuruͤck und zur Zelle hinaus.
Indem ſie aber nun in's Freie wieder heraustraten, ſahen ſie auf einmal zu ihrem Erſtaunen zwei fremde Geſtalten erſchrocken uͤber den Kloſterhof hinwegſtreichen.
Er iſt's, um Gotteswillen nur ſchnell! fluͤſterte der eine, und in demſelben Augenblick waren beide zwiſchen dem alten Gemaͤuer in der Nacht wieder verſchwunden.
Bei dem Klang der Stimme fuhr Manfred ſichtbar zuſammen, er hatte die Fluͤchtlinge in der ſcharfen Beleuchtung der Fackel unausgeſetzt mit den Augen verfolgt; jetzt ſtuͤrzte er ihnen ſelbſt nach.
Aber der Einſiedler ſchritt mit ſeinen langen Beinen aus, daß die Kutte rauſchte, und faßte ihn maͤchtig am Arm.
Seyd Ihr toll, rief er, ich weiß nicht, wer es war, aber das weiß ich, daß Ihr bei Nacht im unbekannten Gebirge das Geſindel nicht fangt, ſondern den Hals brecht, wenn Ihr kein Gemsbock ſeyd! —
Manfred mußte ihm nach kurzem Beſinnen Recht geben, dann aber trieb er ploͤtzlich mit auffallender Haſt zur ungeſaͤumten Ruͤckkehr, und blieb ſtill und nachdenklich, waͤhrend ſie vorſichtig zwiſchen den Felſen hinabſtiegen.
Ich muß noch dieſe Stunde fort, ſuche aber bald noch einmal den Vitalis auf, ſagte er, als ſie endlich bei der Einſiedelei wieder ankamen, ſchuͤttelte ſeinem Wirth herzlich die Hand und ſchwang ſich ſogleich auf ſein Pferd.
— Der Einſiedler hatte kaum die Zeit, ihm den naͤchſten Weg zu bezeichnen, und ſah ihm dann ganz verwundert lange nach.
— Daß ich ein Narr waͤre, in dieſer Spuknacht weiterzuziehen, meinte Dryander, und bat ſich noch eine lange Pfeife Taback aus, er freute ſich darauf, die ganze Nacht einmal das Einſiedlerleben recht gemaͤchlich mit durchzumachen, auch wollte er noch einige von den Nachtliedern des Eremiten abſchreiben.
Manfred aber ritt eifrig den Thaͤlern zu, da hoͤrte er nach einiger Zeit, wie im Traum, oben noch des Einſiedlers Gloͤcklein ſchallen, die Rehe weideten wieder zur Seite, ſeine ganze Seele fuͤhlte ſich von der Todesſtille wie in ein Grab verſchuͤttet.
Die Mitternacht aber hatte unterdeß den Himmel weit aufgethan und ihre wunderbaren Schleier uͤber die Erde geworfen.
So immer tiefer und freudiger ſtieg er erathmend in die traͤumende Sommernacht hinunter, ſchon hoͤrte er unten von fern die Stroͤme wieder rauſchen und die Nachtigallen ſchlugen, von einem einſamen Schloſſe klang noch eine Guitarre heruͤber und Duͤfte wehten erquickend aus den bluͤhenden Gaͤrten herauf.
Von dem letzten Abhang des Berges rief er, wie erloͤſt, hinab: Gegruͤßt, du ſchoͤnes Leben, ja ich ſpuͤr's, ich habe dich wieder!
Zweiundzwanzigstes Kapitel.
Auf der Donau glitt bei dem heiterſten Wetter ein Schiff zwiſchen den ſchoͤnen waldigen Bergen und Burgen hinab.
Von Zeit zu Zeit erſchallte ein ſo herzhaftes Lachen von dem Schiffe, daß die Voruͤbergehenden am Ufer ſtehen blieben und vor Luſt mitlachen mußten, ohne zu wiſſen warum.
Es waren reiſende Kaufleute, Studenten und Jaͤger, die auf dem Verdeck im Kreiſe umherlagen, in ihrer Mitte ein kleiner ſtaͤmmiger Mann mit Reiſetaſche und breitkraͤmpigem Pilgerhut, der ihnen aus ſeinem eigenen Leben die unerhoͤrteſten Abenteuer erzaͤhlte und jedesmal ganz entruͤſtet war, wenn ſie lachten und ihm nicht glauben wollten.
Abgeſondert aber von dem luſtigen Haͤuflein ſtand mitten im Schiff ein wunderſchoͤner Juͤngling in zierlicher Jaͤgertracht an den Maſt gelehnt, er hatte eine Zitter im Arm, die er in der Kajuͤte gefunden, ihm zu Fuͤßen ſaß ein anderer huͤbſcher Junge.
Beide konnte man fuͤr Schuͤler halten, die zur Vacanz reiſten, und es war anmuthig zu ſehen, wie die froͤhlichen Bilder, bald im kuͤhlen Schatten der Felſen, bald von der Abendſonne hellbeſchienen, zwiſchen den wechſelnden Landſchaften dahinflogen.
Der eine am Maſt blickte friſch unter ſeinem Reiſehut in das Gruͤn hinaus und ſang:
Sie ſtand wohl am Fenſterbogen Und flocht ſich traurig ihr Haar, Der Jaͤger war fortgezogen, Der Jaͤger ihr Liebſter war.
Und als der Fruͤhling gekommen, Die Welt war von Bluͤten verſchneit, Da hat ſie ein Herz ſich genommen Und ging in die gruͤne Haid.
Sie legt das Ohr an den Raſen, Hoͤrt ferner Hufe Klang — Das ſind die Rehe, die graſen Am ſchattigen Bergeshang.
Und Abends die Waͤlder rauſchen, Von fern nur faͤllt noch ein Schuß, Da ſteht ſie ſtille, zu lauſchen:
„Das war meines Liebſten Gruß!
Da ſprangen vom Fels die Quellen, Da flogen die Voͤglein in's Thal.
„Und wo ihr ihn trefft, ihr Geſellen, Gruͤßt mir ihn tauſendmal!
Die Geſellſchaft war laͤngſt auf den ſchoͤnen Geſang aufmerkſam geworden; der abenteuerliche Pilger trat vor den Saͤnger und ſang ihm ſogleich nach derſelben Melodie zu:
Das klingt wie ein Waldhorn in Traͤumen, Was irrſt du durch das Geſtein, Mein Rehlein, unter den Baͤumen?
Ich will dein Jaͤger ſeyn!
Der Saͤnger ſah ihn einen Augenblick von der Seite an, und antwortete, ohne ſich lange zu beſinnen:
Sie aber lachte im Wandern:
„Du haſt einen kecken Mund, Ich aber mein' einen andern, Du biſt mir zu kurz und rund!
Hier erſchallte ein allgemeines Gelaͤchter, der Saͤnger erſchrak daruͤber, warf ſchnell die Zitter fort und ſetzte ſich zu ſeinem Geſellen.
Der Runde aber war nicht ſo leicht aus dem Felde zu ſchlagen, er machte ſich, ſehr vergnuͤgt, ſogleich mit Witzen an die Beiden und wollte ſie in's Bockshorn jagen.
Mein zaͤrtlicher Herr Jaͤger, ſagte er, mir ſcheint, Ihr ſeyd vielmehr geſchoſſen, als Ihr jemals geſchoſſen habt. —
Und Ihr, ſcheint mir, habt Euch verſchoſſen, verſetzte das muntere Jaͤgerbuͤrſchchen, denn der Witz brennt Euch von der Pfanne.
— Wird euch wenigſtens kein Haͤrchen uͤber der Oberlippe verſengen!
Wett' ich doch, Ihr haͤttet gar zu gern einen Schnauzbart an Eurem Mund.
— Wenn die Schnauze darunter huͤbſcher waͤr' als Euere! —
Ich bitt' Euch, ſchnauzt mich nur nicht ſo an.
Aber, Bart bei Seite, ich fuͤrcht', er wird gleich grau ſproſſen, denn nach Eurem verliebten Liede macht Euch ein Maͤdchen viel Noth. — Nein, zwei, ſo naͤrriſch ſie ſind, ich hab' ſie ſchon ganz muͤde gejagt.
— Daß die Jungfern nur dabei nicht fallen!
wo jagt Ihr ſie hin? —
Unter die Haube.
— Was! fuͤhrt Ihr Hauben mit Euch? — Gewiß, da guckt her! —
Hier luͤftete der Jaͤger ein Felleiſen, das hinter ihm lag.
Der Pilgrim, der etwas kurzſichtig war, fuhr neugierig mit der Naſe hinzu, und eh' er ſich's verſah, hatte ihm das Buͤrſchchen von hinten eine ſchneeweiße Schlafmuͤtze uͤber den Kopf geſtuͤlpt.
Nun aber war der aufrechtſtehende Zipfel der Nachtmuͤtze nicht anders, als wie ein Blitzableiter, in den ploͤtzlich von allen Seiten alle Witze, matte und feurige, durcheinander einſchlugen.
Daruͤber wurde der Pilger ganz hirnſchellig, man wußte bei ſeinem wunderlichen Weſen nicht recht, ob es ihm Ernſt oder Spaß war mit der Wuth.
Der junge Jaͤger, da er unverhofft ſolche Wirthſchaft angerichtet, ſaß unterdeß maͤuschenſtill und blickte nur ein paarmal ſcheu heruͤber.
Als er aber den Pilger ſo auf das allerluſtigſte ſchimpfen hoͤrte und unter ſeiner Schlafhaube wohl die Haſenohren ſah, konnt' er's doch nicht laſſen; er ſprang von neuem auf, ſchnalzte mit ſeiner Reitgerte und parlirte immerfort keck mit drein.
Die luſtigen Voͤgel im Schiff hetzten: ſie ſollten ſich mit einander ſchießen, der Abend brach auch herein und vermehrte die Verwirrung, der Pilger ſchwor, er wolle noch heut mit der Degenſpitze aus dem ſchoͤnen Jungen eine junge Schoͤne herauskitzeln!
Das Jaͤgerbuͤrſchchen aber fluͤſterte heimlich ſeinem Geſellen zu:
was fangen wir nun an?
ich bitt' dich, Haͤnschen, rath' mir! —
Da ſtieß das Schiff an's Land.
Waͤhrend die Anderen nun ihre Buͤndel, Tabackspfeifen und Feldflaſchen noch zuſammenrafften, eilte Dryander — denn Niemand anders war der abenteuerliche Pilgrim — ſchon voraus und flog in groͤßter Haſt nach dem Wirthshaus an dem breiten Gaſtwirth voruͤber, der das Schiff gemaͤchlich an der Thuͤr erwartete und ihm verwundert nachſah.
In der Gaſtſtube fand er einen jungen Mann, der auf der Bruͤſtung des offenen Fenſters ſaß und in das froͤhliche abendliche Getuͤmmel hinausſchaute; dieſer wandte ſich ſchnell — er erkannte ſeinen Fortunat.
Ohne in der Konfuſion ſich zu verwundern oder ihn erſt zu begruͤßen, rief ihm Dryander ſogleich entgegen:
Verfluchte Teufelsgeſchichte! haſt du deine Kuchenreiter mit?
So ein Maͤdchen von Junge!
Aber ich will ihm den Bart unter der Naſe wegputzen, wenn er nur einen haͤtt'!
Da iſt nichts zu lachen dabei!
Er hat gut treffen, ich bin wie ein Bienenkorb gegen ſeine Taille, und — Halt' ein! unterbrach ihn Fortunat, immer heftiger lachend, du zerplatzſt ja wie eine Bombe, was giebt's denn da auf einmal? —
Aber Dryander war zu erboſt, er ſchimpfte unaufhaltſam uͤber die Albernheit der Ritterlichkeit, der Duelle, der Ehre, die, wie eine Regimentsfahne, erſt von Kugeln zerfetzt und lumpig ſeyn ſollte, um ein Anſehen zu haben.
Indem er ſich aber ſo in Vergleichungen erſchoͤpfte, kam das Getuͤmmel draußen wachſend immer naͤher und naͤher.
Dummes Zeug! ſchloß er endlich, und entwiſchte mit ſolcher Geſchwindigkeit aus der Thuͤr, daß er ſeinen Hut im Zimmer vergaß.
Fortunat ließ ihn laufen.
Was wird es ſeyn! dachte er, die alte Poſſe: Sorgen ohne Noth und Noth ohne Sorgen.
Die Rakete wird draußen verpraſſeln, ohne eben den Erdkreis in Brand zu ſtecken.
— Unterdeß hatte die Stube ſich nach und nach laͤrmend gefuͤllt, Felleiſen, Maͤntel und Tabacksbeutel lagen auf Stuͤhlen und Tiſchen umher, die muntere Schiffsgeſellſchaft machte ſich behaglich breit, der eine ſchrie nach Wein, der andere nach Kaffee, alle waren noch ganz voll von den luſtigen Haͤndeln, und da ſie vom Wirth erfuhren, daß die beiden Jaͤger ein eigenes Zimmer bezogen, beredeten ſie ſich, wie ſie morgen zum Duell die Piſtolen blind laden, dem Pilger Knallkugeln unter die Fuͤße legen wollten u. ſ. w. Als aber nun allmaͤhlich aus mehreren Schluͤnden dicker Tabacksqualm emporzuwirbeln begann, zog Fortunat, nachdem er in dem Laͤrm vergeblich nach einem Leuchter gerufen, auch uͤber Dryander keine naͤhere Auskunft erhalten hatte, ſich ohne Licht in ſein Zimmer zuruͤck, da er morgen mit Sonnenaufgang wieder aufzubrechen gedachte.
Seine Stube ging nach dem Garten hinaus, die Glasthuͤr ſtand noch weit offen, wie er ſie vor einigen Stunden verlaſſen.
Alle Bewohner des Hauſes hatten mit den Gaͤſten vollauf zu thun, es war ſo ſtill draußen, daß man den Ruderſchlag einzelner Fiſcher aus der Ferne hoͤren konnte.
Ermuͤdet ſetzte er ſich auf die Schwelle hin.
Da hoͤrte er Stimmen im Garten, in einer fremden Sprache, wie es ihm ſchien.
Bald bemerkte er beim hellen Mondſchein zwei unbekannte Geſtalten, die ſich hier wohl fuͤr unbelauſcht halten mochten.
Der Eine, wie ein Jaͤger gekleidet, ſaß mit untergeſchlagenen Beinen auf dem Raſen, er hatte den Hut abgenommen und in der Kuͤhle ſein Waͤmſchen geluͤftet, ſein wunderſchoͤnes Haar floß in reichen Locken herab; der Mond glaͤnzte blendend auf ſeiner entbloͤßten Schulter.
Der Andere kniete hinter ihm und ſchien die Locken zu ordnen, waͤhrend ſie leiſe und lebhaft mit einander ſchwatzten.
Ein Brunnen, den Fortunat vor dem Gebuͤſch nicht ſehen konnte, plauderte um die Wette mit ihnen und, je nachdem die Luft ſich bewegte, klang bald das Plaͤtſchern, bald die liebliche Stimme wie ein Gloͤcklein aus der ſtillen Mondnacht heruͤber.
Die Nacht aber hatte unterdeß die Gegend draußen wunderbar verwandelt, zwiſchen den alten Baͤumen hindurch ſah man weit in die Thaͤler hinaus, da lag es verworren im Mondſchein, wie glaͤnzende Kuppeln, Truͤmmer und praͤchtige Gaͤrten, in dem nahen Staͤdtchen unten ſang ein Student noch vor ſeiner Liebſten Thuͤr, dazwiſchen immerfort wieder das Rauſchen des Brunnen — Fortunat ſaß wie im Traum, er dachte an Italien, an Rom, und unwillkuͤrlich in Gedanken rief er — Fiametta!
Bei dem Klange reckten die beiden, wie Rehe, wenn das Laub raſchelt, ploͤtzlich die Koͤpfchen in die Hoͤh, ſprangen ſcheu auf und flogen dem Hauſe zu.
Fortunat trat ihnen erſtaunt entgegen, da ſtutzte das Jaͤgerbuͤrſchchen ploͤtzlich und ſah ihn einen Augenblick durchdringend an, dann aber warf es ſich auf einmal athemlos an ſeinen Hals, ihn feſt umklammernd und ſchluchzend, er fuͤhlte des Juͤnglings Thraͤnen unaufhaltſam uͤber ſeine Wangen rinnen; ſeine Locken rollten rings um ihn her, es war, als wuͤrde er in ſeinen Armen ganz und gar vergehen.
Nun aber wußt' er's wohl, wen er im Arme hielt.
Meine liebe, liebe Fiametta! rief er aus tiefſtem Herzensgrunde.
Da ließ das ſchoͤne verkleidete Maͤdchen los, ſtellte ſich, ihre Locken aus dem Geſicht ſchuͤttelnd, dicht vor ihn und blickte ihn aus den Thraͤnen ſo froͤhlich an, daß es ihm recht durch die Seele ging.
Darauf ſchnell wieder beſonnen, zog ſie ihn ſchweigend mit ſich in ſein Zimmer hinein.
Er ſah im Voruͤberſchweifen dem andern Geſellen in's Geſicht und erkannte ſeines Liebchens Kammerjungfer, die uͤber und uͤber roth wurde.
In der Stube aber ſteckte Fiametta ihr Haar wieder auf, waͤhrend ſie die Kammerjungfer mit einem heimlichen Auftrage fortſchickte.
Dann trieb ſie Fortunaten, in ſichtbarer Furcht, geheimnißvoll und ohne ihm Rede und Antwort zu ſtehen, zur unverzuͤglichen Abreiſe, half ihm unter tauſend Spaͤßen mitten in ihrer Angſt und Haſt, ſeine Sachen raſch in ein Buͤndel ſchnuͤren und draͤngte ihn fort, fort, aus dem Hauſe, aus dem Garten und immer weiter.
Draußen auf einem abgelegenen Platz fanden ſie Fortunats Diener mit ſeinen beiden geſattelten Pferden, die Kammerjungfer hatte ihn hergefuͤhrt.
Sie ſollte mit dem Diener auf dem Schiffe weiterreiſen, Fiametta ſelbſt aber ſchwang ſich ſchnell auf das eine Pferd.
Fortunat wußte nicht wie ihm geſchah, und ehe er ſich faſſen konnte, waren Kammerjungfer und Wirthshaus ſchon hinter ihnen verſchwunden.
Als ſie im Freien waren, fragte Fiametta mit tief geſenkten Augen kaum hoͤrbar:
was macht denn Annidi?
Fortunat mußte ſich faſt auf den Namen beſinnen.
Annidi?
— ſagte er, ſie hat in Rom den Studenten Otto geheirathet.
Aber wie kommſt du auf die? —
Fiametta ſah ihn groß an:
iſt ſie denn nicht deine Liebſte geweſen?
Mein Gott, erwiederte Fortunat nach einigem Nachdenken, ſo warſt du es wohl, die an jenem Abend im ſchwarzen Maͤntelchen an mir voruͤberſtreifte, als mich Otto zu ſeinem Maͤdchen fuͤhrte, das ich damals noch gar nicht kannte. —
Ja freilich, entgegnete Fiametta lebhaft, und ich ſpielte dann einmal des Abends die Annidi in unſerem Garten, die Kammerjungfer mußte deine Kleider anziehen und ſo uͤber den Gartenzaun zu mir kommen, da kamſt du auf einmal ſelber, wir hatten dich nicht ſo fruͤh zuruͤckerwartet. —
O vernagelter Kopf, der ich war! rief Fortunat, ſich vor die Stirn ſchlagend aus, haͤtt' ich das damals gewußt!
— Sie lachte ſeelenvergnuͤgt und ihre Augen glaͤnzten von Thraͤnen.
Waͤhrenddeß ritten ſie eilig an dem Staͤdtchen voruͤber, zwiſchen den ſchlafenden Gaͤrten und Landhaͤuſern immer tiefer in die weite, ſternhelle Nacht hinein.
Die Nachtigallen ſchlugen von den waldigen Bergen, uͤber das ſtille Feld hoͤrte man die Hunde von ferne bellen, Fiametta ſah ſich oͤfters aͤngſtlich um.
Sieh, ſagte Fortunat, mir iſt wie einem Vogel in der Luft, ich folge dir uͤber die ganze Erde!
Jetzt aber ſage mir auch, warum blickſt du ſo ſcheu zuruͤck? wie kamſt du vorhin auf das Schiff? was in aller Welt haſt du vor? —
Ach das iſt eine lange, traurige Geſchichte, entgegnete Fiametta, die muß ich von Anfang anfangen.
— Sie ritt dicht neben ihm und, ſelbſt wie in Traͤumen in der traͤumeriſchen Nacht, halb an ihn gelehnt, begann ſie folgendermaßen zu erzaͤhlen:
Als du in Rom auf einmal verſchwunden warſt und nun der Winter kam, und es regnete Tag und Nacht, und der Vater ſaß Abends in dem großen Saale am Kaminfeuer und ſprach kein Wort und alles war ſo ſtill im ganzen Hauſe, daß man die Thurmuhr gehen hoͤrte, da wurde ich ploͤtzlich krank.
Da traͤumte mir, ich waͤre auf einer Anhoͤhe uͤber Rom im Abendglanze eingeſchlafen.
Als ich aber erwachte, war es ſchon finſtere Nacht, mich fror und ich kannte die Gegend nicht wieder.
Da kam durch das Dunkel ein Jaͤger vom Berge herab.
Ach, fuͤhr mich zur Stadt hinunter, rief ich, horch, da klingt in der Ferne noch die Glocke vom Kapitol. —
Das iſt die Thurmuhr, die ſchlaͤgt auf meinem Schloß im Walde, ſagte der Jaͤger.
— Kennſt du denn nicht das Schloß des Marcheſe A.? fragte ich wieder — Wo Fiametta wohnt? ach das iſt lange her, ſagte der Jaͤger, dann wandt' er ſich ploͤtzlich — du ſelbſt warſt der Jaͤger, aber du kannteſt mich nicht mehr. —
Nun ſtiegſt du weiter den Berg hinab, ich rief voll Angſt und konnte dir ſo ſchnell nicht folgen.
Da ging gegenuͤber der Mond auf und auf einmal, ſo weit ich ſehen konnte, lag die ganze fremde Gegend tief verſchneit und flimmerte im hellen Mondſchein, als ſollt' ich ſterben vor Wehmuth.
Als ich mich von der Krankheit wieder erholte, ſtand eines Morgens der Vater vor meinem Bett, das Fenſter ſtand offen, die Baͤume draußen waren ſchon wieder gruͤn und die Voͤgel ſangen.
Steh' nur auf, ſagte mein Vater, wir reiſen nach Deutſchland! —
Er hatte ſein Vermoͤgen verloren, das Haus, unſer Garten ſollten verkauft werden, er mochte das nicht mit anſehen.
So fuhren wir in einer ſchoͤnen Fruͤhlingsnacht von Rom fort, die Brunnen rauſchten auf den ſtillen Gaſſen, in unſerem Garten ſchlugen die Nachtigallen, als wuͤßten ſie's auch, und als die Palaͤſte und Kuppeln allmaͤhlich hinter uns im Mondglanz verſanken, ſah ich meinen Vater zum erſtenmal weinen.
Wo iſt der Vater jetzt? unterbrach ſie Fortunat hier.
Fiametta aber ritt ein Weilchen ſchweigend vor ſich hin, er merkte, daß ſie ſelber weinte.
Dann ſah ſie ſich ploͤtzlich wieder nach allen Seiten um, und fuhr gefaßter fort:
Mein armer Vater fand's in Deutſchland nicht ſo, wie er ſich's gedacht.
Die maͤchtigen Verwandten, auf die er gerechnet hatte, weil ſie in der Jugend bruͤderlich zuſammen gelebt, waren ſeitdem alt und anders geworden, die meiſten lange todt, ihre Kinder, die ihn nicht mehr kannten, ſahen ihn verwundert und neugierig an, er konnte ſich in der verwandelten Welt nicht zurechtfinden und ſtarb vor Gram.
— Das war eine furchtbare Nacht, ich erinnere mich nur der ſchwarzverhangenen Pferde und Geſtalten und des Fackelſcheins zwiſchen den dunklen Baͤumen — und als die Glockenklaͤnge allmaͤhlich verhallten, ſaß ich allein mit einer alten ſchwarzgekleideten Dame im Wagen, wir fuhren raſch durch unbekannte Gegenden, ſie ſprach immerfort franzoͤſiſch zu mir, aber ich hoͤrte nur das dumpfe Raſſeln des Wagens in der Nacht, mir war's als fuͤhren wir ſelber in's Grab.
Die Dame aber war eine reiche kinderloſe Tante, die mich nun zu ſich genommen hatte.
Sie wohnte auf einem großen Schloß, das einſam am Abhange des Gebirges mitten in einem praͤchtigen Parke lag, der wimmelte von ſeltſamen Tauben und Pfauen, in dem klaren Baſſin vor dem Schloß ſpielten bunte auslaͤndiſche Fiſche wie Voͤgel in der Luft, weiterhin in einem zierlich vergitterten Waͤldchen weidete ein ſchoͤner Goldfaſan.
Die Tante hatte ihre Freude daran, mich recht auszuputzen, obgleich wir nur ſelten Beſuch hatten, da ging ich denn in praͤchtigen Kleidern, und wenn ich manchmal ſo allein im Garten ſtand, kam ich mir ſelber in der Einſamkeit wie ein verzauberter Goldfaſan vor.
An den Sommernachmittagen aber pflegte die Tante mit mir im Garten auf einem ſchattigen Huͤgel zu ſitzen, von dem man weit hinausſehen konnte, wie der Strom und die Straßen glaͤnzend durch's Land gingen, Reiter und Wagen zogen da wie in einem Schattenſpiel raſch vorbei, manchmal kam der Klang eines Poſthorns aus der Ferne heruͤber.
Dort geht es nach Italien hinaus, ſagte die Tante — mir war zum Sterben bange.
Eines Abends ſaßen wir auch dort, ich zerpfluͤckte in Gedanken eine Sternblume: ob du kommſt oder nicht kommſt?
Er kommt! rief ich auf einmal erſchrocken aus, warf die Blume fort und flog vom Huͤgel, am Schloß voruͤber, immerfort in's Thal hinab.
Denn zwei Reiter kamen unten vom Wald, der eine im gruͤnen Reiſerock, gerade wie du!
Als ich athemlos unten anlange, ſtutzt ſein Pferd — es war ein ganz fremdes Geſicht.
Er mocht' es wohl errathen, wer ich bin, er ſchwang ſich ſchnell vom Pferde, und, indem er die Zuͤgel ſeinem Bedienten zuwarf, reichte er mir hoͤflich den Arm und fuͤhrte mich wie eine Gefangene zuruͤck.
Ich glaubte, die Tante wuͤrde ſchmaͤlen, aber ſie beſorgte nur, daß mir die Erhitzung nicht ſchade, ſtrich mir die Locken aus der Stirn und nannte mich ein artiges Kind, daß ich ihren Vetter, den ſie viele Jahre nicht geſehen, ſo freundlich empfangen.
Sie nannte ihn Baron Manfred.
Manfred? ſagte Fortunat erſtaunt, den Namen habe ich oft von Lothario gehoͤrt.
Doch den kennſt du ja nicht. —
Fiametta ſchuͤttelte das Koͤpfchen und fuhr weiter fort:
Bisher hatte ich faſt wie im Traume gelebt, mit dem Fremden aber kam auf einmal Haſt und Unruhe in unſere laͤndliche Stille.
Nichts war ihm recht in unſerer Wirthſchaft, alles wollte er geſcheuter einrichten, und ſah mich dabei oft ſo ſonderbar an, daß ich erſchrak, denn er ſchaute ſo klug drein, als koͤnnte er meine Gedanken leſen.
Vor Verdruß daruͤber hatte ich mich eines Tages in der ſchwuͤlen Mittagszeit mitten in's tiefſte Gras gelegt, alle Voͤgel ſchwiegen, nur die Bienen ſummten, einzelne Wolken flogen uͤber die ſtille Gegend fort, ich dachte an die alten Zeiten, an dich, an unſeren Garten in Rom.
Da kam auf einmal die Tante mit ihrem Vetter im Buchengang herunter.
Ich hob mich im Graſe halb empor, ſie bemerkten mich nicht.
Ich habe auch ſchon daran gedacht, ſagte die Tante, ſo kann es mit Fiametta nicht laͤnger bleiben, ſie vergeht mir hier in der Einſamkeit wie eine Blume.
— Abgeſehen ſelbſt von allem, was ich Ihnen eben erzaͤhlt habe, erwiederte der Vetter, ſo wuͤßte ich in der That keine beſſere Partie fuͤr das Fraͤulein, als den Baron, jung, reich, unabhaͤngig.
— Und Sie uͤbernehmen es alſo, fragte die Tante wieder, ihn zu uns zu bringen? —
Ich konnte ſeine Antwort nicht mehr verſtehen.
Aber, wie wenn der Blitz neben mir eingeſchlagen haͤtte, ſprang ich ſchnell auf und flog zu meiner italiaͤniſchen Kammerjungfer und erzaͤhlte ihr alles.
Da war nicht lange Zeit zum Beſinnen, ihr war hier ſo bang auf dem Schloſſe wie mir, ſie wollte unter dem Vorwande einer Maskerade Jaͤgerkleider fuͤr uns beide herbeiſchaffen, und wir beſchloſſen, zu einer jungen, froͤhlichen Tante in Wien zu entfliehen, die ich noch aus Rom kannte, und die mich vor der dummen Partie beſchuͤtzen ſollte.
Seitdem ſahen mich die Tante und der Vetter noch haͤufiger geheimnißvoll und ſchmunzelnd an.
Beſonders aber ganz abſcheulich war mir nun der kluge Vetter, wenn er mit ſeinen ſpitzigen Blicken, wie eine Spinne mit ihren langen Beinen, nach mir zielte.
Ja, ſpinne und laure du nur! dachte ich.
Und als er nun wirklich abreiſte, um den Braͤutigam zu holen, da fuhren wir, waͤhrend alles ſchon ſchlief, in unſere Jaͤgerkleider und ſtiegen in der ſchoͤnſten Sommernacht mit klopfenden Herzen ſacht die Treppen hinab durch's leere Schloß, den ſtillen Garten entlang, bis wir endlich im freien Felde tief aufathmeten.
Da ſah's draußen ſo friſch und waldkuͤhl aus! —
Noch dieſelbe Nacht aber hatten wir uns im Gebirge verirrt.
Fragen mochten wir nicht, ſo kamen wir zuletzt gar an ein verfallenes Schloß.
Mich ſchauerte und fror, die Jungfer weinte, da that ſich ploͤtzlich eine Thuͤre auf, drei Maͤnner mit Windlichtern traten heraus — der eine war der Vetter, verwildert und bleich im Wiederſchein der Fackeln — ich glaube, er geht um bei Nacht, was hatt' er ſonſt zu thun da droben?
Aber erkannt hat er mich und ſetzt mir ſicherlich nach.
Wie wir da heruntergekommen, weiß ich nicht mehr, aber als der Tag endlich anbrach, ſahen wir die Donau im Thale funkeln, ein Schiff wollt' eben abgehn, wir ſtiegen mit ein, und ſo fuhr ich in Luſt und Angſt und bekam Haͤndel und ſollte mich duelliren und — Und ich, fiel Fortunat ein, habe den verflogenen Goldfaſan wieder eingefangen und laß' ihn nun nimmermehr los!
Fortunat war voller Freude und doch verwirrt, er wußte gar nicht, was er mit dem lieblichen Kinde nun anfangen ſollte, das ſich ſo ganz in ſeine Arme geworfen, auch war die Angſt vor dem Erwiſchen nicht gering.
Unterdeſſen flogen ſchon einzelne Streiflichter durch die ſtille Luft.
Wie biſt du ſchoͤn geworden! ſagte Fortunat, ſie faſt erſtaunt betrachtend.
Da wurde ſie uͤber und uͤber roth, jetzt dachte ſie erſt daran, daß ſie ſo ganz allein mit ihm war.
Aus den fernen Doͤrfern aber hoͤrte man ſchon einzelne Stimmen, uͤber die wogenden Kornfelder ſchoſſen ihnen die erſten Sonnenſtrahlen blitzend entgegen — ſo ritten ſie froͤhlich in den praͤchtigen Morgen hinein.
Dreiundzwanzigstes Kapitel.
Als Otto — von dem ſtrengen Vitalis verſtoßen — ſo einſam von dem Gebirge der Einſiedler hinabſtieg, weinte er ſich recht von Herzensgrunde aus.
Dann wurde ihm erſt leichter.
Er fuͤhlte wieder einen rechten Trieb und Muth, nach dem Hoͤchſten in der Welt zu ſtreben, er wollte endlich ehrlich Frieden ſtiften in ſeiner Seele, und ſo neugeboren zu dem Einſiedler zuruͤckkehren, ja es kam ihm in dieſen gluͤcklichen Stunden gering vor, ſelbſt ſein Dichten zu laſſen, wenn es ihn wieder in Eitelkeit verſtricken wollte.
Die ſtille Nacht ſah ihn dabei von den Bergen, wie eine milde Mutter, faſt wehmuͤthig an.
— Indeſſen verloſchen nach und nach die Sterne am Himmel, und wie nun die Morgenfuͤhle uͤber die Felder kam, und unten der Strom und von druͤben die Spiegelfenſter eines Schloſſes luſtig aufblitzten:
da erſchien dem Verweinten die Erde wieder ſo jung und friſch wie nach einem Gewitterregen, in den troͤpfelnden Baͤumen uͤber ihm dehnten die Voͤgel erwachend die Fluͤgel und ſahen ihn neugierig an, als wollten ſie fragen: Geſell, wo biſt du ſo lange geweſen? —
Er wanderte froͤhlich den ganzen Tag, und als er endlich auf dem letzten Berge aus dem Walde trat, erblickte er auf einmal in der Ferne mitten zwiſchen Gaͤrten die alte braune Stadt, wie eine von Epheu uͤbergruͤnte Ruine.
Ermuͤdet ſtreckte er ſich unter den Baͤumen hin, er ſah Handwerksburſche, Reiter und ſchlanke Bauermaͤdchen heiter durch's Gruͤn auf dem Gebirgspfade hinabziehn, die Voͤgel ſangen im Walde, einzelne Wolkenſchatten flogen wechſelnd uͤber die glaͤnzende Landſchaft — ſo ſchlummerte er ein, und traͤumte von der ſchoͤnen, waldkuͤhlen Jugendzeit.
Er mußte lange geſchlafen haben, denn als er erſchrocken wieder um ſich blickte, ging die Sonne ſchon unter und vergoldete die Giebel und Thuͤrme der Stadt.
Voll Erſtaunen ſah er ſich ganz von Blumen bedeckt, als haͤtt' es Roſen geregnet.
Da hoͤrte er eine ſchoͤne Stimme luſtig durch die Abendluft klingen.
Ein eleganter Reiſewagen ſtand tiefer am Saume des Waldes, zwei junge Damen, die, wie es ſchien, den ſteilen Berg zu Fuß herabgekommen, ſtiegen ſo eben wieder ein.
Die eine wandte ſich noch einmal und blickte nach ihm heruͤber, er mußte verwirrt und geblendet niederſehen, ſo ſchoͤn war ſie.
Nach der Berg-Vorſtadt! rief ſie dem Poſtillon zu — da flog der Wagen in den duftigen Abend hinein, er hoͤrte das Poſthorn noch lange aus der Ferne ſchallen.
In der Stadt fand er ſeine Wohnung bereit: ein kleines, freundliches Stuͤbchen im dritten Stock, alte Kupferſtiche an den Waͤnden, der Boden neu mit Sand beſtreut, ein Glas mit friſchen Blumen unter dem Spiegel.
Eine alte Frau empfing ihn ſehr geſpraͤchig und haͤndigte ihm ein Briefchen ein.
Sein Jugendfreund, der hier alles fuͤr ihn beſorgt hatte, meldete ihm, daß ihn leider unvorhergeſehene Geſchaͤfte uͤber Land gefuͤhrt, in wenigen Wochen hoffte er wieder zuruͤck zu ſein — ſo befand ſich denn Otto unerwartet ganz allein in der fremden Stadt.
Er konnte ſich, nach der langen Gebirgs-Einſamkeit, gar nicht wieder zurechtfinden, alles kam ihm neu und wunderbar vor, der heitere Reiſetag hallte noch in ſeiner Seele nach, und als er das Fenſter oͤffnete, daͤmmerte die unbekannte Gegend ſo ſeltſam uͤber die Daͤcher herauf, es war ihm, als hoͤrte er noch immer das Poſthorn fern aus der Fruͤhlingsnacht heruͤbertoͤnen.
Er konnte nicht widerſtehen, er mußte noch einen Streifzug durch die Stadt machen.
Unten erkundigte er ſich nach der Berg-Vorſtadt, er hatte ſich geſchaͤmt die Alte darnach zu fragen.
Man wies ihn nach einer entfernten Anhoͤhe, die mit einzelnen Villen und weitlaͤuftigen Gaͤrten geheimnißvoll in die Straße hereinſah.
Das naͤchtliche Wandern in einer unbekannten großen Stadt hat etwas Maͤhrchenhaftes, die Haͤuſer und Thuͤrme ſtehn wie im Traum im Mondſchein, auf den Straßen ſchwaͤrmt es noch laut und behaglich in der Maskenfreiheit der lauen Nacht, dann ploͤtzlich alles wieder ſtill im engen dunklen Gaͤßchen, nur die Dachluken klappen im Wind, eine Nachtigall ſchlaͤgt wehmuͤthig am Fenſter.
— Otto ſchlenderte in Gedanken immer fort, alte Reiſelieder fielen ihm ein, er ſang leiſe vor ſich hin, er wußte ſelbſt nicht, was er draußen wollte.
Endlich hatte er die Hoͤhe erreicht, je weiter er kam, je ſtiller und laͤndlicher wurde die Straße, ſeitwaͤrts ſchienen ſich praͤchtige Gaͤrten hinabzuſenken.
Oft blieb er ſtehn und ſah zuruͤck uͤber die Stadt hin, zwiſchen den vielen verworrenen Lichtern ging das dumpfe Raſſeln der Wagen wie ein ferner Sturm, zuweilen brach ein Schwarm verſtoͤrter Dohlen aus einem alten Kirchendach und durchkreiſte ſchreiend die Nacht, eine Spieluhr vom Thurm ſang ihr frommes Lied in der Einſamkeit der Luͤfte.
Von der andern Seite aber war die Gaſſe ſchon offen, ein friſcher Hauch wehte heruͤber, er hoͤrte eine Muͤhle gehn, die er nicht ſah, dann Hundegebell von fern und da und dort noch Stimmen im dunklen Feld.
Auf einmal erklang eine Guitarre und einzelne Toͤne eines wunderſchoͤnen Geſangs, traͤumeriſch vom Winde verweht, wie wenn die Nachtluft durch die Saiten einer Harfe geht.
Er eilte zu dem Garten, woher die Toͤne kamen, das Pfoͤrtchen war nur angelehnt, er trat hinein.
Da ſtutzte er, denn es war als floͤge der Schatten einer fliehenden Geſtalt heimlich zwiſchen den Gebuͤſchen hin, ſonſt war alles ſtill.
Neugierig ging er weiter in die dunklen Schatten der alten Baͤume hinein, der Mondſchein glaͤnzte ſeitwaͤrts uͤber die Raſenplaͤtze.
Da bemerkte er einen Weiher, von Trauerweiden umhangen, eine weiße Statue ſchimmerte durch die Zweige heruͤber: eine Nymphe, die halbabgewandt am Weiher auf ihrem Arme ruhte, den andern verſchlafen uͤber das Haupt gelehnt. —
Er wollte eben naͤher hinzutreten, als ploͤtzlich tiefer aus dem Garten ein heller Lichtſchimmer durch die Baͤume funkelte und eben ſo ſchnell wieder verſchwand.
Erſchrocken, zoͤgernd, wandte er ſich zuruͤck, er ſuchte das Pfoͤrtchen wieder, aber die Streiflichter des Mondes und die ſchwankenden Schatten der Baͤume dazwiſchen verwirrten ihn ganz, und eh' er ſich beſinnen konnte, ſtand er vor den Marmorſtufen eines hohen, alterthuͤmlichen Palaſtes.
In demſelben Augenblick ſchuͤttelt ſich der Fliederſtrauch uͤber ihm, daß er ganz von Thau und Bluͤten verſchneit wird, er hoͤrt ein heimliches Kichern hinter ſich, eine ſchlanke, weiße Maͤdchengeſtalt guckt verſtohlen durch die Zweige und faßt ihn ſchnell an der Hand.
Siehſt du, das iſt der Willkomm, weil du mich uͤberraſcht haſt, fluͤſtert ſie mit der lieblichſten Stimme, das iſt ja praͤchtig, daß du ſchon heute kommſt.
So fuͤhrt ſie, vorangehend, den Erſtaunten uͤber die Stufen durch eine dunkle Halle, ploͤtzlich treten ſie in ein erleuchtetes Gemach, ſie wendet ſich raſch herum — er erkennt mit freudigem Schrecken die reiſende Dame von heut Abend im Walde.
Sie ſah ihn erſtaunt an, indem ſie ſeine Hand losließ.
Dann bemerkte ſie eine ihrer Roſen, die er noch im Knopfloch trug, eine fluͤchtige Roͤthe flog uͤber ihr ſchoͤnes Geſicht.
Aber, ſagte ſie kopfſchuͤttelnd, wie haben Sie mich denn ſo bald aufgefunden?
Er erzaͤhlte nun ſein Erwachen auf dem Berge, ſeine Unruhe darauf, und den Streifzug durch die ſchoͤne Nacht.
Aber ſie war ganz zerſtreut, ſie ſchien auf etwas zu ſinnen.
Dann ſprang ſie ſchnell zur Thuͤr hinaus, er hoͤrte ſie draußen lebhaft mit Jemand ſprechen.
In dieſer ſeltſamen Lage ſchaute er betroffen im Zimmer umher.
Eine Alabaſter-Lampe beleuchtete wunderbar das koſtbarſte Geraͤth, auf dem eine Guitarre und aufgeſchlagene Notenhefte unordentlich herumlagen.
Hohe, auslaͤndiſche Gewaͤchſe rankten ſich ſchlangenartig an den Waͤnden empor und hingen mit ihren gluͤhenden Bluͤthen in die traͤumeriſche Daͤmmerung herein, als ſpiegelten ſie ſich in dem reichen Teppich am Boden.
Armer Junge!
du wirſt recht muͤde ſein, ſagte jetzt die Unbekannte, indem ſie froͤhlich wieder hereintrat und ihn auf den Divan niederzog.
Sie ſetzte ſich dicht neben ihn, ein Bein uͤber das andere geſchlagen, er mußte ihr erzaͤhlen, woher er gekommen, wer er ſei, und was er hier treibe.
— Alſo ſo ſieht ein Dichter aus! — rief ſie erſtaunt, als ſie ſeinen Namen hoͤrte, dabei wandte ſie ihn an beiden Achſeln zu ſich herum und ſah ihm mit den großen ſchoͤnen Augen gerade in's Geſicht, er mußte die ſeinen erroͤthend niederſchlagen.
Come è bello! ſagte ſie kaum hoͤrbar fuͤr ſich.
Darauf nahm ſie eine Pfirſich aus der Kriſtallſchale vor ihnen, biß mit ihren weißen Zaͤhnchen herzhaft hinein und reichte ſie ihm hin.
Aber Otto war ganz verwirrt, aus ihren Augen leuchtete zuweilen eine irre, wilde Flamme, die ihn ſchreckte, in dieſer ſeltſamen Verſtimmung konnte er durchaus den rechten Ton nicht finden und ſaß bloͤde und unbeholfen neben der vornehmen ſchoͤnen Frau.
Da lachte ſie ploͤtzlich muthwillig auf, er wußte nicht woruͤber, dann ſprang ſie auf und brachte aus einem verborgenen Wandſchrank ein zierlich gebundenes Buch hervor.
Kennſt du das? fragte ſie, ihm den funkelnden Goldſchnitt vorhaltend; es waren ſeine Gedichte.
— Ich kenn' ſie noch nicht, ſagte ſie, lies mir was vor daraus.
Sie ſetzten ſich wieder, er blaͤtterte unentſchloſſen und begann endlich eines ſeiner liebſten Gedichte von der ſchoͤnen Meerfey Meluſina.
— Und daß du's nur weißt, unterbrach ihn die Dame, ich bin eigentlich ſelbſt die Meluſina; du darfſt nur in den Naͤchten vom Montag und Donnerſtag in den Garten kommen.
Frag' nicht nach mir, und plaudre nicht davon; wenn du mich ein einzigesmal bei Tage erblickſt, ſehn wir uns niemals mehr wieder.
— Otto ſah ſie verwundert an, dann las er wieder weiter.
Es war ein langer Romanzencyclus, er hatte ihn in der gluͤcklichſten Jugendzeit gedichtet und ſeitdem nicht wieder geſehn; jetzt nach ſo langer Zeit, in der maͤhrchenhaften Umgebung, ergriff es ihn ſelber wunderbar, er las aus ganzer Seele fort und immer fort.
Zuletzt beim Umſchlagen des Blattes blickte er einmal fluͤchtig zur Seite — die ſchoͤne Frau lag feſt eingeſchlafen neben ihm. —
Er ſchwieg, ihn ſchauerte heimlich, denn die ſchlanke Geſtalt in dem weißen Nachtgewand ruhte halbabgewendet, den einen Arm nachlaͤſſig uͤber ihr Haupt geſchlagen, gerade wie die Statue vorhin am Weiher.
In dieſer ploͤtzlichen Stille oͤffnete ſich auf einmal leiſe die Thuͤr, ein ſchwarzgelocktes Maͤdchenkoͤpfchen guckte herein, uͤberblickte ſpoͤttiſch den Schauplatz dieſer tiefen Ruhe und winkte ihm dann, ihr zu folgen.
Still, ſtill — ſagte ſie, als er heraustrat, ihn an der Hand ſchnell fortfuͤhrend — jetzt muͤſſen Sie ſacht fort, der Mond iſt eben untergegangen vor Langerweile.
Draußen ſang ſie halb fuͤr ſich:
Ein Fink ſaß ſchlank auf gruͤnem Reis:
Pink, Pink!
Der Jaͤger da mit rechtem Fleiß Zu zielen an und meſſen fing Und zielt' und dacht': jetzt biſt du mein — Fort war das luſt'ge Voͤgelein: Pink, pink! mußt flinker ſeyn!
Was ſingſt du da ſo luſtig? fragte Otto.
— Ich pink' nur ein wenig Feuer an im Dunkeln, entgegnete das Maͤdchen, wollen Sie ſich vielleicht ein Pfeifchen dran anſtecken und noch etwas leſen von den zwoͤlf ſchlafenden Jungfrauen?
— Sie plauderte muthwillig noch vielerlei in den Wind hinein — ſo gingen ſie raſch durch den ſtillen Garten.
Otto blickte im Vorbeigehn noch einmal nach dem Weiher hinuͤber, dort ruhte die Statue wieder auf ihrem Marmorpfuͤhl, ein eingeſchlummerter Schwan fuhr bei ihren Tritten mit dem Kopf aus den Fluͤgeldecken hervor, ſah ſie ſchlaftrunken an und traͤumte dann weiter. —
Gute Nacht, Herr Morpheus! ſagte das Maͤdchen an der Gartenthuͤr mit einem ſchnippiſchen Knix und ſchob ihn lachend hinaus.
Er hoͤrte das Pfoͤrtchen hinter ſich zuklappen, es war ihm wunderbar, ſo ploͤtzlich allein unter dem ſtillen weiten Sternenhimmel.
In der ganzen Gegend regte ſich kein Laut mehr, nur die Uhren ſchlugen fern in der Stadt, es war lange Mitternacht voruͤber.
Seit dieſer Zeit war es um ihn geſchehn, die ſchoͤnen Mondnaͤchte beleuchteten noch oft ſeinen einſamen Gang zu dem ſtillen Zaubergarten.
Das geheimnißvolle Grauen in der Luſt verlockte ihn nur noch mehr, er mochte nicht nach dem Namen der ſchoͤnen Frau fragen, ja er huͤtete ſich, ihr Revier bei Tage zu betreten — war ſie ja doch ſein mit Leib und Seele!
Aber in ſeiner ſtillen Stube dann, nach ſolchen durchſchwelgten Naͤchten, uͤberkam es ihn oft wie Alphornsklaͤnge den Schweizer in der Fremde.
Da befiel ihn eine tiefe Angſt, er dichtete haſtig oft ganze Naͤchte hindurch, er wollte mit Poeſie ſich ſelber uͤberfluͤgeln — als waͤre das Talent ein Ding fuͤr ſich ohne den ganzen Menſchen! —
So, zwiſchen halber Luſt und Reue, verſank er nach und nach immer tiefer in Melancholie, Verzagen an ſich ſelbſt, in Liederlichkeit und Armuth, bis zuletzt ein zehrendes Fieber die muͤde Seele in ſeinen Traummantel einhuͤllte:
da hoͤrte er in ſeinen Phantaſien das Poſthorn wieder durch die Fruͤhlingsnacht, dazwiſchen Waldesrauſchen und das Gloͤcklein des Einſiedlers aus der Ferne. —
Er hatte mehrere Wochen krank gelegen.
Als er endlich wieder zu ſich kam, konnte er ſich gar nicht beſinnen, wo er war.
Die Sonne ſchien uͤber die Daͤcher freundlich durch das kleine Zimmer, eine Katze nickte auf dem Fenſterbrett, nebenan hoͤrte er einen Kanarienvogel ſingen, dann wieder eine Wanduhr dazwiſchen picken, ſeine alte Wirthin ſaß auf einem Lehnſtuhl neben ihm am Bett und war uͤber ihrem Strickzeug eingeſchlummert.
Er ſah lange verwirrt in dieſer Stille umher, eh' er ſie weckte.
Nun fuhr ſie freudig empor, und erzaͤhlte ihm, wie ſie ſchon fuͤr ſeine Seele gebetet, wie er irre geredet im Fieber, daß ſein Freund noch immer nicht zuruͤck ſey, aber ein unbekanntes junges Maͤdchen ſey vor langer Zeit einmal in's Haus gekommen und habe nach ihm gefragt. —
Da daͤmmerte ihm allmaͤhlig alles wieder auf.
Kam das Maͤdchen nicht aus der Berg-Vorſtadt? fragte er, und beſchrieb ausfuͤhrlich Schloß und Garten.
Aber die Alte ſchuͤttelte den Kopf, der Palaſt, ſagte ſie, iſt ja ſchon ſeit vielen Jahren unbewohnt — ſie glaubte, er phantaſire wieder.
Otto fuhr mit der Hand uͤber ſeine Stirn, er war wie im Traume.
Eines Abends aber, als die Alte ausgegangen war, hatte er ſich raſch angekleidet und ging heimlich die Treppe hinab, uͤber die wohlbekannten Gaſſen und Plaͤtze in die Vorſtadt hinaus.
Die Abendſonne funkelte luſtig durch die Straße, Kinder ſpielten vor den Thoren, die Maͤdchen plauderten an den Brunnen und Lerchen hingen jubelnd hoch im roͤthlichen Duft, er taumelte, wie berauſcht, in der ungewohnten Luft.
So kam er an den Garten der Geliebten, das Pfoͤrtchen war zu, aber er hatte den Schluͤſſel noch ſeit dem letzten Gange in der Rocktaſche.
Er ſchloß haſtig auf und trat mit klopfendem Herzen hinein.
Unterdeß war die Sonne untergegangen, es war ſchon tiefes Abendroth.
In der wunderbaren Beleuchtung kam ihm alles wie verwandelt vor; die Gaͤnge, die er bisher nur bei Nacht fluͤchtig geſehen, ſchienen wuͤſt und verwildert, und mit Schrecken fielen ihm die Worte der Alten wieder ein, als er endlich den Palaſt erblickte, denn kein Laut regte ſich im ganzen Hauſe.
Das Gras wuchs aus den Ritzen der Marmorſtufen, die Thuͤren und Fenſter waren alle feſtverſchloſſen, nur der Wind klappte eben mit einer halbzerbrochenen Lade, ſeitwaͤrts ſchlug eine Nachtigall im Gebuͤſch, er hatte ſie oft gehoͤrt, wenn er in den ſchwuͤlen Sommernaͤchten hier zum Liebchen ſchlich.
— Mein Gott, wo bin ich denn ſo lange geweſen! ſagte er in Gedanken verſunken.
— Da hoͤrte er ploͤtzlich in einiger Entfernung ein wohlbekanntes Lied aus alter Zeit:
Jetzt wandr' ich erſt gern!
Am Fenſter nun lauſchen Die Maͤdchen, es rauſchen Die Brunnen von fern —
Voll Freude antwortete er ſogleich mit den folgenden Worten deſſelben Liedes:
Aus ſchimmernden Buͤſchen Dein Plaudern ſo lieb Erkenn' ich dazwiſchen — Ich hoͤre mein Lieb!
Barmherziger Gott —
Kordelchen! rief er auf einmal erſchrocken aus.
Die Schauſpielerin ſtand vor ihm, ſorgfaͤltig geſchmuͤckt, friſchgepfluͤckte, bunte Blumen im Haar.
— Iſt er noch immer nicht zu Hauſe? fragte ſie, nach dem Palaſt ſchauend. —
Wer denn? entgegnete Otto ganz verwirrt.
— Bei dem Klang ſeiner Stimme horchte ſie hoch auf und ſah ihn lange unverwandt an.
Ich kenn' dich recht gut, ſagte ſie dann mit einem ſchlauen Laͤcheln, weißt du noch, wie du uns in jener regnigten Nacht zum erſtenmal trafſt, als wir nach einem kleinen Staͤdtchen zogen?
Damals hatt' ich ein Loch im Strumpf, Kamilla ſtichelte darauf, denn Kamillen ſind bitter — ach nein, du biſt's nicht! ſchloß ſie traurig.
Dann hing ſie ſich in ſeinen Arm und fluͤſterte ihm geheimnißvoll zu:
ich weiß wohl, wie er eigentlich heißt, aber ich verrath's nicht, ſag' du's auch nicht weiter, denn die Nacht hat Ohren — Ohren —
Und Augen verſtohlen, Wenn alles im Schlaf, Da kommt er mich holen — S'iſt ein vornehmer Graf.
Kordelchen!
Kordelchen! rief jetzt eine Stimme außerhalb des Gartens.
Das Maͤdchen riß ſich ſchnell los und verſchwand wie ein aufgeſcheuchtes Reh zwiſchen den Baͤumen. —
Otto ſah ihr lange nach, dann, ploͤtzlich vom Entſetzen ergriffen, floh er unaufhaltſam uͤber die oͤden Gaͤnge, aus dem Garten, durch die einſame Vorſtadt fort.
Es war indeß ſchon voͤllig dunkel geworden, die Sterne ſpielten munter am Himmel, von dem fernen Thurm in der Stadt ſang die Spieluhr wieder ihr frommes Lied; er mußte ſein Geſicht mit beiden Haͤnden verdecken, es war, als zoͤgen Engel uͤber ihn ſingend durch die ſtille Nacht.
Zu Hauſe aber ſchnuͤrte er haſtig ſein Reiſebuͤndel; noch denſelben Abend, ungeachtet der Vorſtellungen der beſorgten Alten, verließ er die Stadt.
Der Eilwagen rollte auf der glaͤnzenden Straße in die ſchoͤne Sommernacht hinaus, der Poſtillon knallte luſtig, daß es weit uͤber die ſtillen Felder ſchallte.
Vorn im Kabriolet plauderte ein Knabe, der zum erſtenmal von Hauſe fuhr, munter mit dem Konducteur, dann ſah er wieder lange ſtumm in die Gegend, wie da die dunklen Schatten der Pappeln und ſeitwaͤrts Buͤſche, Waͤlder und Doͤrfer im Mondſchein voruͤberflogen, und wenn das Poſthorn erklang, ſtiegen allmaͤhlig praͤchtige Schloͤſſer und wunderbare Gaͤrten und Gebirge mit Waſſerfaͤllen in der daͤmmernden Ferne vor ihm auf.
Dann dachte er nach Hauſe, wie die Seinigen jetzt alle ruhig ſchlafen, der Mond ſcheint durchs Fenſter uͤber die Bilder an der Wand, nur eine Fliege ſummt toͤnend durch die ſtille Stube — da kam er ſich auf einmal ſo verlaſſen vor hier draußen, und doch ſo tapfer und frei in der Fremde. —
So reiſefriſch war auch Otto'n fruͤher gar manche ſchoͤne Fruͤhlingsnacht zu Muthe geweſen, heute ſaß er ſtill vor ſich hinbruͤtend im dunklen Wagen, es war ihm bei dem einfoͤrmigen ſchlaftrunkenen Raſſeln, als ging es immerfort bergunter, unaufhaltſam einem unbekannten Abgrunde zu.
Zuweilen blitzte der Mond oder das voruͤberfliegende Licht eines Bauerhauſes durch den Wagen und ſtreifte fluͤchtig bald eine bleiche Naſe, bald einen martialiſchen Schnurrbart, bald die Glasaugen einer Brille.
Sie ſchwatzten viel von einer wunderſchoͤnen Operſaͤngerin und einem reichen Grafen S., einem lockeren Zeiſig.
— Nein, ein Dompfaff, rief der Eine, denn ſie hat ihn pfeifen gelehrt. —
Vogel iſt Vogel, meinte ein Anderer kurz: ſie hat ihn tuͤchtig gerupft, nun iſt ſie ſelber davongeflogen.
— Eine barocke Idee, ſagte der mit der Brille, ſich da in dem verfallenen Palaſt in der Vorſtadt einzuniſten! —
Otto, aus ſeinen Gedanken auffahrend, horchte ploͤtzlich auf. —
Niſten! fiel der Schnurrbart ein, Turteltauben niſten grade am liebſten in alten Ruinen, da iſt's huͤbſch duͤſter und nachtigallenhaft.
Ja mein Lieber, das hatte alles ſeine guten Wege, naͤmlich ſo unter den Baͤumen ſacht fort, die plaudern nichts aus.
Konnte man woh! diskreter handeln, als der Graf?
er ließ ihrer Treue ein Hinterpfoͤrtchen offen.
Nun, nun, er iſt ein Mann von koſtbaren Erfahrungen, ſie war wenigſtens nicht ſeine prima Donna, und, ich denke, er hatte eben auch keine Solo-Partie bei ihr. —
Ein ſchallendes Gelaͤchter erfolgte hier, Otto'n ſchnitt es durch die Seele, ſie ſprachen offenbar von ſeiner wunderſamen Meluſina!
Es war ihm, als haͤtten die Geſellen mit ihren ſchmutzigen Reiſeſtiefeln auf einmal einen koͤſtlichen Teppich umgeſchlagen und er ſaͤhe nun die groben, rohen Faͤden der gluͤhenden Traumblumen — ihm graute recht vor dieſer faden Kehrſeite des Lebens.
Hier hielt der Wagen ploͤtzlich vor einem Hauſe mitten im Felde, ein Mann in Nachtmuͤtze und Pelz trat verſchlafen mit einer Laterne heraus, um einige Packete zu uͤbergeben, und andere in Empfang zu nehmen.
Waͤhrenddeß oͤffnete ſich hinter ihm leiſe der Schieber des kleinen Fenſters, der Wiederſchein der Laterne beleuchtete fluͤchtig ein wunderſchoͤnes Maͤdchengeſicht, das ſchnell wieder zuruͤckfuhr.
Otto erſchrak, die Zuͤge waren ihm bekannt, er konnte ſich aber durchaus nicht beſinnen.
Da gaͤhnte der Mann im Pelz.
Friß mich nicht, Mauſchel! rief ihm der luſtige Conducteur vom Kutſchbock zu. —
Ich eſſe kein Schweinefleiſch, entgegnete der Jude trocken.
Die Paſſagiere lachten, der Poſtillon knallte, und raſſelnd flog der Wagen wieder in die ſtille Nacht hinaus.
Auf der naͤchſten Mittags-Station verließ Otto ſeine Reiſegeſellſchaft, die jetzt ſchlummernd in allen Winkeln der Paſſagierſtube umherlag, waͤhrend die Ruͤſtigeren, uͤberwacht und verdrießlich, nach Kaffee, Rum und Butterbroten durcheinanderſchrieen.
Von hier aus gingen Seitenwege nach Hohenſtein, dort im ſchattigen Gruͤn wollte er ausruhen; er hofft' es noch vor Nacht zu erreichen, ſo matt und krank er ſich auch fuͤhlte.
Er fragte nach dem naͤchſten Wege, man wies ihn auf einen Fußſteig, der grade durch die Waͤlder fuͤhren ſollte.
Einſam ſchritt er nun zwiſchen die Berge hinein; wie ſo anders, dachte er, als ich vor vielen Jahren hier auswanderte!
Nun iſt es Schlafenszeit, und alles iſt voruͤber. —
Die ſchleichende Gewalt der Krankheit, von der durchwachten Nacht und Anſtrengung neu geſchuͤrt, brach und reckte und dehnte ihn heimlich in allen Gliedern, er mußte oͤfters raſten, und verließ endlich vor Ermuͤdung den Fußſteig, um, wo moͤglich, ein Dorf zu erlangen.
Aber kein Haus wollte ſich zeigen, es war ſo ſtill den Wald entlang, daß man die Spechte picken hoͤrte.
So hatte er Zeit und Weg verloren; der Abend funkelte ſchon durch die Wipfel, die Gegend wurde ihm immer fremder, je weiter er fortging.
Da erblickte er ſeitwaͤrts ein kleines Maͤdchen, das im Walde Blumen pfluͤckte.
Als er hinzutrat, wandte ſie ſich ſchnell herum, es war ihm ploͤtzlich vor den klaren, unſchuldigen Augen wie in den Himmelsgrund zu ſehen.
Die Abendſonne ſchimmerte durch die blonden Locken, er ſtreichelte und kuͤßt' es herzlich auf die blanke Stirn.
Das ſchien dem armen Kinde ſelten zu begegnen, es ſuchte emſig in ſeiner Schuͤrze und reichte ihm eine wilde weiße Roſe, und als er fragte, ob es ihm den Weg aus dem Walde weiſen koͤnne, gab es ihm vertraulich die Hand, waͤhrend es mit der andern ſorgfaͤltig das Schuͤrzchen zuſammenhielt, um ſeine Blumen nicht zu verlieren.
Wie ſie ſo mit einander fortgingen, wurde das ſchoͤne Kind immer vergnuͤgter und geſpraͤchiger.
Es erzaͤhlte, es waͤre gar nicht mehr ſo lange hin, da kaͤme wieder Weihnachten, wo die vielen Lichter in den vornehmen Haͤuſern brennten, dann ſaͤß es in der Kammer auf ſeinem Bettchen am Fenſter, da flimmerten draußen die Sterne ſo ſchoͤn uͤber dem Schnee und das Chriſtkindlein floͤge durch die Nacht uͤber den ſtillen Garten hin und braͤcht' ihm von ſeinen Aeltern viele koſtbare Sachen: neue rothe Schuh, und ein Muͤtzchen.
— Wo wohnen denn deine Aeltern? fragte Otto. —
Die Kleine ſah ihn erſtaunt an, dann wies ſie nach dem Himmel.
— Aber wo fuͤhrſt du mich denn jetzt hin? fragte er faſt betroffen wieder.
— Nach Hauſe — entgegnete das Kind.
— Ihn ſchauerte unwillkuͤhrlich bei dem Doppelſinn der Antwort.
Auf einmal traten ſie an einem Abhange aus dem Walde heraus, Otto ſtand wie geblendet.
Denn tief unter ihm lag ploͤtzlich ſeine Heimathsgegend im ſtillen Abendglanze ausgebreitet: das ſchattige Staͤdtchen, jenſeits ſeiner Aeltern Garten und Haus, der vergoldete Strom dann im Wieſengrund und die fernen blauen Berge dahinter — alles wie er's in der Fremde wohl manchmal im Traume geſehen.
Ganz erſchoͤpft ſank er unter dem Baume hin.
O ſtille, alte Zeit, rief er aus, wie liegſt du ſo weit, weit von hier! —
Die Kleine hatte ſich zu ſeinen Fuͤßen in's Gras geſetzt.
Nein, nein, ſagte ſie, ſo iſt es nicht, ich will dich's lehren.
Und bei dem Vogelſchall, ſelbſt wie ein Waldvoͤglein, ſang ſie mit dem kindiſchen Stimmchen:
Waldeinſamkeit, Du gruͤnes Revier, Wie liegt ſo weit Die Welt von hier!
Schlaf' nur, wie bald Kommt der Abend ſchoͤn, Durch den ſtillen Wald Die Quellen gehn, Die Mutter Gottes wacht, Mit ihrem Sternen-Kleid Bedeckt ſie dich ſacht In der Waldeinſamkeit, Gute Nacht, gute Nacht! —
Otto'n dunkelte es vor den Augen, da ging auf einmal ein Leuchten uͤber die Gegend wie ein Blitz in der Nacht: ſtille Abgruͤnde fernab, Gaͤrten und Palaͤſte wunderbar im Mondglanz, er erkannte unten die goldenen Kuppeln und hoͤrte durch die ſtille Luft heruͤber die Glocken wieder gehen und die Brunnen rauſchen in Rom, und das Kind ſang wieder dazwiſchen:
O du ſtille Zeit!
Kommſt, eh' wir's gedacht, Ueber die Berge weit Nun rauſcht es ſo ſacht In der Waldeinſamkeit, Gute Nacht —
Still, ſtill, lachte die Kleine, er ſchlaͤft — aber der muͤde Wandersmann wachte nimmermehr auf.
Vierundzwanzigstes Kapitel.
Wir aber, da es nun ſo ſtill geworden im Thal und auf den Hoͤhen, laſſen die Blicke weit uͤber das ſchoͤne Land hinſchweifen, um nicht in Wehmuth zu vergehen.
Da rauſchen die Waͤlder ſo friſch uͤber Luſt und Noth, als rief es: Menſchenkind! blick auf zum weiten Sternenhimmel, da iſt ja doch alles eitel und nichts dagegen! —
Und fern im Gebirg, wo der Mond ſo hell uͤber die Waldwieſe ſcheint, gewahren wir ploͤtzlich zwei Wanderer, die froͤhlich niederſteigen:
es ſind die beiden Liebesleute auf ihrer abenteuerlichen Fahrt.
Fortunat hat ſo eben die Pferde in einem Doͤrfchen untergebracht, und wendet ſich mit Fiametta auf einem Fußſteig zwiſchen die leiſebewegten Kornfelder hinein, die Nacht kuͤhlt ſich am Horizont mit Wetterleuchten, eine Wachtel ſchlaͤgt fern im Feld.
Vor ihnen aber breiten ſich dunkle Hoͤhen aus, der Mond beleuchtet nur einzelne Abhaͤnge, da erkennt er nach und nach Lauben und Gaͤnge, zuweilen blitzt ein Springbrunnen auf, aus den duftigen Gebuͤſchen hoͤren ſie ſchon die Nachtigallen uͤber das Feld heruͤbertoͤnen.
Auf einmal haͤlt Fortunat ſtill und ſchwenkt voll Freuden ſeinen Hut.
Gruͤß dich Gott, du kuͤhler Wald! ruft er aus Herzensgrunde.
Fiametta ſieht ihn einen Augenblick fragend an, dann ſchwenkt auch ſie jubelnd ihr Huͤtchen, ohne zu wiſſen warum. —
Es iſt Hohenſtein, das vor ihnen liegt.
Fortunat wußte, daß Walter jetzt ganz hier wohne; zu dem Huͤlfreichen, Beſonnenen, Rathvollen wollte er zunaͤchſt das Maͤdchen bringen.
Er hatte gehofft, die Berge noch am Abend zu erreichen, nun aber mochte er kein Aufſehen machen, ſie beſchloſſen, die kurze Sommernacht im Garten zu verweilen, um ſogleich am fruͤheſten Morgen dem alten Freunde alles zu vertrauen.
Er kannte noch aus alter Zeit den Steg im Gartenzaun, ſie ſchwangen ſich hinuͤber und ſtiegen mit klopfenden Herzen den Waldberg hinan.
Fortunat blickte oft ſeitwaͤrts zwiſchen die Baͤume hinein nach den ſtillen Gaͤngen, wo er ſo oft gewandelt, es war alles ſo fremd und unheimlich im Mondſchein.
Das iſt Jacobs Traumleiter, ſagte er froͤhlich, wie ſie der liebe Gott zuweilen in ſolchen Fruͤhlingsnaͤchten herunterlaͤßt, nur friſch!
wir ſteigen in's Himmelreich, ich ſeh' ſchon die Sterne durch die Wipfel flimmern. —
Jetzt hatten ſie die letzten Stufen erreicht, auf einmal traten ſie zwiſchen dem dunklen Laub, wie Bergleute aus einem Schacht, in's Freie hinaus.
Da ſahen ſie rechts das alte Schloß, und vor ihm die weiten duftigen Blumenplaͤtze, ſtille Lauben und Buͤſche, ein Springbrunnen plaͤtſcherte ſchlaͤfrig dazwiſchen, weiterhin daͤmmerte eine unermeßliche Ausſicht im Mondglanz durch die wunderbare Einſamkeit herauf.
Fortunat ſchaute ſchweigend in die Runde, und eh' die kleine Marcheſin ſich noch beſinnen konnte, hatte er ſchon eine weitgebreitete Linde beſtiegen, die am aͤußerſten Abhang uͤber den ſchimmernden Abgrund hinaushing.
Fiametta! rief er von oben, waͤr's nicht um dich, ich moͤchte alles wachſchreien vor Freude!
Sieh, da unten blickt der Strom manchmal ſo heimlich auf, druͤben graſen Damhirſche am mondbeſchienenen Abhang, nun ſeh' ich auch das Dorf, wo die luſtigen Maͤdchen wohnen, mit denen ich hier oben getanzt, das ſchlaͤft nun alles, alles — nur eine Thurmuhr ſchlaͤgt dort von fern heruͤber, ich hoͤrt' ſie damals oft bei ſtiller Nacht.
Und Gott Vater faͤhrt uͤber die Saiten ſeiner Harfe, wie eine leiſe Muſik ziehts gnadenreich uͤber die ſtille Gegend.
Fiametta aber ſah ſich nach allen Seiten um wie ein ſcheues Reh, in dem dunklen Buchengange, der vom Schloß herabkam, ſchwankte das Mondlicht, als bewegten ſich bleiche Geſtalten, ſie fuͤrchtete ſich ſo allein da unten.
Fortunat bemerkte es endlich, er reichte ihr die Hand, ſie ſtieg ſchnell auf die Bank, die unter dem Baume ſtand, und ſchwang ſich ſo lachend mit hinauf.
Dort ſetzten ſie ſich nun zuſammen in dem daͤmmernden Laube bequem zwiſchen die Aeſte zurecht, vor ihnen ſchoſſen Sternſchnuppen uͤber das Land, manchmal bellte ein Hund fern in den Doͤrfern, Fiametta baumelte, in Erwartung der Dinge, zufrieden mit den Beinchen.
Nun erzaͤhle was, ſagte ſie.
Und Fortunat beſann ſich nicht lange, die alte phantaſtiſche Nacht fluͤſterte verworren durch die Zweige, er fing ſogleich aus dem Stegreif an, als ſpraͤch' er im Traum:
Es waren einmal zwei Kinder, Kasperl und Annerl, die hatten einander ſehr lieb.
Die ſaßen einmal vor dem Hauſe und beſahen ſchoͤne Bilder in einem großen Bilderbuch, das die Annerl mitgebracht hatte, die Voͤgel ſangen im Walde, und das Abendroth ging uͤber die Berge vor ihnen.
Auf dem Bilde war eine ſehr ſchoͤne Gegend zu ſehen, fruchtbare Auen, Fluͤſſe, Doͤrfer und Schloͤſſer, dahinter ein wunderbar gezacktes Gebirg mit einſamen Kapellen und Waͤldern, an deren Saum eine Prozeſſion mit bunten Fahnen dahinzog.
Das Abendroth ſchien uͤber das Bild, und wie ſie es ſo mit rechtem Fleiß betrachteten, da fingen auf einmal die gemalten Baͤume an leiſe zu rauſchen, ſchoͤne bunte Voͤgel flogen uͤber die Landſchaft, die Bruͤnnlein glitzerten im Gebirg, die Fahnen wehten, ſie hoͤrten die Prozeſſion aus weiter Ferne ſingen.
Und eh' ſich der Knabe noch beſinnen konnte, ſah er zu ſeinem Erſtaunen auch das kleine Annchen ſchon mitten drin, ſie winkte ihm froͤhlich, er faßte ſich endlich ein Herz und ſprang ihr nach, ſo liefen ſie beide voller Freuden in das Buch und die Landſchaft hinein.
— Als Kasperl einmal zuruͤckſah, war ihr Haus und die Gegend, wo es ſtand, ſchon hinter ihnen verſchwunden, von der Prozeſſion hoͤrten ſie nur noch manchmal den Geſang heruͤbertoͤnen, die Sonne war lange unter, je weiter ſie kamen, je einſamer und praͤchtiger wurde alles.
Auf einmal, da ſie eben durch einen Felſenbogen traten, erblickten ſie ein himmelhohes Gebirge vor ſich, daß es ihnen ordentlich den Athem verhielt.
Auf dem hoͤchſten Berge ſtand ein herrliches Schloß, das war von lauter Silber, mit Gold gedeckt, vor dem Schloßthor aber ſaß eine wunderſchoͤne Frau, die war uͤber einer Harfe eingeſchlummert.
Aus ihren langen Locken und Gewaͤndern kam ein praͤchtiger Mondſchein und beleuchtete die Alpen und die wunderſamen Kluͤfte, Waͤlder und Abgruͤnde ringsumher.
Unten, wo die Strahlen nicht mehr hinlangen konnten, ſahen ſie kleine bucklichte Maͤnnchen in der Daͤmmerung luſtig von den Felſenzacken Purzelbaͤume ſchießen, von fern klang das Gloͤcklein eines Einſiedlers, ein Jaͤger, der ſich verirrt hatte, ſtand auf dem Felſen gegenuͤber, und gab zuweilen mit ſeinem Waldhorn Antwort.
Oben aber am Schloſſe weideten weiße Schaͤfchen auf den Abhaͤngen, hoch vom Thurm der Burg blieſen Engel auf ſilbernen Zinken wunderſchoͤn uͤber die ſtillen Gruͤnde. —
Ach, da moͤcht' ich auch einmal hin! rief hier Fiametta freudig aus. —
Es iſt nur gar zu weit von hier, erwiederte Fortunat — aber wackle nicht ſo mit den Beinchen, wir fallen ſonſt beide vom Baum.
— Sie ruͤckte ſich nun naͤher zum Hoͤren zurecht und Fortunat fuhr wieder fort:
Das iſt die Goͤttin Luna, ſagte nun Annerl, auf die Frau vom Schloſſe weiſend.
— Kennſt du ſie denn, fragte Kasperl verwundert.
— Sie lachte:
du biſt doch noch ſehr dumm fuͤr dein Alter, bleib' jetzt nur dicht bei mir, ſonſt verirrſt du dich hier.
— Kasperl aber ſah nun einen alten, großen geduckten Mann ſeitwaͤrts am Wege ſitzen, der hatte einen Sack voll praͤchtiger Aepfel umhaͤngen.
Da wurde er ganz genaſchig, er wollte nur geſchwind noch ein Paar Aepfel auf den Weg kaufen, wie er aber in den Sack hineinguckt, erwiſcht ihn der Mann ſchnell bei den Fuͤßen, wippt ihn ſo hinein und ſchnuͤrt den Sack uͤber ihm feſt zu.
Aha, nun hab' ich dich! ſagte er, und ſtreckte zufrieden die Beine aus, um ein wenig auszuruhen.
Pfui, der abſcheuliche Kerl! unterbrach ihn hier Fiametta von neuem, ich moͤchte ſo einen Menſchenfreſſer am liebſten gleich zerpfluͤcken!
Nun kommen gewiß die armen Kinder auseinander.
Ja freilich, entgegnete Fortunat.
In der Angſt und Finſterniß arbeitete Kasperl wuͤthend mit ſeinen Ellbogen in den Aepfeln herum.
Aber ſeyn Sie doch nicht ſo ſackgrob, Sie erdruͤcken mich ja, wiſperte da ploͤtzlich ein feines Stimmchen neben ihm. —
Biſt du's, fragte er leiſe.
Ja wohl, antwortete das Stimmchen, ich bin auch gefangen, und nage ſchon lange an dem Sack, daß mir die Zaͤhne weh thun.
Jetzt iſt der Alte eingeſchlafen, hoͤren Sie nur, wie er ſchnarcht.
Sie haben ſo ſtarke, dicke Finger, ſeyn Sie doch ſo guͤtig und helfen Sie mir ein wenig reißen.
— Es war ein allerliebſtes, kleinwinziges Maͤuschen, das ſo artig ſprach.
Kasperl riß nun ganz vorſichtig an dem Sack, das Maͤuschen wiſchte hinaus, biß ihn im Fortſpringen noch ſchelmiſch in den Finger und verſchluͤpfte dann ſchnell im Mondſchein, er hoͤrte es noch fern zwiſchen den Steinen kichern.
Jetzt kroch er ſelber ſacht hervor, ſteckte noch geſchwind einen huͤbſchen Apfel in die Taſche, und nahm dann eilig Reißaus. —
Aber, Gott weiß, der Alte mußte einen groben Flausrock anhaben, denn Kasperl gerieth auf einmal in ein verworrenes, ungebuͤrſtetes Geſtruͤpp, in der Eile hatte er den Weg verloren und war, anſtatt herabzuklettern, an dem alten Rockaͤrmel gerade hinaufgelaufen.
Als er aber oben ſtand, erſtaunt' er erſt recht!
Da war der Morgen ſchon angebrochen, der Menſchenfreſſer unter ihm war nichts anders, als der alte graue Fels vor ſeines Vaters Haus, und wo er das praͤchtige Schloß geſehen hatte und die wunderbaren Kluͤfte im Mondſchein, da lagen jetzt fahle, dicke Wolken uͤbereinander und dehnten ſich noch halb im Schlaf.
Er ſah die Schornſteine in ſeinem Dorfe rauchen, der Nachbar trat gaͤhnend in die Thuͤr.
Kikeriki! rief er, Kasperl, du willſt wohl den Tag auskraͤhen, daß du dich da ſo fruͤh auf den alten Stein- Juͤrgen geſtellt haſt. —
Aber das arme Annerl? fiel Fiametta wieder ein. —
Wart' nur, es wird gleich noch viel ſchoͤner kommen, erwiederte Fortunat:
Das ſchoͤne Annerl war fort und kam nicht wieder, und Niemand wußte was von ihr, denn ſie war immer nur gegen Abend heimlich aus dem Walde mit ihm ſpielen gekommen.
Da war Kasperl ganz traurig, er mußte viel lernen, und ſehnte ſich ſehr und wurde daruͤber nach und nach groß und ſtark.
Einmal des Nachts aber, als der Mondſchein uͤber die Waͤlder glaͤnzte, da kam es ihm vor, als ſaͤße die wunderſchoͤne Frau draußen auf dem Berg vor dem Hauſe und blaͤtterte in dem alten Bilderbuch, daß der Goldſchnitt beim Umwenden zuweilen ſeltſam uͤber die Baͤume am Fenſter funkelte.
Da wurde er ſehr unruhig, und als kaum noch der Morgen daͤmmerte, ſaß er ſchon ganz angezogen in ſeiner Kammer am Tiſch, den Kopf in die Hand geſtuͤtzt.
Da fiel es ihm erſt ein, daß er den Apfel, den er damals aus dem Sacke mitgenommen, noch immer in Taſche hatte.
Er nahm ihn heraus und biß vor Schwermuth drein, um ihn aufzueſſen.
Da ſchreit auf einmal etwas drinn, und ein Koͤpfchen ſtreckt und zwingt ſich hervor, und wie er endlich verwundert den Apfel aufbricht, ſteigt ein kleines, braunes Kerlchen mit Wanderſtab und Taſche aus dem Kernhaus. —
Wer biſt du? —
Der Aepfelmann.
Adieu! —
Das Maͤnnchen ging uͤber den Tiſch fort, blieb aber ploͤtzlich am Rande ſtehen, weil er nicht herunterkonnte. —
Ich will dir wohl herunterhelfen, du armer Wicht, ſagte Kasperl, aber du mußt mir dagegen etwas verſprechen.
Kannſt du mich zu der Goͤttin Luna fuͤhren? —
Warum nicht? erwiederte das Kerlchen.
Da nahm er es ſauber zwiſchen die Finger und ſetzte es draußen auf den Raſen.
Nun traten ſie ſogleich ihre Wanderſchaft an.
Der Kleine hinkte, denn Kasperl hatte ihn vorhin im Apfel in die große Zehe gebiſſen.
Kaum aber waren ſie weiter in die Haide gekommen, ſo humpelte das Kerlchen ſo ungeheuer fix fort, wie ein Grashuͤpfer, und lachte und rief immer zuruͤck: komm mir doch nach, komm mir doch nach, haſt ja ſo lange Beine! und ehe ſich's Kasperl verſah, hatt' er das Kerlchen in dem hohen Graſe verloren.
Da war er nun wieder ſo klug wie vorher.
— Es war aber gerade ein ſchoͤner Sonntagsmorgen.
Ein Birnbaum ging eben uͤber's Feld zur Kirche, und rauſchte Gottes Lob.
Gelobt ſey Jeſus Chriſt! gruͤßte ihn Kasperl, habt Ihr nicht ſo einen kleinen, braunen Pilgrim geſehen? —
In Ewigkeit, entgegnete der Birnbaum, ich glaube, ich habe vorhin ſo was im Graſe zertreten. —
Ach Gott, klagte Kasperl, der hat mich irre gefuͤhrt, nun weiß ich nicht, wo ich bin! wenn ich nur einen Felſen oder Thurm wuͤßte, um mich ein wenig umzuſehen in der Welt. —
Jetzt hab' ich keine Zeit zu Narretheien, meinte der Birnbaum; da aber Kasperl betruͤbt weitergehen wollte, that es ihm leid.
Nun, komm nur ſchon, komm, was man auch fuͤr Noth hat mit euch Kindern, ſagte er, und ſtieg ſchnaufend und aͤchzend auf einen hohen Berg hinauf, wo er ſich breit zurechtſtellte und ſeine gruͤnen Aeſte luſtig in die blaue Luft hinausſtreckte.
Das ließ ſich Kasperl nicht zweimal ſagen, er kletterte ſchnell bis zum Wipfel hinan — da aber warf er ploͤtzlich ſeinen Hut hoch in die Luft und ſchrie Hurrah! aus Leibeskraͤften, denn jenſeits erblickte er auf einmal das wunderbare Gebirge wieder, daß ihn ordentlich ſchwindelte vor großer Freude. —
Nun zauſ' mich doch nicht ſo grob, das thut ja weh, ſagte der Baum.
Aber Kasperl ſchwang ſich ſchon haſtig wieder hinab; Gott's Lohn, Gott's Lohn! rief er einmal uͤber's andre.
Der gute Birnbaum aber ſchuͤttelte ſich zum Balet im Morgenhauch, daß der ganze Raſen voll ſchoͤner, goldener Fruͤchte lag, die kollerten und huͤpften luſtig uͤber den gruͤnen Abhang hinunter, und Kaſperl ſprang ihnen nach zwiſchen den Morgenlichtern in die praͤchtige Gegend hinein.
— War nun das Gebirge beim Mondglanz ſchoͤn geweſen, ſo war jetzt alles noch viel tauſendmal ſchoͤner im funkelnden Morgenlicht.
Das praͤchtige Schloß mit ſeinen ſtillen Thuͤrmen ſtand ganz in roſenrother Glut, die Baͤche waren von purem Gold, die Waͤlder rauſchten und blitzten von Rubinen und Smaragden, auf den Alpen ſtanden Engel umher und fachten mit ihren langen, regenbogenfarbenen Fluͤgeln das Morgenroth an.
Und als er endlich zum Walde kam, da erblickte er auf einmal ein wunderſchoͤnes Maͤdchen auf einem weißen Hirſch, die hatte ein luſtiges, funkelndes Kroͤnlein im Haar.
Mein Gott! die ſollt' ich ja kennen, dacht' er bei ſich — es war ſein liebes Annerl!
— Sie hielt lachend ſtill und ſagte: die ſchoͤne Frau Luna iſt verwichene Nacht untergegangen, ſie laͤßt dich noch gruͤßen, ich aber bin ihre Tochter Aurora, die Koͤnigin der Waͤlder.
— So will ich Koͤnig ſeyn, rief Kasperl, und ſchwang ſich hinter ſie auf den Hirſch, und hui! ging's nun durch die Waldesnacht unter einſamen Burgen, an kuͤhlen Stroͤmen und Gaͤrten und ſchimmernden Fernen voruͤber, und jedem ging das Herze auf, der ſie von fern voruͤberfliegen ſah. —
So hauſten ſie fortan mit einander in freudenreichem Schalle, und da ſie nicht geſtorben ſind, ſo leben ſie noch heute —
denn ich bin der verliebte Kaſperl, und du die Waldkoͤnigin Aurora, mein liebes, liebes Dichterweibchen!
So ſchloß Fortunat und kuͤßte herzlich Fiametten auf die verſchlafenen Augen.
Da ſtieß ſie ihn leiſe an und wies in das Land hinaus.
Ein leiſer Schimmer flog uͤber die Gegend, wie wenn ein Kind im Traum laͤchelt, eine fruͤherwachte Lerche hing ſchon liedertrunken uͤber ihnen hoch in der Daͤmmerung.
Gruͤß dich Gott, du ſchoͤne, wunderbare Welt! rief Fortunat, jetzt friſch an's Werk! —
Sie ſchuͤttelten ſich ſchauernd in der Morgenkuͤhle, er ſprang ſchnell vom Baum, Fiametta folgte, er fing ſie unten in ſeine Arme auf.
Dann gingen ſie ſchweigend mit einander durch den daͤmmernden Garten.
Fortunat hatte ſich ſchon im voraus alles klug ausgeſonnen.
Fiametta ſollte fuͤr's Erſte ſich in der Naͤhe der Amtmannswohnung noch im Gruͤn verborgen halten, er ſelber wollte unterdeß in der Morgenluft wie ein Falk das Haus umkreiſen und auf Waltern, den er als einen fruͤhen Vogel kannte, wo er ſich blicken ließe, ſogleich niederſtoßen, um mit ihm das Weitere zu verabreden, bevor die Andern dazukaͤmen.
Aber der Menſch denkt und Gott lenkt.
Als ſie ſo unter den feierlich rauſchenden Wipfeln des Buchwaldes fortgingen, zupfte und ruͤckte Fiametta mit klopfendem Herzen ihr Waͤmſchen zurecht wie ein Voͤglein, das ſich im Morgenſchein die Fluͤgel putzt, und fing italiaͤniſch zu plaudern an, das klang wie ein Gloͤckchen durch die Stille.
Fortunat aber gedachte des ſchoͤnen Fruͤhlingsmorgens, als er mit Waltern zum erſtenmal hier eingeſtiegen.
Da war alles wieder ſo kuͤhl und friſch wie damals.
Bald erblickte er ſeitwaͤrts die duftigen Blumenplaͤtze, den Sitz unter der Linde, lauter alte Bekannte, nun guckten auch ſchon die weißen Schornſteine heruͤber — auf einmal ſtanden ſie unter den hohen Baͤumen vor dem Hauſe.
Da lag noch alles in tiefer Ruh, durch das Weinlaub am Fenſter konnte er die untere Stube uͤberſehen, den bunten Teppich im ungewiſſen Schimmer und die vergoldeten Rahmen der Bilder gegenuͤber an der Wand, die alte Stockuhr ſchlug drin ſo eben Vier.
Unter den Baͤumen aber ſtand noch der große runde Tiſch mit den Stuͤhlen umher, wie in der alten Zeit, der Amtmann hatte ſeine Pfeife draußen vergeſſen, auch Florentinens Guitarre hing wieder uͤber dem Stuhl.
Da uͤberkam Fortunaten unwiderſtehlich ſeine alte Reiſe-Luſtigkeit, der kluge Plan, Vorſicht, Geheimniß und alles war vergeſſen, er ergriff die Guitarre, ſprang auf den Tiſch hinauf und ſang recht aus Herzensgrunde:
Wer ſteht hier draußen? —
Macht auf geſchwind!
Schon funkelt das Feld wie geſchliffen, Es iſt der luſt'ge Morgenwind, Der kommt durch den Wald gepfiffen.
Ein Wandervoͤglein, die Wolken und ich Wir reiſ'ten um die Wette, Und jedes dacht': nur ſpute dich, Wir treffen ſie noch im Bette!
Da ſind wir nun, jetzt alle heraus, Die drinn noch Kuͤſſe tauſchen!
Wir brechen ſonſt mit der Thuͤr in's Haus: Klang, Duft und Waldesrauſchen.
Bei den letzten Klaͤngen oͤffnete ſich oben leiſe ein Fenſter.
Florentine fuhr mit dem verſchlafenen Koͤpfchen hervor, er haͤtte ſie beinah nicht wieder erkannt, ſo praͤchtig, voll und bluͤhend war ſie geworden.
Herr Jeſus! ſind Sie's, Herr Baron? rief ſie ganz erſchrokken, und ſchlug ſchnell das Fenſter wieder zu, denn der Morgenwind wollte ihr das leichte Halstuch nehmen.
Nun hoͤrte er im Hauſe die Thuͤren gehen, rufen und rumoren.
Draußen aber kletterte das Morgenroth fix uͤber die Spaliere und Weinranken das ſtille Haus bis zu den Schornſteinen hinan und guckte neugierig uͤber die Baͤume, und Fortunat ſang von neuem:
Ich komme aus Italien fern Und will Euch alles berichten, Vom Berg Veſuv und Roma's Stern Die alten Wundergeſchichten.
Da ſingt eine Fey auf blauem Meer, Die Myrthen trunken lauſchen — Mir aber gefaͤllt doch nichts ſo ſehr, Als das deutſche Waldesrauſchen!
Als Walter von Italien hoͤrte, zweifelte er nicht laͤnger.
Eilig in hohen Schmierſtiefeln, die er gegen den beißenden Thau zu gebrauchen pflegte, kam er athemlos aus dem Hauſe geſtuͤrzt.
Mein Gott! du, Herzensbruder! rief er ſchon von weitem und flog, außer ſich vor Freude, in Fortunats Arme und ſtach ihn tuͤchtig mit ſeinem ſchlecht raſirten Bart.
Fortunat war im erſten Augenblick ganz verbluͤfft, denn Walter kam ihm ſo verbauert vor, altmodiſch, beim Reden ſchreiend und gebraͤunt im Geſicht; aber die treuen Augen machten gleich alles wieder gut, man ſah bis in den Grund der Seele, er war doch durch und durch noch der alte.
Jetzt fiel ploͤtzlich ein Schuß hinter ihnen, daß alle zuſammenfuhren.
Auf der Anhoͤhe wurde der tolle Foͤrſter ſichtbar, der von dem Beſuche ſchon Wind bekommen.
Er drehte den duͤnnen, flechſenreichen Hals weit aus der ſchmalen, engen Binde, und als er nun wirklich Fortunaten recht erkannt hatte, feuerte er aus ſeiner Doppelbuͤchſe geſchwind noch einmal uͤber ihre Koͤpfe weg und ſtuͤrzte mit großem Vivatgeſchrei zu ihnen herab.
Dann erwiſchte er unverſehens Fiametta, die gar nicht wußte, wie ihr geſchah, und walzte wuͤthend mit ihr unter den Baͤumen herum, ſeine langen Rockſchoͤße, die weit im Rade umherflogen, ſchleuderten einen von den Gartenſtuͤhlen ſo eben in die Hausthuͤr, als die Frau Amtmannin feierlich heraustreten wollte.
Nun Gott behuͤt' uns, Herr Nachbar, rief ſie empfindlich, was iſt das wieder fuͤr eine Auffuͤhrung! — Einfuͤhrung, Frau Muhme, entgegnete der Foͤrſter, hohe Reiſende, bal à la fourchette, St. Veitstanz, Apfelſinen und Italien!
da hat mich ſo eine verfluchte Tarantul in die Fuͤße gebiſſen. —
Nun ſchwenkte auch der Amtmann ſeine ſchneeweiße Schlafmuͤtze, hinter der das huͤbſche Geſichtchen Florentinens hervorguckte, alle ſchrieen und fragten durcheinander, die Amtmannin knixte unter vielen Redensarten, die niemand hoͤrte, ein aus dem Schlaf verſtoͤrter kalekutiſcher Hahn hatte ſich ſchon waͤhrend des Walzers in des Foͤrſters fliegende Schoͤße verbiſſen — man konnte gar nicht zu Worte und in's rechte Geſchick kommen.
— Und der junge Herr? — mit wem hab' ich die Ehre? —
ſagte endlich die Frau Amtmannin, mit einem halben ungewiſſen Knix gegen die hocherroͤthende Fiametta gewendet. —
Himmeltauſend!
da hab' ich nun was Schoͤnes angerichtet! dachte Fortunat.
Er beſann ſich nicht lange.
Ein junger Vetter von mir aus Italien, ſagte er. —
Ah — rief der Foͤrſter erſtaunt, und entſchuldigte nun mit abenteuerlicher Galanterie die ganz ergebenſte Erdreiſtung ſeiner nicht wiſſenden Keckheit.
Er muͤhte ſich ſichtbar ab, in ſeinen uͤberaus hoͤflichen Discurs eine Menge italiaͤniſcher Worte zu miſchen, ſo glaubte er verſtaͤndlicher zu werden, kam wieder auf die Taranteln zu ſprechen, die eigentlich in Italien anſaͤßig ſeyen, ging dann auf die Scorpionen uͤber, auf die er einen ganz beſonderen Haß geworfen zu haben ſchien, und bot ihr endlich eine lange, friſchgeſtopfte Pfeife an. — Nicht doch, die Herren Italiaͤner pflegen nicht zu rauchen, rief die Amtmaͤnnin vermittelnd heruͤber.
— Nun, ſo thu' ich's ſelbſt mit Erlaubniß, erwiederte der Foͤrſter und fing in ſchnellen Zuͤgen heftig an zu dampfen, waͤhrend die allezeit heitere Fiametta, in dem dicken Tabacksqualm ſich manchmal verhuſtend, ihm in aller Geſchwindigkeit die ungeheuerſten Geſchichten erzaͤhlte von gefluͤgelten Scorpionen und einer wahnſinnigen Tarantul, die den St. Veitstanz erfunden.
Der Amtmann, als ſich endlich der erſte Jubellaͤrm ein wenig gelegt hatte, blickte vergnuͤgt in die Runde.
Im Kalender, ſagte er, iſt heute kein Feiertag angemerkt, aber der liebe Gott hat ihn draußen roth angeſtrichen, ſo weit man nur ſehen kann.
Und in der That, das alte Schloß, die Waͤlder, Strom und Thaͤler gluͤhten nun ringsum im ſchoͤnſten Morgenroth.
Die Frauen hatten unterdeß den Tiſch gedeckt, die Voͤgel ſangen uͤber ihnen im Walde, und die Morgenlichter funkelten luſtig uͤber die Weinflaſchen und Glaͤſer auf dem blendend weißen Tiſchzeug.
Walter legte in ſeiner Froͤhlichkeit die Guitarre in Florentinens Arm, ſie mußte, nicht ohne haͤufiges Erroͤthen, gleich zum Willkomm alle Lieblingslieder des Hauſes durchſingen.
Eine tiefe Wehmuth flog dabei durch Fortunat's Seele:
es waren noch immer dieſelben Lieder, die er damals hier geſungen und gedichtet — ſo lange hatten ſie nachgeklungen in dieſer Einſamkeit! —
Dann mußte er ſelbſt ihnen von ſeinen Reiſen, von Rom und Sizilien erzaͤhlen, dazwiſchen kamen immer wieder hieſige Geſchichten auf's Tapet von alten Bekannten, und von den huͤbſchen Maͤdchen, mit denen er damals im Garten getanzt, ſie zeigten ihm die Doͤrfer in der Ferne, wo ſie nun gluͤcklich verheirathet waren, da ein gruͤnverſchattetes Pfarrhaus, dort ein Paar Schornſteine einſam uͤber dem Wald.
Der nach literariſchen Neuigkeiten ausgehungerte Walter verſuchte mehreremal vergeblich, ein wiſſenſchaftliches Geſpraͤch mit Fortunaten anzuknuͤpfen.
Er hatte noch immer die alte Angſt, mit der Bildung fortzuſchreiten, und hielt eine Menge Journale, die aber meiſt ungeleſen blieben und von ſeiner huͤbſchen Frau zum Kuchenbacken verbraucht wurden.
Dieſe hatte ſich jetzt mit ihrem Kinde an der Bruſt vor die Hausthuͤr geſetzt, die Morgenſonne ſpielte zwiſchen dem Weinlaub lieblich uͤber Mutter und Kind.
Zuweilen blickte ſie unter ihren langen, dunklen Augenwimpern ſcharf nach Fiametta hinuͤber, die unterdeß, das Koͤpfchen auf beide Arme gelegt, uͤber dem Schwirren und Summen der Glaͤſer, Teller und Reden am Tiſche eingeſchlafen war.
So war es unter den munteren Geſpraͤchen faſt voͤllig Tag geworden, als auf einmal Walter, einen erbrochenen Brief in der Hand, eilig aus dem Hauſe trat.
Das iſt heut ein wahrer Wundermorgen! rief er lachend aus, denkt euch, da ſchreibt mir eben unſer Rechtsfreund aus der Stadt, ich moͤchte ihm kollegialiſch beiſtehen, eine junge adeliche Dame auszukundſchaften, die mit ihrer Kammerjungfer ihrer alten Tante entflohen und deren Spur zwiſchen unſern Bergen verloren gegangen ſeyn ſoll. — Kurios, ſagte der Amtmann, ja, wilde Waſſer lieben die Berge.
— Was! —
rief der Foͤrſter, der eben eine neue Pfeife geſtopft und nur halb hingehoͤrt hatte — eine alte wilde Tante iſt im Waſſer verloren gegangen? —
Ja, fiel Fortunat ein, und der Rechtsfreund mit ihrer Kammerjungfer entflohen.
— Walter hatte Muͤhe, die Konfuſion zu berichtigen.
Ein angeſehener Mann, fuhr er dann fort, verfolgt nun die Fluͤchtlinge im Auftrag der Tante und hat in der Stadt amtliche Huͤlfe in Anſpruch genommen.
Da biſt du uns eben zur rechten Stunde gekommen, Fortunat.
— Ich?
wie ſo? fragte dieſer betroffen.
— Ich meine, als Dichter in ſolchen romantiſchen Faͤllen. —
Ach theurer Freund, entgegnete Fortunat, ich wollte, die Romantik waͤre lieber gar nicht erfunden worden!
Solche romantiſche Verliebte — und das iſt die adliche Dame gewiß ſammt der alten Tante und dem Rechtsfreund und ſeiner Kammerjungfer — die machen zuſammen an einem Morgen mehr dumme Streiche als ein geſetzter Autor im letzten Kapitel jemals wieder gut machen kann! —
Da hatte er nun eben recht das Kapitel der Frau Amtmannin getroffen.
Sie nickte ihm freundlich zu, klagte uͤber den jetzigen Leichtſinn der Jugend und ſchob alles auf die Poeſie.
Fortunat ſtimmte ihr in ſeiner Noth gern bei und hetzte noch immer mehr gegen die Poeten.
Der Foͤrſter aber, nachdem er endlich alles begriffen, ſaß waͤhrenddeß wie in Konvulſionen des heftigſten Nachdenkens, bald ſtarrte er in den Himmel, bald wieder in die dicken Tabackswolken vor ſich hin. —
Topp, Sie iſt's, rief er ploͤtzlich aufſpringend aus und ſchlug mit der Hand auf den Tiſch, daß die Glaͤſer klirrten.
Wer?! — wandte ſich Fortunat erſchrocken herum.
Ueber den Laͤrm war Fiametta aus dem Schlafe aufgefahren, Florentine ſah ihr wieder ſcharf in die vertraͤumten Augen — es hing alles an einem Haar.
Aber der Foͤrſter legte ſchnell die Pfeife hin und ſetzte martialiſch ſeinen dreieckigen Hut auf.
Jetzt kommt nur mit, ſagte er, alle, die ihr hier ſeyd, zur Muͤhle dort am Wald, aber ſogleich, damit wir die Voͤgel noch im Neſt erwiſchen.
— Fortunat athmete wieder leichter auf. —
Vergebens drang man nun in den Geheimnißvollen, ſich naͤher zu erklaͤren.
Ich will die alte Tante ſeyn, ſagte er nur, wenn ich euch nicht das Fraͤulein ſchaffe, und ſollte ſie wie ein Eichhoͤrnchen von Baum zu Baum ſpringen.
— Die Amtmannin mochte von dem Abenteuer nichts wiſſen und blieb mit Florentinen zuruͤck, die Andern aber wanderten erwartungsvoll dem Walde zu.
In dem allgemeinen Aufruhr konnte Fortunat durchaus keinen Augenblick gewinnen, Waltern auf die Seite zu nehmen, ſo oft er ihm auch heimlich zuwinkte.
Nach einem kurzen Gange erblickten ſie die Muͤhle in einer einſamen Waldſchlucht.
Von einem Bergeshange tief verſchattet, war in dem kuͤhlen Grunde kaum noch der Tag angebrochen, die Voͤgel erwachten eben erſt in dem ſtillen Gaͤrtchen, nur die Tauben ſchimmerten vom Dach, das ſchon von der Morgenſonne beleuchtet war.
Hier vertheilte der Foͤrſter ſeine Begleiter vorſichtig an allen Ausgaͤngen, und gebot ihnen ſich ſtill zu halten, er ſelbſt aber ging eilig in die Muͤhle.
Da ſahen ſie, wie ſich im Hauſe ein Dachfenſter halb und leiſe oͤffnete, ſie glaubten oben ein junges Maͤdchen zu bemerken, das bei ihrem Anblick ſchnell den Laden wieder zuſchlug.
Was iſt denn das? — fluͤſterte Fiametta aͤngſtlich Fortunaten zu. —
Ich glaube, erwiederte dieſer, der ganze Morgen iſt toll geworden und ſpiegelt unſere eigne Geſchichte naͤrriſch in der Luft. —
Jetzt entſtand ein Tumult im Hauſe, der Waldbach ſtuͤrzte ploͤtzlich brauſend uͤber das Muͤhlrad, zwiſchen dem Rauſchen hoͤrten ſie rennen, klappen und zanken.
Auf einmal ſprang die Hausthuͤr auf und der Foͤrſter trat mit triumphirendem Anſtande hervor, er fuͤhrte feierlich eine fremde, wohlgekleidete Dame am Arm, der Morgenwind ſchlug ihren gruͤnen Schleier zuruͤck und zeigte ein junges, ſchoͤnes Geſicht. —
Da beſann ſich Fortunat nicht lange.
Welche Ueberraſchung, mein Fraͤulein! — rief er ſchnell hinzuſpringend aus — als ich das Gluͤck hatte, Sie bei Ihrer verehrungswuͤrdigen Tante zu ſehen, wer haͤtte da an dieſe verwuͤnſchte Muͤhle gedacht!
Ich bedaure nur, wenn dieſer vorwitzige Morgenwind zu fruͤh den Schleier geluͤftet und das harte Gebirg manchen Stein des Anſtoßes — Nun war auch Fiametta dazugekommen und druͤckte die Hand der Dame zaͤrtlich an ihr Herz.
Himmliſches Maͤdchen, ſagte ſie, und das alles um mich! —
Aber wie war es moͤglich? wie erfuhrſt du, wo ich Ungluͤcklicher umherſchweife?
Ja, laͤugne nur nicht laͤnger, ich weiß es ja doch, du Liebe, Arme! um mich verließeſt du Schloß und Tante — o es geht mir alles wie ein Muͤhlrad im Kopfe herum! —
Die Dame ſah in hoͤchſter Verwirrung bald den einen, bald den andern an, und wußte nicht, was ſie erwiedern ſollte.
Die beiden ließen ſie aber nicht mehr los, ſie fuͤhrten ſie in ihrer Mitte ſo raſch der Amtmannswohnung zu, daß die Andern kaum folgen konnten, dabei ſprachen ſie unterwegs oft heimlich unter einander.
Walter war ganz verdutzt, auch der Amtmann ſchuͤttelte bedenklich den Kopf, der Foͤrſter aber ſchimpfte voller Zorn.
So eine ſchoͤne Dame, ſagte er, und einem ſolchen welſchen Milchbart nachzulaufen, dem die Eierſchaalen noch am Schnabel haͤngen!
Da iſt keine Gerechtigkeit in dem Handel, eben ſo gut koͤnnte ſich der Herr Amtmann da in mich verlieben.
Dann pfiff er mit großem Laͤrm auf dem Finger nach ſeinen Hunden, warf die Buͤchſe auf den Ruͤcken und ſchritt ohne Abſchied in den Wald.
Unterdeß waren die Andern zu Hauſe angelangt, wo Fiametta ſehr froͤhlich den erſtaunten Frauen ihre unverhofft wiedergefundene Freundin vorſtellte.
Walter wollte folgen, aber Fortunat faßte ihn am Arm und fuͤhrte ihn raſch in den Garten hinein.
Nun hilf aus der Konfuſion! rief er aus, da ſie allein waren, denn die gefangene Dame iſt eigentlich die Kammerjungfer meines Vetters, und mein Vetter iſt meine Geliebte, und meine Liebſte iſt die entſprungene Nichte der alten Tante.
Er erzaͤhlte nun kurz den ganzen Hergang der Sache, und wie die Kammerjungfer, ploͤtzlich ſo verlaſſen in der Fremde, heimlich ihre Spur im Gebirge verfolgt und geſtern Abends — was der Foͤrſter zufaͤllig erfahren haben muͤſſe — in der Waldmuͤhle eingekehrt ſey, um erſt das Terrain auszuforſchen und ſich des Morgens auf eine geſchickte Art wieder mit ihnen zu vereinigen. —
Als er geendigt hatte, huͤllte er ſich in ſich ſelbſt, um den Hagelſchauer freundſchaftlicher Vorwuͤrfe geduldig abzuwarten.
Walter aber, aus ſeiner einfoͤrmigen Einſamkeit ſo auf einmal mitten in das romantiſchſte Abenteuer mit hineingeworfen, rief zu ſeinem Erſtaunen: Deine kleine Marcheſin will ich mit Gut und Blut wie meinen Augapfel beſchuͤtzen, und rannte dann voll Begeiſterung ſogleich nach dem Hauſe zu.
Unterwegs begegnete ihnen Florentine und fragte, was ſie vorhaͤtten?
Walter in ſeiner Freude erwiſchte ſie bloß beim Kopf, kuͤßte ſie tuͤchtig ab und wollte weiter.
Aber ſie hielt ihn feſt.
Thut mir nur nicht ſo wichtig und geheimnißvoll, ſagte ſie, merkt' ich's doch laͤngſt! —
Walter ſah ſie groß an. — Dieſer Herr Vetter aus Italien — fuhr ſie fort — wie er ſich gleich Anfangs vorſichtig auf den Stuhl ſetzte, als wollt' er ſich die Roͤcke nicht zerknittern — ſein Gang, die Stimme — dann — hier ſtockte ſie ploͤtzlich — Nun? fragte Fortunat. —
Dann ſah er Sie einmal lange, lange an, als Sie eben mit den Andern ſprachen und Niemand Acht gab. —
Jetzt ſtanden ſie eben auf einer freien Anhoͤhe.
Jenſeits von den Waldbergen leuchtete die alte Burg in der Morgenſonne heruͤber, wo Florentine ihm auf jener Spazierfahrt einmal fluͤchtig einen Kuß gegeben hatte — ſie dachten beide daran.
Die ſchoͤne Frau ſchlug verwirrt und erroͤthend die Augen nieder — dann reichte ſie ihm freundlich laͤchelnd ihre Hand, in die er recht herzlich einſchlug.
Waͤhrenddeß ging Walter eifrig auf und nieder und zerbrach ſich den Kopf.
Waͤr' nur der fremde Herr nicht, der euch verfolgt! rief er aͤrgerlich aus. —
Ei was! entgegnete Fortunat luſtig, ich hab' das Maͤdchen und er die Tante, laß ihn die heirathen!
Sie ſetzten ſich nun auf die Bank unter der Linde und berathſchlagten mit einander, was jetzt zunaͤchſt zu thun ſey.
Nach vielem Hin- und Herſinnen wurde endlich einmuͤthig beſchloſſen, vor dem Foͤrſter und den Andern das einmal eingeleitete Mißverſtaͤndniß zu benutzen und die Kammerjungfer fuͤr die entflohene Geliebte des Vetters auszugeben, beide aber einſtweilen im Hauſe zu verwahren.
Fortunat dagegen ſollte ſchleunigſt zu der Tante aufbrechen und dort, bevor er ihr den Aufenthalt Fiametta's entdeckte, nach den Umſtaͤnden alles ſelbſt vorſichtig in's rechte Geleis zu bringen ſuchen.
Du haſt Rang, Vermoͤgen, ſagte Walter, und biſt eine ſo gute Partie fuͤr die Marcheſin, als irgend eine im Lande, es muͤßte wahrlich mit dem Eigenſinn eines Romanſchreibers zugehen, wenn ihr euch zuletzt nicht noch kriegtet.
Waͤhrenddeß hoͤrten ſie Fiametta im Hauſe luſtig plaudern und lachen.
Der Foͤrſter, den ſie weit im Walde waͤhnten, hatte naͤmlich ſorgfaͤltig ſeinen neuen Frack und eine lange, weiße Buſenkrauſe angelegt, und wandelte unter allerlei aus der Luft gegriffenen Vorwaͤnden um das Haus, den Hals nach den oberen Fenſtern verdrehend.
Ich glaube wahrhaftig, ſagte die Amtmannin, der alte Narr iſt in das gnaͤdige Fraͤulein geſchoſſen.
Fiametta aber hatte geſchwind die Kammerjungfer beredet, an's offene Fenſter zu treten, warf ihr einen großen Shawl um, und fing hinter derſelben an zu agiren, und den Foͤrſter anzureden, indem ſie ihm geruͤhrt fuͤr ſeine Muͤhwaltung dankte, wodurch er ein von der Tarantel der Liebe gebiſſenes Herz ſo fruͤhzeitig von den Holzwegen des Leichtſinns zuruͤckgefuͤhrt.
— Als er nun ſeinerſeits ſich anſchickte, verbindlich zu antworten, konnte ſie vor Lachen nicht weiter, winkte ihn geheimnißvoll fort, als ob ſie belauſcht wuͤrden, und ſchlug ſchnell das Fenſter wieder zu. —
Florentine ſchuͤttelte bedenklich den Kopf und konnte ſich durchaus in das buntfarbige Weſen nicht finden.
Fiametta aber, da die Maͤnner ihr jetzt ihren Plan mittheilten, war von der Ausſicht einer endlichen, baldigen Entſcheidung ihres verwickelten Liebeshandels wie berauſcht.
Und als nun Florentine noch in aller Eile anfing Kuchen zu backen, die ſie morgen Fortunaten auf die Reiſe mitgeben wollten, half ſie ihr mit großer Geſchaͤftigkeit und naſchte die ſchoͤnſten Roſinen weg.
Zuletzt aber, da ſie ſelbſt den Teig angefaßt, mußte auf ihr klaͤgliches Geſchrei alles zu Huͤlfe eilen, um ihre Finger wieder rein zu machen. —
Nun ließ ſie das Backen ganz und gar, und zeigte Fortunaten die Wohnung, die ſie ihr oben angewieſen hatten.
Es war die ſchoͤnſte Stube im ganzen Hauſe, ſie lag nach dem Walde zu, der durch alle Fenſter hereinſah.
Da ging es nun luſtig an's Einpacken fuͤr morgen, die Voͤgel ſangen draußen in den Wipfeln, Fiametta kniete in der gruͤnen Daͤmmerung vor Fortunats Felleiſen und plauderte vergnuͤgt von den ſchoͤnen Bergen, uͤber die er kommen wuͤrde, von dem praͤchtigen Schloß und dem Garten der Tante, dabei packte ſie heimlich allerlei Kleinigkeiten von ſich unter ſeine Waͤſche und wurde uͤber und uͤber roth, als er's bemerkte.
So war unter munteren Verabredungen und Vorbereitungen der Tag verfloſſen.
Walter hatte, die Muͤdigkeit ſeiner Gaͤſte vorſchuͤtzend, fuͤr den Abend jeden Beſuch entfernt gehalten, die Hausgenoſſen ſelbſt, nach der halbdurchwachten Nacht, waren ſchon fruͤh zur Ruh gegangen.
Nur Fortunat und Fiametta ſaßen noch vor der Hausthuͤr und hoͤrten zu, wie die Maͤdchen unten im Dorf vor dem Johannesbilde und die Heimchen von der fernen Wieſe ſangen.
Fiametta ſaß zu ſeinen Fuͤßen im Gras, ſie hatte die Guitarre auf ihren Knieen und ſah ſtill in die mondbeſchienene Gegend hinaus, er hatte ſie noch nie ſo nachdenklich geſehen.
— Da erklang auf einmal weiter oben ein Waldhorn.
Es war der verliebte Foͤrſter, der den Herrſchaften ein Staͤndchen blies.
Und als nun allmaͤhlich Waldhorn und Johanneslieder verklangen und alles ſtill geworden war im Hauſe und im Thal, da nahm Fiametta ihre Guitarre und ſang:
Es ſchienen ſo golden die Sterne, Am Fenſter ich einſam ſtand Und hoͤrte aus weiter Ferne Ein Poſthorn im ſtillen Land.
Das Herz mir im Leib entbrennte, Da hab' ich mir heimlich gedacht:
Ach wer da mitreiſen koͤnnte In der praͤchtigen Sommernacht!
Zwei junge Geſellen gingen Voruͤber am Bergeshang, Ich hoͤrte im Wandern ſie ſingen Die ſtille Gegend entlang:
Von ſchwindelnden Felſenſchluͤften, Wo die Waͤlder rauſchen ſo ſacht, Von Quellen, die von den Kluͤften Sich ſtuͤrzen in die Waldesnacht.
Sie ſangen von Marmorbildern, Von Gaͤrten, die uͤber'm Geſtein In daͤmmernden Lauben verwildern, Palaͤſten im Mondenſchein, Wo die Maͤdchen am Fenſter lauſchen, Wann der Lauten Klang erwacht Und die Brunnen verſchlafen rauſchen In der praͤchtigen Sommernacht. —
Fiametta legte die Guitarre ſchnell weg, verbarg ihr Geſicht an Fortunats Knieen, und weinte bitterlich.
— Wir reiſen wieder hin? fluͤſterte ihr Fortunat zu.
Da hob ſie das Koͤpfchen und ſah ihn groß an.
Nein, ſagte ſie, betruͤg' mich nicht! —
Fünfundzwanzigstes Kapitel.
Zur Mittagszeit des folgenden Tages war Fortunat auf ſeiner Reiſe ſchon fern von Hohenſtein und raſtete eben vor der Thuͤr einer Dorfſchenke.
Die Bienen ſummten in der bluͤhenden Linde am Haus, vor ihm uͤber den niedrigen Zaͤunen und Gaͤrten bezeichnete ein blauer Duftſtreif kaum noch die Berge, wo er ſein Liebchen zuruͤckgelaſſen.
Ein Maͤdchen mit friſchen Augen brachte Wein und Brot heraus, ſtutzte aber, da ſie ihn erblickte, und ſprang ſchnell wieder in das Haus zuruͤck.
Drin hoͤrte er ſie lebhaft reden und zu ſeinem Erſtaunen ſeine Haare, Rock und Stiefeln ausfuͤhrlich beſchreiben.
Nun trat auch der Wirth heraus, nickte ihr zu, und Fortunat erfuhr endlich, daß vor Kurzem zwei fremde Herren zu Pferde hier nach einem Reiter von ſeinem Ausſehen ſich angelegentlich erkundigt und dann ſehr eilig, der eine dieſe, der andere jene Straße eingeſchlagen haͤtten.
Vergebens fragte er nach Namen und naͤheren Kennzeichen, er konnte aus der konfuſen Perſonbeſchreibung durchaus nicht klug werden, die eine haͤtte gar beinah auf Waltern gepaßt.
— Ihr fangt mich doch nicht! dachte er, als es ihm ploͤtzlich auf's Herz fiel, daß er jedenfalls freiwillig und aus eigenem Entſchluß vor Fiametta's Tante erſcheinen muͤſſe, wenn ſein ganzer Plan nicht ſcheitern ſollte.
— In dieſer Unruhe trank er noch raſch des Wirths Geſundheit, ſchwang ſich wieder auf ſein Pferd und ſprengte durch's Dorf den fremden Herren nach.
Draußen aber nahm er ſogleich die entgegengeſetzte Richtung und athmete erſt wieder frei auf, als ein Bauer im Felde ihm einen naͤheren Holzweg gerade durch's Gebirge bezeichnete, auf dem er jene Reiter zu vermeiden, ihnen wohl gar zuvorzukommen hoffen durfte.
Die Luft war ſchwuͤl, er ritt lange am Rande eines waldigen Bergruͤckens fort, an einſamen Kluͤften und melancholiſchen Thaͤlern voruͤber.
Auf einmal leuchtete ſeitwaͤrts ein luſtiger Grund zwiſchen den Baͤumen herauf: rothe Ziegeldaͤcher und Gaͤrtchen im ſchillernden Sonnenſchein an den Felſen haͤngend, unten ein glitzernder Bach mit badenden Kindern und auf der Wieſe daneben froͤhlich Getuͤmmel der Heuaͤrndte, Lachen und das Klirren der Senſen dazwiſchen.
Und wie er noch ſo freudig uͤberraſcht hinabſchaut, erſchallt jenſeits ploͤtzlich ein Peitſchenknall, und um die Waldecke herum fliegt ein ſchoͤner Reiſewagen uͤber die glaͤnzende Landſchaft.
Eine Dame beugt ſich aus dem Wagen — Fortunat faͤhrt erſchrocken zuſammen, es iſt offenbar Fiametta, aber in Frauenkleidern, luſtig ſchwatzend mit einem Unbekannten, der neben dem Schlage reitet.
Jetzt ſenkt ſich der Weg ploͤtzlich wieder in den Wald und zwiſchen den dunklen Tannen iſt alles verſchwunden und verklungen.
Fortunat ſtand wie verſteinert, im erſten Augenblick kam ihm Fiametta faſt wie ein lieblicher Kobold vor, der neckend durch's Gebirge ſtreifte.
Dann dachte er ſie ſich wieder in Hohenſtein entdeckt und mit roher Gewalt fortgefuͤhrt; aber wie konnte ſie dann noch ſo froͤhlich plaudern! —
er war ganz verwirrt. —
So lenkte er raſch auf einem Fußſteig den Berg hinab, uͤber die Wieſe dem Hohlweg zu, wo die Erſcheinung verſunken.
Bald theilten ſich die Wege, auf dem einen glaubte er eine friſche Wagenſpur zu bemerken und ſetzte munter die Sporen ein.
Aber je weiter er kam, je wilder und einſamer wurde die Gegend.
Sie konnten auf dem ſteinigen Wege unmoͤglich ſo raſch gefahren ſeyn, als er ritt.
Oft hielt er lauſchend ſtill, da glaubte er einmal wieder ihre Stimme zu hoͤren, es war nur der fremde Schall eines Waldvogels aus der Ferne.
Er ſang laut alle Lieder, die er wußte, dann horchte er wieder, und lachte und ſchimpfte und ritt immer ſchneller fort, bis er zuletzt mit Entſetzen bemerkte, daß ein Unwetter raſch im Anzuge war, um die Verwirrung vollkommen zu machen.
Schon durchkreuzten Moͤwen mit ihren weißen ſpitzigen Fluͤgeln pfeilſchnell die ſchwuͤle Stille.
Vergeblich blickte er nach einem Obdach umher, nicht einmal der Klang einer Holzaxt ließ ſich im Walde vernehmen.
Nur einzelne Nebelgeſtalten ſtiegen nun langſam aus den Kluͤften empor, und ſetzten ſich mit ihren langen, grauen Gewaͤndern in die Wipfel der Tannen, uͤber dem Berge vor ihm aber hatte das Gewitter allmaͤhlich ſein bleifarbenes Dunkel ausgebreitet, in das die Mauerſpitzen einer Ruine faſt grauenhaft hineinragten. —
Indem er noch ſo zoͤgernd ſtand und unentſchloſſen, wohin er ſich wenden ſollte, hoͤrte er auf einmal den Schall einer Glocke weit aus der Hoͤhe heruͤberklingen.
O du goͤttlicher Aberglaube! rief er freudig aus, was ſind alle Blitzableiter der Welt gegen dieſen troͤſtlichen Klang, der wie ein ſingender Engel mit gefalteten Haͤnden uͤber die Waͤlder zieht und die Wetter wendet.
Ja, die Erde iſt noch immer voll ſchoͤner Wunder, wir beachten ſie nur nicht mehr! —
Er folgte nun eilig den Klaͤngen, die bald ſchwaͤcher, bald deutlicher durch den Gewitterwind von dem Berge herabzukommen ſchienen, wo er vorhin die Ruine erblickt.
Ein wildverwachſener, wenig betretener Fußſteig ſchlang ſich zwiſchen den Klippen gerade in der Richtung hinauf.
Der Pfad wurde immer enger und ſteiler, bald hoͤrte er auch die Glocke nicht mehr, er mußte endlich abſteigen und, ſein Pferd am Zuͤgel faſſend, muͤhſam von Stein zu Stein hinanklimmen.
Manchmal wendete er ſich raſtend zuruͤck und ſah durch die Wolkenriſſe tief unten die Landſchaft voruͤberfliegen.
So war es voͤllig Nacht geworden, als er athemlos droben in's Freie trat.
Ein Licht ſchimmerte ihm aus der Ferne freundlich entgegen; indem er darauf losging, glaubte er im Dunkel ein großes Schloß zu erkennen mit Thuͤrmen, Zinnen und wunderlichen Erkern.
Dann, je naͤher er kam, verwandelte ſich allmaͤhlich alles wieder, es war wildumhergeworfenes Geſtein und phantaſtiſche Baumgruppen, was ihm ſo praͤchtig erſchienen, und voll Erſtaunen ſtand er auf einmal vor einer Einſiedler-Klauſe, halb in den Felſen gehauen, ein Thuͤrmchen mit einer Glocke daruͤber.
Eine Lampe von der Decke warf ungewiß flackernde Scheine uͤber die leeren Waͤnde und den hoͤlzernen Tiſch und Stuhl in der Mitte.
Ploͤtzlich fuhr ſein Pferd ſchnaubend zuſammen, aus einem Winkel der Halle blinkte ihnen ein hochaufgerichtetes, weißes Todtengeripp entgegen.
— Schauerlicher Geſell! ſagte Fortunat, biſt du der Einſiedler hier und ziehſt bei Nacht heimlich die Glocke? —
Er rief nun laut nach allen Seiten, aber nur ſeine eigene Stimme gab zwiſchen den Kluͤften Antwort.
Da faßt' er ſich ein Herz, band ſein Pferd vor der Huͤtte an und trat hinein.
Er fand ſie wohnlicher, als er erwartet hatte.
Ein großes Buch lag auf dem Tiſch, er ſchlug es auf, es war ein altes Brevier, zu ſeiner Verwunderung fand er eine kurze ungriſche Tabackspfeife drin als Zeichen eingelegt.
Nun, die Todten ſchmauchen doch nicht, dachte er, und ſpaͤhte eifriger umher.
Da entdeckte er in einer Ecke einen Vorrath koͤſtlichen Heues, weiterhin auch einen vollen Weinkrug und Glaͤſer daneben.
Erfreut uͤber den unverhofften Fund zaͤumte er vor allem ſein muͤdes Pferd ab und verſah es reichlich mit Futter.
Das ungewohnte Handthieren in dieſer Abgeſchiedenheit, das Brauſen der Wipfel, die ganze unerhoͤrte Lage, in der er ſich hier befand, verſetzte ihn in eine ſeltſame Heiterkeit.
Gute Nacht! rief er froͤhlich vom Berge hinab, wie hat der Herr nun alles untergetaucht in den wunderbaren Strom der Traͤume!
Was iſt das fuͤr ein Traumlied in den Waͤldern, gleichwie die Saiten einer Harfe, die der Finger Gottes geſtreift.
Wahrlich, wen Gott lieb hat, den ſtellt er einmal uͤber allen Plunder auf die einſame Zinne der Nacht, daß er nichts als die Glocken von der Erde und vom Jenſeits zuſammenſchlagen hoͤrt und ſchauernd nicht weiß, ob es Abend bedeute oder ſchon Morgen. —
Darauf ſetzte ſich Fortunat zufrieden vor die Klauſe, doch ſo, daß er ſeitwaͤrts die eine Wand im Auge behielt; er traute dem duͤrren Geſellen im Winkel doch nicht recht, daß er ſich nicht unverſehens erhuͤbe und murmelnd am Tiſch aus dem Buche zu leſen anfing.
Draußen aber war es ſo endlos ſtill, er hoͤrte nur manchmal das Schnauben des Pferdes und den Schrei des Wildes tiefer im Wald, vor ihm ſtreiften durchſichtige Wolken geſpenſterhaft-leiſe den Raſen wie Schleppen fliehender Feen.
In dieſer Einſamkeit uͤberwaͤltigte endlich der Schlaf den Erſchoͤpften, und als er mitten in der Nacht ploͤtzlich wieder aufwachte, waren die Wetter unterdeß verzogen, der Mond ſchien praͤchtig uͤber die Waͤlder.
Da war's ihm, als hoͤrte er in einiger Entfernung zwei Maͤnner eifrig mit einander ſprechen, und im zitternden Mondlicht unter den Baͤumen bemerkte er einen rieſengroßen Moͤnch, der mit einem Unbekannten ſchnell durch den Wald fort ging.
Vor dem Rauſchen der Wipfel konnte er nur einzelne abgebrochene Laute vernehmen, er hoͤrte aber deutlich, wie ſie im Geſpraͤch mehrmals ſeinen und Fiametta's Namen nannten.
— Traͤume ich denn, oder traͤumt dieſe phantaſtiſche Nacht von mir? —
rief er erſchrocken aufſpringend aus, aber die Stimmen waren ſchon weit, und auf der ſtillen Hoͤh', wo ſie ſich endlich im Dunkel ganz verloren hatten, ſah er nun ploͤtzlich eine Fackel aufleuchten.
Mehrere dunkle Geſtalten folgten, ſie trugen lautlos einen Sarg.
Die rothen Widerſcheine ſchweiften wunderbar zwiſchen den Tannen uͤber ein Felſenthor, in welchem auf einmal alles wieder verſchwand.
— Da war's ihm, als truͤgen ſie Fiametta fort, er ſtuͤrzte haſtig nach in den Wald.
Aber vergebens ſuchte er einen Steg durch die Wildniß, in der flimmernden Daͤmmerung des Mondſcheins ſtarrten ihm uͤberall zackige Kluͤfte entgegen, er mußte wieder umkehren.
Nur zu, ſagte er ganz verſtoͤrt, nur immer zu! der Spuk und die Nacht muͤſſen doch einmal ein Ende nehmen! —
Dann lehnte er ſich uͤber den Hals ſeines ſchlummernden Pferdes und ſtarrte gedankenvoll in die weite Einſamkeit hinaus.
So hatte er lange, halb im Traume geſtanden, als er auf einmal von fern den luſtigen Schrei eines Waldvogels zu hoͤren glaubte.
Erfreut blickte er umher, da ſchweifte wirklich ſchon ein ungewiſſer Morgenſchein leiſe uͤber den Himmel, wie ein Hauch uͤber den Spiegel, ſeitwaͤrts, als er ſich bewegte, fuhr ein Reh auf und flog ſcheu durch die Daͤmmerung.
Nun dacht' er dran, daß heute Sonntag war.
Da rannte er ſchnell in die Klauſe.
Schau nicht ſo graͤmlich in dieſer gnadenreichen Stunde, rief er dem knoͤchernen Klausner zu, jetzt iſt's ja licht und alles, alles wieder gut!
Dann zog er froͤhlich die Glocke, als wollt' er den Tag anbrechen, und das Herz wurde ihm ſtill und weit, als der Schall ſo hell durch die Waldesnacht ging, er hatte ſchon lange nicht ſo fromm in Gedanken gebetet.
Jetzt fiel ihm erſt ein, daß der Glockenklang wohl die raͤthſelhaften Nachtwandler herbeigelockt haben koͤnnte.
Er trat hinaus, und ſpaͤhte nach allen Seiten umher.
Aber es ruͤhrte ſich nichts, der Wind hatte die Klaͤnge nach den Thaͤlern geweht, die noch im tiefen Schatten lagen.
Auf dem Gipfel des Berges aber, an deſſen Lehne die Klauſe ſich befand, bemerkte er jetzt im falben Zwielicht die Mauertruͤmmer wieder, die er geſtern aus dem Thale geſehen.
Dort zogen ſie hinauf, dachte er, und ſchwang ſich eilig auf ſein Pferd.
Bald hatte er nun auch den verſchlungenen Pfad und das Felſenthor entdeckt, das von der andern Seite nach der Hoͤhe fuͤhrte, und verfolgte unterdeſſen die Spur, um droben, wo moͤglich, naͤhere Auskunft uͤber die Vorgaͤnge der Nacht und die einzuſchlagende Reiſerichtung zu erhalten.
So ritt er wohlgemuth in den wachſenden Morgen hinein, auf dem Berge vor ihm trat allmaͤhlich das alte Gemaͤuer immer deutlicher zwiſchen den Tannen hervor.
Schon unterſchied er eine halbverfallene Kirche, leere Fenſterbogen und einzelnſtehende Pfeiler, von Epheu uͤppig umrankt, Ziegen kletterten in der gruͤnen Wildniß, alles von der Morgenſonne wunderbar beleuchtet.
Da erſchien auf einmal ein hoher, ſchlanker Jaͤger auf der Wand, der Morgen funkelte gluthroth daruͤber, es war, als ſtuͤnd' er ganz im Feuer.
Auf ſeine Buͤchſe gelehnt, ſchaute er von der andern Seite in die Thaͤler hinab, er hoͤrte ihn oben ſingen:
Hier ſteh' ich wie auf treuer Wacht, Vergangen iſt die dunkle Nacht, Wie blitzt nun auf der Laͤnder Pracht!
Du ſchoͤne Welt, nimm dich in Acht!
Jetzt wandt' er ſich herum — es war Lothario!
Auch er hatte nun den Ankommenden bemerkt, ſprang raſch herab, und die beiden Freunde lagen einander in den Armen.
Der wilde Jaͤger ſah bleich, gebraͤunt und dennoch ſchoͤner aus, als ehemals, Fortunat erſchrak faſt vor der wunderbaren Tiefe der dunlen Augen, in die er ſo lange nicht geſehen. —
Aber wie kommſt du hier herauf? fragte er endlich auf's hoͤchſte uͤberraſcht.
— Ich ſpiele den letzten Act, erwiederte Jener laͤchelnd, Graͤber, Hochzeit, Gottes gruͤne Zinnen und die aufgehende Sonne als Schluß-Decoration.
— Hier waren ſie am Gipfel bei den Truͤmmern angelangt, er band Fortunats Pferd an einen Baum.
Laß unterdeß hier alles ſtehen, und komm nur ſchnell mit mir. —
Du biſt nicht allein hier oben, meinte Fortunat, wen habt ihr heute Nacht im Wald begraben?
— Den armen Otto. —
O Gott! du froͤhliches Liederherz, ſo fruͤh wie eine Lerche ſingend aus der Luft zu fallen! mir iſt's, als hoͤrt' ich's noch im Ohre klingen.
— Wohl ihm, entgegnete der Begleiter, er hatte raſch gelebt und ſtand ſchon muͤd' und ſchlaftrunken im tiefen Abendroth, dort ruht er aus.
Sie traten durch ein halbverfallenes Bogenthor auf einen freien gruͤnen Platz, es ſchien ein ehemaliger Kloſter-Kirchhof zu ſeyn.
Ein neues Grab, ſo eben erſt mit ſchoͤnem Raſen belegt, ſchimmerte ihnen thaufriſch entgegen.
Ein Moͤnch kniete betend daneben zwiſchen wilden, bunten Blumen, und Voͤgel flatterten und ſangen luſtig in dem jungen Gruͤn, das aus allen Mauerritzen rankte, uͤber die Graͤber aber leuchtete auf einmal eine unermeßliche, praͤchtige Ausſicht aus der rauſchenden Tiefe herauf. —
Gott gebe jedem Dichter ſolch ein Grab! rief Fortunat freudig uͤberraſcht.
Bei dem Klang ſeiner Stimme aber hob ſich's ploͤtzlich unter den Blumen, er ſtand wie im Traum — es war Fiametta.
Iſt er da! rief ſie emporfahrend aus, ſchuͤttelte die Locken aus dem Geſicht und ſprang froͤhlich zu ihm.
Nun kam zu ſeinem Erſtaunen auch Walter eilig zwiſchen den Steinen hervor mit einem Einſiedler und einem Fremden, der Fortunaten mit den klugen, ſcharfen Augen freundlich betrachtete.
Wie haben wir dich geſucht, rief Walter ſchon von weitem, wer von uns haͤtte das gedacht! —
Aber Fortunat konnte ſich noch gar nichts denken, er blickte verwirrt in dem Kreiſe umher.
Da glaͤnzten unten die Thaͤler in der ſchoͤnen Sonntagsſtille und die Morgenglocken klangen von fern herauf. —
Nun lobet alle Gott! ſagte Lothario, faßte Fortunaten und Fiametta bei der Hand und fuͤhrte ſie in die alte Kirche neben dem gruͤnen Platz, die Andern folgten ſchweigend.
Der Moͤnch ſtand ſchon vor dem Altar, zu dem Lothario ſie brachte.
Die Morgenſonne ſchien ſeltſam durch das hohe, gemalte Bogenfenſter, die Pfeiler waren mit friſchen Birken verziert, durch die offene Thuͤre rauſchten die Baͤume herein.
Jetzt bemerkte Fortunat erſt, daß Fiametta feſtlich geſchmuͤckt war und ein Myrthenkraͤnzchen im Haar hatte, er wußte nicht wie ihm geſchah.
Und als nun der Moͤnch ſich zu ihnen wandte und fragte:
ob ſie als getreue Eheleute einander lieben wollten bis in den Tod, ſagte Fiametta erroͤthend aus Herzensgrunde: Ja, und er legte ſegnend ihre Haͤnde zuſammen.
Sechsundzwanzigstes Kapitel.
Jungen Eheleuten kommt am Hochzeitsmorgen die Welt wie verwandelt vor, als waͤre uͤber Nacht alles ſchoͤner und juͤnger geworden, denn die Erde putzt und ſpiegelt ſich gern in froͤhlichen Augen.
Wie viel luſtiger unſerem Paar, gleich Zugvoͤgeln uͤber der praͤchtigſten Gegend, da war des gruͤnen Waldlebens genug, ſchattige Gruͤnde, fliegende Schimmer uͤber das Land und unabſehliche, ſelige Fernen! — Allmaͤhlich erſt tauchte Fortunaten alles aus dem Morgenglanze auf.
Er erfuhr nun, daß der ſeltſame Lothario Graf Victor ſelber war und ſeit geraumer Zeit hier oben als Vitalis lebe, heiter und ſtreng, ein Einſiedler ohne Kutte, ein Jaͤger, nach hoͤherem Wild geſtellt. —
Jetzt gab ſich auch jener Fremde als Baron Manfred kund, denſelben Vetter, der damals Fiametta's Tante auf ihrem Schloſſe beſucht.
Er hatte von ihrer Liebe und ihrem Heimweh gehoͤrt und fuͤr Fortunaten um ihre Hand bei der Tante geworben.
Als aber darauf die ſcheue Markeſin vor dem vermeintlich unbekannten Braͤutigam ſo ploͤtzlich die Flucht ergriffen, verfolgte er unausgeſetzt ihre Spur bis Hohenſtein, wo er unmittelbar nach Fortunats Abreiſe eintraf.
Dort erfuhr Walter von ihm den ganzen Zuſammenhang, ſo wie den gegenwaͤrtigen Aufenthalt des Grafen Victor, und voll Freude waren ſie nun alle noch denſelben Morgen aufgebrochen, um Fortunaten eiligſt einzuholen.
So hatte alſo Fortunat ſein Liebchen vor ſich ſelber entfuͤhrt und ein Jeder vor lauter Klugheit die moͤglichſt groͤßte Konfuſion angerichtet, der liebe Gott aber unverſehens alles wieder geſcheuter gemacht.
Morgen wollten die Gaͤſte wieder weiterziehen.
Unerwartet waren ſie hier auf einer jener Zinnen des Lebens zuſammengekommen, die immer nur fuͤr wenige Raum hat — das fuͤhlten ſie wohl.
Was hatten die Freunde nun alles einander zu erzaͤhlen in der kurzen Zeit, Luſt und Leid, Vergangenes und Kuͤnft'ges!
So war ihnen der Tag in der ſchoͤnen Einſamkeit ſchnell verfloſſen.
Als es aber ſchon wieder abendkuͤhl wurde, ſaßen ſie alle zuſammen vor der großen Ausſicht unter den hohen Buchen, welche den Abhang an der Kloſterruine beſchatteten.
Spuren von Kiesgaͤngen, ſorgfaͤltig mit Buxbaum umzaͤunt, Lauben und halbzerworfene Raſenbaͤnke bezeichneten ringsumher den ehemaligen Kloſtergarten, nur einzeln zerſtreute Blumen, wie verlorene Kinder ſchimmerten noch aus der alten Zeit durch das wuchernde Unkraut.
Hier hatte der geſchaͤftige Einſiedler einen Tiſch gedeckt und Stuͤhle geſetzt, er ließ es ſich durchaus nicht nehmen, die Herrſchaften auf's Beſte zu traktiren mit Wein, Obſt, Honig und Nuͤſſen, was er nur hatte.
Fuͤr Fiametta aber hatte er einen Kranz von luſtigen Waldnelken beſorgt.
Er blaͤtterte emſig in ſeinem Brevier und ſchenkte ihr die ſchoͤnſten Heiligenbilder daraus, dabei ſteckte er ihr immerfort das Beſte von dem Naſchwerk zu und hatte ſeine herzinnige Freude, wie ſie ſo ſchoͤn mit dem Kraͤnzlein ausſah und froͤhlich plaudernd die Nuͤſſe knackte.
— Da hoͤrten ſie auf einmal in geringer Entfernung einige Saitenklaͤnge.
Dacht' ich's doch, fuhr der Einſiedler auf, da hat er mir doch meine alte Zitter in der Klauſe aufgeſtoͤbert! —
Im Gebuͤſch aber hoͤrten ſie ſingen:
Wir zogen manchen Wald entlang, Viel froͤhliche Geſellen, Und ſalutirten mit Geſang Die Burgen und die Quellen.
Nun ſang man den zu Grabe ſtill, Dem ſie zur Hochzeit geigen, Der andre in den Himmel will Auf wilden Felſen ſteigen.
Von den einſamen Felſenſteigen Schau ich in's Land ſo weit, Da dunkelt und rauſcht's ſo eigen Von der alten ſchoͤnen Zeit.
Da kriegen wir alle was ab, ſagte Fiametta. —
Nun, nun, wir wollens ihm ſchon zuruͤckzahlen, meinte der Einſiedler, aber er ſingt eine ſchoͤne Note, es iſt mir ganz wie in meiner Soldatenzeit, wenn ich ſo bei ſtiller Nacht mit der Zitter im Bivuac lag. —
Es ſang wieder:
Was das fuͤr ein Gezwitſcher iſt!
Durch's Blau die Schwalben zucken Und ſchrei'n: „ſie haben ſich gekuͤßt!
Vom Baum Rothkehlchen gucken.
Der Storch ſtolzirt von Bein zu Bein; „Da muß ich fiſchen gehen — Der Abend wie im Traum darein Schaut von den ſtillen Hoͤhen.
Und wie im Traum von den Hoͤhen Seh' ich Nachts meiner Liebſten Haus, Die Wolken daruͤber gehen Und loͤſchen die Sterne aus.
Fiametta fluͤſterte wieder:
iſt ihm denn ſeine Liebſte geſtorben? —
Ach, das iſt eine dumme Geſchichte mit ſeiner Amour, erwiederte der Einſiedler, thut mir den Gefallen und bedauert ihn nicht lange, das will er nur, ſonſt macht er noch immer mehr Flauſen davon.
Wer iſt's denn? fragte Fiametta.
Aber der Spielmann ſang von neuem:
Im Schloß ihr wohl am Fenſter ſteht Und herzt euch nach Gefallen, Der Herbſt ſchon durch die Felder geht, Da hoͤrt ihr's unten ſchallen.
„ Das klingt ja wie vom Felſenrand Einſt bei des Klausners Buchen, Ich glaub', das iſt der Muſikant, Der kommt zum Kindtaufs-Kuchen.
Und die Voͤgel zieh'n uͤber die Buchen, Der Sommer der iſt vorbei, Ich aber muß wandern und ſuchen, Wo der ewige Fruͤhling ſey.
Hier entſtand ploͤtzlich ein heftiges Geraͤuſch, und eh' ſie ſich's verſahen, kam der Saͤnger in haſtiger Flucht durch Laub und Aeſte geradezu uͤber die alte Gartenmauer dahergeflogen, daß die loſen Steine hinter ihm drein kollerten.
Fiametta draͤngte ſich ſcheu an Fortunat, dieſer erkannte zu ſeinem Erſtaunen in dem Fluͤchtling Dryandern.
Der Doctor aber blickte noch immer wild zuruͤck, ſetzte ſeinen Hut, der vor Eile ganz ſchief ſaß, auf dem Kopfe zurecht und ſchimpfte, außer ſich vor Zorn und Schreck, uͤber die dumme Romantik: kaum betraͤte man das Revier eines Poeten, ſo ſchoͤſſen verſtorbene Doppelgaͤnger, gleich wahnſinnigen Pilzen, aus dem unvernuͤnftigen Boden und ſaͤßen auf den Klippen umher und wackelten mit den Koͤpfen. —
Da erkannte er auf einmal in Fiametta's Augen das huͤbſche Jaͤgerbuͤrſchchen vom Donauſchiff, und ſeine ganze Gedankenfolge bekam dadurch ploͤtzlich einen anderen Zug.
Fiametta erroͤthete und fragte ihn laͤchelnd, ob er ſich noch mit ihr ſchlagen wolle?
Er aber beſann ſich nicht lange.
O, entgegnete er tapfer, ich habe damals auf dem Schiffe alles recht gut gewußt, und wollte nur die Damen ein wenig ſchrecken. —
Ja, ja, das hat die Schiffsgeſellſchaft wohl gemerkt, ſagte Fortunat, denn ſie haben deinen zuruͤckgelaſſenen Hut uͤber der Thuͤr des Wirthshauſes angenagelt zum ewigen Gedaͤchtniß eines verwegenen Duellanten, der vor Zorn und Wuth ploͤtzlich die Verſchwindſucht bekommen.
Unterdeß hatte der Einſiedler das Gebuͤſch hinter der Mauer unterſucht und kam nun mit großem Gelaͤchter zuruͤck.
Gerade in dem wildverwachſenen Verſteck, wo Dryander das Staͤndchen gebracht, befand ſich der zertruͤmmerte Eingang zur Kloſtergruft; dort ſaß ſeit alter Zeit ein Todtengerippe, wie ein Waͤchter zwiſchen den Steinen, dem der Einſiedler, als er vorhin Tiſch und Stuͤhle abraͤumte, in der Eile des Doctors Schlafpelz umgehangen.
Mitten im Geſange nun ſich umwendend, hatte Dryander ploͤtzlich ſich ſelbſt zu erblicken geglaubt und ſo mit groͤßter Behendigkeit die Flucht ergriffen.
Jetzt erfuhr Fortunat auch, daß der Doctor ſchon ſeit laͤngerer Zeit in einem angeblichen Bußanfall bei dem Einſiedler ſich aufgehalten, der ihm ſehr gut war und immer tauſend Spaß und Haͤndel hatte mit dem kurioſen Geſellen.
Heut noch vor Tagesanbruch aber war Dryander gleichfalls voll Eifer ausgezogen, um Fortunaten aufzuſuchen, ohne in ſeiner Zerſtreuung vorher erſt die Braut zu betrachten.
Unterwegs aber hatte er bald die ganze Geſchichte wieder vergeſſen, und ſchlenderte wohlgemuth nach dem naͤchſten Staͤdtchen, wo er ſich im Gaſthauſe tuͤchtig reſtaurirte.
Das gefiel ihm ſo wohl, daß er unverzuͤglich einen großen Einkauf an Wein, Braten und Kuchen machte und einen Burſchen zum Tragen miethete, der ſo eben zu allgemeinem Ergoͤtzen aus ſeinem Korbe den Markt hervorlangte und ſich dann ermuͤdet neben ſie ins Gras ſetzte.
Wer Dryandern genau kannte, konnte bald bemerken, daß er ſich wieder einmal in jener phantaſtiſchen Faſelei befand, wo er ſich und Andere uͤberredete, ganz beſonders ungluͤcklich zu ſeyn.
Victor ſah ihn ſcharf an.
Nun beichte nur gleich, ſagte er, was iſt wieder paſſirt? —
Der Doctor zoͤgerte erſt, dann begann er mit einer gewiſſen, weichen Feierlichkeit: Ihr wißt alle, daß meine liebe kleine Frau mich verlaſſen.
— Sie mußte wohl, fiel ihm Victor in's Wort, du wollteſt ihre geſunde, herbe, klare Proſa durchaus auf die poetiſche Lyra ſpannen, was Wunder, wenn endlich die Saite ſprang! —
Und einem Huſaren-Lieutenant an den Schnurrbart flog, ſagte der Doctor aͤrgerlich uͤber die Unterbrechung.
Kurz, ich wußte wohl ein Jahr lang nicht, wohin ſie gekommen.
Heute nun, als ich mit dieſem guten Jungen da ſo eben zu den Bergen zuruͤckkehren will, ſehen wir ein rothes Ziegeldach durch's Gruͤn ſchimmern.
Wir traten naͤher, da ſteht ein Brunnen unter einem bluͤhenden Apfelbaum, die Bienen ſummen drin in der ſchwuͤlen Mittagſtille, an dem Brunnen aber ſitzt ein junges Weib, ihr Kindlein auf dem Arm — es war mein liebes Trudchen.
Gott gruͤß' dich, ſchoͤne Frau, ſag' ich, und bitt' um einen friſchen Trunk.
Da blickt ſie erſchrocken auf — ſie kannte mich nicht mehr. —
Nein, Herr, fiel hier der Burſch mit dem Korbe ein, ſie erkannte Euch gleich und ſchrie: Herr Je, Fritz, komm geſchwind, da iſt mein alter Mann! —
Ganz recht, fuhr Dryander fort, und da kommt ihr neuer Mann, der verabſchiedete Huſaren-Lieutenant, in hohen Schmierſtiefeln und Hemdsaͤrmeln, Heu und Heckſel in den Haaren, und faͤhrt in der Eile in ſeinem alten Flauſchrock mit der Fauſt zum Ellbogen heraus, ein Kernwirth, ſonſt ein guter Kerl.
Wir gingen nun mit einander in's Haus, ich lobte alles nach Kraͤften.
— Ihr erzaͤhlt alles ſo konfus, ſagte der Burſch wieder, Ihr fragtet zuerſt, was in der Stadt der Spieß Lerchen koſte, die draußen ſo huͤbſch ſaͤngen? —
Kann ſeyn! —
Nein, ich weiß noch alles ganz genau.
Und, einmal als Philoſoph geſprochen, ſagtet Ihr dann, was braucht ein fuͤhlendes Herz mehr: ein laͤndliches Schloß mit wacklichten Manſarden, ein ſanfter, unter dreijaͤhrigen Duͤnger geſetzter Huͤgel daneben, ein ſchlaͤngelnder Bach aus dem Kuhſtall nach der lachenden Wieſe — Halt das Maul, fuhr ihn Dryander an.
Ich ſtand in der Hausthuͤr, mit tiefer Wehmuth uͤberblickte ich noch einmal den Apfelbaum, das ſtille Gaͤrtchen und Trudchens Geſtalt — dann wandt' ich mich — Hier konnte der Burſche das Lachen nicht halten.
— Was haſt du? fragten die Andern.
— Mit Erlaubniß, ſagte er, und als der Herr ſo von dem ſchlaͤngelnden Bach ſprach, erwiſchte ihn der Herr Lieutenant am Fluͤgel und ſchmiß ihn zum Hauſe heraus, daß er mir bald in den Korb gefallen waͤre.
— Nun, wenn Ihr's beſſer wißt, ſo iſt mir's auch recht, entgegnete der Doctor, ergriff eine Flaſche und wollte fort, kehrte aber wieder um, nahm noch eine zweite unter den Arm, und ging eilig in die Ruine.
Wahrhaftig, ſagte Fortunat lachend, da iſt Lug und Einbildung, Wahrheit und Dichtung ſo durcheinander gefilzt und gewickelt, daß er ſelber nicht mehr heraus kann!
ich wette, er iſt nun auf acht Tage in allem Ernſt wieder in ſeine kleine Frau verliebt!
Waͤhrend dieſer Geſpraͤche war es voͤllig dunkel geworden.
Fuͤr Fiametta hatte man unterdeß zwiſchen den Truͤmmern eine Lagerſtatt von duftendem Heu bereitet, und ihre muͤden Augen waren ſchon untergegangen, als der Mond uͤber die ſtillen Waͤlder aufging.
Der Einſiedler, uͤber ſeinem Roſenkranze nickend, bewachte ſie von fern, die Andern ſaßen noch zuſammen bis tief in die Nacht.
— Dryander aber hatte mit großer Umſtaͤndlichkeit Papier, Federn, Wein und geſtopfte Pfeifen in eine Zelle zuſammengeſchleppt, wo man ihn oͤfters eifrig auf und niedergehen ſah.
Er wollte die ſchoͤne Nacht benutzen, um ein großes Gedicht, mit dem er ſich ſchon lange in Gedanken herumtrug, endlich recht mit Ruhe niederzuſchreiben.
Da hatte er aber lauter Stoͤrungen.
Erſt nickte ihn aus irgend einem Mauerloch unaufhoͤrlich ein melankoliſcher Schuhu an, gegen den er ſich ſehr erboſte, weil er es fuͤr eine uͤble Vorbedeutung hielt.
Dann erwachte eine Nachtigall und ſchmetterte gerade vor ſeinem Fenſter.
Er wollte ſie mit dem Schnupftuch verjagen, daruͤber verlor er ſeine beſte Feder hinter'm Ohr, die Zugluft durch's offene Fenſter fuhr in die beſchriebenen Blaͤtter und als er um ſich griff, ſchimpfte und haſchte, loͤſchte ihm gar der Wind das Licht aus.
Da ballte er voller Zorn alle Papiere in ſeine Taſche zuſammen, ſetzte den Hut auf den Kopf und nahm draußen, da alles ſchon ſchlief, mit wenigen Worten nur von dem Einſiedler Abſchied, der, halb im Traum, nicht wußte, was geſchah.
Dann raffte er noch geſchwind die Victualien vom Tiſche in den Korb und ruͤttelte den Burſchen auf.
Der mußte ohne weiteres voraus, und ſo wanderte er mit langen Schritten den Wald hinab, um nie mehr auf dieſen Berg zuruͤckzukehren, wo ihm die ungeheure Tugendwirthſchaft auf einmal unglaublich langweilig vorkam.
Wir aber laſſen das Irrlicht wandern, und uͤberſchauen noch einmal das naͤchtliche Gebirge.
Die Waͤlder und Abgruͤnde liegen noch geheimnißvoll umher in der tiefen Stille, nur das ungewiſſe Flimmern der Sterne verkuͤndet die Naͤhe des Morgens.
Durch die weite Einſamkeit aber toͤnt ein Geſang, es iſt Victor's Stimme:
Naͤchtlich macht der Herr die Rund', Sucht die Seinen unverdroſſen, Aber uͤberall verſchloſſen Trifft er Thuͤr und Herzensgrund, Und er wendet ſich voll Trauer: Niemand iſt, der mit mir wacht. —
Nur der Wald vernimmt's mit Schauer, Rauſchet fromm die ganze Nacht.
Waldwaͤrts durch die Einſamkeit Hoͤrt' ich uͤber Thal und Kluͤften Glocken in den ſtillen Luͤften, Wie aus fernem Morgen weit —.
An die Thore will ich ſchlagen, An Palaſt und Huͤtten: Auf!
Flammend ſchon die Gipfel ragen, Wachet auf, wacht auf, wacht auf!
Da regt ſich's nach und nach immer lauter und lauter vor dem verfallenen Kloſter, geſattelte Pferde wiehern durch die Daͤmmerung, Walter treibt geſchaͤftig zur Eile, um noch vor der Mittagshitze in's Thal zu kommen, Fiametta ſitzt ſchon auf ihrem Zelter, und ſchuͤttelt ſich und plaudert reiſeluſtig in der Kuͤhle.
Jetzt tritt zu aller Erſtaunen auch Victor mit dem Einſiedler ganz wanderfertig aus dem Kloſter.
Gluͤckauf! ruft er ihnen froͤhlich entgegen, indem er Fiametta's Pferd am Zuͤgel faßt und den Zug beginnt, der wegekundige Einſiedler, eine Reiſetaſche umgehaͤngt und einen dicken Wanderſtab in der Hand, ſchreitet im Zwielicht ruͤſtig voran.
Nun, das iſt einmal ein Wort! rief Fortunat freudig aus, waͤhrend ſie ſo langſam den Wald hinabzogen, du wanderſt alſo mit? —
Was haſt du vor? fragte Manfred faſt betroffen.
— Beſchloſſen war es laͤngſt, ſagte Victor, und heute leuchten ſchoͤne, gute Sterne.
Ihr wißt's noch nicht:
ich bin auch Braͤutigam.
— Hier oͤffnete er den Reiſerock, unter dem die Kleidung eines katholiſchen Prieſters ſichtbar wurde.
— Mein Lieb iſt ſtreng und ernſt, fuhr er laͤchelnd fort, drum wollt' ich hier oben mich erſt zuſammenraffen und innerlich beſinnen.
Glaubt mir, ein herrlich Ding iſt's um die Einſamkeit auf hohen Bergen; das Buch des Lebens verſteht doch nur, wer um Gottes Willen lernt und nicht um der Welt Gunſt.
— Manfred ſah ihn lange ſchweigend an.
Nun wahrlich, ſagte er dann, wenn ich dich auf dem Schlachtfelde wiedergefunden haͤtte, hoch zu Roß mit der Fahne voran!
— Du ſprichſt ja wie ein Maͤdchen davon, entgegnete Victor, wie wenn es keinen Krieg gaͤbe, als den die ſchmucken Lieutenants fuͤhren.
— Und dein großes poetiſches Talent, unterbrach ihn Manfred wieder, du wirfſt es fort, wie ein Verſchwender?
— Was waͤr' denn Poeſie, meinte Victor unwillig, wenn ſie in feinem Goldſchnitt auf einer Morgentoilette durchzublaͤttern waͤre?
Talent! das iſt nur ein Blitz, den der Herr fortſchleudert in die Nacht, um zu leuchten, und der ſich ſelbſt verzehrt, indem er zuͤndet.
Nein, Freunde, genug endlich iſt des weichlichen Sehnens, wer giebt uns das Recht zu klagen, wenn Niemand helfen mag!
Nicht morſche Moͤnche, Quaͤker und alte Weiber; die Morgenfriſchen, Kuͤhnen will ich werben, die recht aus Herzensgrund nach Krieg verlangt.
Auch nicht uͤber's Meer hinuͤber blick' ich, wo unſchuldige Voͤlker unter Palmen vom kuͤnftigen Morgenroth traͤumen, mitten auf den alten, ſchwuͤlen, ſtaubigen Markt von Europa will ich hinunterſteigen, die ſelbſtgemachten Goͤtzen, um die das Volk der Renegaten tanzt, geluͤſtet’s mich umzuſtuͤrzen und Luft zu hauen durch den dicken Qualm, daß ſie ſchauernd das treue Auge Gottes wiederſehen im tiefen Himmelsgrund.
— Manfred konnte ſich lange nicht erholen.
Iſt mir’s doch, ſagte er endlich, wie von einem hohen Berg in’s Meer zu ſehen, wo mir dein Schiff in der Morgenglut verſchwindet.
Der Anblick ſchreckt und blendet mich, ich muß den feſten Boden fuͤhlen unter mir, ein nahes Ziel von Tag zu Tag im Auge haben. —
Geht, geht, fiel Fortunat hier ein, uͤber eueren Reden verlier’ ich mich ſelber ganz.
Du Victor zumal, verwirrſt mir ſchon ſeit geſtern, wie ein naͤchtliches Wetterleuchten, der Seele Grund: tiefe Kluͤfte mit kuͤhnen Stegen daruͤber und manche alte, geliebte Gegend fernab, aber alles ſo fremd und wunderbar wie in Traͤumen.
Zuletzt iſt’s doch daſſelbe, was ich eigentlich auch meine in der Welt, ich habe nur kein anderes Metier dafuͤr, als meine Dichtkunſt, und bei der will ich leben und ſterben!
Jetzt ſtanden ſie auf einem Abhang, von dem verſchiedene Pfade auseinandergingen.
Hier hielt Victor ploͤtzlich an, ſein Weg fuͤhrte ihn noch weiter uͤber den Gebirgskamm nach der Stadt, wo die neuen Gefaͤhrten ſeiner harrten.
Er ſchien tief bewegt.
— Wie's da unten nebelhaft ſich durcheinanderſchlingt — ſagte er, in die Thaͤler ſchauend — man hoͤrt ſchon Stimmen da und dort verworren aus dem Grund, Kommandoruf und Trompetenklaͤnge durch die ſtille Luft und Morgenglocken dazwiſchen und den Geſang verirrter Wanderer.
Und wo die Nebel auf einen Augenblick ſich theilen, ſieht man Engel ernſt mit blanken Schwertern auf den Bergen ſtehen, und unten weite Geſchwader ſtill kampfbereit aufblitzend, und der Teufel in funkelndem Ritterſchmuck reitet die Reihen entlang und zeigt den Voͤlkern durch den Wolkenriß die Herrlichkeit der Laͤnder und ruft ihnen zu: ſeyd frei, und alles iſt euer! —
O Freunde, das iſt eine Zeit! gluͤckſelig wer drin geboren ward, ſie auszufechten! —
Hier reichte er ihnen noch einmal die Hand und wandte ſich ſchnell zum Walde.
Ade, du geiſtliches Soldatenherz! rief Fortunat erſchuͤttert aus.
Sie ſahen ihm alle noch lange ſchweigend nach, dann ſchieden auch ſie von einander.
Manfred wollte dem Ruf zu einem bedeutenden Staatsdienſte folgen, da hoffte er, wenn auch auf anderer Bahn, auf den friſchen Gipfeln des Lebens mit Victor'n wieder zuſammenzutreffen.
Walter aber begleitete das junge Ehepaar zunaͤchſt noch nach Hohenſtein; ihm war's, als ſey ſeit ſeiner Jugendzeit die Welt zu groß und weit geworden fuͤr ihn, er ſehnte ſich recht aus Herzensgrunde nach ſeinem ſtillen, ſchattigen, Gaͤrtchen zuruͤck.
— Und ſo ſehen wir denn die ruͤſtigen Geſellen auf verſchiedenen Wegen das Gebirge langſam hinabreiten, und eine tiefe Wehmuth befaͤllt uns unter den leiſe rauſchenden Baͤumen, da nun alle die lieben, langgewohnten Stimmen nach und nach verhallen, wie wenn wir im Herbſt die bunten Wandervoͤgel uͤber uns fortziehen hoͤren.
Fiametta aber ritt voll ſtiller Freude und Erwartung neben Fortunaten in den daͤmmernden Morgen hinein, denn er hatte ihr nun entdeckt, daß er ihren Palaſt in Rom angekauft habe, dort wollten ſie wieder hin. —
Vor ihnen glaͤnzte ſchon manchmal die Landſchaft unermeßlich herauf, alle Stroͤme zogen da hinaus, Wolken und Voͤgel ſchwangen ſich durch's heitere Blau ihnen nach, und die Waͤlder neigten ſich im Morgenwind nach der praͤchtigen Ferne.
— Weißt du noch dein Maͤhrchen im Baum? ſagte Fiametta lachend, nun bin ich wirklich Aurora. —
Und als Victor ſich noch einmal auf der Hoͤhe zuruͤckwandte, waren ſchon Alle im Morgenroth verſchwunden.
Durch eine Waldſchlucht nur ſah er unten einen ſchwerbepackten Ruͤſtwagen und ein Haͤuflein Wanderer zu Fuß und zu Roß am Walde voruͤberziehen, er erkannte ſeine alten Komoͤdianten, Dryander ſchritt mit der Geige wieder voran. —
So ſtand er noch lange in Gedanken oben — da ging die Sonne praͤchtig auf, die Morgenglocken klangen uͤber die ſtille Gegend, und der Einſiedler ſang:
Wir ziehen treulich auf die Wacht, Wie bald kommt nicht die ew'ge Nacht Und loͤſchet aus der Laͤnder Pracht, Du ſchoͤne Welt, nimm dich in Acht!
Gedruckt bei den Gebr. Unger.
